 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצא 

עוד בענין הנ"ל ז' אדר תרפ"ג ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א. 

הנה מה שרוצה כ"ג דודי לומר דכסף שבתורה פירושו דוקא של מתכות כסף וזה שפודין אף מע"ש בזהב הוא מטעם שוה כסף ככסף אף במע"ש רק שהצריכה תורה שיהיה צורה מקרא דוצרת אבל כשיש צורה קם דינא דשו"כ ככסף, הנה לבד שקשה ע"ז שבכל מקום בעי ילפותא מקרא ששו"כ ככסף ובלא קרא לא אמרינן זה כדאיתא בתוס' ריש קידושין ואף שברשב"א ור"ן מתרצים שמסברא ידעינן בקידו' ששו"כ ככסף הוא שייך רק בקידושין וקנינים ולא בדבר אחר. ועיין באבני מלואים סי' כ"ז סק"ד שהביא בשם מהרי"ט דבנתינה בע"כ בבתי ערי חומה ובתנאי בקידושין דמסיק בגיטין דף ע"ה דשמה נתינה לא הוי בשו"כ משום דליכא קרא ולא שייך כאן הסברא דכתבו הרשב"א והר"ן, וא"כ במע"ש שליכא קרא מנלן. וליכא למימר דניליף מהקדש כיון דחמור לענין פדיה שבעי דוקא כסף צורה אפשר שחמור גם שלא הוי שו"כ ככסף דלא משמע שאיכא ג"ש מופנה ממע"ש להקדש שלא נוכל למיפרך דאף מתחלה שאמר בדף י"א בקידושין כסף כסף יליף ממעשר מפרש רש"י שם בדרך מה מצינו ורק להועוד דברש"י התם אפשר שהוא ג"ש וכן לגמ' דבכורות דף נ' דיליף קדש קדש מפרש רש"י בדרך ג"ש אבל ודאי אינה ג"ש מופנה דהא בעי ליה לג"ש לנטע רבעי וא"כ איכא למיפרך וגם למסקנת הגמ' לא אמרינן ג"ש זו. וכיון שלא נוכל למילף ודאי שלא הוי שו"כ ככסף במע"ש אף בדבר שיש בו צורה. אך אף אם היה מקום למילף שיהיה שו"כ ככסף במע"ש א"א לומר כן. 

דהא סוגיא מפורשת בריש הזהב דאם דהבא פירא אף לגבי נפשיה אין מחללין פירות על דינרין אף שיש בהם צורה וא"כ נהי שדהבא פירא מ"מ הא הוא פירא כזו שיש בה צורה וא"כ יהיה ככסף מטעם שו"כ ככסף לדעת כ"ג. ואין לומר דהיה זה כמו חסרון דמעות שאין יוצאות שנתמעטו מקרא דונתת הכסף בכל אשר תאוה, דהא עכ"פ מטבע היא ויכול להחליפה אצל שלחני וגם לקנות דברים כפי סך המטבע אצל כל אדם דהא יוצאה בהוצאה וזה שאינו חריף הוא מצד שרוב הקניות הם בפחות מסך מטבע דזהב או מחמת שאינו מצוי כ"כ אבל ודאי יוצא בהוצאה לכל דבר ויכול להוציאו בכל אשר תאוה נפשו, דהא חזינן שאיכא מ"ד דסובר גם דהוא טבעא וא"כ ודאי שאף למ"ד דהבא פירא הוא יוצא בהוצאה ואין למעטו מבכל אשר תאוה וא"כ לסברת כ"ג יקשה נהי שהוא פירא מ"מ כיון שיש עליו צורה יחלל עליו מדין שו"כ ככסף. ועוד יותר קשה למ"ד דלגבי נפשיה אף ב"ש מודו שהוא טבעא כמו כסף לב"ה ומ"מ לא יכול לחלל עליהן סלעים דלגבי כספא פירא הוי וטבעא אפירא לא מחללינן ואם כסברת כ"ג שאף שו"כ ככסף כשיש בו צורה מ"ט לא יוכל לחלל מטבעא אפירא כזו, הא גם הפירא יש לה צורה ויש לה כל דיני כסף לחלול מע"ש, וכמו בהקדש ששו"כ ככסף יכול לחלל אף טבעא אפירא אף שבקרא כתיב כסף משום דמאחר דריבתה תורה אף שו"כ ככסף ליכא שום עדיפות לכסף על שו"כ ויכול לחלל זה על זה כמו שרוצה כ"כ הי"ל להיות במע"ש במטבעות זהב וכסף שלתרוייהו יש צורה לסברת כ"ג אף שדהבא פירא וע"ז ודאי ליכא חסרון דכל אשר תאוה דהא סובר שמחללין פירות על דינרין אלא ודאי מוכרחין לומר דבמע"ש בעי דוקא טבעא משום דשו"כ אינו ככסף כלל במע"ש. וזה שפודין על דהבא הוא משום דגם דהבא הוא כסף כיון דהוא טבעא לגבי פירא דפירוש כסף שבקרא הוא מטבע מכל מין שהוא ולגבי כספא שהוא פירא לא מחללינן אף שיש בו צורה משום דלגבי כספא הוא רק שו"כ ואינו ככסף כדבארתי במכתבי הראשון והוא מוכרח מסוגיא זו. ולפלא שכ"ג הביא עוד מסוגיא זו ראיה דבמיני מטבעות אמרינן שו"כ ככסף מהא דלמ"ד דהבא לגבי נפשיה נמי פירא הוא איך שקלו מתחלה דרכמונים דדהבא הא גם בשקלים לא הוי שו"כ ככסף אע"כ דלא נאמר זה על מיני מטבעות וה"ה במע"ש, והא בפירוש אמר הכא שאין מחללין על זהב אם הוא פירא אף שיש בו צורה ואיך רצה כ"ג לומר לסוגיא זו דזהב אף שהוא פירא יחללו עליו מטעם שו"כ ככסף שהוא היפוך המפורש. 

ומרש"י ד"ה לגבי פירא טבעא הוי כדקתני סלעין אלמא תחלת הפירות נתחללו על הכסף ומודו ב"ה דקדשו במעשר, חזינן מפורש כדברי דהא לא הוכיח מהא שבקרא איתא כסף דהוא משום דכסף פירושו טבעא ולכן אם דהבא טבעא וכספא אף לגבי נפשיה פירא לא היה יכול לפדות בכסף אף שכתיב בקרא כסף משום דהיה נחשב כנסכא אף שיש בו צורה והיו מוכרחין לומר דכסף דקרא הוא על דהבא שהוא טבעא, ולכן אי לא מצינו במתני' דנתחללו הפירות על סלעים דכסף היה אפשר לומר דכספא פירא אף לגבי נפשיה ואין מחללין עליהם מע"ש והוצרך רש"י להוכיח ממתני' דקתני סלעים אלמא תחלת הפירות נתחללו על הכסף. 

וקושית כ"ג איך שקלו דרכונות למ"ד דהבא פירא אף לגבי נפשיה לא קשה לע"ד דהא זה שדהבא פירא הוא משום דלא חריף והא דרכונות היה אז מטבע הגדולה היוצאה בהוצאה דהא דין שקלים הוא שצריך ליתן חצי מטבע היוצאה כדאיתא ברמב"ם פ"א משקלים ה"ו וא"כ היה אז חריף דרכון דדהבא והיה טבעא והוצרכו לשקול בדרכונות. ולמ"ד דהבא טבעא לגבי נפשיה יש לומר גם כפירוש הראב"ד בהשגות שם שהמטבע היה מה שהיה אבל לפי שהיו מתי מעט שקלו דרכונות, דאף שהיה כספא טבעא מ"מ לגבי נפשיה הוי דהבא טבעא ויכלו לשקול דהבא ג"כ משום דכסף פירושו מטבע ואף זה הוא מטבע ואף שהוא יותר על שקל שחייבה תורה יכולין להוסיף מאחר שכולן שוין. אך להראב"ד יקשה לכאו' קושית כ"ג איך שקלו בזהב למ"ד דהבא פירא אף לגבי נפשיה הא הטבעא שלהם היה כספא. וצריך לומר שרק אליבא דדינא דדהבא טבעא לגבי נפשיה מפרש כן הראב"ד וכוונת השגתו דמאחר שהוא דוחק לומר דהמטבע הגדולה שלהם היה של זהב דהא עניים היו לכן אף שמוכרחין לדחוק כן אליבא דמ"ד דהבא פירא אף לגבי נפשיה מ"מ אליבא דדינא שדהבא טבעא לגבי נפשיה שיש לפרש שאף שהטבעא היה כספא נמי שקלו דרכונות לא הי"ל לרמב"ם לפרש פירוש הדחוק. וגם יש לומר שהראב"ד סובר דמדאורייתא גם שקלים יש ליתן בשו"כ אבל זה לא מסתבר כדבארתי במכתבי הקודם. 

עכ"פ כיון שא"א לומר כסברת כ"ג שבמיני מטבעות שו"כ ככסף גם במע"ש ושקלים כיון דמפורש במע"ש שאינו כן מוכרחין לומר כדברי דאף מטבעות זהב ונחשת ומכל מין שיעשו הם כסף ממש ולא בדין שו"כ. וא"כ מסתבר שגם בכסף קצוב שבתורה הוא כן שאף אם לא היה שו"כ ככסף היה יכול ליתן בכל מטבעות שירצה אך ודאי סך המעות קצבה תורה על מטבע שקל שהיה אז מטבע כסף צורי משקל עשרים גרה. ומצד זה שהסך נקצב במטבע כסף היה לן לכאורה לומר שיחשבו לעולם בשקלי כסף אף אם אינם טבעא והוצרכו הראשונים להסברא דא"א שתהיה הקצבה במידי דלא קייץ ומוכרחין לומר דהקצבא היתה למ"ד דהבא טבעא על דהבא ד' חומשי דינר זהב ומשום שאז היו חמשת שקלים דכסף צורי סך ד' חומשי דינר זהב חשבה תורה על חשבון זה אבל לא שלעולם יחשבו על הכסף כיון שלא קייצי והחמשת שקלים אפשר שיעשו ד' או ו' לגבי מטבע הקצובה שאינה נשתנית. ולא קשה כלום מה שהקשה כ"ג דאיך יתכן שבלא רבויא דקרא לא היה יכול לפדות בזהב ועתה יהיה זהב עיקר למ"ד דהבא טבעא, למה שבארתי דכסף פירושו מטבעות מכל מין שיהיה ובלא רבויא היו פודין גם בזהב. וכן לא קשה כל מה שהרבה כ"ג להקשות עלי לפ"ז ונכון ומוכרח כן. ולא שייך להביא כלל זה שבמע"ש נחשב כסף צורה להרבה ראשונים אף מטבע שאין יוצא בהוצאה לכאן דהכא בעינן מטבע כזו שאין בה יוקר וזול דא"א שיהיה החשבון במידי דלא קייץ אבל כסף צורה מיקרי כל מטבעות אם אך נחשבו טבעא לגבי נפשן אף ששייך בהו יוקר וזול ולכן במע"ש אף שאין שו"כ ככסף פודין בכל מיני מטבעות וכן בפדה"ב אף אם לא היה שו"כ ככסף היו פודין בכל מטבעות אבל החשבון הוא על טבעא דוקא שאין בה יוקר וזול. 

ומה שהוכיח כ"ג דודי מזה שהרמב"ם אמר טעם אחר על מעות שאינן יוצאות מקרא דאשר תאוה, משמע דנחשב כסף צורה אף שאינו טבעא וא"כ הוא מטעם ששו"כ ככסף אף במע"ש אם נתקיים תנאי דצורה, תמוה איך נדחה בראיות סוגיא דריש הזהב דאם דהבא פירא לגבי נפשיה ואף אם היה כסף פירא לגבי נפשיה אין מחללין אף שאיכא צורה אלא ודאי דבעי שתהיה טבעא דבלא"ה אין הצורה נחשבת כלום והוא כצעצוע בעלמא וכדאיתא ברש"י ב"ק דף צ"ז ד"ה על. וזה שהרמב"ם הוצרך לקרא דאשר תאוה נראה שהוא ע"ז שכתב שאם אינו יוצא באותו זמן ובאותו מקום אף שיוצא במקום אחר אין פודין בו דמטבע כזו סובר שנחשבת צורה וטבעא לגבי נפשיה ולכן הוצרך לקרא דאשר תאוה דאף שהוא טבעא מ"מ לא יוכל לקנות בהם אבל באינו יוצא כלל אז גם הרמב"ם יודה דלא נחשב צורה דבעי דוקא טבעא כדאיתא בגמ'. ולפ"ז יש לומר שלא פליגי רש"י והרמב"ם דרש"י איירי באין יוצאות כלל ולכן אמר דלאו כסף צורה קרינן ביה דאיירי התם בכוזביות וכדומה וזה שכתב שאין יוצאות בירושלים צריך לומר דלאו דוקא וכוונתו שאין יוצאות בשום דוכתא דהא הגמ' רצה לומר התם דאם יוצא באיזה מקום מחללין. והרמב"ם איירי אף ביוצאות באיזה מקום אך לא במקום שמחלל ולכן הוצרך לטעם חדש. 

והנה בזה שלא השיג הראב"ד על הרמב"ם פ"ד ממע"ש הלכה ב' שסובר דמחללין פירות על פירות מבכורות דף נ"א ששם עיקר המקור. נראה כתירוץ כ"ג דבמיני אוכל לא נאמר האי כללא אך לא כפשוטו דכללא לאו דוקא דודאי לא נאמר כן כ"ז שלא הוזכר בפירוש ובודאי שהכלל דוקא שכל דבר לא הוי ככסף במע"ש ושקלים. אך באוכלין יסבור הרמב"ם שיכול לחלל לא בדרך פדיה שכוונתו לחזור ולמכור רק בדרך מקח שכוונתו להוליך פירות השניים בעצמן לירושלים ולאוכלן כדאיתא בתוס' קידושין דף נ"ה ד"ה אין לענין לקנות במעות אוכלין חוץ לירושלים כ"כ יסבור הרמב"ם גם לקנות בעד הפירות של מע"ש עצמן פירות אחרים דשרי כמו דשרי בירושלים לקנות בעדם פירות אחרות כ"כ חוץ לירושלים דמאי שנא ורק בדרך פדיון שאין דעתו להוליכן לירושלים ולאוכלן רק לפדות משום שרוצה באלו שיהיו חולין ואין לו על מה לחללם עתה ומחלל על פירות וכוונתו לחזור ולפדותם באוכלין אחרים אין יכולין דבדרך פדיה צריך דוקא כסף צורה. וזהו ממש שיטת התוס' במעות דאף דכסף צורה בעי אף במעות שהוא פירא שני אבל במיני אוכלין לא בעינן משום דהוא דרך מקח כמפורש בדבריהם וכן סובר הרמב"ם בפירות מע"ש עצמן דלא נתחדש כסף צורה רק בדרך פדיה ובזה אין חלוק בין מיני אוכלין לשאר דבר אבל בדרך מקח שהוא לאוכלן בעצמן בירושלים יכולין אף חוץ לירושלים לקנות בעדם כמו בירושלים. ולכן לא קשה כלום מהא דבכורות דאיירי בפדיה כמו שלא קשה מהרמב"ם עצמו שכתב בה"ט שאין פודין אלא בכסף דוקא משום דזה שיכולין לחלל על אוכלין הוא משום שאינו פדיה אלא מקח כמו בירושלים דהא אוכלן בעצמן בירושלים. ואף אם מחלל על אוכלין אחרים שלו נמי נחשב כדרך מקח מאחר שיוליכם לירושלים כדמשמע כן גם מתוס' דסברי כן לענין מעות שלא חלקו בין לוקח מאחר למחלל על שלו אלא בין אם הן אוכלין דיאכלם בירושלים לאינן אוכלין דיצטרך לחזור ולמוכרן אלמא דאף במחלל על של עצמו נמי הוא כדרך מקח ויכול לחללם לתוס' במעות ולהרמב"ם אף פירות מע"ש עצמן. ולכן כתב הרמב"ם לישנא דחלול משום דאף על שלו יכול. אבל מסוכה מקשה שפיר דאף על אוכלין אינו יכול בפירא ראשון ורק בפירא שני יכול לחלל. ובזה נצטרך לומר כתוס' שיש חלוק בין אוכלין לשארי דברים כדי שלא יקשה מריש הזהב דאף בפירא שני איתא שאין מחללין על פירא כדמתרצי התוס' בסוכה דף מ' ד"ה על והוא כשיטתם בקידושין אבל בפירא ראשון דלא כרמב"ם. ועיין במה"פ בירושלמי פ"ב דמע"ש ה"ז ד"ה והתנינן בסופו שמפרש ג"כ כעין זה שהוא אומר שיש שני דברים מע"ש /במע"ש/ פדיה דהוא דוקא על טבעא, וחלול דהוא על אוכלין וידעינן דין דחלול מסברא דמ"ש הני פירי מהני עיי"ש וזה תמוה שלא שייך לומר זה מסברא ובפרט על אינו מינו שג"כ בדיעבד מחולל. ולדברי א"ש דהוא סובר דכיון דיכול לחללם בירושלים על אוכלין שירצה כ"כ יכול לחלל חוץ לירושלים דזה ודאי בלא קרא אין לחלק בין ירושלים לחוץ לירושלים וזהו אולי כוונתו במש"כ דמ"ש הני פירי בירושלים מהני פי' חוץ לירושלים. וקרא דוצרת קאי אדין פדיה שלא יוליכן לירושלים לאוכלם שם כגון שלא על אוכלין. אך שקשה עליו מסוכה. ואינו מובן שמלשון מה"פ משמע שבא לתרץ דברי הרמב"ם מגמ' דסוכה ואינו מתורץ כלל בדבריו. 

והנה שיטת התוס' לכאורה לא מובן דכיון דסברי דבעינן כסף צורה בפירא שני כמו בראשון מ"ש על אוכלין בפירא שני שמחולק מפירא ראשון דאם יש לחלק בין דין פדיה לדרך מקח שהוא להעלותו לירושלים לאוכלו שם גם בפירא ראשון נחלק ואם בראשון לא מחלקינן מ"ט נחלק בשני בשלמא אם בפירא שני לא היה כלל דין כסף צורה ניחא אבל מאחר שאין רוצין התוס' לומר דברייתא דסוכה פליגא אגמ' דב"מ וקאי הקרא דוצרת גם על פירא שני ומוכרחין לחלק שאוכלין להעלותן לירושלים לאוכלן שאני א"כ מ"ש פירא ראשון מפירא שני וצ"ע. ואולי זהו טעם הרמב"ם שאינו מחלק דסובר כסתמא דגמ' דב"מ דפירא שני נמי בעי כסף צורה ולכן כשחזינן בברייתא דסוכה דמתחללין על אוכלין אף אם איירי שם בפירא שני כמו הא דשביעית איכא הוכחה גם לפירא ראשון, ורב אשי בסוכה אולי פליג אגמ' דב"מ וסובר שפירא שני לא בעי כסף צורה ואין חלוק בין פדיה ובין לאוכלן בעצמן בירושלים ופסק כגמ' דב"מ משום דסתמא דסוגיא הוא. ועיין ברדב"ז שמפרש כן. אבל דחוק הוא משום דר' אשי אמר זה בפשיטות להוכחה שאמר דאי לא תימא הכי מעשר מעשר ממש והא כתיב וצרת הכסף בידך אלא דמי מעשר ה"נ דמי שביעית ואיך נימא שיש מי שחולק גם על מעשר וגם בשביעית הא פסק הרמב"ם כר' אשי שיש חלוק בין פירי ראשון לשני וא"כ מסתבר שסובר נמי כר' אשי בהוכחתו ממעשר ואף שהראב"ד שם מביא ברייתא שר' יהושע בן קרחא סובר כהרמב"ם ופסק כמותו והוכחת ר' אשי הוא אליבא דחד תנא ופסק בשביעית כר' אשי אף בלא הוכחה ואדרבה שעוד יצטרך לפרש בדוחק בתרי גווני שביעית דמי שביעית מעשר מעשר ממש הוא דחוק טובא ולא נכון כלל אלא מוכרחין לומר כתירוץ הכ"מ דעל מיני אוכלין שרי להביאן ולאוכלן בירו' מדאורייתא אף על מינים אחרים ורבנן אסרו לכתחלה על מינים אחרים כדאיתא בירושלמי ובסוכה הא איירי על אינו מינו ומה שהביא מהקרא דוצרת הכסף יש לפרש משום דבשביל הקרא דבעי בפדיה כסף צורה אסרו לחלל על אינו מינו אף באוכלין להביאן לירושלים כדי שלא יטעו שהוא פודה שלא על מטבע אבל כשמחלל חטים על חטים לא יטעו דיאמרו שהן הראשונים כדפי' הראב"ד בדמאי עיי"ש. אבל עדין קשה דלפ"ז החלוק שבין מעשר לדמי מעשר הוא לענין אינו מינו לכתחלה להכ"מ דמחללין לאו דוקא והא בה"ו פסק במעות מעשר שאין מחללין על הפירות אך אולי נפרש דמתחללין דיעבד דוקא וע"ז מוקים ר' אשי בדמי מעשר משום דבמעשר אסרו רבנן אף דיעבד שלא קנה מעשר בחילל על אינו מינו. ועל מינו אולי ליכא חלוק דאף במעשר מותר להביאן לירושלים, ואולי במעשר אסרו לכתחלה גם במינו ובדמי מעשר על מינו מותר לכתחלה ונפרש הא דכתב הרמב"ם בה"ב אם רצה לחלל פירות המעשר על פירות אחרות יעלו פירות השניות ויאכלו בירושלים שהוא אף לכתחלה בפירא שני ובזה מסיק דבאינו מינו לא יחלל ובדיעבד מחוללות והא שכתב בה"ו אין מחללין מעות מעשר על הפירות, הוא משום דפירות הוא אינו מינו דמעות אבל הוא דלא כהכ"מ. וגם בה"ב משמע שאיירי הרמב"ם במעשר עצמו שבדיעבד מתחללין אף על אינו מינו ועל מינו מותר לכתחלה ובה"ו במעות שהוא דמי מעשר נמי כתב אין מחללין על הפירות ואם חילל יעלו הפירות ויאכלו בירושלים ונמצא שאין חלוק בין מעשר לדמי מעשר להרמב"ם והוא דלא כגמ' דסוכה וצ"ע. 

ותמוה לי על כ"ג מה שהוכיח לתירוץ מהרש"א זה שקשה מאי פריך בקידושין מהפורט סלע דלמא מיירי שחילל תחלה על כסף ואח"כ על נחשת מפני דוחק ובאופן זה שהם דמי מעשר לא בעינן כסף דמתחללין אף על בהמה וכתב כ"ג זה עוד לדעת התוס' הא התוס' בקידושין ובסוכה כתבו בפירוש דבעי כסף צורה אף בדמי מעשר ורק על אוכלין להעלותן ולאוכלן בירושלים מתחללין וכדהביא כ"ג זה בעצמו ולכן לשיטת התוס' אין להקשות כלום דבכל אופן בעי כסף צורה שלא על אוכלין. ומה שחידש כ"ג בדעת הרמב"ם שיסבור דאין מחללין על זהב משום דבעינן דוקא מטבעות דכסף, לדעתי הוא דבר שא"א לומר שדוחה הרמב"ם סוגיא דריש הזהב דמחללין פירות על דינרין כל זמן שלא מצינו באיזה מקום שיפלוג ע"ז בפירוש ואין כדאי בהוכחה מר' אסי לדחות סוגיא שלימה. ובפרט שדרך רחוק הוא ההוכחה מר' אסי דבפשוטו אין שייך כלל לכאן דהוא אומר רק דצריך לחשוב על כסף צורי שקלים שבתורה שהם מטבע דכסף ולא כסף מדינה, ואינו מדבר בזהב ונחשת אם הוא טבעא או לא דאינו שייך כלל לדבריו, ואיך נימא מצד איזה פירוש לדחות סוגיא שלימה בלי שום חולק בה. ולכן ודאי שגם הרמב"ם סובר דיכול לחלל על זהב ועל נחשת. וגם בדף נ"ג איתא סתמא דגמ' וניתי ב' פרוטות ופרוטה לא היה מעולם של כסף רק נחשת והתם איירי במע"ש עצמן. ולכן ודאי שאין לחלוק ע"ז. ותימה גדולה על הרדב"ז פ"ד ה"ט שהקשה על הא דכתב הרמב"ם ואין פודין בפחות מפרוטה דאי בשל נחשת תיפוק ליה דבעינן כסף ומסתבר שאיזה טעות נפל שם דלכו"ע יכול לחלל על כל מיני מטבעות ואין לסמוך על ספרים שנמצאו מחדש כשסותרין דברי הגמ' הידועים לנו. וזה שלא כתב הרמב"ם בפירוש דמחללין על זהב ונחשת אפשר שסמך ע"ז שכתב שפודין בפרוטה שידוע שהיא של נחשת אף שלא פירש. וגם אולי לא מחלק הרמב"ם בין פירא ראשון לשני כגמ' דהזהב ולכן כשכתב בפ"ה הי"ג שמצרפין מעות מע"ש בדינרי זהב כ"ש שמחלל פירות עליהן שודאי הוא טבעא לגבי פירי. 

ומה שקשה על הרמב"ם הא הלכה דכספא טבעא לגבי דהבא ואיך פסק דפודה בכספא על דהבא ועיין במה"פ פ"ב דמע"ש ד"ה והתנינן דהרמב"ם לא פסק כסוגיא דהזהב וזה לא נכון כלל. אבל לא קשה כלום דכבר מתורץ זה בהרי"ף שכתב בר"פ הזהב דללישנא בתרא בין לב"ש בין לב"ה דהבא וכספא כולהו טבעא וליכא חד מינייהו פירא לגבי חבריה, והוא דוקא במעשר דלענין מקח וממכר הוי דהבא פירא לגבי כספא כדאיתא שם בהגהות וא"כ חזינן שיש חלוק בין מעשר למו"מ. ובעה"מ מחלק שם דבמעשר אזלינן בתר חשיבותא ודהבא טבעא ובמו"מ אזלינן בתר חריפותא וכספא טבעא ועיין במהר"מ שיף שג"כ מחלק כדי שלא יקשה אפסק הלכה. וטעם החלוק אפשר משום דעיקר טבעא שיחשב שיוי כל דבר עליו דבר החשוב יותר אבל כיון שכסף חריף יותר חושבין בנ"א הכל על כסף וממילא הוי היוקר וזול בהזהב אף שחשוב יותר דכיון דמטבע המורגל הוא כסף קורין שהזהב נתייקר וזול אבל בעצם הדבר הוי החשבון של כל דבר על הזהב שחשוב יותר ומחמת זה היה סבור רבי בילדותיה דדהבא טבעא אף לגבי מו"מ ובזקנותיה סובר דאזלינן למו"מ בתר לשון בנ"א שחושבין על החריף יותר וא"כ לענין מע"ש שהצריכה תורה לפדות בטבעא יש למיזל בתר הטבעא בעצם דהוא דהבא דחשוב יותר אם אך יוצא בהוצאה אף שאינו חריף ככסף מצד שאינו מצוי כ"כ ואינו פירא לגבי כספא. ואף שגם כספא הוא טבעא כיון שעכ"פ חריף יותר אבל דהבא ג"כ הוא טבעא ונחשבו תרוייהו טבעא זה מצד חשיבותו וזה מצד חריפותו. ומברייתא דקצבה שעור פדה"ב על זהב מוכיח מ"מ שפיר דגם לענין מו"מ סובר דהבא טבעא דכיון שהיוקר והזול הוא בהכסף ולא בהזהב גם במו"מ הוא כן דאם במו"מ היוקר והזול הוא בהדהבא לא היה מידי דקייץ גם לפדה"ב דבשלמא לענין מע"ש תרוייהו הם טבעא לכל וכן בפדה"ב אם היה תרוייהו טבעא הי"ל לחשוב על כסף כדכתיב בקרא והוא דבר קייץ אבל כיון שסובר שאזלינן בתר דהבא לפדה"ב א"כ אין תלוי בו יוקר וזול. ואולי יש לומר גם בדרך זה שיוקר וזול נחשב על טבעא החריף ולכן לכסף הקצוב שבתורה יש להחשיב על כסף ובמע"ש שאין שייך שם יוקר וזול ובעי רק שיהיה טבעא הוי החשוב יותר טבעא. ועדין צ"ע בזה אבל חזינן שקושיא זו כבר תירצו הראשונים. 

וקושית כ"ג ע"ז שהשמיט הרמב"ם הא דדגים אין ניקחים בכסף מעשר מצאתי זה במה"פ בירושלמי פ"ק דמע"ש ה"ה ד"ה מתניתא עיי"ש מה שתירץ. 

ומש"כ כ"ג דלמ"ד מטבע נעשה חליפין יפרש הא דדריש בקידושין דף ח' מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים שמסיק בתורת כסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי נינהו חליפין, שהוקשה לכ"ג דלדידיה גם תורת כסף הוי חליפין ופי' דלדידיה בתורת כסף הוא חתיכות כסף, לא מסתבר כלל למיקרי דין דמים על נסכא דכסף וצריכין לשומן כשנותן בתורת דמים ככל המטלטלין. אבל לא קשה כלום דלא דריש משום שמין כסף ליכא בחליפין אלא משום שלשון מכסף מקנתו הוא כמו שכל העולם קונין בכסף שהוא בתורת דמים ולא בחליפין. 

ואגב אכתוב לכ"ג דבר פלא שראיתי במרדכי ר"פ הזהב בשם ר"ת שהיה מדקדק שאם אדם רוצה ליתן תבואה בפדה"ב די לו לתת כלי המחזיק אמה על אמה ברום אמה וחצי עיי"ש הא תבואה הוא רק שו"כ וניזול ונייקר וא"כ תליא ביום ומקום הפדיון שצריך ליתן כפי שנותנין תבואה בעד מטבע של חמשה לייט ושליש כסף צרוף ואיזה נ"מ הוא מה שהיה המקח על תבואה בזמן המקדש ובזמן החכמים וצע"ג. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
