 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן סה 

באשה שנשתטית אחר הלידה בשני הילדים שהולידה והרופאים אסרו לה להתעבר אם יש להתירה לשמש במוך י"א תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי גרשון שפאלטער שליט"א. 

הנה ודאי צדק כתר"ה ששטות הוא ענין סכנה לא רק לעצמה אלא גם להילדים הקטנים שאף מי ששטותו אינו לעשות רע, אפשר להתהפך שתרצה לעשות רעה לעצמה ולהילדים ח"ו ואי אפשר להעמיד שומרים על זה. ולכן יש להתיר לה לשמש במוך, מכיון שהוחזקה ששני פעמים יצאה מדעתה אחר הלידה ובקושי גדול נתרפאה ע"י הרפואות הנקרא שאק, ואף שהרופאים לא היו מזהירין אותה אבל כיון שהלכה כרבי דבתרי זימני הוי חזקה יש לנו לחוש לעצמנו, ואולי אף כשיאמרו הרופאים שרשאה להתעבר כי רק מקרה היה שנחלתה סמוך ללידה מסתבר שלא היו סומכין עליהם כיון שהוחזקה בתרי זימני שנחלתה אחר הלידה במחלת שטות. וכשיאמרו הרופאים אף בלידה אחת שמה שנחלתה היה מחמת הלידה ושיש לחוש בה שתחלה גם בלידה שניה אף שלא נתחזקה עדיין נמי יש להתיר מצד אמירת הרופאים. והראבער שהאשה מנחת בגופה הוא כמו מוך שהוזכר בגמ'. 

איברא כי הסממנים שיש רופאים שנותנים ליתן באותו מקום היה יותר טוב לדינא משום שאינו סותם הכניסה של הזרע לרחם אבל אין זה רפואה ברורה ולהרבה נשים אין מועילין הסממנים, ומאחר שהיא בסכנה הרי אסור לה לשמש באופן שלא ברור שלא תתעבר מזה דלסכנה חוששין אף למיעוט רחוק. ומה שזה לא כבר המציאו פילן /גלולות/ כאלו שבולעתן אותן ואומרים שהיא רפואה ברורה שלא להתעבר הנה נתברר שרוב הנשים רואות ע"י הפילן אלו טפת דם שנעשית נדה כדהודיע לי חתני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א שיש לו ידיעה בענינים אלו וכתב להדאקטאר /לרופא/ שהמציא פילן אלו והודה לו שששים אחוזים מהנשים רואות משהו דם ע"י הפילן רק הנכרים אין מקפידין על זה. ולכן מוכרחין להתיר לה לשמש בהראבער שמשימה בגופה. 

ובדבר הקושיא של כתר"ה איך שייך להתיר במקום סכנה הרי יכולין להתגרש ולהפרד, הנה מצד קושיא גדולה זו הוכחתי חדושי שלקיום מצות עונה נמי לא נחשב לבטלה וכיון שהוא סכנה לה להתעבר הויא מצות העונה בביאה כזו שלא תתעבר וממילא לא עברו שום איסור והוכחתי זה בראיות גדולות והוא מבואר בהענין שכתבתי לכתר"ה זה כבר ויעיין כתר"ה בדברי שמה. 

והסכנה שכתב כתר"ה משום שכמה נשים יוצאות מדעת מחמת חסרון תשמיש לא מסתבר זה ועיין בחת"ס ח"ב דאה"ע סימן פ"ב שמסיק שאין להתיר איסורין משום חשש זה. 

ובדבר אם הרופאים אומרים שאם תתענה תחזור לשטותה אם רשאה לאכול ביו"כ, פשוט שמותרת משום דשטות הוא סכנה, ואף שהמחלה עצמה לא תמיתנה אבל כיון שמצד המחלה אפשר שתמית עצמה ואת אחרים הוא ג"כ פקוח נפש וכדכתב גם כתר"ה, ידידו דוש"ת מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
