 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן ח 

בענין פסק דין בזבל"א שנברר אחד לא חתם עליו. 

י"א מנ"א תשל"ד. לרב אחד. 

הנה בדבר הנהלת ישיבה שרצו לסלק בתחלת הקיץ את המנהל בעצמן ונשלח אז התראה מאגודת הרבנים אשר המנהל הוא בדין מוחזק ואין להם רשות לסלקו בלא פסק דין מב"ד אשר ידונו בדברי טענותם עליו. ושמעו לזה והושיבו ב"ד בדרך זבל"א =זה בורר לו אחד= וזבל"א ואחד שליש ויצא פס"ד איך שאין יכולים חברי ההנהלה לסלק להמנהל שאין טענותיהם מכריעים להורידו ממשמרתו שלכן ישאר במשמרתו, וחתמו עליו הרב השליש והרב הנברר מהמנהל, והרב הנברר מהנהלת הישיבה לא חתם, וכתב שאף שהם רבים מכיון שהוא לא הסכים על פס"ד זה שהוכן מכבר בלעדיו, וכיון שהוא לא הסכים ולא חתם אין ההנהלה מחוייבת לציית להפס"ד שחתמו עליו רק שנים מהב"ד באשר שבשטרי הבירורין שחתמו שני הצדדין נכתב לקבל הפס"ד אשר יצא מפי כל הב"ד ע"פ פשרה קרוב לדין אך מבקש אותם ברחמין דנפישין שיתנו למנהל פצויין והענקה. וע"פ מכתב זה מהרב הבורר שלהם שהוא כפס"ד ממנו שיכולין לסלקו כתבו מההנהלה להמנהל איך שסלקוהו ממשמרתו. 

ומאחר שהדין תורה נעשה ע"י התראת אגוה"ר לראות שלא יעשו עולה אלא שמחוייבין לילך לדין תורה, הנני בזה לשלח התראה שניה כי אף לדברי הרב הבורר של ההנהלה שכתב שע"פ השטרי בירורין אין מחייב פסק של הרבנים מהב"ד, הנה כ"ש שפס"ד של היחיד אינו מחייב כלום, ופסקו של היחיד הוא גם בטל מדין התורה ממש, וממילא אף לדבריו הוא כלא הוציאו הב"ד פס"ד שכבר נשלח מאגוה"ר דבר מוחלט שאין ההנהלה יכולה לסלק את המנהל ממשמרתו והוא עדיין המנהל כמתחלה כל זמן שלא תהיה דין תורה לפני ב"ד והב"ד יפסקו שרשאין לסלקו, וממילא אין הסלוק שכתבו מההנהלה להמנהל כלום. 

ושנית אנו אומרים בזה שהוא פסק דין גמור ע"פ דין תורתנו הקדושה דאחרי רבים להטות, דאף שנכתב הלשון לקבל הפס"ד אשר יצא מפי כל הב"ד ע"פ פשרה קרוב לדין, מוכרחין לומר שהוא באם ימצא הב"ד שצריך לעשות פשרה. אבל כיון שיצא פסק דין לדין התורה ממש שלא ראיתי בהפסק דין שום פשר, שלהתחייב לציית דוקא כשיסכימו כל השלשה שכן הוא הדין, הוא התחייבות שלא כדין התורה שלא היה אפשר לשום ב"ד לכופו שיקבל עליו זה, וברור שהב"ד לא תבעו מהצדדין כלל דבר כזה שיתחייבו בדבר שהוא שלא כדין התורה דלאיזה צורך יעשו זה דאף הרב הבורר מההנהלה ברור שלא תבע דבר כזה דהרי לא ידע שיהיה טוב להצד שלו תנאי כזה, וממילא ברור שהיה תנאי זה רק באם יצטרכו לעשות פשר. 

ובעובדא זו מסתבר שאף אם התנו כך בפירוש שאף אם ידונו כדין התורה הוא דוקא כשיסכימו כל השלשה דיינים שכן הוא הדין, נמי אין תנאי זה כלום דהא התנאי היה על שני הצדדין, וכיון שצד האחד הוא מוסד הישיבה שהתובעים מצד הישיבה הם חברי ההנהלה שהם בדין גבאים שלא היה לשם רשות לעשות תנאי כזה שיהיה שלא כדין התורה דנפסק ע"פ רוב דיינים אלא שיהיה דוקא ע"פ כל הדיינים, דהא אפשר שבשביל תנאי כזה יפסיד המוסד לפי דבריהם שטובת המוסד הוא שיסלקוהו דאל"כ הא לא היו רשאין לתבוע כלל, וממילא בטל תנאי זה גם לגבי צד השני דהוא המנהל. ול"ד למה שרשאין גבאים להסכים על פשר דהוא משום שהרבה פעמים איכא ספקות בדינא וגם בהרבה פעמים איכא חיובי שבועות וכדומה שמוכרחין לעשות פשר, וגם בשביל השקטת מריבות ושאר טובה להמוסד, שאף בממון היתומים יכולין לפשר בכה"ג כדאיתא במחבר /בחו"מ/ סימן י"ב סעי' ג' ובסימן ק"י סעי' י"א ברמ"א, אבל להתחייב לפסק דין התורה שלא כדין ודאי אין להם רשות. 

ונמצא שגם הדין הוא דין אמת שהתורה אמרה אחרי רבים להטות, ולכן שימו על לבכם דבר זה שכל יחיד ויחיד על שלו אף שנוגע לו לכמה אלפים והון רב מחוייב לציית דינא וכ"ש לצבור ולהעוסקים לקיום הישיבה ללמד תורת ה' שמחוייבין לציית דינא ובזכות שמירת החוקים והמשפטים לשם שמים יהיה הצלחה בהישיבה להרבות תורה ויראת שמים וכבוד שמים, וגם הצלחה לכל אחד ואחד בשלו. 

הנה ראיתי הפס"ד שיצא מהב"ד בדבר הד"ת שהיה בין הנהלת הישיבה ובין המנהל איך שהמנהל זכה בדין שאין יכולין לסלקו ורק שאם אינו שומע להצעות ועד החינוך כשמציעין לטובת הישיבה בדבר שאינה מתנגדת לדעת תורה יהיה להם טענה לסלק ממשמרתו בממון ופצוים שיסודרו אז לפני הב"ד וא"כ איני רואה שאיכא בזה ענין פשר, וממילא מסתבר שלא ע"ז נאמר שצריך להיות ע"פ דעת כל הב"ד אלא אם יהיה פשרה קרוב לד"ת אבל לא על הד"ת דלא היה אפשר לשום ב"ד לכופו שיקבל עליו פס"ד התורה ממש שלא כדין התורה שהולכין אחר הרוב ובודאי לא תבעו הב"ד ממנו זה אלא באם יצטרכו לעשות פשר התנו שיהיה ע"פ דעת כל הב"ד. 

ואף אם התנו כך בפירוש הא הוא התנאי על שניהם וכיון שצד השני הוא ממוסד שהתובעים הם הגבאים של המוסד שלא היה רשות לעשות תנאי כזה שיהיה פס"ד שלא כדין התורה דהא אפשר שבשביל תנאי כזה היה מפסיד המוסד ממילא בטל התנאי גם לגבי צד השני, ול"ד למה שרשאין גבאים להסכים על פשר שהוא משום שהרבה דברים א"א לירד לעומק הדין וגם בהרבה פעמים איכא חיובי שבועות וכדומה שמוכרח לעשות פשר והוי כאילו נמנו בתחלה ע"מ שיוכלו לעשות פשר בין ע"י עצמן בין ע"י ב"ד אבל לפסוק דין שלא כדין ע"ז ודאי אין להם רשות. 

ולכן כיון שנמצא שאין בזה ענין פשר הוי הדין דאזלינן בתר רוב דעות ומוכרחין ההנהלה לציית להפס"ד. אבל לבד זה תמיהני על הגבאים הא האחד שלא חתם לא עדיף מהשנים אף לשיטתו ויכול רק לומר שפסק דין זה נבטל מחמת שהוא לא חתם שלכן צריך לישיבה אחרת של ב"ד אחר ואין ביד הגבאים לסלקו כאשר כבר היתה התראה מוחלטת מאגוה"ר שהמנהל בחזקתו עומד וכל זמן שלא יהיה פס"ד מב"ד שיכולין לסלקו אין הסלוק כלום. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
