 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן נב 

בטעם מה שמותר לרופא ליטול יותר משכר בטלה 

י"א ניסן תשמ"ה 

לכבוד ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק זונדל שליט"א 

הנה נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א מסר לי פרטי שאלתך, ומחמת שקשה לי כעת לכתוב, בקשתי שיעתיקו תשובה זו במכונת כתיבה. 

הנה בדרך כלל אין ענין להסתפק על דבר שנוהג בעולם. אבל מחמת שכנראה הסתפקת הרבה בדבר זה, עברתי בקיצור על דבריך שהערת על מה שנהוג בעולם שרופאים שומרי תורה ומצוות לוקחים יותר משכר בטלה עבור טיפולם בריפוי יהודים והוא לא כדאיתא בשו"ע יורה דעה סימן של"ו ס"ב, הרופא אסור ליטול שכר החכמה והלימוד אבל שכר הטורח והבטלה מותר. ובהגהות אמרי ברוך לשו"ע כ' יש לעיין אם נזדמן להרופא חולה נכרי שיתן לו יותר מן הראוי, דיש לומר דבכה"ג מותר ליקח גם מישראל יותר, יעוין ב"ק דף קט"ז ע"א (ואם אמר לו טול דינר זה בשכרך והעבירני נותן לו שכרו משלם, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר רמי בר חמא בצייד השולה דגים מן הים וא"ל אפסדתני כוורי בזוזא). 

בעצם אתה צודק במה שדחית את סברת המתיר לקחת יותר משכר בטלה על פי סברת האמרי ברוך הנ"ל, כיוון שבמציאות אינו רגיל שרופא ידחה מלעסוק עם גוי כדי לרפאות יהודי, ולעולם אין זה סיבה להתיר יותר מסתם שכר בטלה. וגם צודקת טענתך שאם המשרד בשכונה יהודית, אין אפשרות להוכחה במציאות לגבי כמה היה יכול להרויח אם היה בשכונת נכרים. ולכן אין הרופא יכול לטעון שצריך להעריך את שכר בטלתו כאילו היה דר בשכונת נכרים. 

וגם צודקת טענתך שאפילו אם מודדים שכר בטלה לפי חשבון שהרופא היה יכול ללמוד אומנות אחרת, מי יודע איזה אומנות היה לומד ואם היה מצליח בה וכדומה, כך שגם באופן זה אי אפשר להעריך שכר בטלה גבוה לרופא. גם שאר חקירותיך מבוססות על היסוד שיש להגדיר ולהגביל הרופא דווקא לשכר בטלה, ולכן אין צורך לנו להעמיק כעת בהם כיוון שלמעשה אין יסוד זה נכון. 

הטעם הנכון להתיר לרופא ליטול יותר מאשר שכר בטלה הוא שלמעשה ידוע שיהודים יותר מרוצים טיפולם של רופאים יהודים. ומאחר שכמעט אין אחד שמוכן לטרוח ולהוציא ההוצאות הנדרשות להיות רופא בלי שידע שיהיה מותר לו לקבל שכר כזה שנותנים, הוי ממילא כאלו התנו החולים מעיקרא שיתנו להם שכר כזה. וזה כעין הסברא שהזכרת. 

וגם טען נכדי הנ"ל שאפשר שעצם הדין מיירי רק במי שיש לו פרנסה אחרת שנתבטל ממנה לשמש כעת כרופא, אבל רופא שכל פרנסתו מרפואה אינו שייך לגדרי שכר בטלה דהלא אין לו ממה להיות בטל. והרי הרופא צריך לפרנס עצמו, ומותר לו גם להתעשר מפרנסה זו דווקא. ואין לטעון שעליו להשיג עוד פרנסה אחרת, שהלא ודאי שניחא להחולים שהרופא יתעסק רק ברפואה, ולא יבלבל מוחו וזמנו בשאר ענינים. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
