 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן נח 

בענין ידות ארוכות, וקדרה שבשוליה יש מכונת עלעקטערי שא"א לטבול מקום העלעקטערי שתקלקל. 

ז' מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם מתתיה הכהן קאגאן שליט"א. 

בדבר קושית כתר"ה דכיון דהטעם דבעתיד לקוצצן מטביל עד מקום מדה מפורש בחולין דף ע"ג שהוא משום דעומד לחתוך כחתוך דמי ואינו מן הכלי א"כ יש להיות למקום ההוא שיתגלה אחר שיקצצו דין מקום גלוי ולא דין בית הסתרים וכדאמר רבינא כן בטעם שנטמא בשר העובר מהיד שיצא דלא נחשב בית הסתרים כיון דעובר לחתיכה קאי וכחתוך דמי ומטמא כנגע במקום גלוי איך מתרצי הר"ש והרא"ש במקואות פ"י מ"ה וכן כתב הרא"ש בהלכות מקואות סימן ל' משום דבבית הסתרים של כלים לא חיישינן לחציצה הא נחשב מקום גלוי. היא לכאורה קושיא גדולה. ומה שרצה כתר"ה להוכיח מזה דהטעם הוא משום דאינו מקפיד בביה"ס של כלים, לא נכון כלל דהא מפורש בתוס' חולין שם /ע"ג/ דהוא מקפיד ולא מסתבר כלל שבזה יפלגו מתני' והתוספתא כדרצה לומר כתר"ה והתוס' הקשו אליבא דמתני' דלא שייך כ"כ לפלוגי בזה. 

ואף שמצינו מחלוקת ר"א ורבנן בבית הסתרים בפ"ט ממקואות מ"ג שת"ק מחלק בין איש לאשה ור"א לא מחלק, הוא משום דטעם מחלקותם אם אזלינן בתר איש זה ואשה זו ולא אמרינן בטלה דעתם וכן סובר ר"א דלכן בין איש ובין אשה תליא רק בהקפדתו לבד דאם מקפיד אף באיש חוצץ אף דדרך סתם אנשים שלא להקפיד ואם אינה מקפדת אף באשה אינו חוצץ אף דדרך סתם נשים להקפיד ורבנן סברי דבטלה דעתם לדרך סתם אנשים ונשים דלכן באיש אינו חוצץ אף במקפיד ובאשה חוצץ אף באינה מקפדת. 

ועיין בשבת דף קמ"ד שפליגי ר"א ורבנן במקיים קוצים בכרם שלר"א קדש שלא בטלה דעתו משום שכן בערביא מקיימין קוצים לגמליהם ולרבנן אינו מקדש אלא בערביא ובשאר מקומות בטלה דעתו, אלמא דלרבנן אמרינן יותר בטלה דעתו מלר"א כשיש אתרא שעושין כהיחיד שבפה. וא"כ אפשר גם בכאן פליגי אם אמרינן בטלה דעתו משום דאיכא מיעוט גדול שמקפידין גם באיש ומיעוט גדול שאין מקפידות גם בנשים שהוא לפי האומדנא כעין יחיד שיש אתרא כמותו. ואף אם לא דמי לעין הא דערביא והם משני טעמים עכ"פ הוא משום שלר"א לא אמרינן בטלה דעתו כשיש טעם ולרבנן אמרינן בטלה דעתו אף כשיש טעם. אבל הכא שאין שייך זה לא מסתבר שיפלגו אם מקפיד או לא. 

ומה שפליגי באוכף שלת"ק הוא חוצץ אף במשהו ולרשב"ג דוקא בכאיסר וכן בבגדים מצד אחד שלת"ק אינו חוצץ ולר' יהודה משום ר' ישמעאל חוצץ ולר' יוסי בת"ח אף מצד אחד ובשל בור משני צדדין שם במ"ה ובמ"ו ובשבת דף קי"ד, צריך לומר שהוא משום שיש הרבה מקפידין ויש הרבה שאין מקפידין והוי כספק השקול שלכן כיון שהוא מדרבנן יש להיות ספק לקולא בעצם אבל הא יש לו חזקת טומאה, לכן פליגי אם יש בזה דין ספק לקולא או כיון שיש חזקת טומאה אף שהוא מדרבנן אזלינן לחומרא. ומצינו כיוצא בזה בטומאה מדרבנן וספק טבל בפ"ב ממקואות מ"ב ובעירובין דף ל"ה שפליגי בזה ר"מ ור' יוסי. ואף שבטומאה דרבנן וספק טבל פסק הרמב"ם בפ"י ממקואות ה"ו לקולא ובאוכף פסק בפ"ג ה"ג לחומרא שחוצץ אף במשהו ובבגד ע"ה פסק בה"ד שאינו חוצץ מצד אחד לקולא שלפ"ז הם כסותרין פסקי הדינים, הוא משום דבטעם שמיקל בטומאה דרבנן בספק טבל כתב הואיל ועיקר דברים אלו מדבריהן הרי ספיקו טהור, ולכן בחציצה שעיקרו מדאורייתא מחמיר. ומה שבעירובין דף ל"ו אמר לר' יוסי שמחמיר משום דטומאה יש לה עיקר מן התורה, סובר הרמב"ם שר"מ דמיקל הוא משום דלא מחשיב זה עיקר מן התורה כיון שאינו ענין הטומאה דאיכא מדאורייתא אבל בחציצה ודאי יש להחשיבו עיקרו מה"ת ומחמיר כת"ק ורשב"ג אף בזה מקיל. 

ומה שמיקל בבגד של ע"ה דלא כר' יהודה משום ר' ישמעאל, הוא משום דמפרש כרש"י שר' יוסי לא אמר סברא דנפשיה אלא שאמר לר' יהודה דמה ששמעת בשם ר' ישמעאל שחוצץ מצד אחד הוא רק בשל ת"ח שצריכין להקפיד לכן לא מהני מה שהרבה אין מקפידין שהצורך להקפיד מכריע להחשיב כרוב מקפידין או לכל הפחות כספק השקול שיש להחמיר. וכן משמע מפי' הרמב"ם במתני' שכתב ומן החיוב הזה נהיה שת"ח יקפידו על לכלוך בגדיהם אפילו מצד אחד, ולא כתב ומן החיוב הזה מקפידין ת"ח אלא כתב נהיה שת"ח יקפידו שמשמע שיש להם להקפיד ומטעם זה חוצץ אף שהוא פחות מספק השקול דהחיוב שיש להקפיד מכריע שיתחשב כהרוב או כספק השקול שחוצץ. וכוונת ר' יוסי שטעה ר' יהודה במה ששמע משמיה דר' ישמעאל, וכיון שר' יהודה לא מדעתיה אמר זה היה סבור שר' ישמעאל דן זה כספק השקול אף בע"ה ולכן היה מחמיר שיחצוץ ות"ק שאמר אינו חוצץ הוא משום שסובר דספק לקולא כרשב"ג ואמר ר' יוסי שלא כן אלא דאף שספק הוא לחומרא אינו חוצץ בשל בור משום דהוא פחות מספק השקול ורק בשל ת"ח נחשב לר' ישמעאל כספק השקול ואולי גם כהרוב מצד הכרעת החיוב. ומדויק מש"כ רש"י דר' יוסי אמר זה ג"כ לר' ישמעאל שלכאורה מ"ט לא פי' שהוא סברא דנפשיה אבל הוא משום דא"כ היה דחוק שיפלגו באם נחשב מקפיד או לא. אבל כיון שאליבא דר' ישמעאל הוא טעם למה שהיה סבור ר' יהודה שהוא ספק השקול בבגד של ע"ה אף שאינו כן לר' יוסי שאיפסק כן. אך צע"ק במחלוקת ר' יהודה ורבנן במטפחת של קייצין דבספק השקול הא גם הוא היה מחמיר ממה שהחמיר לר' ישמעאל בבגד של ע"ה וא"כ צריך לומר שסובר שהמקפידין הם פחות מספק השקול ולת"ק נצטרך לומר שהוא ספק השקול וא"כ נמצא שהוא מחלוקת בקפידא. אבל מ"מ בבית הסתרים לא מסתבר שיפלגו בזה. וגם הא מיניה וביה מוכרח להחשיב שהוא מקפיד לחותכו דאם אינו מקפיד להניחו ארוך כמו שהוא איך אומר שהוא עומד ליחתך ולכן לא נכון כלל תירוץ זה. 

והנכון לע"ד למה שמפורש בקידושין דף כ"ה בלשון שנחשב כגלוי לענין קבלת טומאה משום שתלוי בנגיעה ונחשב טמון לענין חציצה משום שצריך שיהיה דומיא דבשרו מאבראי, לכן גם בעומד ליחתך שייך חלוק זה דנחשב בר נגיעה כיון דלאחר שיחתך יכול ליגע בטומאה, ונחשב טמון לענין חציצה משום דעכ"פ אינו דומיא דבשרו דהוא מאבראי ממש. 

ומה שבידות ארוכות צריך שיעמוד ליקצץ ובכלי זו שהוריתי הרי מקום העלעקטערי אינו עומד ליקצץ, הוא פשוט דבידות אם אין עומד ליקצץ נחשב כולו מכלי זה והוא יד ארוך אבל הכא הם שני כלים אחד מקום הנחת הדברים להתבשל ואחד מקום הנחת העלעקטערי לבשל ויש להם דין ב' כלים כדאשכחן בכלי חרס בפ"ב מכלים מ"ז וכן בשל עץ שם וכן בכירות /בכורות/ בפ"ו מ"ג, לכן גם בכאן הם שני כלים וטבילה צריך רק אחד מהם מקום המתבשל ולא כלי השני שהוא מקום העלעקטערי ולכן סגי שיטביל רק מקום שמתבשל עד אחר המחיצה שביניהם. ולא קשה לפ"ז גם מה שלא נכנס כולו במים דזה נחשב כולו במים כיון דאם היה חותך היותר היו המים מכסים שם ולטעם כתר"ה שהוא אינו מקפיד הוא קשה אבל לטעם דידי ל"ק כלום ומה שהעיר דבפיו צר א"א לטבול שלא יכנסו בו המים הוא נכון אך יש עצה גם לזה. ידידו, משה פיינשטיין. 
