 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן קב 

בעניין מילה שלא בזמנה שאינה דוחה שבת ויו"ט יום א' ה' מנ"א תשי"ט מע"כ בני אהובי הרה"ג שלו' ראובן שליט"א שלו' וברכה כל הימים. 

בדבר קושיתך על ר' אשי שבת דף קל"ג ע"א שלא מצריך קרא שלא ידחה מילה שלא בזמנה את יו"ט משום שיו"ט עשה ול"ת והא גם צרעת עשה ול"ת ומ"מ דחי, שפיר תירצת בתירוץ ראשון כי מאי אולמא האי עשה מהאי עשה הוא טעם ברור שאף כשאיכא קרא בדבר אחד שדוחה אין למילף ממנו ולכן אף שאיכא קרא שמילה שלא בזמנה דוחה לאו ועשה דקציצת צרעת א"צ קרא שלא תדחה לאו ועשה דיו"ט. ואין לומר דאולי הוא משום דנתחדש דמצות מילה עדיפא מחמת שנכרתו עליה י"ג בריתות ויש בהמצוה חיוב כרת וישנה לפני הדבור שלכן יש למילף שעדיפא לדחות גם עשה ול"ת דיו"ט, דאם יש סברא לומר דמילה עדיפא מנ"ל לחזקיה ולאביי מהא שלא דחו שריפת נותר ועולת חול יו"ט שכ"כ לא תדחה מילה שלא בזמנה הא לדידהו שיו"ט הוא רק לאו שהחדוש הוא בנותר ועולת חול שלא דוחין אין למילף למילה שעדיפא אלא צריך לומר שהעדיפות לא מהני לשנותה מדבר הנאמר בשאר עשה כיון דגם שאר עשה יש להם כח הדחיה להלאו כמו מילה העדיפא וא"כ הוי החדוש דיו"ט הוא חמור שלא הותר לעשות דבר חול אף שהוא דבר מצוה כדפרש"י כאן או דעשה שיכול לקיימה למחר אינה דוחה כפי' התו"י בדף כ"ה ע"א וגם משמע כן מרש"י התם ולכן גם מילה שלא בזמנה דכיון דלאו זמנה היום הוא מידי דחול ויכול לקיימה למחר יש למילף שלא תדחה לכן סובר ר' אשי דאף כשנאמר חדוש במילה שדוחה לאו ועשה דצרעת לא אמרינן דנתחדש שהעדיפות דמילה תדחה כל לאו ועשה דלא מסתבר לחלקה בשביל העדיפות משאר עשה אלא אמרינן שהוא רק חדוש בקציצת צרעת ואין למילף לעלמא ולכן ביו"ט הוא כדין שבכל מקום שאין עשה אף דמילה דוחה לאו ועשה. ורק בל"ת שיש בו כרת שלא מסתבר כלל שידחה וכדאיתא בתוס' יבמות דף נ"ד ע"ב ד"ה אלא לכן אמר שם בדף ה' דאין למילף ממילה משום העדיפות שבה אבל בעלמא לא נימא דמשום העדיפות תהא שאני משאר עשה. ועוד יש לומר דבשלא בזמנה דכך הוא היום כמו למחר אין חשיבות להעדיפות דגם למחר יהיה בהן אותם העדיפות ונשאר רק שעכ"פ גם עתה הוא מחוייב בעשה שלא עדיפא משאר עשה וביבמות אמר העדיפות שאין למילף ממנה על ל"ת דכרת על מילה בזמנה שהחיוב דוקא היום שע"ז נחשבו המעלות שיש אף בכל מילה להעדיף אף החיוב דהיום. וזהו מה שצריך להוסיף לתירוצך הראשון שהוא נכון. אבל תירוצך השני מטעם גדול השלום לא מובן לי דהוא שייך רק על עשה דליטהר מצרעתו כמו לקחת הצפורים שע"ז אמר בגמ' דחולין קמ"א ע"א ועל מצות גלוח דמצורע שע"ז כתבו התוס' ביבמות שם והכא אדרבה כשמתכוין ליטהר הוא עובר יותר אף שהוא נגד השלום ואם היה אפשר שישאר אחר חתוך המילה היה אסור לו לחתוך יותר מכפי שצריך להמצוה אף שישאר אסור לאהלו. אך אולי כוונתך דבאם בהמילה תחתך כל הבהרת שממילא יטהר ויותר לאהלו ויהיה שלום לכן אין העשה והלאו דמצורע חמורים כ"כ, וממילא התירה התורה גם כשלא יחתך בהמילה כל הצרעת אף שלא יועיל להשלום דא"א לחלק. אבל ודאי הוא דוחק והנכון כתירוצך הראשון. 

ומה שקשה על גירסת רש"י בדברי רבא דהוצרך לקרא דלבדו למעט מילה שלא בזמנה דאתיא מק"ו חדא מה שהקשו תוס' בסוף דף כ"ד הא רבא לית ליה הק"ו דסובר דצרעת לא דחיא עבודה אלא משום דגברא לא חזי ולא תירצו כלום ועוד הקשת דמצד הק"ו הי"ל למילה שלא בזמנה לדחות גם שבת ורצונך בזה דלכן בטלה הק"ו גם ליו"ט, דשבת ידעינן שלא דחיא שלא בזמנה מדמצריך קרא דוביום לדחות בזמנא /בזמנה/ אלמא דשלא בזמנה אינה דוחה, שפיר תירצת כפי שנראה לי כוונתך דאף דאיכא ק"ו גם לשבת מ"מ אינו כלום משום דאינו דוחה לאו שיש בו כרת בלא הקרא דוביום ממילא שלא בזמנה דליכא קרא אינה דוחה שבת שהוא לאו שיש בו כרת וצרעת אף שחמור משבת מ"מ לית בו כרת והיה דוחה גם בלא הקרא דבשר אי לאו שהוא גם עשה לל"ב אבל לגבי יו"ט דאין בו כרת יש למילף מק"ו שאף שגם יו"ט הוא עשה ול"ת שתדחה מאחר שדוחה לאו ועשה דצרעת שחמור לכן הוצרך לקרא דלבדו. ולפ"ז יש לסבור כרבא דמילה בזמנה א"צ קרא שדוחה צרעת אך לא מטעם רבא דצרעת לא חמירא אלא משום דגברא לא חזי אלא משום דלענין דחיה דכרת ודאי קילא ול"ד למש"כ תוס' יבמות ריש דף ו' דיש מקום גם של"ת ועשה לא ידחה אף שדוחה כרת, דהוא רק אם בעלמא היה דוחה גם כרת דהיה זה משום מ"ל חומרא רבא או זוטא אבל כיון דבעלמא אינו דוחה ורק מילה דוחה יש ודאי למילף גם לל"ת ועשה דלידחי וכן משמע מלשונם התם דכתבו דהשתא דילפינן דבעלמא דוחה ל"ת דכרת ע"כ גרע מל"ת ועשה, משמע אבל אם בעלמא לא דחי רק באיזה מצוה דעדיפא יש למילף גם לל"ת ועשה. וא"כ יש מקום לתרץ אף קושית התוס' דאף רבא לא היה ברור לו מסברא אם צרעת חמירא שדחיא עבודה או מטעם שגברא לא חזי כדפי' בשם רשב"א לר' ספרא ולכן מצריך קרא דלבדו שלא תדחה יו"ט ואמרינן מזה שליכא ק"ו דהוא משום דצרעת גברא לא חזי וממילא לא צריך קרא למילה בזמנה. 

ומה שכתבו התוס' בדף קל"א ע"א ד"ה ושוין דציצית ומזוזה יש למילף מסוכה הוא מסוכה לבד בלא מה הצד דליכא למיפרך וממילא ל"ק כלום. 

והנה כשיש פרצה יותר מעשר אסור גם להערוך השלחן ואף אם בצד אחד עומד מרובה וגם בכולה עומד אוסר פרצה י' ואז צריך צוה"פ =צורת הפתח= דוקא ובפרצה פחות מעשר כשהוא כל הדופן צריך לחי וא"כ מה הוקשה לך. אך יש להקשות מה שמפורש בגמ' שהלחי עושה שיהיה רה"י =רשות היחיד= והא לעה"ש הוא רה"י מדאורייתא מצד עומד מרובה ע"י שאר הצדדין. וצ"ל שרק מותר לטלטל אבל אינו רה"י אף לעה"ש לחייבו מדאורייתא וצ"ע. 

והחו"ד סי' קפ"ד סק"ב שהבאת דמגיה בט"ז ומפרש דבשביל שהקלו בהולך בדרך לכן קיל לו איסור סמוך לוסתה אף בלא הולך והחמירו בחבוק ונשוק והוכיח מאבלות שאוסר הרא"ש בחבוק ונשוק מחמת שהקלו לבעול במת אביו של חתן הוא פירוש תמוה והיכן מצא טעם זה באבלות וצע"ג כוונתו. והנני אביך אוהבך בלב ונפש, משה פיינשטיין. 
