 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן יב 

בהערותיו על חדושי בשנים ששחטו בקדשים 

כ"ט אלול תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ. 

מה שהקשה כתר"ה משחיטת פרו או פרה בזר דבעינן חוקה לעכב כדאיתא ביומא דף מ"ב, לא קשה כלום משום דהא חזינן גם בקדשים ששחיטה כשרה בזר וקדשים מקדשים ילפינן וא"כ אף בפרו ופרה אין לומר דיהיה זה דין בשחיטה אלא הוא דין בפרו ופרה ולכן בעי חוקה וזה פשוט. 

ומשה"ק כתר"ה מדין דבעי כלי בקדשים, הנה לשיטת התוספות ריש חולין ובר"פ איזהו מקומן שמשמע שסברי שאף בדיעבד פסול בלא כלי בקדשים רק שכלי שרת לא בעינן לחד תירוצא, ועיין בכ"מ ולח"מ פ"ד ממעה"ק ה"ז שמפורש שם דדעת התוס' דפסול אף בדיעבד אף שלא מצינו עכובא, נמצא אדרבה ראיה משם דמאחר דהוא דין בכל הקדשים אמרינן שהוא דין בשחיטה שבקדשים הצריכה תורה שתהא השחיטה דוקא בכלי ולכן לא בעי שנה לעכב. 

ואף שאם שייך קפידא בדיני שחיטה להצריך כלי יקשה דמנלן דחולין לא בעו כלי כמו שילפינן מאותו קרא דויקח את המאכלת דבעינן שחיטה בתלוש אף בחולין בחולין דף ט"ז, ועיין בתוס' שם ד"ה מנין דכלי לא שייך למילף להצריך בשחיטת חולין אלא בקדשים כשאר עבודות, וא"כ ליכא למימר דהוא דין בשחיטה מאחר שאין שייך כלל להקפיד בזה בשחיטה אלא דהוא דין רק בקדשים כשאר עבודות, ואף ששחיטה לאו עבודה היא מ"מ יש לומר שהקפידה תורה גם בשחיטה דקדשים כמו שהצריכה בעבודות, וכמו שהקפידה תורה בהמקום שבעי דוקא בעזרה ובקק"ד דוקא בצפון וא"כ ליבעי שנה לעכב ככל דיני קדשים. נצטרך לומר שהתוס' דריש חולין ור"פ איזהו מקומן לא סברי כתירוץ ר"ת מטעם דכלי לא שייך למילף בחולין, אלא מטעם דמסקי שיש בקרא ב' דרשות ולכן דרשינן הקל לחולין דבעי רק תלוש והחמור לקדשים דבעי גם כלי. אבל אם היה רק קרא אחד שבעי כלי היינו אומרים שגם בחולין בעי כלי דוקא. והם ב' תירוצים בתוס' ולא נצטרך לדחוק כמהר"מ שנדחק לתרץ למה הוצרכו התוס' לזה. ונ"מ גדולה לדינא דלתירוץ ר"ת הוא דין בקדשים וא"כ בעי שנה לעכב ומאחר שליכא עכובא כשר בדיעבד גם בלא כלי, ולתירוץ הב' הוא דין בשחיטה ולא בעי קרא לעכב ופסול אף בדיעבד בלא כלי. וכן יסברו התוס' ריש חולין ור"פ איזהו מקומן. עכ"פ איך שנימא ראיה גדולה לדברי משיטת התוס' דפסלי אף בדיעבד בשחיטת קדשים בלא כלי אף שליכא קרא לעכב, משום דכיון שהוא דין בשחיטה אף שהוא חדוש רק בקדשים לא בעי עכובא מטעם שכתבתי בחדושי, וא"כ אף הרמב"ם שמכשיר בדיעבד גם בלא כלי לא יפלוג ע"ז רק דסובר דכלי הוא דין בקדשים ולא מדיני השחיטה כמו שסובר ר"ת ולכן בעי עכובא ומאחר שליכא עכובא כשר בדיעבד. 

והנה הרמב"ם אין מחלק בין כלי לצור וקנה אם אין הכלי כלי שרת דלכתחלה מצריך דוקא כ"ש ובדיעבד מכשיר אף בקרומית של קנה שאינו כלי כלל וא"כ ודאי הוא דין רק בקדשים דמה שייך להכשר שחיטה שיהיה הכלי קדוש בקדושת כלי שרת. אבל לתוס' שלא מצרכי כלי שרת אף לכתחלה אלא כלי לבד ילפינן מהקרא אף בכלי חול, מסתבר לומר שהוא דין בשחיטה וממילא פסול אף בדיעבד. וזה הדין ג"כ נראה שתליא בב' התירוצים דלתירוץ ר"ת בעי כלי שרת דהא מה שמוקמינן הקרא בקדשים יותר מבחולין הוא מטעם דבשאר עבודות בעו כלי והתם הא בעו כלי שרת דוקא וכן באמת כתב ר"ת בתירוצו דבעי כלי שרת וכן סובר גם הרמב"ם ולכן הוא דין בקדשים ובעי קרא לעכובא וכיון שליכא לא מעכב וכשר בדיעבד אף בלא כלי, ולתירוץ בתרא ילפינן רק שבעי כלי וסגי אף בכלי חול כתוס' ריש חולין ור"פ איזהו מקומן והוא דין בשחיטה דקדשים ולכן אף בדיעבד פסול דכיון שהוא דין בשחיטה לא בעי שנה לעכב. 

אך יקשה לפ"ז למה שדחו התוס' ראיית רבנו אפרים וסברי דבעי דוקא כלי שרת ומשמע שג"כ פסלי אף בדיעבד בלא כלי שרת, דאל"כ לא היו מדחקי לפרש בתוספתא דלא בעינן כלי יפה דאם בדיעבד כשר אתי שפיר התוספתא כפשוטו, והא ליכא קרא לעכב, וכלי שרת הוא ודאי דין בקדשים, וצריך לומר דאם היה צריך כלי שרת יש לומר דמעכב כדי שיתקדש הדם ע"י הסכין כדאיתא בסוטה דף י"ד שאמר דם אע"ג דקדישתיה סכין בצואר בהמה ופרש"י משום דסכין הוא כלי שרת עיי"ש וניליף ממנחה שבעי לעכובא קדושה בכלי שרת קודם הקמיצה ומתן כלי כדאיתא במנחות, ואף שבסוטה שם יליף אדרבה מנחה שבעי קומץ קדוש כלי מדם נימא שילפינן תרוייהו מהדדי לעכובא דם ממנחה לקדושה ראשונה שבעי בכלי שרת ומנחה מדם לקדושה אחרונה, ואף שהוא דוחק צריך לומר כן לדחוי התוס', וא"כ אפשר שר"ת יכול לסבור גם כדחוי התוס' ולא כרמב"ם וגם יכול לסבור כרמב"ם. אבל לר' אפרים דסובר דכלי בעי ולא כלי שרת א"כ ודאי א"א לומר דכלי שצריך הוא בשביל לקדש דליכא שום מעלה לקדוש בכלי אם אינו כלי שרת, ואם נימא שסכין חמור שמקדש אף שהוא כלי חול אפשר שיקדש גם סכין שאינו כלי, ולכן מה"ת יעכב מאחר שליכא קרא לעכובא, ומוכרחין לומר משום שלדידיה אמרינן שהוא דין בשחיטה ולא בעי קרא לעכב, ונמצא שמדין כלי הוא אדרבה ראיה גדולה לדברי. 

ומש"כ כתר"ה דא"א לומר דשוחט ב' ראשין הוא מעין מתעסק לתוס' דף ל"ב דשוחט ב' פרות עדיף ממלאכה ומגזה"כ ושחט אותה ולא אותה וחברתה נפסל וכן משמע מדברי הרמב"ם פ"ד מפרה, הנה לא עיין כתר"ה ברמב"ם דמפורש שם שאין כלל ב' ענינים דמושחט אותה יליף תרוייהו שחיטה דב' פרות ודחולין ומלאכה כדאיתא בה"א בפסול שחיטת ב' פרות מקרא דאותה ובהי"ז בפסול מלאכה בשעת שחיטת הפרה מקרא דאותה ובלא כוונה סובר גם בשחיטה שכשרה אף שסובר כר' נתן דכשרה השחיטה בחולין עיי"ש בכ"מ, משום דלדידיה ליכא ב' ענינים, וכן מפורש בפי' המשנה בפרה פ"ד מ"ד ברמב"ם ובר"ש וברא"ש שהביאו כן מספרי דמושחט אותה ילפינן פסול מלאכה, וא"כ קשה אדרבה על רש"י ותוס' דמשמע דהם ב' ענינים. וצריך לומר דהם לא גרסי בספרי דרשא דמלאכה כהגירסא שבספרי הנדפס שדרשא דמלאכה הם בחצאי עגולים לסימן מחק ומשמע שכן גורס הגר"א וגס דין דמלאכה אח"כ על פסוק אחר. ואולי סברי דגמ' דידן פליג ודורש רק אותה ולא אותה וחברתה, ופסול מלאכה הוא מטעם היסח הדעת וליכא ע"ז קרא מיותר, וכן משמע מתו"י יומא דף מ"ב ד"ה שלא עיי"ש. וא"כ ל"ק כלום מרמב"ם, ואף מתוס' ל"ק כלום דבלא קרא היינו אומרים דב' פרות כאחת נחשבו כפרה אחת דפרה ואפילו פרות ולכן צריך קרא דושחט אותה ולא אותה וחברתה והשמיענו בזה או דיש גם לב' פרות דין מלאכה או שהוא דין חדש ולכן ל"ק כלום דבב' זבחים אין שייך שיתחשבו לזבח אחד. 

ומשה"ק כתר"ה לרש"י דאף במעוט בתרא צריך כל דיני שחיטה, איך ממרק אחר השחיטה בתמיד דיו"כ הא הויא שחיטה בשנים, לע"ד ל"ק כלום ל"מ אם נימא שאינו דין בהלכות שחיטה, דדיני קדשים נאמרו רק על מה שמעכב ולא על מעוט בתרא דהוא אחר שהוכשר ורק בדיני שחיטה נאמר החדוש, אלא אף למה שבארתי דהוא דין בהלכות שחיטה דקדשים נמי א"ש, דהא לכאורה בקדשים מאחר שבעו כוונה לשחיטה נמצא שמכוין רק להוציא הדם ולא לשחיטה הוא רק מחתך בשר דבשלמא בחולין שלא בעי כוונה נחשב זה שחיטה ומאחר שגם מעוט בתרא הוא בשם שחיטה פוסל אם לא עשה כדיני שחיטה אבל בקדשים בלא כוונה אינו בשם שחיטה מאחר דכוונתו הוא רק לחתוך הבשר כדי להוציא הדם. אך מ"מ גם בקדשים יפסלו דרסה וכל דיני שחיטה במעוט בתרא אף כשמכוין שלא לשחיטה משום דהוא עכ"פ שחיטה בחולין ומטהר מידי נבלה אף בקדשים דלענין טומאת נבלה שוין חולין וקדשים וכששהה ודרס במעוט בתרא בקדשים שלא בכוונה לשחיטה תיפסל השחיטה לענין איסור וטומאת נבלה וממילא פסול אף לקדשים, וא"כ לא שייך זה אלא בדיני שחיטה ששייכי גם בחולין אבל בדין שאין שנים שוחטין זבח אחד שהוא דין רק בדיני שחיטת קדשים ולא בחולין, לכן מאחר שהוא בלא כוונה לשחיטה לא נחשב שחיטה לדין זה כיון דלגבי קדשים בעצם אינה שחיטה דלא כוונה אלא מדין חולין שאין שם דין זה דלא ישחטו שנים, וזה תירוץ ברור, וגם כתר"ה רמז שיש לתרץ כן בלא טעם ולכן כתב שהוא דוחק ובאמת הוא גם נסתר מהא דכתב רש"י בדף ל"ב בשוהה למות אסור לחתוך במקום שחיטה ולא מהני מה שמכוין שלא לשחיטה, אבל להטעם שבארתי ניחא דבחולין שלא בעי כוונה לא יגרע כוונתו שם שחיטה מיניה אבל בקדשים שבעו כוונה לדין הנוסף בקדשים מגרע כדבארתי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
