 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קכו 

לאיזה דבר נוגע לנו לידע שייכות הכינוי לאיזה שם קודש הוא כ"ה שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ליפא ווייסבלום שליט"א. 

בענין שם כינוי שלקח לעצמו אחר זמן איתא מחלוקת בב"ש סי' קכ"ט ס"ק ל' דהב"ח סובר דכותבין אף על שם לעז דמתקרי ומהר"מ מינץ סובר דאין חלוק וכותבין המכונה על שם לעז אף בזה עיי"ש וזה נראה במש"כ בשם יוסף שהביא כתר"ה שהוא כהב"ש בשם מהר"מ מינץ (וס' שם יוסף לא ראיתי בעצמי). אבל כשלקח לעצמו אחר זמן שם קודם שיקראו אותו בו לתורה אז אף אם שם הראשון היה שם לעז אין שייך להחשיבו כינוי לשם הקודש ויש לכתוב דמתקרי אף על שם לעז כדאיתא בפ"ת בשמות אנשים אות ז' בשם החת"ס. ובזה מסתבר שיש חלוק בין שהוא יוצא משם העברי או לא דאם לקח שם קודש כזה ששם הלעז שקראו לו מתחלה הוא כינוי לשם קודש זה יש לכתוב המכונה אף שלקח שם הקודש לעצמו אחר זמן, דכן משמע להב"ח לשיטתו בלקח אח"כ שם לעז דכותבין דמתקרי דהוא רק כשאין שייך לשם הקודש שלו אבל בשם לעז שהוא כינוי לשם הקודש שלו אף שלקח אחר זמן כותבין המכונה עיי"ש שחידש דין זה לתרץ סתירת הרמ"א שבסעי' י"ד כתב דנקרא בפי ישראל בשם אחד ובפי עכו"ם שם אחר כותבין על שם עכו"ם דמתקרי אף שודאי הוא בשם לעז. ובסעי' ט"ז כתב דכותבין על שם לעז המכונה בין יוצא מן השם או לא וכוונתו דלכן אין לתרץ דעכו"ם שקורין אותו אינו מפני שמדמין לשם הקודש שלו אלא הוא שם שאין שייך לשמו, משום דאף בכזה כותבין המכונה ולכן חידש משום דשם שקורין אותו העכו"ם בשם אחר לגמרי אע"פ שהוא לעז אין זה כינוי לשם העיקר הלכך צריך לכתוב דמתקרי, משמע מלשון זה דאם העכו"ם קראו אותו בשם הדומה לשם הקודש שנקרא מעריסה יש לכתוב המכונה אף שהוא אח"כ. וכן הוא לנקרא מעריסה בשם לעז ולקח אח"כ שם קודש לקרא לתורה שכו"ע מודו להב"ח נמי יש חלוק זה דרק כשאין שייך הלעז לשם הקודש שלקח כותבין דמתקרי אבל כשלקח שם קודש ששם הלעז שייך לו יש לכתוב המכונה. 

ואגב אכתוב כי דבר תמוה איכא בחת"ס ח"ב סי' כ"ב ובפ"ת שהביאו שם דמפרשי בב"ח ובב"ש מה שלא נאמר שם כלל והוא טעות שבב"ח מפורש כדכתבתי בשמו שהוא בשם לעז שנעשה אחר זמן כגון בקראוהו עכו"ם או אף ישראל קראו אותו אח"כ בשם לעז שהוא לתרץ גם דברי הרמ"א שבסעי' ט"ז הסותרים זא"ז וזה הביא הב"ש בשמו, ולא איירי כלל בלקח שם קודש אחר זמן וע"ז כתב הב"ש שמהר"מ מינץ פליג ע"ז. איברא דמהר"מ מינץ איירי בנשתנה שמה מחמת חולי לשם קודש הובא בנוב"ת חלק אה"ע סי' קי"ט עיי"ש אבל הב"ש לא מחלק ולכן סובר שפליגי, והם כתבו שהב"ח והב"ש נמי איירו בנשתנה מחמת חולי ופליגי אם מהר"מ מינץ בנשתנה מחמת חולי שזה טעות. אך הי"ל להחת"ס לומר דיש לומר דלא כהב"ש שפליגי אלא דהב"ח איירי שלא מחמת חולי ובלקח אחר זמן שם הלעז ומהר"מ מינץ איירי בנשתנה מחמת חולי ולקח אח"כ שם הקודש והנו"ב פליג אף בנשתנה מחמת חולי לכתוב דמתקרי אבל בלקח שם קודש אח"ז שלא מחמת חולי גם מהר"מ מינץ יודה וצע"ג. 

עכ"פ לדינא בלקח אח"כ שם לעז פליגי הב"ח והב"ש ובלקח אח"כ שם קודש פליגי מהר"מ מינץ והנו"ב להחת"ס דוקא בנשתנה מחמת חולי אבל בלקח שם קודש אח"כ שלא מחמת חולי מודו כו"ע שצריך לכתוב דמתקרי וכן יש להורות אבל דוקא באינו שייך לשם הקודש, ידידו, משה פיינשטיין 
