 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קטז 

בענין סתימה בטס מתכות עם סראיפן /הברגה/ נקב ששופכין המים מהמקוה ובקראן /ובברז/ של מתכות מהבאר למקוה. כ"ה מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

ענף א: בדבר מקוה שנעשית מתיבה נקובה למטה ככתוב בש"ע של הגר"ז ומים כשרים באים לשם ע"י שפופרת מבאר הסמוך לה ויש גם נקב בתיבה שפותחין אותה לשפוך המים כשנמאסין שנסתפק כתר"ה אם מותר לסתום הנקב בטס של ברזל עם סראיפן שבעת שיצטרכו לשפוך המים יסירו הטס ואח"כ יסתמו בהטס. והנה מוכרח אני להאריך קצת לבאר מה שיש בזה לפקפק והנכון לע"ד בזה למעשה. 

הנה יש לפרש בהא דיכולין לעשות מקוה ולטבול בתוכו מתיבה שעשה נקב בשוליו בין אם היה כלי שלם ונקבו כדאיתא בסי' ר"א סעי' ז' ובין אם עשה מתחלה הכלי בנקב כדאיתא בש"ע של הגר"ז בשני אופנים (א) אם הוא מחמת שאינו כלי כלל בנקב המטהרו מאחר שאינו ראוי להשתמש בו. (ב) דכלי הוי מאחר דעכ"פ ראוי להשתמש בו אם יעמידוהו ע"ג קרקע כדחזינן בכלי חרס דנחשב חבית בלא שולים כלי ומיטמא משום שמיקרי תוך כדאיתא בשבת דף ט"ז בתו"י שבגליון ויותר מפורש ברע"ב פ"ב מכלים מ"א ובפ"ה מ"א גבי תנור עיי"ש וזה שהוצרך התוי"ט לפרש מחמת שנעשה להיות מטה על צדה הוא משום דאל"כ אינו ראוי לתשמיש כלל ואין שייך להחשיבו כלי ולכן בתנור א"צ לזה מאחר שתשמישו הוא ע"י הקרקע שהוא רצפה להתנור. (ולא קשה כלום מה שהקשה בתפארת ישראל ובמשנה אחרונה מפנס ומשפך שבמ"ד ומסילון חרס וחבית של שייטין וחבית דפונה שבמ"ג שטהורין מחמת שאין מקבלין או אין עשוין לקבלה ודחו מחמת זה דברי הרע"ב עיי"ש, דהא ודאי אף שא"צ בית קבול מ"מ תוך בעי בחרס ואין שייך למיקרי תוך כלי כזה שלא נעשה תוכו להניח בו אלא רק לעבור דרך עליו או להניח היד שם או לשוט עליו שלכן נעשה שלא יהיה מונח כלום בתוכו או להגן מהרוח וכדומה, דתוך מיקרי כלי כזה שמשתמשין בתוכו. וראיה לזה מתוס' שבת שם ד"ה ה"ג שכתבו בשם רבנו שמואל דהמשמש כפוי בכלי חרס שטהור קאי אכסוי קדרה ואלפס כמו שמפורש הטעם בתו"כ יכול שאני מרבה אף חפוי הכלי ת"ל אשר יעשה מלאכה בהם פרט לכסוי הכלי עיי"ש והוא תמוה לכאורה הא קרא זה הוא בכלי עץ וגם בתו"כ קאי אכלי עץ וא"כ איך הביאו טעם זה לכלי חרס. וצריך לומר דרבנו שמואל סובר דעכ"פ מטעם זה שלא נעשו למלאכה אמרינן מסברא שלא נחשב גם תוך דמאחר דהקפידה תורה שאינו מיטמא אלא מתוכו ולא סגי בנגיעה בכלי בגבו שג"כ הוא עצם הכלי דהא לטמא אחרים מטמא אף מגבו דנטמא תוכו נטמא גבו אלא דבעי בכ"ח שיגע באוירו שעדיף מהכלי דהוא מקום המלאכה והתשמיש, ואם לא נעשה למלאכה אין להחשיב תוך שלו יותר מהכלי בעצם וזה סובר שידעינן מסברא בלא קרא, אך היה מקום לומר דנהי שלא נעשה לכך אבל עכ"פ הרי אפשר גם לעשות מלאכה בהם אם ירצה ולכן נימא שנחשב תוך כעושה בו מלאכה ע"ז השמיענו הקרא דנאמר בכלי עץ שלא נחשב בית קבול וכעושה בו מלאכה בזה שיכול לעשות בו מלאכה אם ירצה מאחר שלא נעשה למלאכה וא"כ ילפינן מזה גלוי דעת גם לכ"ח שלא נחשב כעושה בו מלאכה בזה שאפשר לעשות כיון שלא נעשה לכך, וא"כ ידעינן שוב מסברא שאין שום חשיבות לתוך כזה כדבארתי. זהו מה שנראה בכוונת רשב"ם בתוס' שבת. וא"כ מטעם זה גם בכל כ"ח =כלי חרס= שאין מקבלין או אין עשוין לקבלה לא נחשב תוך שלהם אם לא נעשו להניח שם אבל אם נעשו להניח שם בתוכם כשעומדין על הקרקע כמו תנור או שנעשה להניח בתוכו על צדו כהתי"ט נחשב זה תוך וטמא אף שבכלי עץ כה"ג טהור משום שעכ"פ אינו מקבל ובכלי עץ בעי בית קבול דוקא ובכ"ח בעי רק שיהיה תוך. וזהו תירוץ התו"י והרע"ב ונכון מאד ולא קשה כלום. ותמיהני טובא על משנ"א שכתב שא"א לומר דהרע"ב למד כן מתנור דל"ד דהתם מתחלתו עשוי לכך שרצפת הקרקע הוא שוליו עיי"ש הא בעץ כה"ג לא מהני לטמא וא"כ מוכרחין לומר כהרע"ב. וגם דוחק לומר כהתפא"י =כהתפארת ישראל= דגזה"כ הוא דוקא בתנור דמה"ת נימא כן דאף דיש גזה"כ לענין חבור לקרקע מ"מ לענין עצם הטומאה אינו חדוש). וכן במתכות הוי כלי כדאיתא בפ"ה מי"א וא"כ מ"ט לא יחשב כלי כזה שעשאו להניח על הקרקע שתהיה לו לשולים גם בכלי עץ בשם כלי דמ"ש לענין שם כלי, עץ מחרס ומתכות. ולכן מסתבר דהוי בשם כלי אך שטהור משום דאין כאן בית קבול דמה שיכול לקבל ע"י הקרקע אינו בית קבול כיון שבעצמו אינו מקבל וכלי עץ אינו מיטמא בלא בית קבול. 

וכיון שכלי הוי רק שלא מיטמא כמו פשוטי כלי עץ צריך להבין מ"ט מותר לטבול בו הא לענין פסול טבילה ודין שאובין לא בעינן שיהיה דוקא כלי שמקבל טומאה דהא כלי גללים וכלי אבנים וכלי עץ הבא במדה שאין מקבלין טומאה ומ"מ פסולין לטבילה בהן ועושין שאובין כבסעיף ל"ד ובש"ך ס"ק כ"ג וא"כ אף כלי עץ נקוב נמי אף שאינו מקבל טומאה מאחר שכלי הוי יפסל לטבילה. ובשלמא אם היה כלי שלם שנעשה להשתמש בעצמו ונקבו שעתה שברו וסילק ממנו שם כלי שנעשה לו נבטל משם כלי אף שגם עתה הוא ראוי להשתמש באם יעמידוהו על הקרקע, דאף בכ"ח אם היה חבית שלם ונקבו נטהר דנבטל שם כלי אף שגם עתה ראוי לתקן באיזה אופן להשתמש ולכן חבית שנפחתה והיא מקבלת על דופנותיה טהור לר' יהודה ולרבנן שטמאה הוא מטעם דאיתא בתוספתא הובא בר"ש רפ"ד מכלים מטעם שמתחלה לכך נעשית להיות מטה על צדה עיי"ש אבל בלא נעשית מתחלה לכך אף שיכול להשתמש כן באופן חדש מ"מ נתבטל שם כלי ממנו בהנקיבה, וכ"כ בכלי עץ שלם שניקב נתבטל שם כלי ולכן כשר לטבילה אבל בנעשה מתחלה בנקב להשתמש כן במה שיעמידוהו ע"ג קרקע כתנור דחרס שמסתבר שהוי כלי מ"ט כשר לטבילה. וצריך לומר דכיון שהמים היו יוצאין מהכלי ע"י הנקב נמצא שכל הויתן שם הוא מצד הקרקע שתחתיו לכן כשר להרא"ש בהלכות מקואות סי' ח' לטבול בו אף בנקב קטן דכיון דהמים יוצאין מהכלי ע"י הנקב נחשב שהמקוה היא בקרקע ואף שודאי גם הכלי מעמיד המים מ"מ הלכה שנכשרה ע"י הקרקע כמו שחזינן שהוכשרה מקוה פסולה ע"י עירוב מקואות וכמו שנכשר גם מה שבכלי בפ"ו דמקואות מ"ה, וזה ששם בעינן כשפופרת הנוד סובר שהוא רק בצדדין אבל בשוליו שאין יכול לקבל מים כל שהו וכל החזקתן הוא על הקרקע מכשיר הקרקע אף שהנקב כל שהו. ובתשובה מחמיר הרא"ש שיהיה הנקב כשפופרת הנוד גם בשוליו דשמא הלכה במקואות שלא מכשיר קרקע או בנקב אלא בנקב כשפופרת הנוד. 

והנה להרמב"ם שמצריך נקב המטהרו א"א לומר כאופן זה אף דהיה אפשר לומר דסובר כהרא"ש דהלכות מקואות שסגי בשוליו בנקב כל שהו להחשיב שהמקוה היא בקרקע, מטעם דעכ"פ יש כאן חסרון אחר דהא בלא הכלי היה ג"כ נתפזר המים וא"כ הרי הכלי מעמיד ג"כ את המים ואם הכלי מק"ט הרי מעמיד בדבר המקבל טומאה. בשלמא להרא"ש לא קשה זה דהוא סובר שיכולין לסתום מקום שזוחל בדבר המק"ט כדאיתא בסעי' נ' יש מי שמתיר שהוא הרא"ש ולכן גם כאן מותר אבל הרמב"ם אפשר שסובר כדעה הראשונה שאסור ולכן מצריך שיהיה נקב המטהרו. אך כל זה הוא אם נימא שהרמב"ם מצריך בכלי עץ כמוציא רמון וכן רוצה לומר בערוך השלחן לדעתו אבל להב"י דסובר דיותר משפופרת הנוד לא מצריך הרמב"ם אף בעץ א"כ גם הוא סובר שאין קפידא במה שמעמיד בדבר המק"ט. ובאמת משמע שהרמב"ם סובר כהרא"ש משום שגם הוא מפרש בפ"ה מ"ה לא לענין לסתום הזחילה עיי"ש והביאו הרא"ש בהלכות מקואות סי' י"א. וגם בלא זה א"א לומר כן דא"כ בכלי גללים ואבנים מ"ט מצריך כשפופרת הנוד ולא סגי ליה בנקב כל שהו. וכן מ"ט מצריך קביעות בארץ או סתימה בסיד ובנין. 

אלא ודאי צריך לומר דהרמב"ם סובר דכיון שהוא כלי פסול לטבילה אף שיש בה נקב וכל ההיתר דכלי נקוב לטבילה הוא משום דנבטל מכלי כאופן א' וסובר דלא נבטל מכלי בנקב המטהרו כדבארתי, ל"מ בעשאו מתחלה כלי כזה שהוי כלי אלא אף בנקבו לדעת כן סובר שהוי כלי דהוי כמו עשאו מתחלה לכך כיון דעשאו במתכוין וא"כ לא בטל משם כלי ולכן מצריך הרמב"ם שיסתום את הנקב בסיד ובבנין או לקבעו בקרקע או לגוררו על הארץ ונדבק שם מן הקרקע שהוי כצרורות ומרחו בטיט מן הצדדין שהוי במקום סיד שטחין בבנין נבטל בזה משם כלי שבזה מראה שלא עשה כלי כזה להעמידו ע"ג קרקע ולהשתמש בו אלא הכלי גומר את הבנין והוי כולו בנין מאחר שהניח כשפופרת הנוד שהוא שעור במקואות. (וגם מסתבר משום דהא ייחדו שלא לרמונים ולכן סגי בשעור שפופרת הנוד) וכן בנקב המטהרו אף בפחות שלא גמרו וצריך בע"כ לתקנו לתשמיש ולכן אם גמרו בבנין הוי כולו בנין ואם בסיד לבד או אף פתוח עדין כלי הוא אבל בנקב פחות מזה שעדין נחשב ככלי שלם דהא מק"ט, וגם למקואות לא נחשב נקב פחות משפופרת הנוד אין מועיל בנין לבטל ממנו שם כלי מאחר דכלי שלם הוא וא"כ אף שחברו לקרקע הוי חקקו ולבסוף קבעו שפסול. נמצא שהרמב"ם סובר כאופן א' מטעם שנבטל הכלי ולהר"ש והרא"ש מסתבר כאופן ב' דהא לדידהו כשר בנקב פתוח אף בלא חברו בארץ ולא סתם בסיד ובבנין, וגם קבעו בארץ וסיד ובנין אין שום תועלת להכשר לדידהו כמבואר בדבריהם והש"ע בסעי' מ', ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ל' שביאר בקצור וא"כ מסתבר שלא נבטל הכלי כדבארתי וצריך לומר כאופן ב'. אך אפשר גם לומר שגם הם סברי מטעם שנבטל הכלי דסברי דהכא נתבטל בנקב כשפופרת הנוד או אף בנקב משהו בשוליו, משום דכיון שעשאו למקוה שלזה פסול כלים ובשביל זה שפסול כלי למקוה עשה הנקב בשוליו וא"כ היתה כוונתו לבטלו מכלי ולכן נבטל מכלי בנקב המטהרו או כשפופרת הנוד או אף במשהו לכל חד כדאית ליה. ול"ד לעשה כלי בנקב שהוא כלי וטמא בכ"ח דהתם כוונתו לעשותו כלי כזה, והכא אדרבה כוונתו לבטלו מכלי שכל עיקר עשיית הנקב הוא מחמת שכלי פסול, ונימא שאזלינן כתר כוונתו. 

והנה אם נימא שנבטל מתורת כלי אז ודאי אם יהיה עוד נקב ויסתמהו במתכות אין קפידא מאחר שהנקב שבשוליו לא נסתם וא"כ אינו כלי וכ"ש להרמב"ם שנקבע בקרקע או בסיד ובבנין דודאי לא יעשה כלי בזה שנסתם עתה איזה נקב אחר במתכות מאחר שנבטל מכלי ע"י הנקב שבשוליו ולהרמב"ם נחשב כבר גם הכלי לבנין ואין שייך שם טומאה. אבל אם נימא דהוי כלי עדין רק שמ"מ כשר למקוה מחמת שהקרקע מעמיד את המים לכן נהי שעתה אינו מק"ט משום שכלי עץ בעי בית קבול אבל אם יסתמו איזה נקב אחר שהיו זוחלין ממנו המים לחוץ במתכות נמצא שהמתכות מעמיד הכלי ויטמא הכלי אף שהוא של עץ לר"מ דסובר דהלך אחר המעמיד בשבת דף ט"ו ולר"ש בתוס' שם ד"ה וחכמים גם רבנן מודו בזה וא"כ נחשב הכלי כלי מתכות וטמא אף שאין לה בית קבול. וא"כ נהי שלהרא"ש כשר גם זה דהוא מתיר להעמיד בדבר המק"ט אבל לדינא לדידן שאוסרין לסתום מקום הזוחל בדבר המק"ט כ"ש שכאן שכל הכלי מק"ט יפסול. 

ענף ב: והנה מצינו בפסחים דף ק"ט שהביאו התוס' מירושלמי דזה שהיה כשר הים שעשה שלמה למקוה אף שהיה מתכות משום שהיו רגלי השורים שהיה עומד עליו נקובים כמוציא רמון עיי"ש ולכאורה הא מתכות לא בעו בית קבול ויש להם להיות מקבלין טומאה אף שנקוב בשולים מאחר דנעשה להיות משתמש כן בעמדו על הארץ וא"כ ראיה מכאן שכשר בסתם נקב במתכות מכ"ש. אך א"כ יקשה מכאן להסוברים דאסור לסתום בדבר המק"ט. ולהרמב"ם יש לומר שגם במקדש סתמו בסיד ובבנין או קבעו בקרקע ונחשב הים עצמו בנין שאף שהיה מק"ט אם היה מניחו כן אבל מאחר שחושב לגמרו בבנין נחשב כולו בנין כדבארתי אבל להר"ש שעדין הוי כלי וסובר שאסור לסתום בדבר המק"ט מ"ט היה כשר הים למקוה. 

וצריך לומר שמחמת זה מסיימי התוס' שהיו מחוברין למעין שתחתיהן שלכאורה לא היו צריכין לזה דהא אף בעומד ע"ג קרקע יבשה כשר, ולכן מסתבר שכוונת התוס' לתרץ קושיא זאת דאף שמק"ט היה כשר מאחר שמחוברין למעין כדתנן במקואות שמטבילין בשידה תיבה ומגדל שבים כשהן נקובין כשפופרת הנוד וסברי התוס' התם דלא בעינן שיהיו נקובין במקום המטהר שהוא בשוליו דוקא אלא אף נקובים למעלה דהחבור למעין מכשיר בעת החבור אף שהוא בכלי שלם דמטעם זה מטבילין כלי בתוך כלי כדאיתא ברא"ש ור"ש פ"ה ממקואות מ"ב. ולכן היה ים של שלמה כשר שהיה מחובר למעין שתחתיו ע"י נקב כמוציא רמון המחברם. ואף שאסור להטביל בכלים הקבועין להר"ש שם ולהרא"ש אסור כשאין המים מקיפין מכל צד אלא עומד על שפת הים, הוא רק משום גזירה דרבנן כמפורש בדבריהם וזה היה קודם גזירה או שלא גזרו במקדש ולכן אף שהיה כלי שמק"ט כשר לטבילה מחמת חבורו למעין בעת הטבילה. ועיין בב"י בבד"ה שהביא מריטב"א מכות שהר' אלחנן תירץ שבעי מוציא רמון משום דלפעמים היה נפסק החבור שכל שפע המעין היה נכנס לשם ומוציא רמון היה מועיל אף שנפסק החבור. וזה לכאורה תמוה דמאחר שעשאו מתחלה לכך מטמא בכלי מתכות וא"כ ודאי שהוא כלי. וצריך לומר שהר' אלחנן יסבור כהרמב"ם אך יסבור שבעי דוקא נקב המטהרו דאז יש להחשיבו שעדין לא נגמר ומאחר שגמרו בבנין הוי כולו בנין. אבל דעת התוס' בפסחים הוא שבאמת הוא כלי ומק"ט וסברי שאסור לסתום בדבר המק"ט והכשרות היה דוקא מצד חבורו למעין בשעת הטבילה. וא"כ בתיבה שנפסק החבור מהמעין פסול אם התיבה מק"ט ולכן אם סתם איזה נקב במתכות שמק"ט לר"מ ולהרשב"ם גם לרבנן מטעם שהוא מעמיד יפסול. (וצ"ע בשירי קרבן בירושלמי יומא פ"ג ה"ח ד"ה והיו שהביא בשם הסמ"ג שאף שהיו פחותין כרמונים כדי להוציאו מתורת כלי שלא יטמאוהו הכהנים עיי"ש הא היה של מתכות דלא בעי בית קבול ונהי שאם היה שלם ונפחת כרמון היה נטהר אף של מתכות אבל הרי עשאו מתחלה כן ודאי שטמא בשל מתכות שלא בעי בית קבול) נמצא שאם נימא כאופן ב' יש לפקפק ולפסול בהא דידן. 

אך מ"מ נראה לע"ד להתיר לסתום נקב אחר במתכות דמזה שהובא בפ"ת ס"ק י"ב בשם רעק"א דאם ניקב הכלי קודם שחברו לא היה עליו שם כלי בשעת חבורו ולכן אף דסתמו אח"כ לא נעשה כלי במחובר אלמא דבנקב נבטל משם כלי כאופן א' אף להר"ש והרא"ש דכיון שעשאו למקוה שכלי פסול ובשביל זה נעשה נקב לבטלו מכלי נבטל ולכן יוכל אח"כ לסתמו דלא יעשה כלי במחובר וא"כ כ"ש שיוכל לסתום נקב אחר במתכות דלא יקבל שוב טומאה במחובר. ואף שיש לדחות דהתם איירי בכלי שלם שנקבו אבל בעשאו מתחלה הוי כלי, אך לא משמע כן דא"כ הי"ל לחלק לדינא דאם עשאו מתחלה כן שהוא כלי וכל ההיתר הוא מחמת דהקרקע מעמיד המים לא יוכל לסתום אף אחר שנתחבר וא"כ ודאי שרעק"א סובר דבכל אופן שרי כאופן א'. ואולי רעק"א שפוסק דרק לענין שאובין מותר בקבעו ולבסוף חקקו, ולענין שאובין ודאי מסתבר שנבטל מתורת כלי מאחר שאינו יכול לקבל כלום וכן איתא בתשובת רעק"א סימן מ' ולכן שרי לסתום אף בעשה מתחלה כלי כזה וקבעו דלענין שאובין נבטל שם כלי ממנו וא"כ אין ראיה מכאן להתיר בעובדא דידן דעדין יש לומר כאופן ב' לאסור. 

אך יש להתיר מטעם אחר בעובדא דידן דהא הכלי נעשה מתחלה לקבעו בקרקע וא"כ אינו מק"ט אף קודם שקבעו כדאיתא ברמב"ם פ"ט מכלים ה"א והובא בתי"ט פי"א מכלים מ"ב לענין דלת עיי"ש וזה שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה צריך לומר כהתפא"י במקואות פ"ו אות ע"ו במשנה דאביק משום דלא גרע מכלי גללים. וא"כ כשנקבו שעתה הוכשר למקוה וכל החסרון הוא מצד מעמיד בדבר המק"ט מחמת המתכות שמעמידו והרי אינו מק"ט משום דנעשה לקבעו בקרקע. אך מחדושי רעק"א בסי' ר"א סעי' ז' משמע שמק"ט דהקשה דכיון שניקב רק כשפופרת הנוד ולא כמוציא רמון א"כ מק"ט ונאסר בגזירת מרחצאות, וליכא למימר דכוונתו דכיון שאם לא נעשה לקבעו בקרקע היה מק"ט שייך גזירת מרחצאות דהא כ"ח מגבו אין בו גזירת מרחצאות כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' ל"א עיי"ש. ואפשר שרעק"א מקשה על כלי שנעשה לתשמיש ונקבו רק כשפופרת הנוד שזה מק"ט שלא נעשה לקרקע. ועיין בסד"ט סי' קצ"ח ס"ק ס"ג ד"ה אך דמתחלה רצה לומר ג"כ דדבר שנעשה לקבעו בקרקע אינו מק"ט וממילא אין גזירת מרחצאות ולבסוף הקשה דדין זה אינו שייך אלא לר"א דדף בב"ב דף ס"ו /ע"א/ אבל לרבנן דמטמאי בדף אף בקבעו וחקקו כ"ש שיטמאו בתלושין אף שנעשו לקרקע וא"כ סתרי פסקי הרמב"ם אהדדי דברפ"ט מכלים פסק דנעשו לקרקע טהורין ובפי"א מכלים הכ"ד פסק כרבנן דדף ולא תירץ כלום. ולע"ד יש לחלק בין דברים שמלאכתן ותשמישן דוקא במחובר כמו דלת ונגר ששנוין בפי"א דכלים מ"ב וכתבן הרמב"ם בפ"ט שאלו טהורין אף קודם שקבען, לדף של נחתומין שאין הכרח לתשמישו שיהיה דוקא במחובר רק שרוצה לקבעו שזה סברי רבנן דאף שקבעו ואח"כ חקקו לא מהני לטהרו מאחר דתשמישו הוא כמו בתלוש ולא הועיל החבור לתשמישו כלום. וקצת יש לפרש כן בכוונת המשנה אחרונה בפי"א מ"ב עיי"ש וניחא פסקי הרמב"ם ולא קשה כלום. וא"כ תיבה שעושין למקוה הוי ודאי תשמישו רק במחובר דהא בתלוש היא פסולה. ובפרט כשצריך שיבא אליו מים ממעין דצריך להעמיקו בקרקע כדי שיכנסו לו המים מהמעין וא"כ הוי כמו דלת שאינה מק"ט מחמת שנעשה לקרקע. וכ"כ נסרים שקובען ברצפת המקוה דבזה איירי שם שתשמיש זה להיות רצפה למקוה א"א שלא במקוה דאינן מק"ט אם נעשו לזה. 

(ובדברי רעק"א קשה מאחר שסובר דמק"ט או דאיירי בכלי תשמיש שנקבו למה הקשה רק מחמת גזירת מרחצאות יקשה מהא דמעמיד בדבר במק"ט. ואולי מחמת דזה יקשה גם כשלא פסק החבור למעין. וגם קשה עליו הא איירי בחבית גדולה שמחזיק שעור מקוה וא"כ טהור בכלי עץ ועיין בתשובותיו סי' ל"ט שכתב שמחמת זה ליכא גזירת מרחצאות). ענף ג: ועוד יש להתיר דמשמע מרמב"ם דלא פסק כר"מ בכלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכן אבר שיהיה לו דין כלי מתכות, מהא דפסק בפי"ב מכלים הי"ג דניקב וסתמו בבעץ טהור דלא כר' יוסי שמטמא בפ"ל מכלים מ"ג משום דסובר כר"מ דהולך אחר המעמיד כדפי' הרע"ב אלא כרבנן שמטהרין שם דלא אזלינן בתר המעמיד בזה וכן פסק שם הרע"ב. וא"כ גם בעובדא דידן לא אזלינן אחר המתכות ועדין נחשב כלי עץ וטהור משום שאינו כלי קבול מצד הנקב שבשוליו, וגם מחמת דהוא כלי גדול דהא מחזיק ארבעים סאה בלח שטהור בכלי עץ. 

אך יש לפקפק קצת דאולי פוסק הרמב"ם דטהור מטעם דלא נחשב סתימה דלא כפי' הרע"ב. וגם מוכרח לפרש כן דאל"כ נהי שטהור מדין כלי מתכות יטמא משום כלי זכוכית והוא כתב דטהור סתם משמע שלגמרי מטהר. וא"כ אפשר שסובר כר"מ דאזלינן בתר מעמיד אם היה נחשב סתימה כהרשב"ם בתוס' שבת. וליכא למימר דהרמב"ם סובר כהאין לפרש שבתוס' שם והוא פירוש ריב"א בתוס' ר"ה דף י"ט והר"ש פ"ב דכלים מ"ב דטהור לגמרי משום דכלי זכוכית יש לו דין כ"ח וסובר דכ"ח שטהר שעה אחת שוב אין לו טומאה לעולם כדפסק בפי"ח מכלים הי"א, דהא סובר כהר"ש שם וכמסקנת תוס' ר"ה שם דדוקא בחתיכת חרס שניקבה אמרינן כן אבל לא בכלי שלם שניקב כמפורש בדבריו בפי"ט מכלים הי"ד שפסק כמתני' דפ"ג מ"ג עיי"ש והוא לא סבר כפי' ב' דהר"ש שם דחבית שניקבה שאני משום שראוי לרמונים וכוונתו משום דמק"ט ע"י ייחוד, דהא הרמב"ם סובר שלא מהני ייחוד אלא כפי' א' וכן מפורש בפירושו למשנה. והריב"א יסבור כפי' ב' דר"ש ורא"ש ולכן לא הקשו עליו התוס' ממשנה זו משום דלכלי זכוכית לא שייך ייחוד בלא תקון דמזיק לידים. וגם מצינו שפסק הרמב"ם בפי"ב ה"י בכלי זכוכית שקירסם את מקום השבר ושפו בשופין ה"ז מק"ט שולי הזכוכית מאחוריו והוא מתני' דר"פ ל' מכלים אף שבחרס כה"ג טהור לרבנן כדהובא בר"ש פ"ד מ"א מתוספתא. ועיי"ש שם /יש למחוק את המלה: שם/ בתוספתא ב"ק מכלים פ"ז שמחלק בפירוש בין כ"ח לכלי זכוכית דבתר מחלוקת ר"מ ורבנן בחרס סתם בכלי זכוכית ששפן שמק"ט וא"כ חזינן שכלי זכוכית אין לו דין כ"ח לענין נטהר שעה אחת. וצ"ע שלא הביאו זה התוס' והר"ש ואולי לא גרסי כלי זכוכית בתוספתא. אך יותר מסתבר שמחלקי בין אחורים דאיירי התם בתוספתא דזכוכית שנראה תוכו כברו דמטעם זה טמא גם מגבו כדאיתא בשבת שם ועיין בפרש"י א"כ הוי גם אחוריו כעיקר הכלי ורק מחמת שמזיק לידים לא היה משתמש בו ונטהר לכן כשייחדו ושפו בשופין אינו נחשב כשבר כלי אלא ככ"ח שניקב שמועיל ייחוד לרמונים כדאיתא בשבת דף צ"ה ברש"י ותוס'. ואף להרמב"ם דלא הזכיר מעלת ייחוד וא"כ סבר דלא מהני כדהוכיח כן המשנה אחרונה ברפ"ג מכלים מ"מ כשנשאר בכ"ח שבר שראוי לקבל מתוכו טמא כדאיתא בפ"ב דכלים וברמב"ם /הלכות כלים/ פי"ח ה"י והכא בכלי זכוכית הוי אחוריו כתוכו ורק שטהור מצד שאינו יכול להשתמש מחמת שמזיק לידים ולכן כששפן ואינו מזיק טמא דעדיף משברי כ"ח שאין מועיל שוב תקון אף רק להסיר החדוד, משום דצד אחוריו לא נשבר כלל אבל בכ"ח דאחוריו טהור משום שהוא כגבו ואינו כעיקר הכלי לכן הוי כשבר כלי שאין מועיל תקון, אבל שבר דזכוכית סברי דאין מועיל תקון כמו בחרס ולכן לא הביאו מתוספתא קושיא להריב"א. וא"כ גם מרמב"ם אין ראיה מזה שאינו סובר כהריב"א. 

ועוד יותר מצינו שהרמב"ם פוסק בפכ"ב מטומאת מת ה"א גם בכ"ח שהאחורים בשפן יש להם דין כלים דפוסק כר"מ בזה וא"כ אף בכ"ח מחלק בין אחורים שלא נשבר לשבר אף מתוכו, וצ"ע מ"ט לא פסק כרבנן שאף בזה מטהרי מטעם שברי כ"ח שנטהרו פעם אחת ולא מחלקי, אבל עכ"פ הרמב"ם מחלק וא"כ אפשר שסובר כהריב"א דזכוכית דמי לחרס אך מ"מ מטמא כלי זכוכית שתיקן השולים להשתמש מאחוריו וקירסם את מקום השבר ושפו בשופין מטעם שהוא כלי שלם שניקב שמועיל לדידיה סתימה, ומ"מ סובר בכלי זכוכית שניקבו וסתמו בבעץ טהור אף מדין כלי זכוכית א"כ הוא משום דסובר דאינה סתימה וא"כ אפשר שגם מה שטהור גם מדין כלי מתכות הוא מטעם זה שאינה סתימה אבל אם היה סתימה אפשר שהיה פוסק כר"מ דאזלינן בתר המעמיד כרשב"ם. אך מ"מ זה שלא הזכיר דין דר"מ בכלי אבן ועץ הבא במדה שסתמן במתכות שטמא מחמת המתכות משמע דאינו פוסק כר"מ. וא"כ מותר בעובדא דידן ואף אם נפקפק עדין בזה או שנחוש להרשב"ם מ"מ יש להתיר מטעם הקודם ולכן מכל הלין טעמי מותר לסתום הנקבים האחרים במתכות. 

אך כל זה הוא לסתום בקביעות בטס ברזל דהטס אינו מק"ט דלא היה כלי קודם שנקבע וכן איתא בפ"ת סי' קצ"ח ס"ק י"ח בשם פ"מ דטסין לא מק"ט קודם שנתחברו למקוה כדאיתא בפי"א דכלים מ"ג, ולכן מותר לסתום נקב בברזל והביאו גם הסד"ט שם ס"ק ס"ג. ורק שנסתפקתי דלמא גרם טומאה לכל התיבה מצד מעמיד וע"ז בררתי שעדין טהור. אבל בעובדא דידן דאינו סותמו בקביעות אלא עושהו בסראייפן כדי לפותחו בכל שבוע ובכל עת שיצטרכו לנקות המקוה, אפשר שיש להטס דין כלי מתכות שמטמא דהא כלי תשמיש הוא לפתוח ולנעול והוא תשמיש אדם דצריך לפוק ולהעמיד המים והוי כמו שיר ומקל של בהמה דטמא הואיל ואדם מושך ורודה בהן כדאיתא בשבת דף נ"ב וא"כ גם הכא נעשה לצורך האדם והוי כלי. וכמו דמצינו בפין ופורנא שנעשו לנעול הבית שטמאין בפי"א דכלים מ"ד וכן בקלוסטרא לפי' הרמב"ם שלא הזכיר בפ"י מכלים הי"א שטמא מחמת שרשאי לדוך בה שום, והר"ש והרא"ש והרע"ב שפירשו טעם שראוי לדוך הוא מחמת דמפרשי במחובר כבסוף עירובין ולכן הוצרכו לומר דדכין בה גם שומין ונעשה גם לכך להסירו מחבורו כדי לדוך אבל אם לא היה מחובר גם הם היו מודים שטמא מזה התשמיש גופיה. ול"ד לדלת ונגר שנעשו לקבען בקרקע ואינו מסירן משם לעולם. 

ועיין בט"ז סי' שע"א סק"ג בסופו שאין לסתום החלון בשבכה של ברזל שקורין גיגאטר שהוא מק"ט אף שמשתמשין בו רק דרך חבורו לחלון אך מ"מ מאחר שנוטלין לפעמים כשרוצה שיהיה החלון פתוח כגון שסתימה זו נעשית בשביל שלא יוכלו גנבים ליכנס דרך החלון ובעת שאינו ירא מגנבים נוטלן משם שלא יסתום האורה אף במעט או שרוצה להשתמש שם וכדומה, מק"ט אף בעת חבורו. וגם הש"ך בנקה"כ לא יפלוג ע"ז רק שיש הרבה שקובעין שם השבכה בקביעות מחמת שקשה להסירו ואינו מסירו אף בעת שא"צ לזה וא"כ נעשה לקבעו בקרקע כמו הדלת ובאופן כזה סובר הש"ך דאינו מק"ט משום דמחובר לקרקע דאף שאין הכרח לתשמיש הבית בזה דהרבה אין עושין זה כלל ואף כשעושין אין קובעין שיהיה שם לעולם מ"מ מאחר שהוא צריך לזה ועשאו לקבעו בקרקע אינו מק"ט כדלת אבל אם לא קבעו שיהיה שם לעולם דבעת שאינו ירא מגנבים או שרוצה להשתמש שם וכדומה מסירם מודה גם הש"ך דלא הוי מחובר. ולכן השיג על הט"ז דזה שסתם דהגיגאטר אינו חוצץ דמקבל טומאה צריך לומר דמיירי שאינו מחובר לכותל וכוונתו לא על רגע זה דהוא מחובר דחבור שלפי שעה ודעתו להסיר ודאי שלא נחשב מחובר אלא כוונתו דלא קבעו להיות מחובר לכותל דמסירו לפעמים כשא"צ לזה ולכן מק"ט דהוא כלי תשמיש האדם, אבל אם קבעו בקביעות אינו מק"ט וא"כ הי"ל להט"ז לפרש. ואח"כ אמר דאפשר לומר שהט"ז סובר דדוקא הנך דקחשיב במתני' דלת ונגר אין מק"ט כשנעשו לקרקע ולא שא"ד ולא כתב טעם לחלק. 

וצריך לומר דיחלק בין דברים שהוא הכרח להשתמש בבית כמו דלת ונגר שכל אדם קובען לעולם או אף אם לא כל אדם עושה זה אבל מי שעושין קובעין זה לעולם, ובין גיגאטר שהרבה קובעין זה רק לפי שעה שמק"ט אף למי שקבעו לעולם דדמי לדף של נחתומין שמק"ט לרבנן אף שקבעו בכותל. וע"ז אמר הש"ך דאין נראה כן אלא דכל שנעשה לקבעו בקרקע אינו מק"ט אף שהרבה בכגון זה אין קובעין לעולם ול"ד לדף של נחתומין שלתשמישו אין צורך ותועלת בחבורו לכותל ולכן אף בקבעו וחקקו נמי מק"ט אבל בגיגאטר הלא תשמישו דוקא בחבור כמו דלת ורק אם לא קבעו דמסירו לפעמים הוי כלי דהא לא חברו אבל כשאין דעתו להסירו אלא לקבעו בקביעות אינו מק"ט. זהו פי' דברי הנקה"כ. וא"כ בעובדא דידן שנעשה הטס בסראייפן כדי להסירו בכל עת שיצטרך לשפוך המים לא הוי מחובר אלא כלי תשמיש האדם ומק"ט אף להנה"כ וכ"ש להט"ז ומאחר שמק"ט אסור לסתום בו המקוה לדידן דמחמרינן כדעה ראשונה שבסעי' נ'. 

ועוד ראיה לזה דחבור שנעשה להסירו אינו חבור ממסמר השלחני בפי"ב מכלים מ"ה דקבוע להעמיד עליו התריסין כפי' הר"ש והרע"ב או לתלות עליו המאזנים כפי' הרא"ש והרמב"ם בפ"י מכלים ה"ב שטהור לרבנן משום דמחובר לקרקע ומ"מ ר' צדוק מטמא וצריך לומר שטעמו כדפי' התפא"י מחמת דמתטלטל לפעמים לתקנו או לשנות מקומו וכדומה ורבנן לא פליגי עליו אלא בטלטול רחוק כזה וגם שאין צורך בעצם להסירו מקביעותו אלא אם יתקלקל וכדומה אבל אם יש צורך לפעמים להסירו וכ"ש בנעשה לכך ודאי שגם רבנן יודו דלא חשיב חבור וטמא. וגם בפירוש מצינו במסמר הגרע שטמא גם לרבנן כדאיתא שם במ"ד אף שאיתא בתוספתא לגירסת הר"ש והראב"ד בפ"י מכלים ה"ג שר"ש בן יהודה משום ר"ש מטהר שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע ומחמת זה פי' הראב"ד שהוא מסמר שתולה בו הכלי שמקבל דם הקזה או שסומך את זרועו בשעת הקזה ומ"מ רבנן מטמאין. וצריך לומר משום שמסירו לפעמים להשתמש בו לצורך הקזה ולכן לא הוי מחובר אף שמטהרין במסמר השלחני משום שהתם אין צורך להסירו כלל רק כשיתקלקל או לשנות מקומו שעתה אינו עומד לזה ומצדו לא היה מסירו לעולם אבל במסמר הגרע מסירו לפעמים לצורך הקזה כן מוכרח לחלק להראב"ד. וא"כ כ"ש בעובדא דידן שהטס שנעשה בסראייפן להסירו בכל שבוע שאין להחשיבו מחובר ומק"ט דכלי מתכות לא בעי בית קבול ופסול לסתום בו המקוה. 

אך יכולין לעשות בדרך זה שיחברו הטס של ברזל בצירים שקורין זאוויעסעס לצד אחד שלעולם יהיה קבוע בתיבת המקוה אף כשיוציאו הסראייפן ובזה האופן יהיה מותר דלא יקבל טומאה כמו דלת. וג"כ צריכין לעשות מטס ברזל חדש שלא היה כלי בתלוש. אך איני יודע אם יועילו באופן זה הסראייפן לדבק שלא יזחלו המים ויחקור זה כתר"ה מאומן. ועצתי שיסתמו בעץ שכרוך עליו פאקעליע מקנבוס, דמפשתן לדעת רש"י בשבת דף כ"ז שמטמא בנגעים יש להחמיר שנחשב זה לדבר המק"ט ואף שתוס' שם והר"ש והרא"ש בפי"א מנגעים מ"ח והרמב"ם פי"ג מטומאת צרעת ה"ח פליגי עליו מ"מ יש לחוש לכתחלה לדעת רש"י ולא יכרוך בשל פשתן אלא בפאקעליע של קנבוס או במטלניות שאין בהן ג' אצבעות ברוחב אף שארוך הרבה ובזה ודאי לא יזחול. 

ענף ד: ובדבר השפופרת שיוצאת מהבאר להמקוה להביא המים לשם אם מותר לעשות ממתכות. הנה פשוט לע"ד דאם השפופרת מחוברת לקרקע או לבנין וכ"ש טמונה בקרקע וגם נעשה מתחלה מברזל חדש שפופרת ביחוד לדעת זה לקבעו בקרקע או בבנין המקוה שהוא מחובר, מותר דהא אין השפופרת מק"ט מאחר שנעשה לקרקע והוא מחובר כמפורש בדגמ"ר סע' מ"ח והאריך בנו"ב תנינא סי' קל"ז והובא בפ"ת ס"ק ל"ג. אבל לקנות שפופרת עשוי שנעשה גם לתלוש פסול בברור דהיא מק"ט. 

וראיית ידידי כתר"ה להתיר אף אם השפופרת מק"ט ממשנה דאביק לרבנן שכשר אם מקבלת רביעית עד שלא יגיעו לאביק, להתיר בעובדא דידן מאחר שהשפופרת והקראן עומדים בגובה ועד אשר יגיעו המים כבר יש שעור מקוה עכ"ל כתר"ה. הנה במחילת כתר"ה לא מובן לי כוונתו דהא בעובדא דידן התיבה היא המקוה שיטבלו שם ועדין אין שם מים ורק עתה ע"י השפופרת בא לשם מים ואיך כתב כתר"ה שיש שם שעור מקוה קודם שיגיע להשפופרת, דזה שיש בהבאר אין שייך לו כלל ונמצא שכל המים באין למקוה ע"י דבר המק"ט שפסול. אך אף אם יהיו שם רביעית מים ויותר עד פחות מארבעים סאה מעט וע"י השפופרת השלימו לארבעים סאה נמי ברור שפסול אם הוא מק"ט כמבואר בש"ע סעי' מ"ח. ולמשנה דאביק ל"ד כלל דהתם ליכא חסרון מצד הבאת המים ע"י דבר המק"ט וגם לא ע"י סתימה בדבר המק"ט כי האביק אינו מק"ט וכל החסרון הוא רק מצד שאובין ולכן כשיש רביעית עד שלא יגיעו לאביק הוי זה כמקוה סמוך למקוה שאינו פוסל ולר"מ כשר מטעם זה במן הצד אף באינו מקבל רביעית עיי"ש בפי' הרע"ב והר"ש ובתפא"י אבל בעובדא דידן אין שייך זה כלל ופסול אף כשהשלימו ע"י השפופרת רק מעט מים וזה ברור ופשוט. 

ולכן לדינא אם נעשה השפופרת מברזל חדש ביחוד לקבעו ולחברו בקרקע או בבנין המקוה וחברוהו באמת וכן גם הקראן נעשה מברזל חדש ביחוד לזה וגם הוא מחובר להשפופרת שאין יכולין להוציא מהשפופרת, כשרה המקוה משום שאינו מק"ט. אך אם לקחו טרויב עשוי אף שחברוהו עתה לקרקע או שעשו הטרויב לקבעו במקוה אך לא חברוהו לקרקע או לבנין פסולה. וכן אם הקראן אינו מחובר להשפופרת או אף אם חברוהו אך לקחו קראן עשוי יש להסתפק לדידן דאסרינן לסתום מקום הזחילה בדבר המק"ט, כי אולי קראן הוא שם כלי בפני עצמו ומק"ט ופסול לסתום המקוה. אך מסתמא עשו כהוגן מברזל חדש ביחוד את השפופרת והקראן מחובר לו לקבוע בהמקוה ונקבעו בחבור להמקוה או להבנין אבל אם לא נעשה כן פסול וצריך לעשות שפופרת אחרת מחדש כדבארתי. ולא יועיל כאן להוסיף לפי השפופרת של מתכות צינור קטן של עץ משום דעדין יפסל מצד הקראן שמעמיד המים שלא יזחלו. ואף שבקראן נסתפקתי אם הוא כלי בפ"ע, הוא רק כשהשפופרת אינה כלי מחמת שמחו' לקרקע אבל אם גם השפופרת הוא כלי ודאי מקבל גם הקראן טומאה ביחד עם השפופרת ולכן אף שעשה צינור של עץ בסופו ויוכשרו המים מ"מ יפסל ע"י שתהיה הסתימה ע"י הקראן שהוא מקבל טומאה. אך אם המים נמוך מהשפופרת אינו מעמיד כלום ואז יוכשר ע"י צינור קטן של עץ. אך קשה לתקן זה להחת"ס שהובא בפ"ת ס"ק ל"ב שמצריך שיוכל לעמוד בעצמו עיי"ש ולכן צריך לעשות שפופרת אחרת כדין. 

ואם גם בלא השפופרת היו באין המים מהבאר למקוה ע"י החור שמזה לזה ששם מונח השפופרת כשר אף שהשפופרת מק"ט כדאיתא בש"ך ס"ק ק"ג עיי"ש אם המים נמוכין שהקראן לא יעמיד הזחילה. אך אם היה נסתם החור בלא השפופרת פסול. ובכל אופן טוב לתקן שפופרת חדשה שיעשו ביחוד אותה ואת הקראן מחובר לה מברזל חדש ע"מ לקבעו בקרקע או בבנין המקוה ולחברה ממש ואז יהיה כשר בברור. ידידו, משה פיינשטיין. 
