 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כט 

בענין הבחנה ג"ח למי שברח בעלה ממנה וגם י"ז שנה שלא ילדה כ"ב כסלו תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אליעזר פופקא שליט"א רב בפילאדעלפיא. 

בדבר האשה שי"ז שנה היתה עם בעלה ולא ילדה וגם זמן רב שבעלה ברח ממנה ועתה קבלה ממנו גט אם יש להתירה בתוך ימי הבחנה בשעת הדחק שיש לחוש לבטול השדוך או שידורו בלא קידושי תורה וכתר"ה אמר טעמים להקל. לע"ד איני רואה בזה להקל דמה שרצה כתר"ה לומר דמה שברח ממנה הוא הוכחה שלא בא עליה ולכן יש להתיר ול"ד להלך בעלה למדה"י שלא מחמתה הלך אינו מובן החלוק, אלא אם כוונת כתר"ה הוא דכיון שלא מחמתה הלך יש לחוש שמא חזר לביתו ובא עליה ואף שיש עדים שלא חזר אין בני האדם יודעים מהעדים אבל כיון שמחמתה הלך אין לחוש שמא נתפייס וחזר דלתרי מילי לא חיישינן. הנה לבד שמנלן לחלק בזה דמסברא בעלמא אין לומר חדוש כזה, הא חזינן שאסרו אף בבעלה חבוש בבית האסורין שאין בידו כלל לבא לביתו שודאי אין לחוש שמא בא ובעל ומ"מ צריכה להמתין וא"כ כ"ש בברח אף מחמתה שיש גם קצת לחוש שמא פייס ובא כמו שאירע הרבה פעמים ובפרט שהבריחה לא היתה למדה"י שבקל יכול לבא שיש להצריך להמתין. ומה שהביא כתר"ה מס' זרע אנשים שסידר החיד"א סי' מ"ז בגט שכתבו עקיבה בהא ואח"ז כתבו גט שני מצד הספק עקיבא באלף שפסק הר' משה ירוק שא"צ להמתין אף אליבא דר"י בתוס' סוף גיטין ובכהן מתיר אף רק בריח הגט דכיון שאסור לכהן לבא עליה אין לחוש והוכיח זה מתוס' יבמות דף מ"ב, ל"ד לכאן שלא היה אסור בה מצד גירושי ערכאות שאינן כלום. ואף התם לא ברור לדינא להתיר ושם גופא דעת מהר"א ירושלמי לאסור בהוצרכה גט שני מפני הספק. ואף בכהן יש חלוק גדול מחלוצה שלא צריכה להמתין מטעם דהחליצה מוכחת שלא בא עליה כדכתבו התוס' דאם היה בא עליה לא היה יכול לחלוץ ויהיה המתנת ג' חדשים סתירה להחליצה אבל בכהן ליכא סתירה להמתנת ג"ח מגט השני דאף אם עבר ובא עליה שייך גט השני. ותמוה מאד ראיית הר"מ ירוק מתוס' יבמות ורק מסברא בעלמא אולי יש לומר כדבריו. אך אף לדבריו יש לאסור בכאן. 

וכן מה שהביא כתר"ה מס' גבול יהודה סי' ל"ה הוא רק בהפילה אחר מיתת בעלה שליכא ענין הספק כלל. וגם בזה ודאי אין לדחות מה שמפורש בגמ' בכל המקומות לאסור אף שהשמיט זה הרמב"ם והרא"ש כיון שלא מצינו חולק בגמ' ואדרבה אם היו סוברים שבהפילה מותרת היו צריכים לפרש חדוש גדול כזה שהוא נגד הברייתא בכל המקומות שהוזכרה ודלא כדרצה לחדש שם בס' גבול יהודה ולכן פשוט בש"ע סי' י"ג לאסור ולא הזכיר אף שיש שיטה שמותרת וא"כ כ"ש שמעשה מוכיח דבריחה אינו כלום להתיר. 

ומה שחידש כתר"ה דמצד הי"ז שנים שלא ילדה שזה ידוע לכל עדיף מעקרה שפרש"י ביבמות שנעקר רחמה וניטל האם שלה שאין ידוע לכל. אינו נכון כלל דאין לנו ידוע לכל יותר מזקנה וקטנה ומ"מ צריכה להמתין וגם איילונית שהוא ביש לה סימני איילונית ידוע לכל ומ"מ צריכה להמתין. וגם הא רש"י בעירובין שהביא כתר"ה פי' שניסת לשלשה בנ"א ולא ילדה והוחזקה עקרה שהוא רק בשהתה עם כל בעל עשר שנים דרק בזה הוחזקה עקרה כדאיתא ביבמות דף ס"ה עיין ברמב"ם פט"ו מאישות ובש"ע /אה"ע/ סי' קנ"ד וא"כ נמצא ששהתה עם בעל שלשים שנים ומ"מ צריכה להמתין. ורש"י ביבמות לא פליג אהא דכתב בעירובין אך רבותא נקט דאפילו נעקר רחמה שאין שייכת כלל ללידה צריכה להמתין. ולכן פשוט שבעובדא דידן צריכה להמתין ואף שלהגירסא דיבמות וכתובות הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה יש לדייק קצת דאם היתה בבית אביה מחמת שהיה לה כעס עם בעלה לא תצטרך להמתין מדנקט בכעס שהיא בבית בעלה משמע דלתרי מילי לא חיישינן שלכן גם כשהוא ברח מצד הכעס שהיה לו עליה נמי אין להצריכה להמתין כסברת כתר"ה ונמצא שיש קצת ראיה לכתר"ה. אבל עכ"פ א"א לומר כן דלא עדיף מבעלה חבוש בבית האסורין כדלעיל. ומוכרחין לומר דלאו דוקא נקט בבית בעלה. וגם בעירובין ובתוספתא יבמות הגירסא שהיה לה כעס עם בעלה שמשמע אף כשהיתה גם בבית אביה וא"כ גם ביבמות וכתובות הכוונה שהיה לה כעס עם בעלה. ולכן לדינא יש להצריכה להמתין ג' חדשים. ואם כבר עבר ונשאה אולי יש לדון כשוגג שסגי בהפרשה עיין בב"ש סי' י"ג ס"ק י"ז שאף בישראל יש להקל בשוגג. ועיין בפ"ת שם ס"ק י"ב שאף באותה העיר סגי רק שלא יבא לביתה. ואם אמרו לו שאסור ונשאה הוא בדין מזיד שצריך לגרשה או לערוקי מהעיר. ידידו, משה פיינשטיין 
