 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן נז 

בענין נתערב שיפון של אחד בחטים של אחר ונטחנו כ"ד אדר תרצ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן כץ שליט"א הגאב"ד מסטיסלאו.. 

בדבר מה שנתערכו באונס קודם הטחינה שני פוד שיפון של אחד בחמשה פוד חטים של השני והבע"ג הביא מקמח התערובות לכל אחד כמדתו ונמצא שבעל החטים הפסיד ובעל השיפון הרויח אם צריך בעל השיפון לשלם לבעל החטים בעד השבח או לא דרצה כתר"ה מתחלה לדמות להא דכתבו התוס' ב"ק דף ק"א דעל הנאת הגוף חייב הנהנה אף בלא מעשיו ודחה דהתם באה לו ההנאה מחסרון של חברו והכא לא נהנה מהחסרון דהא נתקלקלו עוד קודם הטחינה בעת שנתערבו השיפון בהחטים ואם היו באים לשאול אז איך יעשו לא היה יכול בעל החטים לכוף לבעל השיפון ליקח מעות כמבואר בנה"מ סי' רכ"ט וא"כ הוי כנשבח שיפון שלו ממילא שלא מחסרון חברו והוי שלו. ודימה זה לחדוש הפמ"ג ביו"ד סי' ק"ט במשב"ז סק"א דאיסור אכילה של אחד שנתערב ברוב היתר של אחר שחייב לשלם דמי כשר וע"כ משום דמחוייב ליתן לו החתיכה כמדתו וכ"כ הכא. אך מ"מ נסתפק כתר"ה משום שכאן חסר בעל החטים עד שמצא בירושלמי מפורש שיחלוקו ע"כ תורף דברי כתר"ה ידידי. 

ולע"ד אין שייך כלל לכל הענינים שהביא כתר"ה, דאין כאן שאלה בדין שבח דהא בעל השיפון לקח ממש קמח קטים /חטים/ של חברו שהם בעין נ"ז פונט שהוא קרוב לג' חלקים שודאי צריך לשלם לו אף שבא לידו באונס. ונהי שאין יכול להחזיר לו הקמח בעין מ"מ בעל החטים הוא בעלים על קמח החטים שלו אף שנתערבו בקמח השיפון וברשותו קאי אף אם היה פחות וכ"ש כשהוא קרוב לג' חלקים ולכן צריך לשלם לו בעדם אך שינכה מה ששוה הקמח שיפון שיש לו אצל בעל החטים נגדם וישלם היתרון ששוה קמח חטים יותר מקמח שיפון. וכמו שאם יש שבח סמנים ע"ג צמר צריך לשלם אף דהקוף צבע ואין יכול להחזיר לו בעין כיון שעכ"פ יש אצלו סמנים של חברו כ"ש כאן שודאי יש אצלו קמח חטים של חברו שצריך לשלם לו אף שאין יכול להחזירם בעין. ול"ד לדין התוס' שרק מטעם הנאה מחייבין לו לכן אפשר בעי שתהיה ההנאה מחמת החסרון של חברו. ול"ד לדין הפמ"ג שהחתיכה היא שלו רק שהותרה ע"י תערובות בהיתר של חברו אבל הכא הרי הנ"ז פונט קמח חטים אינם שלו כלל אלא של בעל החטים ובודאי שצריך לשלם בעדם. 

ואם אומר שאינו רוצה ליקח קמח חטים שהם ביוקר, יכול לסלק לו בקמח שיפון אחר ואינו יכול בעל השיפון לומר קמח שלי אני רוצה שהרי גם עתה אינו נוטל קמח שלו דהא נוטל חמשה שביעיות את של בעל החטים שהם העיקר. ורק אם בעל השיפון רוצה לשלם בעד היתרון אינו יכול בעל החטים לסלקו בקמח אחר כיון דבז' הפוד המעורבים יש לו חלקו כסך שלקח אינו יכול לדחותו לתשלומין. וכן לא יכול ליתן לו פחות ממשקלו לנכות לו היתרון בקמח משום שיכול לומר לו משקל זה אני צריך אבל מעות ודאי מחוייב לשלם בעד היתרון. 

וכל זה הוא בליכא שבח מחמת התערובות היינו ששני פוד קמח שיפון וחמשה פוד קמח חטים שאינם מעורבים הם שוין כמו אלו השבעה פוד שנתערבו שאז צריך לשלם בעל השיפון כחשבון יתרון נ"ז פונט קמח חטים שאינם מעורבין מקמח שיפון. אבל כשיש שבח כגון שהשבעה פוד המעורבין שוים יותר מאינם מעורבים מחמת שנחשב הכל כקמח חטים גרועים כגון אם אינם מעורבין יהיה בעד של השיפון שתי מאות רובל ובעד של החטים שמנה מאות רובל ס"ה אלף ועתה הם שוים אלף וחמשים רובל ונמצא שאיכא שבח חמשים רובל שזה נעשה מהשיפון שלו ומהחטים של השני, יש לזה דין דשנים שהטילו לכיס ומסתבר שהשכר לאמצע. לא מבעיא לרש"י כתובות דף צ"ג שפי' מטעם שהחלק הגדול צריך לקטן הרי גם הכא עשו השבח דוקא שניהם יחד דא"א להיות השבח בלא השיפון אלא אף לתוס' שהוא מטעם דאדעתא דהכי נשתתפו שלא שייך הכא דנתערב שלא מדעתם, מ"מ הכא הוא לאמצע מצד שורת הדין דהא עיקר הריוח הוא בזה שהשיפון הוא בזול מן החטים ולכן אדרבה אם רוצה שיהיה השבח לפי המעות היה צריך להתנות וכשלא התנו או שאין שייך זה כהא דעובדא דידן שנתערבו שלא מדעתם הוא לאמצע ויחלוקו בשוה. ואם יש הפסד כגון שהתערובות נמכר רק בט' מאות וחמשים רובל הוי כל ההפסד לבעל החטים דהם הופסדו דהשיפון הא לא הופסד וישלם רק מה ששוה עתה קמח התערובות יותר מקמח שיפון. 

והירושלמי שכתב ידידי כתר"ה שמפורש בעובדא כזו שיחלוקו עיינתי בו בתרומות פ"ה ה"ב ופירוש הפ"מ דחוק ואינו מובן אלא פירושו כפי שכתבתי ואיירי על השבח כגון החמשים רובל שניתוסף בהתערובות שמסתבר שלכו"ע השבח לאמצע והוא האמת והנכון בירושלמי. זהו הנראה לע"ד ברור למעשה וה' יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. ידידו, משה פיינשטיין. 
