 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ה 

בענין קרבן טומאה בצבור שהבשר לא נטמא לענין אכילה והערתו על ספרי סי' פ"א ענף א' 

פורים תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה הלוי שטיינבערג שליט"א הגאב"ד בראדי. 

הנה מה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בספרי על ב"ק סי' פ"א ענף א' לרש"י והרמב"ם שסוברין דקרבן צבור שקרב בטומאה אינו נאכל אף שלא נגעו בבשר שהוא משום שהקרבת טמאים אינו מתיר באכילה, וחלקתי ממה שבדם שנטמא וזרקו שהציץ מרצה הותר הבשר כשהוא טהור לאכילה, שהוא רק בטומאת הדם שכיון שמרצה הציץ הוא כזריקת דם טהור שמרצה לגמרי אף להתיר הבשר באכילה ולא בטומאת הגוף דכהנים העובדים שרק מחמת שהוא קרבן צבור כשרים להקריב שמצד זה לא הותר אלא להכשיר הקרבן לאפוקי צבור ידי חובתן ולא להתיר באכילה. מהא שהרמב"ם בפ"ד מביאת מקדש ה"ז שגם הא דקרבן צבור קרב בטומאת הגוף הוא מצד שהציץ מרצה ומ"מ לא נאכל, הנה כוונתי בהחלוק הוא דזה שמרצה אף בקרבן יחיד אף שהוא רק בדיעבד שעבר וזרק הוא כזריקת דם טהור אף להתיר באכילה אף שהוא ע"י ריצוי ציץ דכיון שעכ"פ מרצה הציץ הוא לגמרי אבל לא בהיתר שהוא רק בקרבן צבור שהוא בטומאת הגוף שרק מחמת שהוא קרבן צבור כשרים להקריב שמצד זה לא הותר אלא להכשיר הקרבן לאפוקי צבור ידי חובתן ולא להתיר באכילה אף להסוברין דלהיתר צבור לא בעי ציץ ואף למ"ד הותרה וכ"ש להסוברים דבעי ציץ שהוא דוקא להכשיר הקרבן. 

והטעם פשוט דבקרבן יחיד אין לומר דהתורה מקפדת שיוכשר קרבנו אף שנטמא הדם דהא אסור לזרוק הדם שנטמא אף שממילא יופסל הקרבן אך שמ"מ הכשירה כשזרק בדיעבד ע"י ריצוי ציץ לכן הוא גם ריצוי לאכילה כמו להכשר הקרבן דמ"ש, אבל בהכשר דטומאת הגוף בקרבן צבור שאף למ"ד דחויה הא מחוייבין להקריב לכתחלה בטומאה שהוא משום שהקפידה תורה שיקריבו הצבור קרבנות המחוייבין והשמיענו מתני' דפסחים דף ע"ו דהקפידא הוא רק להכשיר הקרבן לאפוקי צבור ידי חובתן ולא להכשר האכילה כדפרש"י שם לכן אף כשהבשר טהור לא הותר באכילה ע"י זריקה דטמאים אף למ"ד הותרה וכ"ש למ"ד דחויה. וא"כ לא קשה כלום ממה שהרמב"ם סובר דהיתר דבצבור הוא ע"י ציץ. 

ומש"כ כתר"ה אולם דברי הרמב"ם נכונים וברורים לפי דברי תוס' יומא דלמ"ד דחויה אסור הבשר והרמב"ם פוסק דטומאה דחויה ולכן שפיר פסק דאין הקרבן נאכל, לא מובן כוונתו וכי דין הרמב"ם שקרבן צבור הנקרב בטומאה לא נאכל הבשר אף כשהבשר טהור הוא דין מוקשה שצריך לתרצו, הא אדרבה כן משמע פשטות לשון המשנה דפסחים שסתם ואינן נאכלים בטומאה שהוא אף כשלא נטמא הבשר, וכן הא הוכחתי דסובר רש"י ואף למ"ד הותרה כתבתי שיש לומר כן. ורק שצריך טעם לחלק מדם שנטמא וזרקו שהותר גם הבשר לאכילה כשהוא טהור ועל זה לא מתורץ כלל בזה שהרמב"ם סובר דחויה דעכ"פ עדיף זה מדם של קרבן יחיד שנטמא שגם לא דחויה ואסור לזורקו ומ"מ כשעבר וזרקו הותר גם הבשר לאכילה וא"כ איזה טעם הוא שבשביל שהיא דחויה לא יותר הבשר לאכילה, ונמצא שאין בזה שום תירוץ כלל אלא צריך לתרץ כחלוקי שהוא נכון אף למ"ד הותרה וכ"ש ששייך לחלק למ"ד דחויה. ואין הכרח לומר דהרמב"ם הוא רק מחמת שסובר דחויה סובר שאסור הבשר אף כשהוא טהור כדסברי התוס' יומא כדבארתי אליבייהו בספרי שם אלא אפשר דאף למ"ד הותרה סובר דאסור הבשר, דסברת התוס' לחלק לענין היתר הבשר כשהוא טהור בין מ"ד הותרה למ"ד דחויה סברא דחוקה היא ולעשות מחלוקת חדשה ביניהם בלא שום ראיה, ובספרי שם בארתי מה שהוכרחו התוס' לחדש זה אבל הקשתי עלייהו ונשארתי בצ"ע, ומדברי כתר"ה משמע שפשוט לו סברת התוס' וזה לא נכון כלל. 

ומש"כ כתר"ה שניחא מה שלא תירץ הכ"מ בספ"י ממעה"ק דמש"כ הרמב"ם שנאכל לטהורים איירי שלא נגעו בבשר שהוא מטעם שסובר דאף כשהבשר טהור אסור לאכלו כיון שהקריבוהו טמאים הנה בספרי כתבתי שם זה סוף ד"ה עכ"פ עיי"ש. ואין צורך לומר משום דסובר דחויה דאף למ"ד הותרה אפשר סובר כן כדלעיל. ודברי הרש"ש ב"ק שמוכיח דנאכל לטהורים אם לא נטמא הבשר כתבתי בספרי שם סוף ענף א' שלא נכון כלל דהא אף לתוס' יומא שציין אינו נאכל לרב ששת דסובר דחויה, וראייתו אינו כלום דאיירי שהקריב כהן טהור כדכתב במה"ב. 

ולמה שכתבתי שגם למ"ד הותרה אסור הבשר יקשה קושית הגבורת ארי והרש"ש ביומא דף ז' שצריך הזאה משום שעיר החיצון הנאכל דהיכא דאיכא שירים מהדרינן אטהרה. אבל לא קשה כלום דהא הוא רק מעלה בעלמא בשביל עבודת יוה"כ דלעבודות יום אחר וכן לאכילת קדשים אין חוששין כלל למי שהוא בחזקת טהרה להזות עליו ולכן גם בשביל אכילת השעיר אין לחוש כלל ואין להזות עליו בשביל זה וגם עתה שמזין עליו אין שום זהירות באכילת השעיר יותר משאר קדשים דהא מתחלק לערב לכל הכהנים אף שעליהם לא הזו ואיך נחוש בשביל חשש טומאת הבשר שקיל מטומאת הגוף לכן החשש להזות הוא רק בשביל ההקרבה שהוא מעבודת היום שלכן מקשה שפיר שאם הותרה הזאה למה לי (וס' גבורת ארי אין אצלי לעיין בו). 

ומה שתירץ מהר"ץ חיות על קושית הכ"מ בשם מהר"י קורקס בפ"ד מביאת מקדש ה"ח דהרמב"ם שפסק טומאה דחויה איך פסק דאין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו דתקשה לדידיה כ"ג ביוה"כ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה משום דמפרש דרק לר' יהודה שסובר דמיתה שכיחא מקשה ר"ש קושית הגמ' מדוע לא מפרישין כ"ג מטומאת המת משום דצריך לאהדורי על טהרה אבל לדינא שאין חוששין למיתה לא קשה כלום דאם אירע טומאה הא דחיא ומותר להקריב ולהפריש אין צריך משום דלא שכיחא, שהקשה עליו כתר"ה הא קושית ר"ש בטומאת בשר דהציץ מרצה ולא בטומאת הגוף שלא מרצה ציץ וניחא לכתר"ה משום דהתירוץ הוא להרמב"ם שגם בטומאת הגוף סובר שצריך ציץ לרצות לדחות בצבור. אבל לע"ד אף להרמב"ם שייך קושית ר"ש רק בטומאת בשר דעל טומאת הגוף דכ"ג כיון שסובר דחויה לא יעבוד הכ"ג אלא הכהן שהתקינו תחתיו ואף שלא מצאתי זה ברמב"ם הוא פשוט ומפורש זה בתוס' ישנים דף ו' סד"ה הפרישהו דקצת תקנה עשו לטומאת מת בהתקנת כהן אחר עיי"ש, דהא מחזירין אף על משמר אחר להרמב"ם שם הי"ד וכ"ש שיש לחזור בנטמא כ"ג לכהן האחר אף בעבודות דבחוץ שאיכא ציץ וא"כ לא היה ניחא לר' יהודה אף אם היה סובר כר"ש דהציץ מרצה אף כשאינו על מצחו דעכ"פ היה לן להפרישו מטומאת מת כדי שיעבוד הכ"ג. אלא מוכרחין לומר דלא הקשה לו ר"ש מזה מאיזה טעם ואולי לא ידע ר"ש שר' יהודה חושש למיתה. ועיין בגיטין דף כ"ח שאביי ורבא מפרשין הא דאוסר ר' יהודה באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש משום דחייש לבקיעת הנוד ומוכיחין דחייש לשמא ימות וא"כ גם ר"ש דסובר התם כר' יהודה נמי חושש למיתה וסובר טומאה דחויה וליכא לדידיה ב' התירוצים, וצריך לומר בע"כ שיש לו איזה טעם אחר, ולכן לא הקשה זה גם לר' יהודה ורק מטומאת בשר הקשה באם נזדמן בפנים שאין הציץ על מצחו. וגם להרמב"ם שסובר דבעי ציץ לדחות טומאה בקרבן צבור מסתבר שבלא ציץ יפסל אף בדיעבד כשליכא אחר דמש"כ התוס' דכיון דא"א להיות על מצחו דחיא טומאה כיון דקרבן צבור הוא, הוא רק מצד מידי דהוה אטומאת גברא דלא מרצי ציץ עלה ודחיא טומאה כמפורש בדבריהם, וא"כ להרמב"ם דגם בטומאת גברא הוא מצד ריצוי ציץ יהיה פסול גם בדיעבד, וברייתא דאם אין שם אלא הוא אומרים לו הוי פקח ושתוק הוא דוקא כשישנו הציץ על מצחו, וא"כ אין שייך כלל תירוצו דבדיעבד אם אירע טומאה אמרינן עכ"פ דחויה כקושית התוס', דלהרמב"ם לא אמרינן דחויה בלא ציץ והיה פסול. ולכן אין תירוצו כלום אף ששיבחו וקראו אמת. 

וכוונת הכ"מ בשם הרי"ק שכתב שאותה קושיא אינה מוכרחת שהשאג"א בסי' ל"ח הקשה כיון דר"ש ור' יהודה חשבוה לקושיא מאן חשיב ומאן ספין לומר שאין קושיא זו מוכרחת, נראה לע"ד דלהרמב"ם שאם דחויה מצריך ריצוי ציץ ולמה שכתבתי שלכן פסול בדיעבד אף כשאין לו אחרת א"כ היה נמצא שעל עבודות פנים ליכא כלל דין דבמועדו אף בטומאה לכן מוכרחין לומר או דאף באינו על מצחו מרצה כר"ש או דעל עבודות הפנים דחיא טומאה בצבור אף בלא ציץ, ולא קשה להרמב"ם קושית התוס' ואולי מזה הוא מקורו. ולכן לר' יהודה שדריש מצח מצחו ואית ליה קרא יתירא שדוקא עודהו על מצחו מרצה לא היה קשה אף אם היה סובר טומאה דחויה בצבור ובעי ציץ שמ"מ בעבודות פנים דיו"כ דוחה אף בלא ציץ ולכן רק לרוחא דמלתא מחמת שר' יהודה סובר כן תירץ לו שטומאה הותרה. ונמצא שהקושי' דר"ש ודאי קושיא גדולה היא שמכרחת לומר דבר חדוש אבל כוונת הכ"מ בשם הרי"ק דאינה מכרחת לומר דוקא דאף באינו על מצחו מרצה או דטומאה הותרה רק משום שיותר היה מסתבר שהחדוש הוא רק ממה שמצינו גם במק"א כמו לר"ש שהוא מצד שמצח מצחו לא משמע לו, ולר' יהודה משום שסובר טומאה הותרה אבל להרמב"ם שהדין הוא שדחויה ואין על מצחו אינו מרצה הוי מצד זה הכרח לדבר חדש ממה שאף שבכל קרבנות צבור בעינן ציץ לדחות טומאה, בעבודת פנים ביו"כ אין צריך. 

והיה מקום לומר לפ"ז שבכל קרבנות צבור מודה ר' יהודה שטומאה דחויה בצבור, ורק לכ"ג ביוה"כ אף בכל עבודותיו גם באלו שנושא הציץ סובר שהותרה דכיון דלעבודות פנים מוכרחין לומר מצד הקרא דבמועדו שהותרה בהו טומאה לכ"ג יליף מזה גם עבודות חוץ שביו"כ לכ"ג שהותרה בהו טומאה. וניחא לשונו הנח לכ"ג ביו"כ שטומאה הותרה לו בצבור ואם הוא מדין טומאה הותרה בצבור שבכל הקרבנות היה לו רק לומר הנח ליו"כ שטומאה הותרה בצבור, לכן משמע שבכל קרבן צבור סובר דחויה כר"ש ורק לכ"ג ביו"כ סובר שהותרה ולכן אמר הנח לכ"ג שטומאה הותרה לו דוקא, אף שלא הותרה בשאר קרבנות צבור, וכן לא ביו"כ בעבודות שרשאי גם כהן הדיוט לעבוד. ואם נימא כן נמצא שפסק הרמב"ם כר' יהודה בכל. ומה שלא הזכיר בפירוש דביו"כ שאני שא"צ ריצוי ציץ לפי שהוא לדינא בכלל שכתב בה"י כל קרבנות הצבור קבוע זמנם לפיכך דוחין את השבת ואת טומאת המת, וגם יו"כ בכלל זה אף שבעבודות הפנימיות ליכא ריצוי ציץ ובע"כ הא שכתב שצריך ציץ הוא על שאר קרבנות צבור, ואם נימא כן נמצא שבנטמא הכ"ג יוכל לעבוד בעצמו דלא כדכתבתי לעיל להרמב"ם אך אף לפ"ז היה יותר מסתבר שהרמב"ם שסתם טומאה דחויה הוא אף ביו"כ אך שבעבודות פנים דחיא אף בלא ציץ כדלעיל דלא כר' יהודה בחלוקו יו"כ משאר קרבנות צבור וכשנטמא הכ"ג יצטרך כהן שהתקינו לעבוד להרמב"ם. אבל בסנהדרין דף י"ב מפורש שמוכיח מכאן שר' יהודה סובר בכל קרבן צבור אף בפסח טומאה הותרה והגירסא שם הנח ליוה"כ שטומאה הותרה בצבור בלא תיבות לכ"ג ולו וא"כ בטל פירוש זה אלא כדלעיל, ולא מסתבר לומר שפליגי הסוגיות אליבא דר' יהודה. 

והנה בעצם הקושיא שהביא כתר"ה מס' משנת חכמים דבעבודות פנים הא ליכא אלא דם וקטרת שדם קדשים לא מק"ט כלל כדפסק הרמב"ם בפ"י מטו"א הט"ז כרב דאמר דכן ממש בפסחים דף ט"ז, וקטרת שאינו אוכל אלא מדין חיבת הקדש הוא רק מדרבנן להרמב"ם שם הי"ז, הא נמצא שאדרבה זה גופא הוא תירוץ על קושית הכ"מ בשם מהרי"ק דר"ש הא סובר בפסחים שם דמשקין טמאין ומטמאין דאורייתא וא"כ לא סברי כעדותו של ר' יוסי בן יועזר כלל ויש טומאה לדם קדשים וכן סובר שם ר' יהודה אף אחר שחזר בו ואף להצד דלגמרי הדר ביה אמר בגמ' שהוא כר"מ דטומאת עצמן הוא מדאורייתא ולא שהוא גם כר"א דאין למשקין טומאה כל עיקר, ולכן מקשה ר"ש לר' יהודה שפיר, אבל הרמב"ם שסובר כר"א וכר' יוסי בן יועזר אליבא דרב שגם טומאת עצמן אין למשקין ליכא קושיא שהרי אין שייך טומאה בעבודות פנים, אבל א"כ יקשה על הכ"מ בשם מהרי"ק שהקשו זה ודחקו לתרץ. וצריך לומר שהוא מטעם שהרמב"ם סובר שקטרת מצד חיבת הקדש מק"ט מדאורייתא כדאיתא בלח"מ פ"ו מאי"מ ה"ח והביא ממה דבהדיא פסק הרמב"ם בפי"ח מפסוה"מ הי"ב שאוכל כזית מלבונה שנטמאה אחר שנתקדשה בכלי לוקה א"כ הוא מדאורייתא וכן סובר הכ"מ בסוף פי"ח דלהרמב"ם הוא מדאורייתא וחייב מלקות על לבונה וקטרת שנטמאו וצריך לומר שמה שבספ"י מטו"א סובר דחיבת הקדש הוא רק מדרבנן הוא רק לענין הכשר אבל במה שנחשבין כאוכלין מצד חיבת הקדש לקבל טומאה אם יוכשרו הוא מדאורייתא וא"כ שייך להרמב"ם טומאה בעבודת הקטרת שבפנים ומקשו שפיר אבל יש לתרץ כדלעיל, ואולי הוא גם כוונת הכ"מ בשם הרי"ק כדבארתי. 

ומה שהביא כתר"ה קושיא נפלאה מהגר"י ווידענפעלד דבעבודת פנים ליכא אלא פר ושעיר שר"ש אית ליה דפרים ושעירים הנשרפים אין מטמאין טו"א וליכא כלל טומאה, לע"ד אינו כלום מתרי טעמי חדא דכללא דר"ש הוא רק לענין טומאת אוכלין משום דאוכל שאין אתה יכול להאכילו לאחרים לא קרוי אוכל, אבל לדם שהוא בדין טומאת משקין גם לר"ש הוא בדין משקה אף שאסור בהנאה ולא הי"ל שעת הכושר ואף דגם במשקה כתיב אשר ישתה לא מצינו שדריש זה ר"ש לענין שצריך שיהיה מותר לאחרים וידרוש גם הוא פרט למשקה סרוח כר"א או לרבות הדם כר' יהודה בספרא. ועוד הא אין מועלין בדמים מדאורייתא אף לר"ש כמפורש ביומא דף נ"ט ומפורש כן במעילה דף י"ב שר"ש אומר דם בתחלתו אין מועלין וא"כ מותר מן התורה להשקות דם הפר והשעיר לעכו"ם והוי זה משקה שאתה יכול להשקותו לאחרים, ולכן מק"ט לר"ש שסובר דטומאת משקין דאורייתא אף דם הפר והשעיר ומקשה שפיר. 

ומשה"ק כתר"ה בתוס' מנחות דף ט"ו שכתבו דמה שהוצרך ר' יהודה בשבט אחד טמא שכולן יעשו בטומאה לטעמא דאין קרבן צבור חלוק אף דסובר הותרה משום דיש בה אכילה, הלא נאכל בטומאה. לע"ד לא קשה כלל דאף דהותרה האכילה מצד הקרבת הכהנים את הדם בטומאה בפסח מה שלא הותרה בשאר קרבנות צבור האכילה בהקרבת טמאים, מ"מ לטמא הבשר שיאכלו גם בשר קדשים שנטמא שהוא איסור אחר מ"ט נתיר הא אף למ"ד הותרה אסור לכהנים טהורין ליטמא ולעשות בטומאה וכ"ש בפסח ואף לל"ב דלר"נ עבדי נמי טמאין כשאיכא גם טהורין בההוא בית אב ודאי דאם כולן טהורין אסור להטמאות ולעבוד בטומאה ולכן אף שבשביל שבט אחד סובר ר' יהודה שכולן עושין בטומאה משום שלא לחלק בין הכהנים העובדים וכיון שסובר הותרה גם זה הוא טעם שלא לחלוק, שייך זה רק בהקרבה שכיון שעובדים הכהנים טמאים בשל שבט הטמא יכולין לעבוד גם בשל הטהורים אבל לענין הבשר שאף הטמאים יכולין ליזהר שלא לטמא היה לן לאסור דהוא כמיטמאין במקום שיש להיות טהורין לגמרי. אך משום שהיה מקום לומר דלא משגחינן כלל בענין הבשר אם הותרה ההקרבה דהא כן היה סבור ר' ששת שהקשה על ר"נ ממנחת העומר דליכא חלוק אליבא דמ"ד הותרה בין אלו שאין בהן מצות אכילה לאלו שיש בהן מצות אכילה וא"כ גם בפסח כיון שהותרה ההקרבה אין להשגיח כלל בענין הבשר לכן הביאו כדמוכח התם מתירוץ ר"נ שמודה היכא דאיכא שירים לאכילה שיש להקפיד להקריב בטהורין אף שמותר גם בטמאין בשביל מצות האכילה ולכן הכא בפסח אף שההקרבה אין מחלקין בין השבטים כיון שסובר הותרה מ"מ הא ליגע בבשר יכולין ליזהר גם בשל כולן ולכן הוצרך לטעם דאין קרבן צבור חלוק. 

ולפ"ז לא קשה גם קושית ר' ליב איגר בנוב"ת או"ח סי' פ"ו מסנהדרין דאף בשביל פסח אמר בגמ' שא"א לומר שלר' יהודה מעברין מפני הטומאה כיון שסובר הותרה והא לתוס' כיון דיש בו אכילה היא דחויה, דלמה שבארתי ודאי גם לאכילה דפסח הותרה דלכן אין מעברין בשביל זה וסברת התוס' הוא רק דכשליכא טעם הא גם למ"ד הותרה אסור להטמאות ומטעם זה סגי בהטעם שאין קרבן צבור חלוק שפרש"י בפסחים דף פ' דהוא רק משום שגנאי הדבר, ועיין במהרש"א שם דאינו טעם לדינא וכוונתו דהוא רק טעם למ"ד הותרה ולא למ"ד דחויה. [וסובר רש"י דהלמוד /דתלמוד/ ערוך הוא בפיו של ר' יהודה שאין קרבן צבור חלוק שאמר במנחות הוא רק בנטמאת אחת מן החלות או אחד מן הסדרין ולא על שבט אחד טמא דפסח. ועיין בנו"ב שם שנשאר בקושיא על רש"י אבל לא קשה כ"כ. וגם אינה סתירה ממש"כ רש"י תחלה יעשו בטומאה אף טהורין אם ירצו ואח"כ כתב דאסור ליחלק שתמה הנו"ב, דכוונת רש"י הוא שאף שאינו טעם להתיר אם היה אסור כגון למ"ד דחויה הוא טעם להתיר למ"ד הותרה אם ירצו אף מדין תורה ולכן אסרו רבנן ליחלק], וא"כ אדרבה ראיה מתוס' דגם לאכילה דפסח הותרה וא"צ לדחוק כתירוץ הנו"ב וכתירוץ בנו הר' שמואל עיי"ש. 

ומה שהוצרכו התוס' בפסחים דף ע"ט במה שא"צ כהנים טמאים ליזהר מליגע בבשר משום דאישתראי טומאת אימורים הוא למ"ד דחויה. ולא מטעם שהיו מותרין באכילה בלא נטמאה הבשר אף בלא החדוש בפסח שבא לאכילה, אלא משום שהיה להו ליזהר בשביל איסור האחר כדבארתי לעיל אי לאו היקש דאימורין. ולכן ראיית הגאון זקנו של כתר"ה שבלא נטמא הבשר מותר גם בקרבנות צבור הבאות בטומאה דלא כרש"י וכוונתו דאל"כ לא היו צריכין להיקש דאימורין כיון דגם בלא נטמא הוא מחודש דבפסח אינה ראיה למה שבארתי. ודברי הבית יצחק שהביא כתר"ה דחוקים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
