 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן צא 

בענין בורח שיצא ביובל ד' מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמעון בערינשטיין. 

מה שהקשת אהובי בקידושין דף י"ז על הריטב"א שמביא שיטת הרמב"ן שבורח שיצא ביובל פטור לשלם משום דהוי כמבטל כיסו של חברו, מ"ט הא נוטל לעצמו, הנה לע"ד נראה דהא יש להסתפק בע"ע אף שמצינו שגופו קנוי אם יש בו דין ממון או לא. וטעם הספק הוא דמאחר דאין יכול למכרו ולהשכירו ולהורישו לאחרים ואף לבנו שעובד אותו אינו מטעם ירושה אלא דקם תחת אביו, א"כ מסתבר שאין לו בו דין ממון דאם היה לו דין ממון מ"ט לא יוכל למוכרו ולהורישו, רק שיש לו זכות להשתמש בו. ומה שגופו קנוי אין הכוונה לפ"ז שקנוי לו כממונו רק שזכות זה להשתמש בו יש לו בגופו. וא"כ אין כאן דין תשלומין ע"ז שביטל העת דהוי כמבטל כיסו אף שהשתמש לעצמו. דהנה זה שחייב לשלם במשתמש בשל חברו היכא דאין שם דין דישלם כשעת הגזלה כגון בקרקע אף דאם לא היה משתמש רק שלא היה מניח להבעלים להשתמש היה פטור, הוא משום דיש לו דין ממון בהחפץ שאם היה מוסר לו ברצונו היה יכול ליקח בעד זה מעות וא"כ שייך בזה להבעלים ממון לא רק מחמת שיש לו היזק דלא יוכל להשתמש בו אלא מחמת שהוא יכול ליקח בעד זה מעות. ולכן כשלקח ממון זה בעצמו צריך ג"כ לשלם לו מטעם שממון חברו בידו אבל מטעם מזיק לא היה חייב אף שם דלא הוי זה רק גורם דרק מבטל כיסו של חברו הוא. וא"כ הכא בע"ע שאינו יכול למוכרו לאחר א"כ לא היה אפשר ליקח בעד זה שאצל חברו מעות לכן אף שנשתמש בו שלא מדעתו אינו יכול לתבוע ממנו מעות דאין מעותיו ביד חברו כלום בזה שנשתמש בו ונשאר רק מה שיכול לתבוע בעד היזקו שמחמת זה לא נשתמש בו הוא עצמו ויש לו הפסד מזה שע"ז ליכא דין תשלומין דהוי כמבטל כיסו. 

אבל לכאורה יש לפקפק דלא שייך זה אלא בנשתמש בו אחר שאינו יכול ליקח ממנו כסף אבל העבד עצמו הרי היה יכול ליקח ממנו מעות בעד זה שיוצא בגרעון כסף א"כ נמצא שיש בידו מעות חברו ומ"ט פטור לשלם לו. אבל זה אינו כלום דהא המעות אינו מטעם דהוא שלו דיש לו בו דין ממון הוא לוקח עבור תשמישו דא"כ הי"ל דין ממון אף למכור לאחרים אלא דהוא חדוש התורה לשחררו בזה ולכן אין בזה דיני ממון ככל חפץ שהיוקר והזול הוא לבעלים אלא הכל לקולא להעבד. ולכן אם מעצמו לקח שלא הוי שחרור אין בידו ממון הבעלים אף שעשה לעצמו ונשאר רק שעשה היזק להבעלים שע"ז פטור מטעם דהוא רק כמבטל כיסו. וזהו שיטת הרמב"ן. והריטב"א בעצמו סובר דמאחר שגופו קנוי יש לו דין ממון וזה שאינו יכול למוכרו הוא משום שאין לו בו זכות אלא להשתמש בו בעצמו ולא למוסרו לאחר וליקח בעדו מעות אבל התשמיש עצמו הוא לו דין ממון ולכן מאחר שלקח ממנו תשמיש זה הרי לקח ממנו ויש בידו ממון חברו וחייב לשלם. ואף שמדעתו לא היה יכול למסור לו וליקח ממון בעד מה שמניחו להשתמש לעצמו מ"מ כשנטל מעצמו לקח ממונו. ואולי יסבור הריטב"א לחלק בין העבד עצמו לאחרים כדלעיל אך א"כ לא יצטרך לשלם לבעלים אלא כפי סך גרעון כסף. 

וגם יש לומר טעם אחר להריטב"א דיסבור שזה שפטור מבטל כיסו שהוא מדין גרמא לא הוי אלא כגון בסוגר שורו שלא יוכלו הבעלים להשתמש בו שבעת שסגרו לא הזיק לו עדין כלום ורק שאח"כ ניזוק בזה שלא חרש שדהו ואז לא עשה שוב כלום ואין לחייבו דהוא רק גורם אבל היכא שכל העת היה עושה היה שייך לחייבו דהוא כעושה בידים בטול המלאכה אך אין לצייר זה אלא בשנשתמש בו האחר דאז זה שהשור אינו עובד אצל הבעלים הוא משום שהוא עושה בו והוי מבטל כיסו שלא בגרם אלא במעשה וחייב ולכן בעבד שברח הוא מבטל כיסו במעשה בזה שעובד לעצמו וחייב אף שהוא רק מבטל כיסו. אך יותר מסתבר דמבטל כיסו בכל אופן פטור וטעם הריטב"א הוא כדבארתי לעיל דסובר דיש להאדון בו דין ממון להשתמש בו בעצמו זהו מה שיש לומר במחלוקת הרמב"ן והריטב"א. וכ"ז אני כותב לפום ריהטא כי אין אצלי הריטב"א לעיין בו. 

ועיין בשירי קרבן על הירושלמי קידושין פ"א ה"ב ד"ה מרבה שמתרץ זה שהסמ"ג סובר דברח אין היובל מוציאו והקשה עליו הכ"מ פ"ב מעבדים ה"ד למה דחה גמ' דידן מפני הירושלמי ותירץ שאין כוונת הסמ"ג שאין יוצא ביובל אלא שסובר כהריטב"א דצריך להשלים מטעם תשלומין. ותמיהני עליו טובא דמטעם תשלומין לא היה צריך דוקא להשלים דהיה יכול לפרוע גם בממון. וגם אם אין לו אינו נמכר בחובו רק באם ירצה לשלם יכול להיות אצלו כפועל בעד חיוב הממון ואין לכופו ע"ז וא"כ אין שייך לשון אין היובל מוציאו שכתב הסמ"ג. וגם לא היה צריך להשלים בפעולה אלא כפי שהיה מבריחתו עד היובל ולא עד שש. וכל זה לא משמע בלשון אין מוציאו שבסמ"ג דמשמע שנשאר לו עדין עבד בע"כ וא"כ אינו מטעם תשלומין אלא שסובר כהירוש' בזה. ונשאר קושית הכ"מ עליו אם לא נפרש הבבלי כהלח"מ וצע"ג בדברי השירי קרבן. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
