 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן לז 

בענין אשה שתובעת את בעלה בערכאות אחר הגירושין תביעת ממון והיה להבעל לחוש לזה אם איכא חשש על הגט בשביל זה י"ב סיון תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יורד לעומקה של הלכה בספריו החשובים בחריפות ובקיאות כש"ת מהר"ר גדליהו פעלדער שליט"א. 

הנה בדבר הגט שנתן הבעל אחר שנתפשרו בב"ד בעניני הממון ובדבר הדיווארס דבערכאות הסכימו שיעשו במעקסיקא ונשתנה שיעשו הדיווארס בנוא יארק מחמת שהבעל הוא מארה"ב וקיים הבעל בעניני הממון כפי פסק הב"ד ואח"כ נסע הבעל לא"י ונשא שם אשה וחזר לטאראנטא. וכאשר מדינת קענעדא אינה מכרת ג"פ של התורה והיא אשתו בדיני המדינה תובעת ממנו בדיניהם שיפרנסנה כדין אשתו וגם קובלת עליו בדיניהם איך שנשא אשה אחרת בעוד שהיא עדיין אשתו שלזה יש ודאי גם עונש הגוף. והבעל טוען שקיים כל מה שאמרו הב"ד ועל דעת זה נתן הגט. וא"כ יש לדון על הגט שקבלה. 

והנה הרמ"א בסדר הגט סעיף פ"א כתב וישאל הרב אחר הכתובה ושתחזיר לבעל הכתובה או תמחול לו כדי שלא יאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה. ואף שפשוט מכל הש"ס דהיו נותנין הגט ואחר זמן היתה תובעת הכתובה ולא היו חוששין לזה ופשוט שהוא אף כשהיא היתה רוצה שיגרשנה. נראה דבשביל זה כתב הרמ"א כדי שלא יבואו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה, כוונתו שתהיה איזו הכחשה שהיא תתבע יותר ממה שהוא חושב שחייב לה שהוא חשש רחוק שלכן לא חששו לזה בזמן הגמרא שכל בנ"א היו צייתי דינא ובזמננו שאיכא דלא צייתי דינא יעצו לנו לחשוש גם לחשש רחוק. אבל מסתבר שהוא רק לחומרא בעלמא שמא יוציא לעז לומר כן ויטעו בנ"א שיש בזה חשש ולא שהוא לחשש ממש. וגם מתשובת מהר"מ אלשיך שהביא הפ"ת מוכרח דאין זה חשש ממש לדינא אבל מסתבר שהוא בתביעת הכתובה שהוא כסף שחייב לה שע"ז ודאי ליכא שום אומדנא שלא היה נותן גט אם תתבע מה שחייב לה ואף גילוי דעת איתא שם בתשובה שאינו כלום משום שודאי סתם בנ"א רוצים לשלם מה שחייבין מדינא. אבל כשהיא תובעת דבר שאינו חייב לה מצד שיש לה כח מדיני המדינה יש לחוש דאולי הוא כאנן סהדי שלא היה נותן גט אדעתא דהכי ובפרט שהסכימה לפסק ב"ד לקבל הגט בסך שאמרו הב"ד. ואם תובעת אותו גם שיענשוהו על החטא שנשא אשה אחרת הרי לפי תביעתה לא יועילו לו כלום הגט פטורין דהרי אף שרוצה ליקח אשה לא יוכל בשביל שלא יניחוהו מדיני המדינה שעל דעת זה הוא עוד יותר אומדנא שלא היה נותן גט. 

אבל מטעם אחר יש לדון שלא יוכל לטעון כן ולבטל את הגט, דהרי דיני המדינה ודאי היה ידוע גם לו והיה לו לחוש ולהתנות שאם תתבע בדיני המדינה בין טענת ממון בין טענת עונש לא יהיה גט שאף בלא תנאי כפול היה מועיל מצד שהוא גם אנן סהדי, עיין בתוספות קידושין דף מ"ט. אבל כיון שלא חשש להתנות זה חזינן שהיה לו טעם שלא היה חושש לזה אולי שחשב להשאר בא"י או טעמים אחרים. עכ"פ כיון שודאי ידע מזה ולא חשש להתנות ודאי גמר בדעתו ליתן הגט אף שאיכא חשש זה ואין יכולין לבטל הגט אף שתובעת דבר שאינו חייב, ואף שתובעת לענשו. ואם האמת שלא ידע שתוכל לתבעו בדיני המדינה איכא חשש גדול על הגט לע"ד, אבל מסתמא יש לנו לתלות שידע מדיני המדינה ואין יכול לבטל הגט. והנני ידידו עוז מוקירו. משה פיינשטיין 
