 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן יב 

בדבר הערותיו עלי בספרי דברות משה סימן א' י' שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס מרדכי טייץ שליט"א הגאב"ד עליזאבעט. 

מה שהקשה ידידי כתר"ה ע"מ שתירצתי בספרי דברות משה בס"ס א' מה שמחייב הרמב"ם כאשר זמם במלקות גם בעשה משום שבלא זה יתחייבו מלקות מלא תענה, מלשון הרמב"ם פ"כ מעדות ה"ח דד' דברים אלו מפי הקבלה שמפרש כתר"ה דמקבלה נאמרו לחייב ארבעה אלו במלקות ולכן מה שלא נאמר בהקבלה אין לחייב במלקות מלא תענה. הנה מה יעשה כתר"ה במה שמפורש בב"ק דף ע"ד עדים שהוכחשו בנפש לוקין לר' אלעזר והוא מלא תענה כמפורש ברש"י ותוס' ואף ר' יוחנן לא פליג אלא מטעם דסובר דלבסוף הוזמו נהרגין והוה ליה לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. וכן ר"מ מחייב במתני' דמכות דף ד' גם מלקות בזוממין דעדות ממון וב' מלקיות בזוממין דמלקות ורבנן ל"פ עליה אלא מטעם דכל המשלם אינו לוקה וכן מפורש גם ברמב"ם ר"פ י"ח מעדות ובמלקות פטרי משום דכאשר זמם למלקות בעי אזהרה עיי"ש בתוס' ובתוס' כתובות אלמא דכיון דאגלאי מקרא דוהצדיקו שיש מלקות על לאו דלא תענה אף שאין בו מעשה ואף שניתן לאזהרת מיתת ב"ד היה לוקה בכ"מ כמפורש בתוס' שם. וא"כ גם בעשה במלקות יש לחייבו מטעם לא תענה אף לרבנן דהא עתה לא ענשינן ליה תרי מלקיות על לא תענה שרק זהו טעמם כדמשמע בתוס' כתובות דף ל"ב ד"ה שלא בהגליון ומפורש כן במהר"מ מכות שם. ולכן צריך לומר דכוונת הרמב"ם שד' דברים אלו מפי הקבלה הוא לפוטרן מהזמה וממילא הם לוקין מקבלת הפירוש דוהצדיקו, ואופן אחר לא נמצא אחרי שהלכה כר' יוחנן בהוכחשו בנפש ואחרי שהלכה כרבנן דר"מ בזוממין דעדות ממון וזוממין דעדות מלקות ואחרי שגם בעשה הוא מדין הזמה מצד הק"ו. ומה שפטורין ממלקות בעשה דמיתה הוא משום דמתחלה ניתן לאזהרת מיתת ב"ד שהרי היו שם עדים להזימן אף שנפטרו מחמת שקדמו והרגוהו. ול"ד להוכחשו בנפש לר"א דהתם הוא מחמת שנבטל הגמ"ד כיון דסובר כאביי כדבארתי בספרי בסימן נ' ענף ב' ונמצא שאין כאן עדין חיוב דמיתה לכן לוקין אבל בעשה שלא נבטל הגמר דין והיה בחיוב מיתה הוא עדיף ממה שיכולין לבא למיתה. ומה שלא נמצא שלר' יוחנן ילקה על לא תענה בלא נגמר הדין משום דפשוט דאף בהד' דברים אין לוקין רק אחר גמר דין דנתרבה שהמלקות מלא תענה הוא רק אחר שהיה גמ"ד ע"י עדותן כדילפינן חייבי גליות מג"ש רוצח רוצח שהוא אחד מהד' דברים כמפורש במכות דף ה' ועיי"ש ברש"י ובתוס' ומזה ידעינן כל הד' דברים שהוא רק אחר גמ"ד. אבל בהוכחשו שלוקין לר"א הא היה אחר גמ"ד שאף שנבטל הגמ"ד לא נבטל אלא לענין חיוב המיתה ולא לענין המלקות דלא תענה שיש גם על הכחשה גבא הרוג ברגליו. 

ועיין במנחת חינוך מצוה תקכ"ד שפשוט לו דלוקה משום לא תענה בעשה דעדות מלקות ואף בעשה דעדות מיתה אבל כתב בעצמו שהרמב"ם סובר בעשה דמלקות דהוא משום כאשר זמם. ולדבריו ודאי ניחא מה שבארתי ולא יקשה מעדות מיתה כיון דאה"נ שלוקין. אבל האמת נראה לע"ד שלא כהמנ"ח מאחר דלא מצינו זה ברמב"ם בשום דוכתא והוא מטעם דבארתי משום שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. 

ומה שהקשה ידידי ע"מ שכתבתי שקנס ל' סלעים דעבד נמי הוא כי היכי דלינטרינהו, משום דכתר"ה סובר שלא שייך כי היכי דלינטריה אלא כשהוא בחזקת שמור. איני רואה בזה הכרח דודאי בכל אופן שאינו חייב מצד דיני ממונו שייך עכ"פ לחייבו בדין כי היכי דלינטריה וכדהוכחתי מאינו שמור דנגח ג' פעמים אם לייעודי גברא וכן מצד תמות דמועד לר' יהודה ובודאי גם במועד שייך כי הכי דלינטריה אך שכיון שחייב מדיני ממון לא נתחייב בעוד חיוב כדבארתי. ולכן בעבד שהוא קנס ודאי שייך זה והוכחתי היא מהא שאמרו גבי תם כי היכי דלינטריה משמע שאין לומר גדר אחר בקנס דנגיחה וילפינן אינו מפורש ממפורש ואין שייך כלל לכפל דו"ה ואונס ומפתה ומש"ר שהוא על החטא. ואף שהרמב"ם ר"פ י"א מנ"מ סובר דגם ל' דעבד הוא מדין כופר מ"מ פשוט שאין לו אלא גדרי קנס שהוא כי היכי דלינטריה שזהו בשם קנס אך שממילא נתכפר. ואולי רק בלשון בעלמא נקט זה הרמב"ם ולא לדינא בדוקא. ומה שהקשה ידידי דאדרבה יש בזה קולא יותר מחומרא ומדייק כן מלשון המכילתא. הנה בלשון המשנה כתובות דף מ"א קורא זה משלם יותר ע"מ שהזיק משמע דהחומרא נחשב יותר ע"מ שהזיק א"כ משמע דהחומרא נחשב יותר מהקולא. והטעם אולי מחמת דרוב הנהרגין משור נגחן הם חלשים או אין להם דעת דשוין רק מועט ולכן אף שלפעמים הוא קולא נחשב החומרא יותר עכ"פ הא מפורש כן. 

והירושלמי ספ"ג דכתובות שבעי ר' יצחק מהו שישלם דמי העבד מפי עצמו שהבעיא הוא אם כל השלשים סלעים הם קנס או רק היותר מדמיו כמפורש שם. איני רואה משם קושיא לדברי דהא רק אותו סך הממון שנתחייב מצד חיוב אחד אין יכול להיות גם מחיוב אחר ולכן אף שחיוב קנס בעבד יש עד שלשים דהא גם במוכה שחין שלא שוה כלום חייב כל השלשים מדין קנס מ"מ בעבד ששוה עשרים אינו יכול להתחייב עלייהו גם מדין קנס ונשאר בהו רק חיוב הדמים, ועשרה היתרים שלא נתחייב מדין דמים נתחייב מדין קנס. ומסולק ממילא לבאור זה חלוק כתר"ה מצד תמות דמועד. אך באמת מסתבר לומר איפכא דחיוב קנס שלשים נחשב חיוב הראשון דהוא חיוב קצוב וא"צ לאומדנא וא"כ לא יתחייב אף לסך דמיו מצד דין דמים. אבל א"כ לא יקשה זה אלא אם נימא דהצד תמות במועד הוא בדין קנס אבל לרש"י ותוס' /ב"ק/ בדף ל"ט שהוא בדין ממון וכדבארתי הטעם לדידהו בסוף ענף ג' דגם בשביל כי היכי דלינטריה היה שייך לחייבו בדין ממון ורק מחמת דאין על מה לחייבו הוא קנס ולכן במועד שבעצם יש לחייבו מצד מעשה ממונו רק מחמת החיוב שיש עליו מצד כי היכי דלינטריה מנע מלהעשות עליו חיוב דמעשה ממונו, לא מנע מלהעשות עליו דין ממון שאפשר להיות זה גם בגדר חיוב כי היכי דלינטריה עיי"ש לא קשה כלום דממש טעם זה שייך גם לסלק שם קנס מסך שיוי הדמים בעבד דאף דנעשה עליו חיוב כל השלשים מדין כי היכי דלינטריה שישנו בעבד אף בלא שוה כלום וזה מנע מלהעשות עליו חיוב הדמים מצד מעשה ממונו אף לסך שויו, מ"מ לא מנע מלהעשות עליו דין ממון על סך זה שזה אפשר להיות גם בגדר חיוב כי היכי דלינטריה ולכן חייב מפי עצמו לסך דמיו. 

וניחא לפ"ז מה שקשה טובא על הירושלמי מהא דשוה אף מאה מנה אינו נותן אלא שלשים ואם יש חיוב ממון לסך שויו במה נפטר מיתר על השלשים. ועיין בשירי קרבן שהקשה כעין זה ונשאר בצ"ע. אבל לפ"ז א"ש דכיון דחיוב הקנס נחשב ראשון וחיוב זה הא הוא על כל העבד ממילא אין לחייב שוב עוד דמים על העבד דהשלשים דקנס הוא מצד חיוב דקנס דמי כל העבד. ולכן ל"ד למה שכתבתי תחלה לתרץ קושית כתר"ה דמחמת שמתחייב בעצם בשלשים דקנס רק שעל עשרים דמי שויו לא יכול להתחייב מדין קנס לכן נשאר על העשרה היתרים חיוב הקנס, דהתם לחשבון הקנס לא נשתלם בעד עשרה משויו האחרונים אבל עתה שהקנס ראשון של השלשים הם בהכרח על כולו אין שייך לומר שלחשבון הדמים שהוא מאה מנה לא נשתלם בשלשים דקנס רק על מקצת דכיון שמוכרח להחשיב השלשים לחיוב הקנס הוכרח להחשיבם על כולו ואין לחייב שוב עוד דמים עליו. ולכן אף להצד דכפי סך שויו אינו קנס ניחא מה שפטור מהשיוי שיותר על השלשים ולא קשה גם קושית השירי קרבן. וזה פשוט שר' יצחק הוא דלא כרבה דבדף מ"ג /ב"ק/ דגם דין הדמים אינו משלם ע"פ עצמו אלא סובר כאביי בקושיתו שם. 

ומה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בענף ב' דכופר הוא על חטא האדם על זה שלא שמר את שורו כחיובו דא"כ מ"ט לא משלמין אפוטרופסין את הכופר הא נתחייבו לשומרו. הנה הא מוכרח זה לר' ישמעאל בנו של ריב"ב דכתובות דף ל"ז כדבארתי ולכן צריך לומר שרק כשעבר ע"מ שמחוייב לשמור מצד דין התורה שעליו חייבתו תורה במיתה בידי שמים וליפטר בכופר ולא כשחייב לשמור רק מצד קבלתו דעל עברת קבלת חיובי עצמו לא חייבתו תורה במיתה ביד"ש ובכופר. וחיוב כופר שעל השומר הוא מצד שקבל עליו חיובי ממון שעל הבעלים. (ואף שלענין חיוב הנזקין יש גם לומר שהוא חיוב עצמו של השומר עיין בספרי סי' ל"ה ענף ד' מ"מ לענין כופר שהוא על החטא אינו חיוב של עצמו דכיון דהוא עכ"פ מצד קבלתו אינו כהחטא שחייבה תורה שהוא על שעבר חיובי התורה. ול"ד לגזלן שודאי חייב גם בכופר דג"כ הוא חייב מצד חיובי התורה מטעמי התוס' בדף נ"ו /ב"ק/ דהא בלא קבלתו נתחייב). ולכן באפוטרופסין שהן שומרין לקטן דלאו בני כפרה נינהו לא נתחייבו גם הם בכופר. אך אם היה כופרא ממונא אף אם היה ג"כ מגדר זה בשביל החטא היה שייך לחייבן גם לאפוטרופסין משום דהיה שייך להיות החיוב גם על היתומים עיין בספרי סי' כ"ו ענף י"א. ומטעם זה ניחא גם מה שלרבנן מעמידין אפוטרופוס לגבות מגופו אף דלאו בני קנסא נינהו ובכופר מודו דאין משלמין משום דלאו בני כפרה נינהו עיי"ש בענף י"ג מה שמבואר באורך וטעם ההוא לא שייך בכופר שהוא על החטא, ולכן כיון שאין באפוטרופסין חטא המחייב בכופר אין לחייבם כדבארתי. 

ועיין בשט"מ /ב"ק/ דף מ' שהרא"ה עמד בזה שאפוטרופסין פטורין מכופר, וא"כ ראיה היא שסובר כדבארתי בגדר חיוב כופר מטעם החטא וכמפורש בלשון קושיתו שכיון שכופרא כפרה אמאי לא בעי כפרה הא פשע ביה. וגם משמע ממה שהוסיף להקשות מ"ש משומר דחייב כופר דמפרש דגם בשומר הוי חיוב כופר חיוב על חטא עצמו שלא שמרו דלא כדתירצתי. ותירוצו שם דחוק מש"כ דרבנן לא עבדינהו אפוטרופין לענין מיתה, דעכ"פ אם היה שומרו כמו שנתחייב לא היה הורג את האדם ועדין נמצא שעשה איסור הריגה ע"י שלא שמר שזהו החטא שמשלמין עליו כופר. וצריך לומר בכוונתו שמחמת דאם יתחייבו ממנעי הפקיעו בכח ב"ד מהם חיוב המיתה בידי שמים וממילא נפקע חיוב הכופר. ואשכחן דיכולין חכמים להפקיע גם חיוב מיתה אף שעשה העברה, כהא דשבת דף ד' לתירוץ ריב"א בתוס' דאם לא התירו לרדות לא מיחייב סקילה אף שעכ"פ עבר האיסור דהא לא הפקיעו האיסור ועיי"ש בגליון בשם תו"י. וכ"כ שייך לומר כאן דהפקיעו מהם החיוב מיתם /מיתה/ ביד"ש אף שעכ"פ עברו האיסור. ואף שלשונו דחוק לפי' זה מ"מ אולי מוכרחין לפרש כן בדבריו. וגם עיין ביש"ש שעמד ג"כ בזה ומשמע שמתרץ דלא נתחייבו בשמירה כלל והוא דוחק דא"כ ע"מ הן אפוטרופין שנמצא שהוא רק כדי להיות במקומם להחשב קבלת עדות בפניהם שתמוה שיהיה שייך ע"ז לבד ענין אפוטרופסות. עכ"פ עמדו בקושיא זו הראשונים ומה שתירצתי הוא נכון מאד למה שבארתי ולא נצטרף /נצטרך/ לדחוק כדבריהם. 

וקושית כתר"ה בסי' ה' דאם פחת נבלה דניזק הוא משום תשלומין מ"ט סובר הרמב"ם דהשביחה הנבלה עד העמדה בדין מק' על ק"כ משלם התם מ"ה הא הי"ל לשלם רק מ'. איני יודע השייכות לזה דהשבח הא ודאי אין להחשיב כלא הזיק שהרי לא היה בעולם אלא דנחשב לתשלומין אחרי שזיכתה לו תורה. אך פשוט הוא כמפורש בסמ"ע סי' ת"ג סק"ה שהוא שותף רק לפי החשבון ששייך לו רק רביעית עיי"ש וזה פשוט. ידידו, משה פיינשטיין 
