 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן יח 

בהערות עלי במש"כ בתשובה דלעיל סי' י"ז, ובתשובה להלן בסי' נ"ב, ובענין מקלות העץ שמניחים בהם המצות בתנור. 

כ' כסלו תשמ"א. מע"כ נכדי החביב והאהוב לנו עד למאד הרב הגאון מוהר"ר שבתי אברהם הכהן רפאפארט שליט"א, שלום לך ולתורתך לעולם. 

א. בהערה לתשובה דלעיל בענין מעשה דינאי. 

והנה במכתבך האחרון מאור לה' כסלו כתבת שאין המציאות כדכתבתי בתשובה דלעיל שהיה ספק דתרי ותרי על אם ינאי שנשבית כשהיתה נשואה ואם נשבית היה ספק על ינאי שמא היה בן הנכרי ואינו מזרע אהרן כלל, אחד ממש"כ רש"י בקידושין ס"ו ע"א שהיו אומרים שנשבית במודיעין ושבויה פסולה לכהונה ונשאה אביו ונמצא חלל, ועוד ממה שאיתא ביוסיפון שלינאי היה אח גדול יותר שמעון שהיה מלך וכה"ג וכשמת ייבם ינאי את אלמנתו ונעשה מלך וא"כ ודאי שהיה ינאי מזרע אהרן. הנה מרש"י לכאורה ראיה וכמעט מפורש שנשבית כשהיתה כבר נשואה שהרי פי' טעם על מה שהיו אומרין אמו נשבית במודיעין משום שמודיעין כרך של בית חשמונאי היה. ואם אמירת השביה היתה על זמן ילדותה כשהיתה עדיין פנויה איזה טעם הוא, הא בשעת זמן השביה לא היתה שייכת לבית חשמונאים שאפשר היו דרים אביה ואמה בעיר אחרת שלא היתה שייכת לחשמונאים, ואפילו אם היו דרים ג"כ במודיעין לא היה זה דווקא כרך דבית חשמונאים דלכן דרו שם גם אביה ואמה. אלא ודאי שרש"י מפרש שנשבית אחר שכבר היתה נשואה לאבי ינאי שהיה מבית חשמונאים שהיו כולן דרים במודיעין שכרך של בית חשמונאים היה, ובהכרח שפירוש ונשאה אביו דכתב רש"י אחר זה היינו שלא גרשה אלא החזירה לביתו ולא חש לאיסור שבויה. וממילא לא קשה גם ממה שהיה לו אח שמעון שהיה מלך וכה"ג ולא היה שום ערעור עליו משום דזמן השביה שאמרו היה על זמן שכבר נולד אותו האח שמעון ול"ק כלום, ואדרבה הוא מוכרח לפרש"י שאליביה תירצתי, וגם לכו"ע מוכרח זה וצריך להדפיס כמו שכתבתי בהתשובה, שכמדומני שכן כתבתי גם בחדושי כתובות (סימן י"ט). 

ב. בהערה לתשובה הנ"ל בענין חזקה בדבר שמוכרחין להסתפק. 

והנה בחולין י' ע"א גבי נגע שהסגיר הכהן דעל שעת ההסגר יש להיות ברור לנו שצריך להסגיר שהוא רק מחזקה שלא נשתנית עד הסגירה כיון דהיתה אז חזקה דאין להסתפק בנשתנית כלל צריכה הסגר בדין ודאי, ואף שאח"כ כשבא הכהן בסוף שבוע ראה שחסר לא משתנה הדין, אך הוקשה להו לתוס' ד"ה ודילמא דאולי אין למילף כשאיכא ריעותא אף אחר שנפסק הדין ונעשה מעשה הסגר, שיש לנו לחוש שמא גם פסק הדין להסגר כבר יתבטל, והקרא איירי כשעמד כמות שהיתה, שאין לחוש שמא היה החסרון בשעת ההסגר דלא היה כלום אף כשאח"כ ניתוסף לכשיעור, שרק אז מעמידין על חזקתה דלא החסיר כיון שלא חזינן ריעותא, דע"ז תירצו התוס' דהא סתמא כתיב שטמאין כל שנכנסו בימי הסגר אף דאישתכח דחסר ולא חיישינן לבטל מה שנפסק, דלכן ילפינן גם השוחט בסכין בדוק ונמצאת פגומה שלא לחוש ולא להסתפק כלל כמו אם היה ודאי ברור כאופן דר' אחא בר יעקב. אבל כשחזינן תיכף בשעה ששייך לידע שנשתנית מחזקתה ונבעלה לומר שמ"מ היא בחזקתה שלא נבעלה עד רגע האחרון שאפשר לומר דהוא ענין חזקה הב' עדיין היה שייך להקשות דאין למילף והוצרכתי בתשובה הנ"ל ליתן טעם על מה שילפינן גם לילך בתר חזקה זו, וזה פשוט. 

ג. בהערה לתשובה סי' נ"ב בענין נאמנות האשה. 

והנה פשוט הוא דבשני עדים שהוא גזה"כ =גזרת הכתוב= שנאמנים שני עדים כודאי ברור דנים בדין ודאי שברור לנו שגם הנתבע יודע שהאמת הוא כאמירת העדים והוא משקר. ומה שאומר הנתבע שכלפי שמיא גליא שהעדים משקרים אינו כלום ופטומי מילי בעלמא הוא לענין הדין, דמצד הדין הוא ברור שגם הנתבע יודע שחייב באמת והוא משקר. ואף שאין צורך ע"ז לראיה הוא גם כמפורש במתני' דסנהדרין דף מ"ג ע"ב דלחכמים אין מניחין להנידון ע"פ עדים ליהרג לומר אפילו באמירה בעלמא שלא חטא והעדים הם שונאיו ורשעים הם, ואף ר' יהודה שמתיר הוא רק באמירה בעלמא שהנידון יכול לומר כן אבל אנו אין מחשיבין לדבריו כלום, דהרי גם ר' יהודה מודה שאין חוששין לדבריו והורגין אותו אפילו בההוא עובדא שהיה ניכר לחכמים שהנידון אומר אמת מחמת דהעדים נמי הדרי בהו ויהבי טעמא למלתייהו על מה שהעידו שקר ורצו להרגו. והטעם דנאמנות שני עדים הוא גזה"כ שהוא כודאי ממש בב"ד, אף שהם אנשים פשוטים ואין מדקדקים במצות כל כך וידועים שבדברים בעלמא הם חשודים לשקר, בכל הנאמנות שבעולם כמו ודאי גמור וליכא שום חלוק בינייהו לתרי אינשי ת"ח גדולים וידועים לצדיקים וחסידים, וכשמכחישין זא"ז הם כתרי ותרי בעלמא, ואמרתי טעם שאל"כ לא היה שייך לדון לב"ד כלל. אבל לענין חזקות וברורים אף היותר גדולים כהא דאומרת בפני בעלה גירשתני ואבד גיטי אין זה ודאי דהא איכא מציאות שאיכא נשי כאלו שמעיזות ואיכא מציאות שגם הנשי דאין טבען להעיז יעיזו בשביל דבר גדול, לכן אף שלב"ד עכ"פ נאמנת ומוציאין הכתובה מבעלה סובר הרמב"ם בפט"ז אישות הכ"ו דהוא רק עיקר הכתובה מצד מדרש כתובה ולא התוספת כשאומר הבעל ברי שלא גירשה והיא מעיזה. וע"ז נתתי כלל דאין מוציאין ממון מהנתבע אלא שהוא ברור גם להנתבע, היינו שהב"ד אומרים לפי דיני התורה שהוא ברור בעצם גם לנתבע שחייב כמו שמעידין העדים, ולא בחזקות וברורים שליכא גזה"כ בזה אף שהוא ברור גדול דמתירין אותה לעלמא והיה שייך מצד זה גם להוציא ממון אין יכולין להוציא כשאומר הנתבע ברי שהיא מעיזה דלא כחזקת סתם נשי והוא טעם ברור ונכון ולכמה דברים בארתי בשעורי חלוקי דינים ול"ק כלום. וטעמך לחלק שלענין להתירה לעלמא אין צורך שיתברר האמת ממש לאמיתה דסגי בזה שיהיה טעם גדול להאמינה ולהוציא ממון צריך לברר האמת לאמיתה לא נכון לכאורה מאחר דדין אחד יש להיות לדבר שבערוה ולהוצאת ממון כקושית הטור בסי' ק'. 

ואחרי כותבי הביא לידי נכדי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א אשר הוא נמצא אצלי רוב היום לשמשני עוד דברים שלא השבתי, והנה מה שכתבת במכתב דל"ו למב"י תש"מ בענין כדי קליפה שלא אמרינן חתיכה נעשה נבלה במחלוקת שאיתא בתוס' חולין סוף דף צ"ו ד"ה אפילו בין התוס' והרא"מ הוא דבר נכון וגם בכתבים שלי על חולין הזכרתי דברים כעין מה שכתבת. ובענין קנין משיכה הזכרת רק מקצת ובחדושי בקידושין שכבר נדפסו בעה"י איכא ענין גדול על קנין משיכה במחלוקת רב ושמואל בסימן ל"ט, ובענין אותיות מסירה איכא בכת"י בפרק הספינה, ובודאי אהנה כשתכתוב מה שחדשת בין אם יהיה כדברי בין באופן אחר אבל בענין הענינים דפסח אראה מה שאפשר לפני להשיב בעזה"י. 

ד. אם יש להחמיר להשתמש רק פעם אחת במקלות העץ שמניחים בהם המצות. 

הנה בדבר המקלות דעץ דמניחים בהם המצות בתנור שמוסיפים להחמיר ויש שאין משתמשין בכל מקל רק פעם אחת, ודאי ברור ופשוט שמדינא ליכא שום חשש כלל דאם היה חשש לאסור ממש, לא היה שייך לאפות מצות כלל דכל העולם כולו אין בכל שנה ושנה מקלות חדשים להמצות שאופין כלל ישראל המקיימין מצות התורה וכ"ש בא"י שליכא יערות שלא נמצא אף לחלק קטן מקלות חדשים, וגם לא היה שייך לקיים זה לסתם אינשי שאינם עשירים. ומסתבר בפשיטות שממילא אין לחוש לזה אף למעלה ומדת חסידות בעלמא דמשמע כן מהא דפסחים דף ל' ע"ב דא"ל רבינא לר' אשי הני סכיני בפסחא היכי עבדינן להו והשיבו ר' אשי לדידי חדתא קא עבדינן, והקשה לו רבינא תינח מר דאפשר ליה דלא אפשר מאי והשיבו אנא כעין חדתא קאמינא, ואם היה שייך להחמיר כשאפשר אף שמי שלא אפשר להו לא שייך להו שיחמירו מאי הקשה ליה, אלא הי"ל לשאול ואלו שלא אפשר להו היכי עבדינן, דהרי תשובת ר' אשי היתה נכונה בלא קושיא דלכתחלה צריך להחמיר בסכינין למעבד חדתא, אך שהי"ל לשאול מאי עבדי אלו שלא אפשר להו, אלמא דכיון שא"א להחמיר לסתם אינשי דלא אפשר להו גם אלו שאפשר להו אין להחמיר, וכדרצה לומר כן המג"א /או"ח/ בסימן תנ"א סק"ו. ואף להפייטן שלקנות חדשים משובח הא פי' המג"א דה"ק ר' אשי דכיון דכעין חדתא קאמינא למאן דלא אפשר ליה לכן מוטב לקנות חדשים, וכוונתו בזה דכיון דמצריך לדינא אף למאן דלא אפשר שיעשה כעין חדתא הרי ודאי מאן דאפשר להו לא יטרחו כל כך וניחא להו יותר לקנות חדשים בעצם אף שלא נוגע כלל לדינא, לכן שייך להחמיר לדידיה גם מצד דינא, ואין בזה מצד הא דהקשה רבינא דאין לחלק בדבר שלא אפשר לכו"ע להחמיר שאף מאן דאפשר להו אין להם להחמיר, ואין בזה חזרה מר' אשי אלא שמתרץ בזה גם קושית רבינא עליו ע"ז שמחמיר לקנות חדשים אף שא"א לכו"ע. 

ולהט"ז דמפרש דבסכינים שמדינא מסיק הגמ' דקתייהו ופרזלייהו סגי ברותחין וזה היה ידוע לרבינא ולר' אשי אבל שאל רבינא שבזה יש לבע"נ להחמיר וא"ר אשי שהוא עושה חדשים, וא"ל רבינא ומה יעשה בע"נ שלא אפשר לו והשיב דכעין חדתא יעשו. ולפ"ז לא שייך לפרש שהיא קושיא מרבינא דכיון שרבינא נמי סובר דיש לבע"נ לעשות באופן שיותר טוב מהגעלה דרותחין ודאי יש למי שאפשר לו לעשות, כשהוא עשיר, יותר טוב אף שבעני בע"נ אינו יכול להחמיר יותר מדינא, וליכא ראיה לפי' הט"ז, אבל מ"מ שייך שיסבור כן מסברא בעלמא, ובפרט שיצא לעז על כל יראי ה' שאין בכוחן לאפות באופן זה שעושין שלא כדין באיסור החמור טובא, שלכן אין לנו להחמיר יותר ממה שאיתא בש"ע /או"ח/ סימן תנ"ט (ס"ד). 

ולענין המקלות אין להשתמש בו כשעדיין הוא חם מפעם הראשון שהכניס עליו מצות אף שהוא חם רק קצת אבל אחר שיצטנן לגמרי יש להשתמש בו עוד פעם אחר שינקו אותו מאיזו פירורים דבצק וראו שהוא נקי. ולכן במקומות הקרים ויש גם מקום פתוח לחוץ ששם מניחים המקלות אחר שהכניסום לתנור עם מצות, יעשו קרים בזמן קטן, יקבעו זמן כפי שרואין שאז ברור לכל שנתקררו ויחזרו וישתמשו בהם עוד פעם וכן כל היום, ובא"י שהם כבר ימים חמים שיש לחוש שלא יתקררו מהראוי להחמיר שלא ישתמשו בהם חצי היום שאז ודאי כבר ליכא שום חמימות ממה שהכניסוהו בתנור. ואם אחד רוצה לחשוש ביותר כשהיום חם שייך שיחוש עד למחר שעברה הלילה ועל יותר אין מקום לחוש לענ"ד. ואם רואים אדם גדול שמחמיר עוד יותר אין ללמוד ממנו דאף שיש להחזיק שיש לו טעם הוא רק לעצמו וגם אפשר שבלא טעם ממש החמיר. 

ובענין ליבון קל ראיתי לפום ריהטא שהם דברים נכונים אבל קשה לפני לעיין עתה ובעהש"י בל"נ אעיין בזה בזמן אחר, וכמדומני שיש עוד ענין שהנחתיו באיזה ספר ואני מקוה כשאתחזק בבריאותי בעהש"י יעזרני לעיין בהם. אבל אתה נכדי אהובי לא תמנע מלכתוב חד"ת ואף הערות על חדושי שלי בין הנדפסים ובין אלו שלא נדפסו. אבל כמדומני, שכל מה שכתבתי בעה"י הם דברים נכונים בלא סתירות מש"ס ופוסקים והנו"כ ואם נדמה שאיכא סתירה צריך להתעמק ביותר, וכששייך לכתוב אלי נא לכתוב, ומקוה אני שבחסד השי"ת אשיב כוונתי אבל ודאי לא שייך לומר שהצדק אתי לעולם אבל שכולם נאמרו ונכתבו בעמל ויגיעה להבין האמת שלכן אקוה שהשי"ת החונן לאדם דעת עזרני. 

והנני גומר בברכה מרוב אהבה זקנך מוקירך, משה פיינשטיין 
