 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רמט 

בענין כהנים קרובים ורחוקים אם מותרין ללות כשצריכין ליכנס בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים ד' אדר שני תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יעקב יוסף מזאה שליט"א. 

בדבר מה שמחדש כתר"ה שמותר לבן ולקרובים כהנים לילך להלוית אביו וקרובים אף כשנקבר במקום שיצטרכו לעבור כשיחזרו מהקבורה בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים משום דהוא רק איסור דרבנן וכמו שמותר לילך בבית הפרס לישא אשה וללמוד תורה וכמו שמותר באבל העובר דרך שם לילך אחריו לנחמו ולדון עם העכו"ם, דגם בד' אמות של המת הוא רק איסור מדרבנן ומדכתב בש"ע /יו"ד/ סי' שע"ב וכן כל כיוצא בזה משמע דמתיר אף בכל מצוה וא"כ אף בבן וקרובים לקבורת אביו וקרובם יש להתיר וגם אף לכל כהן אם אין שם כדי צרכו ורוצה לדעת דעתי בזה. 

והנה בתוספות ע"ז דף י"ג ד"ה ללמד איתא פלוגתא דהתוס' בעצמן סברי דרק ללמוד תורה ולישא אשה מותר כמו שיש מעלה בהו לענין מכירת ס"ת במגילה וכן סתמו בעירובין דף כ"ו ובפסחים דף צ"ב עיי"ש ובשם שאילתות דרב אחאי גאון כתבו דה"ה לשאר מצות ובבכורות דף כ"ט הביאו ג"כ המחלוקת דשאילתות בד"ה היכי אבל רצו מתחלה לפרש בשאילתות דדוקא ע"י נפוח מתיר השאילתות ולבסוף כתבו דשמא מתיר גם בלא נפוח גם לשאר מצות והוא כדסברי אליביה בע"ז. ומשמע דהש"ע פוסק כתוס' שאסור לשאר מצות דלכן השמיט מלשון הרמב"ם שכתב בפ"ג מאבל הי"ד מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוץ לארץ לדבר מצוה כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה וכן כתב הטור אלא כתב רק אם צריך לילך שם לישא אשה וללמוד תורה מותר משום דהרמב"ם והטור סברי כר' אחאי גאון בשאילתות דמותר לכל דבר מצוה והש"ע סובר כתוס' דרק לישא אשה וללמוד תורה מותר ולא לשאר מצוה. 

ומה שמתיר הש"ע באבל העובר דרך שם לילך אחריו לנחמו, אינו מצד מצות תנחומי אבלים אלא משום כבוד הבריות שדוחה איסור דרבנן כמפורש בברכות דף י"ט שהביא מתחלה להקשות מזה על ר' יהודה אמר רב דהמוצא כלאים בבגדו פושטן ואפילו בשוק שהיה סבור דבא אבל בטמאה באין עמו בטמאה משום כבודו איירי אף בטומאה דאורייתא דכבוד הבריות עדיף לדחות אף איסור דאורייתא ודחה דאיירי בבית הפרס דרבנן, וזה ודאי שלא היה סבור המקשן דמצד המצוה דנחום אבלים ידחה איסור טומאה לכהן דאורייתא אלא שהוא משום כבוד הבריות, וא"כ אף להתרצן שאיירי בבית הפרס נמי אינו מצד המצוה אלא מצד כבוד הבריות. וכן הא דאמר שם דמדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכים נמי אינו מצד המצוה אלא מצד כבוד מלכים דחשוב ככבוד הבריות אף ההליכה לקראתם כדהיה סבור המקשן שהרי הקשה גם מכאן על ר' יהודה אמר רב וא"כ גם להתרצן דהוא רק טומאה מדרבנן משום שרוב ארונות יש בהן פותח טפח נמי מה שמותרין לעבור האיסור דרבנן הוא משום כבוד מלכים כדאמר התם משום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן ולא אמר משום מצות כבוד מלכים לא גזרו רבנן אלמא דמצד המצוה אולי היה אסור ורק משום כבוד הבריות וכבוד מלכים לא גזרו. 

ולע"ד נראה דאף לר' אחאי גאון שמתיר בכל מצוה לא מתיר במצוה דנחום אבלים וכבוד מלכים מצד המצוה אלא משום כבוד הבריות וכבוד מלכים שלא גזרו בהו רבנן, דהא כן מפורש בגמ' ולא מסתבר שלהתרצן הוא מצד המצוה. וכן הוא כמפורש ברמב"ם שם שאף שהתיר לכל דבר מצוה כהשאילתות מ"מ כתב אחר זה וכן מיטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כיצד אבל שהלך לבית הפרס הכל הולכין אחריו שם לנחמו וכן מדלגין ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכים אלמא דהוא משום היתר אחר ולא הותר בהיתר דלדבר מצוה. והטעם אולי דמצות אלו קילי משאר מצות דהרמב"ם קורא להו מ"ע של דבריהם בר"פ י"ד מאבל אף הוא בכלל מצות עשה דואהבת לרעך כמוך. וגם אפשר דכיון דהן מצות שבין אדם לחברו בשביל כבודו שייך בזה טעם דאתה ואביך חייבין בכבודי וכהא דאלעזר בן מתיא אומר אבא אומר השקיני מים ומצוה לעשות מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה שאני ואבא חייבין במצוה בקידושין דף ל"ב וטעם זה שייך אף לענין איסור ומצוה דרבנן ולכן מטעם המצוה היה אסור אך שהוא טעם אחר דבשביל כבוד הבריות וכבוד מלכים לא גזרו אף שלא מצד מצוה. 

וכן הא דלדון עם העכו"ם שמותר אינו מצד המצוה אלא שבשביל הצלת ממון יש ישראל מהעכו"ם שלא יהיה ממון ישראל אצלם כהפקר התירו. אף להרמב"ם שסובר כהשאילתות הוא מטעם זה ולכן לא כתב מפני שהוא מצוה להציל מידם אלא כתב מפני שהוא מציל מידם משום שזה עצמו הוא ההיתר ולא מה שהוא מצוה. ולכן מותר זה אף לתוס' שלא מתירין לשאר מצות ולא הוקשה להם כלל מהא דמיטמא לדון עם העכו"ם. 

איברא דהב"ח /יו"ד/ בסי' שע"ב מפרש היתר דהולכין אחר האבל לנחמו ומדלגין ע"ג ארונות לקראת מלכים ולדון עם העכו"ם מטעם מצוה, ומפרש שמש"כ הטור וכן אבל העובר דרך שם הוא להשמיענו דלאו דוקא לישא אשה וללמוד תורה דחשובות אלא אפילו מצוה הקלה ממנה כגון לנחם אבלים ולצאת לקראת מלכים נמי מותר וה"ה לשאר כל דבר מצוה עיי"ש. אבל אינו מובן לכאורה דכי סובר הב"ח שהתוס' אסרי לילך אחרי האבל לבית הפרס ואסרי לצאת לקראת מלכים, הא דברים המפורשים בגמ' להיתר הם ובאותה סוגיא שכתבו התוס' הוזכר היתר לדון עם העכו"ם וצריך לומר בכוונתו דמפרש שהטור סובר בהיתר דאבל ולקראת מלכים שהוא מטעם מצוה שע"כ כתב וכן אבל ולא כתב טעם אחר כדכתב הרמב"ם, וגם מפורש כן מטור שכתב אחר היתר דלקראת מלכים ולדבר מצוה לא אסרו והוא דלא כתוס' דלתוס' אין היתרם משום מצוה אלא מטעם אחר דכבוד הבריות וכבוד מלכים. אבל א"כ הוא גם דלא כרמב"ם דאף דלרמב"ם מותר גם לשאר מצות מ"מ או שלמצות של דבריהם לא מתיר או שלמצות בין אדם לחברו במקום שאינו ענין כבוד הבריות לא מתיר או שלתרוייהו לא מתיר ולהטור מותר לכל דבר מצוה. וסוגיא דברכות נצטרך לומר להטור שלהתרצן הוא מטעם מצוה ולא מטעם כבוד הבריות וכבוד מלכים בעצם. 

אבל הש"ע אף שכתב נמי כלשון הטור וכן אבל העובר דרך שם יכול לילך אחריו לנחמו בלא טעם אחר, מ"מ מוכרחין לומר שהוא מטעם אחר דכבוד הבריות דהוא הא השמיט מלשון הרמב"ם והטור דמותר לדבר מצוה שא"כ סובר כתוס' כדכתבתי. ואף הב"ח נראה דיודה כן בדעת הש"ע. 

וא"כ הוי פירוש וכן כל כיוצא בזה שאיתא בש"ע לא על היתר דלישא אשה וללמוד תורה לומר דגם בכל מצוה מותר דהש"ע הא סובר שאסור אלא על כיוצא בזה דכבוד הבריות וכיוצא בזה דמציל מהעכו"ם. ואף ברמב"ם נראה דקאי וכן כל כיוצא בזה שכתב רק אכבוד הבריות ועל מציל מידם, דהא כתב שני פעמים וכן כל כיוצא בזה אחד אחר דין דכבוד הבריות וכבוד מלכים שהם ענין היתר אחד ושני אחר דין דלדון עם העכו"ם ולא כתב זה על דין הראשון דלדבר מצוה משום שלדבר מצוה איכא מצות שאוסר אבל משום כבוד הבריות והצלה מהעכו"ם בכל אופן שיהיה מתיר. 

נמצא שמצד המצוה אין להתיר להש"ע ואף לא להרמב"ם שהוא אף לשיטת השאילתות לילך להלוית המת לבד להטור כפ"מ שפי' הב"ח שהוא דעת יחיד. אך שיש לדון מצד היתר דכבוד הבריות אם יש בהלוית המת. אבל משמע פשוט דהיתר בשביל כבוד הבריות הוא רק באופן שהוא בזיון כהא דלפשוט בגדיו בשוק במוצא כלאים וכן צריך לומר בהא דאבל בא בטמאה באין עמו בטמאה משום כבודו שהיה זה בזיון להאבל כשלא ילכו אחריו כדרך שרגילין לילך לאבלים אחרים. ולקראת מלכים כשלא יבואו לקראתו הוא בזיון במלכים. וא"כ יש חלוק דאם הוא באופן דכשלא ילוהו הוא בזיון להמת יש להתיר, דאף בשביל כבוד הבריות דמתים נמי יש היתר דכבוד הבריות. דהא המקשן בברכות רצה לומר דקבורת מת מצוה שדוחה לאו דכהן אף בכה"ג ונזיר הוא משום כבוד הבריות ולתוס' אליבא דהאמת הוא משום כבוד הבריות ומה שמבטל מפסח ומילה אף לרש"י הוא מטעם כבוד הבריות, אף שמת מצוה הוא בקרי ולא ענו לו וא"כ הוא או שליכא כאן בני משפחתו וקרוביו או שלא איכפת להו, שליכא שוב בזה בזיון החיים לפרש"י בסנהדרין דף מ"ו דמה שאם משום בזיונא לאו כל כמיניה לצות שלא יקברוהו משום דבזיון הוא לקרוביו. וכיון שאין כאן קרוביו או שלא איכפת להו הרי אין לחייב להכהן ונזיר לדחות האיסור משום כבוד החיים שאין מקפידין או שאינם בכאן ולא מתבזין בזה. אלא צריך לומר דהוא משום בזיון המת עצמו כשלא נקבר וכדפרש"י שם שיש גם בזיון למת בד"ה משום שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונרקב ונבקע, ובשביל כבוד המת שלא יתבזה התחייבו לקוברו אף לדחות איסור לאו דכהונה ונזירות ולדחות מצות פסח ומילה. 

ולתוס' שם ד"ה קבורה בסופו שכתבו דלמת אין לו בזיון אם שוכב על המטה בכבוד לכאורה תמוה לפ"ז דכיון שהוא במקום שליכא קרובים או שלא איכפת להו וההיתר הוא משום בזיון המת עצמו, וכי יסברו דבמת מצוה כה"ג לא ידחה פסח ומילה. וגם לתוס' ברכות שמה שמיטמא כהן ונזיר הוא בשביל כבוד הבריות וכי כה"ג כשהוא על המטה בכבוד לא יטמאו לו כהן ונזיר, והא קטנה הנשואה לכהן שמיטמא לה מטעם שאמר ביבמות דף פ"ט דהויא לה מת מצוה עכ"פ הא מתה על מטתה בכבוד כברוב הפעמים שאינו בזיון לתוס' ומצד הקרובים הא לא איכפת להו למאי דהחשיבו שלא יענו משום דלא ירתי לה. 

וצריך לומר שהתוס' ג"כ ודאי מודים דאף כשהוא שוכב על המטה בכבוד איכא בזיון להמת מטעם דכתב רש"י שנרקב ונבקע וכן הרי נסרח בריח רע שנשמע למרחוק דאף קברות מרחיקין מן העיר חמשים אמה בב"ב דף כ"ה משום דלפעמים מביאין לשם מת שמצאוהו סרוח ולפעמים לא קברו בעומק וכ"ש כשיהיה על המטה בגלוי שיסרח שאין לך בזיון גדול מזה שלא יוכלו בנ"א להתקרב בחמשים אמה מכל סביביו וגם אולי עוד יותר. אבל כוונת התוס' שעד שיסרח כששוכב על המטה בכבוד איו לו בזיון להמת. וכוונתם בזה להוכיח שלא נימא דאף מצד בזיונא דמת לאו כל כמיניה כמו דאסור בחיים לחבול בעצמו ואף שמסיק בב"ק דף צ"א דבושת רשאי לבייש את עצמו מ"מ בושת גדול שמצינו שנפסל לעדות כגון האוכל בשוק בקידושין דף מ' והמהלכין ערומים בשוק בעת מלאכתן במלאכה מנוולת שנפסלו לעדות כדאיתא בש"ע חו"מ סי' ל"ד סעי' י"ח מסתבר שאסור לבזות עצמו בזה ואולי גם לכו"ע אף להמ"ד שם דאדם מותר לחבול בעצמו. ובזיון כזה שנרקב לעין כל ומסריח הוא עוד אולי בושת יותר גדול מזה ולכן לאו כל כמיניה לצות שלא יקברוהו גם מצד בזיון המת עצמו, והוכיחו שאינו כן דהם סברי דאף בצוה שלא יקברוהו רק איזה ימים שעדין לא ירקב ולא יסריח נמי לאו כל כמיניה אף שבזה אם שוכב על המטה בכבוד אין לו בזיון ולכן מוכיחין שהוא מצד בזיונא דמשפחתו. וזה פי' מוכרח בתוס' דאל"כ לאיזה צורך כתבו זה בכאן, לבד מה שעצם הדבר שאין לו בזיון תמוה. ולכן אף לתוס' כשמצאו אותו אף על המטה בכבוד נמי אם הוא מת מצוה מיטמאין לו ונדחה מצות פסח ומילה מצד בזיון המת עצמו. 

(ועל סברת התוס' יש לכאורה להקשות מב"מ דף פ"ד שר' אלעזר בר"ש שכב בעיליתיה בכבוד והיה שלם כמו חי ממש ומ"מ משמע שהיה זה בזיון להמת שהרי אמרה לה שבבתא כשמינצת עמה תהא כבעלה שלא ניתן לקבורה ואם להמת אין זה בזיון איזה קללה הוא לה להיות באופן כזה בלא קבורה דמה איכפת לה בשביל המשפחה. ואולי שבבתא לא ידעה שהוא באופן שלם וטוב כחי ממש). 

איברא דלהרמב"ן שהביא הכ"מ בריש פי"ב מאבל דאף במת בעלמא דלית להו בני משפחה ואמר אל תקברוני אין שומעין לו דבזיונא דכולהו חיי קא אמרינן ליכא ראיה דגם בשביל כבוד הבריות דמתים יש להתיר דמה שבקבורה איכא היתר דכבוד הבריות אפשר להרמב"ן שהוא משום כבוד הבריות דהחיים אף שליכא כאן בני משפחתו ואף שלא איכפת להו, מצד כבוד כל החיים שיש ודאי שמקפידין מאלו שאינם יכולים לקבור, מ"מ מרש"י ותוס' שלדידהו הוא רק בזיונא דקרוביו שמוכרח לומר שכבוד הבריות דמתים נמי חשוב להתיר כדבארתי נשמע נמי לרמב"ן שיודה בזה כיון דלא מצינו פלוגתא בזה וכן הוא גם מסתבר אף בלא ראיה. 

ולכן אם כשלא ילוהו הוא באופן שהוא בזיון להמת יש להתיר ללותו אף בדרך בית הפרס. ואם אף כשלא ילוהו אינו בזיון להמת אף שאיכא בזה כבוד יותר להמת אין להתיר מצד היתר כבוד הבריות. ומצד המצוה שיש בזה הא להרמב"ם והש"ע שהוא כרוב הפוסקים אין להתיר לבד להטור כדמפרש הב"ח שמותר שהוא כדעת יחיד שאין להקל כמותו אף שהוא במלתא דרבנן. 

ולכן יש חלוק שלהבן ולהקרובים שאם לא ילווהו עד קברו הוא בזיון להמת, לא מבעיא לאלו קרובים שמחוייבים להטמא לו אלא אף קרובים שאין חייבין להטמא לו אבל הם קרובים כאלו שאם לא ילווהו הוא בזיון להמת שיאמרו שאינו חשוב להם יש להתיר אבל לכהנים אחרים שליכא בזיון להמת אף כשלא ילווהו עד הקבר אף שאיכא להם עכ"פ מצוה ללות ואיכא כבוד להמת בהלויתם אין להתיר לכהנים ליכנס בבית הפרס. 

וא"כ גם לילך בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים שג"כ הוא דרבנן ושפיר דימה כתר"ה לדין בית הפרס נמי יש לחלק דבן וכל הקרובים שאם לא ילווהו עד הקבר איכא בזיון להמת מותרין ללות עד הקבר אף שיצטרכו לילך ולחזור בתוך ד' אמות של קברי מתים אחרים ולכהנים אחרים שליכא בזיון להמת כשלא ילווהו עד הקבר אף שאיכא עכ"פ מצוה להם ואיכא כבוד להמת בהלויתם אסורין אף שהוא רק איסור דרבנן דגם בבית הפרס היו אסורין כדלעיל. 

והנה בעצם יש מקום לחלק דבית הפרס וארץ העמים אין שם בסמוך טומאה דאורייתא ואין לחוש שיעבור עתה איסור דאורייתא לכן התירו לדברים אלו אבל בתוך ד' אמות לקבר שיש בסמוך טומאה דאורייתא ובשביל זה גזרו שלא יבא ליטמא ע"י שישכח ויבא על הקבר או שמא יפשוט ידו ויאהיל ולאו אדעתיה כדפרש"י בסוטה דף מ"ד אפשר גזרו לאסור אף לדברים אלו דהא מצינו בכמה איסורים דרבנן שגזרו בכל אופן. אבל כיון שלא מצינו בפירוש שאסרו בתוך ד' אמות אף לדברים אלו אף שלא נמצא בפירוש גם שהתירו מסתבר יותר שיש לדמות להתיר. ומצינו מפורש כן בב"ח /יו"ד/ סי' שע"ג שכתב אליבא דהסוברים דמותר בשעה שמכניס המת לטמאות לאחרים ורק בשביל החזרה אסור, דאם אפשר בחזרה שיהלך בין הקברים ושלא יאהיל על הקברים אע"פ שבהולכת המת על כתפו א"א שלא יאהיל מותר לקוברו בין הקברים עיי"ש א"כ מפורש שלהלך בין הקברים אף שהוא בתוך ד' אמות מותר כיון שהכנסתו היתה למצוה. ונמצא שמדמה איסור דרבנן דתוך ד' אמות לקבר לאיסור דרבנן דבית הפרס כמו שמסתבר. וכן הוא כמפורש בט"ז סי' שע"ב סק"א שכתב דעל הקברות האידנא שכולם סתומים ויש חלל הרבה אסור לעבור אף נגד הריקן משום דטומאה בוקעת אף נגד הריקן ואם אין שם חלל טפח אינו מטמא נגד הריקן שבו וכוונתו שהיה מותר לעבור שם אף שהוא עכ"פ בתוך ד' אמות וגם בתוך ד' טפחים אלמא דכיון דעכ"פ הוא רק דרבנן הוא כמו בית הפרס וארץ העמים שהתירו לדברים אלו. אבל רק כדבארתי שרק לבן וקרובים יש להתיר וכהנים אחרים אסורין. 

והנה הפ"ת אה"ע סי' י"ז ס"ק ק"ד הביא מכתבי הר' דניאל מהוראדנא דמדמה ג"כ איסור תוך ד' אמות לקבר לאיסור בית הפרס ולכן כמו שבבית הפרס מותר לכל מצוה מדכתב הש"ע וכן כל כיוצא בזה משמע דפסק כהשאילתות והיה נראה להתיר לכהן ליכנס לתוך ד' אמות של המת להכיר הסימן בשבירת השן להתיר האשה אבל למעשה לא רצה להתיר משום דמלתא דתמיהא היא כדאיתא בסי' רמ"ב סעי' י' עיי"ש. ולמה שבארתי הנה מה שמדמה איסור ד' אמות לקבר לאיסור בית הפרס להתיר מה שהתירו שם הוא אמת שכן מפורש בב"ח וט"ז. וממילא לא נכון כלל מה שלא רצה להתיר משום מלתא דתמיהא דהא מפורש בש"ך שם ס"ק י"ז דאם אומר לשואל טעם בדבר ומראה לו פנים או שמביא ראיות מתוך הספר מותר, והרי כאן מפורש בב"ח ובט"ז וראיה מהש"ע עצמו ודאי לא היה לו לימנע מלהורות היתר לשיטתו שמותר בבית הפרס. אבל מה שכתב דהש"ע סובר כהשאילתות שמתיר לכל דבר מצוה לא נכון כלל דהש"ע פסק כתוס' כדבארתי וכן כל כיוצא בזה שכתב קאי על כבוד הבריות והצלה מהעכו"ם כדלעיל. 

אך מ"מ נראה לע"ד שמותר לכהן העד ליכנס בתוך ד' אמות להכיר הסימן להתיר האשה אף לתוס' משום דהמג"א בסי' קנ"ג סק"ט פסק דגם להשיא יתומות מוכרין ס"ת וכן סובר הב"ש סי' א' סק"ב וכן סובר המגיה בט"ז סק"ב עיי"ש דלא כחמ"ח שם סק"א, והתוס' הא כתבו בע"ז שהני שאני דחשובות כדאמרינן במגילה והוא לענין דין דמוכרין ס"ת א"כ גם להתיר אשה להנשא נמי הוא מצוה חשובה שיש להתיר בבית הפרס וכן ליכנס בתוך ד' אמות למת וכדכתב גם הר' דניאל שגם לתוס' יש להתיר. ומה שהקשה הפ"ת דשמא לא תקיים אף שיתירוה אינו כלום כיון דבאה לפנינו ומבקשת שיראו להתירה ואף בסתם נשים ודאי משתדלין להנשא ול"ד למה שאין כופין לשחרר חציה שפחה וחציה בת חורין מטעם שמא לא תקיים דהוא רק לענין שלא לכוף לשחרר בשפחה אבל ודאי יש מצוה בזה. וגם בלא זה ודאי להתיר עגונה היא מצוה גדולה והרבה קולות הקלו בשביל זה יותר מלמצות פו"ר ושבת משום דלהתיר מצער עיגון משמע שהיא מצוה מצד עצמה ועוד יותר גדולה. ולכן לא נכון כלל מה שלא התיר להעד הכהן לילך בתוך ד' אמות להכיר הסימן. ובפרט שלהש"ך סי' שע"א ס"ק י"ח נותן טעם להתיר ד' אמות סמוך למת שהוא על המטה עיי"ש. וגם לא מובן הא היה יכול לעשות מחיצה גבוהה עשרה טפחים סמוך להמת ויבא עד המחיצה ויראה ממעל להמחיצה. 

עכ"פ לדינא למעשה לבן ולקרובים יש להתיר ולכהנים אחרים אין להתיר כדבארתי. 

ידידו, משה פיינשטיין 
