 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן סו 

באור הוכחת רש"י לע"א נאמן באיסורין מושחט את בן הבקר. י' מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

מה שהקשה ידידי ברש"י חולין דף י' שהוכיח שע"א נאמן באיסורין מושחט את בן הבקר ואכלי כהנים על ידו הא הקרא איירי בעולה שלא נאכל, הנה מצד חומר הקושיא נראה לע"ד דכוונתו בקרא זה להוכיח מה שלא ידעינן מקרא דוזבחת מבקרך ומצאנך שהביא תחלה, דהא איכא למידחי דרק הוא בעצמו מותר לאכול כשאומר ששחט בהכשר. ואף שנאמן על זה בקרא הסמוך הטמא והטהור יחדו יאכלנו הרי איירי הקרא שאוכל עוד אחד שלא שחט, נימא דכיון דאוכל בעצמו שמצד חזקת כשרותו לא היה אוכל נבלה רשאין גם אחרים לאכול, כדחזינן מכותים שאין נאמנין להעיד ומ"מ כשאוכל בעצמו מותרין גם אחרים לאכול. ואין לדחות דבכותי נמי אי לא דהיה עד אחד נאמן באיסורים לא היו רשאין לאכול משחיטתו אף כשהוא בעצמו אוכל דהא צריך בתרוייהו להאמינו מצד חזקת כשרות רק שכותי שחשוד על לאו דלפני עור אין לו חזקת כשרות אלא שלא יאכל בעצמו נבלה משום שחשוד לקל אינו חשוד לחמור אבל אם לא היה אף ע"א כשר נאמן אף שלא חשוד אלפני עור הרי שלא היה מועיל חזקת כשרות להאמינו לא היה מועיל אף כשאוכל בעצמו דמ"ש חזקת כשרות לענין הלאו דלפני עור מחזקת כשרות דאיסור נבלה. משום דאין לומר כן דהא דין חזקה ידעינן מקרא אחר שיליף בגמ' בסמוך ומ"מ צריך קרא להאמין ע"א אלמא דלא סגי בחזקה דכשרות לבד להאמין, וכדחזינן דלא מהימן לעדות ממון. וא"כ אף כשהאמינה תורה ע"א לאיסורין אפשר הוא משום שנוסף להחזקת כשרות שלא יעבור אלפני עור גם מה שלא חשוד לעבור על איסור להעיד שקר וכיון שכותים חשידי להעיד שקר ונשאר רק החזקת כשרות שלא יאכל נבלה שבשביל זה לבד אין להאמינו כמו שלא היה נאמן הישראל מצד החזקת כשרות שלא יעבור אלפני עור לבד. ולכן צריך לומר בטעם שנאמן כותי כשאוכל בעצמו משום דהחזקה שלא יעבור איסור במעשה עצמו היא חזקה עדיפא משלא יעבור איסור באמירה לאחרים. וכשמצינו כעין זה אף בשנים כשליכא דין עדות בגיטין דף ס"ז באמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב דלא תעשה זאת בישראל דחיישינן שמא תשכור עדים אף שלא חיישינן בחתמו ובהעידו לכלום מטעם דאמר שם מעשה לא עבדי דבורא קאמרי, ולכן אף שעדות נחשב התם מעשה הוא משום דין נאמנות עדים שהאמינה תורה אבל בלא זה מצד החזקה שלא יעברו איסורים היה זה רק דבורא שע"ז יש לחוש שישקר ובמעשה ממש אין לחוש ומטעם זה הוא נאמנות הכותים כשאוכלין בעצמן אף שאין להם נאמנות לעדות. וא"כ אין ראיה מוזבחת ואכלת שע"א נאמן באיסורין דאפשר הוא רק כשאוכל בעצמו שאיכא חזקת כשרות במעשה שנאמן גם בלא חדוש דין נאמנות לעדות. 

ומה שהביא רש"י מתחלה קרא דוזבחת ואכלת, הוא משום דיש גם לומר דמצד חזקת כשרות שלא לעבור אלפני עור לבד הוא חדוש נאמנות העדות לאיסורין רק כיון שלממון צריך שנים ולא מהני החזקה לבד היה מקום לומר דגם לאיסורים לא מהני הוצרך לבקש ראיה מקרא שלאיסורין מהני החזקת כשרות לבד להאמינו. ולמדנו מכאן דגם חזקת כשרות דכותים שלא יאכלו נבלה בעצמם מהני דמ"ש, וא"כ אין לחלק בישראל בין אוכל בעצמו לאומר לאחרים דבתרוייהו אית ליה חזקת כשרות וכיון שמוזבחת ואכלת ידעינן שכשאוכל בעצמו רשאין גם אחרים לאכול דבקרא איתא ששנים אוכלין אף שאחד מהן לא שחט יש למילף נמי שגם בלא אכל בעצמו נאמן בישראל שאית לו חזקת כשרות שלא יעבור גם על איסור דלפני עור. 

וזה מספקא ליה לרש"י ולכן הביא בתחלה קרא דוזבחת ואכלת שלחד צד יש למילף מזה נאמנות ע"א באיסורין ואח"כ ביקש עוד ראיה דאם נימא לחלק מאוכל בעצמו משום שמממון חזינן שלעדות לא מהני חזקת כשרות לבד אלא צריך לדין החדש דנאמנות לעדות ולכן אפשר שגם לאיסורין לא מהני ע"א ונאמנותו באוכל בעצמו הוא משום דחזקת כשרות במעשה עדיף וע"ז הביא קרא דושחט את בן הבקר. 

והנה בהא דלקרבן צריך דוקא מן המותר לישראל מקרא דממשקה ישראל, היה מקום להסתפק באם הוא דבר האסור לכל העולם ומותר להבעלים המביאין את הקרבן אם הוא כשר ויוצא ידי חובתו כיון שלהמביא את הקרבן הוא דבר מותר או שכיון שלכל העולם הוא דבר אסור פסול לקרבן. ולמעשה דבר רחוק הוא למצא שיהיה נוגע ספק זה דאם אסר בהמתו על כל העולם בהנאה אף אם נימא שדבר האסור לישראל פסול למזבח גם בהיה לו שעת הכושר דלא כתוס' חולין דף ק"מ, מסתבר שכיון שאפשר שיהיה לו היתר ע"י שאלה נחשב זה ממשקה ישראל. אבל היה נוגע זה אם לא היה הדין דע"א נאמן באיסורין וכשהיה הוא שוחט בעצמו שלעצמו ודאי הוא נאמן ולאחרים לא היה נאמן והיו הכהנים אסורין לאכול אם היה קרבן הנאכל, שאם אזלינן רק אחר המביא את הקרבן היה כשר והיו רשאין להקריב את האימורין ובעולה היו רשאין להקריב כולו. דאין לומר דכיון שלכהנים אינו נאמן יהיו אסורין להקריב מטעם דלכהנים שמסתפקין שמא אינו נאמן ולא נשחט כדין הוא נבלה, דהא אף לדידהו הוא נאמן לגבי עצמו שאומר ברי ואין ספק שלנו אוסר עליו. ומצד דין הטומאה הרי העזרה היא רה"ר כדאיתא בפסחים דף י"ט. ואם אזלינן בתר כל העולם היה פסול אף בעולה כיון שהיתה אסורה לאחרים אם היה קרבן הנאכל משום שאינו נאמן שנשחטה בכשרות אין זה ממשקה ישראל. 

אבל אחרי שמקרא דוזבחת ואכלת ידעינן לכה"פ שהיכא שאוכל בעצמו נאמן גם לאחרים, א"כ גם בשחטו הבעלים את קרבנם כיון שרוצים לצאת ידי חובתם בעולה זו הוא כמו שאוכלים בעצמם שנאמנים גם לגבי אחרים, ונמצא שאף אם ניזיל בתר העולם נמי הוא ממשקה ישראל ואין ראיה ממה שכשר הקרבן כששחטו הבעלים בעצמם. אבל ממה שכשר הקרבן אף כששחט אחר זר שאינו לא הבעלים ולא כהן המקריב איכא ראיה דהיה נאמן אף להאכיל לכהנים אם היה קרבן הנאכל לומר שנשחט וכהוגן דאי לא כן היה פסול גם לעולה מצד פסול שלא ממשקה ישראל בין אם אזלינן בתר המביא המחייב בין אם ניזיל בתר כל העולם. 

וכיון דבמנחות דף י"ט אמרינן דושחט את בן הבקר הוא לזרים אחרים דהא מקבלה ואילך מצות כהונה ושחיטה בבעלים לא צריך מדגלי רחמנא ביוה"כ בפרו א"כ קאי הקרא לזרים אחרים ולא הזקיקו להעמיד עדים בדבר א"כ נמצא שאמירתו שנשחט כדין הוא להכשיר רק לאחרים והיה נאמן להכשיר העולה א"כ ראיה שהיה נאמן גם להאכיל אם היה קרבן הנאכל אף שהוא לא אוכל בעצמו וגם אין שייך לו הקרבן להפטר בכשרותו מחיובים והוי ראיה מזה שע"א נאמן באיסורין. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין 
