 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קו 

באין המים למעלה מטבורה זרת. חמשה עשר בשבט תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה זלמן פריעדמאן שליט"א שהיה הגאב"ד דטענקע ווינא ועתה רב בקהלת חנה דוד בברוקלין. 

הנה ודאי האמת כמו שכתב כתר"ה שמה שמצריכין שיהיו המים למעלה מטבורה זרת שהוא ג' טפחים הוא דין דלכתחלה וכשאין שם מקוה אחרת יכולה לטבול אף שאין המים עמוקים אם מתכסה גופה בפעם אחת. אבל הוא דוקא בשכיבה על קרקע המקוה כדאיתא ברמ"א סי' ר"א סעי' ס"ו וכן הוא במחבר סי' קצ"ח סעי' ל"ז וכדהביא הש"ך מבה"ג דבלא נפישי מיא למירמי בהו איתתא כולה קומתה מיגנדרא כביניתא עיי"ש. ומשמע מלשון בה"ג שאף רק בפחות מכולה קומתה דהוא בזרת למעלה מטבורה שבזה נטבלה שפיר כולה קומתה צריכה דוקא במיגנדרא כביניתא שהוא בשכיבה שכתב המחבר בלשון פניה וגופה כבושים בקרקע והרמ"א כתב בלשון להשתטח על פניה. 

ומפורש כן בחדושי דינים ליו"ד לבעל הלב"ש שכתב שאם לא יהיו המים י' גודלין למעלה מטבורה לא תטבול אלא אם כן תוכל לשכוב לארץ בתוך המים ותשכב כמו דף והאריך בזה בלב"ש שם ס"ק קצ"ט ובס"ק ר"א והביא כן מתשובת הרשב"א שהביא הב"י. וכתב שם הלב"ש שלא נטעה מלשון הרמ"א שכתב אפילו צריכה להשתטח דביותר מים א"צ להשתטח על פניה וטובלת בו באלכסון כדף השוכב בשיפוע אלא דאינו כן דהוא כמעט מהנמנע וכמבואר ברשב"א שבב"י. והביאו בפ"ת ס"ק מ"ב. ולא תירץ לשון אפילו שברמ"א עיי"ש. ותמוה קצת מה שלא הביא הלב"ש זה מלשון בה"ג שהביא הש"ך. ואולי משום דאפשר לפרש כביניתא השט בתוך המים וא"כ הוא גם בטבילה באלכסון ואפשר שכן סובר הרמ"א. אבל הוא דוחק דודאי קשה לדקדק כשהיא באלכסון שקשה להחזיק הגוף כן לעשות באופן שלא יעשו קמטים ובודאי תתפחד לדקדק במצב כזה ואין לסמוך שטבלה שפיר כדכתב הלב"ש שהוא כמעט מן הנמנע. ואף אם נימא שבדיעבד שאמרה שטבלה שפיר נסמוך עליה כמו שבדיעבד עלתה לה טבילה בשאר אופנים שמתפחדת כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' ל"א וסעי' ל"ד, מ"מ בשטוח על פניה יותר עדיף ואיך כתב אפילו. 

ולכן נראה בכוונת הרמ"א שסובר כהלב"ש שאם רק פחות מזרת למעלה מטבורה צריכה לטבול בשכיבה ע"ג קרקע המקוה אבל לכאורה הא בשכיבה כשהיא שטוחה על פניה הרי היא באופן שבקומה זקופה שאינה טובלת, וצריך לומר שבשכיבה על פניה בלא כוונה לדבק האברים להגוף בהכרח הם מתרחקים הזרועות והרגלים והירכות והדדים כשיעור שהצריכו שכן שיערו. וסובר הרמ"א שחשש קטן יש שמא לא התרחקו כהשיעור אך אין חוששין בדיעבד אף למ"ד בסעי' ל"ה שלא עלתה טבילה בלא נתרחקו כשיעור משום שבשכיבה הוא חשש קטן ואזלינן בתר רובא דנטבלין שפיר בשכיבה. ולכן כשיש יותר מים שהמים יכסו כל גופה בכל אופן שתשכב אין לחוש כלל שמא הוא כבזקיפה אחרי דיודעת שיש בהמים כדי לכסות כל גופה אף שלא תכוין לפשוט גופה לצמצם בשביל להתכסות שודאי רשאית לטבול בשכיבה אלא אפילו אין עמוקים כלל שיש לחוש שתתכוין לפשוט גופה ואבריה כדי להתכסות בהמים וא"כ תהיה כבקומה זקופה נמי טובלת משום שבשכיבה מתרחקין האברים מהגוף בהכרח אף בהוכרחה להשתטח על פניה ולפשוט גופה אם אינה מתכוונת לדבק האברים. 

עכ"פ מה שמתירין באין מקוה אחרת לטבול באין שם מים זרת למעלה מטבורה הוא רק לטבול בשכיבה. ואף בשכיבה לא תטבול לכתחלה כדאיתא בתשובת הרשב"א בב"י שכתב שיש לחוש לכתחלה שמא לא תשתטח יפה כל שהמים מרודדין ביותר עיי"ש. ואף שלשון זה משמע שרק במרודדין ביותר לא תטבול לכתחלה והוא כדבארתי בכוונת האפילו שברמ"א שבמים יותר הויא טבילתה בשכיבה בלא שום חשש כלל ובמרודדין ביותר יש קצת חשש אך שכשר בדיעבד. אבל משמע שבשביל מרודדין ביותר שיש קצת חשש אין לטבול לכתחלה בשכיבה אף ביותר מים דלכן כתב בהתשובה שהביא הב"י לעיל מזה שאין דרך להשתטח במקוה ולטבול בפשוט ידים ורגלים עיי"ש והוא מצד שלא תטבול במרודדין ביותר שיש חשש לכתחלה. וזהו מש"כ הרמ"א דאם אין עמוקים עד טבורה ולמעלה ממנו זרת לא תטבול בה לכתחלה שמא לא תטבול יפה, דהוא אף בשכיבה לא תטבול לכתחלה שמא לא תטבול יפה היינו שמא תטבול אף במרודדין ביותר שיש קצת חשש ובעמידה הא יש גם מי שאוסר בדיעבד. 

ולסמוך על הסוברים דגם שחתה ביותר עלתה לה טבילה לא מסתבר כלל כיון שגם המחבר הביא שיטה זו שלא עלתה טבילה והיא שיטת הרבה ראשונים והב"ח סובר שכן סובר גם ר"ת בתוס' נדה דף ס"ז אף שגורס ולית הלכתא ככל הני שמעתתא משום דמפרש אלא בדריש לקיש דחומרא דר"ל הוא הלכתא אפילו לבעלה ופסק כן הב"ח והוא להיפוך מסברת הסד"ט בס"ק ע"ו שהביא כתר"ה. וגם הש"ך ס"ק מ"ט מקשה על הסוברין דעלתה לה טבילה ומשמע שפוסק כהי"א דלא עלתה. וגם פליג בנקה"כ על הט"ז שמכשיר במים מקדימין שהוא בהכניסה עד צוארה במים קודם הטבילה וסובר שבקמטים ליכא הכשר דהמים מקדימין עיי"ש. ולע"ד יש ראיה להט"ז מיומא דף ע"ח שמצריך ר' יוסף לנדה שתשב עד צוארה במים, שפשוט שהוא בשביל חשש קמטים שבזה אין לחוש כסברת הט"ז. ומה אמר /שאמר/ שם ולית הלכתא כותיה הוא לענין שאין להצריך בדוקא אף לכתחלה לישב עד צוארה במים דרשאה אף לכתחלה לסמוך על מה שתזדהר שלא תשוח ביותר. עכ"פ שמעינן דאם יושבת עד צוארה במים אף ששחתה ביותר היא טבילה אף לכתחלה כהט"ז. אבל עכ"פ כיון שנקה"כ פליג עליו קשה לעשות מעשה. ונמצא שנשאר רק מה שיכולות לטבול בשכיבה על פניה בקרקע המקוה שזה יש להתיר כיון שאין שם מקוה אחרת סמוכה אבל הוא דבר קשה לטבול כן באם המים גבוהים עד סמוך לטבורה וכ"ש כשהם יותר שהנשים יתפחדו מלשכוב על קרקע המקוה שהוא עמוק בהמים. וגם הוא דוקא אם המקוה ארוכה שיכולות לשכוב בפשוט רגלים. ולכן אין זה עצה טובה להשאיר כן בקביעות אלא בדרך עראי הרי מוכרחות לטבול כן ויזהיר הרב אותן איך שיטבלו וכן להאשה המשגחת שלא תזלזל בזה. אבל לא מובן לי מדוע לא יתנו לשם מים שאובין אחרי שיש שיעור מ' סאה כשרים למלאות עד שיהיו המים זרת אחר הטבור שזה הא הוא יותר טוב דמשמע לי ממכתב כתר"ה שגומת המקוה יכולה להחזיק מים הרבה דכתב שרק לפעמים המים בהם קטנים משמע שיותר פעמים יש שם הרבה מים א"כ בעת שחסר יכולין למלאות בשאובין שזהו גם נקל לעשות ואף אם צריך ע"ז איזה הוצאת ממון אין להקל אף קולא קטנה בשביל זה. 

ומש"כ כתר"ה שיותר ממיל נחשב מקום רחוק ונחשב שליכא מקוה אחרת שכתב הרמ"א הוא מלתא דמסתבר ויש לסמוך זה להא דלגבל לתפלה לנט"י שלאחריו הוא מיל ולאלו שיושבין במקומן הוא כלאחריו כדכתב כתר"ה. אבל הראיה מע"ז דף ס"ט שגרסי הרי"ף והרא"ש אפילו הפליג מהן מיל טהרותיו טהורות אינה ראיה דהתם לאו דוקא מיל דה"ה אפילו ביותר הרבה טהורות וכן הוא בהניח את הנכרי לבדו עם החביות יין כדאיתא ביו"ד ר"ס קכ"ט שלא הוזכר כלל שיעור ובהג"א שם הביא מירושלמי שהכשירו אפילו בהפליג יותר מד' מילין וליכא מחלוקת לדינא בין הגירסאות דבין להגורסין יותר ממיל ובין להגורסין מיל הוא אף ביותר הרבה. אבל עכ"פ צדק כתר"ה שמיל הוא מקום רחוק ונחשב כליכא מקוה אחרת לענין זה שיש להקל להן שיטבלו בשכיבה. אבל נראה לע"ד שלאלו שיש להם מאשינעס /מכוניות/ הוי מקום רחוק בשיעור הלוך מיל שהוא בנסיעת י"ח מינוטן /דקות/ אבל לאלו שצריכים לילך ברגליהם הוי השיעור מיל כדכתב כתר"ה. 

ולע"ד תמוה מאד שאם כוונת הרשב"א לחצי אמה כבה"ג למה נקט לשון זרת דיותר הי"ל למינקט על אצבעות וטפחים שהם מדות ברורות ורגילות יותר בכל מקום ולא לשון זרת שלא מוזכר בשום מקום למדות הדינים וגם הוא סתום קצת. ולכן לולא דמסתפינא הייתי אומר שבכאן סגי בזרת של אשה בעצמה כפי שפושטת מאגודל עד אצבע הקטנה שנקרא זרת. וכפי שמדדתי הוא ב' טפחים בבינונים כחשבון הפייטן ביוצר דשקלים שהביאו התוס' עירובין דף כ"א ואף שבחשן הוא חצי אמה כדפסק הרמב"ם בפ"ט מכה"מ ה"ו, אולי נתקטנו בזה"ז. ושיעור העשרה גודלין שכתב הלב"ש הוא בלא טעם ולא מובן הפשר שלו. ולכן בשעה"ד אולי יש להקל בח' גודלין למעלה מטבורה ובמדידת כל אשה בעצמה. ידידו, משה פיינשטיין. 
