 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן קיד 

רב המסדר גט אם יכול להעשות עד חתימה לאחר הכתיבה במקום העד שנתמנה. 

עש"ק פ' חזון תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ד דוד קוליק אב"ד בנוארק נד"ז יצ"ו. 

הנה בדבר מנוי עד אחר על החתימה אחר שכתב הסופר הגט ועד הזה ראה ג"כ ציווי הבעל לסופר ואיך שכתב הסופר לשמה יפה הורה ידידי שרשאין דכל החסרון בב' כתי עדים הוא רק משום חצי דבר לשיטת הרי"ף דכשלא הועיל עדותן לכלום פסולין אף שראה כל מה שיכול בשעת ראיה כמפורש זה במרדכי בסוף גיטין בריש הלכות גט עיי"ש. וא"כ כשכת הב' ראו ג"כ ציווי הבעל לסופר וכתיבתו לשמה הרי ראו הכל. דמינוי לעדים ודאי אין צריך לעצם דין עדות דלא בעינן אתם עדי בשום עדות וכמפורש לענין קידושין בקידושין דף מ"ג ע"א ואיפסק כן בש"ע /אה"ע/ סי' מ"ב סעי' ד' וא"כ ודאי גם בגיטין א"צ לכל הדברים שצריך לראות בגט רק לענין החתימה צריך מינוי כמפורש במתני' גיטין דף ע"א ע"ב מטעם אחר שכתבו התוס' בדף כ"ב ע"ב ד"ה והא או משום דכשלא צוה הבעל לא חשיב לשמה או משום דבעי שליחות. ואף שטעם שליחות לכאורה תמוה דשייך זה רק בכתיבה דכתיב וכתב לה שפירושו שיכתבנו בעצמו לכן צריך לדין שליחות אבל חתימה הא אין שייך שיהיה הוא העדים וא"כ איך משוי שליח. צריך לומר למאי דבארתי בחדושי בטעם ר"מ שמפרש וכתב הוא וחתם שהוא מחמת שכתיבה לא נחשב עדיין שניכר מהכתב ענין הגט מאחר שאפשר שכתבו שלא לדעתו דרך התעסקות בעלמא ורק מהחתימה שעדים לא יחתמו כשלא נעשה בציווי נעשה וכתיבה כתיבת דברי כריתות נמצא ממילא שבהחתימה נעשה וכתב לכן אף שודאי הפירוש וכתב היא הכתיבה ממש הוא ממילא כל הדינים על החתימה שרק הוא כמו הדיו שעשאם לכתב. ולכן מסתבר לפ"ז שוכתב ולא וחקק דגיטין דף כ' ע"א הוא גם לר"מ שמה שנוגע להאותיות הוא ודאי על הכתיבה ואדרבה החתימה מסתבר שיוכשר גם בחקק דמ"ש מצורה בעלמא אף לר"מ רק שהדינים כלשמה ומחובר שייך רק על מי שעשאו לכתב דהוא החתימה. ומטעם זה ניחא שפיר מה שכתב בכתב ידו כשר מדאורייתא מטעם דכת"י כמאה עדים שכתב רש"י בדף פ"ו ע"א ד"ה ואם ניסת והתוס' בדף ג' ע"ב ד"ה שלשה כתבו אין לך חתימה גדולה מזו שלכאורה אינו מובן כ"כ מאחר שבגיטין בעי לקיומא אבל לפ"ז פשוט דבחתימה אף לר"מ לא בעינן עדים אלא כדי שיחשב כתיבה ולכן כשכתב בעצמו שודאי ידוע שהוא כציוויו כיון שבעצמו כתב א"צ שוב עד לחתום וא"כ שחתימתן הוא רק לעשות שיהיה כתיבה שזה הא עליו לעשות שייך שליחות אף שהוא הי' עושה במעשה כתיבה והם עושין זה במעשה חתימה עכ"פ הוא מעשה אחד דמצי עביד איהו בעצמו. עכ"פ איך שנימא הוא שייך רק על החתימה וזה הרי יכול למנות גם אחר הכתיבה ומצד עדות שצוה הבעל ושכתב לשמה לא בעי מינוי. רק אם כת ב' לא ראו ציווי הבעל לסופר והכתיבה לשמה יהיה חשש פסול ח"ד =חצי דבר= להרי"ף. ובאמת גם בזה תמוה מאד דברי המרדכי למה שבארתי בחדושי לתרץ הא דהקשה לי אחד מעדי קנוי וסתירה שלא נחשב חצי דבר שאמרתי שתועלת נחשב גם זה שמעתה תאסר בסתירה עם זה לבד, ולכן כ"ד שמועיל אלהבא נחשב דבר שלם אף להרי"ף, וא"כ גם הכא הרי למה שהעידו שצוה הבעל לסופר לכתוב הועילו שמעתה כשיכתוב הסופר לשמה יוכשר לגירושין, ולכן צע"ג דברי המרדכי, אבל עכ"פ במינה את מי שראה כשר אף להמרדכי. 

ומה שהיה הרב המסדר ודאי אינו כלום אף להנו"ב (מהדו"ת סי' קי"ד) הסובר שבעי ב"ד שהוא רק עצם הנתינה ולא הסדור וזה הא יעשה אחר החתימה ולכן כשירצה להחמיר יגמור אחר הסדור, וגם א"צ בסדור אלא שיושיב אחר בעת הנתינה במקומו, אך בכלל כבר נוהגין לסדר ביחידי שלא כהנו"ב והמנהג במקומו ולא מחשבי זה לדין אלא בשעת הקיום כסברת החת"ס (אה"ע ס"ב, ס"ה וס"ו). ולכן יפה הורה ולא היה צריך להחמיר אבל כשהחמיר תבא עליו ברכה. 

והנה ברמ"א /אה"ע/ סי' ק"כ סעי' ד' משמע שלא בעי לומר לסופר בפני העדים אלא לכתחלה וכן מצאתי שמפרש כן בס' ברכת המים למהר"מ ר' יוזפש בעה"מ סדר הגט עיי"ש בסי' נ"א אבל בח"מ ס"ק י"א משמע שקאי לכתחלה שברמ"א על אמירה לעדים שמעו מה שאני מצוה לו אף שהוא דוחק גדול לפרש כן ברמ"א שלא הזכיר זה כלל, אבל עכ"פ יש לחוש להח"מ, וכן משמע מהמרדכי, דאם היה כשר בדיעבד אף שלא אמר כלל לפני עדים לא הי' שייך זה כלל לחצי דבר דדל עדותייהו מהכא, ולא הי' צריך לבאר טעם מדוע לא הוי חצי דבר כשעדי החתימה הם כת אחרת, ואף שהזכיר שם לענין ח"ד גם ראיה דכתב לשמה וגם ע"ז כתב אותו הטעם שלא הוי ח"ד והרי מסיק בעצמו שכשר גם בלא עדים כלל, אפשר הזכיר זה רק איידי בצווי הבעל לסופר אבל אם גם הציווי א"צ בדיעבד לא הי' שייך כלל. ועיין בבאורי הגר"א בסי' קנ"ד בס' הגט ס"ק ל"ח שמשמע שפוסל אף כשלא ראו שכתבו לשמה והוא תמוה. עכ"פ בעובדא דידן כשר לכו"ע כיון שראה הכל ועל החתימה מינהו קודם שחתם. 

ומש"כ כתר"ה בסוגיא דחולין (קל"ד ע"א) בענין ספק לקט לקט הם דברים הראוים לאומרן. ואני הארכתי בחדושי בענין זה וגם אמרתי שעור בישיבה ע"ז במס' נדרים ונתיישבו כל הקושיות באופן נכון מאד והרבה פנים לתורה ועתה אין העת בידי להאריך ועוד חזון למועד אי"ה. וקושיתו על הרמ"א (יו"ד סי' רנ"ט סעי' ו') הנה הנ"י ב"ב דף קמ"ח (דף ס"ט ע"ב בדפי הרי"פ ד"ה איבעיא להו) סובר דרק במתנות עניים איכא עני ורש הצדיקו ולא בצדקה וא"כ אפשר גם הרמ"א סובר כן ולכן אזלינן בתר בתרא ורובא אך על הגהות מרדכי פ"ק דב"ב (סי' תרנ"ט הג"ה ג') שסובר דגם בצדקה איכא דין דהצדיקו ומ"מ מסיק סמוך לזה דין דהרמ"א דאזלינן בתר רובא בצדקה קשה. ותירוץ קבוע דהמרדכי הלא בעצמו כתב משום שידוע בודאי מצד האומדנא שאיכא שם גם מלקט וא"כ ל"ק קושית כתר"ה, אך על מה שמחלק שם בין בע"ח לאינן בע"ח אינו מובן חלוקו וגם לאיזה צורך ובל"נ עוד נעיין בדבר. 

והנני ידידו אוהבו בלו"נ מוקירו מאד משה פיינשטיין. 
