 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עט 

בענין קניית מארגיטש של ישראל על ישראל באופן שלא יכול לסלקו. כ"ג אייר תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה גארדאן שליט"א. 

בדבר ענין מכירת המארגיטש של ישראל על ישראל והמארגיטש נעשה באופן שלא יוכל לסלקו אם יש להתיר לישראל לקנותה שכתב כתר"ה שהוא דין הרמ"א בסי' קס"ח קס"ט סעי' כ' בעכו"ם שיש לו חוב על ישראל ועשה עמו שעבודים ליתן לו כל שנה כך וכך ריבית אם אין ביד הלוה לסלק העכו"ם ולהחזיר לו מעותיו מותר לישראל אחר לקנותו ממנו וסובר כתר"ה שגם בישראל שעבר ועשה שעבודים על ישראל שיתן לו הלוה כך וכך ריבית לשנה מותר לישראל אחר לקנות ממנו, רק שלא רצה בש"ע לצייר שהיה באיסור. 

אבל לע"ד פשוט דבשל ישראל אסור. דהא הטעם דמותר בשל עכו"ם הוא משום דהעכו"ם כבר קנה הריבית מכל השנים כיון שלא יכול לסלקו כדכתב הריב"ש בסי' ש"ה ד"ה אמנם והובא בב"י ס"ס קס"ח קס"ט כשהעכו"ם הלוה לישראל מנה שיתן לו עשרה דינרין בכל שנה לעולם ולא יוכל לסלקו הרי זכה העכו"ם במה שנתחייב לו הלוה לפרוע לו בכל שנה לעולם וא"כ כשהקנה העכו"ם חובו לישראל אפילו בפחות מותר דכיון שזכה העכו"ם בחובו של ישראל לתת לו כך וכך בכל שנה לעולם יכול להקנות חוב זה לישראל והרי הוא כמו ישראל שחייב לעכו"ם מאה דינרין של ריבית ומוכר אותם לישראל אחר בפחות שהוא מותר גמור כיון שהריבית נתרבה אצל העכו"ם וכאן כיון שכבר נתחייב הלוה לפרוע לעכו"ם כך וכך בכל שנה ה"ה כאילו נתרבה אצל העכו"ם שהרי כבר זכה העכו"ם בחיוב זה עיי"ש בב"י ובריב"ש גופיה, וא"כ לא שייך זה בישראל שעבר והלוה בריבית ועשה שעבודים אף שאין יכול לסלקו מצד תנאם דכיון שריבית קצוצה הוא הרי אין התחייבותו כלום. ואף באבק ריבית אף שאינה יוצאה בדיינים אם כבר פרע אבל כשעדין לא פרע הריבית אסור לו ליתן וא"כ הוא כלא נתחייב ואפילו באתרא דלא מסלקי מפורש ברמ"א סי' קע"ב סוף סעי' א' דאם אמר לא בעינא דתיכול עוד פירותי בריבית אם אכלן אח"כ מנכין לו עיי"ש. ואפילו להש"ך ס"ק י"ז שדעת הראב"ד דקודם זמן הסלוק אינו יכול למחות ולא מנכינן ליה ופסק דספיקא הוא והמע"ה, הוא אחר שכבר אכלן אבל קודם שאכלן אדרבה המע"ה וא"כ אף אם נימא שהוא רק אבק ריבית נמי הרי יכול לסלק ובאם יכול לסלק הא מפורש ברמ"א שאסור לקנותו ומפורש הטעם בריב"ש ובב"י שם דאם יכול לסלק הוא כמלוה אותם מחדש בכל עת והוא ריבית קצוצה אצל העכו"ם ונשאר בדין ריבית קצוצה גם להישראל שקנה ממנו ואסור כיון שהריבית מתרבה אצל הישראל עיי"ש. ואם ענין המארגיטש הוא אבק ריבית יהיה אצל הישראל באבק ריבית. ולכן בישראל שעבר אף אם הוא אבק ריבית יכול לסלקו אף שלפי תנאם אין יכול לסלק נשאר האיסור כמלוה מחדש אצל ישראל השני. 

וגם מסתבר שהמארגיטש הוא ריבית קצוצה דרק משכנתא שהוא אצל המלוה איכא שיטת רש"י שהוא רק אבק ריבית אף בלא נכייתא אף במסלקי ובלא מסלקי גם שרי כדאיתא ברמ"א סי' קע"ב סעי' א' מטעם דהפירות שאוכל אח"כ הוא שלו ולא של הלוה דהא נתן לו גוף לפירותיו ונתינת הזכות כיון שלא ברור שיהיו פירות דזימנין שהכרמים לוקין אין זה ריבית ברור כדאיתא ברש"י /ב"מ/ דף ס"ב ומטעם זה איכא חלוק לרש"י בין בית לשדה ובלא מסלקי הוא כמכירה כדאיתא ברש"י /ב"מ/ דף ס"ז אבל במארגיטש שהוא אצל הלוה אין כאן לא שכירות ולא מכר ולית בה תיוהא כלל שלכן הוא ריבית קצוצה. והא מפורש בחכירי נרשאי בב"מ דף ס"ח דכתבי משכן ליה פלניא ארעא לפלניא והדר חכרה מיניה ואף אחר דשהה כמה עידני אסור ולרש"י הוא ריבית קצוצה ואף להרמב"ם פ"ה ממלוה הט"ו שהוא רק הערמת ריבית הוא רק התם שמתחלה היתה המשכנתא ע"מ שיאכל המלוה דהויא קנויה להמלוה לא אמרינן שאיגלאי מלתא דאדעתא דהכי עבד עיין בנ"י, אבל במארגיטש שמתחלה הוא רק כן גם בדבריהם שהלוה יאכל הפירות וישלם למלוה אף כשיהיה הפסד כך וכך לשנה גם להרמב"ם הוא ריבית קצוצה. 

ואף בצאן ברזל שבעצם הם שותפין ממש בין לשבח בין להפסד אבל קבל עליו ליתן בעד חלק המלוה סך קצוב בין יהיה שם שבח או לא כמו שקונה אדם בטובת הנאה וגם אחרים היו קונים ממנו כן, אסור והוי ריבית קצוצה כפי' ר"ת /ב"מ/ בדף ע' וכתב הש"ך בר"ס קע"ז בשם הב"י דכו"ע מודים בזה וא"כ כ"ש במארגיטש שמתחלה דברו ממש לשם ריבית והבית הוא רק משכנתא לבטחונות שהוא ריבית קצוצה. ועיין בריב"ש שם ד"ה ולא עוד שג"כ אסר במשכנתא שהלוה עצמו משתמש בו ומשלם להמלוה איזה סך בכל שנה מהא דחכירי נרשאי. ואסר אף בהתנה שלא יצטרך הלוה לשלם לו כלום אלא שישלם לו לעולם מס על ביתו שמשכן לו איזה סך קטן משום דברוב השנים יקבל יותר ממה שנתן וזהו בקציצה, וזה הדין תמוה קצת בסברא והב"י בר"ס קס"ד שהביא התשובה לא העתיק זה, עכ"פ זה שאסר במשכנתא שהלוה עצמו משתמש ומשלם בעד זה כשנשאר החוב אף בלא יכול לסלקו הוא דין ברור מהא דחכירי נרשאי והוא ריבית קצוצה להרבה ראשונים. ובמארגיטש הוא ריבית קצוצה אף להרמב"ם כדלעיל. 

וא"כ לא קנה זה הישראל שעבר והלוה על מארגיטש לישראל ויוצאה בדיינים והוא כמסולק בהכרח וכשיקנה ישראל אחר הוא ריבית קצוצה גם אצל השני כיון שבא מכח הקציצה דמלוה הראשון כדאיתא בריב"ש שם ד"ה אמנם בסופו בדין עכו"ם שיש לו שעבודים כשביד הלוה לסלקו שאסור לישראל לקנות, כתב שהוא ריבית קצוצה מטעם דכיון שקצץ הלוה עם העכו"ם בשעת ההלואה בעדו ובעד הבא מכחו הרי הוא כאילו קצץ אז עם זה הישראל הבא מכחו עיי"ש וכ"ש במארגיטש שמתחלה נעשה שיוכל למכור לאחרים והוא מצוי שמוכרים לאחרים שהקציצה של הראשון הוא קציצה גם על השני שיקח ממנו ואסור מדאורייתא ויוצאה בדיינים גם מן השני. ובמארגיטש של ישראל הא אינו כלום מה שאין יכול לסלקו כדבארתי. 

ולכן איני רואה בזה לעשות בצד היתר אלא בהיתר עיסקא שנוהגין אבל צריך שידעו הלוה והמלוה ענין העיסקא. ומש"כ כתר"ה עצה לעשות ע"י באנק /בנק/ של עכו"ם שהם יקנו מתחלה המארגיטש מישראל שאז הוא בדין עכו"ם שיש לו שעבודים שאם אין יכול לסלקו מותר לישראל לקנות ממנו, לא יועיל זה אלא אם הבאנק יהיה רשאי למכור גם לאחרים שאז אף אם יתן הוא המעות להבאנק הוא רק מלוה מעותיו להעכו"ם כיון שהאחריות הוא על הבאנק אבל כיון שהתנו שהבאנק מוכרח למכור רק לו אסור, לא מבעיא אם התנו זה באופן שיהיו שני הצדדין מוכרחין לקיים בדיני הערכאות שהוא כנעשה הקנין רק עבורו שאסור אף אם יקנו הבאנק במעותיהם דהוא כהלוו לו המעות שלהם. ואף שלא קנה בדיני ישראל מ"מ מאחר שקנה בדיני הערכאות שיהיה מוכרח לקיים הוא כקנה הוא מהישראל. ואולי בכה"ג שיקנה בהכרח מצד דיני הערכאות יקנה גם מדין התורה אף שאין שליחות לעכו"ם משום דאין לך גמר דעת גדול מזה אם המוכר להבאנק יודע מזה דהוא עבור הישראל דהוא כמקנה להישראל ע"י המעות שקבל בהבאנק וכמו אם היה לוקח המעות מע"ג קרקע ברצונו להקנות לו. אלא אף אם התנו זה באופן שלא יהיו מוכרחין לקיים בדיני הערכאות נמי יש לאסור כשידוע להמוכר שע"ד זה קונה הבאנק כיון שמדרך הבאנק לקיים מה שמבטיחים ואף אם נימא שאין בזה איסור ריבית מדאורייתא מ"מ הערמת ריבית ודאי הוי. ולכן צריך לעשות בהיתר עיסקא ולהסביר להלוה והמלוה ענין העיסקא. ידידו, משה פיינשטיין. 
