 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קלו 

בענין תכשיטים שכתוב עליהם שם דשי אם מותר לעשותן ואם מותר לסחור בהן ענף א. ט"ו סיון תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מוהר"ר יהודה ליב שקאי שליט"א. 

הנה בדבר תכשיט לנשים עשוי כעין יד וחרות עליו שם דשי לעשות דבר כזה ודאי אסור לבד האיסור לכתוב שמות על כלים ותכשיטין אף אם היו נזהרות להחזיקו במקום נקי, מטעם שלכתוב השם לבדו בלא תיבות אחרות שיש להם איזה המשך ובאור דבר הוא נמי כמו הזכרת השם לבטלה דאף אם נימא דכותב אינו כאומר מ"מ מאותו הקרא דאת ה' אלקיך תירא דילפינן איסור הוצאת שם שמים לבטלה בתמורה דף ד' יש למילף גם שלא לכתוב לבטלה דגם בכתיבה שייך יראה עוד מכ"ש שהרי מונח זמן רב לבטלה, ובלא תיבות אחרות שיש להם המשך ובאור דבר הוא לבטלה כדאיתא בנדרים דף י' דלמא אמר לה' ולא אמר קרבן וקא מפיק ש"ש לבטלה, אף שהיתה האמירה לכוונת מחשבתו מאחר דלא ניכר בהדבור נחשב לבטלה, ואף לר' ישמעאל ביומא דף ל"ט שהכ"ג בהגרלה לא היה צריך לומר חטאת אלא לה' הוא משום דביו"כ מעשה הגרלה מוכיח שהוא לכוונת חטאת וידוע לכל שלכן הוא כגומר המשך כוונתו והוכחתו אבל בעלמא דלא מוכח כוונתו לא מצטרף דבורו לכוונתו והויא לבטלה. ויש גם לומר טעם אחר דביו"כ לר' ישמעאל נקבע לחטאת גם בקריאת לה' לבד, ואף שמשמע שלא מעכבת הקריאה לקביעות החטאת להסוברים דהגרלה מעכבא דהא אמר ביומא דף מ' וכיון דקבעתיה שמאל היכי מהדרינן לו פירוש מטעם דכבר נקבע ואינו יכול לשנות (ובעצם קשה דאף אם הגרלה לא מעכבא מ"ט יוכל לשנות מה שקבע הגורל ועיין ברש"ש שהקשה זה ותירוצו לא מובן, אבל נראה דאם הגרלה לא מעכבא שאין דורשין ועשהו חטאת היינו אומרין שרק השם עושהו חטאת כמו בעלמא שהגורל אינו קובע והגרלה היא רק מצוה שאותו שיעלה הגורל לשם יקבעהו בפיו להשם ולכן כשיקבע בפיו את האחר יהיה האחר לשם, ומצד מצות הגרלה שצריך לקבוע את מי שעלה עליו הגורל לשם, נימא שיש חשיבות לקבוע את הימין לחטאת נפרש שהגורל עשה שיעמידו את זה שהעמידו לשמאל לימין ואת שהעמידו לשמאל לימין ויקבע בפיו את זה שהיה בשמאל והחזירו לימין ע"פ הגורל לשם אבל כיון שהגרלה מעכבא שדרשינן מועשהו חטאת שהגורל קובע לחטאת הרי כבר קבעו כשהיה בשמאל ולא שייך שהגורל עשה שיחזירוהו לימין דהא לא יעשה בו בימין שוב כלום אלא כוונת שאלתם הוא שיעשה בפיו את של עזאזל לשם דלא כהגורל והקשה היכי מהדרינן ליה, ותירץ רבא דאף שהגרלה מעכבא וכבר נקבע היתה שאלתם שאף בלא תועלת יחזירו לו ולשעירו לימין קודם הקריאה לשם חטאת ליופי בעלמא. וגם אולי כיון שינהיגו באם אירע הגורל לה' בשמאל להחזירו לימין קודם הקריאה יהיה נמצא בהכרח שהגורל בירר בקביעתו לשם את שעמד בשמאל שהוא היה צריך לעמוד בימין ובטעות העמידוהו בשמאל כיון שידוע שיחזירוהו לימין ורק אז יקראוהו חטאת ויהיה כולה לעולם הגורל בימין כיון דרק מצד טעותנו עלה בשמאל). מ"מ כיון דלמצוה בעי שיאמר גם בפיו שהוא לשם אף שהוא רק למצוה בעלמא שהרי קדוש לשם גם בלא אמירתו מ"מ המצוה הוא שגם הוא יקדישו ויסכים להגורל וכדמצינו כן בבכור שאף שהוא קדוש ממילא מצוה להקדישו ולר' יעקב בנדרים דף י"ג נחשב מצוה זה גם דבר הנדור וכן הוא אמירת כ"ג שאף שהוא לשם גם בלא אמירתו מ"מ מצוה שגם הוא יקבענו באמירתו. ונמצא שנידון ממש כמקדישו להשם באמירתו כמו שהיה מחדש באמירתו וכדסובר ר' יעקב בהקדשו לבכור שנידון כנתחדש הקדש בכורה באמירתו. ולכן סובר ר' ישמעאל דכיון דבאמירתו להשם בלבד סגי לקבעו לשם אין זה לבטלה אף שלא אמר חטאת וליכא המשך דברים כיון דנעשה חטאת מאמירתו אבל באומר לה' על מחשבתו קרבן שלא נעשה כלום מאמירתו לה' בלא קרבן הוא זה לבטלה, דמחשבתו א"צ לאמירתו דכל נדיב לב כדאיתא בשבועות דף כ"ו ואיפסק כן ברמב"ם פי"ד ממעה"ק הי"ב שבגמר בלבו ה"ז עולה חייב להביא ולכן אם חשב בלבו ה"ז קרבן חייב מצד זה לבד בלא אמירתו לה' והמשך דברים הא ליכא כיון דהיה תיבת קרבן רק במחשבה. אך לכאורה הא ר' ישמעאל פליג בערכין דף כ"ט וסובר דכיון דכי לא מקדיש ליה נמי קדוש לא צריך לאקדושיה, א"כ גם הכא כיון דנקבע לשם בלא אמירתו אין לומר דהוא דין דמ"מ צריך גם הכ"ג לקבוע באמירתו אלא צריך לומר לדידיה דהוא מצוה בעלמא להכריז ולהודיע שנקבע החטאת לשם אבל לא נעשה וגם לא נידון כנעשה כלום מאמירתו א"כ כיון שהוא אמירת השם לבד בלא המשך דברים הרי הוא כלבטלה. ואפשר שרק בבכור פליג משום שיש לפרש הקרא למה שדורש הוא שמקדישו הקדש עלוי אבל הכא שא"א לדורשו לדרשא אחרת גם ר' ישמעאל יודה שהוא מצוה שגם הכ"ג יקבענו בפיו ויסבור שנידון כנתחדש קביעות באמירתו כדסובר ר' יעקב בבכור. אבל לר' יוסי שאף שסובר בבכור שמצוה להקדישו מ"מ סובר שלא הוי דבר הנדור מטעם שכתבו התוס' בנזיר דף ד' כיון דלא הוי אלא מצוה בעלמא, דלא מסתבר לר' יוסי לומר שנידון כנתחדש קדושה בהקדשו אף שלא הוצרך לזה א"א לומר טעם הב' דמטעם דנעשה קדושה דחטאת באמירתו לא הוי לבטלה דהא לא נעשה כלום מזה אלא נצטרך לומר כטעם א' דכיון דממעשה הגרלה מוכח שהוא לכוונת חטאת ומשום שידוע לכל כוונתו הוא כגומר המשך כוונתו והוכחתו והוי כאומר בקשור דברים ול"ד לבעלמא שלא מוכח ולא ידוע כוונתו. ועיין בריטב"א יומא דף ל"ט שהקשה זה על ר' ישמעאל וגם על ת"ק היאך אומר לה' חטאת והי"ל לומר חטאת לה' ותירץ לבסוף וכתב עליו והוא הנכון דהכא כי לא אמר חטאת ליכא ש"ש לבטלה כי מה שאמר לה' הוא סיום הגורל לומר כי מה שעלה בימינו הוא לה', ומשמע לי שכוונתו בתירוץ זה הוא כטעם הא' שבארתי שהוא המשך לההוכחה מהגורל שלכן הוא כהמשך וקשור דברים שמצטרף האמירה להכוונה. וזה ניחא יותר מטעם ב' דלא אפשר לתרצו אליבא דר' יוסי כדלעיל. 

וכיון שהזכרת השם לבד אף לצורך הוא באיסור מוציא ש"ש לבטלה נראה שעוד הוא כ"ש שאסור לכתוב השם לבדו בלא עוד תיבות שיש להם איזה המשך ובאור דבר אף אם כתיבה אינו כדבור מאותו הקרא עצמו כדכתבתי. ומש"כ הרמ"א /יו"ד/ בס"ס רע"ו ואסור לכתוב שם לכתחלה שלא בספר דיוכל לבא לידי בזיון, נראה שטעם זה הוא כדי לאסור לכתוב שם אף על עוד תיבות שיש להם המשך וקשור דברים שאין בזה איסור דלבטלה שמ"מ אסור מטעם שלא יבא לידי בזיון אבל לכתוב שם לבד אסור מדינא מהקרא דה' אלקיך תירא אף באופן שליכא בזיון. 

ולפ"ז היה נראה להצריך כשמתירין לקדור השם משום פסול שמצריכין בתשובת מעיל צדקה ובחת"ס שהביא הפ"ת /יו"ד/ סימן ער"ה סק"ד לקדור עם עוד תיבות, שיהיו אותן התיבות המשך וקשור דברים עם השם שבלא זה הוא כנשאר השם לבדו שיהיה בזה משום כתוב לבטלה שהוא איסור כהזכרת השם בלא קשור דברים כדכתבתי. ואף שכבר היה כתוב מ"מ כיון שהיה כתוב בס"ת שהיה בקשור דברים שלא היה לבטלה אף שהיה שם בפסול ובהקדירה עושה שישאר לבדו ואף עם תיבות אם אין להם חבור והמשך הוא כנשאר לבדו הרי נמצא שהוא גרם שיהיה כתוב לבטלה שהיה לנו לאסור אלא שיצטרך לקדור עם עוד תיבות כאלו שיש להם קשר וחבור עם השם. אבל מדברי החת"ס יו"ד סימן ער"ב לא משמע כן שהרי הביא בשם מהריעב"ץ שתמה על הרא"ש ובנו שאסור לקדור השם מנא להו והחת"ס נדחק בזה ומסיק שאין ראיה לאסור בשם יתר ורק מסברא אומר דאולי קדירת השם לבדו הוא בזיון ולכן עם עוד תיבות שפיר דמי אף שהן תיבות דלית להו קשר עם השם שהרי מתיר לקדור אלקיך את אשר ישא אף דלית לזה שום באור אלמא דלא סבר דיש בזה איסור כתיבה לבטלה. וצריך לומר דכיון דכבר היה כתוב וקדירתו הוא לגנוז שהוא כמו שצריך לעשות לכבוד השם אין בזה איסור לבטלה ורק שיש בזה בזיון אחד דקדירה שלכן עם עוד תיבות אף שאין להם המשך וקשור ליכא בזיון זה כדהביא מירושלמי דמגילה בדין תולין שהביא הב"י /יו"ד/ סימן רע"ו, אבל לכתוב שלא בספר אפשר גם הוא יודה דאסור אם לא יכתוב עוד תיבות שיהיה להם חבור וקשור עם השם. וזה נראה מדויק מרש"י ערכין דף ו' שכתב דלא הוי מקומו אלא על הנייר ושיכתוב המקרא עם השם כנתינתו עיי"ש שכנתינתו הוא בקשור וחבור והמשך דברים עם השם ובל"ז הוא ככתיבת השם לבדו שלכן לפ"מ שבארתי יהיה אסור אף עם עוד תיבות שאין להם המשך. ועיין בחת"ס שם שהביא מרש"י זה להוכיח לסברתו דלקדור עם עוד תיבות רשאי והוא מדקרי זה במקומו ולא דק דא"כ הוא דוקא בתיבות שיש להם המשך ובאור דבר עם השם כהמקרא עם השם כנתינתו. אבל דברי רש"י לכאורה אינו כן וגם לא מובנים דהא איירי שם על הא דאמר דאע"ג דאין שם כתוב עליה נמי בעיא גניזה והא קמ"ל דאע"ג דשם כתוב עליה יגוד וישתמש במותר דשם שלא במקומו לאו קדוש ופי' דלא הוי מקומו אלא על הנייר ושיכתוב המקרא עם השם כנתינתו, דמשמע דלכן לא נתקדש כל הכלי משני טעמים חדא דאינו נייר ועוד שלא כתב המקרא עם השם כנתינתו אבל אם הוא על הנייר וכתב המקרא עם השם כנתינתו היה נתקדש כל הנייר, והא נייר נמי אינו מקומו שס"ת פסול על הנייר, אך אולי סובר רש"י כהמג"א סימן רפ"ד דשאר ספרים נכתבין על הנייר וממילא הוא מקומו ונתקדש כולו, ויסבור שלכן אף למקרא שבתורה הוא מקומו לקדושת חומשין דהא לא כתב שרק מקרא עם שם מנביאים וכתובים הוא מקומו בנייר. אבל תמוה דמה"ת יתקדש כל הנייר אם לא זימן כל הנייר לכתוב עליו עוד פסוקים דברצה לכתוב רק מקרא זה הא אין צורך לו בהמותר. ולכן צריך לומר דלשון זה סובר דלא נתקדש אף כל העובי שכנגדו דרשאי לקלוף השם והשאר מותר דלא קדיש כלל שלא במקומו ורק השם עצמו אסור לשוברו ולבזותו אף שלא נתקדש אבל הוא בקורות וכלים שאינם מקום כתיבה אבל בנייר שהוא מקום כתיבה אף שאינו כשר לכתיבה קדיש מקום הכתיבה בעובי אם היה עם עוד תיבות שיש להם המשך כמו קראי התורה ולחת"ס אף באין המשך אם אך הוא בעוד תיבות כדרך קריאה. ול"ק סובר דאף בכלים וקורות קדיש כל העובי כדסברי התוס'. 

ענף ב. ואם הוא כבר עשוי אם מותר להתקשט בו, הנה בערכין שם /דף ו/ איתא בשם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה ה"ז יגוד ויגנוז ופרש"י בלשון ראשון שכתב שהוא עיקר דמקום השם קדוש ומשמע כל העובי כדסברי התוס' שם וכדבארתי שבזה פליגי ב' לשונות דרש"י. ומשמע דבלא חתך מקום השם אסור ליהנות מהכלי משום דהוא נהנה ממילא גם ממקום השם דהוא קדיש וכן מפורש בתוס' שכתבו יגוד וישתמש במותר משמע ע"י שיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה שכנגד השם, הרי חזינן שיש איסור הנאה. וראיתי שהוכיח כן בספר חות יאיר סימן ט"ז מתוס' ורש"י דמשום אה"נ נגעו בה כי קדוש הוא וכקודש יחשב דאסור בהנאה ולכן מסיק אף בטבעת שחקוק עליו שם שאסור להניחו בידה להתקשט בו דכיון שמתנאה בו הו"ל הנאה ואסור ובע"כ מה שאמר על ידות הכלים ועל כרעי המטה שהם מבוזים לאו דוקא אלא משום ששייך בהו יגוד להשמיענו דשאר הכלי מותר בתשמישו עיי"ש. אבל הוא דבר תמוה מאד דכי הקדושה שנאמרה בשמות הוא קדושה לענין איסור הנאה כדבר הקדש, הא ס"ת עצמה מותרת בהנאה דהרי רשאי למוכרה והן נכסי הבעלים בב"ב דף קנ"א ורק מצד כבוד הס"ת אסור למוכרה אם לא ללמוד תורה ולישא אשה ותפילין ומזוזות ושאר כה"ק מותרין למכרן בכל אופן ואם היו אסורין בהנאה כהקדש הא בהקדש אסור ליהנות גם בהנאה דמכירה דמ"ש משאר אה"נ דאסורין גם בהנאה דמכירה. אך אולי מצד איסור הנאה דהקדש היה רשאי למוכר /למכור/ ורק משום שאינם שלו אין שייך בהו מכירה, וגם קצת ראיה לזה מהא דמשמע בפסחים דף צי דלריה"ג שקדשים קלים ממון בעלים הוא יכול למכור שלמיו אף שגם שלמים הוא איסור הנאה כמפורש בר"ה דף כ"ח ובזה ודאי מודה גם ריה"ג, וא"כ אף קק"ד שגם לריה"ג אינו יכול למכור אינו מדין אה"נ שלהם אלא משום דלאו ממון בעלים הם. וא"כ אפשר שאף שס"ת הוא אה"נ, הוא אה"נ דהקדש שרק בהנאה דגופיה אסור ולא בהנאה דמכירה ולא קשה מזה על החו"י. אך יותר מסתבר שאף אם היה רשאי למכור קדשים לא היה רשאי לעשות מסחר בהם לקנות ולמכור ולהרויח בהם דזה ודאי היה נקרא הנאה לאסור גם בהקדש, ובסת"מ מפורש בפסחים דף נ' שרשאין להיות תגרין בהם עיי"ש. אבל אפשר שהחו"י יסבור שגם לעשות מסחר בקדשים היה מותר מצד איסור הנאה שלהם אף שלא מסתבר זה. אף בסוף תשובתו משמע דגם מכירה ומתנה אסור מצד איסור הנאה וזה הא ודאי קשה. 

אבל הא מצינו דתפילין רשאי להניח בזמן שפטור כגון בשבת למלבוש ולתכשיט בערובין דף צ"ה, ואם הוא אה"נ להתקשט בהן היה אסור ללובשן אף לכוונת הצלה כמו שאסור ללבוש שנים להצלה אם היה באיסור בל תוסיף משום דהאיסור עושה עליו כמשאוי אלמא דלא נאסרו בהנאה דלהתקשט בהן. אך אולי יש לדחות דתפילין אינו תכשיט שמתקשטין בו להנאה מזה כמו שנהנים מתכשיטין מצד היופי וכדומה אלא שעכ"פ כיון שלובשין כן בחול שהוא שעת המצוה הוי זה דרך מלבוש גם כשלובש שלא בשעת מצוה. ועיין בתוס' עירובין דף צ"ה שכתבו דלא מיקרי מלבוש אלא במקום שרגיל להניחו בחול ובדף צ"ו כתבו דהיינו דוקא לאיש שרגיל ללובשן בחול אבל לאשה לא, ואם היה תכשיט ליופי לא היה שייך לחלק אלא משום דאינו תכשיט של יופי וההיתר הוא משום דהוא דרך מלבוש לכן מצרכי שיהיה דוקא באיש הרגיל ובמקום הרגיל ללובשן בחול למצוה שזה עשה שהוא דרך לבישה אף כשאינה מצוה ועיין בספרי אגרות משה או"ח סימן ק"י שבארתי כן בכוונת תוס'. וידחוק גם ברש"י שם שכתב דתכשיט הוא לגביה ולא משאוי ג"כ שהוא רק לשמא בעלמא אבל הכוונה הוא משום דעכ"פ דרך מלבוש הוא אף שאינו תכשיט ליהנות מהקשוט בו. אבל ודאי פשטות לשון תכשיט הוא ליהנות מהקשוט וגם לרש"י הא אף שלא במקום שמניחין בחול היה תכשיט אם לא שבולטין יותר מדאי עיי"ש ובלא שייכות להנאה לא היה שייך להתיר בלא רגיל בחול אף שיתחשב מלבוש כיון שהוא על הגוף כדמשמע מתוס' שבת דף נ"ט ד"ה תרי. אך אולי מפרש החו"י שרש"י פליג על תוס' ובמלבוש א"צ שיהיה לו הנאה או רגילות ללבישה אבל הוא דוחק. 

וגם הא מצינו בקמיעין שיש בהם שמות שמותר אפילו לחולה שאין בו סכנה כמפורש בשבת דף ס"א והא רפואה ודאי היא הנאה שאסור באיסורי הנאה אם הוא דרך הנאה במפורש /כמפורש/ בפסחים דף כ"ה דרבינא דשייף לה לברתיה בגוהרקי דערלה להאיכא דאמרי שהיתה חולה שאין בה סכנה הוא משום דלאו דרך הנאה קא עביד, ושמות שבקמיע הוא דרך הנאה להתרפאות בהו ובהקדש ברור שאסור להתרפאות כשליכא סכנה, אלמא דליכא איסור הנאה בקדושה דשמות. אך אולי גם שמות דקמיעין יסבור החו"י דהוא כלאו דרך הנאה משום דלא ניתנו שמות להתרפאות אלא לכתוב אותן בספרי הקדש והוו ממילא כשלא בדרך הנאה, ואף שלפ"ז גם הנאה דשמות בטבעות וע"ג כלים אינו דרך הנאה נימא דאה"נ משמות והאיסור הנאה דכלים וטבעות הוא רק מדרבנן ובמקום חולי לא גזרו. ונמצא שאף להחו"י לא הוי האיסור אלא מדרבנן אבל ודאי הוא דוחק דיותר מסתבר שנחשב דרך הנאה וראיה שלא נאסרו בהנאה. 

וגם הא מצינו בציץ שהיה כתוב עליו השם ופרש"י בקידושין דף ס"ו גבי הקם להם בציץ שבין עיניך ואע"ג דלאו שעת עבודה כדאמר בפ"ב בגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם עיי"ש והא דין דבגדי כהונה ניתנו ליהנות הוא רק באיסור דמעילה בהקדש מטעם שלכך הוקדשו מתחלה כדפרש"י שם /קידושין/ בדף נ"ד אבל איסור אחר לא ניתן ליהנות כמפורש ברמב"ם פ"ח מכלי המקדש הי"א שכתב בגדי כהונה מותר ליהנות בהן ואפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז, והוא מיומא דף ס"ט שא"א לומר שרש"י יפלוג על זה, ואם איכא איסור הנאה בתכשיט שיש עליו השם הרי איכא בציץ איסור הנאה מדין אחר לבד איסור הקדש והיה אסור ליהנות בו שלא בשעת עבודה מצד השם שעליו שזה לא הותר שלא תלוי בכוונת הקדשם, בשלמא לר"ת בתוס' שם דציץ התירה תורה להניחו על מצחו תמיד ניחא אבל לרש"י שציץ הוא ככל בגדי כהונה שרק משום דבגדי כהונה ניתן ליהנות בהן הא ליכא היתר זה באיסורים אחרים, וא"כ ראיה מוכרחת שליכא איסור הנאה בתכשיטין שכתוב עליהן השם דלא כחו"י. 

וראייתו מתוס' שכתבו בערכין /דף ו/ בשם שעל קורה שמשתמש רק ע"י שיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה אינו כלום דהוא רק בקורה וכן בעל ידות הכלים וכרעי המטה שהתשמיש בהם נחשב בזיון וגם יש לחוש למחיקה ע"י התשמיש כדכתב בעצמו בתחלת דבריו אבל הנאת הקשוט בטבעות ותכשיטין שיש עליהם שמות שהתשמיש ליהנות בהם אינו בזיון אפשר לא נאסר. וגם סוף דברי התוס' ויש ליזהר כשכותבין ס"ת או תפילין וגררו מקום השם שאין לכתוב במקומו, שאין שייך לאיסור הנאה אלא משום דהוא כהורדת אותו המקום לקדושה פחותה מוכיח שגם דין הראשון אינו מדין אה"נ אלא מדין זלזול ובזיון להשם הקדוש. ולכן דברי החו"י תמוהין והיה נראה לפסוק שלא כדבריו. אבל מ"מ קשה לן להורות למעשה שלא כדבריו וצריך להחמיר לכתחלה שלא ליהנות אף בהנאת התקשטות מתכשיטין ורק בשעת הדחק יש להתיר ולסמוך על כל הראיות שכתבתי. ולכן לעשות מסחר לקנותם ולמוכרם יש להחמיר כי אף שהנאת מכירה יש להתיר אף לשיטת החו"י כדכתבתי לעיל, מ"מ הא מוכרם להתקשט בהם שזה הא אסור להחו"י, וגם הא ילכו בהתכשיט גם למקום הטינופת שלא ישמרום בקדושה יותר מכל תכשיטין שלהן שמטעם זה יש מקום קצת לאסור גם שלא מדין אה"נ, כי איסור ברור מצד זה ליכא שהרבה פעמים יהיה מכוסה ולא מצוי כ"כ שיהיה באופן בזיון והוי זה כלפני דלפני עיין בע"ז דף כ"א ברש"י ותוס'. וגם לא ברור עצם איסור הכניסה לביה"כ דהא הרבה סוברים להרא"ש ברכות דף כ"ג שמותר ליכנס בתפילין שלא לעשות צרכיו איברא דהמג"א סימן מ"ג סק"ט סובר אף להרא"ש שאסור מצד הכניסה אבל הרבה חולקים עליו אך אולי דהוא דוקא בתפילין שלא נראה השם בגלוי וגם התם הא כשאוחזן בידו צריך לכסותן בבגדו ולא יראה הרצועה טפח, אף שתמוה מאד דא"כ בתפילין שבראשו הא נראה השין ולא גרע מהרצועה שקדושתה היא מצד היו"ד כדפרש"י ומ"ט מותר לדידהו ואולי הוא משום דלענין זה קיל מה שהן מונחין במקומן בראש וביד שבטילי לגבי האדם ולא חשיבי כמכניסן להדיא עכ"פ עצם הכניסה לא ברור לאסור ומצד עשיית צרכים הוא רק איסור בתפילין ולכן לא היה לן לאסור למוכרם מצד זה שיכנסו בהתכשיט לבית הכסא אבל יש להחמיר מצד שיטת החו"י. 

ומצד מש"כ כתר"ה לחוש לאיסור ע"ז משום שקורין לתכשיט זה בלשון אנגלית די האנד אף גאד, הנה אם יעשו פסל ויקראו אותו בשם השם אף שהוא רק לשם בעלמא ואף בכוונתם להשם הוא ענין ע"ז, ולכן אף כשעשו רק יד דליכא איסור עשיה כשעושה שלא לע"ז מ"מ כיון שעשו לקרא לה שהוא יד השם הוא ענין ע"ז כמו שפרש"י בחומש על פסוק אז הוחל לקרא בשם ה' שקראו שמות העצבים בשמו של הקב"ה, וזה היה נראה לכאורה לאסור בלאו דלא תעשה לך פסל וכל תמונה כמפורש ברמב"ם פ"ג מע"ז ה"ט שכתב העושה ע"ז לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה, ומשמע שהוא אף שלא עשאה לכוונת לעובדה וכלשון שכתב במנין המצות שלא לעשות פסל לעצמו ולא הזכיר עבודה אבל אם הוא בשם אלקות זהו פסל שאסרה תורה לעשות בכל צורה שהיא ורק כשעושה לנוי יש חלוק בין הצורות דרק צורת אדם וצורת המשמשין במקום אסור מלאו אחר אבל כשקורא אותה בשם אלקות אסור בכל דבר. אך בספר המצות מצות לא תעשה ב' כתב הרמב"ם שהזהירנו מעשות עבודה זרה לעבוד, וכן הוא בחינוך מצוה כ"ז. אבל מסתבר שלא דקו בלשונם אלא דאם קורא לה בשם אלקות הוא בלאו הזה כפשטות הלשון במנין המצות שבהלכות הרמב"ם וכדיוק הלשון באיסור עשיית צורת אדם שכתב שאסור לעשות לנוי ולא סתם שאסור לעשות אף שלא לעבוד משום דזה אסור בכל צורה. אבל מ"מ לא היה נאסר בהנאה כיון שלא נעבד ואף כשנכרי עשה לא תאסר כיון שלא נעשה לעבדה. אבל יש להחמיר מלעשות סחורה בזה אף בלא נקרא שם אלקות אלא מצד שם שמים שנכתב שם מטעם החו"י כדלעיל. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
