 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מא 

בענין התשלומין בקהל שבנו מקוה טהרה כ"ה מנחם אב תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב יר"א באמת מו"ה ר' שמעון יצחק שליט"א הנקרא דר' אסקאוויטץ. 

הנה בדבר התשלומין לבנין מקוה טהרה לבנות ישראל יש לקבוע שיהיה חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות שהוא הפשר שהנהיגו בכל עניני מצוה של הקהל וכדאיתא באו"ח סימן נ"ג סעיף כ"ג ברמ"א בשכירות ש"ץ ופי' שם הט"ז בס"ק י"ד הטעם משום שהעני צריך נמי לחזן כמו העשיר והעשירים נותנין יותר להחזן שקולו ערב יותר ע"כ עשו פשרא זאת. וכן הוא בכל עניני מצוה של הקהל ויש עיקר המצוה מה שא"א בפחות ויש נוי הדבר וכדומה שלכן איכא נמי פשרא זאת שעשו הקדמונים. עוד טעם איכא במג"א סימן נ"ה ס"ק ט"ז בשכירות אחד או שנים להשלים המנין בשם הגמ"יי כי העניים יכולין ללכת לעיר הסמוכה והעשירים אין יכולים להניח ביתם ורכושם, וטעם זה איכא נמי אף באופן שיש באותה העיר גופה אבל הוא במקום רחוק שהעניים לא איכפת להו להטריח כל כך ולא להוציא ממון והעשירים לא איכפת להו להוציא ממון ולא להטריח הרבה כמו שחזינן בהרבה עניני הנאות שהעניים אין מוציאין ע"ז ממון רק אם הוא בזול והעשירין מוציאין וכ"כ הוא בהנאת מניעת הטירחא שהעניים יוציאו ע"ז רק מעט והעשירים יוציאו הרבה, ובאשר שקשה לבנ"א לשער עשו הקדמונים פשרא זאת ונעשה אצלינו זה כדין. 

והנה המג"א /או"ח/ בסימן נ"ג ס"ק כ"ז כתב בשם הלבוש דבמקום שאין מנהג יגבו לפי ממון, ובמחצה"ש כתב שכן הוא גם דעת הרמ"א מהא שבחו"מ סימן קס"ג סוף סעיף ג' כתב בשכר החזן שגובין לפי ממון והוא סתירה למש"כ באו"ח אלא שבחו"מ כתב לפי הדין למקום שאין מנהג ובאו"ח כתב לפי מנהג הקהלות עיי"ש. אבל נראה דהוא רק בחזן שאין בזה נחיצות כ"כ וכדאיתא כן בפמ"ג במשבצות /או"ח/ בסימן נ"ה סק"ו שגם למ"ד דבמקום שאין מנהג יגבו לפי ממון הוא רק בחזן שרוצים בנעימות קול עיי"ש. וראיה שהרי אף המחבר שסובר לענין חזן שפורעים מקופת הקהל מודה כשצריכין לשכור אחד או שנים להשלים המנין שגובין חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות לפי שמגיה במג"א בסימן נ"ה סעיף כ"א וכדאיתא במ"ב סימן נ"ג ס"ק ס"ז בשם הא"ר דבחזן שאני והוא לכאורה מטעם הפמ"ג. ומפרש המ"ב שמקופת הקהל הוא לפי ממון כדכתב בס"ק ס"ח משום שקופת הקהל ניגבית לפי ממון. (ומפמ"ג שם משמע דלהמחבר שפורעין מקופת הקהל אינו דין דלפי ממון, ומשמע דסובר דלפי ממון הוא שגובין ממון אחר מחדש והוא משום דקופת הקהל יש לפעמים גם הכנסות אחרות שיש לכולם זכות השוה, וגם אפשר שאף במה שגבו לפי ממון כבר זכו בהם כל הקהל שהוא אף לעניים בשוה. וצ"ע במאי פליגי). 

איברא דהגר"א משמע קצת שסובר שהמחבר חזר בו בסימן נ"ה שכתב ועיין ס"ס נ"ה שכתב בש"ע כדעת הג"ה כאן וכן מפורש במ"ב שם להגר"א וסובר גם בחזן דחצי לפי נפשות ואינו מחלק בין הצורכים בין חזן למנין וא"כ אפשר שליכא שום חלוק בין כל צורכי מצוה כיון שליכא ראיה. אבל עכ"פ מצד הסתירה דרמ"א מחו"מ לאו"ח הא צריך לומר להרמ"א כהמג"א בשם הלבוש שעיקר הדין הוא לפי ממון ורק במקומות שנהגו החצי לפי נפשות פסק הרמ"א דיעשו כמנהגם כדביאר מחצה"ש, וא"כ מאחר שלא הזכיר בסימן נ"ה שהוא רק במקום שנהגו בהכרח שיש חלוק להרמ"א שלהשלים המנין הוי אף לדינא החצי לפי נפשות ורק החצי לפי ממון כהפמ"ג וכהמ"ב בשם הא"ר. וא"כ מסתבר שגם המחבר לא חזר בו אלא שגם הוא מחלק בין חזן למנין. וצריך אולי לדחוק גם בהגר"א שאין כוונתו בציונו שבסימן נ"ה כתב כדעת הג"ה כאן שחזר בו אלא שציין שבדין מנין מודה גם הש"ע. 

והנה דבר תמוה קא חזינא בפמ"ג שם שכתב שטעם המחבר בסימן נ"ה שסובר דחצי לפי נפשות להשלים המנין הוא משום שאיירי שם בהיו בעיר י"א אנשים ויצאו שנים אחד עני ואחד עשיר ששנים היוצאים שוכרין אחד במקומם ופורעין חציו לפי ממון וחציו לפי נפשות דכן הוא הגירסא אצלינו בש"ע ונמצא שגרם העני ביציאתו שיצטרכו לשכור לכן נותן חצי לפי נפשות עיי"ש, ומשמע שבלא היו מתחלה אלא ט' או ח' סובר הפמ"ג להמחבר שהוא לפי ממון לבד כדסובר בחזן, והוא תמוה דאם הוא בשביל שלא היה רשאי לילך מהעיר היה לו ליתן כל החצי כדכתב המג"א מהגמ"יי רפי"א מתפלה, ומחמת זה כתב שהוא ט"ס בש"ע ודין הש"ע הוא בלא היו שם אלא ח' שבזה פוסק דעל כל הח' לשכור שנים וחצי יהיה לפי ממון וחצי לפי נפשות עיי"ש. וצריך לומר שלא נראה להפמ"ג למחוק הרבה שהרי להמג"א צריך למחוק תיבות ואם אחד עני ואחד עשיר ולכתוב במקומם תיבות ואם אין בעיר אלא שמנה, שלכן סובר להמחבר שאף שהעני גרם שיצטרכו לשכור כמו שגרם העשיר, מ"מ כיון שהעני אין לו כל כך טובה מזה כפי שיש טובה להעשיר שהעשיר כשהולך מהעיר הוא להרויח וליהנות יותר מהעני לכן נותן חציו לפי ממון דבשביל יותר ריוח והנאה צריך נמי ליתן יותר. אבל ג"כ הוא תמוה דהא הוא טעם חדש שלא מצינו כהאי גוונא, וגם הא אפשר שצורך העני לצאת בשביל מעט הריוח והנאה הוא לו יותר צורך מלעשיר בשביל הריוח היותר, וגם כיון שהוא טעם חדש הי"ל להפמ"ג לבארו ולפרשו ולא לסתום הדברים. ולכן צע"ג דברי הפמ"ג. 

והנכון כהמג"א שהוא ט"ס בש"ע וצריך למחוק חמשה התיבות ולגרוס במקומם חמשה תיבות האחרות שכתבתי. וכן הא מוכרח להט"ז סק"ו שכתב הטעם דכיון שהעני חייב כמו העשיר יש לגבות לפי נפשות ויש סברא לפי ממון שלא יצטרכו לצאת מבתיהם ולעזוב ממונם ע"כ עשו פשרה בזה שטעם זה לא שייך על העשירים היוצאים ולא נשארים בכאן כהעובדא שנאמר בש"ע אלא על הדין שלא היו מתחלה בעיר אלא ח' שהם נשארים בעיר, וא"כ מוכרחין לומר שהיה כן גירסתו בהמחבר ולכן לא הזכיר שהוא ט"ס. וכן הגר"א ע"כ גורס כן בהש"ע דלהפמ"ג לא שייך כלל דין זה דהמחבר לדין החזן שלהרמ"א הוא חציו לפי נפשות שהרי הם משני טעמים חלוקים ולא שייכי אהדדי לדמותם זה לזה. ופלא שהפמ"ג לא הרגיש מה שלהט"ז אין הגירסא כפי שאצלינו. וכיון שאיירי המחבר בדין שלא היו מתחלה בעיר אלא ח' או ט' וסובר דבהשלמת מנין חציו לפי נפשות אף שבחזן סובר דהוא מקופת הקהל אלמא דיש חלוק בין חזן למנין כדלעיל. 

והנה ברמ"א חו"מ שם איתא גם בבנין ביהכ"נ שגובין לפי ממון אף שהוא צורך גם להעניים. וצריך לומר דאין החלוק בחזן מצד שאין בו נחיצות כ"כ מחמת שאפשר בלא חזן, דהא הט"ז כתב שגם העני צריך לחזן ומה שייך למיפלג ע"ז, אלא החלוק הוא דדבר שהוא חיוב הגוף ממש על כל יחיד רק שאי אפשר זה ליחיד לעשות בעצמו, או אף באפשר לו לעשות בעצמו אבל הוא דבר שראוי גם לכל הקהל ומטעם זה מחייבין לכולם לבנות ביחד בזה יהיה אף מדינא גם לפי נפשות לכו"ע, ויהיה בזה הפשר שהנהיגו שיהיה החצי לפי ממון והחצי לפי נפשות מטעם שהנוי וכדומה אין לחייב אלא לפי ממון כסברת הט"ז וגם מטעם שלהעשיר יותר טוב שלא יצטרך לילך למקום אחר כטעם המג"א והט"ז בסימן נ"ה. אבל דבר שהחיוב הוא רק לצבור כהא דחזן להוציא בחזרת הש"צ ובקדיש וקדושה שעל היחיד ליכא חיוב הגוף ממש אלא הוא חיוב רק על כל הקהל יחד אף שודאי יקיים כל יחיד ויחיד מצוה בזה, חיוב זה נחשב שאין בו נחיצות כ"כ משום שהחיוב וקיום המצוה הוא רק מצד כל הקהל יחד ודינו בעצם לפי ממון לבד ורק במקום שנהגו גם בזה לפי נפשות הוי החצי לפי נפשות. וחיוב בנין ביהכ"נ נמי הוא רק דין שעל הקהל ביחד דמצד הדין להתפלל בעשרה אם אך יש מקום שיתפללו באיזה בית סגי מצד חיוב היחיד שיש על גופו, אך שאף שיש מקום להתפלל בעשרה יש חיוב לבנות ביהכ"נ שיהיה מקום מקודש המוכן לתפלה כדאיתא ברמב"ם רפי"א מתפלה שכתב כ"מ שיש בו עשרה מישראל צריך להכין לו בית שיכנסו בו לתפלה בכל עת תפלה, ובארתי שהוא אף שמתפללין בעשרה באיזה בית דאל"כ לא הי"ל לכתוב אלא שצריך להתפלל בעשרה וממילא ידעינן דאם לית להו מקום מוכרחין לבנות ביהכ"נ אלא ודאי שאף כשיש שם מקום להתפלל בעשרה מחוייבין לבנות ביהכ"נ שיהיה מקודש בקדושת ביהכ"נ להתפלל שם, אבל חיוב זה הוא על הקהל ביחד כלשון הרמב"ם ולא על היחיד וממילא אינו חיוב לחייב גם לפי נפשות ולכן הוא רק לפי ממון לבד בליכא מנהג. ובבנין ביהכ"נ שאינו מצוי כ"כ אפשר אין להחשיב שיש מנהג דמשאר מקומות אף מבנין ביהכ"נ ומשאר דברים אף בעיר זו אפשר אין להחשיב שנעשה זה למנהג בעיר זו ולבנין ביהכ"נ, ולכן סתם הרמ"א. 

ולכן בבנין מקוה שהוא חיוב ממש על כל יחיד ויחיד רק שמקוה אחת יכולה להיות לכל הקהל יש לקבוע חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות, ומה שקבעו שיהיה כולו לפי נפשות שוה לעני ולעשיר הוא שלא כדין, דהא אדרבה לכאורה מלשון הרמ"א שבחו"מ ומג"א בשם הלבוש משמע שרק לפי ממון אבל האמת הוא כדבארתי שחצי לפי ממון וחצי לפי נפשות אבל כולו לפי נפשות הוא ודאי שלא כדין והוא טעות בדבר משנה של הרמ"א ונו"כ, ורשאין המיעוט שלא הסכימו למחות אף אם הם העניים. ואם היה זה בהסכם כולם יש להסתפק אולי הוא הסכמה בטעות שלא ידעו הדין, או שאין זה טעות לבטל כי אין בזה אנן סהדי שלא היו מסכימים ויש למיזל בזה בתר מוחזק. 

ובענין לאסור הנאה מהמקוה על אלו שלא שלמו, לא שייך כי אין ע"ז בעלים מיוחדים. ואף אם היה אפשר לאסור ח"ו לעשות זה. אבל רשאין לגבות מאלו העשירים לפי החשבון שצריכים לשלם שהוא חצי לפי ממון וחצי לפי נפשות במה שלא יניחום להשתמש בהמקוה כל זמן שלא ישלמו מכיון שיש בעיר מקוה אחרת שנוטה שלא יצא מזה מכשול ח"ו. אבל עצתי שאף זה לא יעשו ולא יעכבו הנשים מלטבול בהמקוה כי אין לנו לסמוך על השערותינו שלא יצא מכשול אבל צריכין לגבות באופנים אחרים בתביעה בב"ד ולתבוע מהם ברבים, ולכן לא יעמידו גם סכום גדול על הטבילה להנשים שבעליהן לא שלמו אף שמותר זה מצד הדין דיש לחוש למכשול ח"ו. 

האשה שממונה להשגיח על הטבילה צריכה לידע מה להשגיח שהחפיפה תהיה בטוב ולא יהיו חציצות, ולראות שכל הגוף והשערות יהיו במים. וגם שתהיה בסבר פנים יפות לכל הנשים להמשיכן לקיים מצות נדה וטבילה. ותהיה מוחזקת לנאמנת ויראת השי"ת. ואף אם לא נמצא אלא מי שאינה מכסה שערותיה מצד שהרבה נשים מזלזלות בעוה"ר, יש למנותה אם מוחזקת שהיא זהירה באיסור נדה ובטבילה כדין, דלא נעשית חשודה לאיסור נדה החמורה, וגם שיש להחשיבה כשוגגת כיון שהרבה מזלזלות בעוה"ר. 

טבלא שנכתב עליה הברכה בשם אסור להעמידה במקום שעומדות ערומות כמפורש בשבת דף ק"כ דאסור לעמוד בפני השם ערום. 

ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
