 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן פח 

בענין חתיכה קרועה ודם אגור ח' מנ"א תרפ"ב ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ארי' ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד הראזאווא. 

מה שהקשה כתר"ה על הרמב"ם פ"ה מאי"ב הי"ג שפוסק דמפלת חתיכה מלאה דם טהורה דאין זה דם נדה אלא דם חתיכה ובחתיכה קרועה ודם אגור בחתיכה טמאה דמאי שנא ואף שר"א בנדה דף כ"א סובר כן דפלי פלויי טמאה ובשיעא טהורה בין לפרש"י ובין לפי' הרא"ש מ"מ להרמב"ם אין לומר שפסק כר"א דהא מפרש הטעם דטהורה בחתיכה מלאה דם משום דדם חתיכה היא ולא דם נדה וזה הטעם שייך נמי בקרועה. וגם מאחר שמפרש טעם דשפופרת שטהורה בהט"ז משום דאין דרך האשה לראות בשפופרת שייך זה נמי בפלי פלויי כדאיתא כן בפי' הרא"ש במחלוקת ר"א ורבנן לתירוץ אביי זהו תוכן קושית כתר"ה. 

ונראה לע"ד דהא צריך להבין טעם המחלוקת במפלת חתיכה לפי שיטת סומכוס שם דסומכוס בעצמו אמר משום ר"מ קורעה אם יש דם בתוכה טמאה ואם לאו טהורה ור' אחא אומר אם תוכה מאדים טמאה כסומכוס ועדיפא מסומכוס דלא בעי דם ממש ור' יוחנן משום רשב"י אמר אם יש בה דם אגור טמאה כסומכוס וקילא מכולהו דאף סומכוס לא מצריך שיהיה אגור. וצריך לומר דמומכוס סובר דדם חתיכה נמי טמא דהוא דם נדה דחתיכה אין שייך לה הדם כל זמן שאינה כעין בריה ולכן נחשב דמה לדם נדה. ור' אחא סובר דלכן אף מאדים בעלמא נחשב נמי דם דההאדמה הוא מחמת שהיה שם דם ומאחר שנשאר רושם מהדם יש לזה דין דם. ואף שלא נימוח נמי מטמאה דדם ממש לא בעי נימוח כדאיתא בש"ע יו"ד סוף סימן קפ"ח ול"ד ליבחושין אדומים דאם לא נימוחו הוא בריה בפני עצמה היא כדאמר רבה /נדה/ בדף כ"ב. וסומכוס סובר דמאדים איננו כלום כיון דהוא רק רושם ולא דם ממש ולכן אף אם מתחלה היה זה דם ומחמת זה נאדם טהורה כיון שעתה כשיצאה לחוץ הוא רק רושם בעלמא ואולי סובר דדם ממש נמי בעי נימוח כהי"א בש"ע שם שסובר כן. ור' יוחנן משום רשב"י סובר דיש גם דם מצד החתיכה כמו שיש דם באברים ולכן יש חלוק דאם הדם מובלע בהחתיכה רק כשחותכין אותה יוצא דם הוא דם חתיכה כמו דם אברים ולא דם נדה ורק אם הדם אגור שפירושו מקובץ במקום אחד דם הרבה שא"צ להיות כן בדם חתיכה שהרי גם באברים ליכא כזה הוא דם נדה ולכן טמאה שדם נדה מטמא לכולהו אף שהוא בחתיכה דלא דמי לשפופרת כדמחלקי בגמ'. זהו מה שצריך לומר במחלוקת הג' תנאי דאזלי בשיטת סומכוס משום ר"מ. 

והנה אמינא שאין מחלוקת בזה שיהיה מ"ד דאף דם אגור הוא דם חתיכה דאין סברא לזה וגם א"כ היה זה מחלוקת במציאות שדוחק לומר כן. ומאחר שהוא דם נדה צריכה להיות טמאה, אך שיש כאן טעם דלא תהיה טמאה כמו בשפופרת אף שהוא דם נדה. והנה זה ודאי חזינן שאם רואה דם יבש או יבחושין או קליפות שנימוחו במים שטמאה אף שג"כ אין דרכה לראות כך ומ"מ טמאה וא"כ צריך לומר שלא מה שאין דרכה בכך עושה שלא תטמא אלא צריך לומר או דהוא משום הפסק מבית הרחם כדפרש"י. וזה שבעי שלא תהיה דרכה בכך בשפופרת דלכאורה יקשה בשלמא זה שבעי שלא תחוץ בחתיכה שהוא מין במינו שיהיה דרכה בכך הוא מטעם דסובר כסברת התוס' סוכה דף ל"ז ד"ה כי היכי עיי"ש אבל בשפופרת שהוא אינו מינו מ"ט בעי שלא יהיה דרכה בכך. וצריך לומר בזה דבחתיכה לא נחשב מין במינו משום שהחתיכה הוא בשר וכותלי בית הרחם בשר שודאי הם שני מינים אלא הוא מין במינו לענין הדם דדם יוצא מגופה וחתיכה יוצאת מגופה ואם דרכה לראות בחתיכה אז הוו מין אחד מאחר שיוצאין בבת אחת מגופה כדבר אחד ונחשבין כמין אחד ואינו חוצץ. אבל בשפופרת שאין דרכה לראות כן היינו ששפופרת אינו מגופה חוצץ. או דהטעם בחתיכה משום שיש להיות דאינו דם נדה אלא דם חתיכה ואף אם האמת שהוא דם נדה מ"מ מאחר שאין הולך כדם נדה אלא כדם חתיכה ויכולין לומר שהוא דם חתיכה אינה מטמאה ול"ד ליבחושין וקליפות אם נימוחו שהוא דם שא"א לומר שהוא דבר אחר לכן טמאה אף שאין דרכה בכך אבל בחתיכה שיש לומר שהוא דם חתיכה לכן אף אם הוא דם נדה טהורה מאחר דיוצא ממנה שלא כדרך דם נדה אלא כדם חתיכה. 

ואמינא עוד יותר דתרוייהו איתנהו דעיקר הדבר שאם רואה שלא כדרך ראייתה תליא דאם אין לומר שהוא דבר אחר כגון ביבחושין שנימחו וגם ליכא הפסק להרחם טמאה, ואם יש לומר שהוא דבר אחר או שאיכא הפסק להרחם טהורה. ולכן בדם אגור שאין שייך לומר דדם חתיכה הוא אם קרועה טמאה לכו"ע אף שאין דרכה בכך דלא גרע מיבחושין דג"כ אין דרכה לראות כן ומ"מ טמאה והפסק לרחם ג"כ ליכא. ומחלוקת ר"א ורבנן הוא שלא בדם אגור והוא דם חתיכה שר"א סובר דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה, היינו שדם חתיכה נמי הוא דם נדה מאחר דעכ"פ דם הוא כסומכוס ורק מטעם הפסק טהורה ולא סברי החלוק בין חתיכה לשפופרת ולכן בפלי פלויי טמאה ורבנן סברי דדם חתיכה הוא ואף בפלי פלויי טהורה, ואף דאין זה ודאי דאפשר גם שהוא דם נדה מ"מ מאחר שאין דרכה לראות בחתיכה טהורה כיון שיצא שלא כדרך דם נדה אלא כדם חתיכה כדבארתי. וא"כ לא שייך זה אלא בדם המובלע בחתיכה ופלי פלויי אבל בדם אגור וקרוע אף רבנן יודו דטמאה דלא שייך טעמם רק באם אינו קרוע שייך טעמם דכיון דאין דרכה לראות בחתיכה הוי הפסק כמו שפופרת דהא סברי גם בטעם שפופרת דמשום דאין דרכה בכך הוי הפסק וחוצץ וא"כ גם בחתיכה שאין דרכה בכך הוי הפסק וחוצץ אבל בקרועה נהי שאין דרכה בכך אין מועיל כמו ביבחושין. ור"א סובר שאף בדרכה בכך חוצץ דהא לדידיה בפלי פלויי אף באינו אגור טמאה וא"כ סובר דדרכה בכך ומ"מ בשיעא טהורה משום הפסק וא"כ חוצץ לדידיה אף בדרכה בכך אבל לרבנן אינו חוצץ אלא באין דרכה בכך דזהו טעם שפופרת וכן באם אפשר לומר שהוא דם חתיכה ולכן באינו אגור טהורה אף בפלי פלויי ובאגור טמאה בקרועה ובשלימה טהורה מטעם הפסק כמו בשפופרת. וזהו שיטת הרמב"ם ולכן באינה קרועה אף באגור טהורה להרמב"ם מטעם שפופרת והוא דוקא מטעם דביאר /רמב"ם פ"ה איסורי ביאה/ בהי"ג שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה ברואה דם בחתיכה ואינו אגור והתם אף בפלי פלויי טהורה ואח"כ כתב שאם אגור וקרועה טמאה דהכא אין מועיל מה שאין דרכה והפסק ליכא כדבארתי ופסק כרבנן דר"א. 

ובהא דר' יוחנן משום רשב"י יש לגרוס לפ"ז קורעה דמטמא אם יש דם אגור ומוכרח לגרוס כן בגמ' ותמוה לי דברי המ"מ שכתב שהרמב"ם גורס קרועה דא"כ מאי מקשה בגמ' מזה על דין דשפופרת שטהורה וגם מ"ט אמר בגמ' שהוא כסומכוס הא גם רבנן אפשר שמודו בקרועה ולכן מוכרח לגרוס קורעה כגירסתנו ולכן מקשה שפיר על שפופרת ומתרץ דר' יוחנן משום רשב"י הא סובר כסומכוס כדאמר לעיל מזה שסובר דדרכה לראות דם בחתיכה היינו שהדם נחשב כדם נדה דכיון שהוא רק חתיכה בעלמא ולא בריה עדין אין לה דם בשם מיוחד וזה שטהורה הוא משום דאינה עכ"פ כדם נדה כיון דמובלעת כדם חתיכה ובעי שתהיה דרך הראיה כדם נדה שהוא דם מקובץ ולא מובלע. וסובר ר' יוחנן בזה כרבנן דר"א אך מוחלקין בזה דרבנן סברי דאין דרכה לראות דם נדה בחתיכה ויותר יש לתלות בדם חתיכה ולכן אף שיש גם ספק שהוא דם נדה טהורה כיון שראתהו כדם חתיכה אבל אם היה ודאי דם נדה לא היה מועיל מה שראתהו כדם חתיכה מאחר דאין שייך דם בחתיכה מצד עצמו. ור' יוחנן סובר דאף שאינו שייך מ"מ מאחר שעכ"פ לפי ראות העין הוא דם חתיכה טהורה. והחלוק לדינא הוא לענין דם אגור דודאי הוא דם נדה שלרבנן דר"א טמאה. אך אם נימא דדם שבחתיכה אינו דם נדה הוי הפסק שאין נחשבים כמין אחד והוי כשפופרת וחוצץ וטהורה אף בדם אגור אם אינה קרועה אבל אם דם שבחתיכה הוא דם נדה נהי שטהורה משום דאין היציאה כדם נדה עכ"פ יועיל לחשבם כמין אחד שלא יחצוץ. וידעינן שרבנן דר"א פליגי על ר' יוחנן מהלשון דאמרי אין זה דם נדה אלא דם חתיכה. והרמב"ם פוסק כרבנן דר"א ובפרט שרבא אומר דכו"ע סברי דאין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. וניחא דברי הרמב"ם זה הנכון לע"ד. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
