 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לב 

בשומר חנם על מעטפה שאמר המפקיד שמונח שם אבן טוב והוא לא פתחו והניחו במקום שמור ולא נמצא שם וטוען דשמא החזירו ואם לא הרי זה אבדה, וגם אולי לא היה שם דבר השוה כלום מה דינו. י"א תמוז תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק המפורסם כש"ת מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין הלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו. 

הנה מה שכתר"ה רוצה לידע דעתי הקלושה בדבר שמעון שלקח יהלום מראובן להראותו לקונה ובאם לא יקנה יחזירהו תיכף ובאשר שראובן הוצרך ללכת על שעה בערך יפקידהו אצל לוי ויאמר ללוי שלכל היותר יקחנו ראובן מידו בחזרה עד שעה אחת משום שאינו שלו ומוכרח להשיבו לבעליו בעוד שעה, וכן עשה שמעון שהפקידו אצל לוי עד שיבא ראובן במשך שעה ויחזיר לו, ולוי לקח המעטפה הסגורה מיד שמעון ולא פתחה לראות אם יש שם יהלום והניחה במקום שמחזיק יהלומים שלו, ולבסוף אחר ארבעה ימים באו אליו ראובן ושמעון ותבעו היהלום, והשיב לוי להם שהמעטפה שלקח מיד שמעון שלדבריהם היה שם יהלום אין אצלו וכפי הנקלט בזכרונו החזיר לאחד מהם כי התראו הרבה פעמים במשך הארבעה ימים, ואם טועה בזכרונו ולא החזיר להם כמו שהם אומרים הרי נגנב או נאבד והוא ש"ח שפטור על גו"א =גניבה ואבידה=. 

הנכון לע"ד שטענת לוי נכונה ול"ד כלל לאיני יודעים /יודע/ אם פרעתיך שחייב שהכא הרי אומר שנפטר בודאי, שהרי הניחו במקום השמור שמדין השמירה שעליו היה רשאי להניחו במקום ההוא שגם יהלומים שלו מונחים שם כדאיתא בסימן רצ"א סעיף י"ח. וגם כיון שהפקידם רק לשעה ליכא כלל דין קבורה בקרקע וכדומה. וגם הרי ראה שמעון המפקיד באיזה מקום הניח. וגם ידוע להם שלא היה מתרצה להטמינם בקרקע ובמקום אחר שהרי אין טוענים זה. ולכן כאשר עתה לא נמצא שם הוא טענת נגנב או נאבד שפטור, דהא כה"ג לעולם הוא עיקר טענת ש"ח שנאבד שהוא שבא למקום שהניח ולא מצאם. ול"ד לאומר איני יודע היכא אותבינהו שפשיעותא הוא כדאיתא בב"מ דף ל"ה משום דהיה לו לידע זה, דהכא הרי יודע שאותבינהו במקום זה הראוי לפי חיוב השמירה שעליו אך שעתה לא נמצא שם שזהו פטור האבדה של ש"ח שאין בידו לידע מה היה עם הפקדון. וא"כ במה יגרע מה שלפי זכרונו כבר החזיר, עכ"פ עיקר הטענה שפוטרתו היא שלא נמצא שם במקום השמור יש לו אף שלא ידוע לו מה נעשה עם הדבר אם החזיר או נגנב או נאבד. ואף שלענין טענת שמא החזיר היה לו לידע מ"מ אין בזה הודאה שלא נגנב ולא נאבד. ובפרט שבעצם הוא טוען שודאי החזיר לאחד מהם ורק מצד טענתם שלא קבלו ממנו שום דבר נעשה לו קצת ספק א"כ לדבריהם הוא ממילא טענת אבדה. 

ולא משמע שהיה אסור להחזירו לשמעון אלא לראובן וממילא אם החזיר לשמעון לא נפטר וכיון שמסופק למי החזיר הוא כאיני יודע אם פרעתיך, דהא לא הוחזק שמעון כפרן ואף שציוהו שיתן ללוי, ל"ד לשוייה מריה דפקדון שליח להביא לו שאינו יכול לחזור כדאיתא בסימן קכ"ה סעיק ב', דהא רק מחמת שחשב ליקח בחזרה בעוד שעה ציוהו שיתן ללוי משום ששמעון לא יהיה שם אבל אחר כך שנזדמן שנשתהה ואין תועלת במה שיהיה אצל לוי יותר מאצל שמעון רשאי לוי להחזיר גם לשמעון, וכדחזינן שלבסוף בא גם שמעון לתבוע מלוי היהלום. וגם הא אין טוענים זה משמע שמודים שהיה רשאי לוי ליתן גם לשמעון כמו שטוען. ונמצא שהיא טענה הפוטרתו בברור. 

אבל אף שטענתו היא טענה ברורה שנפטר, מ"מ הא צריך לישבע שבועת השומרים שלא פשע ושאינו ברשותו. ואף שאם היה טוען החזרתי בברור היה נפטר בשבועת היסת, מ"מ כיון שמסתפק בזה אף שהספק נעשה לו ע"י טענתם שלא קבלו מ"מ הוי לענין זה איני יודע אם פרעתיך שהיה חייב מצד זה וכל הפטור הוא משום דאם לא החזיר הרי היתה אבדה שפטור לכן יש לדון כדין טענת אבד שצריך לישבע שבועה דאורייתא. (ופליטת הקולמוס ראיתי בדברי כתר"ה שכתב והם טוענים ודאי לא קבלנו ממך א"כ הוי כאיני יודע אם פרעתיך בכן ישבע שבועת השומרים, הא אם הוא איני יודע אם פרעתיך צריך לשלם ולא נפטר בשבועה עיין בב"ק דף קי"ח ובחו"מ סימן ע"ה סעיף ט'). 

ואם אינו רוצה לישבע אלא לשלם אבל טוען כיון שלא פתח המעטפה אפשר שלא היה שם יהלום והם טוענים שעכ"פ הרגיש שיש שם איזה דבר שהיה לו איזה שיוי לכל הפחות פרוטה שסגי לחייב שבועה ולכן הוא מחוייב שבועה דמודה מקצת אחר שרוצה לשלם ולא לישבע שבועת השומרים, והרי אינו יכול לישבע שבועה דמודה מקצת דהא אינו יודע כמה היה שוה שיש לו לשלם כל מה שטוען כדאיתא בסימן צ' סעיף י' לדעה ראשונה שהיא שיטת הרמב"ם עיי"ש. הנה שיטת הרא"ש בס"פ הכונס שבאין לו לידע ליכא דין דאינו יכול לישבע משלם כדסברי התוס' ב"ק דף מ"ו לחד תירוצא ולכן מסיק הרא"ש דגם הכא אין לו לידע דמלתא דשכיחא הוא דמפקיד אינש גבי חבריה ואין הנפקד מדקדק לידע מה שיש שם עיי"ש ובטור סימן רצ"ח. ואף הש"ך בסימן ע"ב ס"ק נ"א שמסיק כהרמב"ם דאף בלא הוה לו לידע משלם, מ"מ מסיק דאם התובע מודה שהנתבע לא ידע לא הוי בדין מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם משום דאינו מחוייב שבועה כלל עיי"ש, והכא הרי מודה שמעון שלא פתח לראות מה שהפקיד אצלו ולחוש שמא אחר שהלך שמעון פתח לוי וראה מה שיש שם, אין זה כדאי לעשותו בדין אינו יכול לישבע משלם שהרי אין תובעין זה בברי. וגם הא הרבה חולקים על הש"ך ואין להוציא ממנו. 

וגם להרמב"ם אין לחייבו מדינא משום שהוי כטענו חטים והודה לו בשעורים כדכתב בספ"ה משאלה ופקדון ועיין בסמ"ע סימן צ' ס"ק כ"ד. וגם מסופקני אף להרמב"ם דיש דין אינו יכול לישבע משלם גם בלא היה לו לידע אולי הוא רק בפשע בודאי, אבל בטוען שלא פשע רק שאינו רוצה לישבע אפשר אין לדונו כאינו יכול לישבע לחייבו על כל מה שטוען התובע אלא על מה שידוע בודאי שהיה שם. וא"כ כל החיוב הוא רק מתקנה דעשו תקנת נגזל בפקדון כדכתב הרא"ש ב"ק שם וכדמסיק הש"ך סימן צ' ס"ק ט"ז עיי"ש, ולכן אני מסתפק אם עשו תקנת נגזל בלא ידוע שפשע רק שאינו רוצה לישבע שמסתבר שלא תקנו, דהא הרא"ש תמה מ"ט תקנו בפקדון אך הש"ך כתב שם טעם כדי שיהא כל אחד נזהר בשמירת הפקדון ולא יפשע בו, א"כ לא שייך זה אלא בידוע שפשע כמדוייק לשון הרמב"ם והש"ע שכתבו ופשע בו. ואף שבלשון הירושלמי שהביאו הרי"ף והרא"ש שם לא הוזכר לשון ופשע בו אלא אירעו אונס רק שהם מפרשים שאונס דנקט לאו דוקא אלא פירשו שאבד בפשיעה כדאיתא בנ"י שקשה לכאורה אמאי לא פירשו בהיה אונס אך לא רצה לישבע אלא לשלם דמ"מ נשבע ונוטל, ולכן משמע משום דסברי דדוקא בידוע שפשע עשו תקנת נגזל בפקדון אבל בטוען שנאנס ולא רצה לישבע באופן שאין ראיה מזה שאינו רוצה לישבע שהאמת הוא שפשע לא תקנו, וממילא הוא כמדינא שאין לחייבו. 

נמצא שלדינא צריך לוי לישבע שבועת השומרין שאינו ברשותו ולא פשע. ואם אינו רוצה לישבע אלא לשלם אף שמחזיק בטענתו שלא פשע יותר נוטה שלא עשו תקנת נגזל ויש לו ליפטר מדין ספק ממון לקולא במה שישלם רק מה שבדעתו שודאי היה שוה. אבל צריך עדיין לישבע שבועה שאינה ברשותו דאר"ה בב"מ דף ל"ד, דאף שמצוי בשוק שאין בזה דין שבועה דר"ה כדאיתא בש"ע ר"ס רצ"ה, מ"מ הא אפשר ששוה הרבה יותר ממה שמשלם כיון דאינו משלם כמו שאומרים התובעים, שבמקח כזה אינו יכול לקנות בשוק. ואם ניכר לדיין שמה שאינו רוצה לישבע הוא משום שפשע באמת שייך תקנת נגזל שישבע שמעון ויטול, אבל ודאי לא מצוי שיהיה ניכר לדיין דבר כזה ובהשערה בעלמא אין לדיין לומר זה ולכן אין כאן תקנת נגזל כדיותר נוטה. אבל הא כותב כתר"ה שלוי הסכים לשלם באם ישבעו שהיה שם אותו היהלום וכמה היה שוה, לכן אם הוא באופן שאינו יכול לחזור בו דלפסק הש"ע סימן כ"ב סעיף ג' הוא דוקא בקנו מידו כיון שעדיין לא נשבע ולא יצאו מב"ד דלא כתוס' והרא"ש ב"מ דף ל"ד, ואף לדידהו שאינו יכול לחזור בו גם בלא קנו מידו, מ"מ הוא דוקא כשכבר קבל עליו התובע לישבע כמפורש בנ"י שם שג"כ סובר כשיטתם עיי"ש. עכ"פ אם אינו יכול לחזור בו יצטרך שמעון לישבע שהיה אותו היהלום והיה שוה מה שתובע וישלם לו כפי שבועתו. ומה שרוצה לוי שגם ראובן ישבע שהוא היהלום שלקח מיעקב ונתנו לשמעון ושיעקב ישבע כמה היה שוה, אינו כלום דהבע"ד שלו הטוען ברי הוא רק שמעון דראובן אינו יודע מה מסר לו שמעון ואף שמאמינו אינו כלום להחשיבה טענה לגבי לוי. ואם שמעון אינו יודע כמה היה שוה בדיוק צריך לישבע על סך היודע בברור שיאמר בלשון זה אני נשבע שסך זה היה שוה ודאי ואפשר עוד יותר וישלם לוי רק הסך שישבע בברור והשאר יפסידו. ועדותן של ראובן ויעקב אינו כלום דהם נוגעין בדבר. ואם ראובן חושד גם לשמעון צריך שמעון לישבע לראובן שבועת השומרין היינו שמסר ללוי אותו היהלום כאשר צוהו, ומדין גלגול שבועה ישבע גם שלא לקחו בחזרה מלוי. ובדבר אם לוי יצטרך עדיין לישבע שאינו ברשותו מהא דסימן ע"ב סעיף ט"ו מחשש דיוציא אחר שישבע שמעון כמה היה שוה ונמצא שם שמים מתחלל, תליא דאם הוא דבר הניכר בסימנים ובטב"ע ששייך חשש זה דיוציא אחר שישבע שמעון יצטרך לוי לישבע תחלה שאינו ברשותו, אבל אם הוא דבר שלא ניכר בסימנים ובטב"ע כמו שמצוי זה בהרבה יהלומים ולא יכירו העולם שנשבע עליו שמעון הרי לא יתחלל שם שמים ולא יצטרך לוי לישבע, ועיין בש"ך ס"ק ס'. ולכן צריך לפשר ולא להשביע בשבועות ובפרט בזמן הזה. 

ולע"ד יש לפשר שישלם לוי שני תשיעיות, משום דשליש יש לנכות בעד השבועה של שמעון ומב' השלישים ישלם לוי שליש ליפטר משבועתו. ואף שהתחייב לוי לשלם כשישבע שמעון אינו יכול לתבוע מלוי ב' שלישים מחמת נכוי השליש בעד השבועה דלוי ודאי לא התחייב ליתן אף משהו אם לא ישבע שמעון. ולכן יש לעשות הפשר לפי חיוב השבועות בלא התחייבותו. ואם נראה להדיין לפשר לפי הבנתו בטענותיהם באופן אחר צריך לפשר כדעתו והבנתו. 

והנה אין אצלי ספרי רבותינו האחרונים לידע בברור מנהג דיינים לפשר אם יש חלוק בין שבועה דנפטר לשבועה דנוטל אבל כמדומני שנוהגין לפשר בנכוי שליש בעד שבועה בין נפטר בין נוטל, אבל כיון שאין לזה מקור גדול מגמ' ופוסקים הראשונים אין זה ענין מוחלט והכל לפי ראות עיני הדיין, כי לפעמים ניכר שאינו רוצה לישבע משום שהוא שקר ובזה צריך לפשר ליתן יותר, ולפעמים ניכר שהתובע מאמין להנתבע אך רוצה להטיל עליו שבועה משום שיודע שלא ישבע ויתרצה להתפשר בזה יש לפשר ליתן פחות לכן תלוי בעיני הדיין אבל אם לא ניכר כלום כמדומני שנוהגין בנכוי שליש בעד שבועה בין נפטר בין נוטל. 

והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
