 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן כז 

בחור שנחלה בביצה השמאלית שלו מחמת הוז"ל =הוצאת זרע לבטלה= אם מותר לבא בקהל ואם מותר לבדוק הזרע אם ראוי להוליד. 

חמשה עשר באב תשכ"ט. לחכם אחד. 

בדבר הבחור בן עשרים שנחלה בביציו שלו כשהיה בן ט"ז והרופאים אמרו שהוא מפני רבוי זרע לבטלה שהוציא מפני שהיה פרוץ מאד בחטא הגדול הזה, ומצאו הרופאים שרק ביצה השמאלית נחלה וביצה הימנית היא בריאה, ולאחר זמן נתקטנה ביצה השמאלית ביותר והיה אצל רופא אחר כשעברו שלש שנים ואמר שהביצה השמאלית נחשבה כלא היתה כלל ואין לה צורת ביצה נארמלית /נורמלית/ והביצה הימנית נראית כביצה ראויה אבל אינו יודע אם יש לו כח להוליד אלא כשיברר את הזרע, ועתה הוא שב בתשובה על חטאיו הגדולים אשר עבר וכאשר הוא בן עשרים שואל אם מותר לבא בקהל, ואם מותר לעשות הברור על הזרע. 

הנה מצד שהוא ביצה אחת השמאלית אשר לר"ת בתוס' יבמות דף ע"ה ע"א ד"ה שאין לו מכשיר הא בפצועה ונתמסמסה גם לדידיה אסור לבא בקהל ולא יועיל אף כשיכרתו אח"כ כמפורש שם. אבל הנידון כאן להתירו, הוא משום שהוא ע"י חולי ששיטת הרמב"ם פט"ז מאי"ב ה"ט שנחשב בידי שמים וכשר לבא בקהל, וכן מסקי האחרונים להלכה עיין בב"ח ובב"ש סימן ה' ס"ק י"ב, ועיין בפ"ת סק"ז שכן הוא דעת עוד הרבה אחרונים ואין להחמיר כלל. אבל יש לדון בזה דמאחר דנעשה מחמת ריבוי זרע לבטלה שהוציא, שמסתבר שכיון שהיה פושע ופרוץ לחטא זה עשה זה במשמוש ידים בהאבר שאולי יש להחשיב זה ע"י אדם. אבל מסתבר דאין להחשיב זה ע"י אדם כיון דאין הכרח שיעשה המחלה בהביצים שיתמסמסו עי"ז, דהא הרבה רשעים מנאפין ומוציאין זרע לבטלה שלא נחלים מזה, ולכן מה שנחלה הוא מזה הוי ביד"ש אף שבא זה מגרמתו במעשיו. וגדולה מזה ראיתי בפ"ת סק"ה בשם שבו"י דאף מה שנפח הגיד ע"י שקשרו בגידו חוט ועי"ז נעשה נקב נמי נחשב זה ביד"ש כיון דלא עשה החוט בעצמו את הנקב, אלא מהנפוח שנעשה מהחוט נעשה הנקב והנפוח הוא חולי שזהו ביד"ש, ומסיק וכן כל חולי ע"פ הרוב באה ע"י מקרה רע והוי כביד"ש ואינו נפסל כל שלא בידים ממש ע"י אדם, וכעין זה כתב אח"כ בשם קהלת יעקב, וכ"ש בהא דידן דלא היה הכרח שיעשה מחלה זו דמסמוס הביצים עי"ז, שודאי יש להחשיב זה ביד"ש, ויש להתירו לישא אשה ישראלית. 

וליקח ממנו זרע לעשות ברור שקורין טעסט אם הוא ראוי להוליד אסור, ואף שלפעמים יש להתיר ע"י הרהור לצורך להתירו לבא בקהל כדאיתא ביבמות שם ריש דף ע"ו, הכא כיון שמותר לבא בקהל אין שום צורך בזה דהא ישא אשה ואיך שיהיה יהיה והידיעה בזה לא מעלה ולא מוריד שלכן אסור. 

ידידו, משה פיינשטיין 
