 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פד 

בהערותיו עלי בסי' מ"ט ועל הערתו על דודי בספרו חדושי הגר"י פסחים דף מ"ה ט"ז סיון תש"ח. מע"כ ידידי הרה"ג שמואל צבי שווארצבערג שליט"א. 

מה שכתב כתר"ה דהמהרש"א /פסחים דף מ"ה/ לא נתכוין לקושיתי בספרי דברות משה סי' מ"ט על הרא"ש דאוקים טבח ביו"כ ע"י אחר ובשבת פטור משום שחיטה שאינה ראויה כר' יוחנן הסנדלר הא הלכה כדברי המיקל שהוא רק דרבנן שנחשבה שחיטה ראויה, משום דהמהרש"א הא הקשה ממה שסברי רבנן שמה שחיטה. הנה אף שמהרש"א כתב טעם זה לתרץ מה שהקשו התוס' לרבה ולא תירצו בטובח ע"י אחר מ"מ לא היה מקשה זה על הרי"ף והרא"ש דלא אשגחו בזה דאפשר שהסיפא איירי כר"ש וגם הרישא אפשר כר"ש דלכן דוקא ביו"כ מחייב ואין הכרח דהרישא קאי לת"ק דאיירי אחר זה דהא גם ת"ק מודה ביו"כ שחייב אך נקט דבר שכו"ע מודו ומחלוקתם השמיענו בטרפה וחולין בעזרה ולכן לא כתב עלייהו שקשה ממה שלא סבר כן ת"ק כדכתב לתוס' שהיא קושיא גדולה אלא כתב רק שלא מוכח כן שהוא גם מהא שהלכה כהמיקל שהיא שחיטה ראויה לכו"ע וגם מהא שהוצרך לאוקמי כר"מ ולא גם לרבנן וע"י אחר וסיפא כר"ש וכר' יוחנן הסנדלר ולכן אמר כל הסוגיא דשמעתין. וזה היתה כוונתי. 

ומש"כ כתר"ה דהיה מקום לתרץ דמתני' סובר כר' נחוניא בן הקנה ונקט יו"כ וה"ה לשבת ששוין לדידיה. הנה פשוט שכשנקט חיוב ביו"כ הוא למעט טבח בשבת שגם רנבה"ק הא מודה שיש רבותא בכרת דהקרא הא כתוב בחייבי מיתות אך יליף מג"ש משום שג"ז הוא אסון לכן אף רנבה"ק לא היה אומר יו"כ אם גם בשבת חייב. וגם הא בשבת איכא גם איסור אכילה לר' יוחנן הסנדלר שמטעם זה גרע מיו"כ אם סובר דלאו שמה שחיטה וחזינן שגם מתני' נקטה לרבותא טרפה וחולין בעזרה ולכן ודאי לא היה שייך לאוקמי כרנבה"ק. 

ומש"כ כתר"ה שר"ש דמודה ברישא אף דסובר אינו לוקה ומשלם הוא מחמת שסובר כר' יצחק דחיי"כ אין בהו מלקות. הנה מסתבר זה משום דאשכחן בירושלמי פ"ג דכתובות סוף ה"א דסובר רשב"י שהוא סתם ר"ש בשם ר' טרפון כר' יצחק עיי"ש. אבל ראיה ליכא ממה שלא פליג ברישא משום דמה דלא פליג אטבח ביו"כ אפשר משום דאיכא גווני דמשלם כגון בלא אתרו בו דאף דלא רצה לאוקמי בלא אתרו הוא משום דסתמא נקט ואיירי בכל אופן בין באתרו בין בלא אתרו ולכן ר"ש דפליג שאינו לוקה ומשלם שהוא רק באתרו שג"כ לא בכל גווני דאיירי מתני' בטבח ביו"כ לא רצה למינקט סתם שפליג ולפרש שפליג באתרו לבד לא בא כאן להשמיענו דין זה אלא במכות נקט מחלוקת זו. אך הוא רק לר' יוחנן שסובר דבלא אתרו משלם בכתובות דף ל"ב דלר"ל שסובר דגם בלא אתרו אינו משלם אין לתרץ זה ונצטרך לומר דהוא משום דסובר כר' יצחק בירושלמי. 

ומש"כ כתר"ה דכיון דהוא מחמת דהלכה כדברי המיקל במחלוקת דבר אחא ורבינא לכן לענין חיוב דו"ה דיהיה אדרבה קולא אם נימא דמעשה שבת אסורין מדאורייתא שלכן יפטר מדו"ה ולכן פוטר הרא"ש. אינו כלום דא"א שיהיו תרתי דסתרי ומכיון שעיקר מחלקותם נאמר לענין איסור שבת והוי הדין כהמיקל שמעשה שבת מדרבנן בהכרח היא שחיטה ראויה וחייב דו"ה. ומה שציין כתר"ה להש"ך יו"ד סי' ד' סק"ה אינו כלום. 

ומה שרוצה כתר"ה לתרץ הקושיא דשוחט לע"ז או בשבת בלא רשות אינו שלוחו משום עיוות שאסר בהנאה, מהא דסיטראי נינהו דצריך להזכיר שיקח השטר בכתובות דף פ"ה ועיין בתוס' גיטין דף כ"ט ד"ה שקול וכ"כ הכא כ"ז שלא הזכיר שלא ישחוט לע"ז ובשבת אינו עיוות. הוא הבל וח"ו לומר זה דודאי כשמצוה לשוחטו הוא להכשיר ולא לאסור. והתם אם לא הזכיר לקיחת השטר היה רשאי לחשוב שמחזיקו למהימן ואינו מקפיד על לקיחת השטר. ומה שהביא כתר"ה מפה"מ לרמב"ם דחיוב המשלח הוא מצד שציוה להשליח דלכן ניחא גם בחש"ו. איני רואה מה ראה ברמב"ם יותר ממה שמפורש בגמ' שעשו שליחותן מעל עכ"פ הא לא מתורץ בזה מה שקשה דלאו בני שליחות נינהו. ומוכרחין לומר כדבארתי בספרי שמיושב הכל. 

וקושית מהרש"א בפסחים דף מ"ה היא פשוטה והקרני ראם הוא רק כמבאר קושית מהרש"א ויפה כתב דודי זצ"ל בספר חדושי הגר"י שכיון שכתב מהרש"א לעיין בתוס' פ' שלשה מינין הוא מפורש שכוונת מהרש"א הוא ג"כ להקשות דכיון שרבנן לא ילפי מגע"נ ראוי למידרש משרת לטעם כעיקר כדאמר לר"ע. וע"ז תירץ דודי הגר"י זצ"ל שפיר אליבא דרשב"א חולין דפליגי אביי ור' יוחנן אם חמור טעם כעיקר מהיתר מצטרף לאיסור דלכן מתחלה שאיירי אליבא דאביי הקשה ור"ע מנ"ל לטכ"ע =לטעם כעיקר= כיון שדריש להיתר מצטרף לאיסור דלדידיה טכ"ע חמור. ואח"כ איירי לר' יוחנן דהיתר מצטרף לאיסור חמור או דשוין אך שיקשה הא גם ברש"י זה שאיירי לר' יוחנן כתב דלר"ע טכ"ע דאורייתא והא אפשר לר' יוחנן גם ר"ע מודה. ואולי איידי דלעיל לאביי אמר זה גם לר' יוחנן וצ"ע. ודברי דודי זצ"ל על קושית התורה תמימה נכונים כאשר יעיין כתר"ה בזה ויראה ואין כדאי להאריך. ידידו, משה פיינשטיין. 
