 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכו 

בעובדא שמתו אביו ואמו של החתן וטעו ועשו הנישואין ובעל אם ינהוג ימי המשתה תחלה 

נשאלתי במתו אביו ואמו של החתן בנסעם לנשואי בנם והיה באופן שלא היה מותר לעשות הנישואין אבל טעו בדין ועשו הנישואין וגם בעל בעילת מצוה קודם הקבורה אם ינהגו ז' ימי המשתה תחלה כמו בעשו כדין או כיון שלא היה מותר בדין ינהוג אבלות תחלה. והשבתי שאף שהיו הנישואין שלא כדין מ"מ מאחר שעשו הנישואין הוא לו כרגל ואין לו לנהוג אבלות. דהא משמע מלשון רש"י כתובות ריש דף ד' ד"ה ופורש שהקולא היא רק שיעשו הנישואין אף שהוא דבר האסור באנינות אבל זה שנוהג שבעת ימי המשתה תחלה הוא מדינא שכתב דכיון דחלה עליו חתונה הויא לגביה כרגל ולא אתיא אבלות וחיילא עיי"ש וצריך לפרש לדידיה דמה שאיתא בגמ' מאי קולא ומסיק דקתני נוהג ז' ימי המשתה ואח"כ נוהג ז' ימי אבלות הוא שעכ"פ לבנ"א ניכר זה קולא באבלות ולכן יש לחוש דאתו לזלזולי ביה אבל לא שזה הוא קולא ממש לדינא דכיון שהיו נישואין הוא מוכרח מדינא לנהוג ימי המשתה תחלה. ולכן גם בעשה שלא כדין כיון שעכ"פ נשאה הויא לגביה כרגל וצריך לנהוג ימי המשתה תחלה. 

ואף שהרא"ש אליבא דהרי"ף כתב דבאפשר לזבוני וליכא פסידא נמי עושה הנישואין קודם הקבורה רק שנוהג ימי אבלות ברישא וכן סובר הרי"צ גיאות בשאר קרובים שנושא ובועל בעילת מצוה רק שנוהג אבלות תחלה עיי"ש וא"כ משמע שגם דחיית האבלות הוא קולא שניה ובליכא פסידא ובשאר קרובים סברי שהקלו רק קולא אחת לעשות הנישואין ולבעול ב"מ ולא קולא השניה דדחיית האבלות, וא"כ מאחר שעשו שלא כדין שאין להקל להו יש לו לנהוג האבלות תחלה. אבל רוב הראשונים לא סברי כותייהו. וגם לשון הש"ע יו"ד סי' שמ"ב הוא כרש"י לכן יש לפסוק כדמשמע מרש"י שזה שנדחה האבלות הוא ממילא מדינא ולכן אף בשלא כדין יש לנהוג ז' ימי המשתה תחלה. 

אבל אמרו לי שא"א להם לנהוג ימי המשתה והשמחה משום שהצער גדול מאד בעיר שנהרגו עוד איזה צעירים בנסיעתם וימצא ממילא שיהיו י"ד הימים ימי אבל, לכן אמרתי ע"פ שיטת הט"ז שם סק"א שסובר שכיון שהכלה יכולה למחול השמחה כדאיתא ברמ"א אה"ע סי' ס"ד סעי' ב' מטעם דיכולה לומר לא ניחא לי בהאי תקנתא, יכולה כשתרצה לנהוג אבלות אף בחל ודאי דין השמחה כעובדא דידיה שמתה אחר הנישואין עיי"ש לכן גם הכא כיון שא"א להם לנהוג השמחה יכולה למחול השמחה כדי שיוכל החתן לנהוג האבלות. ואף שבעובדא דהט"ז עדין לא בעל והכא בעל, מ"מ כיון שהטעם הוא משום א"א בתק"ח זו גם בבעל כה"ג שא"א להם לנהוג ימי משתה נמי מועיל אמירתה אי אפשי בהשמחה שינהוג אבלות אבל צריך שהכלה תאמר אי אפשי. ומסתבר ששבעת ימי המשתה לא ינהגו שוב כלל שהרי יהיה אחר הזמן. משה פיינשטיין 
