 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קל 

בענין שם פרדא ושם מאניא כ"ד מנ"א תרפ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל שליט"א הגאב"ד אוריעטשא. 

הנה בדבר השמות שבענותנותו רוצה כתר"ה שאחוה דעתי, מסתבר לע"ד שצריך לכתוב שם האשה שינא פרדא כי שם שינא איתא מפורש כן בב"ש בשמות נשים וגם הוא פשוט לכתוב כן. ובשם פרדא יש קצת מקום עיון דלכאורה דמי לשם זלטא שפליגי בזה איך לכתוב לכתחלה, שבב"ש איתא בלא א' אחר הזיין ועיין בטי"ג שהוא ט"ס וצריך להיות בלא א' אחר הלמד משום דא"צ א' להורות על הברת פתח דמסתמא נקרא בפתח. והפ"ת בקונטרס השמות כתב בשם ס' גט מקושר דיותר נכון לכתוב זלאטא בא' אחר הלמד דבלא א' יש לטעות לקרות זלטא בפתח תחת הזיין. וא"כ גם בשם פרדא פליגי, דלהפ"ת בשם גט מקושר יצטרכו לכתוב פראדא בא' אחר הריש. 

אבל באמת ל"ד דהא חזינן בשם קלמן וזלמן לכו"ע א"צ לכתוב א' על הברת הפתח שתחת הקוף והזיין ואין חוששין שיטעו לקרות הפתח תחת הלמד ומ"ש בשם זלטא שמחדש הגט מקושר שצריך לכתוב בא' על הברת הפתח שבלמד כדי שלא יטעו לקרות הפתח באות האחר. וצריך לחלק דבקלמן וזלמן שאין ידוע לנו שיש שם שקורין אותו זלמן וקלמן בפתח תחת הלמד ודאי יקראו כהוגן הפתח תחת הקוף והזיין ולא יטעו בדבר שאינו אך בשם זלטא חזינן שיש מקומות שקורין שם זלטא בפתח תחת הזיין כדאיתא שם בטי"ג במסקנא כדהוכיח מס"ג למהרא"ש ומחמת זה פשוט שגם בב"ש ליכא ט"ס ונכתב כהוגן דלא כדרצה הטי"ג לומר מתחלה עיי"ש ולכן מאחר שאיכא שם זלטא בב' אופנים חידש הגט מקושר שלכן יותר טוב לכתוב בא' אחר הלמד כדי שלא יטעו שהוא שם זלטא בפתח תחת הזיין אף במקומות שאין יודעין משם ההוא. ואף בזה סובר הטי"ג שא"צ לכתוב א' וטעמו מאחר דבמדינתנו אין ידוע שם ההוא לא יטעו בזה וגם הגט מקושר אולי יודה בעיקר הדין אך שהחמיר להדור בעלמא לכתוב בא'. 

וא"כ אין שייך זה בשם פרדא שלא ידוע לנו ולא מצינו מי שנקראת בשם פרדא בפתח תחת הפא שודאי לא יטעו לקרות הברת הפתח תחת הפא אלא יקראו כהוגן בהברת הפתח תחת הריש. ולכן גם הגט מקושר מסתבר שיודה בשם פרדא שא"צ א' תחת אות הראשון. 

אבל הא אפשר לתרץ תירוץ אחר על החלוק בין קלמן וזלמן לשם זלטא להגט מקושר, דבקלמן וזלמן שהברת הפתח הוא תחת אות הראשון לא יטעו לדלוג הפתח מאות הראשון לאות השני, וכ"כ להב"ש ומהרא"ש שאצלם היה שם זלטא בפתח תחת הזיין כתבו שפיר שא"צ לכתוב א' אחר הזיין דהוא ממש כמו קלמן וזלמן שהברת הפתח הוא תחת אות הראשון אבל זלטא במדינתנו שהפתח הוא תחת אות השני יש לחוש שיטעו לקרות הברת הפתח תחת אות הראשון ולא ידלגו להשני וזהו אולי סברת הגט מקושר שמצריך לכתוב א' אחר הלמד. וא"כ אף בשם פרדא יסבור הגט מקושר שצריך לכתוב א' אחר הריש מאחר שהוא באות השני. (וס' גט מקושר אין אצלי לעיין בו ובפ"ת הובא בקצור). 

אבל הכרעתי הוא שאף להגט מקושר א"צ בשם פרדא לכתוב א' אחר הריש משום דיותר מסתבר כתירוץ הא' דמה"ת יטעו לקרות בשם שלא נמצא. ובפרט שהטי"ג והביא גם בשם דמש"א שאף בשם זלטא א"צ לכתוב א' אחר הלמד כ"ש בשם פרדא שאין צריך. ולכן לכתחלה צריך לכתוב שם האשה שינא פרידא דלבסוף פשוט שצריך לכתוב א' ולא ה' דהא הוא שם לעז דאין לחוש שמא נקראת ע"ש הבעל חי פרדה שא"כ היה צריך לכתוב בה' כמו בחומה וחובה שנכתבין בה' משום דמלה עברית היא אף שאינו שם, דהא לא נקראת כהבע"ח פרדה שהוא בפא חזק ובתנועות אחרות שתחת הפא נקרא בהברת חיריק ותחת הריש הוא שווא ותחת הדלת קמץ ושם פרדא הוא בפא רפה ובשווא תחתיו ופתח תחת הריש ותחת הד' הוא כעין סגול ולכן ודאי אין שייך שם זה למלת פרדה שבבע"ח אלא הוא שם לעז וצריך לכתוב בא' לבסוף. וכ"ז הוא לכתחלה ובדיעבד לא יפסל הגט כשיכתבו הא לבסוף. 

ובשם אביה שעולה לתורה בשם מנחם ונקרא מאניא צריך לכתוב מנחם המכונה מאניא כי מאניא הוא שם לעז ולכן צריך לכתוב המכונה. ואין לומר שהוא קצור השם, דיותר מזה חזינן שגם שם מן ומאן צריך לכתוב ועיין בטי"ג שיש שסובר שגם מן אינו קצור השם ממנחם משום שהנקוד משתנה וכ"ש מאניא שלית מאן דפליג. וגם הא שם מאניא נמצא בעירי כנוי לשם שמואל וידוע שיטת מהרש"ל שנפסק להלכה שכל האחרונים הסכימו לו שאם הכנוי נמצא לשתי שמות של קדש צריך לכתוב אף שהוא קצור השם לאחד עיין בסי' קכ"ט בט"ז ס"ק כ"א ובב"ש ס"ק כ"ז. 

וזה שאני אומר שצריך לכתוב מאניא ביוד אחר הנון הוא מחמת שחושב אני שנקרא בנון רכה כמו בעירי ולכן צריך לכתוב ביוד אחר הנון להורות הרכות של הנון וכן נהגו בכל כיוצא בזה כידוע. וא' אחר המם הוא פשוט משום דהוא בהברת קמץ תחת המם וכן צריך א' לבסוף כבכל שם לעז. וגם נמצא שם זה בטי"ג בלקוטי שמות בהבאור ס"ק מ"א עיי"ש שיש שם איש מאניא. ואם בעיר כתר"ה נקרא בנון קשה ובקמץ תחת המם צריך לכתוב מאנא. ואם נקרא בפתח תחת המם ובנון קשה צריך לכתוב מנא. ואם נקרא בנון רכה ובפתח תחת המם צריך לכתוב מניא. ובשנויים אלו יש חשש פסול גם בדיעבד ובודאי יודע כתר"ה איך נקרא ויכתוב כפי שנקרא. ובכל אופן יכתוב המכונה ולא דמתקרי והוא פשוט אך הוצרכתי לכתוב זה משום שמבלי משים פלטה קולמוס כתר"ה מחמת מהירות הכתיבה טעות בזה שכתב דמתקרי במכתבו וזה אינו דצריך לכתוב המכונה כדבארתי. והשי"ת יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם, ידידו, משה פיינשטיין 
