 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כט 

בענין הודאת בעל דין כ"ז טבת תש"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יואל פינק שליט"א ר"מ בתורה ודעת. 

בהא דכתב כתר"ה שיש טעם בהודאת בע"ד שמועיל מטעם מיגו דאי בעי יהיב במתנה, תמיהני דא"כ איך היה מועיל בלא לויתי שהוא כאומר לא פרעתי עכ"פ הא לא שייך בהודאה כזו מיגו דיהיב במתנה דהא אינו רוצה ליתן לו כלום. וגם הא הודאה מהניא אף לדברים שאין יכול ליתן כגון לדבר שלא בא לעולם ולנכסים שנפלו כשהוא גוסס ואחר מיתתו ממש דזה אחי נאמן על חלקו אף כשהמוריש היה קיים. וגם הא בפירוש איתא בב"ב דף קמ"ט בעובדא דאיסור גיורא דקנה ר' מרי באודיתא אף שלא היה יכול ליתן לו בשום אופן במתנה וא"כ לא הי"ל מיגו ומ"מ הועילה הודאתו, ולא מסתבר שיהיה תלוי גם בזה במחלוקת ר' הונא ור' המנונא וגם הא לרש"י ורשב"ם סובר רבא כר' הונא ורבא הא אמר שם דקנה באודיתא. ועוד אם מצד מיגו לא היתה מועילה הודאה במקום עדים. ומה שהביא כתר"ה מנ"י ריש ב"מ הנה הנ"י שם לא אמר זה לטעם על מה דמועלת הודאה אלא שהוכיח מזה דאמר דפיו עדיף מעדים מחמת שלא נפטר כשבאו עדים דאיירי באומר נזכרתי שאיני חייב דאם בעומד בדבורו אינו מחמת דאלים אלא מתנה קא יהיב ליה וא"צ לדין הודאה אלא ודאי שאיירי בנזכרתי שהוא מדין הודאה דוקא ועדיף מעדים הרי אדרבה חזינן מהנ"י שהודאה הוא דין בעצם ולא מדין מיגו. וגם אין לומר כלל להנ"י שכוונתו שסגי בטעם מיגו אף בעומד בדבורו ולא היה צריך לדין הודאה דאף דמיגו במקום עדים לא אמרינן, נימא שהמיגו הוא שמתחייב ליתן לו דאין זה סותר להעדים והוקשה לו דא"כ אינו מצד אולמתו דפיו אלא משום דמתנה קא יהיב, דא"כ לא קשה כלום דהא נוגע זה לענין דנחתינן לנכסיה ע"פ הודאתו נגד העדים כשאינו רוצה ליתן לו אף כשמודה שחייב לו דבלא דין שהודאה עדיף מעדים אלעבר לא נחתינן משום דאין יכולין לכוף ליתן מתנות ואין להעדיף מה שאומר יותר מכח המיגו שהיה עושה שנאמן מצד זה שרצה ליתן לו. אלא ודאי דאף בעומד בדבורו אינו משום מיגו אלא מדין הודאה לעבר איך שחייב, ולכן נחתינן לנכסיה אף שהוא נגד העדים ומזה ליכא ראיה דעדיף מעדים דכיון דאף בידיעתו מהעדים עומד בדבורו שחייב מתנה דקא יהיב ליה והוי זה כקנין דהוא כגמר ומקנה בדברים אלו, ולכן הוכרח לפרש שהעדיפותא מעדים הוא לענין שאמר אחר שהעידו עדים שאינו חייב שגם הוא נזכר שאינו חייב דאינו כלום אף שהוא נגד העדים ובאופן שלא שייך לומר שהוא למתנה. 

והא דכתב כתר"ה דאם מטעם גזה"כ דהאמינה תורה להודאתו לגבי עצמו היה זה מגדר נאמנות דעדים ולא היה מועיל היכא דמשים עצמו רשע כמו בעדים כשאומרים אנוסים היינו מחמת ממון, הנה פשוט שלא דמי כלל דבעדים שאם היו אנוסים מחמת ממון כדבריהם הרי פוסלין עצמן ואין נאמנים לפסול עצמן כדפרש"י בכתובות דף י"ח אבל נאמנות דהודאה הא ישנה אף בפסולים ולא פסל עצמו כלל בעברה שעשה לדין הודאה שדנין עתה לכן נאמן להודאתו כיון שלא פסל עצמו לזה ולעדות במקום אחר אה"נ שלא נפסל ע"פ דבריו בהודאתו. ולכן פשוט שנאמן כשאומר גנבתי מדין הודאה אף באופן שליכא מיגו דלא יכול ליתן לו כהא דאיסור גיורא, או כשיש עדים שמכחישין אותו שלא גנב דמטעם מיגו אינו נאמן דבמקום עדים לא אמרינן מיגו דמ"מ נאמן מדין הודאה שנתחדש שאדם נאמן. וגם עצם דמיון כתר"ה הודאה לעדים לא מסתבר כלל ומה שהביא כתר"ה מהג"א שדימה לענין שאינו חוזר ומגיד לזה ודאי שייך לדמות אף שאינו מגדר עדות כיון דעכ"פ נאמן כעדים אין להאמין אלא למה שאמר תחלה ולא לחזרתו ותירוץ דבורו שאמר אח"כ לסתור הודאתו. 

והא דכתב כתר"ה דאם מטעם מיגו כסברתו ניחא לו אף שעושה עצמו רשע תמיהני הא מפורש בכתובות דף י"ח במסקנת הגמ' דאף במיגו אינו נאמן לעשות עצמו רשע. ועיין בש"ך יו"ד סימן קס"ט ס"ק ע"ט. וא"כ נמצא איפכא דאם מטעם מיגו כסברת כתר"ה לא היה נאמן בגנבתי וכדומה שהיא מעשה עברה שעושה עצמו רשע אבל כיון שהוא מטעם שהאמינתו תורה נאמן כדלעיל. 

והא דכתב כתר"ה דלסברתו שהוא מטעם מיגו היה נאמן לומר אח"כ טעיתי בהודאתי משום דהא יש לו מיגו דהיה שתיק ולא הודה אינו כלום דהא מיגו למפרע לא אמרינן כדאיתא בתוס' ב"ב דף ל'. 

והא דכתב כתר"ה דלענין קנס בבאו עדים אח"כ לסברתו דהוא מטעם מיגו לא הי"ל ליפטר מדין מודה בקנס, וכוונתו דבממון כה"ג לא היה לו שוב המיגו דאם היה נותן לו מתנה הרי היה נתחייב אח"כ מצד העדים גם עבור חובו שזה לא היה רוצה ונמצא שנתבטלה כח הודאתו והיה חייב רק ע"פ העדים ולכן בקנס נמי אין כאן הודאה לפוטרו מדין מודה בקנס והוצרך לקרא אחרינא שאף בבאו עדים אח"כ פטור אבל אם מטעם נאמנות התורה הרי אף בבאו עדים אח"כ אם היה זה בממון היה חייב גם מטעם הודאתו וממילא יש לפטור בקנס אף בבאו עדים אח"כ גם בלא קרא אחרינא משמע דכתר"ה סובר דרק במקום שהיה נאמן בהודאתו נפטר בקנס אבל אם לא היה נאמן בהודאתו מדין ממון לא היה נפטר בקנס, הנה הא אין זה אליבא דהש"ך יו"ד סימן רס"ז ס"ק נ"ב דמסיק שבהודה בקנס באופן שלא נפטר מדין מודה בקנס עכ"פ אינו מחייבו משום דנאמנות דהודאה לא נאמרה בקנס ומ"מ היא הודאה לפטור, אלמא דפטור הודאה אינה משום שנאמן אלא הוא פטור בעלמא ונמצא שאין חלוק בין הטעמים. וממילא אף אם נימא דלא כש"ך אלא כפשטות לשון הרמ"א דאף בלא באו עדים נמי מתחייב בזה"ז לענין תפיסה וכדסובר כן הסמ"ע בסימן א' ס"ק י"ח וכן הש"ך בעצמו שם ס"ק ט"ז, נמי אינו תלוי הפטור באם הוא הודאה לחייב בממון אלא דסברי דלא חלוק קנס מכל ממון שמועילה בהו הודאה. וגם לקצה"ח שם סק"ו מוכרח כן גם לדידהו דהא מתרץ קושית הש"ך ביו"ד מר"ג דחוץ לב"ד שלא חייבתו לשחרר את טבי עבדו בהודאתו שחוץ לב"ד דהוא משום דר"ג לא היה נאמן משום דהוא חב לאחריני דאוסרו על שפחה ומ"מ היה מהניא הודאתו אם היתה בב"ד אף שלחיוב אינה כלום אלמא דלא תלוי זה בזה. 

ומה שהביא כתר"ה מר"ן סוכה דף ז' דמיגו אמרינן רק בחיוב ולא בשלילה ולכן לא אמרינן איפכא לחומרא בדופן מסוכה לשבת ומשבת לסוכה, הנה בעניותי לא מצאתי שם בר"ן טעם זה ואדרבה הא הוצרך להוכיח ממה שא"א שהתורה פירשה המחיצות לסוכה להכשירה רק לששה ימים והשבת שהוא בכל סוכות תצטרך ליותר הכשר ומוכרחין לומר לקולא וממילא שמעינן דהמיגו לקולא הוא ולא לחומרא למילף נמי לקולא דאידך גיסא מיגו דהוי דופן לענין שבת הוי נמי דופן לסוכה. הרי מפורש שבלא זה היה לנו לומר איפכא לחומרא דהוא מיגו גם בשלילה דלא כדהביא כתר"ה משמו. 

ומה שכתר"ה רצה לפרש דקושית רבא על אביי בגיטין דף ח' דאמר מתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו הוא מצד דלא אמרינן מיגו בשלילה, תמיהני הא רבא הקשה גם על מה שאמר אביי תחלה מתוך שקנה עצמו קנה נכסים אף שהוא בחיוב, וא"כ אינו מטעם זה אלא שסובר דלא שייך לומר המיגו כלל כדהקשה ולא משום שלילה וחיוב. 

ומה שדימה כתר"ה הא דקני את וחמור ומתוך שלא קנה נכסים לתוס' גיטין דף מ"ב בחלוקם בדין כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו, לא מובן כלל השייכות לשם. ובפרט למתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו שהוא מחמת שאינו נאמן לומר בפני נכתב לממון ולא מחמת שעבד אינו קונה נכסים, דהא אם האמת שכתב לו כל נכסי יכול לקנות גם הנכסים. וממילא לא שייך הא דנזיר שהביא כתר"ה לכאן. 

ומה שהביא כתר"ה מתוס' ב"מ דף צ"ב ד"ה השוכר בתירוץ ב' דמחשבה לקצות התאנים כשם שמועלת למעשר להחשיב לא נגמרה מלאכתו כך מועילה גם לאכילת פועלים שחזינן מזה דאמרינן מיגו בשלילה, פשוט ששם אינו ענין מיגו כלל דכי מעשר כתיבא יותר מפועל. אלא כוונתם דאותו הטעם עצמו דמועילה למעשר משום שעומד מתחלה גם לקציעות לכן תלוי זה במחשבתו מועילה גם לענין אכילת פועלים בעצם ואין צורך שם לענין מיגו כלל. 

ומה שהוצרך כתר"ה לומר דאנוס לא נחשב חטא כלל כדי שלא יחשב רבן גמליאל בהודאתו שסימא את עין טבי עבדו עושה עצמו רשע, אין בזה שום צורך דודאי אף אם היה בשוגג שודאי נחשב חטא נאמן לומר שעבר בשוגג דזה שאין אדם משים עצמו רשע הוא כשפוסל עצמו בזה כדפרש"י בכתובות אינו נאמן לפסול את עצמו מחזקתו דקרוב הוא אצל עצמו וקרוב פסול לעדות וכן הוא בגמ' סנהדרין סוף דף ט', ובשוגג ואונס הא לא נפסל. 

ומש"כ כתר"ה דאם הודאה הוא מטעם מיגו כסברתו לא היה נאמן ר"ג במיגו דיכול לשחררו דלא היה עושה איסור, לא נכון כלל דהא לא שייך סברא זו אלא כשעתה אינו עושה איסור אין להאמינו במיגו דהיה עושה איסור אבל בהא דר"ג אם היה משקר שסימא את עינו הרי ג"כ עושה איסור, לא מבעיא אם צריך גט שחרור שהוא עושה ממש אותו האיסור עצמו, אלא אף אם אין צריך גט שחרור נמי הוא מיגו טוב דהא אם משקר הרי עושה עוד איסור יותר גדול הרבה מעבירת העשה דלשחרר העבד שהיה עובר בשחרור דהא מכשיל להשיאו לבת ישראל שהוא יותר חמור דהא באופן כזה שנכשלין בנ"א כופין את רבה לשחררה ולכן ודאי הוא מיגו טוב, והיה נאמן לכל הטעמים וממילא לא שייך לפרש מחלוקת הברייתות בשני הטעמים. אך אולי כוונת כתר"ה דליכא מיגו משום דאפשר דבעבירה עצמה לשמים לא איכפת ליה אך לא ירצה להיות רשע בפני הבריות. ומצינו סברא כזו במהר"מ בב"ב דף מ"ד על מלתיה דרבין בר שמואל משמיה דשמואל שהמוכר שדה שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח כדי שלא יהיה לוה רשע ולא ישלם שקשה טובא דלהעיד שקר היא עבירה חמורה יותר והביא שמתרצין שעדות שקר הוא דבר שאינו מפורסם כי לא ידעו שהוא משקר בעדותו ולכן אינו חושש לדבר אבל כשלא ישלם לבע"ח ויהא לוה רשע ולא ישלם הוי מידי דפרהסיא ומתבייש בדבר עיי"ש וטעם זה יש לומר גם הכא. 

ובהא דהוכיח כתר"ה שאונס אינו חוטא כלל מהא דשור האיצטדין כשר לגבי מזבח לרב בב"ק דף מ"א, הנה לא מסתבר כלל שבזה יפלגו רב ושמואל, ועוד הא גם רב מודה ברובע ונרבע שנהרגין ונפסלין גם באונס כמפורש שם, אלא הטעם פשוט דברובע ונרבע שהוא מצד תקלה וקלון של האדם כמפורש בסנהדרין דף נ"ד ולא מצד מעשיו דאין שייך שום חטא לבהמה לכן אף באונס חייב אבל נוגח שאף שאין שייך חטא לבהמה מ"מ החיוב הוא מצד מעשיו מקרא דובערת הרע כמפורש בחולין דף קל"ט ועיי"ש בפרש"י והטעם הוא שרע הוי עכ"פ אף שהוא בלא חטא לכן אין לחייבו באונס דאינו רע ואין בזה משום ובערת הרע. ולכן סובר רב דגם למזבח כשר דהפסול אף למזבח הוא רק בדבר שבעדים היה חייב מיתה, ושמואל סובר דהפסול למזבח אינו מאותו הטעם שנהרג אלא מחמת שנעבדה בו מעשה המיתה של האדם וזה עכ"פ הא נעשה בהשור וזהו פירוש נכון. ולא נצטרך לדחוק שנחשב השור חוטא מה שלא שייך לומר זה כלל. ויהיה ניחא למה שבארתי פירוש הברייתא לרב דכיון שבנוגח אין למילף שיאסר למזבח כרובע כיון שהם ב' ענינים דברובע הוא תקלה וקלון שליכא בנוגח ואפשר שרק טעם זה פוסלו למזבח ולא נוגח שהוא מצד שנעבדה בו מיתת אדם וגם ברובע לא יהיה הפסול מצד שנעבדה בו עבירה שהיה שייך לדמות וכן לא דין חיוב המיתה הוא הפוסל ברובע שאינו לא חוטא ולא רע, ולכן אין להקשות לפ"ז שניליף גם אונס לפסול בנוגח כמו ברובע כיון דרב לא סבר ברובע שהוא מצד שנעבדה בו עבירת האדם שיהיה שייך לדמות נוגח מצד מיתת האדם אלא מצד תקלה וקלון ובנוגח שלא שייך זה הוא מצד דין המיתה שחייב הנוגח מצד ובערת הרע שליכא זה באונס. 

ומה שחילק כתר"ה בין קנס דטביחה ומכירה לקנס דחצי נזק נבטל ממילא למה שבארתי ונסתלק תירוצו על הרמב"ם מקושית המל"מ ועל הראב"ד מקושית הגר"א. וכן מה שתירץ כתר"ה על קושית הר"ן על הראב"ד במשמשתו נדה נמי נסתלק למה שבארתי. 

וכן מה שתירץ כתר"ה בגיטין דף מ' דאין האדון נאמן במיגו דהיה משחררו משום דהיה עושה עבירה דשחרור העבד, כבר כתבתי דאם משקר הרי עושה עבירה גם עתה ועוד חמורה ביותר, והכא אין לומר דלא היה עושה עצמו לרשע בפני הבריות דהא גם עתה הא אומר שעבר העבירה דשחרור ועושה עצמו רשע בפני הבריות וא"כ שייך לומר שפיר המיגו. 

והנני ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין 
