 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קנז 

עוד בענין הנ"ל להגאון הנ"ל. י"ט טבת תפר"ח, ליובאן. 

מש"כ כ"ג לדחות ראייתי מיבמות דף נ"ג משום דלאו בשופטני עסקינן שתעשה היא תנאי לרעתה שבאם לא יתקיים התנאי תהיה אסורה על היבם וגם אכו"ע, הנה לתוס' ורא"ש שסברי דבכוונת אחד אינו כלום ומותרת ליבם תהיה מותרת ליבם וא"כ יש הוכחה מתוס' ורא"ש שהוצרכו לדחוק. אבל באמת היא ראיה גמורה לכו"ע דהא מצינו בכתובות דף ס"ד תבע לחלוץ ופירשו התוס' שהיא אינה רוצה לא לחלוץ ולא לייבם וכן איתא ברמב"ם פ"ב מיבום הט"ז ובאה"ע סי' קס"ה סעי' ג' וא"כ לא רחוק לאוקמי באשה כזאת שנתרצתה רק על תנאי שיתן לה מאתים זוז והוא מוכרח לזה מחמת שלא יהבו ליה אחריתי כל זמן שאגידא ביה. ואף בכל הנשים יש לצייר דהיבם רצה להתנות תנאו ויודע שאין תנאו כלום והכריחה שהיא תעשה התנאי. ול"ד להא דב"מ דף ס"ו דהכשהמוכר /נראה שצ"ל: דכשהמוכר/ התנה לטובת הלוקח הם פטומי מילי בעלמא כיון דהכא היתה מוכרחת להתנות דלא היה חולץ בלא זה הוא תנאי גמור ובלב שלם נתרצתה להתנאי אלא ודאי שאף היבמה אינה יכולה להתנות בחליצה. 

ומש"כ כ"ג דר' אשי לא היה יכול לאוקמא פלוגתא בתנאי דידה משום דנימא דאין סברא כלל שיאמר מ"ד דאין תנאי בדידה, הנה לבד שודאי אינו ברור כ"כ עד שלא נוכל לומר שיפלגו בזה ונימא שמחמת שברור כ"כ מוכרחין לפרש שר' אשי אוקים בתנאי דיבם, אבל עכ"פ רבינא דאמר דפליגי בתנאי כפול היה ודאי יכול לאוקמי בתנאי דיבמה ולכן אם לא יקשה על המפרשים שהוכרחו לפרש דאיירי רבינא בתנאי דידיה והני תנאי דלא כהלכתא משום דקאי על מימרא דר' אשי כמש"כ כ"ג, יקשה על רבינא מ"ט אוקים רבי ורבנן דלא כהלכתא הא הוא היה יכול לאוקמי בתנאי דידה ויסברו כהלכה ואם על ר' אשי אנו מצטערים שאוקים רק את דרבנן דלא כהלכתא רק שהיה מוכרח לזה מה ראה רבינא עוד להוסיף שגם רבי יסבור דלא כהלכתא ויפלוג ר' חייא תלמידו עליה בעת שאין בזה צורך כלל, ואדרבה זה היה צריך להיות טעם לרבינא לנוד מדברי ר' אשי כדי שלא יפלגו אהלכה ולאוקמי בתנאי דידה ופליגי בתנאי כפול והו"ל לומר דכו"ע אין תנאי בחליצה והכא בתנאי דידה ובתנאי כפול קמיפלגי וזה ודאי אין לומר שרבינא לא ידע מברייתא דחליצה מוטעת וכל הסוגיא דדף ק"ה ובכתובות דף ע"ד. אלא ודאי שאין חלוק בין יבם ליבמה ולכן אף אם ידחו הראיה מהמפרשים הראיה מרבינא גופיה היא ראיה ברורה. 

ומש"כ כ"ג דבתנאים דגיטין מצייר בכל דוכתא התנאי בבעל ולא באשה אישתמיט לכ"ג הא דב"מ דף ס"ו דקאמר בדידה קיימא בדידיה קיימא למישדי תנאה ופרש"י משום דגט אינו אלא מדעת האיש עיי"ש. אך מסברא היה יכול כ"ג לדחות זה מטעם דלאו בשופטני עסקינן אבל כבר בארתי דהכא יש לצייר שתתנה התנאי בפשיטות. 

ומה שדחה כ"ג טעמי דילפינן מילי דיבמה ממילי דיבמה, דהוא מטעם דמילי דב"ד א"א ע"י שליח כמו בעגלה ערופה, לא מובן דהא התוס' הקשו דניליף מכאן לכל התורה שאין שלוחו כמותו וכן הקשה הבאר שבע הובא בהגהת מהרצ"ח בסוטה על ע"ע ולא תירצו דמילי דב"ד שאני רק מטעם שכמה כתובים הבאים כאחד וא"כ דיני יבמה דבהאי פרשה ודאי שיכולין למילף כדהוכחתי מהא שהיינו ילפינן שחיטה מסמיכה אי לאו קרא. וזה שהעריפה גופה לא ילפינן שתעשה בב"ד דוקא הוא משום דאין העריפה כלל דין על הב"ד. וגם המדידה אינו דין על הב"ד דבגמ' איתא רק ויצאו הן ולא שלוחן דהב"ד צריכין לצאת ולהיות אצל המדידה אבל לא שהם בעצמם ימדדו ועיין במנחת חנוך שכתב כן במצוה תק"ל ונראה דוקא היציאה שצריכים לבוא אבל המדידה יכול להיות ע"י אחרים ואף שכתב שם וצ"ע מ"מ משמע מדבריו שמחליט כן וכן מסתבר. אבל ודאי היינו ילפינן שאין דין שליחות בעגלה ערופה ומי שעליו מוטל לעשות צריך לעשות בעצמו. ורחיצת הידים ודאי משמע שא"א ע"י שליח דנלמד מויצאו. ואין תלוי זה בדיני ב"ד רק דגזה"כ שליכא דין שליחות בע"ע, והיה אפשר ללמד מזה לכל התורה רק מטעם שהן כמה כתובים הבאים כאחד כתירוץ התוס'. ותמיהני על כ"ג מה ניחא ליה לדידיה זה שאין מעשה העריפה דוקא בב"ד גופייהו הא גם זה מילי דב"ד ומ"ט אין למדין מילי דב"ד זמ"ז, אלא ודאי אף לכ"ג מוכרחין לומר שאין עריפה מוטלת כלל על הב"ד וא"כ אין משם הוכחה כלום. 

ומה שהוכיח כ"ג מזה שלא ילפינן דקריאה דב"ד יהיה בלה"ק אינו כלום דהא אין שם נוסח לקריאת ב"ד שנימא שדוקא נוסח זה יאמרו כמו יבם ויבמה, וכל הנאמרין בלה"ק יש נוסח בתורה איך יאמרו וברכות כ"ג ומלך הוא רק מדרבנן ויש ג"כ נוסח. וזה שבעי קרא בשבועת העדות ופקדון דבכל לשון אף שליכא נוסח הוא כדי שלא ניליף מג"ש כפי' התוס' סוטה דף ל"ג או כפרש"י משום דמצינו בשבועת הר גריזים והר עיבל שהוא בלה"ק והיה מקום לטעות שהקפידא הוא משום ששבועה אינה אלא בלה"ק אבל בלא זה ודאי מסתבר שלא שייך להצריך בלה"ק דוקא כשליכא נוסח. ועכ"פ יש לדחות בזה. וגם מסתבר שקריאה דב"ד אין הכוונה בדבור דוקא דאף ברמז סגי וא"כ לא גרעי שאר לשונות מרמז. והודברו אליו שהוא עצה טובה ודאי אין שייך למילף שיהיה בלה"ק דאיזה קפידא יש איך יתנו העצה ואדרבה אם לא יבין מה שמדברין אליו לא יהיה תועלת מדבריהם ולכן א"א שיהיה זה בלה"ק, וכ"ש הוא מסברת הגמ' בסוטה שם /ל"ג א'/ בתפלה שמחמת שרחמי נינהו כל היכי דבעי מצלי וכ"ש הכא שאין זה אמירת עצה אם לא יבין מה שמדברין לו ולכן אין שייך למילף מקריאה דיבם ויבמה שיהיה בלה"ק. וגם מסתבר שהודברו אליו אינו דוקא בב"ד עצמן דודאי יכולין לייעצו גם ע"י שליח ורק הקריאה בעיא בב"ד גופייהו. אבל דיני שליחות ודאי יש למילף זמ"ז מאחר דהם בחד פרשה כיון דכתבו התוס' דיש למילף מזה שאר דברים. 

ומה שהקשה כ"ג למה צריך קרא למעט סמיכה מדין שליחות והתוס' ריש ערכין עוד הקשו דליליף מזה לכל התורה הא הוא מצוה שבגופו שאין פועל יוצא מזה דאין הקרבן מוכשר ע"י הסמיכה ולא נפסל בלעדה, נראה לע"ד דאף שאינו מעכב מ"מ הוא מדיני הכשר הקרבן שהתורה הקפידה שלכתחלה יוכשר הקרבן גם בסמיכה רק שבדיעבד אינו מעכב והוי כמו זה שצריך לכתחלה ארבע מתנות ובדיעבד כשר במתנה אחת. וכמו הקטרת האימורין ואכילת כהנים הבשר שאינן מעכבין בדיעבד ומ"מ ודאי שהם שייכין להכשר וכפרת הקרבן שאם עשה הכל הוא כפרה יותר נכונה ומתקבלת יותר ברצון רק שבשביל זה אינו מחוייב להביא קרבן אחר. ובפירוש אמרו במנחות דף צ"ג שאם עשאה לסמיכה שירי מצוה מעלה עליו הכתוב כאילו לא כיפר ופרש"י שלא עשה מצוה מן המובחר דכתיב וסמך ונרצה. ואף שבזבחים דף ו' אמר בגמ' לא כיפר עשה דסמיכה ומשמע שכן המסקנא התם מ"מ חזינן שרש"י מפרש שלא עשה מן המובחר במנחות וביומא דף ה' וכן איתא ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הי"ב משמע שהעיקר כר"ה בר יהודה שלא כיפר קמי שמיא משום דסברי שגם רבא מודה שלא עשה מן המובחר אך לשון לא כיפר משמע ליה לגמרי לא כיפר ולכן פרש"י שלא עשה מן המובחר משום שבזה כו"ע מודו. ואולי הוא מצד קושית התוס' במנחות שם /צ"ג/ ד"ה כאילו שברייתא דתנופה ע"כ לא כיפר קמי שמיא. (ותירוצם תמוה קצת דא"כ יפשוט דלא כיפר עשה דאחר הפרשה כמו שאינו מכפר עשה דתנופה מחיים דלא יכול רבא למידחי כמו שדחה בסמיכה דתנופה עבר כשסמך והביאו בצפון והכניסו בטבעות אך אולי כיון שיכול ליטלו מהטבעות ולהביאו למזרח להניפו לא נחשב עבר עדין ואף שהוא אחר סמיכה אין הסדר מעכב ונמצא שג"כ עבר רק אחר ששחטו) ומצאתי בהגהות מהר"י בכרך במנחות שם שכתב כן אך נעלם ממנו התוס' שלא הזכירו. 

יהיה איך שיהיה מפורש שהסמיכה הוא ג"כ להכשר הקרבן שתהיה כפרה מן המובחר ולא שהוא רק עובר עשה בעלמא וכן הוא בתו"י יומא שם ד"ה כאילו שכתבו אלא הרבה עבר כאילו לא כיפר ומ"מ כיפר שפטור מקרבן עיי"ש. ובזה ניחא שלא מנו מצות סמיכה למצות בפני עצמה משום דהוא בכלל מעשה הקרבן דבלא זה אין הקרבן נכשר מן המובחר ואינו כ"כ לרצון דסמך אז ונרצה כתיב. וא"כ יש פועל יוצא מזה להכשיר הקרבן לרצון גמור והיה שייך בזה שליחות אלא דמיעט הקרא ידו ולא יד שלוחו ולכן הקשו התוס' שפיר דניליף מזה לכל התורה והוא נכון. 

ודרך כ"ג בתוס' חגיגה ותוס' מנחות דף י"ט ד"ה גלי ג"כ ראוי לאומרו. אך מה שרצה גם לתרץ בזה דברי התוס' אינו מיושב, דנהי דמצות השחיטה מוטלת על הבעלים כדאיתא בקידושין דף מ"א מ"מ אין שייך לפסול כששחט אחר אף שאינו שלוחו אם ליכא קרא והשליחות שבעי הוא כדי שיקיימו הבעלים גם מצות שחיטה (וכן הא בפסח אף בלא שליחות כשר הפסח. אך משמע גם שרשאי לכתחלה לאחר לשחוט דהא בפסחים דף ע"א אמר במתני' תאמר בפסח שאין לו קצבה ופרש"י ששחט כבר פסחו ושחט זה לשם מי שהוא, א"כ לא עשאו שליח ומ"מ הותר לו לשחוט בשבת ואם הוא מצוה על הבעלים לשחוט ולא יצאו מצות שחיטה בלא דין שליחות לא היה זה זכות וצע"ק. ואולי כיון שלא נשחט עדין ניכר שהבעלים אין בקיאין בהלכות ומעשה השחיטה והוי זכות להם) וא"כ היה שייך למילף שנשים פסולות לשחיטה מסמיכה ולא היתה הוכחה שכשרות מטעם דכיון דמוטל על הבעלים לשחוט מאן שחיט להו דכיון דלא מצו עבדי לא מצו משוי שליח דהא הקרבן כשר אף אם ישחוט אחר שלא בשליחות. ומסמיכה סברי התוס' חגיגה שלא ילפי לבעלים דהוא היקש רק מדרבנן ויהיה המצוה עליה רק שתשתדל שישחט כמו ההקרבה. והגע בעצמך בקרבן עכו"ם שהוא פסול לשחיטה ומ"מ כשר הקרבן בשחיטת ישראל אף שאינו שלוחו דעכו"ם לאו בר שליחות הוא וכן היה אפשר לומר גם בקרבן נשים ולא שייך להוכיח מזה שמוטל על הבעלים שאשה כשרה לשחוט. וכן מש"כ כ"ג שאף למסקנא דמנחות דף י"ט בעי בעלים למצוה מהיקש דסמיכה, הוא דבר תמוה דלא אשכחן בשום דוכתא דלכתחלה אסור לשלוח שליח לשחוט קרבנו, דאם ילפינן מסמיכה היינו למדין שליכא דין שליחות בשחיטת קדשים כמו בסמיכה שנתמעט שליח לגמרי דע"ז דהחוב מוטל על הבעלים א"צ להיקש דסמיכה כדמסיק כ"ג בעצמו וכדפרש"י בפסחים דף ז' והו"ל לכ"ג לומר דכיון דגלי רחמנא ביו"כ מכלל דבעלמא לא בעי בעלים לעכובא, א"כ גלי שלא ילפינן מסמיכה לדין בעלים וממילא מותר גם לכתחלה לשחוט ע"י שליח ואיני יודע לאיזה צורך הוצרך כ"ג לזה דבאורו יש לומר גם בלא זה. אך על סוף דברי התוס' יש לבאר כבאור כ"ג אבל באורי יותר נכון דלבאור כ"ג הו"ל להזכיר אליבא דמ"ד שפרו כשר בזר כיון שאומרין דלא כסוגיא דמנחות ולדברי א"ש דהא גם לסוגיא דמנחות הוצרכו לומר כן. וגם א"צ לומר שר"ש פליג על הא דזבחים דף ל"ב לדידי. 

ומה שהקשה כ"ג אמשנה דמנחות איך יצוייר לחש"ו שיהיו בעלים על קרבן דצריך התנא למעטם מסמיכה דהא אף הקרבן שהפריש קודם שנשתטה נפסל, הנה לע"ד לא דק דרק בחטאת הוא נדחה אבל בעולה ושלמים מסתבר שיכולין להקריבו אף כשהוא חרש ושוטה דלא גרע מאחר מיתת הבעלים שמקריבין עולה ושלמים ולכן הוצרך לומר שאם הפריש כשהיה פקח ונתחרש ונשתטה אין סומכין. וקטן עיין בס' מנחת חנוך מצוה קט"ו שכתב בב' אופנים א' דאיירי ביורש שירש העולה ויורש סומך ב' דיסבור התנא דמופלא סמוך לאיש דאורייתא ולכן הוצרך לומר שקטן אינו סומך עיי"ש והוא נכון. 

ולפי' כ"ג שבמנחות רצה לומר דלעכובא בעינן בעלים בשחיטה, קשה דלמה הוצרך למה שגלי ביו"כ הא ילפינן מקראי בקידושין דיש שליחות בשחיטת קדשים ונצטרך לדחוק כמו שמתרץ במצפה איתן שם דקראי דקידושין הוא רק בפסח שליכא סמיכה ומהיקש דסמיכה רצה רק למילף קרבנות דבעו סמיכה עיי"ש אבל הוא דוחק גדול. ולדידי א"ש דקראי דקידושין אפשר שהוא רק בדיעבד ובמנחות רצו למילף שלכתחלה בעינן בעלים. 

ובתוס' קידושין דף מ"א ד"ה נפקא קשה טובא הא במנחות מביא מפרו של אהרן אף לעולה דהיקש וסמך ושחט הוא בעולה וחפשתי ומצאתי שהקשה זה בס' אור חדש עיי"ש שהאריך בזה וגם במה שלא הביא במנחות קראי דקידושין. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין. 

ועיין בספרי אגרות משה חלק קדשים סימן ט' במה שבארתי פי' דברי תוס' ונמצא שאף לדידהו אין חלוק בין חטאת לעולה וכוונתם לחלק הוא רק לפסח, ולפי"ז ניחא דבריהם. 
