 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן לב 

בדבר העמדת אייזקרים בדבר איסור מדרבנן ובספק איסור צום השביעי יהפכהו השי"ת בקרוב לששון ולשמחה שנת שלום ושלוה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בדבר האייז קרים שמעמידים בדבר איסור, הנה אם הוא איסור דאורייתא יש לאסור באם הוא לבד המעמיד. ואם הוא איסור דרבנן או ספק איסור דאורייתא, כיון שמהרש"ל ביש"ש חולין פרק כל הבשר סימן ק"ו סובר דאפילו העמיד גבינות בעור קיבה של נבלה בטל בששים והובא בש"ך סימן פ"ז ס"ק ל"ה, והדגמ"ר הביא ראיה מרש"י /חולין/ דף קט"ז למהרש"ל מדהוצרך לאסור להעמיד גבינות בחלב קרוש שנמלח בעורה להא דמין במינו לא בטל משום דפוסק כרב אף שהוא מעמיד אלמא דלהסוברים דבטל גם מין במינו בס' בטל אף במעמיד. ומה שרצה לדחות דאולי משום שנעשה באיסור בשר בחלב רק ע"י מליחה שהוא רק מדרבנן בדין נבלה לא החמירו בו בדין מעמיד כדכתב הש"ך /סי' פ"ז/ בסק"ל אליבא דהרמ"א, דחה בעצמו דא"כ לא הי"ל לרש"י להחמיר גם לחומרת מין במינו שיהיה במשהו. 

אבל לכאורה ל"ד כלל דמין במינו שהוא במשהו לר' יהודה ורב שרש"י פסק כותייהו הוא משום דכל דבר שהוא דומה לחברו אינו מחלישו ומבטלו אלא אדרבה מעמידו ומחזקו כדכתב הר"ן בנדרים דף נ"ב לכן אף במליחה דבב"ח שהוא מדרבנן לא בטיל אבל חומרת מעמיד שהוא רק חומרא דרבנן להחשיבו כאילו האיסור בעין לא החמירו במליחה דבב"ח. וצריך לומר דהדגמ"ר סובר שמה שהקלו להש"ך במליחה לענין מעמיד אינו משום שחומרא דמעמיד לא אמרו בזה שרק מדרבנן נעשה נבלה, שא"כ ודאי היה חלוק דין מב"מ לא בטל מדין מעמיד כדכתבתי, אבל הקולא הוא שלענין מעמיד לא אמרינן במליחה חנ"נ אף שהוא בב"ח. ומשמע לו זה מלשון הש"ך שכתב הכא כיון דלא נאסר אלא ע"י מליחה וכבוש דאינו אלא מדרבנן ס"ל להרב דלא חשיב כגופו של איסור לענין שיאסור במעמיד בכ"ש, שלשון זה משמע שלא נעשה החלב נבלה לענין זה במליחה וכבישה, ולכן מקשה גדם לענין להחשיבו מב"מ שלא ליבטל אין להחשיב החלב כנבלה ע"י מליחה שהוא רק דרבנן, דהוא סובר שהטעם משום שלא רצו להחמיר כדי לאסור בתערובות כל שהו. 

אבל ג"ז אינו מוכרח דעדיין יש לחלק דמין במינו למ"ד שלא בטל הא הוא דאורייתא והוי רק חד דרבנן בזה דהוא רק ע"י מליחה, אבל מעמיד למ"ד דמב"מ בטל הוא תרי דרבנן לכן הקלו, ולא משום דהקלו כדי שלא לאסור במשהו וזה יותר מסתבר. ונמצא שאם לא נסבור כקושית הדגמ"ר אלא שחלוק מב"מ למ"ד לא בטל ממעמיד יש לדחות ראייתו מרש"י שסובר כמהרש"ל. אבל מ"מ הא מהרש"ל סובר כן וגם ר"ת סובר כן ולהדגמ"ר גם רש"י סובר כן ולכן הוי ספקא דדינא, ולכן אם האיסור שמעמיד הוא רק איסור דרבנן או ספק איסור אף דאורייתא יש להתיר ביש ששים נגד האיסור אף שהוא מעמיד מדין ספק דרבנן ומדין ס"ס. 

אבל כל זה הוא לענין דיעבד שטעו ועשו ההעמדה מאיסור דרבנן או מספק איסור, דלכתחלה הוא אסור לבטל איסור לכתחלה אף באיסור דרבנן כדאיתא בסימן צ"ט סעיף ו' ואף בספק איסור אסור לבטל לכתחלה מכ"ש. וא"כ אסור ליתן הכשר ליהודי שיעשה ההעמדה בדבר איסור אף רק מדרבנן וספק איסור משום שאסור לבטל לכתחלה. 

ואיסור דזעלאטין הוא רק ספק איסור או הוא רק איסור מדרבנן שהלאו דנבלה ליכא על עור ועצמות, ורק שהרמב"ם כתב בפ"ד ממ"א הי"ח אע"פ שהוא אסור ה"ז פטור ולא ידוע לנו האיסור אם הוא מדאורייתא מאיזה למוד אך לא לאיסור לאו, או שהוא איסור מדרבנן ואין כאן המקום להאריך בזה. וא"כ אם הוא מעמיד ויש שם ששים נגדו יש להקל אם נעשה בטעות כדלעיל 

ואם העמדה דאייז קרים נחשב העמדה אין זה דבר ברור ויש להחמיר להחשיבו למעמיד. ובכל אופן למעשה ליהודי הרוצה לעשות אייז קרים אסור לו להעמיד בדבר איסור אף דרבנן ואף ספק משום האיסור לבטל איסור לכתחלה, ואף שלא היה מעמיד כלל היה אסור לערב אף טפה אחת. וממילא צריכים למצא דבר מותר שיכול להעמיד האייז קרים ששמעתי שיש דברים מותרים שמעמידים בהם. ידידו המברכו בגח"ט, משה פיינשטיין 
