 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן קכא 

אשה שנישאת לאיש שהיה ידוע בשעת הנשואין שיצטרך תוך זמן מועט לצאת לצבא לילך למלחמה, ומת שם, ואחיו מומר. 

כ"ה מרחשון תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק ידידיה פרנקל שליט"א, הרב הראשי לתל אביב ויפו. 

הנה מפאת חולשתי השי"ת ירחם עלי וירפאני ויחלימני ויחזיקני לא נמסר לי מכתב כתר"ה בזמנו גבי האשה מבוכארא שנפלה לפני יבם מומר, והנה הכל ראה כתר"ה ואין מה להוסיף מצד זה דהרי לא מצינו מי שסמך אף על טעם מהר"מ שהביא המרדכי ביבמות אות ק"ז גבי נפלה לפני יבם מומר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה וגם לתוס' ב"ק ס"פ הגוזל קמא דף ק"י ע"ב ד"ה דאדעתא הוא רק כשנפלה מן האירוסין שאין זה מצוי בימינו וכדכתב בהגמ"ר. אבל בעובדא זו דמשונה מסתם מעשה נישואין בעולם דהרי ניסת לו אחרי שכבר היה לו ולה ולהעדים ולכו"ע ידוע שהוא צריך לילך לצבא שהוא ספק גדול שימות, וכיון שיש לו אח זה הרי היה ידוע ממילא שתהא זקוקה ליבם זה באם ימות במלחמה וכיון שהוא חבר המפלגה וכופר בכל עניני התורה ולא יפטרנה בחליצה, ויתרץ עצמו שאף לעשות לה טובה הוא ירא שלא יוציאוהו מהמפלגה אם יתודעו מזה שזה לבד הוא עונש גדול לבעלי המפלגה וגם יענישוהו אחר שבגד בם, וגם כפי שהשיב לה ניכר שהוא בעצמו איש רע ומומר להכעיס ובודאי היתה מכרת אותו. וזה הא ודאי אין לומר כלל שבשביל רצונה להנשא לו ניסת לו אף בידיעה ברורה שרק ימים מעטים יהיה עמה בודאי ואח"כ ילך בצבא למלחמה שמצוי שימות ותשאר עגונה לעולם, שברור לכל שבשביל זמן מועט דימים ואפילו חדשים לא תתרצה שום אשה לינשא אף שטב למיתב טן דו. דהא דמתרץ בגמ' שם /בבא קמא/ ריש דף קי"א דאנן סהדי דמינח ניחא לה בכ"ד הא פרש"י דניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו, והוא פירוש מוכרח, דהא ברור שלא ניחא לה במוכה שחין כמפורש בהרבה מקומות דרק מאיבה אפשר יקדשנה האב למוכה שחין דלכן תיקנו שמציאתה לאביה (כתובות מ"ז ע"א תוד"ה משום איבה), ואף לטעם מהר"מ אליבא דהגאונים דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה הוא פירוש זה אך מה שביבם מומר באמת לא קדשה הוא משום דלחשש שמא תפול לפני יבם מומר תחוש ביותר שלא יכופנה להתייבם לו ויעבירנה על דת שלזה חוששת אף בשביל ספק רחוק. ולכן כיון דבעובדא שהיו נישואיה בימים שידעה שאיכא ספק גדול שיקחוהו לצבא וימות במלחמה, מוכרחין לומר שלא ידעה שתהא זקוקה ליבם זה ליבום וחליצה, ומחמת שרחוק לומר שלא ידעה שאיכא כלל זיקת יבום וחליצה שהוא דבר מפורסם אף לנשים וע"ה, היה זה משום שהיתה סבורה שלא נחשב כישראל בזה שנעשה חבר המפלגה, כמו שהוא עצמו וגם העדה מחזיקים אותו נבדל מכלל העדה, שלכן היתה סבורה שאח זה אינו זוקק ליבום, ואילו היתה יודעת שזוקק ליבום לא היתה ניסת גם לאח הכשר בשביל איזה ימים אף כפליים מעשרים יום וגם יותר. וחסרון כזה דתהא אסורה לעולם הוא חסרון היותר גדול שאף בנישואין שלא שייך להתנות במומין קטנים, מ"מ אדעתא דתיאסר לא נישאה דהוא חסרון יותר גדול מאיילונית (ע' יבמות ב' ע"ב תוד"ה או שנמצאו), ובתוס' ב"ק דף ק"י ד"ה דאדעתא שכתבו דהוא דוקא בנפלה מן האירוסין הא מפורש דהוא רק כשהמיתה בלא בנים הוא חשש רחוק כבזמן שלום, דהא כתבו דאי מן הנישואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה, שזה לא שייך אלא בזמן שלום שרובא דאינשי ונשי מאריכין ימים הרבה עד שמולידין כדאיתא ביבמות דף קי"ט ע"א, וכן הוא המציאות בכל הזמנים ובכל המקומות כידוע, אבל בזמן מלחמה שחייבו הממשלה ליקח לצבא למלחמה שהוא ספק ברור ונשאר רק הימים המעטים שהשאירו עד שיקחו אותו לצבא וישלחוהו למלחמה, אדרבה מוכח מלשונם דבכה"ג היו בטלין הקידושין, ומסתבר דאף מצד הבעל איכא אומדנא זו דגם הוא הרי ודאי יודע שבשביל ימים המעטים לא היה מוצא שום אשה בעולם שתנשא אם לא על תנאי שאם ימות בלא בנים לא קדשה והוי אומדנא הברורה שהוא רק על תנאי משני הצדדין. ואין צורך לחדוש התוס' כתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא דהוא לא איכפת לו מלהסכים לתנאי כזה, אלא דהאומדנא הוא גם על הבעל כמו על האשה, והיא אומדנא ברורה כאנן סהדי שבטלו הקידושין כשמת במלחמה ונפלה לפני יבם הזה שהוא רשע וכופר וחבר המפלגה שלא שייך כלל שיחלוץ ותשאר עגונה והוא מהדברים שאפילו גילוי מלתא לא צריך שכתבו התוס' קידושין דף מ"ט ע"ב ד"ה דברים בשם הר"י. 

ופשוט שאף אם זה שניסת לו בסתם ולא התנו כלום היה משום שלא ידעו שאיכא זיקת יבום וחליצה כלל, ולא משום שידעו מעניני תנאים נמי בטלו הקידושין כידעו מדיני תנאים, דאין לנו צורך שידעו דינים אלא שלא היה רצון להתקדש ע"ד זה שתצטרך באם ימות חליצה מאיש זה שאם הוא באופן אנן סהדי ברור נחשב כהתנו ובטלו דהא בעובדות דאיתא בגמ' באומדנות בכל מקום לא הוזכר חלוק בין אינשי דעלמא לת"ח. 

ולכן בעובדא זו היא מותרת לינשא בלא חליצה וחבל על שלא מצאה בבוכארא שם ב"ד גדול שידעו להתירה. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
