 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ריט 

במי שרוצה לקיים מצות מתנות וראשית הגז בא"י ע"י שליח ר"ח ניסן תש"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ר' יצחק דוד אתרוג שליט"א הגאב"ד יוטיקא. 

הנה דברי הכרתי ופלתי סי' ס"א דליתן לשליח מעות לקנות בהמה בא"י ולהפריש מתנות שכתב דכיון דרחוק הדרך ממנו נחשב איהו לא מצי עביד ודאי תמוהין טובא בסברא. אך קושית כתר"ה מ"ש משולח גט למדינת הים לא קשה דהתם יכול לקיים השליחות גם בפה שעושהו שליח ליתן הגט בכ"מ שימצאנה ולכן אף שצריך לילך אחריה למדה"י מחמת שלא ימצאנה בפה אין זה כלום מאחר דכבר נעשה שלוחו. ואף בשליח שלא בפניו כמו שליח שני שנוהגין כשהאשה במדה"י נמי השליחות עכ"פ עושה שיתן לה הגט בכל מקום אף במקום שגם הבעל נמצא שיכול לגרש גם בעצמו. ואף אם יעשהו שליח לגרשה דוקא במקום פלוני הרחוק עכ"פ עצם מעשה השליחות הא היה אפשר לעשות גם בפה אם היו כאן ולכן נחשב מצי עביד ומה שאמר לו דוקא במקום פלוני הוא רק כתנאי בעלמא. אבל במתנות שצריך דוקא בא"י ובמקום שנמצא המשלח א"א בשום אופן לקיימה מחשיבו הכו"פ ללא מצי עביד. 

וכן לא קשה מיבמות דף צ"ג שכתבו התוס' בד"ה מייתי דאם היו הפירות של ר' ינאי לא חשוב דבר שלא בא לעולם אפילו הן מחוברין כיון שבידו לתלוש אפילו היה רחוק מהם דאין נראה לחלק בין קרוב בין רחוק א"כ גם לענין שליחות יש להחשיב מצי עביד אף שהוא רחוק. דאולי התם הוא משום דודאי יתלשם ועומדים לזה. וגם דהתם בידו לומר לאחד הנמצא שם לתולשם דא"צ דוקא שיוכל ר' ינאי לתולשם ביד עצמו דאף ביכול ע"י אחרים נמי יש להחשיב בידו לענין שלא יחשב לא בא לעולם ויוכל ר' ינאי לתרום עליהם אבל לענין שליחות שצריך שיהיה מצי עביד ממש בעצמו אולי לא נחשב מצי עביד כשהוא ברחוק. 

אך בעצם יש קושיא גדולה על הכו"פ אף לשיטתו שלא מצי עביד ואינו יכול לעשות שליח וכי להפריש מתנות צריך דין שליחות הא א"צ לקרא עליהם שם אלא ליתנם לכהן שזה ודאי א"צ שליח דאף כששולח ע"י קטן יוצא ידי נתינה מאחר שעכ"פ בא ליד כהן. כמפורש ברש"י בחולין דף קל"ג שהתינוקות היו מוליכין המתנות לכהן. וגם מה"ת יצטרך שליח לנתינת המתנות לכהן הא א"צ הקנאה אלא להניחו ליקח וזה ודאי יש מכל ענין רשות ליקח אף שלא מדין שליחות. אך אולי כוונת הכו"פ הוא על ראשית הגז שג"כ הזכיר שם דאינו מופרש ותלוי בידו להפריש לראשית הגז כמה שירצה, ולכן מצריך לדין שליחות. אבל גם ברה"ג לא ניחא כ"כ להצריך דין שליחות דהא הפרשה דרה"ג אינו כלום אלא כשיתן ונמצא דעדין אין כאן אלא מעשה נתינה וכיון שנתן לו רשות אף בלא שליחות ליתן כמו שרוצה מ"ט לא יוכל ליתן כ"ז שאינו חוזר ויקיים בזה מצות נתינה. 

ומה שתירץ כתר"ה על קושית האו"מ הוא נכון ומה שביאר בב"מ בהא דכל היכא דאיהו לא מצי חצרו נמי לא מצי זכיא נמי הוא נכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
