 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן סג 

חיבוק ונישוק לקרובות. 

ט"ו טבת תש"ל. לידידי שליט"א. 

הנה בדבר חבוק ונשוק לקרובות ליכא היתר אלא לאמו ולבתו והח"מ /אה"ע/ בסימן כ"א סק"י כתב דה"ה בת בתו ומשמע שגם הב"ש ס"ק י"ד אף שהביא שהר"ן פליג מסיק להלכה שמותר גם בבת בתו, והעולם נוהגין היתר גם בבת בנו אף שאני בספרי אגרות משה על אהע"ז ח"א סימן ס' כתבתי שיש טעם להחמיר בבת בנו שלכן כתבתי דלבעלי נפש יש להחמיר אבל אין למחות באלו שמקילין עיי"ש, דכן משמע בב"ח שכתב בת בתו וכל יוצאי חלציו שרי ויש מקום לומר דאולי מחלק הח"מ חבוק ונשוק מישן עמה בקרוב בשר דהא דאיירי הר"ן וכתב בתו תנן בת בתו לא תנן הוא במתני' בקידושין דף פ' ע"ב דתנן וישן עמהם בקרוב בשר, דכן הא משמע מלשון הר"ן דכתב על עובדא דרב חנן דשקלה לבת ברתיה אותבה בכנפיה דאין לו ענין לישן עמהן בקירוב בשר דתנן דשם בת בתו לא תנן, הרי דמחלק הר"ן אותבה בכנפיה משינה בקירוב בשר דשינה בקירוב בשר אוסר בבת בתו ולאותבה בכנפיה מתיר, ואולי חבוק ונשוק דמי לאותבה בכנפיה, אך אולי משמע להב"ש שהח"מ מתיר גם בשינה בקירוב בשר כמו עם בתו דלכן הקשה עליו מהר"ן. אבל אף שהח"מ סובר ששוה בת בתו לבתו גם לענין שינה בקירוב בשר מ"מ לענין חבוק ונשוק אפשר שגם הר"ן מתיר גם לבת בתו. 

אבל עיין בתוס' ר"י הזקן שבגליון הגמ' שפי' אותבה בכנפיה הוא שישן עמה בקירוב בשר שהניחה תחת בגדי מטתו והוא דלא כהר"ן ומצינו שיטה מפורשת כהב"ח וח"מ, והב"ש לא ראה אותו דהם מהספרים שנמצאו זה בקרוב. 

ולכאורה מסתבר דשינה יחד במטה אחת בכסותן נמי הוא קירוב גדול לא פחות מחבוק ונשוק וכיון שבשינה בכסותן איתא ברמב"ם בפ' כ"א מאיסורי ביאה ה"ז ובש"ע שם סע' ז' שמותר אף בבתו גדולה ונשואה ועיין בב"ש הרי נמצא שגם במקודשת ונשואה מותר לאב לנשק לבתו, ודלא כדכתבתי בתשובתי שם שאסור בנתקדשה בחבוק ונשוק לבתו ובת בתו ואולי זהו טעם העולם שמקילין אף בנשואה, אבל מן הראוי להחמיר דאולי גרוע חבוק ונשוק משינה בכסותן ומפורש במאירי סוף קידושין שאסור למי שאסור לישן בקירוב בשר לחבק ולנשק אף שמותר לישן עמה כשהוא בכסותו והיא בכסותה והוא כדכתבתי בתשובתי וצ"ע עדיין. 

אבל בכלתו שהיא קורבה ע"י קידושין הוא ככל עריות דהא כדפרש"י בקידושין פ"א ע"ב ד"ה ודר עם אמו משום דלא תקיף יצרא עלייהו דאהנו ביה אנשי כנה"ג מכי כחלינהו לעיניה שזה הועיל רק בקרובות ממש ולא בקרובות שע"י קידושין, וכלשון רש"י בסנהדרין דף ס"ד ע"א ד"ה אהני ביה דלא איגרי בקריבתיה באמו ובאחותו וכן הוא בכל קרובות שלא ע"י קידושין כאחות אביו ואחות אמו, ומטעם זה חזינן ברמב"ם שכתב באחותו ואחות אמו שאין לבו של אדם נוקפו עליהן ואין שם תאוה ולא הנאה כלל שם בה"ו, ומשמע שאף שאוסר לנשק גם להן הוא איסור אחר וקל דהרי כתב רק ה"ז מגונה ביותר ודבר אסור הוא ומעשה טפשים הוא וכן הוא בש"ע אלמא דהוא ענין אחר כדי שלא יהיה רגיל בדברים כאלו עם נשי אחריני אבל הקרובות שע"י קידושין לא נתקטן יצרן, ואדרבה הרי חזינן שיש תאוה ויצר תקיף לחמותו כמפורש בפסחים דף קי"ג ע"א דאריב"ל משום אנשי ירושלים והוי זהיר באשתך מחתנה הראשון ואר"ח משום ערוה ומסיק הגמ' דלכו"ע הוא גם משום ערוה והרשב"ם בב"ב דף צ"ח ע"ב ד"ה בי חמוה דה"ה לכל החתנים הרי חזינן דלא אהני הא דכחלינהו לעיניה לקרובות דע"י קידושין שלכן פשוט וברור שכלתו שג"כ היא מקרובות שע"י קידושין ואסור לחמיה לנשקה כמו לכל עריות דא"א ונדה וכדומה. 

איברא דתמוה הא דא"ר טרפון בקדושין דף פ"א ע"ב הזהרו בי מפני כלתי לענין יחוד כדפרש"י ד"ה אמר ר' טרפון איזה רבותא ומדת חסידות איכא כאן הא הוא איסור גמור מדאורייתא לכל אדם, וצריך לומר דהוא באופן שליכא איסור יחוד כגון בבעלה בעיר, דאף שלא היה רגיל עמה נמי החמיר, ועיינתי בעזר מקודש ר"ס כ"ב שעמד בזה ותירץ דאיירי בבעלה בעיר כדכתבתי. ומה שכתב שם ואולי שמואל סובר שכלתו שוה עם בתו ולכן הביא מר' טרפון שנזהר מכלתו לאסור גם בתו, א"א לומר כן דא"כ היה נמצא ששמואל אליבא דמתני' דמתייחד עם בתו רשאי להתייחד גם עם כלתו והיה שייך גם לפסוק כן, ופשוט שאסור, והא מוכרח זה דהא מדמה הגמ' שם גם לחמותו שמפורש שאסור יחוד עם חמותו עוד יותר, דאם רק כדין יחוד דאסור בכל הנשים לאיזה צורך אריב"ל הוי זהיר באשתך מחתנה הראשון, ולכן צריך לומר דהוא להזהיר שאף כשבעלה בעיר לא יהיה לה יחוד עם חתנה, ואותו תלמיד שלגלג על ר"ט היה מיקל בבעלה בעיר שלכן נכשל בחמותו. 

עכ"פ לדינא פשוט שאסור, אבל יש לדון לכף זכות מצד הלשון דר"ט, ואם ראה דברי העזר מקודש כ"ש שיש מקום לטעות שהרי גם העזר מקודש רצה לומר כן אך שכתב שאין נראה זה מכל הפוסקים שכלם לא התירו רק בתו ומשמע דכלתו אסורה, שמי שרואה זאת יכול לטעות דהא ראייתו שאסור ממה שהפוסקים לא הזכירו בפירוש היא ראיה קלישתא לדחוק בשביל זה בהא דר"ט. אבל לדינא פשוט שאסור כדהוכחתי מהא דר"ט גופא שדימה הגמ' לחמותו כדלעיל. וגם העזר מקודש במחילה מכבוד הגאון טעה במש"כ שהיה שייך לומר כן רק שלא משמע כן מהפוסקים. וגם יש לדון לכף זכות מצד אחר דאולי מצד זקנתו חשב שנדמה לו כשורא וכהא דעולא דמנשק להו לאחוותיה שכתבו התוס' שבת דף י"ג ע"א ד"ה ופליגא דידיה דידע בעצמו שלא יבא לידי הרהור עיי"ש, ואף שלמעשה ודאי אין לנו בדור יתמא כזה להחזיק עצמנו במדריגה זו, ואף מצד זקנה אין להקל, מ"מ ודאי שייך לטעות בזה, דהרי אמר להחתן לך אסור אבל לי מותר הרי חזינן שאינו מיקל באיסורין אלא שאמר שהוא מותר, שלכן ח"ו לבזותו, אלא טוב לומר לו בדרך כבוד שכפי דעתכם אין להתיר זה, ותוכל להראותו את מכתבי זה שידע מזה הדין על בוריו ולאמתתו. 

ובדבר אחותכם הכלה אין מה לחוש כי אצלה ודאי אין זה ענין חבה, אבל צריך אתה להודיע לאחותך שהסבא טעה בדין מאיזה מקום ולא תלמדי ממנו להקל בזה, וגם מכיון שיראה מכתבי ודאי לא יעשה עוד כן ובפרט אחר שתנשא אין לחוש שיעשה דהא בנשואה גם בבתו מן הראוי להחמיר. 

הקנאים שכתבת שרצו לבטל השידוך בשביל זה הם רחוקים מלהחשיבם במעלת קנאים לשם השם יתברך וצריכים להתבונן שאולי זה אצלם איסור אונאת דברים ואיסור חרם הקהלות וענין כבוד ת"ח, שאף כשמוכיחין על חטא אמרה תורה ולא תשא עליו חטא, ועיין במו"ק דף י"ז ע"א דאף ת"ח שסרח ונתחייב שמתא שצריך ליזהר בכבודו ועיין ברמב"ם רפ"ז מת"ת וביו"ד סימן של"ד סעיף מ"ב, וכשם שצריך לשאול מבעל הוראה בכל דיני התורה גם בתוכחה ובקנאות צריך לשאול מבעל הוראה ולא להורות בעצמם. 

ידידו משה פיינשטיין. 
