 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מ 

באם יש למאנסי דין עיר מיוחד ועוד פרטים בחיובי העיר במה כופין זא"ז ב' דר"ח אדר הראשון תשי"ט. מע"כ האלופים הנכבדים בקהלת מאנסי בשם חברה בית ישראל ובראשם הר"ר משה גרין והר"ר אהרן יעקבס שליט"א. 

בדבר אם יש חיוב ליסד קהל לעניני צבור במאנסי, הנה פשוט לע"ד שקהל אין צריך ליסד משום שהוא מיוסד ועומד ממילא מכיון שמאנסי הוא עיר בפני עצמה דמאחר דנקבצו לשם אנשים הדרים בקביעות הם ממילא בשם עיר וקהל להתחייב בכל החיובים שבני העיר כופין זה את זה. לא מבעיא כשהם רחוקים מעירות אחרות באופן שאסור לילך לשם בשבת ואף כשמותר לילך לשם מצד דאיכא בתים מפוזרים לכל הדרך אבל אי אפשר לילך לשם מצד הריחוק דודאי הם עיר בפני עצמה, אלא אף אם קרובים בתוך תחום שבת לעירות אחרות נמי אלו שכל הרואה יחשיבם שהם ממקום זה מצד שבכאן הם מקורבים ביותר נחשבים לעיר בפני עצמה ואין יכול אחד מהם לדחות שאני שייך לעיר האחרת. וכעין ראיה דהא מצינו בגמ' כמה עירות שהיו בתוך התחום וגם סמוכות ממש ומובלעות בעירובין פ' כיצד מערבין ובריש מגילה ובכמה דוכתי, וא"כ פשוט שאם היה חלוק בין עירות סמוכות לרחוקות הו"ל למתני' ולברייתא שנקטו הדינים שכופין בני העיר זא"ז למינקט שאיירי רק בעירות רחוקות אחת מחברתה אבל בעיר הסמוכה לעיר אחרת אין יכולין לכוף לבנות ביהכ"נ ושאר צרכי קהל וגם בש"ע חו"מ סימן קס"ג סעיף א' נקט סתם כופין בני העיר זא"ז לבנות ביהכ"נ בלא שום חלוק אלא משמע שכיון שהם עכ"פ בשם עיר אחרת יש להם הדין דיכולים לכוף זא"ז ואין יכולין לומר שילכו לעיר הסמוכה. וא"כ צריך לידע במה נחשבה עיר אחרת אם היא סמוכה דודאי דוחק לומר שקריאת השם עושה לעיר אחרת אלא הוא באופן שהרואה יחשיבם לעיר אחרת מחמת שבכאן הם מקורבים ביותר, או מטעם אחר כדומה לזה. ותמוה לי מה שלא מצאתי מתי נחשבו לשתי עירות שהרי נוגע זה גם לחיוב מינוי שופטים בא"י שהוא לכל עיר ועיר לא ברמב"ם פ"א מסנהדרין ולא בטור וש"ע ולא בשאר פוסקים ומפרשים אבל ברור שהוא כדבארתי ויש סמוכות ומובלעות שיש להם דין שתי עירות. וא"כ ברור שאנשי מאנסי שנחשבו לכל הרואים שהם יותר שייכים זל"ז מלעירות אחרות הסמוכות נחשבו לעיר בפ"ע וכופין זא"ז אף המיעוט את הרוב לכל צרכי העיר שבכלל זה הוא גם ביהכ"נ ולקנות ס"ת ולהכניס אורחים וכיס של צדקה כדאיתא בחו"מ ר"ס קס"ג, וכ"ש לעשות מקוה שעדיף מביהכ"נ וכן כל צרכי העיר. ואין יכול שום אדם לדחות ולומר שהוא שייך לעירה זו או לזו, כי מכיון שדר במאנסי בע"כ צריך ליתן ומוציאין זה גם בדיינים וממילא אין לשום אדם לדחות שיש לו מצות וצדקות אחרות ליתן כי זה הוא מחיובי דיני ממון שקודם לצדקות. 

ובדבר טענת האומרים שאין צורך למקוה הואיל ויש שתי מקואות בעיירות הסמוכות ואף שיש מהלך שני מילין הוא בתוך התחום מצד עיבורי הערים ורשאין לילך לשם גם בשבת, והרוצים במקוה טוענים שעכ"פ הוא דבר קשה לנשים לילך שני מילין וגם יש ימים שקרים טובא, הנכון לע"ד דרק אם הרבים רוצים במקוה בשביל זה יכולין לכוף את המעטים אבל אם הם מעטים אין יכולים לכוף את הרבים, מכיון דודאי יש שאין חושבין זה לצורך מאחר שבימי החול יכולים בקל לבא לשם ע"י נסיעה בקאר ובאסעס /במונית ובאוטובוס/ ורק לימי השבת ויו"ט שלא יקפידו גם לדחות ליום אחד אם יקשה להאשה לילך מצד הריחוק מקום והקור. דאף דמצוה לטבול בזמנה שלא לבטל מפו"ר כדאיתא ביו"ד סי' קצ"ז סעי' ב' אין זה חיוב כ"כ דרוב הפעמים אין נוגע זה לפו"ר ורק שהוא משום החיובים מהאשה לבעלה וכדי שלא יבא הבעל להרהור חטא שלכן אם הבעל מוחל ומרגיש שלא יבא להרהור חטא אין בזה חיוב ואם יחוש להרהור הרי יכול לילך עמה שלא תפחד ויפייסנה שלא תתעצל, ומצד הקור יתיר חד כסו וצנתא אזלא, ולכן אין לכופם לבנות מקוה. אבל אם הרוב ירצו לבנות מקוה בשביל זה, בטלה דעת המעטים ונחשב זה צורך העיר מאחר שבעצם גם להמעטים יש טובה בזה, ויכולין לכוף את המעטים דגם כן יסייעו בבנין המקוה. ומצד הטענה שאין רוצים לסמוך על הרבנים המשגיחים במקואות הסמוכות אין זה טענה אף לרבים לכוף את המעטים הסומכים על הרבנים המשגיחים אם הם רבנים שיש להם היתר הוראה. ומצד הטענה שיהיה בזה היזק ומניעת פרנסה למקואות הסמוכות ולהנשים המנויות על המקואות ההן אינו כלום כיון שלא נתחייבו מתחלה בעת שבנו העיירות הסמוכות את המקואות שלא יבנו בכאן. 

ובדבר אלו המתפללים בביהמ"ד של הישיבה שאומרים שלכן אין צריכין לבנות ביהכ"נ אין לכופן ליתן לבנין ביהכ"נ אף אם הם מעטים והרוצים בביהכ"נ הם המרובים כיון שהם א"צ להביהכ"נ כלל, דרק היכא שטעם הצורך יש לכולן כמו הא דמקוה אך שיש שאין מקפידין על צורך כזה לכן כיון דהרוב אומרים שהוא צורך שיש להקפיד על זה בטלה דעת המועטין אבל היכא שלהמעטים אין צורך כלל שאף אחר שיהיה ביהכ"נ יתפללו בביהמ"ד של הישיבה אין שייך שתיבטל דעתם כיון שגם הרבים יאמרו עליהם שא"צ לביהכ"נ, וכדאיתא סברא כזו בתוס' שבת דף צ"ב ע"ב בד"ה ואת"ל. ומה שאיתא שם דבחד גברא בטלה דעתו אף בכה"ג הוא לענין לאסור גם לעלמא אבל לעצמו לא בטלה דעתו. וגם מיעוט בעיר אחת לגבי הרוב של העיר עדיף מחד גברא נגד כל המקומות. ואם אחר שיהיה ביהכ"נ יתפללו בביהכ"נ איגלאי מלתא שגם להם הוא צורך ויהיו חייבין אז ליתן חלקם. וטענת שינוי הנוסחאות אינו כלום כי תפלה וקה"ת צריכין הכל. 

ובדבר אם לבנות ביהכ"נ ובית הטבילה בבנין אחד או בשני בנינים תלוי בדעת רוב בני העיר. 

ובדבר הגביה אם הוא לפי נפשות או לפי ממון, הנה צריך לחלק החצי לפי נפשות והחצי לפי ממון כדכתב הרמ"א באו"ח סימן נ"ג סעיף כ"ג לענין שכר ש"צ והמחבר בסימן נ"ה סעיף כ"א. ואף שיש כמה דברים שיש לחלק לפי מדת הדין אבל בדרך זה מפשרין ברוב צרכי צבור. אבל כמובן גם זה קשה להעמיד על מדת הדין משום שהיה צריך לחייב כל אחד שיאמר ע"פ החרם כמה ממון יש לו שזה ודאי יש למנוע ולכן נמצא שצריך להתפשר עם כל אחד לפי ההשערה והאומדנא וכפי שאומר בעצמו. ובודאי מחמת זה יצטרכו להניח איזה סך כפי המתנדבים מנדיבות הלב. ועיין בחו"מ סימן קס"ג. 

ובדבר בני הישיבה הטוענים שבאו לשם לזמן קבוע שנתים ושלש שנים, הנכון לע"ד דטענה גדולה היא דאף שבדר י"ב חדש הוא כאנשי העיר לפסי העיר כדאיתא בב"ב דף ח', ומסתבר דה"ה לכל צרכי העיר, ואף שבחו"מ סימן קס"ג סעיף ב' הזכיר רק תיקון החומה ודלתות ושכר הפרשים והשומרים, מ"מ מסתבר שלא בא למעט בזה ביהכ"נ וס"ת שג"כ הוזכר בסעיף א', דמ"ש הא גם ביהכ"נ וס"ת הוא צורך הקהל וצורך עצמו כמו פסי העיר. אבל כיון שכתב הרמ"א שם /חו"מ קס"ג/ דהוא רק בסתם אבל אם ידענו שרוצה לקבוע בעיר מיד הוי כאנשי העיר, מסתבר שהוא גם להיפוך אף בשהה יותר מיב"ח אם ידוע שהוא לא לקביעות אינו כאנשי העיר. ומה שאיתא ברמ"א שם /חו"מ קס"ג/ והא דמהני דר יב"ח היינו שנתעכב שם שלא מחמת אונס אבל אם נתעכב מחמת אונס כגון שחלה וכדומה לזה לא, צריך לפרש שהוא בלא ידוע שתלינן ביב"ח שהוא לקביעות, שאם היה אונס לא תלינן עד שישאר אחר שיעבור האונס. אבל בידוע אף בלא אונס אינו כבני העיר. 

אך שיש קצת לפקפק מהא שכתב הסמ"ע סק"י ממהר"מ מריזבורק שטענת עיבור לאשה אינו אונס ואם אמר שהקהל הרשוהו לדור שם עד שתלד אשתו יתנו חרם, למה צריך רשות מהקהל דיהיה סגי במה שהוא הודיע להקהל שיתעכב שם רק עד אחר שתלד וא"כ משמע לכאורה שבדר יותר מי"ב בלא אונס הוא כבני העיר אף בידוע שלא יהיה בקביעות. אבל מאחר שלא מסתבר כן, וגם ממש"כ הרמ"א /חו"מ קס"ג/ ודוקא בסתם ולא נקט יותר שגם בידענו שאינו רוצה לקבוע בעיר הוא בדין יב"ח משמע שבידענו שאינו לקביעות אף ביותר מיב"ח אינו כבני העיר אף שלא נקט זה בפירוש, צריך לומר דבהודעתו לבד אינו כלום משום שלא נאמן לומר כשמתעכב יותר מיב"ח שאין כוונתו לקביעות כשאין לו אונס. ואף שיצא ממש משם אחר שתלד לא הוי זה גילוי מלתא שלא היתה כוונתו להקבע כאן, דהא חזינן בכל מי שיצא אחר זמן שלא הוי זה גילוי מלתא ואף רק ביצא יום אחד אחר היב"ח ככל שיעורי חכמים שהוא אף במקצת, כבמנחות דף ק"ג, משום דאמדו דמי שאינו רוצה להקבע לא היה דר יותר מיב"ח ומי שנשאר יותר היתה רצונו גם להקבע ורק אח"כ נזדמן לו איזה טעם לצאת מכאן, ואף שהטעם לצאת נעשה לו קודם שנגמרו היב"ח מ"מ תלינן שבתחלה חשב להקבע שזה סגי להיות כבני העיר. ולכן אף שהודיע שיצא לאחר זמן ולכשתלד אשתו כיון שאין זה אונס הוא עדיין בהאומדנא שיש לו רצון וכוונה לקביעות אך כדי שלא להתחייב בצרכי העיר אם יזדמן לו לצאת הודיע זה ולכן רק כשנתנו לו רשות להתעכב ולא יתחייב היה פטור. 

ואף אם נימא שבלא אונס סובר הרמ"א /חו"מ קס"ג/ דבדר יב"ח אף שלא לקביעות חייב, ועיין בנ"י ב"ב דף ח' שסובר דאפילו לא ירד להשתקע אלא לגור כיון שעמד יב"ח ה"ה כאנשי העיר, אבל הוא סובר דגם בידוע שירד להשתקע לא הוי כאנשי העיר כל זמן שלא עמד שם יב"ח שבזה הא ודאי פליג הרמ"א דסובר כהמרדכי שם. ומסתבר שב' הדינים תלוין זב"ז דלהנ"י תלוי ביב"ח ולהמרדכי תלוי בכוונה לקביעות והיב"ח הוא רק בסתם. אבל אף נימא שהרמ"א פליג אנ"י רק בחדא בירד להשתקע וסובר כותיה בחדא בירד שלא להשתקע שחייב בדר יב"ח, נמי כיון שישיבתם דבני הישיבה בכאן הוא רק בשביל למודם בהישיבה שרוצים להיות שם ג' שנים אחר נישואיהם הוא כמו אונס דלא מכל אדם זוכה ללמוד, ובאונס הא כתב הרמ"א שלא מתחייב אף בדר יותר מיב"ח. ואולי גם הנ"י מודה באונס שלא מתחייב ולכן אין לחייבם בצרכי העיר. 

אבל ודאי בדברים שנהנים מזה כמו מקוה וכדומה יש לחייבם כפי ערך ההנאה דיהיה להם בשנים שיהיו שם, וכדאיתא בתוספתא שהביא הנ"י בדף ז' דביש לו בית ואינו דר שם אף שאינו כאנשי העיר מ"מ לדברים שהם תועלת ביתו יש לחייבו וממילא שמעינן גם לאלו שיושבים בעיר רק זמן קבוע שיש לחייבם לפי הנאתן בזמן זה. ומאחר שקשה לאמוד זה הסך שיכולין לתבוע מהן בדינא צריך להתפשר עם כל אחד מהם. 

והנני ידידם מוקירם ומברך בהצלחה לכבוד שמים, משה פיינשטיין 
