 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן צו 

בעניין יד לצדקה ופאה, ועונה בינונית וסירוג לשיטת הט"ז, ודבר שיצא מן הכלל לידון בדבר החדש, והנוהג שלא לומר יראו עינינו איך יתנהג כשהקהל אומרו, ועניינים שונים יום א' דהגבלה תשי"ז מע"כ בני הרה"ג שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם. 

א' מה שתירצת קושית רעק"א בגלה"ש על הר"ן בנדרים דף ז' דכיון דבקידושין מה שלא יליף פי' משום דבעי מעשה א"כ בצדקה שלא בעי מעשה שפיר יש ללמד מנדרים, דסובר כתוס' דבקידושין שרצה לומר דילפינן הוא משום דאסר לה כהקדש עדיפא מהפירכא דנדרים הם בדבורא בעלמא אבל צדקה אין למילף משום שהוא חולין ורק מצד ההיקש רצה למילף וכיון שלא קאי אלא לבל תאחר לא ילפינן ומה שלא ילפינן מנדרים דהם חולין הוא משום דמאיסור אין למילף לחיובים זהו מה שמשמע לי לתירוצך אבל הוא נכון אליבא דתוס' שהקשו להיפוך על הבעיא דקידושין דחזינן שידות לא ילפינן במה מצינו מדהוצרך להקיש נדרים לנזירות והוכיחו גם מצדקה שאין למדין שהיא מקושית רעק"א וצריך להו ג"כ טעם מ"ט לא ניליף אבל הר"ן הא אדרבה הקשה מ"ט לא ניליף במה מצינו קידושין מנדרים א"כ סובר דגם בידות הוא כבכל התורה שלמדין במה מצינו ורק מטעם של"ד קידושין שצריכין מעשה לכן הוקשה לו לדידיה נהי שאין למילף מקרבנות אבל יש למילף מנדרים דהם ג"כ חולין. 

והטעם דסובר הר"ן דיש למילף במה מצינו אף שנזירות ונדרים הוצרכו להיקשא נראה משום דנדרים הוא לאסור ונזירות הוא רק לעשות עצמו לנזיר והאיסור בא ממילא מדיני התורה לכן אולי שייך לחלק בינייהו וקידושין הוא נמי עשיית איסור דזהו קנין הקידושין בלשון מקודשת דאסרה אכו"ע כהקדש ונשארה מותרת רק לו וזהו גופיה הקנין ולכן שייך למילף במה מצינו אי לאו הפירכא ואף בלשון מאורסת כיון שעכ"פ איכא בזה גם איסור סובר הר"ן ששייך למילף על האיסור דהוא נמי מעשה שלו. ולכן סובר רעק"א דכיון שהחלוק דנזירות מנדרים שנזירות אינו עשית איסור אלא מה שנעשה נזיר יש למילף צדקה נמי בכה"ג דעושה זה הזוזא לצדקה מנזירות ונדרים דכתב הרעק"א לאו דוקא אלא מנזירות. אך יש לתרץ דכיון דרק מנזירות הוא שייך ללמד אפשר שאין ללמד משום דנזירות הוא כמעלת הקדש ראיה מב"ש שסברי גם בנזירות דבטעות הוא נזיר כמו בהקדש ולכן אין למילף צדקה שהוא חולין במה מצינו בלא ההיקש. ועל רעק"א תמוה מ"ט הקשה על צדקה ולא על פאה דג"כ בדבורא בעלמא ולא ילפינן במה מצינו כדהוכיחו מזה התוס'. ואולי פאה שלפעמים לא מועיל דבורו כגון בהופרש כבר פאה אין למילף מנדרים ונזירות שמועיל לעולם. 

ב' הנה פאה אין לה שיעור ואם אמר בשעת מעשה בפירוש זו פאה וזו פאה שניהם נחשבו שפוטרין את השדה מחיובו אף שהיה נפטר גם באוגיא ראשונה לכן סברי התוס' דרק בשדה כולה היה סבור שאינו יכול לעשות והוקשה להו מנא ליה למקשה מכאן שאף בכולה שדה הויא פאה והוצרכו לומר דב' האוגיות הוא כל השדה ודלא כהר"ן דמפרש דיותר מכשיעור הוא ככל השדה. ובטעם הר"ן צריך לומר כטעמך שכיון שמחיובו נפטר בראשונה ומ"מ יכול לעשות פאה א"כ גם כל השדה נמי אבל התוס' סברי דכיון דאין שיעור אף שהפריש בב' פעמים זה אחר זה בסמוך הוא הכל לפטור השדה. והא דמצריך שיהיה שייך לומר לנפקותא משום דאל"כ מאי מחלק בדין אוגיא משאר השדה והוי זה כדבור ממש, ולכן סברי דשייך זה רק אם לא נשאר יותר דבנשאר יותר הרי כולם לנפקותא וג"כ יקשה מ"ט פרט את זו. ואף שלאיזה צורך יאמר לנפקותא מ"מ עושה זה שיחשב רק יד. 

ג' ומה שהקשת למה צריך לר"מ להיקשא דר' יונה בשבועות דף י' ע"א הא כתבו התוס' בדף ט' ע"א ד"ה הואיל שר"ח מיוה"כ הוא רק גלוי מלתא בעלמא וא"כ יש למילף יוה"כ מר"ח גם לענין טהור שאכל את הטמא וממילא אתו שאר רגלים דכיון דגלי בחד באלו שכתיב ושעיר הוו אחריני למד סתום מן המפורש ואפילו בנין אב לא צריך כתוס' ד"ה כדאמר, הנה הגלוי מלתא הוא רק למעט שאינו מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו ולא על דבר חדש לרבות כדפרש"י בריש ע"ב בדף ט' ד"ה גילוי מילתא, וכן גם לתוס'. 

ד' ומש"כ רש"י בדף י' ע"ב ד"ה תמידים דהד' טלאים מבוקרין הוצרכו לפדות כדי לקנות מתרומה חדשה עיין בס' טורי אבן מגילה דף כ"ט שהוכיח מרש"י זה שהבקור ממום צריך להיות דוקא אחר שהוקדש ולא סגי בהבקור כשהן חולין והאריך בזה. ומה שאתה מקשה איך עשו בימים ראשונים של בנין המשכן אפשר אה"נ שקנו ד' ימים קודם משל הקדש, וגם אולי סובר רש"י דלא מעכב דלא כתוס' סוכה דף מ"ב ע"א ד"ה שאינו מבוקר שפוסל אף בדיעבד בלא בקור ד' ימים ולכן אם לא היה אפשר הקריבו כדין הדיעבד אבל א"צ לזה דיכלו לקנות במעות הקדש קודם הקמת המשכן. 

ה' ובדבר אשה שראתה ביום שלשים ניסן שהוא א' דר"ח אייר להט"ז ס"ק י"ז שעונה בינונית היא יום הל' הרי צריכה לחוש לכ"ט אייר וגם ליום ר"ח סיון ולהש"ך דעו"ב =דעונה בינונית= הוא יום החדש מסתבר שאין לחוש ליום כ"ט אייר שיום זה הא לא ראתה אלא רק ליום ר"ח סיון. ואם ג"פ =ג' פעמים= היה ביום שלשים לחדש כגון בתשרי מרחשון כסלו בשנת מלא וראתה א' דר"ח מרחשון וא' דר"ח כסלו וא' דר"ח טבת גם להט"ז אין להתספק על כ"ט טבת אלא על ר"ח שבט ואח"כ מסתבר שהוא על א' דר"ח אדר ור"ח ניסן אבל לא עיינתי כראוי עדיין וכשאפנה יש לעיין בזה יותר כי לא ראיתי הדין בפירוש ולא נזדמן לי למעשה. 

וזהו אמת שביום ל' ל"א ל"ג ל"ו מ' אינה קביעות וסת אבל יש לה לכה"פ וסת שקודם ל' לא תראה. 

ומה שהקשת שהט"ז דסי' קפ"ט ס"ק י"א סותר עצמו למש"כ סמוך לזה בס"ק י"ב הקשה זה בסדרי טהרה סק"ז ונשאר בקושיא ועיין בחו"ד סק"ח מה שתירץ בזה. ותירוצך שאיירי לדעת המחבר ובכבר היתה קביעותה בכל חדש ואח"כ סירגה הוא דוחק. 

ומה שהקשת דכ"כ הי"ל להט"ז לומר בהא דימי השבוע דסעי' ו' שקובעת בג"פ כשראתה כל יום אחד בשבת שאחר ג' שבועות אף שלא היו אלא ב' הפלגות בינתיים דיהיה זה רק ליש אומרים דסעי' ז' היא קושיא גדולה. ואולי להט"ז יהיה דין זה דוקא בג' שבועות משום שהי"א ימים שאחר הז' ימי נדותה הם בחזקת שאינה רואה שהם לא עת נדתה כדאיתא בנדה דף ל"ח ע"ב כל אחד עשר יום בחזקת טהרה ואיתא שם בדף ל"ט ע"א לחד מ"ד שאינה קובעת להוסת וכן איפסק ברמב"ם פ"ח מא"ב ה"ט ונמצא שאף שבעצם היתה צריכה לראות בכל אחד בשבת אבל הא היו ימים שאינה קובעת בהן שהיא בחזקת שפסקו דמיה בימים אלו לכן הוא אחד בשבת הראשון ששייך שתראה שהוא ביום כ"ב אבל באם היו ארבעה שבועות יהיה במחלוקת ב' השיטות להט"ז כמו שסובר בסירוג החדשים ועדיין צ"ע משום שדוחק לומר לדידיה באוקימתא. ואף שבש"ע לא פסק זה הוא משום דמסיק הטור שהרמב"ן מסיק דהחמירו שלא להפריש גם לענין זה בין הימים אבל הכא שיהיה לקולא להצריך לדעה הראשונה ד' פעמים לא הקילו אך דוחק כדלעיל אבל מוכרח זה להט"ז וצ"ע. 

ו' ומה שהקשה חברך לתוס' יבמות דף ז' ע"א ד"ה לפי שיצא לידון בדבר החדש הוא רק כשסותר כללו כאשם מצורע שאינו נותן כל הדם כשאר אשמות וא"כ מ"ט נחשב איל נזיר יצא בדבר החדש במה שנוסף זרוע בשלה לכהן, נראה דרק מה שטעונה נסכים שהוא רק הוספה ולא גרעון אין זה יצא מכללו אבל הכא שעל כל הבשר איכא דינים על החזה ושוק לכהנים ושאר הבשר לבעלים שיש להם ג"כ מצות אכילה בקדשים על חלקם ובנזיר נטלה תורה הזרוע ממצות הבעלים ונתנה לכהנים הוא ג"כ גרעון וסותר כללו. 

ז' ובדבר ולד בכור שהוציאוהו בכלי מהרחם ונגע רק בראשו אם חוצץ בינו לבין הרחם להחשיבו ספק בכור כדאיתא בחולין דף ע' ואיפסק ברמב"ם פ"ד מבכורות הי"ז, הנה אם כל או רוב הראש היה מוקף בהכלי כיון שהראש נחשב לידה הוא ספק בכור כדאיתא כן ברא"ש בכורות דף ט' ואם רק מצד אחד חצץ הוא ספק בגמ' בכורות דף ט' ע"ב שם אם מקצת רחם מקדיש או לא ומהרא"ש משמע דהמסקנא היא שכולו רחם מקדיש וא"כ חוצץ אף אם היה זה מצד אחד ברוב ראשו אבל עכ"פ הוא ספק בכור אף בחציצה גמורה. 

ח' ומה שאחד נוהג לומר ברכת יראו עינינו בכל מעריב של חול ובמוצאי שבת אינו אומר אם הוא במקום שנוהגין לומר אם צריך ג"כ לומר כמו הקהל, אם היה זה לאלו שנוהגין שלא לומר כלל ברכה זו שלא הוזכרה בגמ' כהרבה שסוברין כן יש לו לעשות באופן שלא ירגישו ואם הוא באופן שאי אפשר כגון שהוא עובר לפני התיבה צריך לומר כמפורש כה"ג בפסחים דף ק"ו ע"א בר' אשי בקידושא רבה שאגיד ביה בברכת בפה"ג =בורא פרי הגפן= ופרשב"ם שאם לא כן היה אומר להם קידוש לילה כמנהגן וכ"ש בכאן שהרבה סוברים דצריך לומר ברכה זו. אבל זה שבכל מעריב אומר רק במוצ"ש =במוצאי שבת= אינו אומר אין מנהג זה כלום להחשיב מנהג משום שאין לזה שום מקור מרבותינו למנהג והוא רק מנהגים שהנהיגו איזה אנשים מעצמן שלכן ודאי אם הוא במקום שאומרין יש לו לומר כהקהל אף באופן שלא ירגישו. 

ט' ועתה בדבר שאתה כותב שבי"א אלול תהיה אי"ה בן עשרים לאורך ימים ושנים טובים ומתוקים שתגיע לכלל עונשין גם בדיני שמים שאתה שואל איך להתנהג בכל ימיך, הנה עיקר העיקרים הוא למוד התורה ולהיות עמל בתורה כדאיתא ברש"י בפ' בחקתי שעל לא עמל אמר שהוא לא למד משום שמזה אפשר לבא לידי טעות שאמרו חז"ל שת"ח שגגות הוא כזדונות משום שצריך לעיין בכל דבר להבין לאמיתו ואז יעזרך השי"ת להתגדל בתורה ולידע כל דבר על בוריו ומזה תבוא גם לידי מעשה כמאמרם גדול תלמוד שמביא לידי מעשה. וכן שתהיה כל מטרתך בעולם שכל ימיך תהיה כל עסקך בתורה ואז בטוח אני שה' יעזרך וישלח לך גם פרנסתך בריוח ובשפע ברכה כי זהו רק מתנת השי"ת ששולח על כל איזה דבר שעושה האדם כמאמרם סוף קידושין דף פ"ב ע"ב לא עניות מן האומנות ולא עשירות מן האומנות אלא הכל מן השמים לפי זכותו. אבל ח"ו לקבל באופן נדר ושבועה שזה אסור לקבל אבל כשתהיה חזק במחשבתך ודעתך תעשה כן בלא נדרים ושבועות. 

וכן צריך אתה להתרגל במדות טובות והעיקר מהכעס צריך אתה להתרחק ביותר דגאוה וכעס הם מדברים שצריך להתרחק ביותר וכשתרצה באופן חזק להתרגל בזה יעזרך השי"ת אבל ג"כ ח"ו לקבל באופן נדר ושבועה כדלעיל. וכן צריך אתה להזהר בכבוד אם שדבר זה קשה ביותר לאנשים משום הרגלם בקטנותם ולכן צריך אתה להזהר ביותר כי אף אם היא מוחלת ח"ו לסמוך על זה. ומה שאתה כותב אם צריך אתה להתענות איזה תעניתים אין כדאי לפניך ולכל אדם שעוסקים בתורה כי ח"ו בא לידי בטול ואם אף לא בא לבטול בכמות בא לבטול באיכות וחז"ל אמרו בתענית דף י"א ע"א שהיושב בתענית נקרא חוטא. וכן לא בכל סיגופים אלא להרבות בלמוד. ויהיו דברי לפניך תמיד ויעזרך השי"ת לעולם. והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין. 
