 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן נה 

בענין נאמנות הפעקטערעס בכתבם. 

חמשה עשר בשבט תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובנער שליט"א ר"מ בישי' חכמי לובלין בדעטראיט. 

ראיתי את דברי כתר"ה אשר האריך לברר להלכה אשר יש להאמין למנהלי הפעקטערס במה שכות' אשר עושים רק משומן שנעשה מוועדזשעטייבל וכדומה, מכמה טעמים מטעם אומן לא מרע נפשיה ומטעם עבידי לאיגלויי ומטעם מירתת מעונש לפי חוק מדינתנו ומטעם דהיתה התשובה שלהם לשאלה שנוגע לחולה ולא שאלה להכשר ודבריו נכונים לדינא. 

אבל מה שכתב כתר"ה לתרץ קושית הר"ן ע"ז דף מ' והלחם משנה פרק ג' ממ"א הלכה י"ט על הרמב"ם שם שפוסק דאין לוקחין ביצים מן העכו"ם וברייתא דלוקחין ביצים הוא מישראל א"כ מאי פריך בגמ' חולין דף ס"ד וכה"ג מי זבנינן מינייהו והתניא אין לוקחין ביצה טרופה מעכו"ם הא ברייתא דלוקחין ביצים איירי בישראל, דגם לרמב"ם יש חלוק בין אומן לסתם עכו"ם ואיירי ב' הברייתות בעכו"ם אף ההיא דלוקחין ביצים אבל באומן ותגר שאני דשייך לא מרע אומנתו. אינו נכון דהא מפורש ברמב"ם בהי"ח שואל לצייד ישראל המוכרה אלמא דאף בצייד שהוא האומן והתגר מצריך הרמב"ם שיהיה ישראל ואין חלוק לדידיה בין צייד לאינו צייד לענין נאמנות והברייתא איירי בישראל דוקא ואינו גורס מן העכו"ם וכדסברי כל הראשונים בדעת הרמב"ם. 

אך אם נימא בדעת הרמב"ם שג"כ מודה שיש חלוק בעכו"ם לנאמנות בין אומן ותגר לסתם עכו"ם כדהוכיח כתר"ה מחלוק תגר עכו"ם מהדיוט לענין לוקח טלית מצוייצת בפ"ב מציצית ה"ז נצטרך לומר שצייד אינו כאומן ותגר דלא כסברת המלואים וצבי לצדיק או שבביצים כיון שאחרים אין מבינים כ"כ ונקל לרמות לא מירתתי כולי האי דלא מרעי נפשייהו כ"כ דיאמרו דלא יתברר משום שקשה להכיר אף כשיביאו ביצים מאותו עוף לדמות מאחר דדמו אהדדי כדאמר בגמ' דעורבא דמו לדיונה לכן מצריך ישראל דוקא. ותשאר הקושיא על העט"ז. ודוחק לומר דסובר העט"ז שהרמ"א מכריע בצייד דלא כהרמב"ם אלא שצייד עדיף, דמנא ליה לרמ"א לפלוג על הרמב"ם בזה דע"ז אין לו ראיה משאר ראשונים שפליגי עליו. בשלמא אם טעם הרמב"ם משום שאינו סובר כלל דאיכא מעלה באומן ניחא הכרעת רמ"א משום שבזה דעת התוס' חולין דף צ"ז ד"ה סמכינן אקפילא והרבה ראשונים שאומן עדיף ונאמן מטעם שלא יפסיד אומנתו וצייד סובר שהוא אומן כתירוץ המלואים וצבי לצדיק אבל אם גם הרמב"ם סובר שיש מעלה באומן אך שסובר שבצייד ליכא מעלת אומן מטעם דלעיל מנא ליה להרמ"א לחלוק עליו זה ולהתיר בצייד אף שאוסר בסתם עכו"ם. 

ויותר משמע שהרמב"ם לא סבר כלל שיש מעלה באומן לנאמנות בעכו"ם דאם היה סובר שאיכא מעלה דלא מרע אומנתו מנא ליה להכשיר בתערובות איסור בהיתר בטעימת סתם עכו"ם הא בגמ' /חולין/ דף צ"ז מפורש שיילוה לר' יוחנן ואמר להו ליטעמיה קפילא ארמאה ואח"כ אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא. ואף שלענין הבנת הטעימה ראיה שאין חלוק מהא דהיתרא בטעמא של כל כהן ולא בעינן שיהיה קפילא כדהוכיח הרשב"א שהביא הב"י יו"ד ריש סי' צ"ח אבל א"כ מה שבאיסורא אמר רבא דאמור רבנן בקפילא היה לו לומר שהוא דוקא וכיון שאינו בשביל הבנת הטעם שלענין הבנת הטעם אין לחלק בין ישראל לעכו"ם, הוא בהכרח משום שסתם עכו"ם אינו נאמן אלא קפילא מטעם שלא מרע אומנתו. אלא ודאי צריך לומר שהרמב"ם סובר שליכא שום מעלה לנאמנות בהא דלא מרע אומנתו דלא מסתבר לו שיהיה זה חזקה ברורה לסמוך על זה משום דכמה אומנים חזינן שעושין רמאות במלאכתן ולכן הוכרח אף לדחוק ולפרש שקפילא לאו דוקא או שכל הבא לטעום קרוי קפילא כדפי' הב"י בסי' צ"ח, אף שודאי הוא דוחק גדול מצד שינוי הלשון שבהיתרא שכהן הוא הטועם לא אמר בקפילא ובאיסורא שעכו"ם הוא הטועם אמר בקפילא, אבל הוכרח לדחוק מצד סברתו שאם סתם עכו"ם לא היה נאמן לא היה לן להאמין אף לקפילא דאינה חזקה ברורה אלא צריך לומר שכל עכו"ם נאמן. 

וטעם הנאמנות הוא משום דעבידא לאגלויי, ואולי רק משום דטעם כעיקר דרבנן להרמב"ם בטעמו ולא ממשו בפט"ו ממ"א ה"ב עיי"ש בכ"מ שכתב ודעת רבינו כרש"י שלא מיתסר אלא מדרבנן. ולהרמב"ם נאמן אף בלא מסיח לפי תומו כמפורש בב"י שם, ובש"ך סק"ב שכתב שלהרמב"ם נאמן עכו"ם דמרתת וכוונתו לא דמרתת מעונשין אלא דמרתת מלהחשב שקרן בזה שעבידא לאגלויי כדלעיל. וא"כ מוכרחין לומר שבביצים לא מחשיב הרמב"ם לעבידא לאגלויי כ"כ משום שקשה להכיר ונשאר רק הטעם שמ"מ צייד יחוש יותר דשמא יכירו וירע אומנתו שזה לא סבר הרמב"ם שסגי לנאמנות. 

והראיה מציצית שמעכו"ם תגר כשרה אף שמן ההדיוט פסולה יש לפרש או שסובר כטעם הט"ז או"ח סי' כ' דכיון שאמר טלית מצוייצת משמע דעיקר סחורתו הוא עם הטלית עצמו והציצית הוא רק כדי שיקפצו טפי קונים כשהוא מוכן עם ציצית ולא בשביל הריוח של הציצית, בזה מהני סברא דלא מרע נפשיה, וכוונתו או בשביל דבר קטן לא יעשה דבר שיש לו לחוש אף חשש רחוק, או מאחר דכל כוונתו הוא למשוך קונים לא יעשה דבר שאפשר שירחיק קונים ממנו אף אם מדברים אחרים ומן הדיוט שרק מכר באקראי הוא פסולה דאפשר עשה כדי שימהרו לקנות ממנו טלית זה ועל מכירות אחרות אינו חושש שאינו רגיל למכור דבר עיי"ש וניחא פי' זה להרמב"ם. 

או שסובר כפי' המג"א דהוא משום דאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בהבגד לכן מקילין לסמוך על סברא זו עיי"ש וגם פי' זה ניחא להרמב"ם אף שבשאר דוכתי אינו סובר שיש מעלה באומן לנאמנות עכו"ם. 

אבל פירוש הנכון והאמת בשיטת הרמב"ם נראה לע"ד שמפרש כפי' ר' גרשום במנחות דף מ"ג דהוצרך ליתן טעם על מה שמן ההדיוט פסולה משום דליכא למימר דישראל היא דלהדיוט לא יהיב אינש מידי לזבוני אלא עשאה להטעות עצמו ובתגר שכשרה כתב רק דישראל יהביה ניהליה לזבוני ולא כתב טעם בנאמנות התגר דלא מרע נפשיה כדכתב רש"י אלמא דסובר דעל הנאמנות לא צריך טעם משום דאם אך אפשר לתלות בישראל כשרה אף בליכא שום טעם להאמינו. והוא מטעם שכתב המג"א דאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בבגד. וזה עצמו סובר ר' גרשום שהוא טעם הכשרות, ולא כדכתב המג"א שמקילין לסמוך על סברא דלא מרע נפשיה בתגר וכדמסיק שיש עכ"פ מזה ראיה שהביא הר"ן מציצית לענין מורייס שהוא דסמכינן בתגר אסברא דקפידא, אלא דר' גרשום סובר דטעם זה עצמו שאין דרך עכו"ם לעשות ציצית הוא הכשרות בלא שום צרוף סברא אחרת ולכן גם בהדיוט הוקשה לו מ"ט פסולה והוצרך ליתן טעם משום דליכא למימר דישראל היא דלהדיוט לא יהיב אינש מידי לזבוני ולפ"ז פשוט שאף בלא אמר כלום התגר שמישראל זבנה עם הציצית נמי כשרה דלא כהרמ"א בשם הנ"י. ולכן ברור שזהו שיטת הרמב"ם שמפרש ג"כ כפי' ר' גרשום ומכשיר אף בלא אמר התגר כלום משום שאין סובר כלל טעם דלא מרע נפשיה אלא הכשרות הוא בזה שאין דרך עכו"ם לעשות ציצית בבגד. וא"כ אדרבה מזה שמכשיר סתם שהוא אף בלא אמר התגר כלום ראיה שהוא כפי' ר' גרשום ולא משום מעלת נאמנות בתגר. 

ומה שכתב כתר"ה שאין לומר דרק לציצית שהוא איסור עשה סובר הרמב"ם שנאמן ולא לאיסור לאו וכרת, משום שגם טלית איסור סקילה הוא אם יוצא בו ברה"ר בשבת אם הציצית פסולין, הנה לא שייך זה לטעם הרמב"ם בטלית מצוייצת כהלכתה שמותר לצאת אף בלילה בפי"ט משבת ה"כ משום שהיא מנוי הבגד ומתכסיסיו כמו האימרה וכיוצא בה ופי' המ"מ שאין ההיתר מפני המצוה אלא מפני שהמצוה עושה הציציות נוי לטלית עיי"ש וא"כ פשוט שאין זה דוקא מצוה שגליא כלפי שמיא שהוא כדין אלא דאם אך עושה זה למצוה ויוצא בה לפי הדין שפסקינן בארץ עושה להחשיב הציצית נוי לטלית וממילא לא היה איסור הוצאה אף כלפי שמיא אף אם גליא שהאמת שלא היו ציצית כשרים מאחר שלדינא דבנ"א שאין יודעין הם כשרים משום שנאמן. וא"כ היה מקום לפרש כן מצד זה. אבל האמת שאין לפרש כן משום שלא מסתבר כלל לחלק בנאמנות לענין דאורייתא בין איסור עשה וחשש ברכה לבטלה לאיסור לאו וכרת. ועיין ביבמות דף קי"ט דאמר מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו, וכ"כ נימא בספק עשה מדאורייתא ולכן אין לפרש כן אך טעם הנאמנות הוא כדלעיל. 

ומה שכתב כתר"ה להקשות על מה שמצריך הרמ"א ביו"ד סי' קס"ה אומנים ומסל"ת והש"ך כתב בסק"ז שצריכים שנים זה שלא בפני זה והוא מגמ' גיטין דף י"ט בקריאת שטרא פרסאה דעביד בערכאות, מ"ט לא סגי גם בלא מסל"ת מטעם לא מרע אומנתו ומ"ט צריך שנים, פשוט לע"ד שלא קשה כלום דהא איירי לדיני ממון בין בקריאת השטר בין בהא דסי' קס"ה שהוא לענין תשלומין במטבע החדשה לידע כמה הוסיפו או פחתו לכן לא סגי בחזקה דלא מרע אומנתו דלא ברור כולי האי להוציא ממון אבל במסל"ת דשנים זה שלא בפני זה הרי מצינו בגיטין שהוא ברור גמור אף להוציא ממון בכגון זה הוא גם עבידי לאגלויי. וא"צ למה שהביא כתר"ה בשם ס' חוקי חיים שלא קשה כלום. 

ומה שכתב כתר"ה שיש לצרף דברי התשב"ץ שגוי כשר מה"ת לעדות ורק פסול מדרבנן מחשש משקר שלכן בערכאות שאין לחוש למשקר או כשהוא מסל"ת כשרין, הנה פשוט שאם איסורין היו צריכין לדין עדות היו פסולין דהא אינם באיסורין וכמו שאינם כשרין לגיטין וקידושין מטעם דלאו בני כריתות נינהו ורק לממון היו כשרים מטעם שכתב רש"י בגיטין דף ט' דאיתנהו בממון משום דעל הדינים נצטוו בני נח. ולכן אין שייך שיטת התשב"ץ ורש"י לענין איסורין, אלא הטעם דא"צ באיסורין לדין עדות כסברת הט"ז בסי' צ"ח סק"ב לפ"מ שביאר החו"ד והוא טעם נכון. 

ומה שכתב כתר"ה דנדה דחשיבא ערוה לענין יהרג ואל יעבור יש להחמיר שלא לסמוך על נאמנות דרופא עכו"ם, אינו נכון כלל דענין יהרג ואל יעבור אינו שייך להחמיר בשביל זה לענין נאמנות דאין לחלק בזה בין איסורי תורה כדלעיל. אך התם טעמי אחריני איכא כדכתב גם כתר"ה. זהו מה שיש להעיר בדברי כתר"ה ושאר דבריו נכונים. 

עכ"פ לדינא צדק כתר"ה שיש לסמוך על הכתב שהשיבו לו מהפעקטערע שהוא נעשה רק משומן וועדזשעטייבלס ויש להתיר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
