 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמג 

להנ"ל בענין הנ"ל ה' בו"ב תפר"ח, ליובאן. 

בדבר הערת כ"ג שמלשון שליח להולכה לבד הכתוב בניר השני אין לנו הוכחה שנעשה שליח לגירושין דאולי הוא שליח להולכה למסור רק לשליח אחר דג"כ נקרא בשם שליח להולכה בגיטין דף כ"ד, לע"ד נראה שאין לחוש לזה במקום עיגון דהא בשטרות הולכין אחר לשון בני אדם כדאיתא בנדרים ובחו"מ סי' מ"ג בסופו וזה ברור שכוונת לשון בנ"א בסתם שליח להולכה הוא שליח להוליך את הגט להאשה ולגרשה. רק אולי עדין יש לחוש לזה דמה שכתוב שליח להולכה ככל הכתוב למעלה יקלקל דאולי למעלה היה כתוב שהוא רק שליח להולכה למסור לשליח אחר וא"כ אינו סתם לשון שליח להולכה אבל מסתבר דכיון שלשון ככל הכתוב למעלה כתוב בכל נוסחי הרשאות אינו מקלקל דלא יבואו עדין לטעות מחמת זה לפרש לשון שליח להולכה בשינוי מלשון בנ"א וא"כ עדין נחשב כסתם כל זמן שלא נמצא הכתוב למעלה בהיפוך והוי כלשון ברור ומפורש שהוא שליח לגירושין. 

ועוד יש טעם להקל במה שרמז כ"ג דהנה ספיקת כ"ג מסתפק המל"מ בהג"ה פ"ט מגירושין הל"ט אם שליח ראשון שניתן לגירושין מצי משוי שליח בחלה או נאנס לשליח אחר שיתנהו לפלוני שיוליכהו אותו פלוני להאשה מאחר שזה השליח השני שעושה הראשון שליח שלא ניתן לגירושין הוא אפשר דלא מצי משוי אלא שליח כמוהו שיוכל לעשות שליח אחר אבל כיון שזה השני לא מצי משוי שליח אפילו חלה איכא קפידא דבעל בכה"ג שמיעט בשליחותו עיי"ש. ולע"ד נראה שספיקו דמל"מ יש להסתפק נמי אם יכול השליח ראשון לעשות שליח שלא לגירושין אלא שיעשה שליח למי שירצה שיוליכהו להאשה אף שלא ייחד לפלוני דוקא דאף שבזה לא שייך מיעוט השליחות שכתב המל"מ מחמת דהשני לא מצי משוי שליח אפילו חלה, דהא בכאן עושה שליח למי שירצה מ"מ הא מיעט בשליחותו דבעת שהגט ביד השני לא יוכל לגרש את האשה עד שיעשה שליח אחר ואולי יזדמן שלא יהיה לו איש לעשותו שליח עד זמן ארוך ואם היה השני שליח לגירושין היה מגרשה ועתה לא יוכל לגרשה ושייך בזה קפידא לבעל. וא"כ אף בזה שלא ייחד לו ליתן לפלוני יש להסתפק שמא אינו יכול שליח ראשון לעשות שליח שלא לגירושין (וצע"ק בדעת המל"מ שכתב ספיקו רק מחמת שהשני לא מצי משוי שליח אפילו חלה אז איכא קפידא דבעל שמיעט בשליחותו הא בכל אופן יש מיעוט בשליחות ושייך קפידא דבעל). 

ומסתבר לע"ד שזה שהוא רק ספק הוא דוקא כשלא דבר עמו הבעל כלום אודות לעשות שליח אחר שאז בחלה ונאנס יכול עכ"פ לעשות שליח מדעת עצמו מספקינן אם יכול לעשות גם שלא לגירושין דאולי קפידא כזו לא נחשב לכלום. אבל לפי מנהגנו שהבעל נותן בפירוש רשות לשליח שיעשה שליח ושליח אפילו בלא אונס אין לנו אלא כפי שאמר לו הבעל דהא חזינן מטעם זה ששליח שני אינו יכול לעשות שליח שליח אלא עד תשעים ותשע שלוחים ושליח שלישי רק עד צ"ח, אף שהתם יותר מסתבר לומר דעד מאה שלוחים שאמר הבעל הוא לאו דוקא דכוונתו אף לעולם אך שמ"מ אין לעשות יותר ממה שאמר הבעל בפירוש. וא"כ כ"ש שאין להוסיף בדברים אחרים על מה שאמר הבעל, וא"כ הרי הבעל אמר לו שנותן אני לך רשות לעשות שליח במקומך או בחריקך שפירושו שיהיה כמותו כמו שהוא יכול לגרש את אשתו כ"כ יש לו רשות לעשות שליח אחר לגרש את אשתו ולא אמר לו הבעל שנותן אני לך רשות גם לעשות שליח שלא לגירושין ודאי שמעצמו אין יכול לעשות שלא לגירושין. ואף שמסתבר שלענין מאה שלוחים שבחלה או נאנס יכול לעשות יותר ממאה כמו בלא דבר עמו הבעל, מ"מ לענין לעשות שליח שלא לגירושין אין שייך זה דהא אין כאן אונס לזה דהא יכול לעשותו גם לגירושין כציוי הבעל ולא לשנות. ולכן מסתבר שלפי מנהגנו וכן כתוב בהרשאה דשליח ראשון דעובדא זו שאמר לו הבעל שנותן לו רשות לעשות שליח בחריקאך, אינו יכול השליח ראשון לשנות ולעשות שליח שלא לגירושין אף בלא ייחד לו דוקא לפלוני. וא"כ מאחר שאינו יכול לעשות שליח שלא לגירושין יש לסמוך על חזקת ב"ד שמסתמא עשו כדין והוא שליח לגירושין. אך על טעם זה קשה לסמוך בעובדא זו דרואין אנו שהב"ד לא היו בקיאין וא"כ כ"ש כשיכולין לטעות בדבר כזה שצריך עיון ואולי היו סבורין שיכול לעשות שליח שלא לגירושין דלא ידעי כלל להסתפק בזה אבל מטעם הראשון יש להקל שהוא טעם ברור. 

ועוד יש טעם להקל דכמו דסמכינן על חזקת ב"ד שעשו כדין ולא חיישינן לטועין כ"ש שיש לסמוך על חזקת בנ"א שלא יעשו דבר שאין צריך להענין ואין לחוש לשוטים שמהיכי תיתי יעשו שליח שלא לגירושין בלא טעם וחזקה זו הוא על השליח ביותר שאין לחוש אף שיעשה כדי לצערה ולהמשיך הדבר ואף שאין לזה ראיה מפורשת הוא טעם ברור ולכן לע"ד יש להקל בזה במקום עיגון. 

ולרוחא דמלתא יש לעשות שאחר שיגרש שלום בן חיים את האשה יקח בחזרה את הגט ויעשה שליח להולכה את איש אחר והאחר יגרשנה ונצא מכל ספק. כי לחוש שמא ייחד לו שליח הראשון ששלום בן חיים יתן רק לפלוני אין לנו בודאי כי לבד ספק דהמל"מ שאפשר שהמסדר הגט לא ראה ולא ידע ממנו, הרי מפורש בב"ש /אה"ע/ סי' קמ"ב ס"ק כ"ד כי שליח רק ליתן לפלוני אינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וא"כ אינו נאמן לומר גם שליח ב"ד אני. ועיין בריטב"א גיטין דף כ"ט שסובר ג"כ כהרשב"ץ ונסתלק לפי פירושו הוכחת תו"ג מאבא בר מניומי דלא כב"ש וכן הביא בפ"ת שם ס"ק כ"ו בשם מהרי"ט, כי לפירוש הריטב"א אדרבה איכא הוכחה משם להרשב"ץ כפירוש הב"ש. וא"כ אף שהתו"ג ומהרי"ט חולקים על הב"ש מ"מ אין לב"ד לעשות לכתחלה דלא כב"ש. וא"כ יש לסמוך על חזקת ב"ד שלא עשו כן. ונשאר רק ספק שמא עשה לשלום בן חיים שליח ליתן למי שרוצה ששליח כזה יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכ"כ יכול לומר שליח ב"ד אני וא"כ כשהוא יגרש ואח"כ יעשה שליח לגרש נצא מידי ספק. 

אך באמת ברור לע"ד שאין לחוש כלל דאזלינן בשטרות בתר לשון בני אדם וגם בצרוף שאר הטעמים שכתבתי והוי שלום בן חיים שליח לגירושין בלא ספק. והנה להמסדר הגט אכתוב היום שישלח הרשאה אחרת אך מסופקני אם יזכרו שלשה הדיינים המעשה להעיד ששלום בן חיים הוא שליח לגרש וזה שהמסדר יאמר להם שאין להם לחתום אם אינם זכורים ומאחר שאינם בקיאין בדינים יש לחוש שיחתמו ויעידו אף שאין זכורים כלל ונהיה מוכרחים לסמוך על היתר זה אך עכ"פ אכתוב שישלח אחרת אולי זכורים הם, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 

וזה אשר כתבתי להרב המסדר. ג' במדבר תפר"ח, ליובאן. מע"כ הרב מו"ה ר' אברהם ישראל שעכטנאר רב ביוסטאן טעקסאס שליט"א. 

הנה קבלתי הגט עם ההרשאות אשר שלח כתר"ה זה ערך עשרה ימים ועדין לא מסרתיו כי לבד אשר כסו חרולים פניו וכולו קמשונים בדברים שצריך ליזהר לכתחלה ובמקום עיגון יש להכשיר ויש לדון את כתר"ה לכף זכות כאשר התנצל במכתבו שלא היה סופר מומחה ואולי היה עוד טעם שלא היה יכול כתר"ה לדקדק כהוגן. אבל בדבר אחד טעה כתר"ה שהוא פסול גמור. ותמיהני על כתר"ה שמתפאר ומשתבח לבקי גדול בהלכות גיטין והקפיד עלי על שכתבתי לו במכתבי עיקרי הלכות גיטין והיה לו זה לשחוק וכנראה שלא רצה כתר"ה מחמת זה אף לעיין בדברי ולקראם לכה"פ שאז לא היה בא לכלל טעות זה שהרי הזכרתי זה במכתבי. ולא כן דרך החכמים גדולי תורה שרוצים ללמד מכל אדם ואף הבקי גדול טוב שיחזור קודם מעשה על הלכות גיטין החמורים מאד ומה היה איכפת ליה לכתר"ה אם היה קורא את דברי וחוזר על הלכות גיטין העיקרים וח"ו לי לזלזל בכבוד כתר"ה אשר איני מכירו אבל עכ"פ נכשל כתר"ה ואין אדם עומד על דברי תורה אא"כ נכשל בהן כדאיתא בגיטין דף מ"ג וישים ודאי כתר"ה זה אל לבו ולא יקל ראשו עוד בהוראה אלא יראה לעיין בכובד ראש בכל דבר הוראה. ונחזור להעובדא דידן. 

הנה כתר"ה כתב הרשאה השניה משליח ראשון לשני שלום בן חיים מפה שהיא הרשאה המוכרחת שרק על ידה יודע שלום בן חיים שהוא שליח, על שני נירות מפורדות והב"ד חתומין בוסף נוסח ההרשאה שהוא על ניר השני והוי ניר הראשון כחספא בעלמא ובזה שאנו מבינים מסברתנו שמסתמא שייך גם ניר הראשון לההרשאה ודאי שאין מועיל בגיטין וא"כ הוא פסול גמור שאין להקל אף במקום עיגון. ותמיהני מאד איך אפשר לטעות בדבר כזה הא אף איש פשוט יבין ששטר כזה אינו כלום לא באיסורין ואף לא בשטרי ממון. ול"ד להא דסמ"ע /חו"מ/ סי' נ"ב סק"ח דהתם כשחתמו היה שלם והיה שטר כשר שהעידו על הכל ולכן כשנקרע עתה סומכין על שניכר שנקרע בזה שהקרעין מתאחין אבל הכא לא היתה חתימתן כלל על הניר הראשון ואין כאן עדים על מה שכתוב בניר הראשון והוא פשוט וברור. 

ולכן אם זוכרים הב"ד שהם כתר"ה בעצמו ומשה בן שמחה הכהן ויעקב בן צבי איך ששליח הראשון הלל יעקב בן יהושע עשה את שלום בן חיים שמש מפה לשליח תחתיו לגרש את העניא בת משה הלוי בגט הנשלח אלי, יכתבו עתה הרשאה אחרת בלשון עדים שיותחל ההרשאה בלשון זה. זכרון עדות שהיתה בפנינו ח"מ איך שכד יתיבנא במותב תלתא בי דינא כחדא ברביעי בשבת וכו' עד סוף נוסח ההרשאה וקודם והכל שריר וקים אחר תיבת כתבנו וחתמנו תכתבו זמן חתימת הרשאה זו ביום שתכתבו ותחתמו ואח"כ הכל שריר וקים ויחתמו כל השלשה או תרי מגו תלתא. 

אבל אם אין זוכרין לא תוכלו לכתוב הרשאה אחרת ואז נצטרך לבקש דרך אחר להתיר שמצאתי איזה פתח להתיר במקום עיגון מחמת שבמקרה הותחל ניר השני בתיבות וגט זה שנעשה שלום בן חיים שמש שליח להולכה ונמצא שגם בניר השני כתוב ששלום בן חיים הוא שליח להולכה על הגט דסימנים המפורטים שם וגם כתוב שם שהלל יעקב בן יהושע הראשון בטל כל מודעות וא"כ ידעינן שהלל יעקב בן יהושע שהוא שליח ראשון כמבואר בהרשאה שמבעל לשליח עשה לשלום בן חיים שליח להולכה אך חסר לנו לידע אם נעשה כדין ואם אמר בפני נכתב ובפני נחתם ע"ז נסמוך על חזקת ב"ד אף שקשה מאד לסמוך בכאן על חזקת ב"ד זה כיון שטעו בדבר כזה כדאיתא /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' ל' בהג"ה מ"מ במקום עיגון יש להקל משום שכל הלכות גיטין מפורש בסדרי גיטין כדאיתא בחת"ס סי' נ"ד. איברא שעדין יש לעיין בזה כי ידידי הגאון ר' יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק אין רוצה להסכים עמי להיתר זה אף במקום עיגון ולכן אם זוכרין הדיינים תשלחו הרשאה אחרת ולא נצטרך להקל בדבר שאינו מפורש ולסמוך על סברתנו בענין חמור דא"א אך אם אין זוכרין נעיין עוד הפעם בהיתר שאמרתי אם יסכימו עמי עוד גאונים. 

עתה אבאר לכתר"ה שאר הריעותות. זה שכתב שם אריל ביוד הוא טעות גדול כי אין מדגישין הריש לא בחיריק ולא בצירי וגם לא בשאר תנועה ומפורש בס' טיב גיטין בהרבה שמות כאלו שאם אין מדגישין באיזה תנועה אין כותבין לא יוד ולא ואו. ואם יש לטעות הוא רק בואו שכן כותבין אנשים פשוטים משום שנשמע קצת כמלופום מחמת שקשה להוציא שני שוואין ביחד אבל לטעות לכתוב ביוד איני מבין כלל ובפרט שבפירוש כתבתי במכתבי שצריך לכתוב ארל בלא יוד ולא ואו. ואף אם מצא כתר"ה באיזה ספר אריל ביוד אין לסמוך ע"ז כי דברים כאלו משתנים לפי המבטא ואולי במקום מחבר ספר ההוא היו מדגישין בחיריק או בצירי. ודוגמא לזה בשם בערל אנו כותבין כמעט בכ"מ בלא יוד אף שהוזכר בב"ש ביוד אחר הריש וטעות גדול מכתר"ה לסמוך על איזה ספר שמצא בעת שכתבתי איך לכתוב וגם כתבתי שם הטעם במה שא"צ יוד. ובעצם יש קצת ספק שינוי השם אך מ"מ במקום עיגון יש להתיר כי עכ"פ אין לטעות על שם אחר ויבינו שהוא שם ארל אך נכתב בטעות כי אין לנו מי שנקרא אריל בחיריק וצירי. 

בגט יש ד' מקומות שמחק הניר שהוא גם חשש בדיעבד אך שנים מהם הם בין השיטין ובמקום קצר שאין מקום לכתוב שם תיבה שלימה. ומחק אחד נכתב עליו ראש האלף ונון דואנש. ועל מחק אחד נכתב ראש הלמד דושלטאה שהם בטופס, ולכן יש להקל. אבל לכתחלה ודאי שלא היה צריך להיות כן והוא חסרון זהירות ועיין /אה"ע/ בסי' קכ"ה סעי' ט"ו. 

הגט אינו מעורה שורה ב' עם א' ושורה ה' עם ו' ושורה י' עם י"א. אך זה כשר בדיעבד אבל לכתחלה אסור עכ"פ לעשות כן. ובפרט הא בא' עם ב' וה' עם ו' היה יכול למשוך הל' או הנ' מעט יותר ועיין /אה"ע/ בסי' קכ"ה סעי' י"ח בהג"ה. 

בגט נכתב והרי את מותרת בחד שיטה לכל אדם בשיטה שאחריה ולכתחלה צריך לכתוב בשיטה אחת עיין /אה"ע/ בסי' קכ"ו סעי' מ"א. וכוונת הרמ"א שכתב לכתוב הרי את בשיטה אחת הוא עד אחר לכל אדם כדאיתא בב"ש ס"ק ל"ז ומפורש כן בתה"ד בפסקיו סי' קמ"ג ששם מקור דין זה ובפ"ת בסג"ר סי' קמ"ח אך בדיעבד אין קפידא בזה אבל חסרון זהירות יש כאן. 

ודן צריך להתחיל לכתחלה שיטה י"א כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סי' קכ"ו ס"ק כ"ג ובסה"ג אך בדיעבד אין קפידא בזה וחסרון זהירות יש כאן. 

עדי הרשאה צריכין לכתחלה להיות אחרים ולא עדי הגט כמפורש בסג"ש אך בדיעבד אין קפידא בזה ואולי לא נמצאו עוד שני עדים כשרים. 

עוד ריעותא גדולה יש שההרשאות לא נכתבו כדין שאין השורות שוות ויש הרבה שורות שיש לזייף ולכתוב עוד תיבות בסוף השיטה. וכן יש תיבות שנמחקו ולא נתקיימו קודם והכל שריר וקים. אך במקום עיגון אין להקפיד בזה בזה"ז שכל נוסחי הרשאות שוין אבל עכ"פ שייך חשש פסול בזה וריעותא מזה על הרב המסדר. 

אך כל זה כשר במקום עיגון אבל זה שנכתבה הרשאה שניה על שני נירות הוא פסול אף במקום עיגון ולכן אם זוכרין הדבר תכתבו הרשאה אחרת בנוסח שכתבתי ואם אין זוכרין נעיין בדבר. ולהבא בל יקל כתר"ה ראשו בהוראה אלא יעיין היטב, ידידו, משה פיינשטיין. 

וחכיתי זמן רב עד חדש אדר ראשון תרפ"ט ולא קבלתי הרשאה אחרת ולכן סמכתי על ההיתרים שכתבתי וסדרתי נתינת הגט מהשליח שני להאשה העניא בת משה הלוי, מתחלה ע"י שנתן לה שלום בן חיים שמש דפ"ק שהוא שליח השני ואח"כ לרוחא דמלתא עשה שלום בן חיים שליח אחר שיגרשנה וגרשה והכשרתיה לינשא לעלמא כדין גרושה מאחר שהוא מקום עיגון גדול שא"א להשיג גט אחר והשי"ת יעזרני שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם, 
