 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קד 

בענין למוד בכת אחד ילדים וילדות קטנים מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב סו"ע ציס"ע כש"ת מוהר"ר צבי הירש מייזליש שליט"א. 

בדבר שרוצה כתר"ה שאכתוב דעתי בלמוד ילדים וילדות קטנים ביחד אשר ברור שכתר"ה אין צריך לי ולמטלעתי אבל הוא רק לחזק ידי כתר"ה כאשר כותב שיש עליו בזה מחלוקת אף מהיראים שאין יודעין שיש חשש איסור ולכן הנני כותב זה שלדעתי אסור זה וכבר כתבתי זה כשש שנים לאיזה מקומות, כאשר אבאר. 

הנה טעם האומרים שאין שום חשש הוא משום שעדין אין בהם יצה"ר וחשש הרהור, אבל הא חייבין לחנך אותם להתרחק מנשים והילדות להתרחק מאנשים וכשלומדין ביחד אדרבה עוד מתרגלין להיפוך להתקרב ויתרגלו מזה גם לכשיתגדלו שכבר יהיה בהן יצה"ר וחשש הרהור. ולכן אף שאין מצדם שייכות חשש איסור עתה דאף אם היו גם קטנים חייבין במצות לא היה שייך בהו האיסור מ"מ יש חיוב חינוך. 

ולכאורה תליא זה במחלוקת הפוסקים בהא דלא ליקני אינש הושענא לינוקא בי"ט קמא שאר"ז בסוכה דף מ"ו שהמג"א /או"ח/ בסימן תרנ"ח סק"ח סובר דלא יצא הקטן, וכוונתו דלכן לא יצא האב ידי מצות חינוך ויצטרך האב לקנות להקטן לולב ואתרוג אחר כשלא יוכל להקנות לו אחר שיצא הוא משום שצריך לו למחר שיהיה שלו מצד ספקא דיומא עיין בלב"ש וכן סברי הרבה אחרונים. אבל המ"ב בס"ק כ"ח הביא שיש כמה אחרונים שסוברין דמצות חינוך מתקיים גם בשאול ושכן משמע במרדכי בשם ראב"ן ועיי"ש בשעה"צ שמשמע שכן נוטה להלכה. שלכן בעובדא דידן יהיה איפכא דלהמג"א יהיה לקולא כיון דמצות חינוך לדידיה הוא באופן שאם היה חייב במצות היה יוצא, שמפרש בענין חינוך שהוא כחייבו חכמים גם את הקטן במצות לענין שהאב יראה שיקיים הקטן ולכן כעין דאורייתא תקון. ולכן גם כשמזדמן לקולא הוא כן כהא דעובדא דידן שאם לא היה חשש הרהור בגדולים גם גדולים לא היו נאסרין, דמטעם זה התירו לעצמן אלו האמוראים שהיו בטוחים בנפשם שלא יבואו לידי הרהור כר' גידל ור' יוחנן ור' אחא במה שעשו דאם היה האיסור בעצם שלא מצד הרהור לא היה שייך להתיר אף להם, וא"כ בקטנים כאלו שלא שייך בהו חשש הרהור אין לחייב בחינוך בהרחקה. ולהחולקים עליו וסברי דחינוך מקיים אף שלא הקנה לו הלולב והאתרוג משום דמפרשי דמצות חינוך הוא רק להרגילם שזה יהיה אף באתרוג שאול אף שגדול כה"ג לא היה יוצא בזה, ולכן יש להיות בעובדא דידן לחומרא שאף שבגדול כה"ג לא היה איסור מ"מ לקטן שרק בשביל קטנותו אין לו חשש מחוייבין להרגילו להתרחק מן הנשים ולקטנה להתרחק מן האנשים כדי שיתרגלו להיות מרוחקים לכשיגדלו ולכן אסור לדידהו ללמדם יחד ובמקום אחד מצד מצות חינוך. וכיון שמשמע משעה"צ שדעתו נוטה כהחולקין על המג"א וכן הא הוא המנהג שאין קונין אתרוג ולולב מיוחד להקטן וממילא הוא כנפסקה ההלכה בכאן לאסור. 

ואף להמג"א אפשר שכאן כשילמדו יחד שהוי כמחנכים אותם להיפוך להתקרב לנשים, גם לדידיה יש לאסור דאף שלא חייב בהרגלה לבד כשאין בזה ענין מצוה כאתרוג שאול, וראיה לדבריו יש מחגיגה דף ו' בקטן חיגר שיכול להתפשט מקמי גידולו דבעי רשב"ל אם חייבין לחנכו כדי שיהיה סרוך אחר מנהגו לכשיגדיל ומסיק אביי דכל היכא דגדול פטור כה"ג אין לחייבו לקטן עיי"ש, מ"מ הכא דהוא חינוך והרגל להיפוך מסתבר שגם להמג"א יש לאסור. ואף אם נימא שלהמג"א אין לאסור מדינא, מ"מ ודאי גם לדידיה אין רוח חכמים נוחה מזה. ולדידן שנוהגין דלא כותיה הוא אסור מדינא. והא דחגיגה צ"ע לדידהו אבל בשביל קושיא לא נדחה דברי המרדכי בשם ראב"ן והסוברין כמותו ואת מנהגנו לכן נראה שמדינא הוא אסור ללמדם יחד אף לקטנים וקטנות ביותר. 

וגם ידוע שבמדינה זו אין גבול לחשיבות קטנים ואם יקילו אף בקטנים ביותר יאמרו גם על בני תשע בני עשר שיש להם כבר דעת שגם הם קטנים. וכה"ג בארתי מה שבחגיגה דף ג' אראב"ע בהקהל טף למה באין כדי ליתן שכר למביאיהן וקורא לזה חדוש ומשבח ר' יהושע שם מאד חדוש זה ואמר אין דור יתום שראב"ע שרוי בתוכו, שלכאורה תמוה טובא וכי לא היה ידוע שיהיה שכר למביאיהן דכיון שהשי"ת צוה להביאם הוא עשה ויקבל עליו שכר כמו בכל המצות והשאלה היתה למה צוה זה השי"ת ומה תירץ בזה. אבל הוא משום שלכאורה מצות למוד התורה עם הבנים ואחרים הוא בטעם מובן לכל כדי שידעו דיני התורה וידעו איך לעשות, וזה מביא לידי קלקול שהאבות מצד כח היצה"ר אומדין את כשרונות בניהם שלא יוכלו ללמוד כל התורה ולומדין אתם רק מעט ויש שגם אומדין שלא יוכלו כלל ללמוד ואין לומדין עמהם כלל ויש שגם אין מחנכים אותם בדיני התורה באמרם שאף אם ילמוד לא ישמור דיני התורה וא"צ אף לחנכו לחנם, ולכן אראב"ע שאינו כן אלא שחיוב התורה הוא שילמד אדם את בנו אף אם ידע בברור שלא יהיה לו שום תועלת מהלמוד שהוא גזירת המקום בלא טעם אלא כדי ליתן שכר למביאיהן כמו שאר המצות כאתרוג וכדומה, שלכן צוה השי"ת שיביאו אף הטף שאין מבינים כלל, שמזה ידע האדם שאין לו שום תירוץ ואומדנא ליפטר מחינוך ולמוד התורה עם בנו אלא מחוייב ללמוד עמו כל התורה כולה כזבולון בן דן וממילא יהיו מהם גם גדולי תורה ויראה כפי האמת ולא כטעות האבות מצד יצה"ר. וזה ממש יש לומר בעובדא דידן שאם יקילו אף בקטנים שוב ליכא גבול לקטנות מצד יצה"ר. 

אבל א"צ לזה כי מדינא יש לאסור כדלעיל. אך מה שאירע איזה מקומות שגם אני הסכמתי להקל היה זה רק במקום שלא היה אפשרי כלל לעשות בית ספר מיוחד לילדים ומיוחד לילדות והיו הילדות מתחנכות בבתי ספר של המדינה שהוא ללא אמונה וללא מעשים ח"ו ולכן עדיף שילמדו בבתי ספר שיסדו שומרי תורה אף שלומדים יחד עם ילדים כשהן קטנים טובא, דכיון דלא יוכלו לקיים שני החינוכים חינוך הבנות באמונה עדיף אבל אם אך יש אפשריות לעשות בית ספר אחר לילדות מחוייבין לעשות. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
