 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן ט 

אשה שבעלה תבעה לדין ורוצה לגרשה והיא מסרבת לבא לב"ד זה. 

יום ה' י"ח מרחשון תש"מ. מע"כ ידידי הגאון שליט"א אב"ד ור"מ בעיר בא"י שלום וברכה לעולם. 

הנה כפי שיודע אני מה שהאשה לא באה לב"ד של הדר"ג אינו מצד שהיא מסרבת, והראו לי כי היא תבעה את בעלה בארבעה פעמים בארבע הזמנות מב"ד האזורי והיתה ג"כ יותר רוצה בב"ד של הדר"ג, אבל הוא משום שמה שיצא מב"ד שהבעל חייב לה ולבנותיו לא יהיה אפשר לגבות ממנו כי הממשלה לא תזדקק לזה, ומה שיצא מב"ד האזורי יכפוהו לשלם ואף אם לא יהיה לו או לא יוכלו לגבות ממנו יתנו בעדה ובעד הבנות מה שחייבו למזונות מכסף המדינה. ואם האמת כדבריה הא ודאי לא שייך ליתן לו היתר נישואין ולהוציאה בלא כתובה וכ"ש שלא שייך לפוטרו ממזונות בנותיו שהוא צריך לזונן, שאף שיפסקו הב"ד שהיא מורדת ואין לה כתובה הרי חיוב המזונות דבנותיו עליו שהוא סך גדול מאד ואין שום כח אחר לגבות ממנו אלא כשתלך לב"ד האזורי של הרבנות הראשית, שא"כ אין לדונה כמסרבת. אך אולי גם לב"ד אחר יזקקו המדינה לגבות כפ"מ שיצא מהב"ד וגם כשלא יתן יתנו מהמדינה שייך לקרותה מסרבת, ובפרט שלא משמע ממכתב הדר"ג שדנוה במורדת שאין לה כתובה וא"כ חייב לה בעצמה ג"כ סך גדול, וענין היתר דמאה רבנים לא הותר באופן שהוא להפסיד את האשה בזכותי ממון שלה. וגם פשוט שאף שהבעל כשהיה רשאי לגרשה בע"כ היה מגרשה אף כשאין לו מעות לשלם הכתובה ותתבע ממנו אח"כ, אבל בזמננו כשאין לנו כח לגבות מהבעל ודאי יש לעכב הגט אף בלא איסור חדר"ג שלא יזקקו להבעל לכתוב הגט אלא כשמשלם הכתובה וכל החיובים שעליו, ובודאי לא יתיר ר' גרשם זה אפילו ע"י אלף רבנים. אך אם יש לכל ב"ד כח זה לגבות ע"י הממשלה יש להחשיבה למסרבת. 

וגם בלא זה כיון שהיא רוצה ליקח גט כשישלם או ישליש החיובים לא שייך כלל היתר בלא גט ע"י מאה רבנים אלא צריך שילכו לדון לב"ד לסדר עניני הממון ואח"כ הא תקח הגט ברצון הטוב מאיזה ב"ד שיהיה נשלח לה גט כשר. אבל אפשר לא ידע הדר"ג שכל סירובה לקבל גט הוא עד שיסודר זכותי הממון שלה שהם רבים מאד. 

וגם מה שאומרת עוד שאצל כתר"ה וכל רבני העיר שמחשיבין אותו מאד מסתתמין טענותיה הוא ג"כ טענה גדולה דשייך להחשיבו כאלם בעירו שמוציאין אותו לדון בעיר אחרת אע"פ שהב"ד שבעירו יותר גדול כדאיתא ברמ"א /בחו"מ/ סימן י"ד סוף סעי' א'. 

וגם כל הענין שעושין אשה למורדת להתיר לו לישא אשה אחרת מחמת שהיא אינה רוצה לבא לב"ד לדון עמו בענין קבלת גט משום שאינה רוצה להתגרש כלל, לא ידוע מנא להו זה. דהא אף אם יש לו איזה טענות ליכא שום דין דיצטרך לגרשה, שא"כ כשלא יוכל לגרשה אפשר שיפייסנה ולא יגרשנה. וכ"ש כשרוצה ללכת לב"ד אחר שלא שייך להחשיבה מורדת ומסרבת כל כך להתיר לו ליקח אשה אחרת אף שאיכא דין בתובע ונתבע בעניני ממון של סתם אינשי שצריך לילך לב"ד שרוצה הנתבע שהכא לא שייך ענין זה כלל, כי יש לה רשות שלא להתגרש כשאינה רוצה והוא אסור לישא אשה אחרת עליה. ולדעתי הוא דבר ברור אם לא שתובע שאסורה עליו, או שא"א לשום איש לדור עמה וזה איני רואה במכתב הדר"ג. עכ"פ איך שיהיה איני רואה בזה אף הנידון כלל לענין היתר מאה רבנים מאחר שהוא ענין תביעת ממון ורק ממון המחוייב לה שבזה ודאי יש לה רשות לתבוע שילך עמה לב"ד דתוכל לגבות ע"י הממשלה וגם שאם לא יהיה ממה לשלם יתנו לה מכסף המדינה. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
