 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יא 

בענין גיורת לפצוע דכא כהן וממזרת לפ"ד י"ח מנ"א תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנשה קליין שליט"א. 

ענף א בדבר קושית כתר"ה על הריטב"א יבמות שבדף ס' כתב שהרמב"ם סובר דגיורת אף פחותה מבת ג' פסולה לכהן מן התורה משום זונה ובדף ע"ו כתב דהרמב"ם שאוסר פצוע דכא בממזרת ומתיר גיורת לפצ"ד כהן הוא משום דסובר דגיורת לכהן הוא רק איסור מדבריהם וממזרת איסור תורה, ודאי קושיא גדולה היא. ויותר תמוה שמציין להא דכתב בפ' הבא על יבמתו שגיורת נמי איסור תורה היא לכהן ושם הא כתב גם שכן כתב הרמב"ם ומ"מ לא הוקשה לו אטעמיה מהרמב"ם גופיה. ואין לומר שכוונתו כהמ"מ בר"פ ט"ז מאי"ב מטעם דלא מפרש לאויה בקרא ואין איסורו שוה בכל, דאם סובר שיש חלוק מטעם זה מאיסור ממזרת אין לו קושיא ממה דכתב בפ' הבא על יבמתו דרק שהוא איסור מדאורייתא איתא שם אבל ודאי הוא לאו שאינו שוה בכל וגם לא מפורש בקרא אלא או בקרא דיחזקאל או הלכתא גמירי לה להריטב"א שם. אלא משמע דהריטב"א אינו סובר חלוק המ"מ כיון דעכ"פ הוא איסור תורה אין לחלק ממזרת ולכן פי' שהרמב"ם סובר דגיורת לכהן הוא רק מדבריהם וזה תמוה דהוא דלא כדכתב בדף ס' בדעת הרמב"ם והיה ליה להקשות מדעת הרמב"ם עצמו. 

והנה שיטת הריטב"א בדעת הרמב"ם שמה שמותר פצ"ד כהן בגיורת הוא משום דהוא רק איסור מדבריהם דא"כ בחללה יהיה אסור, יקשה הא מתיר הרמב"ם אחת מן הספיקות שהן שתוקית ואסופית ואפילו לכהן והא פשוט לע"ד דממזרת לכהן אסורה גם משום לאו דחללה דהא ביבמות דף מ"ד א"ר יוסף אר"ש ברבי דלר' יהושע נהי דממזר לא הוי מחיי"כ פגום מיהא הוי מק"ו מאלמנה לכ"ג דליכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת דה"נ כיון שבעלה עשאה זונה והכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה שאמר בקידושין דף ע"ז כתבו התוס' בדף ט"ו דהוא רק לענין פסול האשה ולא לענין הולד וא"כ גם לרבנן שהוא ממזר נמי איכא הק"ו עוד ביותר ונמצא שלכהן אסורה ממזרת גם באיסור חללה, והקולא דספק מותר מדאורייתא הוא רק בממזר ולא בספק חלל דהוא ככל איסורים דאורייתא שספיקן לחומרא וא"כ איך מתיר הרמב"ם פצ"ד כהן בספיקות דשתוקית ואסופית, הא היא גם ספק חללה ואם חללה אסורה לו יש לאסור גם בספק חללה. ואף שלהרמב"ם גם ספק חללה מותרת לכהן מדאורייתא דהא סובר דכל ספק איסורי תורה הוא לקולא מן התורה, אין שייך לומר שיקילו בפצ"ד דמ"ש מכל איסורי תורה דהספק אסרו רבנן. דרק בספק ממזר שאין איסורו מדרבנן מאותו הטעם שאסרו בכל ספק איסור אלא מטעם חדש דמעלה עשו ביוחסין וכדחזינן בגמ' קידושין דף ע"ג שהקשה מ"ט אמרו שתוקי פסול מ"ט אמרו אסופי פסול משום שבממזר שנאמר קרא להתיר הוא מותר בדין ודאי ואף באיקבע איסורא כתירוצי מהרי"ט והשב שמעתתא ש"א פ"א ופ"ב, לא היה אסור בספק מצד שאסרו רבנן בכל ספק איסור תורה כדאיתא שם בש"ש, ובשביל איסור זה החדש שהוא רק בכאן לא גזרו על הפסולים שאין בזה מעלה ליוחסין אבל בספק חללה שאסורה מצד האיסור שאסרו בכל ספק איסור תורה אם הודאית אסורה לפצ"ד אין להתיר גם הספק אף שהוא רק מדרבנן. וא"כ צריך לומר שהרמב"ם מתיר לפצ"ד כהן גם חללה ודאית אף שאסורה מדאורייתא לכהן דלא כהטעם הריטב"א. 

ולכן אמינא בטעם הרמב"ם דודאי מתיר אף ודאי חללה כמו שמתיר גיורת דג"כ אסורה מדאורייתא ומה שאוסר ממזרת הוא משום דסובר הרמב"ם דאיסור ממזרת אינו מצד הקדושה שיש בהישראל, דמסתבר מלשון הגמ' בהוריות דף י"ג דגם ממזר יש לו קדושת ישראל דלא אמר על ישראל קודם לממזר משום שממזר קדושתו פחותה כמו שאמר על כהן קודם ללוי ולוי לישראל וכמו שאומר גם על קדימת נתין לגר משום שגדל בקדושה וכ"ש אם עצם הקדושה גדולה הי"ל לומר טעם זה אלא משמע דמצד הקדושה שוה ממזר לישראל והוצרך לומר טעם אחר שזה מיוחס וזה אינו מיוחד והכוונה שמצד דין זה דאסור בקהל נמי הוא טעם להקדים הישראל. ואף שראיה גדולה ליכא דאפשר שכיון שליכא קרא שקדושת ישראל גדולה משל ממזר הוכיח מהא דזה מיוחס וזה אינו מיוחס דש"מ שהוא יותר מקודש. אבל יותר מסתבר לפרש שלקדושה הם שוין אך הוא איסור בעלמא שאסרה תורה ממזר לישראל. ולכן סובר הרמב"ם שפיר דנהי דפצ"ד לאו בקדושתיה קאי מ"מ יש לאוסרו בממזרת כיון שאינה בשביל קדושה אבל האסורות לכהן הוא משום קדושת הכהונה ולכן כיון שפצ"ד לאו בקדושתיה קאי מותר. 

אבל איסור נתינה לישראל סובר הגמ' דהוא משום קדושת ישראל דלכן ניחא מה שנקט הקרא איסורים מפורטים על בתך לבנו ועל בתו לבנך כי היה אפשר לומר דאשה שאין לה כ"כ קדושה כיון דפטורה מהרבה מצות מותרת בנתין הוצרך להשמיענו דגם הבת אסורה. ואף מתחלה שהיה סבור דהוא איסור דרך חתנות בכל עכו"ם נמי היה סבור דהוא משום קדושת הישראל מהאי טעמא. ודחי רבא דהוא משום דלמא מוליד בן לע"ז שליכא בגירותן. ומסיק דאסור מדאורייתא הז' אומות בגירותן מצד קדושה ולכן מותר הפצ"ד שלאו בקדושתו קאי אבל ממזרת ואולי גם שאר פסולי קהל הוא איסור בעלמא שלא מצד קדושה אוסר גם את הפצוע דכא. 

והנה מה שגזרו לאסור ספק ממזר הוא מצד מעלה עשו ביוחסין כמפורש בקידושין שם הוא מצד הקדושה דישראל. שלכן משמע דעל איסור ממזרות עשו מדרבנן גם איסור מדין קדושה שבשביל זה היה שייך לאסור ספק ממזר. וניחא קצת מה שבתחלה ביקש טעמים אחרים במה שאסרו שתוקי ואסופי מצד שמא ישא אחותו ורק אחר שנדחה טעם זה אמר אלא מעלה עשו ביוחסין ולכאורה הא טעם זה דרבנן החמירו לעשות מעלה ביוחסין מפורש זה בכמה מקומות וגם במתני' פ"ח דעדיות שהובא בכתובות דף י"ד שאר"ג הכהנים שומעין לכם לרחק אבל לא לקרב ומשמע שם שגם ר' יהושע וריב"ב מודים שיש לעשות מעלה ביוחסין רק משום דאלים ליה חד ספיקא וקיל ליה ס"ס ולזעירי טעם ר' יהושע שאוסר במדברת הוא מטעם מעלה ביוחסין, וא"כ מ"ט לא רצה לומר זה מתחלה ודחק לומר טעם אחר ורק מצד ההכרח אמר טעם זה. ודוחק לומר משום דהיה סבור דרק בכהנים שייך לעשות מעלה ולא בישראל אף שהוא ענין יוחסין. אבל הוא מטעם דכיון דעצם האיסור דממזרת אינו בשביל הקדושה דישראל אלא איסור בעלמא שלכן לא היה שייך לעשות מעלה דמ"ש משאר איסורין, ואם הוא מצד מעלה עשו נצטרך לומר שמדרבנן עשו באיסור ממזרות גם איסור קדושה שאז שייך לאסור גם בספק וזה היה נראה מתחלה דוחק ורק כשלא נמצא טעם הוכרחו לומר מטעם זה. 

וזהו הטעם שלא גזרו בספיקות בפצ"ד אף שאסור בודאי דכיון דהגזירה הוא בשביל שעשו דין קדושה שלכן פצ"ד דלאו בקדושתיה קאי אין לאסור דאף בודאי אין לאסרו מצד קדושה כמו שמותר פצ"ד כהן בגיורת וכל איסורו בממזרת הוא מטעם שהוא איסור בעלמא שבשביל זה לא אסרו בספק דשאני משאר איסורי תורה כדלעיל. 

ענף ב והנה בנתינה למאי דאמר רבא תחלה דלאו מדין קדושה הוא אלא דמדאורייתא הוא רק בהיותן נכרים משום דלמא מוליד בן ואזיל פלח לע"ז ורבנן גזור בנתינים גם בגירותן ולא גזור בפסולין כפצ"ד וממזר צריך טעם למה שבארתי שכיון שאינו משום קדושה מ"ש פצ"ד שלא גזרו ביה. ועיין בפרש"י שכתב ב' טעמים טעם ראשון משום דפצ"ד וממזר לא שכיחי לא גזרו רבנן טעם שני שלא היתה גזירה זו משום איסור אלא לפי שלא היו רחמנים אמר דוד אין ראויין ישראל להתערב בהן לכך לא אסר את הפסולין. ולכאורה הוא תמוה הא ודאי משום שלא היו רחמנים אסרן דוד כמפורש בגמ' דף ע"ט ולמה הוצרך לומר תחלה טעם אחר. ואין לומר שבטעם ראשון סובר רש"י דאף שהוא בשביל שאינם רחמנים היה להו לאסור גם בפסולין שהן רחמנים ככשרין אי לאו משום דלא שכיחי ובטעם שני סובר שאף בשכיחי לא היו חוששין לגזור בפסולין כיון שאינו מטעם איסור דא"כ היה לו לכתוב אי נמי כיון שלא היתה גזירה זו משום איסור מאחר שגם לטעם ראשון מודה שלא היתה הגזירה משום איסור. 

ולכן צריך לומר שבטעם ראשון סובר רש"י דהגזירה היתה משום איסור, משום דלא מסתבר שזה שאינם רחמנים יהיה האיסור דאיזה גדר איסור יהיה שייך בזה דאף שלא ראוי להתחתן בהן אין שייך עכ"פ לאסור. וכמו שלא אסרו מלישא בת ע"ה אף שאמרו בפסחים דף מ"ט שאין לישא בת ע"ה משום שאין ראוי להתחתן בה מטעם שאמרו שם אבל לא מצינו שאסרו והוא משום שאין גדר לאוסרן מדינא ואין מועיל הטעם שאין ראוי להתחתן בהן לאוסרן בשביל זה לבד בלא גדר מדינא וא"כ גם בנתינים נמי נהי שאיכא טעם שאין ראוי להתחתן בהן אבל הא ליכא טעם וגדר לאוסרן מדינא. לכן סובר בטעם ראשון דאסרו מדינא דהחשיבום מדרבנן אף אחר גירותן לנכרים לענין חיתון דמאחר דאין להם השלשה סימנים שיש בישראל אינם ראויין להתחשב בגירותן מכלל ישראל כשאר גרים. ולכן נאמר האיסור עלייהו בלשון והגבעונים לא מבני ישראל המה שהוא הקרא האוסרן בקהל כדפי' רש"י כלומר אינם ראויין לבא בקהל, משום שזהו גדר האיסור שעדין לא נחשבו מבני ישראל אף שנתגיירו. וא"כ היה לן לאוסרן גם לפצ"ד ולממזר שג"כ אסורין בנכרית. ומפורש כן ברש"י בד"ה אלא מעתה שכתב ממזר דמוזהר על כל איסורין שבתורה ומדאורייתא אסור בנכרית ה"נ דאסור מדרבנן בנתינה, שלכאורה תמוה מה שייך לכאן מה שמדאוריית' אסור בנכרית הא נתינה היא גיורת ואין בה אף לכשרים איסור נכרית אבל הוא מטעם שסובר רש"י דאה"נ דאיסור שעל כשרים הוא מצד שעשו עלייהו מדרבנן איסור נכרית ולכן הקשה דא"כ גם ממזר שאסור בנכרית יאסר מדרבנן בנתינה והוצרך לומר שמשום דלא שכיחי לא גזרו בהו. 

ובטעם שני סובר רש"י שגם מצד זה עצמו שאינן רחמנים אסרו רבנן אף שאין בזה גדר איסור. ומה שלא אסרו בבת ע"ה, אינו משום שרבנן אין יכולין לאסור כשליכא גדר מדינא אלא משום שבבת ע"ה שהיא עכ"פ בת ישראל לא רצו לאוסרן אבל בגבעונים שאינם מבני ישראל לא חשו להן ואסרו אותן. ומסתבר שלהמקשן סובר רש"י אף לטעם שני שהיה סבור שהאיסור הוא משום שהחשיבום כנכרים ורק להתרצן דבפסולין לא גזרו סובר בטעם שני שלא היתה הגזירה משום איסור. 

והנה להרמב"ם נימא שלא מפרש כפירושי רש"י לא כטעם א' ולא כטעם ב' דסובר דבלא גדר לדינא לא היו אוסרין אף שאיכא הטעם דאינם רחמנים כדחזינן שלא אסרו בבת ע"ה אף שג"כ איכא טעם שאין ראוי להתחתן בהן כדבארתי לטעם ראשון דרש"י אבל לא מסתבר לו שמטעם לא שכיחי לא גזרו בהו, דאם אין טעם לחלק הרי ממילא גם אלו שלא שכיחי הם בכלל הגזירה. ולכן מפרש דלא היה גדר האיסור שיתחשבו אף אחר גירותן כנכרים שזה הא יסתור לכל הדינים שהם ככל הגרים, אלא דמצד שאין להם השלשה סימנים שיש בישראל אין להם הקדושה שראוי להתחתן בהם דגריעי קדושתייהו מכל הגרים שאף שקדושתייהו אולי פחותה משל ישראל מ"מ סגי לענין להתחתן בישראל אבל נתינים שאין להם סימנים שיש בישראל גריעא קדושתייהו טובא שלכן אסור לישראל להתחתן בהם. ולכן בפסולין לא שייך לאוסרן דאיסורין שהן משום קדושה אין לאסור לפסולין. 

וא"כ מה שלא אסרו לפצ"ד צריך לומר משום דלאו בקדושתו קאי דאם בקדושתו קאי הא שייך לאסור גם לו וא"כ מ"ט לא נאסר בנתינה הא אין טעם לחלקו משאר ישראל ונפשטה הבעיא דלאו בקדושתו קאי אף למאי דהיה סבור רבא מתחלה. והוי פי' הגמ' לפ"ז דרבא שדחה היה סבור שהוא גזירה בעלמא שלא להתחתן בנתינים שאין בהם סימנים אלו שיש בישראל לא מצד קדושה ולכן לא אסרו בפצ"ד דלאו בר אולודי הוא משום דלא גרע מבגיותן דהאיסור הוא משום אולודי שיסירו את הבנים מאחרי ה' ורבנן גזרו אף בגירותן משום שיסירו את הבנים באלו הג' סימנים. ואף שבגיותן אסרה תורה גם לפצ"ד הוא משום שלא חלקה באיסורה אבל רבנן באיסורייהו חלקו שלא לאסור אלא כשאיכא הטעם (וזה צריך לומר גם לפרש"י ד"ה אטו שכתב וכי גזור רבנן בהני דבני אולודי נינהו דומיא דאיסור דאורייתא דטעמא משום אולודי דג"כ יש להקשות עליו הא בנכרית אסור פצ"ד מדאורייתא אף דלאו בר אולודי הוא אלא הוא משום דהתורה לא חלקה באיסורה ורבנן חלקו באיסורייהו). וגם אולי היה סבור רבא דגדר האיסור הוא שיתחשבו כנכרים לענין חיתון בישראל ורק בבני אולודי משום דחלקו באיסורייהו כדפירשתי לטעם ראשון דרש"י. והקשה הגמ' אלא מעתה ממזר דבר אולודי היה לן לאסור דשייך הטעם ואנן תנן שמותר. וחזר בו דאף שנתינה הוא דרבנן כדהיה סבור רבא נמי הוי גדר האיסור משום קדושה כדבארתי ולכן לא גזרו בפסולין דלא נאסרו להו איסורי קדושה. וא"כ ראיה דגם פצ"ד שמותר הוא משום דלאו בקדושתו קאי. 

וניחא מה שאמר לשון אלא כי גזור רבנן בכשרים משום דהוא חזרה ממה שדחה רבא הראיה, משום דאף לפי שהיה סבור רבא דנתינה מדרבנן נמי הוא משום קדושה. ואף שהראיה הוא רק מאיסור דרבנן אין לומר דרק לאיסורין דרבנן הקלו רבנן שלא יתחשב פצ"ד בקדושתו ולא לאיסור דאורייתא כגיורת לכהן, דלא מסתבר דבר זה דאם בקדושתו קאי מ"ט יקילו לאיסורייהו הא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון אלא צריך לומר דגם בדאורייתא כגון בגיורת וכל איסורי כהונה מותרות לפצ"ד כהן משום דלאו בקדושתו קאי ולכן בנתינה שאסרו משום קדושה מותרת לפצ"ד. 

ונמצא שאף למאי דפסק הרמב"ם שנתינה אסורה רק מדרבנן כדהיה סבור רבא נפשטה הבעיא דלאו בקדושתו קאי ומותר בגיורת וא"צ לדחוק כפי' המ"מ שדחוק טובא דשיטת הרמב"ם היא ברורה בגמ'. 

ענף ג והנה בפסול גיורת לכהן מסתבר שתליא לפי הטעמים דאם איסורה הוא מדין זונה הוי האיסור מצד איסור קדושה דהא איסור זונה נאמר בפירוש בקרא שהוא מצד קדושת כהונה ואם אינה מדין זונה אלא מהלכה דאסמכיה יחזקאל אקרא כי אם בתולות מזרע בית ישראל הוא איסור בעלמא שאסרה תורה לכהנים שריבתה בהן מצות יתירות. 

ואשכחן בזה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפי"ח מאי"ב ה"ג שהרמב"ם סובר שהיא מדין זונה והראב"ד סובר שאינה משום זונה אלא משום דכתיב מזרע בית ישראל. ומקור הרמב"ם כתב המ"מ שהוא מדף ס' דא"ר יעקב בר אידי דלמ"ד דגיורת אף פחותה מבת ג' אסורה לכהונה אף כשניסת תצא משום דל"ד לבוגרת מטעם דאין סופה להיות זונה תחתיו, וממתני' דאין זונה אלא גיורת ומשוחררת ונקט סתמא ולא פליג בין גדולה לקטנה עיי"ש ומסתבר שעיקר הראיה הוא מהא דר' יעקב בר אידי דאיירי בפחותה מבת ג' אבל מתני' אפשר עכ"פ לאוקמי בנתגיירה יתירה מבת ג' וכדפרש"י שהוא משום דנבעלה לנכרי שאין שייך זה אלא ביתירה מבת ג'. 

ולכן אפשר מפרש הרמב"ם דהירושלמי פליג על ר' יעקב בר אידי וסובר דאיסור גיורת פחותה מבת ג' או אף גדולה כשיש עדים שלא נבעלה הוא רק מקרא דבתולות מזרע בית ישראל. ויש חלוק ממילא גם לענין זה דלר' יעקב בר אידי שהוא מאיסור זונה הוא מצד קדושה ולהירושלמי שהוא מקרא דמזרע בית ישראל הוא איסור בעלמא שאסרה תורה לכהנים. ולכן להירושלמי תלוי דין ממזרת לפצ"ד בדין גיורת לפצ"ד כהן דבתרוייהו אוסר ר' יוסי והא דכל האסורין מותרין לבא זב"ז לא איירי אלא בפסול משפחה ולא בפצ"ד שהוא פסול הגוף וכן אוסר בגיורת לפצ"ד כהן כר' חלקיה ר' סימון בשם ריב"ל מטעם דתרוייהו הם איסורים בעלמא שלא מדין קדושה. ור' ירמיה סובר דמתני' דפצ"ד מותר בגיורת הוא אף בכהן אף שהוא איסור בעלמא שלא מדין קדושה לכן יש להוכיח דמותר פצ"ד אף בממזרת אף שהוא איסור בעלמא. וטעמו צריך לומר דאף מה שלא נאמר שהוא מצד קדושה סובר ר' ירמיה שהוא בהכרח מצד הקדושה מהא שמתיר מתני' פצ"ד כהן בגיורת אף שאינו מקראי דקדושה אלא מהלכה שאסמכיה יחזקאל אקרא, וממילא גם פסולי קהל שלא נאמר בהו קדושה נמי הוא מדין קדושה שלכן פצ"ד שלאו בקדושתו קאי מותר גם בממזרת. אבל לר' יעקב בר אידי שבגמ' דידן שגיורת אף פחותה מבת ג' היא מדין זונה שהוא איסור קדושה שכן נאמר בקרא דזונה אין ראיה לאיסורי קהל כממזרת שלא נאמר בהו קדושה ולכן גיורת שאיסורה הוא משום קדושה מותרת לפצ"ד כהן וממזרת שאינה משום קדושה אלא איסור בעלמא אסורה אף לפצ"ד ולא קשה על הרמב"ם מהירושלמי. 

והנה מסתבר שלראב"י שאוסר בת גר וגיורת ומתיר באמו מישראל אין לומר שאיסור גיורת הוא מדין זונה דאין שייך דין זונה להיות על הבת אלא ודאי הוא דין חדש מקרא דמזרע בית ישראל ולא מדין זונה. ואף שהתוס' יבמות דף ס"א כתבו על נתגיירה פחותה מבת ג' שאיסורה מטעם זונה להאוסר ואע"ג דבפ"ב דקידושין דריש לה מקרא דיחזקאל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה מ"מ בין למר ובין למר אסירא מטעם זונה משמע קצת דהוא גם על ראב"י נראה דהוא לבד מראב"י דאף לטעמם שבאה מן הנכרים השטופים בזימה לא מסתבר זה על זו שהורתה ולידתה בקדושה שכבר אינם שטופי זימה. והרמב"ם פי"ט מאי"ב הי"ב פסק שבת גר וגיורת אסורה לכהן ואם ניסת לא תצא כדפסק ר' נחמן משמיה דר"ה בקידושין דף ע"ח. וא"כ יקשה למה שבארתי דאם אינה מאיסור זונה יש לאסור גם לפצ"ד כהן דהיה לן לאוסרה מדין זה דראב"י דגם בגיורת עצמה יש לאסור גם מדין זה החדש ואף שמדין זה אם ניסת לא תצא מ"מ היה לו לכתוב דאסורה לכתחלה רק אם ניסת לא תצא והרמב"ם הא כתב שמותר לישא גיורת. 

והנה אם נימא שמדינא אף לכתחלה הלכה כר' יוסי שמותר לכהן לישא בת גר וגיורת אלא רק מצד שנהגו הכהנים סלסול בעצמן כראב"י לא יקשה כלום, משום דהוא רק להרחקה בעלמא מגיורת עצמה שהיא מדין זונה ולכן אין שייך לאסור לפצ"ד כהן אף למנהג הסלסול. אבל לא משמע שהרמב"ם סובר כן דהא למ"ד שהוא משום שנהגו סלסול בעצמם אמר בגמ' שהוא רק משחרב ביהמ"ק והי"ל להרמב"ם להזכיר זה אלא משמע דסובר שהוא איסור ממש לא רק סלסול בעלמא אחר החורבן אך שאיסור זה הוא רק שלא לישא לכתחלה ולא להוציא כשכבר נשא דמפרש שר"נ משמיה דר"ה פליג על רבב"ח וסובר שהוא איסור ממש מעולם אף בזמן הבית ופסק כמותו שנמצא שיש ב' איסורים בגיורת חדא משום זונה וחדא איסור בעלמא והאיסור בעלמא הוא רק לכתחלה ולא להוציא כשנשא ולכן בבת גר וגיורת שליכא משום זונה אלא מהאיסור בעלמא אסורה רק לכתחלה ואולי מצד זה היה סבור ר"ז ביבמות דגם גיורת פחותה מבת ג' אינה מטעם זונה אלא מדין החדש ולכן לא תצא אף שמודה שאיכא בגיורת גם דין זונה כגון בבת ג' ומה שלא הביא מר"נ אר"ה אולי לא שמיע ליה והשיב לו ר' יעקב בר אידי שתצא משום שהיא מדין זונה. 

עכ"פ כיון שהוא מדינא יקשה על הרמב"ם מ"ט מותרת לפצ"ד אף לכתחלה. וצריך לומר שבקרא דיחזקאל סובר הרמב"ם שאיכא תרתי דינים חדא ההלכה שאמרה מדין זונה וע"ז הוי פירוש מזרע בית ישראל מי שנזרעו בישראל וחדא מה שאסרו מדרבנן בימי יחזקאל או קודם גם איסור מדין חדש כדי לאסור גם בת גר וגיורת להרחקה שלא היה שייך לאסור מדין זונה והוצרכו לאסור גם כל גיורת גם מדין החדש כדי שתאסור מזה גם בת גר וגיורת וע"ז הוי פירוש מרזע /מזרע/ בית ישראל ממש שיהא חד צד מישראל ממש. וכיון שעיקר האיסור הוא להרחקה מגיורת ממש לא אסרו זה לפצ"ד כהן אף שהוא איסור בעלמא שלא מדין קדושה. 

וזהו אולי כוונת הריטב"א שהרמב"ם סובר דגיורת מה שאסורה גם איסור בעלמא שלא מצד איסור קדושה הוא רק להרחקה מדבריהם ולכן לא אסרו לפצ"ד וכוונת איסורם היה רק בשביל לאסור בת גר וגיורת כדבארתי. ולכן לא הקשה דברי הרמב"ם אהדדי דלא סתרי כלום, דמצד זונה הוא דאורייתא אבל הוא איסור מדין קדושה שליכא בפצ"ד דלאו בקדושתו קאי ומצד האיסור בעלמא הוא רק מדבריהם ולא אסרו לפצ"ד. 

ומה שכתב הריטב"א שבדף ס' כתב דהוא מדאוריי' כוונתו שמסיק שם דלו נראה שהוא רק הלכתא גמירי לה וא"כ ליכא אלא דין אחד שלא הוזכר קדושה שלכן אין לחלק מממזרת כדסובר הירושלמי. 

והנה לראב"י שסובר דבת גר וגיורת פסולה אף להוציא א"כ הוא מדאורייתא מדין איסור בעלמא יסבור למה שבארתי להרמב"ם, שאסורה גם לפצ"ד. אבל הרמב"ם הא פסק מדאורייתא כר' יוסי כדסובר ר"נ משמיה דר' הונא. זהו מה שנלע"ד נכון בענין החמור הזה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
