 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קטו 

באם יש היתר לגרש בע"כ לאשה שנתגרשה בערכאות כ"ה טבת תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א. 

באשה שנתגרשה בערכאות ואינה רוצה לקבל גט כדת משה וישראל שכתר"ה רוצה לדון שכיון שברמ"א סימן קי"ט סעי' ו' איתא דבגירשה מדעתה ונמצא פסול בגט יכול אח"כ לגרשה בע"כ והפר"ח כתב ואפשר דאף פסול דאורייתא קאמר דבכה"ג לא תקון ובשדי חמד מערכת גירושין סימן ב' אות ו' כתב דאף דכתב בלשון אפשר מסתברא ודאי לומר כן דעל כיוצא בזה לא תיקן הגאון והביא כן משו"ת צמח צדק להגר"מ מלובאוויץ, והטעם סובר כתר"ה דהוא מחמת דהיה לה רצון גמור שהרי עשתה מעשה להתגרש בגט שחשבה שהוא כשר לא מהני מה שנתחרטה אח"כ לאסור את הבעל מלגרשה בע"כ, ולכן גם כשנתגרשה בערכאות אף שלדינא אינו כלום מ"מ כיון שעשתה מעשה להפרד מבעלה וחושבת את עצמה למגורשת ממנו ואינה רוצה כלל לחזור לבעלה שעוד כ"ש מנמצא גט פסול שנתחרטה. 

הנה לע"ד טעם זה דחוק טובא דכיון שהגט פסול והיא עדין אשתו מ"ט לא תוכל להתחרט ולא לרצות לקבל גט ממנו וכי יש איזה איסור ואיזה עולה מלהתחרט מגירושין שנימא דבכה"ג לא תקון. אלא יש לפרש בב' אופנים, (א) דהוא רק בגט שאינו בטל לגמרי אלא יש בו איזה פסול להצריכה גט אחר להתירה לעלמא אבל לבעלה היא ג"כ אסורה בלא קידושין אחרים, שלכן שייך לומר דבכה"ג שהוא לחייב להבעל לקדשה מחדש לא תיקן הגאון שתקנתו היתה רק שלא יגרשנה ותהא מחמת זה נשארה אשתו ממילא, אבל כשאף לא יגרשנה לא תהיה אשתו ממילא דיצטרך לחזור ולקדשה לא תיקן. אבל בגט בטל ממש שמותרת לבעלה בלא קידושין אחרים הוא ממילא בכלל התקנה, דאף אם נימא דהטעם שלא תיקן בגט שנמצא פסול משום שהוא לא מצוי ובמלתא דלא שכיחא לא תיקן, נמי לא שייך בגט בטל שהוא כלא היתה מעשה גירושין כלל, אלא בגט פסול באופן שאסורה לבעלה בלא קידושין אחרים שהוא באופן אחר ממה שמצוי שתיקן בהו כדכתבתי. 

(ב) דרק כל זמן שחושבת שהיא מגורשת יכול לזרוק לה גט אחר כשר שלא מדעתה דאינו מחוייב להגיד לה שהגט הראשון פסול ולשאול לה אם תקבל גט אחר כיון דאינו מחדש לה בנתינתו לה גט האחר מכפי ידיעתה לפי מחשבתה שהגט הראשון כשר, ולא אמרינן אילו היתה יודעת שהגט הראשון פסול היתה אומרת שאינה רוצה וגם כשאומרת תיכף כשאמר הא גיטך שאינה רוצה שהוא כבר אחר הקבלה ולבטל הגט, דלא שייך באשה ענין קבלה בטעות כיון שא"צ דעתה מדינא. אבל בנודעה שהוא גט פסול אסור לו לגרשה שלא מדעתה בגט שני דהרי מחדש לה גירושין גם לפי מחשבתה שזהו ממילא בכלל האיסור דהתקנה. ולפ"ז אפשר אף בגט בטל כיון שהיא אינה יודעת מהבטול הרי אינו מחדש לה בגט השני יותר מכפי ידיעתה. 

ועיין בכנה"ג על הטור בסק"י שכתב בשם מהר"מ מינץ דדינא דהרמ"א הוא דוקא כשידענו שלא ידעה בפסול הראשון ומסיק אמר המאסף נראה הא אם ידעה בפסולו אינו יכול ליתן גט שני בע"כ והובא בבה"ט סק"ז ולכאורה הוא בלא טעם אבל הוא כדבארתי באופן ב' והוא טעם נכון. ואף שיש לפרש גם כאופן א', משמע שגם בפסול ולא בטל לא מסתבר לו לומר שלא היה בכלל התקנה. אבל ודאי יש לפרש גם כאופן א' ומהטעם דבארתי. ואפשר אולי לפרש כב' האופנים כיון דבתרוייהו אינם באופן סתם התקנה, ויש להתיר בגט פסול באופן שצריכה קידושין אחרים מבעלה אף כשנודעה שהוא פסול, ובלא נודעה יש להתיר גם בגט בטל. אבל מהר"מ מינץ משמע שסובר רק כאופן ב' ואף בגט פסול אסור בנודעה מהפסול. ואולי זהו כוונת כנה"ג שכתב על דברי מהר"מ מינץ נראה הא אם ידעה בפסולו אינו יכול, דלכאורה הא מפורש זה במהר"מ מינץ שדוקא בלא ידעה בפסול הראשון ומה כוונתו בהוספתו זה, אבל הוא שאף בגט פסול ולא בטל נמי אסור בנודעה מפסול גט הראשון. וא"כ למעשה אין להתיר אלא בלא נודעה מפסול הראשון כיון שלא מצינו מי שחולק בפירוש על מהר"מ מינץ וכנה"ג, אף שיש טעם גדול להתיר גם בהא דאופן א'. 

ומש"כ בשד"ח שם בשם הצ"צ בטעם כנה"ג דבידעה מפסול הראשון שאסור הוא משום דאמרינן דגם מתחלה ידעה ולא נתרצית להתגרש אלא משום דידעה דחספא בעלמא הוא, לא נכון כלל דהיה שייך זה רק באם הפסול הוא מחמת שהאשה שינתה בשמותיה ושמות אביה ואמרה שהוא כהן ואינו כהן ששייך לתלות שבכוונה אמרה זה כדי לפסול הגט ולא בטעות, אבל בשאר פסולין שהב"ד טעו איך נימא שהיא חכמה יותר מהב"ד וידעה שהוא פסול והב"ד טעו בדין, והיה להו למהר"מ מינץ וכנה"ג ובה"ט לחלק בזה. וגם בעצם אין טעם זה כלום דכי מפני שנתרצית תחלה אינה רשאה להתחרט כדכתבתי לעיל אלא הטעם הוא כדבארתי בשני האופנים. 

ולכן בנתגרשה בערכאות שאינו כלום ומותרת לבעלה בלא קידושין אחרים אין מקום להיתר זה של הרמ"א ואסור לגרשה בע"כ. ואם היא השתדלה להתגרש בערכאות ואינה רוצה לחזור כלל לבעלה וגם לא לקבל גט יש מקום לומר בסברא דבכה"ג לא גזר הגאון דלא תיקן אלא כשהיא רוצה להיות אשתו ולא כשאינה רוצה כהא דהלכה ממנו בערכאות. אבל לשון הרא"ש בכלל מ"ב תשובה א' הובא בח"מ סימן ע"ז סק"ג שרבנו גרשום תיקן להשוות כח האשה לכח האיש כמו שהאיש אינו מוציא אלא לרצונו כך האשה אינה מתגרשת אלא לרצונה, משמע שאף בכה"ג אינו יכול לגרש בע"כ כמו שהאיש אינו מוציא אלא לרצונו. 

אבל יש לדון בזה מדין מורדת שנוהגין להתיר אותו ע"י מאה רבנים ואם ניסת לאחר שהיא כבר סוטה יש לזכות לה גט ולהתירו אף בלא מאה רבנים לישא אשה אחרת. אך במקום שא"א להשיג מאה רבנים הסומך באשה שמחזקת עצמה למגורשת מצד הערכאות ואינה רוצה לחזור לבעלה ולא לקבל גט, להתיר לגרשה בע"כ אין למחות בידו משום דאולי יש גם להחשיבה כעוברת על דת, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
