 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן כד 

באשה שנקראת בכאן רוזיע לפ"מ שכתב להם הרב והב"ד כתבו שמה רוזשא באמרם שכן הוא ביטוי הנכון בפולין י"ז מרחשון תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל סאלניצע שליט"א. 

הנה בדבר האשה אשר נקראת בכאן שהוא מקום הנתינה רוזיע כפי שכתב כתר"ה, היינו שנשמע מהמבטא אות יוד ובסגול תחת היוד, ואם ידוע שהוא כן שפיר כתב כתר"ה לכתוב רוזיע בעין לבסוף ולא באלף ככל שמות לעז שבסוף השם כותבין באלף כדאיתא בסימן קכ"ט סעיף ל"ד משום דבכולם עיקר השם אינו בסגול לבסוף אלא בפתח או בקמץ ורק מצד מהירות המבטא נשמע כעין סגול לכן הוא רק סימן לסוף השם שלא יקראו אותו בלא נקודה שהוא כמו ההא בשם קדש שבלעז הוא באלף, אבל היכא דידוע שהוא בסגול כגון שדוחקין את הברת האות בהברת סגול צריך לכתוב בעין גם בסוף כמו באמצע השם. ומפורש כן בטיב גיטין בשמות אנשים אות הנון סק"י בשם נטע כשהוא כינוי לשם נתן, בשם ס"ג של מהרא"ש לכתוב נתן המכונה נטע שהוא כינוי, ולא שם חדש דקדש שכתב הב"ש שהוא מלשון נטיעה ומצריך לכתוב נתן דמתקרי נטע, אלא שהוא שם חול והוא כינוי ומ"מ מצריך לכתוב נטע בעין מטעם שהביא בשם הגאון מו"ה יושע יען כי קורין בסגול פירוש שאינו כשאר שמות שכותבין באלף שעיקר הברה אינה בסגול. ולכן אף שבספר קב ונקי בהפתיחה לסדר שמות כלל ב' אות י"ג כתב מתחלה בשם מינטשא שאף שעל הרוב נשמע כמו הברת סגול וא"כ אפשר שיש לכתוב בעין לבסוף מסיק דצריך לכתוב באלף משום דעיקר גם שם זה הוא בקמץ, ולבסוף מסיק שאף בשמות שאין רגילין בהם והקריאה נוטה יותר לסגול נמי לא יכתוב עין אלא בהא שמצינו בלשון הקדש שהא בא אחר הברת סגול כמו הרבה ארבה ורק בדיעבד כשר שכתב עין, לא נראה כן אלא כדכתב הטי"ג שאם הוא בהברת סגול צריך לכתוב בעין אף לבסוף. ואולי הקב ונקי איירי בשמות שאין רגילין אבל אפשר ג"כ שעיקרם אינו בסגול כמו בשמות הרגילין שרובן אינן בסגול שלכן סובר שתלינן שגם הם אין עיקרם בסגול אבל בידוע בברור שנשמע שהברה דוחקת סגול גם הוא יודה שיש לכתוב לכתחלה בעין. 

אבל אם אין ידוע לכתר"ה שנדחק בסגול אלא שהוא רק ממהירות המבטא בסוף השם נשמע כעין סגול יש לכתוב רוזיא באלף אחר היוד לכתחלה, ולא בהא כיון שהוא שם לעז. ואף דהקב ונקי כתב שבכה"ג שאין השם רגיל פי' שלכן לא ידוע בברור איך הוא עיקר השם יכתבו בהא בסוף אף שהוא שם לעז, משום שבלה"ק בא הא בנקודת סגול כמו תיבת ארבה, לא נראה כלל דפשוט שאין ההא של ארבה לסימן סגול שלא מצינו סימן לסגול בלה"ק אלא הוא רק אות יתר שאיכא בהרבה תיבות בלה"ק וכמו תיבת הרבה שכתוב בקרא סמוך לתיבת ארבה שג"כ הוא בהא לבסוף, וההברות של לה"ק הנאמר בקרא לא מצינו בהו שום סימן, ורק במקום שיש למיטעי דרשינן כהא דקידושין דף י"ח בקרא דבבגדו בה וגם שם הקשו התוס' על רש"י ופירשו באופן אחר ולכן בלא נשמע דחיקת סגול בדוקא צריך לכתוב באלף רוזיא. 

אבל מה שכתבו בב"ד של תל אביב שלא כדכתב כתר"ה אלא רוזשא בשין תחת היוד וטעמם כתבו משום ששם זה הוא שם פולני שזהו הביטוי הנכון של שם פולני זה וכן נאמר להם מפי עדי הכרה שהיא בשם רוזשא, לא מובן מה לנו מקור של השם והביטוי שהיה בפולין אף שגם היא נקראה שם כן, דהא צריך לכתוב השם שבכאן שהוא שם מקום הנתינה שהוא עוד עיקר כדאיתא בסימן קכ"ט סעיף ד' ובכאן היא נקראת רוזיע או רוזיא ולא רוזשא. ואם לא האמינו שנקראת רוזיע בעין משום שלא מצוי שיהיה סוף השם בדחיקת סגול היה להם לכתוב רוזיא באלף וכן אם סברו כהקב ונקי היה להם לכתוב בהא או באלף אבל לא לכתוב רוזשא בשין תחת היוד. 

אבל בדיעבד נראה שאין לפסול את הגט. כי מסתבר שאף בכאן שנקראת רוזיע או רוזיא לא הויא הקריאה בהברת שווא נח על הזיין והנקודה על היוד כשתי יתדות שאז היה שינוי השם ממש מכפי שנקראת כאן. ונצטרך לחקור איך היתה נקראת בפולין שאם שם היתה נקראת בשם רוזשא וגם שעדיין לא נשתקע כפי שכותבין שגם עתה נאמר להם מפי עדי הכרה שהיא בשם רוזשא, יש להכשיר במקום עיגון כיון שעכ"פ יש לה גם שם זה ושם אחד רחל הרי כתבו גם משמות שבמקום הנתינה, שנמצא שהוא רק כחיסרו שם אחד משמותיה שכשר כדאיתא ברמ"א שם סעיף א'. ואף ששם רוזשא כיון שלא נקראת בכאן הוא רק שם טפל, ולהב"ש סק"ג כשכתבו שם הטפל לבד פסול, מ"מ כיון שכתבו גם שם רחל שהוא ג"כ שם עיקר ורק בשם השני כתבו רק שם הטפל ולא שם השני שהוא ג"כ עיקר, מסתבר שבכה"ג לא יפסול גם הב"ש כיון דנכתב עכ"פ שם אחד משמות העיקרים שלה. ואף שיש להסתפק קצת שמא גרע מלא כתבו שם שני כלל בזו שכתבו שם שני הטפל ולא שם שני העיקר, מ"מ כיון שלא מצינו סברא זו בהזכרת שמות בפירוש וחיסרו אחד אלא מצינו סברא זו רק לענין וכל שום על שם העיקר שסובר כן הב"י שהביא הב"ש, והב"ש לפירושו לא סבר גם בוכל שום סברא זו, לכן אין לפסול במקום עיגון. אבל אם לא היתה נקראת כלל בשם רוזשא או אף בהיתה נקראת בילדותה כשהיתה שם ועתה נשתקע הוא שינוי השם שפסול אף במקום עיגון. אבל מסתבר שהקריאה היא הזיין והיוד בהברה אחת כתנועה שהוא הזיין והיוד בנקודה אחת כמו שהיו שניהם אות אחד, והוא עוד יותר בקריאה אחת משווא נע ונקודה באות השני, שלכן ג"כ נשמע הזיין רק כעין זש ביחד ורק שבאותיות זש הוא יותר רך מבאותיות זי ביחד שזה תלוי כפי מבטא המדינות שלכן אין בזה משום שינוי ממש אלא דהוא אותו השם בין שנכתב באותיות זי ובין כשנכתב באותיות זש לכן אין לפסול בדיעבד. אבל לכתחלה היה להו לכתוב בהגט כדכתב להם כתר"ה רוזיע או רוזיא. ובענין המכונה שכתר"ה כתב דמתקריא והם כתבו המכונה הצדק אתם שכן נוהגין. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
