 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן יט 

שתי הערות בפירוש הר"ן בעניין התפסה בנדרים 

בע"ה ר"ח כסלו שדמ"ת. 

למע"כ נכדי האהוב הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א. 

כפי בקשתך הריני כותב לך שתי ההערות מדף י"ג ע"ב בנדרים שאמרתי פעם. 

א. במה שיש חידוש שאין מתפיסין בעבודה זרה יותר מבשאר איסורין, ותמיהה במה שפירש הר"ן החילוקים לעניין התפסה בדברים המנויים במשנה בריש פרק ואלו נדרים 

לכאורה יש חידוש גדול באומר בנדרו ככר זה עלי כעבודה זרה וכעורות לבובין, שהאיסור בא ע"י אדם, והיה מקום לומר שיתחשב כדבר הנדור, והשמיענו מתני' דמ"מ הוא כדבר האסור כיוון שהוא דוקא ע"י מעשה ולא ע"י אמירה בעלמא - דאין הקדש לע"ז. שהוא להוסיף על טעם ר"ן (י"ד ע"א ד"ה אמר קרא) בבשר חזיר, שכתב דהיכי לימא ככר זה עלי כבשר חזיר לא אפשר דבשר חזיר אסריה רחמנא והוא לא אסריה, דהא עבודה זרה ועורות לבובין הוא אסריה, אבל כיוון שהוא דוקא במעשה ולא בפה, לא מתפיסין בהו כבדבר האסור. ורק בדבר הנאסר באמירה בפה לבד מתפיסין. 

ופירוש הר"ן (י"ג ע"ב ד"ה כבשר חזיר) דכל מיני איסורין קתני - איסורי אכילה כבשר חזיר ואיסורי הנאה כעבודת כוכבים, תמוה לכאורה. דאיזה חילוק שייך בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה לעניין קונמות, הא בקונמות יכול להתפיס אף בכל איסור שהוא, כשהוא דבר הנדור - בין שאסר רק באכילה ועל עצמו, ובין באסרה בהנאה ואכולי עלמא, ובין שאסר לעולם בין שאסר רק לזמן. וכה"ג במה שאין מתפיסין בדבר האסור, נמי לא שייך שום חילוק שיצטרך להשמיענו. והחילוקים בדיני טומאה כנבלות שקצים ורמשים, וכן החילוקים באם יש בטול כעבודה זרה, או לא כעורות לבובין, ודאי תמוה, שלא שייך זה לקונמות, דאף בנדור לשעה אחת יכולין להתפיס וזה פשוט. 

ב. אם שייך להתפיס איסור הנאה מאשתו בככר שאסר עליו באכילה 

משמע לי ראיה מהר"ן שאם אמר לאשתו הרי את עלי כככר שאסר עליו באכילה, לא תהיה אסורה. מאחר שבאשתו לא שייך ענין אכילה, ולא אמרינן שכוונתו לאסור עליו תשמישה כמו שאסור עליו הככר באכילה. דאם היתה נאסרת עליו בנדר כזה, למה לו להר"ן למינקט (י"ג ע"ב ד"ה האומר לאשתו) האי דנקיט הרי את עלי כאימא - הוא הדין נמי במתפיס בשאר איסורי הנאה כעבודת כוכבים וערלה וכלאי הכרם, הא אף בכבשר חזיר שהוא רק איסור אכילה היתה נאסרת עליו בהנאה ממנה, שהוא התשמיש, אם היו יכולין להתפיס בדבר האסור והויא ליה למינקט דהוא הדין באומר הרי את עלי כבשר חזיר, וצ"ע לדינא. 

זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
