 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כח 

בענין נצל בעוף ובבהמה 

ב' תמוז תרפ"ו. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מה שהקשה כ"ג בנזיר דף נ' דפשיט דין נצל בבהמה למ"ד עד לכלב מהמחהו בחמה דנבלת עוף טהור, הא בנבלת עוף טהור דאכלה כתיב בה לכו"ע בעינן שיהיה ראוי לאדם, הנה אישתמיטתיה לכ"ג סוגיא דנדה דף נ' דמפורש שם בגוזל שנפל לגת שמאסתו גיתו וחשב לכלב טמא בבית הבליעה לכו"ע אף שלא נחשב אוכל ולא משגחינן במה שכתוב אכילה א"כ בנפסל אח"כ נמי לא יגרע לכה"פ מדין טומאת אוכלין ולא נדקדק מאכילה שכתיב בה שנצריך דוקא שיהיה ראוי לאדם. ואף שלבר פדא נצטרך עכ"פ לחלק שאף שלהעשות אוכל חמור טומאה חמורה מטומאת אוכלין מ"מ לענין ליפסל מאוכל קיל דהא לא יפלוג אברייתא זו ועיי"ש בתוס' ריש דף נ"א, הוא ג"כ לא מלשון אכילה אלא ממה דהוקש לגר דבשביל לשון אכילה לא גרע מטומאת אוכלין דבעי ג"כ שיהיה אוכל. ועיין במשנה אחרונה פ"ח דטהרות מ"ו בסופו שמפרש בטעמא דריב"נ דמחמת דכתיב בה אכילה הוי כדין טומאת אוכלין ורבנן סברי אף בעוף שחמור, וא"כ ליפסל ג"כ ודאי לא גרע מטעם לשון אכילה אלא טעמא דבר פדא משום דהוקש לגר וא"כ לר' יוחנן דפליג וסובר דההיקש לא קאי אנפסל לא נמעט בעוף מלשון אכילה כשנפסל מאדם כמו שלא ממעטינן דבעי שיעמוד לאדם. ועוד הא גם בכל נבלה כתיב לא תאכלו ולא ממעטינן נפסל מאדם לבר פדא ואינו ראוי מתחלה לר' יוחנן מלשון אכילה אלא מדהוקש לגר, א"כ גם בעוף אין למעט מלשון אכילה. ול"ד להא דצריך קרא בעוף לשותה, דהאו משום דכיון דאינה מטמאה אלא במעשה אכילה בבית הבליעה היינו אומרין דעי דוקא אכילה לכן בעי קרא לרבות שותה אבל לא שמעינן מזה דבעי שתהיה ראויה לאכילה אלא דכיון שאוכלה מ"מ טמא. ורק בנפסל מכלב טהור מטעם שהוא עפרא בעלמא כמו בכל נבלה. וכן איפסק מפורש ברמב"ם פ"ג מאה"ט הי"א שדוקא בנפסלה נבלת העוף מלאכול לכלב טהור והוא ברור. ולכן שפיר פשיט לדין נצל בהמה מעוף. 

אך מה שקשה הוא על הרמב"ם בפסק שם באוכל נצל בעוף טהור ובנצל דבהמה פסק בפ"א הי"ג שהוא ספק וכתב הכ"מ דמשמע ליה דכיון דאיבעיא ליה בבהמה פשיטא ליה דאין נצל בעוף דאל"כ הו"ל למיבעי אם יש נצל בשאר בע"ח עיי"ש, א"כ איך פשיט ליה מעוף, ועיין במל"מ שהקשה זה ומה שתירץ הקשה ע"ז בעצמו ונשאר בקושיא. 

והנכון לע"ד דיש לפרש בעית אביי בנצל בב' אופנים. א) אם זה שטמא במת הוא מחמת דנצל הוא עדין בשר וזהו חדוש ההלכה דבלא ההלכה לא היינו אומרין שהוא בשר וא"כ גם בבהמה יש דין נצל. או שהוא דין חדש שנתחדש בההלכה דמת וא"כ אין למילף לנצל דבהמה דקילא ממת. ולפ"ז גם בעוף יש להסתפק דאם דין נצל הוא מחמת דחשיב כבשר יש לטמא גם בעוף בבית הבליעה כבשר. וכן צריך לפרש אליבא דתוס' דסברי דהבעיא היא גם בעוף. ב) דזה פשיטא ליה דאין נצל כבשר וזה שטמא הוא דין חדש ומ"מ מספקא ליה דדלמא לא נאמרה ההלכה במת דלכן לא ניליף לבהמה אלא סתם נאמרה דנצל מטמא במגע ומשא ואהל, וא"כ יש לומר שאף לבהמה נאמרה לענין מה דשייך בה דהוא מגע ומשא. ולפ"ז אין להסתפק בעוף דמשונה דין טומאתו שאין בו אחד מהני טומאות. וכן צריך לומר להרמב"ם דמשמע ליה דבעי רק בבהמה ולא בעוף כדאיתא בכ"מ. ורצה לפשוט בגמ' הבעיא מצד אחר. 

דהנה אף לר' יוחנן דסובר עד לכלב מודה בסרוחה מעיקרא שטהורה אף דחזיא לכלב כדאיתא בבכורות דף כ"ג. וא"כ בנצל שהוא דבר חדש יש להסתפק לכאורה אם נחשב ראוי מתחלה ונפסל כיון דמתחלה קודם שהיה נצל היה ראוי וטמא כל זמן שראוי לכלב. או דילמא מאחר שאינו בשר דמתחלה אין שייך להחשיבו שהיה ראוי ונחשב סרוח מעיקרו דהא מעת שנעשה נצל כבר הוא סרוח ואינו ראוי לגר. וסובר אביי בזה שנחשב ראוי מה שמתחלה קודם שנעשה נצל היה ראוי לגר ולכן שייך בעייתו אם יש נצל בבהמה כיון דעדין ראוי לכלב. וע"ז מקשה מהמחהו בחמה דעוף דטהור ואף שאין לזה דין נצל כסברת המל"מ וכמו שאין דין נצל בהמחהו באור ומטעם זה טמא אף בעוף שאין בו דין נצל א"כ מ"ט טהור בהמחהו בחמה אלא ודאי משום דבעוף שרק באכילה מיטמא ולא בענין אחר הוי זה שאיתרבי שיטמא גם בשותה הוא דבר חדש ואינו שייך למה שהיה קודם שנמחה ולכן בעינן שיהיה ראוי בעת שנתמחה לאדם ואם לא היה ראוי בעת שנתמחה לאדם הוא כדין סרוחה מעיקרא וטהור אף שראוי לכלב ולכן בהמחהו באור שראוי לאדם טמא ובהמחהו בחמה שאינו ראוי לאדם טהור. חזינן מזה דכיון דהוא דבר חדש אינו שייך למה שבתחלה קודם שנשתנה ובעינן שיהיה ראוי לאדם אחר שנשתנה וא"כ גם בדין נצל שהוא דבר חדש ואינו שייך למה שהיה קודם שנשתנה בעינן שיהיה ראוי לאדם אחר שנעשה נצל ואם אינו ראוי נחשב סרוח מעיקרו וטהור אף לר' יוחנן וא"כ לא שייך למיבעי אם יש נצל בבהמה דהא ליכא נצל שראוי לאדם. 

ומדוקדק לפי זה לשון הגמרא דאמר ואי ס"ד עד לכלב שקשה מאד לפי' התוס' כדאיתא במל"מ, שהוא מקשה דאי ס"ד כאביי דעד לכלב אף בנצל שטעם שהיה ראוי מתחלה קודם שהיה נצל א"כ בעוף בחמה נמי הא היה ראוי קודם שנמחה. והוי הקושיא לאביי דוקא ולא לר' יוחנן דלר' יוחנן נימא דמשום דהוא דבר חדש בעינן שיהיה ראוי לאדם בעת שנתחדש אבל לאביי קשה. זהו מה שנראה לע"ד לתרץ שיטת הרמב"ם וגם לא נצטרך לחלק לענין שם נצל בין המחהו באור להמחהו בחמה. ודחה הגמ' דבחמה אין ראוי אף לכלב אבל אם היה ראוי לכלב היה טמא מאחר שבתחלה קודם שנמחה היה ראוי לאדם כאביי ולכן שייך למיבעיא אם יש נצל בבהמה ולא איפשיטא ולכן פסק הרמב"ם דהוא ספק אבל בעוף לא בעי כלל דפשיטא ליה שאין נצל בעוף כהוכחת הכ"מ וכמו שפסק הרמב"ם והוא דרך נכון גם בפי' הגמ'. ב"ג מוקירו ואוהבו בל"נ. משה פיינשטיין 
