 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסח 

בבאור הירושלמי כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון משום ערוה כ"ח אייר תרצ"א ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב שיפמאן הגאב"ד פוחאוויץ שליט"א. 

ענף א מה שהקשה כתר"ה בירושלמי קידושין פ"ג סוף ה"א היו ב' אחין וקדשוה שניהן ומת אחד מהם השני מהו שיהא מותר בה מ"נ מה שקונה בה קנה והשאר נפלה לו מאת אחיו ר' יודן בר פזי אמר אסור בה א"ר יוסי טעמא דר' יודן בר פזי כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון משום ערוה וערוה פוטרת צרתה, איזה ערוה היא, וגם איך פוטרת דאם צד שנופל ליבום הוי ערוה א"כ הוי צד הב' שלא במקום מצוה ואם צד שאינו נופל ליבום הוי ערוה ודאי קשה איך תפטור הא לא נפלה ליבום. והנה יש עוד להקשות למה הוצרך לומר כאן וערוה פוטרת צרתה הא סגי לאוסרה ליבום זה שצד הקנוי שבה נידון משום ערוה, ואף שיש לדחוק דנקט זה כדי לפטור גם מחליצה שהיה שייך לחייב בשביל צד הב' אבל לא משמע כן דהא לא הוזכר שם אודות חליצה. ובכלל אין שום באור בדברי הירושלמי ובאור הפ"מ וקה"ע אינו מובן. 

והנכון לע"ד דהנה צריך להבין מחלוקת דר' יהודה ור' אשי ביבמות דף י"ג שר' יהודה הוצרך לדרוש מקרא לפטור צרת צרה ועד סוף העולם ור' אשי יליף זה מסברא, הא לכאורה סברא מוכרחת היא דכיון דנפטרה הצרה מחליצה הרי היא ממילא באיסור אשת אח דהויא ערוה שפוטרת צרתה. ועיין בתוס' רעק"א אות ה' שהקשה זה וגם הביא מרש"י דף ח' דלרבי דלא דריש לצרור ידעינן פטור דצרות צרותיהן ממילא כמו דידעינן פטור דצרת ערוה מקרא דולקחה דבעינן דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי א"כ כשנפלה לו צרת ערוה מאחיו ונדחית ממנו נאסרה עליו עולמית משום אשת אח וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפני זה לא קרינא בה בזו שנאסרה עליו ולקחה דאי בעי האי נסיב א"כ גם לרבנן נימא הכי דכיון דצרת ערוה נדחית ממנו ונאסרה עליו עולמית משום אשת אח היא ערוה עליו וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפניו היא אסורה לו משום ערוה דאשת אח וממילא צרתה היא צרת ערוה ממש ונשאר בצ"ע. 

ועוד קשה דהתוס' ריש יבמות בתירוץ ב' כתבו דאף לר' אשי צריך קרא לצרת צרה ולא היה יודע זה מסברא מאיסור צרה גופה ורק אחרי שלמדנו מקרא דלצרור דגם צרת צרה פטורה יליף מסברא שגם עד סוף העולם פטורה דמאחר שצרתה אסורה כל כך שאוסרת גם צרתה דבמקום ערוה קיימא צרת צרתה נמי תאסור צרה אחרת דבמקום ערוה קיימא, מ"ט לא אמר סברא זו גם מפטור צרה עצמה לפטור גם צרת צרה ובמה מחולקין ב' תירוצי התוס' שלתירוץ א' סובר ר' אשי סברא זו גם מפטור צרה עצמה ולא צריך לקרא אף לפטור צרת צרה. 

וצריך לומר בזה דיש לפרש בדין יבום בשני דרכים. (א) דנתחדש שני ענינים חדא שנסתלק ממנה איסור אשת אח ועוד שמצוה לייבמה, שכן היה מסתבר יותר. וגם פשטות לשון הברייתא /יבמות/ בדף ל"ט שבתחלה היתה עליו בכלל היתר נאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון ת"ל יבמה יבא עליה מצוה למאי דפי' רבא שאוקמא לרבנן רצה כונסה רצה אינו כונסה משמע שנתחדש ב' ענינים היתר מאיסור אשת אח וגם מצוה לייבם כמו דאמר שם לענין מצות תאכל לשון זה ושם ודאי יש גם היתר מאיסור מעילה לבד המצוה דאכילה. וכן /יבמות/ בדף נ"ד שבלא קרא היינו אומרים שמותרת גם גרושת אחיו כשאין לו בנים אף ששם ליכא מצוה, מטעם דאיתא בתוס' שם דכיון דשריא רחמנא אחר מיתה אין סברא דאסירא בחיי בעלה דלא מסתבר שהיה בא הכתוב לומר דאתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת אי לאו דמוכח קרא בהדיא עיי"ש, וא"כ אף עתה שיש קרא לאסור מחיים מ"מ עדיין כיון שלא מסתבר יש לומר דעכ"פ כשמת בלא בנים הוי היתר לאיסור אשת אח ואינו דחוי לל"ת. ומש"כ מהר"מ שם דעתה שאסורה גרושת אחיו אף באין לו בנים מוכרחין לומר דהא דשריא לאחר מיתה הוא מטעם דעשה דיבום דחי הל"ת אף שיש בו כרת, לא נכון כלל דהא באחות אשה מצינו כה"ג שכשגרשה אסורה וכשמתה מותרת א"כ אף באשת אח שאין לו בנים אין הכרח מאיסור דגרושה שגם כשמת הוא איסור בעצם וצריך לדחותו ועדיין יש לומר דהוא היתר לבד המצוה. וזה שסריס ואילונית יש בהם איסור אשת אח הוא משום דכמו שנתמעטו ממצות יבום כ"כ נתמעטו מהיתר ליבם והוו בכלל איסור אשת אח. 

(ב) דליכא ביבום ב' ענינים דהיתר לא נעשה כלל דהלאו וכרת סתמא כתיב אלא דחייבתו תורה במצות יבום ולדחות ל"ת וכרת דאשת אח כפשטות כוונת התוס' דלא מסתבר שהיה בא הכתוב לומר דדחי ל"ת אי לאו דמוכח משמע דעתה שאסר הקרא בגרושה נחשב מוכח כדפי' מהר"מ, ואף שהוא תמוה כדהקשתי על מהר"מ מ"מ משמע כן כוונת התוס'. וכן מוכרחין לומר למאי דאמר /יבמות/ בדף ז' תיתי מאשת אח הואיל ואישתרי אישתרי דלדרך הא' הא לא אישתרי כלל דהתורה חדשה דלא נאסרה כלל בכה"ג, אלא ודאי דהוא כדרך הב' דלא הותרה אלא מצד העשה. וכן לתירוץ האב"א /יבמות/ בדף ח' דאתיא בהיקשא דר' יונה מאשת אח נמי מסתבר דאין לומר דלא נאסר בכה"ג, דהא למילף לשאר עריות דלא נאסרו בכה"ג אין שייך דהא רק באשת אח שכל מצות יבום נאמרה בה וא"א בלא זה שייך לומר שלא נאסרה בכה"ג, אבל שאר עריות שהוא רק במקרה בעלמא אפשר שיזדמן במקום מצוה ודאי שלא שייך לומר שלא יהיו בכלל הלאו אלא דהוא מטעם דחיה, ואם באשת אח אינו מטעם דחיה איך אפשר למילף ממנו דחיה בשאר עריות מה שאצלו אינו. ולכן מסתבר שגם לתירוץ זה דהאב"א הוא כדרך הב'. אך לתירוץ זה אפשר בדוחק לומר גם כדרך הא' דכיון שאין משיבין על ההיקש ילפינן הדין אף שהוא מטעם אחר. אבל הוא דוחק דא"כ מאי מקשה מאי חזית דאקשת לאחות אשה אקשינהו לאשת אח הא לאחות אשה יותר מוקשין. אבל לתירוץ רבא דערוה לא צריך קרא היה מסתבר לכאורה דסובר כדרך הא' דאז היה ניחא דאף שיסבור כעולא וכהיקשא דר' יונה לא היה יכול לתרץ מטעם דידהו כתירוצים הראשונים כדבארתי, ולא היינו צריכין לדחוק כתירוצי התוס' בד"ה רבא. אבל בעצם מוכרחין לומר דגם הוא סובר כדרך הב' וכן סברי התוס' ולכן הוצרכו לדחוק כתירוצם כדאבאר. 

ענף ב דהנה בדף י"ג אמר רבא טעמייהו דב"ש דאין איסור חל על איסור ולא חל איסור אשת אח אאיסור בתו ואחות אשה ולא רמיא קמיה לייבומי והויא צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא, ולכאורה קשה טובא מה שייך זה אם חל האיסור או לא ליבום הא עכ"פ אשת אחיו היא ושייכת ליבום. וצריך לומר דסובר רבא דמצות היבום הוא דוקא כשנאסרה באיסור אשת אח דכל המצוה היא דוקא לדחות בהמצוה איסור אשת אח ולא רק משום דא"א בלאו הכי מחמת דכל אשת אח הוא בהאיסור אלא דזהו עיקר המצוה ולכן לא סגי בזה שהיא אשת אחיו אם איננה באיסור אשת אח וא"כ ודאי מוכרחין לומר לרבא כדרך הב'. ואף שב"ה פליגי אב"ש לא פליגי בגדר מצות יבום אלא כדאיתא ברשב"א בשם הר"א אב"ד דב"ה סברי דכיון דהיא גופה שריא לשאר אחין נחשבת צרת ערוה במקום מצוה כיון דגם היא שייכת ליבום לשאר אחין, וכוונתו צריך לומר דאף בליכא אחין מ"מ כיון דאם היו עוד אחין היתה שייכת ליבום נחשבת צרת ערוה במקום מצוה, מאחר דשייך גם בה דחיית האיסור וממילא רמיא דין היבום עליה גם לגבי אביה שהיא ערוה לו ונפטרה מצד הערוה שפוטרת צרתה. עכ"פ בגדר מצות יבום לא פליגי גם ב"ה. ולכן צריכין לתרץ כתירוצי התוס' בזה שלא תירץ רבא כתירוצים הראשונים אליבא דעולא ור' יונה. 

וניחא לפ"ז מה שאין מאמר מועיל ביבמה אף מצד תפיסת קידושין עיין בתוס' דף מ"ט ולכאורה הא מותרת ליבם ואמאי לא יתפסו קידושין, אבל הוא משום דעדיין הוא באיסור אשת אח שהוא חיי"כ ולא תפסי קידושין ורק ביאה יש בה מטעם מצות יבום. וגם ניחא לפ"ז מה שלאבא שאול הכונס לשם נוי קרוב בעיניו שהולד ממזר משום דבעצם עדיין חיי"כ היא ורק שהתורה חייבהו לעבור לכן כשאינו עושה לשם מצוה נמצא שעובר על החיוב כרת בלא מצוה. ואף לרבא דסובר בר"ה דף כ"ח מצות א"צ כוונה, והכא ביבום הרי לכו"ע א"צ כוונה דהא אף בשוגג ומזיד קנאה, מ"מ כיון שהאיסור כרת לא נסתלק סובר אבא שאול עוד יותר שאף לגבי המצוה לא נסתלקה אך שמצוה עליו לעבור האיסור וממילא מצלת מהכרת ומהאיסור ולכן הוא רק כשעבר לשם המצוה מצלת אבל כשעבר לשם נוי וזנות אינה מצלת המצוה שנעשית ממילא שלא בטובתו מהכרת ומהאיסור שיש במה שעבר דכיון שהמצוה צריכה להצילו מהאיסור והכרת הסברא היא שהוא דוקא כשעבר לשם מצוה מצלת. ואף שמסתבר שגם במקיים עשה כשדוחה ל"ת לא יצטרך כוונה למצוה למ"ד מצות א"צ כוונה, דהתם הא אין המצוה דעשה הוא רק לדחות ל"ת אלא דצריך לעשותה אף במקום שדוחה ל"ת לכן הוי עשייתה כמו בקיימה כשלא היה ל"ת כנגדה ובכל אופן שעשה וקיים העשה נדחה הל"ת ולא עבר ל"ת כלל כיון שנדחית מפניה, אבל ביבום שהמצוה היא דוקא באופן שהוא לעבור איסור אשת אח סובר שלא נדחה כלל האיסור דהרי אם היה נדחה היה נמצא שהיא אשת אח בלא האיסור שאין בזה מצות יבום אלא מה שליכא עליו האיסור והכרת הוא משום שהמצוה מצלת ומסלקת וכיון שלא עשה למצוה אינה מצלת ומסלקת. ורבנן סברי דלגבי המצוה עכ"פ נדחה האיסור והכרת דאשת אח, ול"ד לאם לא היה איסור דאשת אח שלא היה חיוב לייבם משום דגם הם סברי דהמצוה דיבום היא לדחות איסור דאשת אח אבל כשיש האיסור נדחה עכ"פ מהמצוה וא"צ שוב להצלה מכרת ואיסור כמו בכל עשה שדוחה ל"ת. או שכיון שקיום המצוה יש גם בלא כוונה סברי שמציל ולכן כיון שגם בלא כוונה מקיים המצוה דיבום אינו עובר על האיסור והכרת אף כשבא לשם נוי וזנות. אבל נמצא דנפל ונתקע ביבמתו יהיה הולד ממזר כיון דלכו"ע לא קיים המצוה. וצ"ע לדינא דאפשר דממזרות הוא ג"כ עונש אבל גם באונס נענש בזה כיון שאינה מעשה ליכא בכלל ולנערה לא תעשה דבר שנאמר בפטור האונס לכן בנתקע ביבמתו כיון דבמזיד היה מצוה ולא היה נענש בממזרות אין להעניש בנתקע שהוא אנוס אף שלא נעשית מצוה. 

והנה בחידושי הריטב"א דף נ"ג וכן ברמב"ן דף ל"ט כתבו שאבא שאול פליג אמתני' דהבא על יבמתו שוגג ומזיד קנאה עיי"ש, ולע"ד הוא תמוה מאד לבד שלא מצינו מי שפליג אמתני' והגמ' לא הזכיר זה, הנה יסתרו סתמי דמתני' אהדדי דסתם מתני' דריש יבמות מוקי הגמ' כאבא שאול ומתני' דספ"ק דבכורות מפורש כאבא שאול כדאיתא בדף ל"ט ואיך נימא שמתני' דהבא על יבמתו יהיה דלא כאבא שאול. וכן מש"כ הריטב"א אח"כ וכן הנ"י דהבא על יבמתו אתיא נמי כאבא שאול משום דרק מדרבנן קאמר אבא שאול דהוא כפוגע בערוה, הוא תמוה דא"כ לא היה שייך לומר בלשון חכמים שחולקין עליו שדורשין יבמה יבא עליה מכל מקום הא גם אבא שאול מודה לדרשא זו שמן התורה קנאה מכל מקום ורק מדרבנן פליג וסובר שאסרו והיה לו לומר וחכמים אומרים שאינו כפוגע בערוה ולא להביאו מקרא. וגם מהו ספקו לענין ממזרות הא תליא איך תקנו ודוחק לומר שמסתפק איך תקנו. ולכן שיטתם צע"ג. 

ועיין בב"ש /אה"ע/ סימן קע"ד סק"ג שהקשה ג"כ על הנ"י דמהא דלחכמים שפליגי על אבא שאול למדו מקרא משמע שפליגי גם בדאורייתא דלאבא שאול אף מדאורייתא הוא כפוגע בערוה, ומה שתירץ שלאבא שאול בנושא לשם דבר אחר איכא איסור מדאורייתא לכן גזר לאסור אף בנושא סתם וחכמים למדו מקרא שאף לשם דבר אחר ליכא איסור לכן לא גזרו בנושא סתם הוא דחוק מאד, ועל הנ"י ליכא כלל לתרץ זה דבפירוש אמר זה על מתני' דהבא על יבמתו במזיד שהוא לשם נוי וזנות כדפי' שם שהוא גם כאבא שאול משום דרק מדרבנן אוסר אבא שאול והא לשם נוי וזנות אוסר אבא שאול מדאורייתא להב"ש ואין לתרץ המתני' כאבא שאול. (ומש"כ שם הב"ש דלאבא שאול אם אסור מדאורייתא שלא לשם מצוה אין העשה דיבום דוחה הל"ת דהא מצות חליצה יותר מצוה דלא כדמסיק /יבמות/ בדף כ"א בטעם שוחה ל"ת אף שאפשר בחליצה משום דחליצה במקום יבום לאו מצוה היא, לא נכון כלל דבמתכוונין לשם מצוה הא מפורש במתני' דבכורות וביבמות דף ל"ט דאף לאבא שאול מצות יבום קודמת ולכן דוחה חייבי לאוין אף לאבא שאול וצע"ג דברי הב"ש). והתוס' והרא"ש והטור ודאי לא סברי כריטב"א ורמב"ן דהא פסקו כאבא שאול ופסקו דבא לשם נוי וזנות קנאה עיין /אה"ע/ בסימן קס"ה ובסימן קס"ו. וגם משמע דלא סברי כמסקנת הריטב"א והנ"י דרק מדרבנן פליג דלא הזכירו זה, וגם לא הקשו כלל מהא דהבא בשוגג ובמזיד קנאה משום דסברי דאף שאסור מדאורייתא לאבא שאול נמי קנאה וכן מסיק הב"ש סימן קס"ו סק"ה שיש לומר כן ולא הזכיר טעם אבל טעמם פשוט שאין שייכים כלל ב' הדינים זה לזה כדבארתי. 

וכיון שגם לאבא שאול קנאה אף בשוגג ומזיד לדידהו אף שאסור מדאורייתא, ניחא ספקו לענין ממזרות דהא ודאי לפ"ז אחר שבעלה אף לשם נוי שוב אינה באיסור אשת אח דכיון שקנאה לא גרע מחליצה שנסתלק ממנה איסור אשת אח וכדילפינן מקרא דנעשית כאשתו לכל דבר ומותר להחזירה אחר שגרשה ולית מאן דפליג ע"ז כדמשמע בדף ח', ורק על תחלת פגיעתו שעדיין לא נסתלק האיסור סובר שבלא כוונה למצוה הוא כפוגע בערוה. ולכן כיון שאינה מתעברת בהעראה אלא במירוק הגיד כדאיתא בתוס' דף נ"ה וכבר קנאה בהעראה ונעשית אשתו ונסתלק ממנה איסור אשת אח, נמצא שהגמר ביאה שמזה נתעברה היא כבר בהיתר גמור אף לאבא שאול ולכן אין לו להיות ממזר. אבל מסתפק שמא לא מתחלק הגמר ביאה מתחלתה בלא פירש והויא ביאה אחת שכולה היא באיסור כרת והוי הולד ממזר אם נתעברה מביאה ראשונה. ועיין בתוס' שבת דף קי"ח משמע לכאורה דר' יוסי חשש אף אחר ביאה ראשונה לאיסור אשת אח והפ"מ כתב כן בפירוש בירושלמי פ"א דיבמות ה"א. אבל הא א"א לומר זה כלל של מצינו מי שפליג על הא דמגרשה בגט ומחזירה אף שאז ליכא שום מצוה וכ"ש קודם הגירושין שליכא שום איסור. וצריך לומר שכוונת התוס' שר' יוסי רצה להראות שעשה רק לשם מצוה שלא יחשדוהו אחרים שעשה שלא לשם מצוה ויקילו גם הם שיסברו שסובר ר' יוסי כרבנן. ולכן דקדקו בלשונם וכתבו ולא רצה ולא שלא יכול משום דאין שום חשש איסור אחר ביאה ראשונה אף לאבא שאול וכן פי' קה"ע שם בפ"ב ד"ה ודרך סדין וזה ברור. 

ענף ג והנה לדרך הא' לא היה סגי לחייב כרת דאשת אח על הצרה בזה שפטרתה הערוה ממצות היבום דעכ"פ אפשר שתהיה מותרת, דמה שייך פטור מיבום להיתר ליבם כיון דהם ב' ענינים, ול"ד לסריס ואילונית שהם גם אסורות להיבם דהם שנתמעטו בפרשת יבום נתמעטו גם מההיתר ליבם דהמיעוט הוא מכל האמור בפרשה בחדוש דיבום לא לההיתר ולא להמצוה, אבל צרות דלא נתמעטו באותה פרשה אין לידע ממה שפטורות ממצות היבום ומותרות לזר שגם אסורות ליבם. ולכן צריכין לקרא דלצרור למילף שגם אסורות ליבם. אבל עדיין כיון שלא נכתב בלשון מיעוט מחדוש דענין יבום בפרשת יבום אלא בלשון איסור בלאו דאחות אשה, משמע דהוא עוד חדוש שנמשך על הצרה איסור מהערוה דאחות אשה, וא"כ היה צריך לפ"ז לאסור הצרה דערוה גם שלא במקום מצוה ועוד מק"ו והוצרך לקרא דעליה למישרי צרה שלא במקום מצוה לומר דדוקא במקום עליה הוא דאסירא צרה שלא במקום עליה שריא כדא"ר אחא בר ביבי מר לרבינא בדף ח'. 

והנה בעצם הא היה מסתבר לומר כדרך הא' כדכתבתי לעיל וכדהבאתי מתוס' דף נ"ד דכל זמן שלא מוכח לא מסתבר דהוא מצד דחיה ללאו שיש בו כרת, ולכן סובר ר' יהודה שאף אחרי שנכתב קרא שהאיסור דצרה הוא רק במקום מצוה ושלא במקום מצוה מותרת אמרינן כדמסתבר שהוא כדרך הא', וא"כ עדיין הוא המשכת איסור מהערוה רק שלא נתחדש זה אלא במקום מצוה ולכן מצריך קרא לצרת צרה ולעד סוף העולם, דהא לפ"ז אין הצרה ערוה מצד עצמה מטעם ערוה דאשת אח כמו אשת אחיו שלא היה בעולמו, אלא המשכה מהערוה דלכן ממה שהצרה אסורה לא היינו יודעין שנמשך האיסור גם לצרת צרה ואף אם היה קרא גם לצרת צרה לא היינו יודעין שנמשך גם עד סוף העולם. אבל ר' אשי סובר דאחרי שאיכא קרא דשלא במקום מצוה מותרת אין לנו לדחוק לומר כדרך א' אלא דמזה מוכח שענין יבום הוא כדרך הב' דליכא היתר ליבם כלל אלא חיוב מצוה לדחות האיסור לאו וכרת דאשת אח וא"כ ליכא כלל המשכת איסור מהערוה ולכן מותרת שלא במקום מצוה וזה שאסורה במקום מצוה הוא ממילא מחמת שנפטרה ממצות יבום הויא ממילא באיסור אשת אח שיש בה, ולכן לא מצריך קרא לצרת צרה משום דהצרה נעשית ממילא ערוה מצד עצמה ערוה דאשת אח כמו אשת אחיו שלא היה בעולמו. וגם תירוץ ב' דתוס' סובר כן דר' אשי סובר כדרך הב', ומה שכתבו דגם לר' אשי ילפינן צרת צרה מלצרור אינו משום דבעי קרא לזה אלא אם היה כתוב לצור היינו מדייקין מקרא שפוטרת רק צרה ראשונה, והיינו מוכרחין לומר כדרך א' והוא רק המשכת איסור מהערוה ולדחוק דגזה"כ הוא שלא נמשכה אלא במקום מצוה כדסובר ר' יהודה דאל"כ היתה פוטרת אף צרת צרה ולכן הוצרך לכתוב לצרור לאסור גם הצרת צרה, וממילא שוב אין הכרח לומר כדרך א' ולדחוק שהוא גזה"כ בהיתר דשלא במקום מצוה, אלא כדמסתבר אחרי שנכתב דהאיסור הוא רק במקום מצוה לומר שאין כאן המשכת איסור אלא שהוא מצד שנפטרה ממצות היבום וממילא אסורה בערוה דאשת אח משום דליכא ביבמה ענין היתר כלל כדרך הב', וממילא לא בעי שוב קרא לעד סוף העולם. זהו הנכון במחלוקת ר' יהודה ור' אשי ובבאור ב' תירוצי התוס' אליבא דר' אשי. 

והנה לענין המצוה ודאי אפשר לומר דאינה אלא באשת אח גמורה דאין לך בו אלא חדושו ואין למילף שגם לקנויה מקצת לאחיו תהיה ג"כ מצות היבום, אבל לענין ההיתר ליבם ודאי יש למילף מכ"ש דאם הותרה איסור אשת אח גמור כ"ש שהותרה אם אינה באיסור גמור. ולכן תליא בשני הדרכים דלדרך הא' שיש ב' הענינים בענין יבום מצוה וגם היתר יש בזו ההיתר אף שהמצוה ליכא, ולדרך הב' שליכא ענין היתר ליבם כלל אלא ענין המצוה והמצוה דוחה האיסור לכן כשאינה אשת אח גמורה שאין כאן המצוה ליכא היתר והויא באיסור אשת אח שיש בה. וזהו פירוש דברי הירושלמי שמתחלה היה סבור כדרך הא' לכן אמר מ"נ שהיא מותרת ואמר ר' יודן בר פזי שאסור בה משום שהוא סובר בה משום שהוא סובר כדרך הב' לכן אסור מטעם דא"ר יוסי דכל יבמה שאין כולה לפנים פירוש שאינה אשת אח גמורה מצד הקנוי שבה, פירוש לאחיו ולא כפירוש הפ"מ וקה"ע, נידון משום ערוה, פירוש דאשת אח מאחר דהמצוה ליכא כיון שאינה אשת אח גמורה הויא ממילא באיסור ערוה דאשת אח. 

והביא הירושלמי ראיה לזה מהא דשנינו דערוה פוטרת צרתה דלדרך הא' היה צריך למיתני אוסרות ומדתני פוטרות שמעינן שהוא כדרך הב' וכמפורש ברש"י ותוס' /יבמות/ דף ג' דפוטרות לא משתמא איסורא משום צרתה של בת אלא הבת פוטרתה מיבום ואיסורא שכיב עלה ממילא דהויא באיסור אשת אח שיש לה בנים עיי"ש. וזהו כוונת הירושלמי בזה שמסיק וערוה פוטרת צרתה לא משום ששייך כאן צרה אלא דמזה מוכיח למה שאמר שצד הקנוי לאחיו כיון שאין בו מצוה דיבום נידון משום ערוה דאשת אח כדבארתי. 

ואולי אגב אורחא השמיענו עוד חדוש, דאם היה לאחיו עוד אשה גמורה נפטרה מצד אשת אחיו דלענין איסור אשת אח הא יש בה אף שאינה גמורה כיון שעכ"פ תפסי בה קידושי אחיו. ואף שכרת מסתבר שאין בה כיון שאינה אשת אח גמורה מ"מ ערוה היא לפטור הצרה, דהא טומאה דאשת אח כתיב בה עכ"פ דמחמת זה הא נאסרה על האחין, וזה סגי לפטור הצרה כדאשכחן בצרת סוטה דנפטרה מטעם דטומאה כתיב בה כעריות בדף י"א ואף למאן דפליג על ר' יהודה אמר רב בצרת סוטה, מ"מ הכא יודה דהא כאן היא טומאה דערוה ממש כתיב בה, ולכן פוטרת הצרה דאם יש לאחיו עוד אשה ג"כ פטורה. דאין לומר דמאן דפליג על רב בצרת סוטה הוא מחמת דסובר דבעינן שתהיה דמי ממש לאחות אשה בכל דבר אף בכרת, דהא להר' משה בתוס' ריש יבמות ד"ה אשת דסובר דאשת אחיו מאמו נתמעטה מערירי הרי היא קילא מאחות אשה לענין ערירי ומ"מ פוטרת צרתה, חזינן שלכו"ע לא בעינן שתהיה דמיא לאחות אשה בכל דבר אלא במה שנראה להו לדמות לענין ליפטר ולפטור מיבום דלר' יהודה אמר רב נראה לדמות רק לענין טומאה שהטומאה שיש בערוה היא הפוטרת מיבום ולכן גם צרת סוטה פטורה והחולקים נמי לא נראה להו לומר שגם עונש הערירי יצטרך לפטור דיבום דכיון שאשת אחיו מאמו דמיא לאחות אשה באיסור כרת סגי לפטור מיבום, וא"כ אפשר שגם החולקים סברי כרב דטומאה היא הפוטרת אבל סוברים דבעינן שתהיה טומאה דערוה ממש אבל לא מצרכי כרת כמו שלא מצרכי ערירי. וכן אפשר סובר הירושלמי, וצ"ע בזה לדינא. 

והנה לפ"ז לירושלמי אף בנתפסו קידושי שנים נכרים ומתו שניהם נמי תהיה אסורה ליבם של כל אחד מהן משום דאינה אשת אח גמורה שליכא בה המצוה הויא ממילא ערוה. (ואולי אף בקדשה אחיו חוץ מפלוני נכרי אם מועיל וקדשה פלוני ומתו שניהם או בלא קדשה פלוני תהיה אסורה ליבם משום שאין כולה לפנים ונידונית כערוה. אך אולי כיון דלגבי כו"ע שאסרה עליהם בקידושיו הויא אשתו גמורה ולגבי פלוני ששייר אינה אשתו כלל יש לה להתייבם לאחיו שלגביה היא אשת אחיו גמורה. וכן משמע שסברי התוס' בדף י' במה שתירצו על מה דלא נקיט אשת איש בהדי עריות שפוטרות צרותיהן בקידש אחד חוץ משמעון ושמעון קדשה סתם ומת שמעון ונפלה לפני לוי אחיו משום דלא קרינא לגביה אשת המת כיון דנאסרה עליו לפני קידושי אחיו משום אשת אח, שכוונת תירוצם הוא שלגבי לוי לא היתה אשת אחיו כלל, וזה שנחשבת אשת שני מתים הוא משום דליבום צריך שתותר מצד שניהם דכשנסתלק איסור דראשון מצד דין יבום יש להעשות איסור מצד קידושי שני דהוא ג"כ אחיו ונמצא שהיא מזיקת שני יבמין). 

ובנתפסו קידושי שני אחין א"צ לטעמא דאשת שני מתים לאוסרה ליבום דלא כתוס' דף י' דרק מצד אשת שני מתים אסרי ליבם בנתפסו קידושי שני אחין בענין שא"ר יוחנן, וכן מפורש ברשב"א קידושין דף ס' דלירושלמי אסורה מטעם שאין כולה לפנים, אך כתב שם דבמתו שניהם בב"א לריה"ג דאפשר לצמצם צריך לטעם דהיא אשת ב' מתים, וטעמו דאף שמכל אחד אין כולה לפנים מ"מ לשני אחיו היא כולה לפנים דגם זה נחשבת כולה לפנים לדין יבום דהא כולה של אחיו ולא היה איכפת לן אם הוא של אחד או של שנים לכן הוצרך קרא למעט דבעינן שתהיה דוקא של אח אחד ולא של שני אחים זהו כוונת הרשב"א. ומה שאיתא ברשב"א הצד שאינו זקוק ליבום ה"ה כערוה, ברור שכוונתו שהצד שאינו זוקק גורם שתהיה כערוה אבל מה היא כערוה ודאי כדבארתי שהצד הקנוי לאחיו היא הערוה דהצד שאינו קנוי לאחיו אלא לו איך תהיה כערוה. וכוונתו בזה דאם גם צד הב' זוקק ליבום כגון בקדשו ב' אחין ומתו בב"א ונפלה לפני הג' אין כאן חסרון דתידון כערוה כיון דהיא כולה לפנים לשני אחין כדמסיק שהיינו אומרים כן והוצרך למעט זה מקרא דומת אחד ולא אשת ב' מתים כדבארתי, ולכן נקט גם מתחלה דאימתי נידון כערוה צד הקנוי משום הצד שאינו זקוק ליבום דלכן לא הויא כולה לפנים ואף שהוא קצת דוחק ברשב"א מ"מ מוכרחין לומר כן. 

והנה בין טעם ר' יוסי מחמת שאין כולה לפנים ובין טעם ר' חנינה שם בירושלמי יאות א"ר יודה בר פזי כלום נפלה לו לא מחמת אחיו לאחיו היא אסורה לו היא מותרת עיי"ש, יש חלוק בב' דברים חדא כדאיתא ברשב"א בקדשו ב' אחין ומתו בב"א ונפלה לפני הג' דלטעם ר' יוסי הוצרך לאוסרה דוקא משום שהיא אשת ב' מתים ולר"ח לא צריך לטעם ב' מתים דהא להם אסורה איך תהיה מותרת לו, והובא בשירי קרבן. ועוד בקדשה חוץ מפלוני ולא קדשה פלוני שא"כ היתה מותרת לאחיו ולכן תהיה מותרת ליבם לר"ח ולר' יוסי תהיה אסורה אם נימא דגם בחוץ מפלוני נחשבת אין כולה לפנים. אך אולי גם לר"ח אסורה דנחשבת כאסורה לאחיו כיון שהיה יכול פלוני לאסור עליו בכל עת כשהיתה רוצה להתקדש גם לו, ולסברא זו אדרבה תהיה לר"ח יותר אסורה מלר' יוסי דלהסברא שכתבתי לעיל דבחוץ מפלוני נחשבת לגבי כו"ע כאשתו גמורה דלר' יוסי תהיה מותרת ליבם משום דהיא אשת אחיו גמורה והויא כולה לפנים ולר"ח תהיה אסורה דהיא כאסורה לאחיו מחמת שפלוני היה יכול לאסור עליו. וצ"ע לדינא בזה. 

ענף ד וכפירוש זה שפירשתי בכוונת הירושלמי צריך לפרש גם בפ"ב דיבמות סוף ה"ב דאיתא התם ר' זעורה /זעירא/ בש"ר ששת תני תמן דברי ר"ש שתיהן אסורות פי' בקה"ע בהא דמתני' בשני אחין שמת אחד מהן ועשה השני מאמר ואח"כ נולד לו אח ומת שתיהן אסורות, וקשיא קנה מאמר שתיהן מותרות פי' דהא מצאה בהיתר וכייבם ואח"כ נולד הוא שלר"ש מתייבמת, ומשני לא קנה מאמר אלא זיקה, וקשיא קנה זיקה שתיהן מותרות לא קנה זיקה הראשונה אסורה והשניה מותרת, ומשני שמא זיקת ר"ש כמאמר דרבנן כמה דרבנן אמרו המאמר קנה ומשייר כן אמר זיקה קונה ומשויירת הלכך אף השניה אסורה דהויא צרת ערוה במקצת ע"י זיקה עיין בפ"מ, וקשיא צד שקונה זיקה כנגדו היתר בצרה צד שלא קנה זיקה כנגדו היתר בצרה כגירסת קה"ע ופי' דלהצד שקנה זיקה הוא היתר לר"ש דמצאה בהיתר ולא הויא שניה צרת ערוה וצד שלא קנה נמי היתרא הוא דלצד זה לאו צרתה היא כלל, ומשני אמר שמי וכי מה נפשך בעריות מה כדון כהאי דא"ר אחא בש"ר בון בר חייה כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה וערוה פוטרת צרתה, ולכאורה לא מובן דמה שפי' קה"ע דכיון שנאסרה עליו מצד שאינה קנויה לו ה"ה פוטרת צרתה כערוה אין לזה שום טעם דהא לצד זה אינה צרתה כלל כדהקשה. אבל הוא ג"כ פירושו כדלעיל דכיון שאינה אשת אח גמורה של השני נחשב צד הקנוי כערוה משום דמצות יבום ליכא בה כיון שאינה אשת אח גמורה וממילא היא באיסור אשת אח. וסובר הירושלמי שפוטרת גם הצרה אף דליכא כרת כיון דאיכא בה טומאה דעריות כדבארתי. וא"כ אפשר שלא בעיא אף הצרה גם חליצה, ולא משום שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו דמטעם זה היתה הצרה גם מתייבמת כדהקשה דצד שקונה זיקה כנגדו היתר בצרה דהיא כייבם ואח"כ נולד וצד של"ק זיקה כנגדו היתר בצרה דלאו צרתה היא, אלא משום דהיא צרת אשת אחיו השני בלא מצוה משום דצד הקנוי שבה נידון כערוה. 

אבל א"כ יקשה דגם בג' אחין ומת אחד ואח"כ השני תהיה אסורה לשלישי מטעם זיקת השני דאין כולה לפנים ונידון משום ערוה לר"ש. וצריך לומר דרק אם הצד שקונה זיקה היא ככנוסה שהוא קנין אישות לכן כיון שאין הקנין גמור דמשוייר עדיין עד שייבמנה אסורה לאח הנולד גם מצד ערות אשת אחיו השני כיון דאין כולה לפנים, אבל אם לא הויא הזיקה ככנוסה אין זה קנין אישות כלל ולא שייך לדונה כערוה. ולכן סובר כמפורש בירושלמי פ"ג ה"ג דלר"ש זיקה היא ככנוסה ביבם אחד ולא בשני יבמין, ואיירי ברייתא דר"ז בש"ר ששת דלר"ש שתיהן אסורות דוקא ביבם אחד דהא קאי אמתני' דאיירי בשני אחין שהיתה הזיקה ככנוסה ונולד לו אח נידון הצד שקנוי כערוה אבל בג' אחין שהיו ב' יבמין שלא היתה הזיקה ככנוסה לא נידונה כערוה מצד אחיו השני ומתייבמת שפיר לשלישי, ואף כשיולד עוד אח מסתבר שיוכל בכה"ג גם אח הנולד לייבם הצרה. ועיין בירושלמי פ"ג שם לפירוש הפ"מ דמפורש שם דברייתא דר"ז בש"ר ששת דלר"ש שתיהן אסורות איירי ביבם אחד, ופירושו נכון דהקושיא דירושלמי היא מהא דתמן הוא אמר שתיהן אסורות משום דזיקה קנויה ומשויירת והכא במתני' דג' אחין נשואין ג' נכריות את אמר שתיהן מותרות לר"ש וכיון שזיקה קנויה במקצת הא יש עליה זיקת ב' יבמין, והתירוץ הוא כדמחלק ר' זעירא שזיקה ככנוסה הוא רק ביבם אחד ולא בשני יבמין. דפירוש קה"ע שם דמקשה דאם זיקה קונה ומשויירת מ"ט פטורה השניה משום אחות אשה בג' אחין ששנים נשואין שתי אחיות שסובר שמפרש עולא בר ישמעאל בש"ר הושעיה אבי המשנה בירושלמי שם שפוטר רק בשניה משום דזיקה ככנוסה כר' עמרם בדף י"ט אלמא דזיקה קנויה ולא משיירא כלום, לא נכון כלל דהא להירושלמי גם קנין כזה נחשב אשה לפטור הצרה וניחא מה שהיא פטורה מצד אחות אשה. 

אבל קשה לפ"ז בעשה מאמר ואח"כ נולד אח ומת שאר"ש ביאתה או חליצתה של השניה פוטרת לבעלת מאמר נהי שמטעם מאמר מותרת הצרה לדידיה שמאמר הוא ספק קונה ספק אינו קונה וממ"נ דאם קונה הרי הוא ייבם ולבסוף נולד ואפילו ראשונה מותרת ואם לא קנה הרי אינה צרתה כדפרש"י בדף י"ט, מ"מ אם לא קני המאמר הויא צרתה מטעם זיקה שקונה ומשויירת ונידונית משום ערוה והיה צריך להיות לר"ש להירושלמי חולצת ולא מתייבמת וג"כ דוקא השניה והראשונה תיפטר בחליצתה ממ"נ דאם מאמר לא קני הרי שתיהן אסורות ופטורות מטעם זיקה שקונה ומשויירת ואם מאמר קני ה"ה ייבם ולבסוף נולד שנפטרה בחליצתה, ואיך אר"ש שיכול לייבם השניה בעשה מאמר, ולא משמע שפליג ברייתא דר"ז בש"ר ששת אהאי ברייתא כיון דאוקים לברייתא דר"ז בשר"ש בלא עשה מאמר, דאף שאמר בלשון לא קנה מאמר אלא זיקה הכוונה היא דלא עשה מאמר אלא הזיקה לבד איכא שם דהא אין צורך לעשות עוד מחלוקת גם במאמר אליבא דר"ש אלא מוקים לברייתא דר"ז בשר"ש בלא עשה מאמר. 

וצריך לומר דאה"נ שאסור לר"ש לייבם אף השניה אבל באם עבר ובא על השניה פוטרתה הראשונה דהא אימתי זקוקה הראשונה ליבם רק אם מאמר קני והוי ייבם ולבסוף נולד ובזה הצד הרי מותרת להתייבם והויא לצד זה ביאה כשרה ופוטרת צרתה, ולהצד שמאמר לא קני שאסורה הראשונה מטעם שנידונה כערוה ופוטרת גם את השניה מצד צרת ערוה והויא לצד זה ביאה אסורה הרי לצד זה אינן זקוקות ליבם ופטורות תרוייהו מחליצה ויבום. 

וניחא לפ"ז מה שנקט ר"ש לשון דיעבד שלא היה יכול לומר מייבם לשניה משום דאסורה לכתחלה לייבמה כברייתא דר"ז בש"ר ששת. ומה שלרבנן חולצת השניה בעשה מאמר בראשונה אף שסברי שמאמר קונה ומשייר וא"כ תהא נידונית כערוה צד הקנוי ותיפטר לגמרי מצד צרת ערוה הוא מחמת שמאמר הוא רק מדרבנן ומדאורייתא אינו כלום ואין שייך לפוטרה מחליצה, ול"ד לזיקה לר"ש דמדאוריית' היא ככנוסה דהא לר' אושעיא נסתלק מחמת זה איסור אשת אח שלא היה בעולמו, וכ"כ להירושלמי מה שקונה ומשיירת הוא דאורייתא אבל מאמר לרבנן הוא רק מדרבנן. ופלא על הפ"מ שכתב שצריך לומר דרבנן דמתני' דסבירא להו המאמר קונה ומשייר וחולצת הצרה פליגי אר' שמי דהוא טעות גדול ושגגה מלפני השליט. 

והנה בגמ' דידן לא הוזכרה ברייתא דר"ז בש"ר ששת, ומשמע שלא סבר דזיקה קונה ומשויירת לר"ש, אלא לר' אושעיא היא ככנוסה ממש ולר' פפא אינה ככנוסה כלל, וביאתה של אחת מהן פוטרת צרתה הוא אף לכתחלה רשאי לייבם השניה כדמשמע מרש"י ותוס'. ולכן ניחא טעם הר"י בתוס' ד"ה ר"ש מה שתירץ ע"מ שהקשו התוס' דתאסר להתייבם מחמת שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה, משום דלר"ש שאם היתה נשואה ממש היתה מותרת אין לאסור מצד הזיקה שהוא כקנין קצת, שלכאורה יקשה הא למה שנתבאר להירושלמי כיון שהוא קנין קצת ולא גמור גרע דאסורה מטעם שאין כולה לפנים ואוסרת גם הצרה מצד צרת ערוה דאשת אח. אבל הוא מכיון שאינה ככנוסה אלא זיקה בעלמא לר"פ ובכה"ג שאין הזיקה ככנוסה אף לירושלמי לא נידונית כערוה כדלעיל. אך מ"מ היה לן לאסור מצד צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו מצד קנין הזיקה לבד, כמו שאסרו מדרבנן קרובותיה שהחשיבו הזיקה כאישות לאיסור וע"ז תירץ הר"י דהוא שייך רק לרבנן דלר"ש שאם היתה נשואה היתה מותרת אין לאסור מצד הזיקה ממ"נ. 

ותירוץ ראשון דתוס' שהוצרך לתרץ דרש"ס אין זיקה, סובר דיש לאסור אף לר"ש כשיש זיקה משום דלאסור סובר שא"צ שיהיה קנין אישות דלכן אף שזיקה אינו קנין אישות דמהאי טעמא אינה אוסרת מצד אין כולה לפנים, מ"מ אוסרת קרובותיה לכן יש לה לאסור גם צרתה. ולהתיר לר"ש מצד ייבם ואח"כ נולד מחמת שנפקע איסור אשת אח דראשון ודאי בעי דוקא שיהא קנין אישות שתחשב אשתו של שני. ולכן אף שזיקה יש לה חשיבות לאסור אין לה חשיבות לענין להתיר ולא שייך סברת הר"י אף שלכאורה היא סברא מוכרחת והוצרך לומר שרש"ס אין זיקה. 

והנה לכאורה יקשה במאמר אף שהוא קנין אישות מדרבנן וקונה ומשייר היה לן לאסור להירושלמי מצד אין כולה לפנים להתייבם בהא דג' אחין ומת אחד ועשה השני מאמר ומת שבדף ל"א אף שלא מצד דין אשת שני מתים ורק שתצטרך חליצה משום שמאמר הוא רק מדרבנן כדכתבתי לעיל, וא"כ למה הוצרך במתני' לאוסרה ליבום מצד אשת שני מתים שג"כ הוא רק מדרבנן כמפורש בגמ' שם. וצריך לומר דמאמר כיון שהוא מדרבנן תקנו כעין דאורייתא והוי מדרבנן כיבום גמור ונחשבת כולה לפנים גם מן השני והוא כליכא שיור ורק שהתקנה דמאמר היה זה רק לגבי דידיה ודידה ולא לשאר האחין ושאר היבמות דלכל חד וחד תקינו מאמר כדאיתא /יבמות/ בדף נ"א וממילא חל מאמר אחר מאמר ורק לזה אינו כיבום גמור אף מדרבנן וזהו השיור שבמאמר אבל לגבי דידיה ודידה הוא כיבום גמור מדרבנן וממילא אין להחשיבה ערוה אף מדרבנן מצד הקנין שאינו גמור. ושייך עוד יותר סברת הר"י שאין לאסור הצרה מצד צרת אחיו שלא היה בעולמו במאמר לר"ש דכיון דאם היתה נשואה היתה מותרת אין לאסור מצד קנין המאמר מה שיבום גמור לא היה אוסר, אבל מדין אשת שני מתים נאסרת בעשה מאמר ומת דכיון דלגבי דידיה ודידה הוא יבום היא גם אשת השני וכיון שלגבי האחין אינו יבום היא גם אשת הראשון והוצרך ר"ש להתיר התם רק משום דסובר דמאמר הוא ספק. 

ולתירוץ ראשון דתוס' ולרש"י שהוצרכו גם בעשה מאמר ונולד אח ומת לפרש שר"ש שמתיר לייבם השניה הוא משום דקסבר דמאמר הוא ספק מטעם דאם קונה מדרבנן היתה נאסרת מצד צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו במאמר כדאיתא בתוס', פליגי וסברי דכיון דלגבי דידיה ודידה הוא כיבום גמור נחשבת צרתה, וכיון שלגבי האחין אינו יבום גם לגבי אח הנולד לא נחשב יבום אף דלדידיה לא תקנו מאמר משום שלא חלוק לגבי זה מן האחין, ולכן ממילא נמצא שאוסר מאמר אף שיבום גמור לא היה אוסר דבזה ליכא ממ"נ. וניחא לפ"ז מה שהרשב"א כתב במאמר כתירוץ א' דתוס' וכרש"י דדוקא משום שר"ש סובר דמאמר ספק מתיר לייבם השניה אבל אם היה קונה קצת לא היה מתיר וא"כ לא סבר כסברת הר"י, והיה לו לומר גם שרש"ס אין זיקה דלא יקשה שתאסר מצד שהיא צרתה בזיקה, משום דלפ"ז סובר כסברת הר"י רק בזיקה דאיכא ממ"נ ולא במאמר שליכא ממ"נ. ונמצא לפ"ז שאף שבירושלמי אמר כמה דרבנן אמרו המאמר קונה ומשייר כן אמר ר"ש זיקה קונה ומשיירת, ל"ד לגמרי דבזיקה שהיא דאורייתא הוי הקנין לכל והשיור לכל, ובמאמר דרבנן שהוא מגדר יבום לא שייך שיור דכעין יבום תקון אלא הוא שיור באופן אחר דלגבי שאר האחין והיבמות אינו כלום והדמיון הוא שעכ"פ איכא קנין שיור. 

ענף ה והנה בירושלמי פרק ב"ש ה"ו איתא בצרת קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והחזירה קטנה שר' בא בר ממל אמר מסתברא כמאן דאמר צרתה מותרת ברם כמ"ד צרתה אסורה מה נפשך צד שקנה בה כנגדו היתר בצרתה, פי' דלצד זה גם היא עצמה מותרת, וצד שלא קנה בה כנגדו היתר בצרה, פי' משום דלא הויא צרתה, א"ר שמי וכי יש ממ"נ בעריות מהו כדון כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון משום ערוה וערוה פוטרת צרתה שג"כ לא מובן לכאורה, אבל נמי פירושו הוא כדבארתי דהירושלמי סובר דקטנה קנויה ומשויירת כדאיתא ברמב"ן במלחמות דף ק"ט וברשב"א שם וא"כ לא הויא אשת אח גמורה אף מדרבנן והוי צד הקנוי כערוה דאשת אח משום דמצות יבום ליכא כשאינה אשת אח גמורה וממילא היא באיסור אשת אח ופוטרת צרתה ג"כ מצד זה, אבל עכ"פ צריכה חליצה הצרה מחמת שמדאורייתא אין קנין קטנה כלום ואינה צרתה כלל. 

אך לכאורה יקשה דא"כ כל קטנה תאסר ליבום מטעם שהיא ערוה מחמת שאינה אשת אח גמורה. וצריך לומר דבכל קטנה סובר גם הירושלמי דנחשבת כקנין גמור מדרבנן דכעין דאורייתא תקון ולכן היא כקנין גדולה שצריכה יבום וחליצה ולא שתהיה חמורה או קלה משאר אשה, ורק הכא בהשיאה אביה ונתגרשה והחזירה כשהיא קטנה שאסורה ליבם מדאו' מטעם גרושת אחיו משום שהחזרה אינה כלום וא"א לתקן בה יבום משום דאינה קנויה מדאורייתא והיא ערוה, ומוכרחין ממילא להזכיר שאינה קנויה נמצא שמה שיש בה מקנין אינו גמור והויא אף מצד הקנוי נמי ערוה מטעם אחר כיון דאינו גמור וצריכה להיות פטורה גם מחליצה וכן סובר הרמב"ם פ"ז מיבום הי"ג י"ד, והרא"ש שמצריך חליצה הוא רק מטעם גזרה דאיכא מאן דלא ידע בגירושין כמפורש בדבריו בסוף סימן ה', ולכן סובר ר' שמי דגם צרתה נפטרה מצד ערוה דצד הקנוי ואסורה להתייבם דנהי שמצד ערוה דגרושת אחיו היתה הצרה מתייבמת מטעם הממ"נ אבל מצד ערוה דצד הקנוי שאינה אשת אח גמורה אסורה דעל זה ליכא ממ"נ אך שבעיא חליצה מחמת שמדאורייתא אינו כלום. 

ול"ד לקטנה וגדולה /יבמות/ בדף ק"י שרק תנן שביאת הקטנה אינה פוטרת הגדולה אבל רשאי לייבם גם הקטנה, אף שמוכרחין נמי להזכיר שהקטנה אינה קנויה כדי שלא לפטור את הגדולה בביאת הקטנה, דהתם לגבי עצמה ליכא חסרון והוי כקנין גמור ואין להחשיבה עתה כאינה קנויה גמורה שתהיה כערוה ויהיה אסור לייבמה מחמת דלא תיפטר הגדולה ביבומה וחליצתה כיון שבעת היבום של הקטנה אין לדון אלא על הקטנה שאין לנו להזכיר מה שאינה קנויה, דרק ביתומה בחיי האב שלגבי עצמה נמי מוכרחין להזכיר שאינה קנויה נידון צד הקנוי כערוה וא"צ גם חליצה ואוסרת גם צרתה מיבום לר' שמי. ומאן דמתיר הצרה הוא, או משום דסובר דקטנה ספק קנויה ספק אינה קנויה כדכתב הרמב"ן במלחמות וא"כ גם הקטנה תצטרך חליצה וכמפורש בלשון הברייתא בכתובות דף ע"ג וצרתה מותרת גם להתייבם, ובחרשת שאף לגמ' דידן קנויה ומשויירת כדאיתא /יבמות/ בדף ק"י אם גירש פקחת ונתחרשה והחזירה תהיה פטורה אף מחליצה וצרתה תהיה אסורה להתייבם וצריכה חליצה. או דהמתיר צרתה אינו סובר בקנין שאינו גמור מדרבנן שידון משום ערוה, או שלגמרי אינו סובר סברא דר' שמי, וא"כ בין בקטנה בין בחרשת צריכה היא עצמה חליצה וצרתה מותרת ליבם. 

אבל א"כ יקשה על הרמב"ם שם שפסק בין בקטנה בין בחרשת דהן עצמן אין צריכות חליצה והצרה גם מתייבמת, דאם סובר כהאוסרין ומטעם ר' שמי ניחא מה שהיא אינה צריכה גם חליצה אבל יקשה איך מתיר הצרה להתייבם. ואם סובר כהמתירין אם כטעם א' שהוא כהרמב"ן ניחא מה שצרת הקטנה מתייבמת משום שקטנה ספק קנויה ספק אינה קנויה ואיכא הממ"נ, וכן ניחא מה שהחרשת פטורה אף מחליצה משום דחרשת קנויה ומשויירת ואינה כולה לפנים ונידון צד הקנוי משום ערוה, אבל יקשה מ"ט פוטר להקטנה עצמה גם מחליצה הא ספק קנויה היא מדרבנן ויש להצריכה חליצה, ומ"ט מתיר לצרת חרשת להתייבם הא כיון שצד הקנוי נידון משום ערוה יש לה לפטור גם צרתה ויש לאוסרה ממילא להתייבם ורק תצטרך חליצה משום דמדאורייתא אין קנין החרשת כלום ואינה צרתה. ואם סובר כהמתירין ומטעם ב' דגם קטנה קנויה ומשויירת כמו חרשת, וכדאיתא כן בהגר"א סוף סימן קע"ג ס"ק כ"ו דסובר כהמתירין בירושלמי וסובר דמתירין אף שקנויה ומשויירת וכן חרשת לדידן, שא"כ צריך לומר דסובר דלא נידונית כערוה מטעם צד הקנוי שבה או משום דלגמרי לא פסק כסברת ר' שמי או משום שהוא רק קנין אינו גמור מדרבנן לא פסק בזו כר' שמי וניחא מה שהצרה בין של קטנה בין של חרשת מתייבמת אבל יקשה מ"ט לא מצריך להקטנה והחרשת עצמן חליצה. 

והנכון לע"ד דצריך להבין מה שא"ר חסדא בדף ק"י קטנה ואינה קנויה ופרש"י ספק קנויה כולה ספק אינה קנויה כלל הא לא מסתבר כלל שיתקנו רבנן שיהיה קנין ספק דא"כ היה זה ספק ביאת זנות כמו בבועל על תנאי שנחשב ביאת זנות מחמת ספק דמטעם זה אין תנאי בנישואין כדאיתא בדף ק"ז, ובודאי צריך לומר שתקנו שהן קידושי ודאי מדרבנן שלכן אינו ביאת זנות. וכן הא מוכרחין לומר לגירסת התוס' שם לעיל מזה בד"ה בההיא דבתנאי יותר אמרינן שבשביל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחליה לתנאיה מבקטנה שהגדילה שאיכא קידושין מדרבנן ואינה ביאת זנות שהוא שייך רק כשבקטנה הם קידושי ודאי מדרבנן דאם רק קידושי ספק הרי תנאי עדיף כיון דבתרוייהו הוא רק ספק והוי צד הקידושין מדאורייתא ובקטנה צד הקידושין הוא מדרבנן אלא ודאי צריך לומר לגירסא זו שבקטנה הם קידושי ודאי מדרבנן ונמצא שמדרבנן הוא ודאי ביאת אישות ובתנאי אף שהוא דאורייתא אבל רק ספק שאפשר לא תהיה מקודשת לכן קטנה שמקודשת ודאי אף שהוא רק מדרבנן עדיפא מתנאי לחשיבות ביאת אישות. ומתוס' נשמע לכו"ע שלא מסתבר שיפלגו בזה. ולכן צריך לפרש כוונת קנויה ואינה קנויה דלגבי הצרה נידונית הקטנה כספק, וכן החרשת לגבי הגדולה פקחת צרתה תהא נידונית כספק ולא תאסור הצרה מטעם דהיא ערוה דאין כולה לפנים מדרבנן. וטעם הספק הוא משום דמדאורייתא אינה כלום ואינה צרתה, ואם ניזול בתר דרבנן הרי היא קנויה שהיה לה להיות מותרת גם בעצמה מצד קנינה דכעין דאורייתא תקון ואיך תאסור הצרה. ונמצא שהוא כספק אף שבעצם הם קידושי ודאי מדרבנן. אבל כל זה הוא בסתם קטנה וחרשת אבל בקטנה וחרשת דיתומה בחיי האב שהיו מתחלה נשואות לו מדאורייתא ונתגרשו וחזר ונשאן שמוכרחין לדון גם על עצמן דין דאורייתא שאינה קנויה לאוסרן על היבם אף שקנויה מדרבנן שניכר בהכרח שהקנין שיש בה אינו גמור אינה צריכה גם חליצה דמה שקנוי נעשה ערוה מצד שאין כולה לפנים כדבארתי, וזה נחשב קנויה ומשויירת משום דצריכין לדון בה עתה דין קנויה ודין אינה קנויה. ולא נצטרך כלל לומר דפליגי בבלי והירושלמי בענין קנין קטנה אלא דתרוייהו ממש איתנהו. 

וכיון דיש ב' הענינים לכן כשהיה נשוי לקטנה וחרשת שהם ב' עניני תקנות דבקטנה יכולה למאן ובחרשת אינה יכולה למאן, ויש גרעון בחרשת דלעולם תשארי כך שלא יהיו בה קידושין דאורייתא וקטנה ראויה לאחר שתגדלי לקידושין דאורייתא ומטעם זה אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה דזו לגבי זו אינן שוות דאחת מהן נחשבת ספק ואחת מהן קנויה ומשויירת. אך יש להסתפק אם הקטנה כיון שיכולה למאן הויא המשויירת, ואף שלגבי עצמה כל זמן שלא מיאנה נחשבו קידושי ודאי ומתייבמת, מ"מ לגבי החרשת שקידושיה מוחלטין נחשבת משויירת בזה שאינן מוחלטין, והחרשת נחשבת ספק לגבי הקטנה כמו לגבי גדולה, ואף שהספק הא נעשה מצד שמדאו' אינה מקודשת כלל ומוכרחין לדון בה גם דין זה ואם ניזיל בתר דאורייתא הרי גם קידושי הקטנה אינם כלום, מ"מ הא בקטנה תהיה ראויה לקידושין דאוריית' לכשתגדלי וחרשת אינה שייכת כלל לקידושין דאו'. או שהקטנה נחשבת ספק לגבי החרשת כמו לגבי גדולה פקחת מצד שמדאורייתא אין קידושיה כלום וניכר בה יותר דין הדאורייתא דהא מהני מיאון בשביל זה ובחרשת לא ניכר הדאורייתא דהרי אינה ממאנת, והחרשת היא המשויירת דכיון דאין בה במציאות קידושין דאורייתא אין לתקן בה אלא קידושין גרועין מדרבנן. אף שלגבי עצמה לא נחשבה משויירת כיון דאין בה שיור ממה שיש בה ומטעם זה מתייבמת דנחשבת כולה לפנים מ"מ לגבי הקטנה נחשבת משויירת כיון דעכ"פ אין בה אישות כבקטנה אבל שיור כזה אין שייך לפטור הקטנה מצד ערוה דאין ערוה כולה לפנים כיון דגם היא עצמה היתה מתייבמת משום דאין בה שיור ממה שיש בה. 

והוכיח ר' חסדא מרב דבקטנה וחרשת הויא החרשת משויירת והקטנה ספק כטעם ב'. וטעמו מסתבר שכיון שקטנה יש בה כח קידושין מעלייתא דהא ראויה לכשתגדלי היה נחשב לביאת זנות אם לא היו מתקנין בה כל כח קידושין מעלייתא שיש בגדולה. וניחא בזה מה שהרמב"ם פ"ה מיבום הכ"ז כתב בקטנה וחרשת שבא היבם תחלה על הקטנה וחזר ובא הוא או אחיו על החרשת לא פסל את הקטנה והחרשת צריכה גט שביאת הקטנה מעולה מביאת החרשת שהקטנה ראויה לאחר זמן, שהקשה הלח"מ למה לו הך טעמא לימא משום דקטנה קנויה ואינה קנויה היא וממ"נ לא פסלה ועוד הא לאו טעמא הוא דא"כ דביאתה מעולה מחרשת תפטור בביאתה להחרשת ותירוצו דחוק עיי"ש, אבל לפ"מ שבארתי ניחא שפיר דזה שראויה לאחר זמן הוא הטעם שמכריח לומר שקידושיה עדיפי מחרשת כדבארתי, וחסרון של קידושיה הוא רק מצד שניכר מדין המיאון שמדאורייתא אינה קנויה ועושה זה כספק לגבי החרשת דלא ניכר בה הדאורייתא, דבלא סברא זו דהרמב"ם היה אפשר לומר דקטנה קידושיה גרועין כיון שיכולה למאן ושל חרשת עדיף כטעם א'. 

גם ניחא לפ"ז מה שקשה טובא הא גם להירושלמי מוכרחין לומר דקטנה קנויה ואינה קנויה וחרשת קנויה ומשויירת דהא גריס במתני' בהלכה י"א בא היבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת לא פסל את הקטנה ואיפכא שבא על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת, ועיין בשירי קרבן בה"ח ד"ה כמה דתימר שהקשה זה ודחק בזה, אבל למה שבארתי ודאי גם הירושלמי סובר כן אך מ"מ נחשב הכא כשיור כדבארתי שלא פליגי בבלי וירושלמי. 

נמצא דבעצם הקידושין גמורין מדרבנן בין בקטנה ובין בחרשת ולכן הויא כולה לפנים. ולגבי גדולה פקחת נחשבו שניהן כספק מחמת שצריכין לדון בהן גם מצד דין דאורייתא. וגבי קטנה וחרשת הויא קטנה כספק וחרשת קידושין גרועין שקורא לזה קנויה ומשויירת. וביתומה בחיי האב בין קטנה בין חרשת הויא קנויה ומשויירת לא כשיור דחרשת דשם ליכא שיור בעצם אלא דיותר אישות אין בה והכא הוא שיור ממש משום דלגבי עצמה נמי מוכרחין לידון גם הדאורייתא שלא תתייבם מצד הקנין דרבנן והויא ממילא אין כולה לפנים ופטורה גם מחליצה וכדפסק הרמב"ם. 

ולכן כיון שיש בהן ב' הענינים אפשר שאף ביתומה בחיי האב לא נחשבה כמשויירת אלא כשדנין ממש גם הדאורייתא כגון כשליכא צרה שמוכרחין לדון בה דין הדאורייתא לאוסרה ליבם מחמת שאינה קנויה א"כ הרי אינה קנויה גמורה והויא ערוה גם מצד הקנוי דאין כולה לפנים ופטורה מצד זה גם מחליצה, אבל כשיש צרה שאין משנים מכל גדולה וקטנה ומכל פקחת וחרשת שהדין הוא דצריך לייבם הגדולה והפקחת מצד שהקטנה והחרשת נחשבו כספק, אפשר שנחשב כאין דנין כלל אודות הקטנה והחרשת שנהיה מוכרחין להעמיד בה גם דין הדאורייתא ותעשה מצד זה בחשיבות משויירת שאין כולה לפנים כיון דגם בלא זה שהיא גרושת אחיו לא תתייבם מצד שהיא ספק ולא תפטור את הגדולה והפקחת וממילא אינה ערוה ואינה אוסרת צרתה הגדולה והפקחת ומתייבמת. ואף שודאי כשתרצה הקטנה והחרשת לינשא לשוק קודם שחלצה ונתייבמה הגדולה הפקחת נמי מותרת דהא לא הוזכר ברמב"ם בפ"ז הי"ד /שכשיש/ שכיש צרה גם היא אסורה, הוא מטעם דאז דנין עליה בעצמה והויא ממילא ערוה דאין כולה לפנים אבל מ"מ לא תאסור גם אז את הצרה מלהתייבם דכשדנין אודות הצרה שרק עליה היו צריכין לדון בדין יבום לא היה לנו צורך לדון בדבר יבום הקטנה והחרשת ואין לנו להזכיר מה שאינה קנויה כלל. וזהו שיטת המתירין הצרה. ור' שמי ושאר האוסרין גם את הצרה סברי דכיון דעכ"פ צריך לדון אף בה כשהיא יתומה בחיי האב אף כשיש צרה באם ירצה ליבמה, דהא בכל קטנה וגדולה ליכא איסור כל זמן שלא ייבם וחלץ לגדולה רק שאינו מועיל לגדולה ולכן נחשבת אף בעצמה בת יבום, דלכן אף ביתומה בחיי האב שאסורה לייבמה נחשב שדנין אודותיה לדינא אף שלמעשה שחולץ ומייבם לגדולה לא ניכר שדנין לכן היא ערוה משום דאין כולה לפנים ואוסרת גם הצרה. ונמצא שמחלוקת היא אם גם לגבי הצרה נידונית כערוה או כספק ככל גדולה וקטנה ופסק הרמב"ם כהמתירין, ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
