 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ב סימן סב 

בדבר אם מותר לדזאבער ליתן קאנטראקטן ליהודי מחלל שבת מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בתורתו וצדקתו מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם האדמו"ר מציעשינאוו שליט"א. 

בדבר אם מותר לדזאבער ליתן קאנטראקטן ליהודי מחלל שבת שגורם שיעבוד בסחורתו בשבת, ואין לומר בזה שיהיה כבתרי עברי דנהרא שהרי עבודה זו לא ישיג במקום אחר ואף שישיג עבודה אצל אחר הא רוצה גם בעבודה זו, ודאי היתר ברור קשה לומר בזה אבל אם נאסור הרי לא ישמעו לנו כי יתבטל הרבה עניני מסחר ונוגע לחיי נפש של הרבה מישראל, מוכרחין לחפש טעמים להיתר. והנה בארתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ע"ב שמה שמותר למכור כלים שעושין בהם מלאכה שהן כמעט רוב כלים שבעולם גם לעוברי עבירה אף שברור שיבשל בהקדרות גם בשבת וכן במלאכות דכל הכלים, שהוא מכיון שאינו מיוחד תשמישו לעבירה דוקא אלא גם להיתר ליכא בזה גם משום לפנ"ע והבאתי משביעית פ"ה מ"ו דתנן כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, ואיירי שם בחשוד על השביעית כמפורש בכל המפרשים מירוש'. והיתר זה הוא אף בלא דרכי שלום, וכן מותר למכור לחשוד פרה חורשת לב"ה מפני שיכול לשוחטה אף שאין דרך לשחוט פרה הראויה לרדיא כמפורש בירושלמי, וג"כ הוא אף בלא דרכי שלום כדפשיט בירושלמי בספ"ה דשביעית והובא בר"ש, עיי"ש בספרי שהארכתי בזה קצת. וגם שם איירי אף באין יכול להשיג במקום אחר שאיכא לפנ"ע, דהא איסור מסייע שאיכא מדרבנן לא הביאו התוס' והרא"ש ממתני' דשביעית, וגם הא איתא שם גם משאיל לו סאתו ושאלה לא שייך שיכול להשיג אצל אחר, וגם להמל"מ פ"ד ממלוה ה"ב הובא בפ"ת סימן ק"ס סק"א דוקא כשיכול להשיג אצל עכו"ם ליכא לפנ"ע שודאי דחוק לאוקמי שיכול לשאול מעכו"ם שגם לקנות דחוק לומר שיכול להשיג מעכו"ם במקום שרוב ישראל כהא דאיירי מתני' בשביעית שהוא בא"י שסתמן היו רוב ישראל, שא"כ חזינן שמותר גם במקום ששייך לפנ"ע דמ"מ מותר למכור ולהשאיל כלים שמיוחדין גם להיתר ולמכור פרה החורשת מצד שיכול לשוחטה שהוא היתר אף שהוא כידוע שיעשו איסור. והיתר זה הוא אף ליתן להקאנטראקטערס באופן שיכול לעשות העבודה גם בימי החול. אבל אף שכתבתי שם רק שאין האיסור ברור ונוטה יותר להיתר אבל אין זה היתר ברור ולא סמכתי ע"ז אלא באיסור דרבנן דמסייע, מ"מ אין למחות באלו המקילין לפרנסתם. 

אבל למעשה כשאחד שואל הייתי אומר לו שיתנה עם הקאנטראקטער שיעשה מלאכה שנותן לו רק בימות החול וכשיבטיחנו יכול לסמוך שיקיים מה שהבטיח שאין דרך הקאנטראקטערס וכל מוכרים ושכירים שיעשו נגד דעת הקאסטימער שלהם כי אדרבה דרכם למצא חן בעיניהם כדי שיהיה קאסטימער שלו עוד הרבה זמן. וגם טוב שיתן הקאנטראקט בתחלת השבוע ולא בג' ימים האחרונים שסמוכין לשבת, דהרי מצינו בהפלגת ספינה שבג' הימים נחשב כמתנה לחלל שבת לפי' הר"ח ולפי' הרז"ה, עיין במחצה"ש סימן רמ"ח סק"ג ואין מועיל מה שיפסוק לשבות, ואולי יש לדמות גם זה דכשימסור למחלל שבת בג' ימים קודם השבת הוא כמתנה שיכול גם לעבוד בשבת היפוך מה שהתנה, אף שיש לחלק דהתם הרי אף שיתנה יחללו בודאי והפסיקה לשבות הוא רק להיכר בעלמא לכן הוי מה שמפליג בג' הימים כמתנה ההיפוך, אבל הכא שאדרבה קרוב יותר שיקיים התנאי שלא לעבוד בשבת לא הוי בזה שנותן סמוך לשבת כמתנה ההיפוך וכן מסתבר, מ"מ טוב להחמיר אם אפשר ליתן רק בג' ימים הראשונים ולהתנות שלא יעבוד בשבת. וזה מסתבר שיש להתיר אף לבעלי נפש. 

ובדבר לשלח סחורה למחללי שבת בע"ש ויו"ט אותה הסחורה שקנו ממנו שבזה לא שייך להתנות עמו שלא יעבוד מאחר דהסחורה היא שלו שקנה, אם הוא באופן שודאי יעבוד בשבת כגון שיודע שאין לו סחורה אחר כפי עבודת היום, ואפילו אינו ברור אלא מצוי שקונה סחורה כשכבר אין לו אסור. אבל אם עושה כרוב הסוחרים ובעלי פעקטערעס שקונין סחורה כשיש להם עוד הרבה סחורה והוא רק חשש בעלמא שמא יצטרך להם בשבת הוי כלפני דלפני שלא נאסר ופירשו רש"י ותוס' בע"ז דף כ"א דסימנא בעלמא הוא כלומר לכולי האי לא חיישינן, אלמא דאין לחוש בלפנ"ע לספק וחשש רחוק. ועיין בספרי אגרות משה סימן ע"ג שכתבתי שעל העתיד אין שייך שלא להסתפק והוא לחומרא גם בלפנ"ע, מ"מ הכא הוא ספק של עתה דאם יש לו הרבה סחורה כפי המצוי הרי ודאי לא יעבוד בסחורה זו. וכל זה הוא בלא התנה שישלח לו דוקא עתה אבל בהתנה דוקא ביום זה הרי מוכיח זה שאין לו וצריך להם עתה לכן יש לאסור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
