 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסב 

בענין שינוי באברי הזרע שהרופאים אמרו שלא הי' ראוי להוליד אבל הי"ל סימנים אם אשתו צריכה חליצה ט"ז מרחשון תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל אהרן פרדס שליט"א מו"ל ירחון הפרדס. בדבר אחד שלפי עדות הרופאים מחמת החסרון שבאברי הזרע שגידו היה קטן ביותר וכמעט שלא היה לו ביצים שהיה סריס מלידה אף שהיו לו שערות שודאי יש לתלות שבאו בזמנם, והיבם הוא חרש. ראיתי מה שהשיב הגאון ר' פסח צבי פראנק שליט"א מירושלים שהחשיבו לספק סריס ומ"מ התיר מצד דלסברת מהר"מ אליבא דתשובת הגאונים ביבם מומר שאינה צריכה חליצה משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה וא"כ כ"ש דלא קדשה נפשה לשבת עגונה כיון דהוא חרש שלא יכול לחלוץ וגם לא נניח לייבם משום ספק סריס. 

אבל לע"ד זה אינו כלום דמוכה שחין ודאי ליכא ספק כלל שמא ניחא לה להתייבם למוכה שחין שבכל מקום אמרינן דרק מאיבה יקדשנה למוכה שחין דלכן תקנו שמציאתה לאביה ואיך שייך שיהיה עוד ניחא לה במוכה שחין וגם הא תשמיש סכנה לו כדאיתא בכתובות דף ע"ז. אלא ברור שהפירוש הוא כדפרש"י בב"ק דף קי"א דניחא לה להתקדש לראשון על ספק זה ואף להגאונים הוא רק פירוש זה ומה שבמומר לא קדשה הוא כדפי' בב"ח /אה"ע/ סי' קנ"ז דלמומר לא היתה נכנסת אף לספק עיי"ש, לא משום דהמומר לא ירצה לא לייבם ולא לחלוץ דבשביל זה אפשר היתה נכנסת לספק אלא דוקא מחמת דתחוש שמא יכופנה לייבמה ותעבור על דת שלזה חוששת ביותר. וא"כ בחרש ובעובדא דידן אף שאין יכול לא לייבם ולא לחלוץ נמי אפשר היתה נכנסת לספק זה. ואף שיש מקום לומר דבמוכה שחין נכנסה לספק מחמת שסוברת שיכופו אותו לחלוץ שהוא מאלו שכופין לחלוץ והכא שתשאר עגונה לא נכנסה לספק אבל מנלן דבר כזה לכן טעם זה אינו כלום לסמוך עליו. ומה שהשואל בנו"ב קמא סי' נ"ד סובר ג"כ סברא זו כדהביא הגרפצ"פ בתשובתו, אינו מסברת מהר"מ במומר אלא סברת עצמו בלא ראיה שודאי אין לסמוך עליו והנו"ב ודאי לא הודה לו בסברא זו אך כיון שבטלה היסוד של השואל שחידש דלאבא שאול אין יכול חרש לייבם לא הוצרך שם לבטל גם סברתו באם היה אמת שלא היה יכול לייבם כיון שאף לסברת השואל נבטל היתרו וכמפורש בלשון הנו"ב שרק מחמת זה שותק לו בזה, שכתב ומעתה כיון שהעלתי שיש יבום בחרש א"כ אין לי צורך לפלפל אם ממילא בטלו הקידושין משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה עכ"ל א"כ מפורש שיש לו טעם במה לבטל גם סברתו אך אין לו צורך בעובדא דהתם שממילא נבטל ההיתר אף אם היה מודה לו בסברתו ונמצא שלא שתיק לו הנו"ב גם בענין עצם סברתו. (ומה שכתב דאם לא שכיח כהא דאכלו ארי שלא הי"ל לאתנויי אמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה אינו נכון דאם לא אסיק אדעתיה אונס כזה לא נימא גם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה כיון דלא היה לה לחוש לזה ובודאי היתה נכנסת לספק כזה. ואולי כוונתו דהוא כשכיח ולא שכיח ולא דק בלישניה עיין בדבריו בהפרדס שנה כ' סימן י'). 

וגם מה שהגאון רפ"צ פראנק שליט"א מחשיבו לספק סריס אף שהיה לו שערות במקום הסימנים וכתב דלא בארו בהשאלה אם היה לו זקן דאם היו שתי שערות בזקן צריך שיהיו בו כל סימני סריס ואם לא היה שום צמיחת שערות אף באחד מהן הוא סריס עיי"ש הוא דבר תמוה דהא כיון שבהשאלה מבואר שהיו לו שערות במקום הסימנים אינו סריס אף אם אין לו שום שערות בזקן ואף כשיש לו שאר סימני סריס כולן ואין צורך לנו לספקו של הרמ"א בסי' קע"ב סעי' א' דשמא היה לו שעת הכושר, דשערות הוא סימן שאינו סריס בודאי. ואף אם נדייק מלשון התוס' יבמות דף פ' ד"ה דהביא שכתבו הא הביא שערות קודם עשרים לא חשיב ודאי סריס אע"פ שיש בו סימני סריס עיי"ש לומר שהוא רק ספק ולא ודאי אינו סריס דלא כדמשמע ברמב"ם פ"ב מאישות ה"י וברא"ש יבמות שם, א"צ לספקו של הרמ"א דהא הוא ספק בעצם אף אם היה מלידה לתוס'. אבל יותר נראה שגם התוס' סברי שהוא ודאי אינו סריס דמנא להו לעשותו לספק וגם לא מסתבר שיפלגו ארש"י ורמב"ם ורא"ש. וגם עיין במל"מ פ"ד מעבדים ה"א ובשעה"מ פ"ב מאישות ה"ג משמע דסברי לתוס' שהוא ודאי אינו סריס דאם יהיה ספק סריס ביש בו סימני סריס אף בהביא שערות קודם עשרים לא קשה כלום על התוס' בקידושין דף ד' דהא אם היו ניכרים בקטנה כל סימני איילונית היתה ספק איילונית אף אם תביא סימנים ולא היה יכול למוכרה מספק אם לא היה יכול למכור איילונית והוצרך הקרא להשמיענו דגם איילונית יכול למכור ולכן הוצרכו התוס' להקשות משום דכל הסימנים אינם ניכרין בקטנותה אלמא דסברי המל"מ והשעה"מ דגם התוס' לא פליגי וסברי ג"כ דאם הביא שתי שערות קודם עשרים הוא ודאי אינו סריס וה"ה באשה שהיא ודאי אינה איילונית אף שיש להו כל סימני סריס ואיילונית משום דכן הא משמע בגמ' וכדפי' רש"י. וצריך לפרש בתוס' דתיבת ודאי קאי אלעיל לתיבות לא חשיב ולא אלמטה והוי הפירוש שבודאי לא חשיב סריס ואף שקצת דחוק הלשון מוכרחין לפרש כן. ומה שבטור אה"ע סי' קע"ב איתא אפילו הביא ב' שערות בערוה ואין לו שערות בזקנו כלל אפילו אין בו אלא אחד מעלו הסימנים חשוב סריס, הא כבר מפורש בפרישה בשם מ"ו ובב"ח שהוא ט"ס וצריך לגרוס אפילו הביא ב' שערות בזקנו ואם אין וכו' עיי"ש ופשוט שכן צריך להגיה גם בב"י וכן מוכרח שם בדבריהם. ונמצא שנבטל כל היתר הגאון רפצ"פ שליט"א מעיקרו דכיון שהביא שערות למטה אין כאן ספק כלל דהוא ודאי אינו סריס ורשאי החרש לייבם ואנן סהדי דניחא לה בכל דהו כדמסיק בב"ק דף קי"א אף לדבריו בכוונת מהר"מ לענין מומר. 

אבל נלע"ד להתיר מצד אחר דכיון דהיה בו חסרון באברי הזרע ומחמת זה אמרו הרופאים שהיה סריס מלידה פשוט שיש להאמינם כיון שהם בקיאים ואין לנו סתירה מדברי חז"ל שלא להאמינם מצד זה דאף שהיו בו שערות וזקן אינו כלום, דכשיש חסרון באברי הזרע אפשר שיהיו לו סימנים ומ"מ יהיה סריס. וראיה גדולה לזה מטומטום שנקרע ונמצא זכר שסובר ר' יהודה שהוא כסריס ביבמות דף פ"א אף שאיירי גם באין לו סימני סריס וגם יש לו שערות דאם יש לו סימני סריס ואין לו שערות לא היה שייך שיפלגו רבנן עליו ולא היו אומרים ביבמות דף פ"ג שהיה טומטום בבירי שהיו לו שבע בנין דמי עדיף טומטום מאנשים דעלמא שבסימני סריס ובלא שערות הם סריסים ואין מולידין אלא ודאי שהיו לו שערות ומ"מ הוא כסריס לר' יהודה וגם רבנן לא היו פליגי עליה אלא מצד הטומטום דבירי שחזינן דהוליד שבע בנין. אלמא דכיון שהוא חסרון באברי הזרע אין ראיה ממה שיש לו שערות שאינו סריס. וא"כ גם בחסרון כזה דעובדא דידן אפשר שהוא סריס כדברי הרופאים אף שיש לו סימנים והכא גם רבנן יודו דהא לא ראינו בחסרון כזה מי שהוליד. ואף להרמב"ם שסובר דפצוע דכה אין לו שערות אף שנעשה אח"כ כדאיתא בפ"ב מאישות הי"ד וא"כ כ"ש שפ"ד מבטן שלא יהיו לו שערות מ"מ מוכרחין לומר דגם הוא יודה שיש חסרון באברי זרע שיהיה סריס מזה ולא יהיו לו סימני סריס כהא דטומטום לר' יהודה, וכן ראיה גם לדינא מאנדרוגינוס שאינו חולץ מספק שמא הוא איש מטעם דעכ"פ אינו מוליד והוא כסריס חמה (ועיין בב"י /אה"ע/ סי' קע"ב שמסיק שגם הרא"ש ואף רש"י והר"י יסברו כן דאף שהוא זכר גמור לדידהו מ"מ אינו זוקק ליבום וחליצה משום שאינו מוליד כסריס חמה ועיין בהגר"א ס"ק י"ח). אף שודאי איירי בהביא סימנים דבלא הביא מי עדיף מאנשים דעלמא ואיך שייך שהטור יפלוג ע"ז. אלא צריך לומר דכיון דהוא חסרון באברי הזרע הוא סריס אף שיש לו שערות אף להרמב"ם וא"כ צריך לומר דרק בפ"ד סובר הרמב"ם דלא יביא שערות לעולם אף שלא ידוע לי מקור לדבריו. 

(ועיין במ"מ פ"ב מאישות הכ"ה שכתב לענין טומטום ואנדרוגינוס שאפשר אין דרכן להביא סימנים דלא כהראב"ד שם וזה תמוה מאד מהא דטומטום דבירי וגם מהא דר' יוסי בר' יהודה דאמר ביבמות דף פ"ג שמא יקרע וימצא סריס וא"כ הוא רק באם יקרע וימצא שאין לו שערות ויש לו סימני סריס אבל הרוב יש להם שערות. ולכן פשוט וברור שיש להן שערות כהראב"ד וכוונת הרמב"ם הוא דוקא עם סימנים ובלא סימנים הם רק בחזקת הביאו סימנים כדפי' המ"מ מתחלה ומדוייק כן בלשון הרמב"ם גופיה דלא כתב הרי הן גדולים אלא הרי הן בחזקת גדולים. אך הראב"ד סובר דהשערות אף בטומטום הם נראין מבחוץ שאינם מכוסים ולכן כתב שיש לבודקם כמו כל אדם ולהרמב"ם צריך לומר שנכסה בטומטום גם מקום השערות וכדמשמע קצת מר' יוסי בר' יהודה. ודברי המ"מ צע"ג). 

וגם בפ"ד צריך לומר דלא בכל פ"ד סובר הרמב"ם שלא יבא שערות דהא בניטלה ביצה אחת סובר הרמב"ם דפסול בפט"ז מאי"ב ה"ז וא"כ היה לן לומר להרמב"ם דלא יביא שערות, וא"כ יקשה טובא איך מכשרו התוס' ביבמות דף ע"ה ד"ה שאין מהא דחזינן כמה בנ"א שכורתין מהם ביצה אחת ומולידין ולא מסתברא לומר צא וחזר על בניהם מאין הם עיי"ש ואם אין להם סימנים הרי ודאי סריסים הם שלא מולידין אלא ודאי צריך לומר שיש להם סימנים ומ"מ להפוסלין ניטלה ביצה אחת כהרמב"ם ודעימיה סברי שאין מולידין וחזר על בניו. אך אולי נימא דהכמה בנ"א שראו בעלי התוס' שכרתו מהם ביצה אחת והולידו היו רק אלו שנכרת מהן בגדלותן שאף להרמב"ם נימא שאין נושרין הסימנים אחר שכבר היו ולא אירע להו לראות שמולידין גם כשנכרת מהן כשהיו קטנים דאלו לא היה להם סימנים ולא הולידו ותלו התוס' שהיו סריסי חמה בעצם ולא היו מולידין אף אם לא היה נכרת מהן הביצה כי מאלו שנכרת מהן הביצה בגדלותן שמולידין ראיה גם על אלו שנכרתה מהן בקטנותן שהיו מולידין אם לא היו סריסי חמה בעצם והרמב"ם סובר שמה שלא היה להם סימנים ולא הולידו הוא מחמת שנעשו סריסים ע"י זה שנכרתה מהן הביצה ומזה ראיה שגם הגדולים שנכרת מהן הביצה נעשו סריסים וחזר על בניהם מאין הם אבל הוא דוחק. ולכן אפשר שרק בנטלו שתי ביציו סובר הרמב"ם שלא יביא סימנים לעולם אבל בניטלה רק ביצה אחת יביא סימנים אף שיש לו דין פ"ד להרמב"ם כיון שאינו מוליד. 

עכ"פ אף אם שם אפשר נאמר כהדוחק שפירשתי שבכל פ"ד סובר שלא יביא סימנים מ"מ בשאר מחלות באברי הזרע ודאי אפשר שיביאו שערות אף שלא יולידו כהא דטומטום לר' יהודה ואנדרוגינוס אליבא דדינא אף להרמב"ם. ודברי הב"ח /אה"ע/ בסי' קע"ב דאנדרוגינוס להטור אף שאינו מוליד אין דינו כסריס חמה אלא כעקר מחמת חולי עיי"ש אינו מובן כלל הא ודאי כיון שהוא ממעי אמו יש לדון כסריס דכי סריס נאמר בקרא אלא צריך שיהיה ראוי להוליד לכה"פ רגע אחד בשעת לידתו שיהיה לו שעת הכושר ואנדרוגינוס הרי לא היה לו שעת הכושר. ואדרבה גם לר' אליעזר לא יחלוץ מפני שאין לו גם רפואה ול"ד לסוף דף ע"ט /יבמות/ שמתרץ לר' אליעזר בסריסות של מיתה דהתם כחישותא הוא דאתחילה ביה, דהתם ליכא שום חסרון רק חולשא בעלמא והכא ליכא חולשא אלא חסרון וגם שם סובר רבא שהיה נחשב סריס וכשר רק מטעם שעת הכושר ולכן צע"ג בכוונתו עכ"פ לדינא אין לחוש לזה כלל. 

ולכן בעובדא דידן שהרופאים אמרו שמצד שינוי באבריו לא היה ראוי להוליד ממעי אמו יש לסמוך עליהם אף שיש לו שערות וזקן ואינה צריכה אשתו חליצה כלל. 

ועיין במהרי"ק סי' קנ"ט שמוכיח מנדה דף כ"ב שסומכין על רופאים אפילו בחששא דכרת ומשמע אף על רופאי נכרים עיי"ש. ועיין בסד"ט סי' קפ"ח סק"ה שגם הרז"ה והרא"ש סברי כן ועיין בחת"ס יו"ד סי' קע"ה דרק על הכלל שכן הוא הטבע נאמנים ולא על הפרט, אבל הכא הוא כעל הכלל שאיש בגיד וביצים כאלו לא יוליד שנאמנים גם להחת"ס. וגם רופא נכרי איתא שנאמן מטעם לא מרע אומנתו היכא שלא שייך התפארות ובעובדא דידן לא שייך התפארות. וגם הא הידיעה מהרופאים היה עוד קודם הנישואין ממה שראו בילדותו ובעת שנולד וקרוביו ודאי ידעו זה שאז לא היה נוגע עדין לדינא וגם היה גלוי מלתא והיה מירתת שמא יוליד וא"כ ודאי אמר האמת לדעתו שברור שיהיה סריס. ועיי"ש בחת"ס מה שמפרש כוונת הש"ך סי' צ"ח סוף סק"ב ולכן ודאי אף שעתה נוגע לדינא יש להאמינם כדאיתא שם, ידידו, משה פיינשטיין 
