 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כא 

בענין מצות עליה ברגלים אם צריך לילך ברגלים דוקא 

ז' אדר תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שניאור זלמן שניאורסאן שליט"א. 

בדבר מצות עליה ברגל שמסתפק כתר"ה אם צריך לילך דוקא ברגלים מעיקר המצוה או רק מדין הר הבית משום ששם אסור לרכוב על בהמה. והנה פשוט שעצם ההליכה להעזרה אינו מהמצוה אלא הוא הכשר מצוה משום שבלא ההליכה לשם לא יוכל להראות בעזרה והוא כמו עשיית סוכה שעצם המצוה היא הישיבה בסוכה והעשיה היא הכשר המצוה שבלא העשיה לא יוכל לישב בסוכה וכן הוא ממש בהליכה לעזרה וממילא אין חלוק איך יבא לעזרה אם ברגליו או ברכיבה על כתפי חברו או גם ברכיבה על בהמה. 

ודיוק כתר"ה מלשון הגמ' בחגיגה דף ז' ר"י בר' יהודה אומר שלש רגלים בשנה נצטוו ישראל לעלות ברגל, שכיון שכבר אמר שלש רגלים שהוא לכוונת החגים למה כפל עוד הפעם לומר ברגל ש"מ שפירוש ברגל הוא שילכו ברגליהם דוקא ולא ברכיבה. הנה אם נפרש כן היה משמע שרק לילך ברגל דוקא נצטוו רק שלש רגלים בשנה אבל יש עוד שנצטוו לעלות אך שאז יכולין גם לרכוב והא שלא בשלש רגלים לא נצטוו כלל לעלות, ואם היתה הכוונה לאשמעינן דצריכים לילך ברגל דוקא היה לו לומר שלש רגלים נצטוו ישראל לעלות ואין עולין אלא ברגל כמו שאמר על דינים האחרים וגם להביא קרא ע"ז כי אין זה דבר פשוט שיאמר זה מסברא בלא קרא כי ודאי אין לומר מסברא דבר כזה כיון שעצם ההליכה אינה המצוה אלא רק הכשר המצוה כדלעיל. ולכן ברור בפירוש רגלים דר' יוסי בר' יהודה הוא שלש זמנים נצטוו לעלות ברגל הוא בחג, ואף שמסיק כל חג בפרט, נקט רגלים ורגל לאשמעינן דעיקר המצוה היא רק פעם אחד וביום ראשון ורק מי שלא חג יש לו תשלומין כל שבעה ולא שצריך בכל יום מפסח וסוכות להראות בעזרה. וזהו שלש רגלים שרק שלש פעמים נצטוו וברגל שרק ביום הראשון שהוא העיקר והתחלת החג ובשבועות רק יום ראשון לבד הוא החג הוא עיקר המצוה ושאר הימים לתשלומין וסובר כר' יוחנן דכולן תשלומין דראשון בדף ט'. ור' אושעיא שסובר תשלומין זה לזה יפרש ברגל שהשלש פעמים נצטוו בימים של החג ולא בימי החול דהוא בכל שבעת ימי הפסח ביום אחד מהם ובשמונת ימי החג ביום אחד מהם ובשבועות רק יום אחד וממעט הששה ימים דאחר שבועות שהם רק תשלומין ולא חיוב מצד עצמן וחיגר בשבועות ונתפשט למחר פטור כדכתבו התוס' בדף ט' דאף לר' אושעיא לא מסתבר בשבועות למימר תשלומין זה לזה. 

וכן אין להוכיח ממה שנתמעטו אלו שאין יכולין ללכת ברגליהם שפטורים מהראיה דהוא משום שצריך לילך דוקא ברגלים, דהא אדרבה יש להוכיח דאם צריך לילך ברגלים דוקא לא היה צריך לשני מעוטים דקראי רגלים ופעמים שמפעמים הוא מעוט לבעלי קבין ומרגלים הוא מעוט לחיגר וחולה וכדומה שאין יכולין לילך ברגליהם כדאיתא בדף ג' ובדף ד' ועיי"ש ברש"י ואם גדר המעוט הוא משום שהמצוה היא שילכו ברגלים דוקא היה סגי רק בקרא אחד דמה לנו בעלי קבין ומה לנו חיגר וחולה כיון שפירוש המעוט הוא דכתיב רגלים שלמדנו מזה שהמצוה היא שילכו ברגלים שממילא ידעינן דכל מי שאינו יכול לילך ברגליו פטור דהא א"א לו לקיים המצוה. אלא ודאי שאין שייך לפרש הקרא שמצריך שילכו ברגליהם דוקא מאחר שעצם ההליכה אינה כלל מהמצוה אלא הוא הכשר מצוה משום שבלא ההליכה לא יוכל לקיים מצות ראיה בעזרה ולכן אין שייך ע"ז דינים איך שילכו ויבואו לשם, ומוכרחין לפרש שהוא מעוט בעלמא על מי שאינם יכולין לילך ברגליהם ולכן אם היה נכתב קרא אחד היינו ממעטין רק בעלי קבין שאין לו כלל רגל והוצרך לקרא שני למעט גם מי שאינו יכול לילך ברגלים לבד וצריך לעוד משענת לבד מרגליו כדפרש"י והוא כמו מעוט חרש ואף באזנו אחת דהוא מעוט בעלמא אף שלא חסר לו בקיום המצוה דראיה כלום ואף במצות הקהל לא חסר לו כלום דהא יכול לשמוע ומ"מ נתמעטו. 

ויותר מזה חזינא דהגמ' בדף ג' הביא ראיה דמפעמים נפקא בעלי קבין שפטורין מקרא דמה יפו פעמיך בנעלים ופרש"י אלמא בבעלי מנעלים שייכי פעמים עיי"ש, שזה ודאי שליכא קפידא שילכו במנעלים אף עד הר הבית ובהר הבית היה אסור ואיך שייך למעט לפוטרם מחמת שבעלי קבין אין יכולין לילך במנעלים אלא ודאי שהוא רק מעוט בעלמא לאלו שמשונין מסתם בנ"א שאינם יכולין לילך במנעלים אף שאין זה קפידא בהמצוה. איברא דעתה שנתמעטו מקרא דרגלים גם חיגר וחולה וכל שאינו יכול לילך ברגליו הוי גם מעוט דבעלי קבין מאותו הטעם עצמו דאינו יכול לילך ברגליו. וכן נמי ברור דאפילו היה כתוב רק קרא דרגלים לבד נמי היינו ממעטין רק בעלי קבין. וראיה מהא דלא סגי בקרא דרגלים לבד והטעם משום דמקרא אחד יש למעט רק בעלי קבין שאין לו כלל רגל כדלעיל. ומה שאמר ואומר פעמיך בנעלים הוא טעם על מה שהמעוט דבעלי קבין עתה שנכתבו שניהם דרשינן מפעמים למעט בעלי קבין ומרגלים חיגר וחולה, שלכאורה הא קרא דרגלים קודם והי"ל למעט בעלי קבין מקרא ראשון שיותר ראוי למעטם ומפעמים חיגר וחולה וע"ז תירץ משום דפעמים משמע בבעלי מנעלים ומצאתי שמפרש כן גם בטורי אבן. עכ"פ אם היה כתוב רק פעמים לבד דמי שאינו יכול לילך ברגליו היה חייב, שלא היה הטעם בבעלי קבין שהיו פטורין משום דאין יכולין לילך ברגליהם משמע שהיינו מפרשים טעם המעוט מה שע"י זה שנחתך רגלו משונה מסתם בנ"א בזה שאינו יכול לילך במנעלים, משום דבזה שמשונה שהוא בעל מום אינו כלום דהא שאר בע"מ חייבין בראיה. אלמא דשייך למעט אף שאין קפידא בהמצוה. ולכן גם מה שנתמעטו עתה חיגר וחולה וכל מי שאינו יכול לילך ברגליו הוא אף שאין הליכה ברגל שייך בעצם המצוה. 

והנה לכאורה יש קושיא גדולה בהא דסברי ב"ש בקטן שיכול לרכוב על כתפיו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית חייב אביו להביאו אף שאינו יכול לעלות ברגליו והא בבעיא דרשב"ל בדף ו' בקטן חיגר לב"ש ביכול להתפשט מקמי גידולו פשיט אביי דכל היכא דגדול פטור מדאורייתא קטן נמי פטור, א"כ איך מחייבי באינו יכול לילך מצד קטנותו עכ"פ הא אם היה בגדול כה"ג מחמת חולשתו נמי היה פטור דזהו פטור דחולה ואם מחמת דכשיגדל לא יהיה בו חסרון זה הא גם בחיגר קטן איירי שיתפשט מקמי גדלותו שלא יהיה בו כשיגדל חסרון זה. וצריך לומר דמה שפטור חיגר וחולה ואינו יכול לילך ברגליו, אינו משום שהוא קפידא בהמצוה שילכו ברגליהם שלכן כיון שאין יכולין לקיים המצוה כתקונה פטרתם התורה, אלא דההליכה אינה מהמצוה והפטור הוא מעוט בעלמא משום דמשונים משאר בנ"א בהלוכם ולכן שייך זה רק בגדול בכל אופן שאינו יכול לילך הוא משונה שהוא בכלל המעוט אבל קטן שאינו יכול לילך מצד קטנותו שכן הוא דרך כל הקטנים כמותו ואינו משונה בזה משאר קטנים אינו שייך בכלל מעוט זה ולכן מחייבי ב"ש, ורק בקטן חיגר אף בזמן שאף אם לא היה חיגר לא היה יכול לילך מצד קטנותו שנמצא שאינו משונה, כיון שעכ"פ גם אם היה גדול לא היה יכול לילך מצד חיגרותו שהיה אז משונה פשיט אביי דאף שבקטן לא ניכר השינוי מחמת חיגרותו אין לחייבו יותר מבגדול. 

וב"ה סברי דאף שטעם הפטור שאיכא במעוט הקרא דגדול חיגר ליכא בקטן שאינו יכול לילך מצד קטנותו דאינו משונה משאר קטנים דכותיה מ"מ כיון שרק מדרבנן הוא לא חייבו בו כשאינו יכול לילך מאחר שליכא מציאות כה"ג לגדול שאינו יכול לילך שחייב, אף שאין בו טעם הפטור דבגדול כדפרש"י במתני' הראוי לעלות ברגליו חייב הכתוב וכיון דגדול פטור מה"ת קטן לאו בר חינוך הוא, ואף לרשב"ל בצד הבעיא דקטן סומא לב"ה חייב ביכול להתפתח אף שגדול פטור הוא משום דמה שניתוסף עוד פטור לקטן יותר מצד קטנותו אינו פוטרו כיון דבשביל חינוך הוא ששייך בו גם כשהוא בשני הפטורים מאחר שיתפתח מקמי גדלותו מה לנו אם הוא רק בפטור אחד דקטנות או גם בשני פטורין דקטנות וסומא, אבל הוא רק כשליכא שינוי באופן ביאתו לשם מכפי שעושין גדולים דהוא כשהולך ברגליו דכן עושין גדולים שכן צריך להתחנך לעשות בגדלותו אבל בקטן שאינו יכול לילך אלא לרכוב על הכתף שהוא שינוי באופן ביאתו לשם שאין עושין כן גדולים לא חייבוהו לחנכו אף שבעצם המצוה שהוא בהראיה בעזרה לאחר שיבא לשם ליכא שינוי והיה שייך לחייבו, מאחר דעכ"פ ליכא מציאות חיוב בגדול כה"ג. וניחא מה שב"ה מודים בקטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות חייב אף שבגדול כה"ג פטור דהא נתמעט זקן אף שיכול לילך באחיזה ובמשענת אחרת לבד מרגליו ועיין בטורי אבן שהקשה זה ודחק מאד בדברים וסברות בעלמא שאינם נכונים. אבל לפ"ז ניחא דאחיזה בקטן בידו של אביו אינו שינוי אף באופן ביאתו לשם דאף קטנים שיכולין לילך לבדם כגדולים בלא אחיזה נמי דרכם לאחוז בידו של אביהם ולכן אף כשלא יכול לילך בלא אחיזה אינו שינוי מדרך הקטנים שיכולים לילך, וזה ודאי שמה שדרך קטנים לאחוז כשיכולים לילך אינו נחשב שינוי מגדולים כיון שלא מצד צורך ההליכה עושין זה אלא מצד שכרוכים לאביהם וממילא לא הוי שינוי גם לקטנים שצריכין לזה. 

עכ"פ שמעינן אף מב"ה וכ"ש מב"ש שהפטור באינם יכולים לילך ברגליהם אינו מצד שהליכה ברגלים הוא קפידא בהמצוה אלא מעוט בעלמא לאלו שמשונים משאר בנ"א בהלוכם כדבארתי. 

ובדבר השעור מירושלים להר הבית לכאורה היה אפשר לפרש ממקום האחרון שסמוך להר הבית שהוא סוף המקום שדרים ולנים שם ב"א כדכתב כתר"ה, אבל יותר היה מסתבר שהוא לכל אחד ממקומו שלן שם עם הקטן שלו כיון דמשם הא צריך להוליכו דעד מקום הלינה הביאתו אמו דמחייבא בשמחה כדאיתא בדף ו' ועל יותר ממקום הלינה שבירושלים לא תוליכהו אמו דבשביל השמחה שבאת אמו הוא בכל מקום מירושלים. ולכן סתם מירושלים שהוא מכל מקום שלן שם הקטן. אבל בירושלמי פ"א דחגיגה ה"א בעי מאיכן את מודד מן החומה או מן הבתים ופשיט תני שמואל מן השילוח ושילוח היה באמצע המדינה ולא מבואר הטעם לא בצדדי הבעיא ולא בהפשיטות וצ"ע, ואולי סובר שעשו דבר קבוע לכל שיהיה מאמצע ירושלים והמפרשים לא פירשו בזה כלום. והרמב"ם סתם כלשון המשנה מירושלים להר הבית בפ"ב מחגיגה ה"ג ועיין בשירי קרבן שעמד בזה, ומה שכתב דאפשר דהרמב"ם סובר דלפסח מדמינן ליה שהוא סמוך לאסקופת העזרה לא נכון כלל דאין שייך לדין דרך רחוקה כלל, וגם מנא ליה להרמב"ם זה להכריע מעצמו דלא כירושלמי. 

והנכון לע"ד דסובר דליכא בזה שעור אלא כל אחד ממקום שלן עם הקטן דעד התם הביאתו אמו ומשם צריך האב ליקחנו שילך עמו לעזרה כדבארתי שזה היה מסתבר ולכן סתם מירושלים להר הבית שהוא כמפורש ממקום שלן. משום שהרמב"ם סובר דר' זירא דבגמ' דידן שמקשה עד הכא מאן אתייה ואביי שהשיב עד הכא דמחייבא אמיה בשמחה אייתיתיה אמיה מכאן ואילך אם יכול לעלות ולאחוז בידו של אביו מירושלים להר הבית חייב ואם לאו פטור פליג אירושלמי דנותן שעור דהא האם לא הביאתו יותר ממקום הלינה וא"כ הוא בכלל מכאן ואילך שמשם צריך שהקטן יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות להר הבית. 

ומה שהקשה כתר"ה על הרמב"ם פ"ב מחגיגה ה"א שדורש למעט חיגר וחולה מבעלתך לראות מי שיכול לעלות ברגליו, וכי כל עליה היא דוקא רגלית היא ודאי קושיא, אף שאין ע"ז ראיה מועיל /מויעל/ עמו רכב ופרשים, כי רכב הוא שם על הבהמות שרוכבין עליהם עיין ברש"י בשלח על הפסוק רכב בחור ולא על האנשים הרוכבים עליהם, אבל בלא ראי' היא קושיא שאין שום משמעות לעליה שהוא ברגל דוקא. וביותר קשה הא הגמ' דריש מרגלים ולא מבעלתך לראות ומנא ליה לדרוש מעצמו מקרא אחר ולא אמר כדרשת הגמ' וכדפי' בעצמו בפי' המשנה וצע"ג. 

והמחלוקת בירושלמי פסחים פ"ד ה"ז לא מסתבר שיהיה המחלוקת אם רוב עולי רגלים היו רוכבים או הולכים ברגלים אלא דלכו"ע הרוב היו רוכבין מטעם שפי' בקה"ע דהא מי שאין לו קרקע פטור מן הראיה ומי שיש לו קרקע הא מוכרח שיהיה לו בהמה לחרוש בה עיין בשבת דף קי"ח דקרא ר' יוסי לשורו שדו מטעם שהוא עיקר של שדה כדפרש"י, אך היו גם מעוט שלא היה להם בהמות והיו שואלין בהמה מאחרים לחרוש שדותיהם או שהיו בני בית מרובים שלא היה אפשר להם לרכוב על בהמה אחת או שתים שהיו להם. וסובר ר' יוסי בר' יהודה דכיון דעכ"פ היו הרבה אנשים שהוצרכו לתקן מנעליהם בחוה"מ משום דאף שהיו מעוט מהעולים לרגל היו עם רב וממילא קיל לענין ארבעה עשר ששאין לעשות אף מנעלים חדשים לצורך המועד ורבנין אמרין דכיון שעכ"פ אלו שהוצרכו לתקן מנעליהם בחוה"מ היו מעוט העולין משום שרובן בבהמה היו עולין נחשב זה כלא שכיחי אף לתקן ולא נחשב לרוב ישראל שאיכא קולא בחוה"מ לענין מלאכה דרצענין יותר ממלאכות אחרות כ"כ לכן אין להקל מחמת זה בארבעה עשר. ואפשר שגם לירושלמי יש לילף לענין תקון המנעלים כיון שעכ"פ היו הרבה מתקנין אבל כיון שאינו ניכר כ"כ משום שלא היו הרוב אין למילף מזה להקל גם תחלת מלאכה ולא פליגי הירושלמי והבבלי בזה. 

וקצת מוכרח זה דהא נזירין ומצורעין שמגלחין במועד ואף אם נצרף כל המותרין לגלח במועד כהבא ממדינת הים ויוצא מבית האסורין וכן המותרין לכבס במועד הוא ודאי מעוט קטן טובא ולא שכיחי כלל יותר מעניים העולים לרגל שאף שהיו המעוט היו ודאי עם רב וכיון שלא מחשבי רבנין בשביל הקולא להמעוט דעניים שהן מרובין להתיר בשביל זה בארבעה עשר איך מתירין ספרים וכובסין בשביל מעוט היותר קטן טובא אלא משמע דהתם למדין אותה המלאכה עצמה לכן למדין אף מקולא שמקילין למעוט אף שהוא קטן טובא אבל מנעלים שהוא ללמד תחלת מלאכה מסוף מלאכה אין למדין בשביל שמקילין למעוט אף שהן עם רב. וצריכים הירושלמי והבבלי תרוייהו לשני הדברים שהיו מעוט ושהוא תחלת מלאכה מסוף מלאכה. 

והנה דין דרכיבה בהר הבית אסורה לא ראיתי מפורש רק מסברא יש לאסור מהא דמצינו בב"מ דף ט' דאין זה צניעות לרכוב ע"ג בהמה דפרש"י בטעם אדם בינוני שלא קנה ברכיבה באמר לו קני כדרך שבנ"א קונים מטעם דא"ר כהנא שאין דרכן של בנ"א לרכוב בעיר שהוא משום צניעותא וממילא בהר הבית גם לאדם חשוב יש לאסור. אבל א"כ היה אפשר להתיר לישב בקרון שבהמה מוליכה ואולי גם זה אינו דרך צניעות משום שהוא דרך גאוה. וקצת ראיה יש מפ"ג דבכורים מ"ד שתנן הגיעו להר הבית אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו וכן איפסק ברמב"ם פ"ג מבכורים הי"ב וסוף פ"ד, ואם היה מותר להביא לשם בהמה קשורה בקרון מ"ט נטלו כשהגיעו להר הבית והיה להו להוליך בקרון עד סמוך לעזרה ושם יטלו על כתפם. ול"ד למה שאף לעבדו וקרובו אינו יכול ליתן בהר הבית כדאיתא בתוספתא ספ"ב דבכורים ואיפסק ברמב"ם שם דהתם הטעם שאין שררות לפני הקב"ה ולכן כיון שאדם צריך לנושאו מוכרח לישאם בעצמו אבל אם היו רשאים בבהמה שאין שייך טעם זה מ"ט היה צריך לישאם בעצמו גם בהר הבית דמצד שצריך ליתן מידו ליד הכהן מקרא דולקח הטנא מידך שאיתא בירושלמי היה סגי לזה בעזרה לבד אלא משמע שאסור להביא שם בהמה אף בקרון להביא פירות וא"כ כ"ש שלהבאת אדם אסור. אבל ראיה ברורה ליכא דאולי רק משום כבוד מצות הבכורים הלכו ברגליהם ולא משום איסורא. וא"כ אולי סובר הר"א אבן עזרא שליכא איסור ממש מלרכוב ע"ג בהמה ולישב בקרון בהר הבית אבל אין זה דרך כבוד ולכן ודאי היו רובן מהדרין לילך ברגליהם בהר הבית מיראת וכבוד המקדש אבל כיון שאינו איסור ממש אפשר היו מועטים שרכבו וישבו בקרון גם בהר הבית עד העזרה ולכן פי' שרובם רגלים הם וקאי בהר הבית ומתורץ קושית כתר"ה החמורה עליו. והנני ידידו, משה פיינשטיין 
