 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן נז 

היתר אשה שבעלה היה במטוס שנפל לנהר עפ"י סימנים שבגופו ובכליו. 

במותב תלתא ב"ד כחדא הוינא בחמישי בשבת בששה ימים לחדש אייר שנת תשי"ט בא לפנינו הרב ר' מענדל געטינגע והעיד באם לא יגיד איך שר' יצחק דילער הנקרא באנגלית אלפרעד, שנודע ע"י מר גאטליב שהיה עמו במטוס (עראפלאן) אשר נפל לאיסט ריווער באור לרביעי בשבת כ"ו שבט תשי"ט ומר גאטליב היה בין הניצולים, ואתמול ברביעי בשבת ה' אייר אחר הצהרים נמצא איש אשר המשטרה (פאליס) אומרים שזהו מר יצחק דילער הנ"ל, באשר כשאירע הנפילה שאלו אז את האשה וקרוביה איזה סימנים יוכלו להכיר את מר דילער ואמרו שעל אצבעו יש טבעת באותיות /במקור בלועזית: אי די/ ועליו מצאו טבעת זה והיה כפי שראה בעצמו ברושם שהיה שם הטבעת על אצבע שנקרא קמיצה בידו השמאלית, וגם מצאו על הכתנת הסימן שעשה הכובס שהוא /במקור בלועזית: די שתים עשרה/ וגם /במקור בלועזית: דיל/ וגם /אחד וחצי/ וזה לקחו השוטרים מגופו שלא בפניו, והעד הנ"ל לקח מגופו בעצמו חלק מכנסים התחתונים שהיה שם סימן הכובס /במקור בלועזית: די שתים עשרה/ שסימנים אלו היה נותן הכובס על שלו. והרב העד הנ"ל קרא את רופא השיניים (הדענטיסט) מר דזארדז שטיין אשר המשרד (האפיס) שלו הוא במספר /שבע מאות ושלושים/ רחוב /חמש/ עווענו בנוא יארק והביא את הרישום (הרעקארדס) שיש לו ממה שריפא את שיניו והעמיד שם שנים של זהב וסתימות (פילינגס) והסתכל בהשנים ומצא שהוא ממש כמו שהיה ברישום שאצלו וגם הכיר בטביעות עין שהם מעשה ידיו וחתם על שטר שכן הוא ודאי שאיש הזה הוא מר אלפרעד דילער שהיה מתרפא אצלו. וגם נמצא החגורה (בעלט) של עור מהפירמא קאפלאן שאשתו אומרת ששם היה קונה. ומדת קומתו ומשקלו אומרים המשטרה שהוא מר אלפרעד כפי שאמרו לו מתחלה. והעידה האשה בעצמה שהיא מכירה הטבעת שהוא של בעלה שהיה תמיד על אצבעו וכן אומרת שהסימנים של הכובס הם ממה שהיה עושה הכובס על של בעלה והביאה עוד לבנים והיו שם מסימנים אלו. והעיד ר' דוד בעז באראדקא חותנו של מר יצחק דילער שבאותו השבוע שהיתה הטביעה של העראפלאן קבלה הפירמא שהיה עובד שם, שלצורך הפירמא נסע במטוס לשיקאגא, הרבה נירות שהיו אצלו ממה שמצאו על המים, ואח"כ קבלו עוד מהמשטרה ארנק (וואלאט) שהיה שם כרטיסי ביקור (ביזנעס קארטס) של הפירמא ערך עשרים ובשמו אלפרעד דילער. וכן העיד מר זלמן חנוך גוטערמאן דודו איך שקראו מהמשטרה שיבואו ליקח איזה חפצים ששייכים למר אלפרעד דילער, ולא היו שם החפצים האחרים שלו רק ארנק אחד שהיו שם כרטיסי הביקור שאמר גיסו ועוד היה שם כרטיס אחד בשמו לבד ואינו זוכר אם היה שם גם הכתובת. וע"פ סמך עדותם של כל הנ"ל התרנו אותה לינשא לכל אדם כדין אלמנה ובאנו על החתום ביום הנזכר ומקום הנזכר. 

משה פיינשטיין. 
