 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לו 

בענין מה שחדשתי בחסרון דאינו ברשותו בספרי דברות משה סי' מ"ג ר"ח שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א. 

מה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בספרי דברות משה סי' מ"ג ענף א' ד"ה והנה שחסרון דאינו ברשותו אינו דיש דין רשות בחפץ בפ"ע אלא שהוא חסרון בהשלו דשלו ממש הוא כשהוא שלו גם למעשה, מקצוה"ח סי' קי"ז סק"ב שמחדש דקדושת הגוף יכול להקדיש לרש"י ואם היה זה חסרון בהשלו לא היה יכול להקדיש. לע"ד לא קשה כלום דמסברא הא ודאי היינו אומרים דיכול להקדיש אף שחסר לו קצת בהשלו כמו שיכול שותף להקדיש חלקו אף שחסר לו בכמות כ"כ היה אפשר יכול להקדיש אף שחסר לו באיכות. ורק שהקרא דביתו השמיענו דאין יכול להקדיש אלא כשהוא שלו ממש בין לדינא בין למעשה ולכן בקדוה"ג שלא נאמר זה יכול להקדיש כח זכותו אף שיש לו חסרון מצד שאינו למעשה. ומה שמועיל גם להקריבו יהיה משום פשטה קדושה בכולה וחסרון דעת אחרת שיש בבהמה של שני שותפין כדאיתא בקידושין דף ז' לא שייך זה בגנב. 

אך מה שיש עדין להקשות דלהקצה"ח הא נהיה מוכרחין לומר שלא בעי קרא דביתו שלא יוכל הגנב להקדיש דאל"כ כיון שלא נאמר קרא דביתו לענין קדוה"ג היה גם הגנב יכול להקדיש. ויפרש שלאו דוקא אמר בגמ' קרא דביתו גם לענין גנב ולמה שבארתי בספרי שם הא הוא דוקא. אבל גם זה לא קשה דהא כתבתי שם בד"ה ולפ"ז דרק מחמת דנתמעט אינו ברשותו היה אפשר לומר דרק זה לבד צריך ולא בעינן שיהיה שלו לדינא הוצרך לדרוש שצריך שיהיה שלו גם לדינא אבל בלא זה לא היה מצריך קרא לזה ולכן בקדושת הגוף שלא נאמר קרא דביתו ויכול להקדיש אף שאינו ברשותו אין מקום לטעות שיוכל להקדיש מה שברשותו אף שאינו שלו וא"צ קרא ע"ז. ונמצא שאף לדידי יש לומר כחדוש הקצה"ח. ואף לשיטת קצה"ח אפשר לומר מה שכתבתי שם בענף ב' דכיון שנתמעט שלא עלה לבעלים משום דבעי שיהיה ברשותו דכ"כ אף שהקדושה היתה חלה מ"מ אפשר לא היתה קרבה. ומה שהיתה קרבה בשעבוד אף לרש"י פסחים /ל"א/ שנחשב אינו ברשותו משום דהיתה מפקיעה מידי שעבוד וממילא היא גם ברשותו אבל בגזלן שלא שייך להפקיע רשות דגזלן שהוא מצד המציאות שאין שייך להפקיע אפשר יודה שלא קרבה מצד הקרא דהא מוכרח כן לרש"י לפי' זה כדבארתי שם. וראיית הרה"ג ר' צבי ראוויצקי שליט"א שהסכמתי לראייתו ודאי היא ראיה דתשלומין הא אין שייכין אלא להשלו. 

ומה שפי' כתר"ה מחמת שאין יכול להקדיש לא מקרי מבית האיש וחידש מחמת זה דגנב בהמה שיכול הנגזל להקדיש להקצה"ח יש לו לשלם כפל. הנה הא מפורש דפטור גם בבהמה שחייב בה דו"ה שהוא בשור ושה. ועיין ברמב"ם פ"א מגנבה הי"ז שגם דין ולא הטובח ולא המוכר אחר הגנב משלם דו"ה הוא גם לבעלים. ובודאי דוחק לפרש שמתני' איירי דוקא בבעל מום שאין ראויין לקדושת הגוף, והרמב"ם ודאי לא היה סותם. ואף אם נימא שהקצה"ח אמר זה רק לרש"י והרמב"ם יפלוג ויסבור שלא יכול להקדיש ויסתור ממילא ראיית קצה"ח מהכ"מ מדין לא בא לעולם שהרי הכ"מ אמר זה לרמב"ם. אבל גם רש"י היה לו לפרש שאיירי דוקא באוקימתא דחוקה כזו. ולכן פשוט שאין תלוי בהקדש אלא בדין רשות שמה שאינו ברשותו עושה שלא ישלם לו כפל ודו"ה. ושניהם מה שאין יכול להקדיש ומה שאין משלם כפל הם מסבה אחת שאינו ברשותו וכן הוא גם פירוש דברי תוס' רעק"א דכמו דלא מיקרי ביתו לענין להקדיש כ"כ לא מיקרי מבית האיש. וא"כ אף בגונב בהמה נמי עכ"פ הא אינו ברשותו דמה שיכול להקדיש הוא משום דא"צ לזה שיהיה דומיא דביתו. וזה הוי אף לשיטת כתר"ה שליכא ראיה. אך אף שאיכא קרא יש ראיה לדברי דלא מסתבר שיהיה גזה"כ בעלמא כיון שאפשר שהוא מגדר זה שהוא חסרון בהשלו. וממילא אינו מובן מה שדחה דברי שמוכרח זה להרמב"ם שבלא יאוש אין כאן דין רשות לגזלן לענין השבח בזה שאינו יכול להקדיש, דהא ראייתי היא מזה גופיה שאינו יכול להקדיש דאף שאיכא קרא מ"מ צריך טעם וגדר מה נתחדש בהגזה"כ. 

ובעצם דברי קצה"ח הנה ר"ת ודאי לא סבר כן דהא לר"ת בתוס' /ב"ק/ דף ע"ו ד"ה בשוחט איירי מתני' דגנב והקדיש לר"ל אף בקדם הקדשן למומן ומ"מ הקשה בגמ' /ב"ק/ דף ס"ח על ר"ל שמוקים בהקדישו בעלים ביד גנב מהא דאין יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו. אך לרש"י שמפרש דוקא בקדם מומן להקדשן יכול לומר זה הקצה"ח כדתירץ שם. ובגיטין דף מ' בתוד"ה הקדש מפורש בדברי ר"ת שלא מחלק ואף קדושת הגוף אינו יכול להקדיש באינו ברשותו. אבל ימצא להקצה"ח דמאן דמפרש כרש"י פסחים /ל"א/ יהיה מוכרח לסבור דאחר שנשחטו אינם בני העמדה והערכה אף בשעת פירכוס ודוחק לתלות זה בזה. ולכן היה יותר נראה דרק באינו ברשותו דמשכון דבמה שיחול ההקדש יפקיע מידי שעבוד ויעשה גם ברשותו סובר רש"י דיכול להקדיש אף שעתה הוא אינו ברשותו ולא בגזלן שלא שייך להפקיע ששם יודה שלא יכול להקדיש אף קדושת הגוף דלא כקצה"ח בזה. וכן יסבור הריב"ש. אך אם היה קאי ביתו גם על קדוה"ג בהכרח שהיה קאי רק על זמן ההקדש ולא היה יכול אף שהיה נפקע ע"י זה והיה נעשה כביתו אבל כיון שלא קאי אלא על קדושת דמים ורק שהיינו ילפינן גם קדושת הגוף אין למילף אלא לגזלן שדמי ממש לקדושת דמים ולא במשכון של"ד לה מחמת דבקדוה"ג נפקע ונעשה כביתו מה שליכא זה בקדושת דמים ויהיה כהקצה"ח רק בחדא וזה היה ניחא ולא קשה מהא דריש לקיש. ידידו, משה פיינשטיין 
