 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רל 

באם כהן צריך שידביקו בו אבר ובשר ועצם ממת אם יש מקום להתיר מצד איסור טומאה 

ענף א ולענין איסור טומאה דכהן, מש"כ כתר"ה לתרץ שיטת הריב"ש סימן צ"ד דכהנים בזה"ז אינם כהנים ודאים אלא ספק, ומטעם זה רוצה הרשד"מ להקל לכהן בזה"ז לישא שבויה דהוא רק איסור מדרבנן וגם ס"ס שלכן גם לאיסור טומאת מת הם רק ספק. לע"ד לא נכון כלל דכיון דלענין טומאת מת הם נוהגין איסור והוחזקו לזה יש להן לענין זה דין כהנים ודאין, והרי מצינו שגדולה חזקה בהכהנים בני חביה אף לקולא לאכול בתרומה דאורייתא ללישנא קמא בכתובות דף כ"ה, ואף להאב"א דלא מסקינן לתרומה דאורייתא הוא משום דלזה לא הוחזקו דבגולה אכלו רק תרומת חו"ל דרבנן אבל אם היו מוחזקין לתרומה דאורייתא גם להאב"א היו אוכלין מצד החזקה, וכמו שנושאין כפיהן ומברכין מצד החזקה אף שאיכא איסור דאורייתא לזר לעלות לדוכן להרבה ראשונים, ואף להר"י בתוס' שבת דף קי"ח איכא איסור ברכה לבטלה דג"כ הוא איסור חמור שמספק לא מברכין, וגם יש הסוברין שהוא מדאורייתא אלמא דלמה שהוחזקו הם כדין ודאי כהנים ולא כספק, וא"כ כ"ש דלהחמיר גדולה חזקה להחשיבם כודאי כהנים ולא כספק. 

ואף שיש לחלק לומר דדוקא למה שנהגו בדיני כהנים לקולא נחשב שהוחזקו בדין ודאי כהנים לזה, שהרי מספק לא היו יכולין לאכול תרומה ולעלות לדוכן, ולכן נחשבו מדין גדולה חזקה כודאי כהנים לדינים שהוחזקו לקולא, אבל במה שהוחזקו בדיני כהנים לחומרא דהוא שלא לטמאות למתים, שמצד ספק נמי אסור להם ליטמא למת כדאיתא ביבמות דף צ"ט לא נחשב שיש להם חזקה לדין ודאי כהנים לטומאה אלא לדין ספק. אבל לא מסתבר זה דמאחר דהנהגתם באיסור טומאה היה מצד חזקתם לכהנים ודאים שהרי החזיקו גם בנ"כ ובפדה"ב נחשב גם לענין טומאה כהוחזקו מדין ודאי. וראיה לזה מהא דלישנא קמא סובר דמצד חזקתם בתרומת חו"ל דרבנן אכלי השתא גם בתרומה דאורייתא, אף שלתרומה דרבנן א"צ שיהיה ודאי כהן כ"כ כבתרומה דאורייתא, דהא בקטן מסל"ת נאמן לתרומה דרבנן ולא לדאורייתא כדאיתא בב"ק דף קי"ד, ובמעידין בגודלן מה שראו בקוטנן שהוא נמי רק לתרומה דרבנן כדאיתא בכתובות דף כ"ח, וא"כ אין בזה שאכלו תרומה דחו"ל חזקה אלא להמדה של ודאי שצריך לתרומה דרבנן ולא להודאי שצריך לתרומה דאורייתא. ואף שפי' התוס' כתובות דף כ"ה בסד"ה נאמן לפי' השני שלא מצד אכילתן בגולה קדשי /הגבול/ הגדול אוכלין בדאורייתא אלא משום שהיו נושאין כפים בגולה, לא משום דאין זה חזקה לתרומה דאורייתא פירשו כן, אלא משום דאין מעלין מתרומה דרבנן לדאורייתא משום דאפשר שיקרו בתרומה דרבנן ולא חשו להקפיד עלייהו בזה, אבל בזה שנחשב חזקה גם לתרומה דאורייתא כגון לפירוש ראשון דסברי דמעלין מדרבנן לדאורייתא משום שגם לתרומה דרבנן חמור לו שלא לשקר, והנידון הוא משום דריע חזקייהו, שממה שהחזיקו עכ"פ לא נפסלו, ניחא להו לתוס' במה שמעתה יאכלו גם תרומה דאורייתא וגם פירוש השני מודה בזה, אלמא דכיון דאכלו התרומה דרבנן בחזקת כהנים ודאין שאם היה אז תרומה דאורייתא נמי לא היו נמנעים מלאכול נחשב זה חזקה גם לתרומה דאורייתא. וטעם האב"א שסובר דלא אכלי בתרומה דאורייתא הוא משום דסובר דתרומה דאורייתא הוא כענין אחר, שיש בה קדושה ונקראת קדש, ותרומה דרבנן הוא איסור בעלמא ולא נקרא קדש, דהא מוכרח זה להאב"א דאם גם תרומה דרבנן תיקנו בה קדושה ומיקרי קדש, נמצא לפ"מ דמפרש הגמ' להאב"א קרא דאשר לא יאכלו מקדש הקדשים לא במידי דאיקרי קדש דהוא תרומה דכתיב וכל זר לא יאכל קדש שגם תרומה דרבנן לא יאכלו, והא אמר דגדולה חזקה שיאכלו אף השתא תרומה דרבנן אע"ג דאיכא למיגזר משום תרומה דאורייתא, אלא ודאי דצריך לומר שסובר דתרומה דרבנן לא מיקרי קדש דלא תיקנו בה קדושה אלא איסורא בעלמא לדיני תרומה ולכן אף שהתיר להם לאכול תרומה דרבנן שפיר אמר שלא יאכלו מקדש משום שרק תרומה דאורייתא מיקרי קדש. ונמצא לפ"ז שתרומה דאורייתא הוא ענין אחר מתרומה דרבנן שהיא קדש וממילא לא היה להו חזקה לתרומה דאורייתא כמו שלא היה להו חזקה לקדשים. ולישנא קמא סובר דגם תרומה דרבנן איקרי קדש דתיקנו בה גם קדושה כעין דאורייתא לגמרי, ולכן כשא"ר יוסי גדולה חזקה שאכלו תרומה א"א לפרש הקרא דלא יאכלו מקדש הקדשים שהם שני דברים וקדש הוא תרומה דא"כ גם תרומה דרבנן לא יאכלו, אלא צריך לומר דמפרש ר' יוסי דקדש הקדשים הוא דבר אחד שלא יאכלו קדשי המקדש אבל תרומה יאכלו אף תרומה דאורייתא, ולכן הוא ענין אחד עם תרומה דרבנן והויא החזקה גם על דאורייתא. ואב"א סובר דתרומה דרבנן לא איקרי קדש והויא תרומה דאורייתא ענין אחר ולכן לא היה להם חזקה על דאורייתא. 

נמצא שגם להאב"א אם היו ענין אחד היתה אכילתם בתרומה דרבנן חזקה גם לתרומה דאורייתא אף שלדאורייתא צריך שיהיה כהן יותר ברור מלדרבנן. והוא מטעם דכיון שהם אכלו הדרבנן בחזקת כהנים ודאים ולא היו נמנעים גם מתרומה דאורייתא אם היה אז נחשבו מוחזקין בדין כהנים ודאין לאכילת תרומה, אף שלא הוצרכו לאכילתם הדרבנן לודאות כזה. וא"כ גם לאיסור טומאה כיון שהנהגתם באיסור זה הוא מצד חזקתם לכהנים ודאים כדחזינן שהחזיקו גם בכל דיני כהונה שאיכא בזה"ז נחשבו גם לטומאה כהוחזקו מדין כהנים ודאים אף שהיה סגי להאסר בטומאה גם מדין ספק. ולכן אף שבעצם הם רק ספק כהנים אין לצרף זה לספק לענין טומאה ויש לאסור כל ספק טומאה לכהנים דבזה"ז. 

ול"ד להא דרוצה הרשד"ם להקל בשבויה לכהנים דבזה"ז, משום דלאיסורי אישות דכהונה לא שייך להחשיב שהוחזקו לאיסור, דהא החזקה צריך להיות על כל כהן וכהן ביחוד, דהא יש בכהנים גם אלו שהם כהנים ממש ואין זה ספק אחד על כל הכהנים דבזה"ז לומר שיהיו תלוין זב"ז אלא על כל אחד מהכהנים הוא ספק אחר, דאף אם האחרים הם כהנים אפשר שכהן זה אינו כהן, ולכן אין מה שכלל הכהנים נוהגין באיסורי אישות דכהונה נחשב לומר שהוא חזקה על כל כהן וכהן, אלא צריך שיהיה חזקה על כל כהן ביחוד, וזה לא שייך באיסורי אישות לומר שהחזיק כהן זה באיסור דהא הוא רק פעם אחת או שני פעמים בחייו שאפשר שלא נזדמן לו כלל אשה פסולה שנמנע בשביל כהונתו, ואף אם נזדמן ונמנע בשביל כהונתו אין זה חזקה בפעם אחד, ובכל אופן אין זו חזקה הניכרת לעלמא שלכן אף אם אירע שנזדמן לאחד הרבה פעמים אין כאן חזקה. ונשאר רק מה שיש לאסור מעצם הדין שהוא רק שיש לאסור מדין ספק שלכן בשבויה דהיא רק אסורה מדרבנן וגם יש ס"ס יש מקום להתיר. אבל בטומאת מת שהוא דבר המזדמן לכל אחד פעמים הרבה ונזהר מזה הויא זה חזקה לאיסור בדין ודאי ואין להתיר להם אף טומאה דרבנן ולא לצרף לס"ס אף להריב"ש והרשד"ם. 

ענף ב ושיטת הראב"ד בכהנים בזה"ז שהם טמאי מתים, שהמל"מ מפרש שליכא גם איסור בפ"ג מאבל ה"א וכן רצה לומר הדגמ"ר בסימן שע"ב מתחלה ולבסוף חזר בו ומסתפק שמא לא אמרה הראב"ד אלא לפוטרו ממלקות אבל לענין איסור יש אפילו איסור תורה, והחת"ס סימן של"ח הביא מראב"ד עצמו בספר תמים דעים שיש איסור דאורייתא. ותמה אני טובא וכי שייך מלקות בכהנים בזה"ז, ובע"כ כוונתו אף שכתב בסוף השגתו בפ"ה מנזירות הי"ז והמחייב אותם עליו להביא ראיה, כוונתו להאוסר אותם דחיוב מלקות הא ליכא בזה"ז. ואין לומר דהוא לענין איסור דחיוב מלקות, הא אם הוא איסור דאורייתא אין נוגע לנו בין יש בו מלקות לאין בו מלקות דספק דאורייתא אף שאין בו מלקות הוא לחומרא. ודוחק לומר שנוגע זה לענין ליפסל לעדות דרק על עבירה שיש בה מלקות נפסלין לעדות כדאיתא ברמב"ם פ"י מעדות ה"ב, דהא אף לעדות אין נוגע כ"כ דהא אף שהוא פסול רק מדרבנן, מ"מ כיון שהוא איסור דאורייתא פסול אף בלא הכרזה כדסברי רוב האחרונים כדהביא הפ"ת חו"מ סימן ל"ד סק"ו. וכן מסתבר דהא הטעם שבאיסור דאורייתא לא בעי הכרזה איתא ברש"י בסנהדרין דף כ"ו משום שעבירה שלו מפורסמת לכל, וכיון שהוא איסור דאורייתא היא עבירה מפורסמת אף באין בה מלקות, דכי חיוב המלקות הוא דבר המפרסם, ובזה"ז ודאי לא שייך פרסום מחיובי מלקות שליכא בזה"ז, אלא שהאיסור לבד הוא מפורסם כיון שהוא מדאורייתא שבקיאין בזה כו"ע, א"כ אף כשליכא מלקות כיון שהוא איסור דאורייתא הוא ידוע ומפורסם לכל. 

וגם מסתבר שאף להכנ"י שהביא הפ"ת שם שבמקיים כלאים כיון שאין לוקין אף שהוא איסור דאורייתא צריך הכרזה, הוא רק במקיים כלאים שהאיסור הוא חדוש דאינו מפורש בקרא דצריך למילף מאיזה דרשא דקרא ולכן אינו מפורסם לכל אך אם היה לוקה היה מפורסם מצד החומר, אבל בטומאת כהנים שאדרבה הקולא שאין לוקין בטמא מכבר הוא החדוש מקרא דלהחלו יצא זה שהוא מחולל ועומד בנזיר דף מ"ב ונמצא שהקולא אינו מפורסם והאיסור מפורסם, שלכן אף להכנ"י מסתבר שיודה שא"צ הכרזה אם הוא אסור מדאורייתא אף שנתמעט ממלקות. ואף אם הוא אסור רק מדרבנן יש טעם גדול שלא להצריך הכרזה כיון שההיתר מדאורייתא הוא חדוש. אך אם אסור מדרבנן יש מקום לומר דקרוב לודאי ששמעו מאיזה ת"ח שאין בכהן טמא איסור ליגע במת מדאורייתא אלא מדרבנן ומזלזלי בה ויצטרך הכרזה לפוסלו מעדות. וצ"ע לדינא באם האיסור הוא רק מדרבנן אם צריך הכרזה. 

אך שנוגע לענין קידושין דכיון שליכא מלקות שפסול רק מדרבנן אם קידש אחד בפני כהנים בזה"ז שמיטמאין למתים יחושו להקידושין להצריך גט. אבל הוא רק לשיטת המקילין ברמ"א אה"ע סימן מ"ב סעיף ה' במקדש לפני פסולי עדות דאורייתא מכח רשעתן שלא להצריך גט, אבל לשיטה הראשונה שגם לפני פס"ע דאורייתא חיישינן לקידושין להצריך גט ליכא חלוק גם לענין קידושין בין אם חייבין כהנים דבזה"ז מלקות לאם הוא איסור מדאורייתא בלא מלקות. 

ונמצא שהוא דוחק גדול טובא לפרש שכוונת הראב"ד הוא רק לפוטרם ממלקות אבל מודה שאיכא איסור דאורייתא, דהא נצטרך לומר דיסבור, או כהמקילין בקידושין לפני פס"ע דאורייתא שלא צריך גט, או דיסבור דצריך הכרזה אף בדבר שפטור המלקות הוא החדוש, שאז איכא לכה"פ איזה מציאות שנוגע לדינא, ואף לפ"ז הוא דוחק לפרש כוונתו לענין עדות. ואם יסבור כרוב האחרונים וכדמסתבר דא"צ הכרזה ויסבור כשיטה הראשונה שגם לפני פס"ע דאורייתא מכח רשעתן חוששין לקידושין אינו נוגע כלל למעשה ואיך שייך שיכתוב הלשון המחייב אותם עליו להביא ראיה כיון שאינו נוגע למעשה. 

ולכן משמע כהמל"מ שלהראב"ד בהשגות בפ"ה מנזירות ליכא איסור כלל, או לכה"פ שליכא איסור מדאורייתא כלל, והאיסור שכתב הרמב"ן אליבא דהראב"ד צריך לומר שהוא רק מדרבנן. ואם דברי הראב"ד בתמים דעים משמע שהוא איסור מדאורייתא כדכתב החת"ס נצטרך בע"כ לומר שחזר בו בהשגות ממש"כ בתמים דעים או שבתמים דעים חזר בו ממש"כ בהשגות כי אין ידיעה ברורה איזה כתב באחרונה. 

אבל מסתבר לע"ד שלא פליגי דלפעמים גם האיסור מדאורייתא, והוא כשיטמא למת ביום שידוע לו שהיום לא נטמא בטומאת מת. דהנה שיטת ר"ת שהביא הרא"ש בהלכות טומאה סימן ו' סובר דהאיסור מדאורייתא לכהן טמא מליטמא למת הוא דוקא למחר משום שניתוסף יום לטומאה, שפוסק כר"ע כהגירסא דבשמחות פ"ד הט"ז שנטמא בו ביום לאחר שפירש פטור ובנטמא לאחר אותו היום חייב מפני שהוא סותר יום אחד, ולאחר שפירש בו ביום הוא מסתפק אם אוסר מדבריהם שכתב ואפילו היה ר"ע אוסר טומאה בו ביום מדבריהם עיי"ש, וטעם הספק הוא אם הברייתא בהלכה ט"ו הקודמת שאיתא שם פירש ה"ז לא יטמא הוא גם אליבא דר"ע, דאף שפוטר בהלכה שאח"ז הוא רק שפוטר אבל אוסר מדבריהם דלא מסתבר לר"ת שיהיה איסור מדאורייתא אף שפטור ממלקות, וכדמשמע כן ממעיו"ט שכתב על מדבריהם דמדאורייתא הא פוטר ר"ע עיי"ש, וכוונת המעיו"ט בזה הוא לפרש הטעם שסובר ר"ת דאם ר"ע אוסר הוא מדבריהם, דהוא משום דאם מדאורייתא היה גם חייב דאין שום טעם שיהיה אסור מדאורייתא ומ"מ פטור. או שברייתא הקודמת הוא רק לר' טרפון ולא לר"ע, דברייתא השניה מפרשת דדין זה שפירש לא יטמא הוא בפלוגתא בבו ביום. וכן סובר גם הראב"ד, וסובר עוד שבזה"ז שליכא אפר פרה אם היה ידוע שלא יבנה המקדש עד אחר ג' ימים ולא יהיה האפר פרה הוא כנטמא בו ביום שהרי לא הוסיף כלום דגם מצד טומאתו דמתחלה לא היה נטהר, אבל הא יש לחוש שיבנה המקדש היום או מחר שמצד טומאתו דמתחלה היה מזה בשלישי ובטומאתו גם עתה מחדש יסתור עד שיהיה שלישי מהיום, ומצד ספק זה יש איסור מדאורייתא למה דסובר בהשגות סוף פ"ט מטו"מ דספק דאורייתא הוא לחומרא מן התורה. 

אבל א"כ הוא רק בכהן שלא נטמא היום אף לא בכלים שנטמאו במת דאם נטמא גם היום בכלים כרובא דרובא כהנים, כדמשמע מלשון התוס' נזיר דף נ"ד שכתבו בשם ר"ח כהן דאין לך בית שאין בה כלי מתכות שהיה באהל המת, לא ניתוסף עליו שום טומאה וליכא איסור דאורייתא אף אם ודאי היה נבנה המקדש קודם ג' ימים וא"כ ליכא ספקא דאורייתא. 

ואם איכא איסור מדרבנן תליא בספקות ר"ת שמסתפק בבו ביום אחר שפירש, ואיירי בהשגות דנזירות ברובא דרובא כהנים שאף היום כבר נטמאו בכלים, ובתמים דעים כוונתו שלפעמים איכא גם איסור דאורייתא באם לא היה היום באהל אחד עם כלי מתכות. ואולי כוונת הראב"ד בתמים דעים לא שהוא איסור דאורייתא אלא ספק איסור דאורייתא, ויהיה ניחא אף למאי דסובר הראב"ד בפ"י מכלאים הכ"ז שספק איסור דאורייתא הוא רק מדרבנן לחומרא וג"כ כדלעיל. ויסבור המל"מ דהראב"ד סובר בספקו של ר"ת לקולא, ולכן סובר שלרוב כהנים דכבר נטמאו היום ליכא איסור כלל. ועיין בש"ג בהלכות טומאה שהביא מסמ"ג בשם רב"י שלהסוברים דבו ביום אינו לוקה ליכא איסור מלקות בזה"ז דליכא מי חטאת, וכוונתו אף שידוע שלא נטמא היום, דבנטמא היום אף בזמן שהיה מי חטאת ליכא מלקות לדידהו. אבל משמע שאיסורא איכא אף מדאורייתא מדלא כתב שבזה"ז הוא רק מדרבנן. ואולי הוא מטעם דבארתי להראב"ד מצד ספק איסור דאורייתא, או שהוא מקרא דלה יטמא ולא מיטמא לאחרים עמה שהביאו הרי"ף והרא"ש שם מתו"כ, ויפרשו דאינו למוד שיהיה באחרים איסור הטומאה שבקרא שהוא בלאו, אלא הוא איסור חדש שהוא באיסור לאו הבא מכלל עשה דהוא איסור דאורייתא בלא מלקות, ודלא כר"ת אליבא דפירוש המעיו"ט דליכא דבר כזה מדאורייתא שיהיה פטור ואסור, שר"ת סובר דאם הוא דרשא גמורה הוא בדין טומאה שבקרא שהוא בלאו ולכן או שהוא אליבא דר"ט ור"ע דריש לדרשות האחרות שדרשינן שם מלה יטמא, או שהוא גם לר"ע ואסור גם לדידיה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. 

עכ"פ מפורש בש"ג מהסמ"ג בשם רב"י שבזה"ז שליכא מי חטאת הוא כנטמא בו ביום אף שידוע שלא נטמא ביום זה בשום דבר. אבל ודאי מסתבר שהוא רק כשלא נבנה המקדש, ולכן ודאי יש לחוש לשמא יבנה היום ומחר כדבארתי להראב"ד בתמים דעים. נמצא דלהראב"ד ליכא איסור דאורייתא ברובא דרובא כהנים כדבריו בהשגות, וכן לר"ת וספק שמא ליכא אף איסור דרבנן. אבל ודאי אין לצרף שיטתם לספק שרוב הראשונים פליגי עלייהו וכדאיתא במל"מ שהוא רק דעת יחיד. 

ענף ג ושיטת היראים אף שמסתבר כדבריו מצד הא דר' ישמעאל בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר, שלכן כיון שאין עכו"ם מטמאין באהל אף שמטמאין במגע ובמשא אין הכהנים מוזהרין עליהם כדאיתא בהגמ"יי פ"ג מאבל לשון היראים. ומצאתי שגם האשכול הביא שיש שסברי שאף לרבינא דמטמאי מתי עכו"ם במגע ובמשא אין כהנים מוזהרין עליהם, וא"כ מצינו גם מהגאונים שקדמו להיראים שהיו מי שסוברין כהיראים. ומה שהקשה איך היה שייך להחמיר בעפר חוץ לארץ, עיין במל"מ שתירץ שסובר כתוס' נזיר דף נ"ד שהוא מפני רוב ישראל שנהרגו בחו"ל. ומה שהק' המל"מ מהוכחת הגמ' משמשון דהיה מותר לטמאות למתים מהא דנטמא למתי פלשתים כבר תירץ זה היראים בעצמו שהוא למ"ד מתי עכו"ם מטמאין באהל. ובנ"י ב"מ דף קי"ד בשם הרנב"ר משמע שסובר כהיראים שלא כתב שיש חולקין עליו. ונמצא שהרבה סוברים כמותו, מ"מ ודאי הא יש רבים חולקים עליו ואין לעשות כמותו לדינא. אבל עכ"פ שיטה זו דהיראים מסתבר שהיה שייך לצרף להתיר אם היה עוד ספק, משום דגם יש רבים הסוברים כהיראים כדכתבתי שהאשכול הביא שיש שסברי כן והנ"י והרנב"ר שהם בתראי מרבותינו הראשונים סברי כמותו. והמל"מ שכתב שלא נמצא לו חבר בסברא זו לא ראה האשכול וגם אישתמיטתיה הנ"י דב"מ. ועיין בש"ך ס"ס שע"ב שג"כ משמע שיש הרבה הסוברים כהיראים דכתב רק די"א דאפילו המקילין אוסרין במגע ומשא וכן נראה דעת ב"י משמע שעכ"פ יש שסברי גם כהיראים להקל גם במגע ומשא. 

ומצד עיקרא דדינא במתי עכו"ם לענין אהל כיון שהרמב"ם ורוב הראשונים סברי שאינם מטמאין באהל, וגם המחבר משמע שפסק כן לדינא שכתב רק שנכון ליזהר הכהן מלילך עליהם ולא כתב שאסור, וכן הוא לשון הרמ"א שכתב רק ונכון להחמיר. ועיין בברכי יוסף שהביא גם מרשב"ץ ומפנים מאירות ומהרב חינוך שסברי כהרמב"ם, ולכן ודאי שיש לסמוך ע"ז להתיר לו מצד טומאת אהל שאין מטמאין. ובברכי יוסף שם משמע שהפמ"א סובר כהיראים דאין מוזהרין על מתי עכו"ם גם במגע עיי"ש. 

ותמוה מאד לשון הגמ"יי שכתב לשון היראים שאין כהנים אסורין מליטמא למתי עכו"ם מהא דר' ישמעאל דריש בנזיר שנאמר לא יבא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר בביאה פירוש באהל וכהנים ילפינן מנזיר בג"ש דאמו אמו, וא"כ הוא כמפורש שלענין טומאה מטמאין במגע ובמשא דאם היה מפרש דרשא דר' ישמעאל בנזיר שהא שמותר לדידיה הוא משום שנתמעטו מתי עכו"ם מלטמא כלל דמאחר דאין מטמאין באהל גם במגע ומשא לא מטמאין, לא היה צריך לומר דכהן יליף מנזיר בג"ש דאמו אמו, דבליכא טומאה ואף אם היה טומאת ערב כנבלה לא היה שייך לאסור לכהן אף בלא ילפותא מנזיר. ודוחק לומר דכוונתו הוא שמהג"ש ילפינן גם הא שמותר כהן לטמאות לנבלה ולא נימא אף נפש בהמה במשמע, דאף אם נימא שצריך להג"ש לזה אין זה מצורך היראים להזכיר זה בכאן שזהו דבר ידוע לכל שכהנים מותרין ליטמא לנבלה, והי"ל לומר וכיון דליכא טומאה או כיון דליכא טומאה דשבעה אין שייך לאסור לכהן. וגם דרשא דר' ישמעאל מלא יבא אין שייך למילף לענין שליכא טומאה אלא שאף שאיכא טומאה לא מוזהר הנזיר. וא"כ איך מסיק הגמ"יי אמנם כדברי רבנו המחבר משמע בהבא על יבמתו דגרסי נהי דמעטינהו קרא מאהל ממגע ומשא לא מעטינהו קרא הא במה שהביא מהיראים מפורש שבזה לא פליג היראים וצע"ג. 

והנה משמע לי מלשון היראים שהביא הגמ"יי דיש לו סברא להתיר לנזיר ולכהנים ליטמא למתי עכו"ם אף למ"ד דעכו"ם מטמאין באהל, דהא כתב ואפילו לרבנן דפליגי אדר' ישמעאל ולא מפקי בהמה מלא יבא יצאו עכו"ם מן הכלל דכתיב לאביו ולאמו בישראל קאמר, ופירוש דבריו הוא לפי מאי דגריס בטעם רבנן שילפי למעט נפש בהמה מקרא לאביו ולאמו בנפש אדם הכתוב מדבר כמפורש בתחלת דבריו והוא דלא כגירסת רש"י ותוס' בנזיר דף מ"ח שילפי מנפש מת שבהמה לא נקראת נפש מת, דהוא סובר דכיון דבהמה מצינו שנקראת נפש ומצינו שנקראת מת אפשר שנקראת גם תרוייהו נפש מת, אלא גריס דילפי מלאביו ולאמו שהן נפש אדם, ולכן כתב שפיר דלדידהו הא כיון שאיירי הקרא בנזיר ישראל דהעכו"ם אין להם נזירות א"כ יש למילף מאותו למוד עצמו דממעטי רבנן בהמה למעט גם עכו"ם דכיון שהנזיר הוא ישראל הרי אביו ואמו הם ישראלים. ונמצא לפ"ז שאף אם מתי עכו"ם מטמאין גם באהל נמי לא נאסר הנזיר מליטמא לעכו"ם, וממילא ילפינן שגם כהנים לא נאסרו מג"ש דאמו אמו. ומש"כ המל"מ דלפי סברא זו דהלכה כרבנן דפליגי עם רשב"י פשיטא דכהנים מוזהרין על מתי עכו"ם כמתי ישראל, הוא משום שלא ראה דברי ההגהות בעצמן אלא מהב"י שלא הביא כל הדברים כדחזינן שמסברת עצמו תירץ דברי היראים ולא ראה שמפורש זה בדבריו. 

אבל הוא רק למה שילפי רבנן למעט נפש בהמה כגירסתו מלאביו ולאמו, דלר' ישמעאל שיליף מלא יבא בנפשות המטמאות בביאה ולא דרשינן זה מלאביו ולאמו, אין למילף שיהיו מותרין גם במתי עכו"ם להסוברין דגם מתי עכו"ם מטמאין באהל. 

ובמה שתירץ היראים שם על קושיתו שר' יהודה הוכיח שנזיר שמשון מותר ליטמא למתים שכן מצינו בשמשון שנטמא בנזיר דף ד' אף שהיו מתי עכו"ם, שר' יהודה סובר כרבנן דפליגי על רשב"י, צריך להוסיף שסובר ר' יהודה כר' ישמעאל דלא ילפינן זה מלאביו ולאמו אלא מלא יבא, ולכן כיון שסובר דמטמאין באהל לא שייך למעט מלא יבא אלא בהמה ולא עכו"ם. ומה שלא הזכיר זה בפירוש צע"ק, ואולי סמך על זה שמוכרח לומר בכוונתו. ולהיראים ניחא מה שמשמע בגמ' שם דיש מקום לסבור גם שנזיר שמשון אסור ליטמא למתים דלא הקשה על מה דנקט במתני' אם נטמא שמשמע שאסור מהא דמפורש דשמשון נטמא למתים אלא הקשה שהוא לא כר' יהודה ולא כר"ש, משום דאפשר שמתני' סובר דגם כל נזיר מותר ליטמא לעכו"ם אף למגע ומשא, או משום דסבר כרבנן שממעטי מלאביו ולאמו שלכן מותר אף אם מטמאין באהל, או שסובר דאין מטמאין באהל שלכן אף אם סברי כר' ישמעאל שממעט מלא יבא נמי מותר ליטמא לעכו"ם ולכן אפשר שנזיר שמשון היה אסור ליטמא למתי ישראל. אך בסברא זו דגם למ"ד דמטמאין באהל מותרין ליטמא לעכו"ם לא מצינו לו חבר והוא דעת יחיד אבל למ"ד דאין מטמאין באהל איכא הרבה דסברי כותיה כדלעיל. 

(וטעות פליטת הקולמס נפלה בקונטרס כתר"ה שלשיטת כתר"ה שיש לעשות ס"ס שמא כהראב"ד ושמא כהריב"ש, כתב כתר"ה שיש לפקפק לומר בהיפוך ס"ס לחומרא שמא אין הלכה כהראב"ד ושמא אין הלכה כהריב"ש, וזה אינו כלום דכשאמרינן לקולא איכא ס"ס דלהראב"ד מותרין אף אם לא נסבור כהריב"ש, ולהריב"ש יש ספק להקל אף אם אין הלכה כהראב"ד, אבל לחומרא ליכא ס"ס דהא אף שאין הלכה כהראב"ד עדין אפשר שליכא איסור ודאי אם הלכה כריב"ש ואינו אסור אלא אם גם אין הלכה כריב"ש וכן הוא להיפוך. אבל לדינא אין בזה ס"ס לקולא משום שדעת הראב"ד הוא דעת יחיד, ומצד שיטת הריב"ש שאיכא הרבה שסוברין כותיה דהוא מהרש"ל ומהרי"ו שהביא הט"ז סימן שכ"ב סק"ה וכן הש"ך בסק"ט, הא בארתי שמצד גדולה חזקה הוא כדין ודאי לטומאה ונשאר רק שיטת היראים שהיה שייך לצרפו לעוד ספק אבל הא ליכא רק ספק זה שאין להקל מצד שיטתו לבד כיון דגם הרבה ראשונים חולקין עליו ואולי עוד הרבים). 

ענף ד ומש"כ כתר"ה דאפילו אם איכא איסור דאורייתא יש להקל לסמוך על הירושלמי ברכות פ"ג וכלאים פ"ט שמותר לכהן ליטמא טומאה דאורייתא ללמוד תורה כפי שמפרשי הרא"ש והריטב"א בכתובות דף י"ז ואף שגמ' דידן פליג והלכה כבבלי יש להקל בצורך גדול כזה, וכוונתו כמו שסומכין על דעת יחיד נגד רבים בשעת הדחק להב"ח אף באיסור דאורייתא כדהביא הש"ך בס"ס רמ"ב וכן הוא שיטת הט"ז גבי חדש בסימן רצ"ג בספק איסור דאורייתא עיי"ש, והבבלי נגד הירושלמי הוא כרבים נגד יחיד. אבל לבד שהש"ך שם ובנקה"כ סימן רצ"ג פליג עלייהו באיסור דאורייתא, לא מסתבר כלל שיהיה מותר איסור דאורייתא דטומאת מת וכלאים ללמוד תורה דמ"ש משאר איסורין, ועיין בפנ"י ברכות שכתב שא"א שיתיר הירושלמי איסור טומאה וכלאים דאורייתא וכן עמד בק"נ כתובות שם. ואף שמה שמפרשים לתרץ הוא ג"כ תמוה שהם מפרשים שהיה המת בחדר אחר שהוא רק מדרבנן להש"ך בסימן שע"ב סק"ב, שכבר הקשו המג"א וכל האחרונים על הש"ך ויש שכתבו שגם הש"ך מודה בזה ולא איירי הש"ך אלא בסוף טומאה לצאת עיין בפ"ת שם סק"ג, מ"מ מה שמבקשים תירוצים לאוקמי הירושלמי בטומאה דרבנן נגד הרא"ש והריטב"א, הוא משום שאין מקום לומר כלל שיתיר הירושלמי איסור דאורייתא כדי ללמוד תורה. ולכן אף שאין ידוע לנו תירוץ נכון על הירושלמי אין לסמוך למעשה ע"ז כלל אף לא לצרף לסניף משום דחזינן מהאחרונים שסברי דהוא משבשתא אם נימא דאיירי בטומאה דאורייתא. וגם כיון שהירושלמי הוא חדוש תמוה מנא ליה לכתר"ה שיתיר אף לישא אשה. וגם הא בירושלמי הוא רק בשב ואל תעשה ומנא ליה לכתר"ה דיתיר אף ליטמא במעשה, הא אף חומרא שהוא חדוש אמרינן אין לך אלא חדושו ואין לדמות לזה עוד דברים כיון שלא ידעינן טעם החדוש, כ"ש שמקולא כשהוא חדוש ואין יודעין הטעם שאין למילף מזה עוד דברים ונמצא שאף להירושלמי אין להקל. 

וגם מה שברור לכתר"ה שאם הוא טומאה דרבנן היה מותר מהא דע"ז דף י"ג שמיטמא לילך לחו"ל ולבית הפרס לישא אשה, לדידי מסתפקא טובא בשאר טומאה דרבנן אם הותרו ליטמא כדי לישא אשה, דאולי רק טומאת חו"ל וביה"פ שקילי משאר טומאת דרבנן, דכן משמע מלשון הרמב"ם סוף פ"ג מאבל שלענין לישא אשה או ללמוד תורה כתב רק להיטמא בביה"פ או בחו"ל, ולכבוד הבריות כתב סתם טומאה מדבריהם, משמע מדלא כללם יחד שיש חלוק ביניהם דלישא אשה וללמוד לא התירו אלא בטומאת ביה"פ וטומאת חו"ל ולא שאר טומאה דדבריהם. וכן משמע לשון המחבר ולכן אין הדבר ברור אם יש להתיר גם שאר טומאה דרבנן לישא אשה וללמוד תורה. 

ומה שכתב כתר"ה וגם בלא זה פשוט דמותר להתרפאות בטומאה דרבנן היכא דיש לכהן מום הפסול לעבודה ולנשיאת כפים, לא מובן לי הא אף כהן בע"מ מוזהר מליטמא למתים כמפורש בסימן שע"ג סעיף ב' וליכא שום חולק ע"ז וא"כ אין חלוק בין בע"מ לשלם לענין טומאה. 

ומש"כ כתר"ה דבעת שעושין הניתוח להניח שם בשר המת הוא ישן ע"י הסמים שנותנים לו שיישן, איני רואה בזה שום היתר דישן אינו פטור ממצות ומאיסורין ורק מדין אנוס לא מתחייב בעונשין על מה שעשה איסור כשהיה ישן, וא"כ כשיכניס עצמו לכך הרי אינו אנוס. וברור שאף אם לא יצוה שיתנו לו איסור ויטמאוהו בעת שיישן אבל ידע שכשיישן יעשה איסור הוא אסור וגם יתחייב בעונשין דשמיא. ועיין בנזיר דף כ"ג בלוט ושתי בנותיו הוא שנתכוין לשם עבירה ופושעים יכשלו בם מחמת דבקומה ידע ולא איבעי למישתי חמרא לפניא אחרינא וכ"ש בישראל שאסור ונענש בידע דכשיישן וישתכר יכשילוהו באיסורין שאסור לו לישן ולהשתכר. וא"כ כ"ש שלצות אף לרופא נכרי שיתן לו הסמים לשינה ולטמאו במת שאסור. 

והנה אם ממה שיישן ע"י הסמים א"א לו להקיץ בלא מעשה, שלר' יוחנן בגיטין דף ע"א יש להחשיבו בדין שוטה לענין גט, ועיין בב"ש סימן קכ"א סק"ב שמה שבנעשה שיכור אחר שציוה לכתוב הגט סובר שמותר לכתוב הגט הוא משום דאינו מחוסר מעשה ודמי לישן אף לר' יוחנן, ולכן אם משינה זו א"א להקיץ בלא מעשה הוא בדין שוטה לר' יוחנן לגבי גט. וא"כ אפשר הוא גם בדין שוטה לענין שפטור ממצות כשוטה דפטור גם בעצם לא רק משום שהוא אנוס מצד שאין לו דעת, כדחזינן בשבת דף קנ"ג במי שהחשיך לו בדרך שיכול ליתן כיסו לשוטה, ואם פטור שוטה היה רק מטעם שהוא אנוס היה ודאי אסור ליתן לו שהרי עתה אינו אנוס להוציא הכיס ונמצא שמכשילו באיסור כמו שאסור לאדם לאנוס את חברו שיעבור על איסורין, אלא משמע ששוטה פטור בעצם ממצות, וא"כ נמצא שע"י הסמים שנעשה בדין שוטה יהיה פטור מאיסורין וחיובים ממש, שזה אולי אינו אסור להכניס עצמו לזה מעצם האיסור, אלא שיהיה רק אסור בהאיסור שאסור ליתן איסור גם לשוטה ולטמאותו בידים דמה לנו שוטה אחר או שעתה כשהוא פקח עושה שיעבור עבירה בשטותו על עצמו. אבל מצד איסור זה היה אולי מקום להתיר כמו שהתירו במי שהחשיך ליתן לשוטה והרופא יהיה נכרי, שישראל הא אסור לטמאות בידים את כהן שוטה כמו שאסור לטמאות בידים את כהן קטן שחמור מלגרום להם שיעשו איסור עיין ביבמות דף קי"ד. אבל אין ברור לי אם לר' יוחנן יהיה במחוסר מעשה גם פטור ממצות בעצם וא"כ אסור אף בשינה כזו. וגם כמדומני שאינו מחוסר מעשה להקיץ מהשינה שע"י הסמים אף שרגילין הרופאים להקיצו במעשה דאם גם לא יעשו כלום נמי יקיץ משינתו בעוד איזה שעות, וא"כ ודאי אינו בדין שוטה אלא כישן ושכור שאסור להכניס עצמו לזה כדלעיל. 

ענף ה ומה שמתרץ כתר"ה הסתירה בדברי רש"י ביצה שבדף י' כתב דסוף טומאה לצאת הוא מדרבנן ובדף ל"ח כתב דלכן אמר ע"ז שלית ליה לר' אושעיא ברירה בדאורייתא משום דהוא הלכה למשה מסיני וכן כתב בעירובין דף ס"ח, שבפתח אחד שודאי סוף הטומאה לצאת דרך אותה הפתח הוא מהלכה מסיני, אבל היכא דאיכא הרבה פתחים ואין ידוע איזה פתח הוא מדרבנן. לע"ד הוא דחוק דאם כשידוע דרך איזה פתח הוא דאורייתא הוי בהרבה פתחים ולא ידוע מאיזה פתח יוציא ספק דאורייתא, ותלוי זה במחלוקת הראשונים אם ספק דאורייתא הוא מה"ת לחומרא או רק בדרבנן. אך אולי כוונת כתר"ה שאם יש שני פתחים אף כשידוע הפתח שיוציאו דרך שם נמי אינו טמא מדאורייתא מהלכה כיון שאין הכרח שיוציאו דוקא מזה, ומדרבנן גזרו אף בהרבה פתחים וכשידוע מאיזה פתח גזרו רק על אותו הפתח וכשלא ידוע טימאו כל הפתחים מספק ואף שא"כ הוא ספק דרבנן מ"מ גזרו. אבל יקשה דא"כ הוא ברירה בדרבנן מאחר דבשני פתחים ליכא טומאה דאורייתא כלל אלא רק מדרבנן, ובגמ' אמר שמה שבכאן סובר ר' אושעיא אין ברירה הוא משום שהוא בדאורייתא וע"ז פרש"י משום שהוא מהלכה מסיני. ואף לדרך הראשון שבידוע מאיזה פתח יוציאו הטומאה הוא מדאורייתא אף בשני פתחים ורק בספק הוא מדרבנן, נמי לענין ברירה הוא דין דרבנן שיש לסבור לר' אושעיא יש ברירה, דהא אם נימא אין ברירה והוא כלא נתברר שהוא ספק ליכא טומאה מדאורייתא עד שנתברר אף על הכלים שהיו בפתח זה ורק מדרבנן הוא דין הטומאה ובדרבנן הא סובר יש ברירה ולכן לא מתורץ בב' הדרכים. 

ומצד חומר הקושיא אולי יש לומר דמדאורייתא מהלכה הוא רק כשיש פתחים שנעשו לנעול ולפתוח כדרך פתחים אך שסגורים, דנחשבו כפתוחים כשסוף טומאה לצאת, אבל כשהם סתומים ואין עומדין עתה להשתמש לפתחים אף שעכ"פ ודאי יוציאו הטומאה מאיזה פתח ליכא טומאה מדאורייתא אלא רק מגזירת חכמים. ולכן בדף י' שאיירי בברירה דבדין דרבנן, פרש"י בהא דפתחים באופן שסוף הטומאה לצאת שמטמא הוא רק מדרבנן, והיה סבור הגמ' שר' אושעיא אף בטומאה דרבנן אוקים שאיירי לטהר את הפתחים מכאן ולהבא ולא למפרע משום דאין ברירה גם בדרבנן, ולכן מתרץ בזה מה שב"ה לית להו ברירה גם במוקצה דיוני שובך ולא התירו במכאן אני נוטל למחר אף שהוא בדרבנן. ובדף ל"ח שמסיק דר' אושעיא אית ליה ברירה בדינא דרבנן, שא"כ בהכרח מה שאמר בהא דפתחים שהוא רק לטהר את הפתחים מכאן ולהבא, הוא משום דאוקים שאיירי בפתחים שלא נסתמו שמשתמשין בהם לכניסה ויציאה רק שהם סגורין שבזה סוף טומאה לצאת שמטמא הוא מדאורייתא וכיון שאין ידוע מאיזה פתח תצא הטומאה טמאין כולם ואף שנתברר אח"כ אין ברירה בדאורייתא. 

אך בעירובין שג"כ פרש"י שהוא מהלכה אף שאיירי שם ג"כ בברירה דדינא דרבנן קשה דהיה יותר ניחא שם לפרש באופן שהוא מדרבנן וצ"ע. אבל בהא דביצה יש לתרץ כן. 

ענף ו ומש"כ כתר"ה לתרץ הקושיא שהביא מספר שער הזקנים, דלהראב"ד בטלה איסור טומאת כהנים למת לגמרי להסוברין דמותר ליטמא לכלים שנטמאו במת, דכשירצה ליטמא למת יטמא את עצמו מתחלה בטומאת כלים שנטמאו במת ויהיה מותר ע"י זה ליטמא להמת, והראב"ד עצמו מתיר ליטמא לכלים שנטמאו במת כמצויין ברמ"א סימן שס"ט על ויש מקילין שהוא תשובת הרשב"א בשם הראב"ד, משום דשיטת הראב"ד הוא מצד שגורס בשמחות בנטמא בו ביום ר"ע פוטר ור"ע לטעמיה דלא חש לזה בזבים פ"ב מ"ב שסובר באכל כל מאכל ושתה כל משקה לא נעשה זב שהקשו לו א"כ אין כאן זבין מעתה, השיב אין אחריות זבים עליכם, וה"נ סובר בכאן אין אחריות איסור טומאת כהנים עליכם. (ומה שהוסיף כתר"ה דר"ט שמחייב הוא משום דסובר כאמרו לו בזבים ולכן אם פטור אין כאן טומאת כהנים, אין שום צורך לזה דאף אם גם ר"ט יסבור כר"ע בזבים נמי שפיר מחייב בכאן משום דאיכא הוספת טומאה בחבורין, וכמו שניחא טעם שמחייב אליבא דר"ת ודעמו האוסרין לכהן ליטמא לכלים שנטמאו במת ואין שום הכרח מזה לחייב בנטמא בו ביום. והוא דבר יתר). הוא תירוץ דחוק דיצטרך לדחוק באמר לו אביו היטמא שלא ישמע לו, שהוא באינו מוצא כלי שנגע במת ליטמא ביה תחלה, וכן באבדה שהיא בבית הקברות שאיירי ג"כ באופן שעד שישיג כלי שנגע במת ליטמא בו תחלה לא תהיה האבדה שם, וכן מה שנזכר בדברי אגדה לשון מה לכהן בביה"ק לא שייך זה דגם כהנים הרי אפשר להם להיות מצויין בביה"ק ע"י שיטמאו תחלה בכלים שנגעו במת. ועצם הדמיון לזבים אינו אליבא דסברא, דדין זבים לא איכפת לן שיארע זה כלל, ורק שאמרה תורה שאם יארע דבר זה שיהיה זב יהיה טמא ולכן אף שהוא רחוק שיארע ואפשר שלא יארע לעולם שייך למינקט הדין, וכמו בבן סורר ומורה וכמו בעיר הנדחת ששייך למינקט הדין אף למ"ד שלא יארע לעולם כדאיתא בסנהדרין דף ע"א, אבל איסור טומאה לכהנים שהוא קפידת התורה שהכהנים יהיו טהורים מטו"מ מצד קדושתן, מסתבר שהאיסור הוא באופן שלא יוכלו להיטמא ע"י עצה קלה, ויש ודאי אחריות לאיסור טומאת כהנים שיהיה בעולם ולכן הוא תירוץ דחוק. 

ומצד חומר הקושיא אפשר יש לומר דרק מצד הוספת טומאה בחבורין סובר הראב"ד שפליג רבה בנזיר דף מ"ב ופוסק כותיה שלא נחשב הוספה כיון שבו בעצמו לא ניתוסף שום טומאה יותר, אבל הכא שניתוסף גם בו שמתחלה כשנגע בכלים שנגעו במת פטור מכרת על ביאת מקדש ואכילת קדשים כדאיתא ברמב"ם ובראב"ד פ"ה מטו"מ ה"ה ובפ"ג מביאת מקדש הי"ג וכשיטמא עתה למת יתחייב כרת על ביאת מקדש ואכילת קדשים, גם רבה יודה שהוא הוספה בטומאה שיש לאוסרו ולחייבו מלקות כשיטמא למת. 

אבל היה מסתבר לכאורה שתלוי זה בהטעמים שפטור מכרת על ביאת מקדש ואכילת קדשים, שפליגי בזה הרמב"ם והראב"ד בפ"ה מטו"מ דהרמב"ם כתב בד"א לענין תרומה וקדשים אבל לחייב כרת אינו אלא על השנים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדין תורה שנאמר וכל אשר יגע בו הטמא יטמא אבל הנוגע בכלים שנגעו באדם או הנוגע באדם שנגע בכלים שנגעו במת פטור שהדברים האלו אע"פ שהן דברי קבלה אינן דין תורה שהרי לא נתפרשו בתורה אלא זה שנטמא במת שהוא אב והשני הנוגע בו שהוא ראשון בין אדם בין כלים, ופי' הכ"מ שודאי גם חומרא דכלים שנגעו במת שמטמאין לאדם טומאת שבעה ובאדם שנגע במת שמטמא לכלים טומאת שבעה ושהן מטמאין הנוגע בהן הם דין תורה שנדרש מן המקראות, והכי קאמר שהדברים האלו אע"פ שהם דברי קבלה ומשפטן דין תורה מאחר שלא נתפרשו בתורה בהדיא אלא אתו מדרשא שהרמב"ם קורא לזה בספר המצות דברי סופרים כלומר שצריך שידרשוהו סופרים מהמקראות יש חלוק בינם למה שהוא מפורש בתורה לענין שאין חייבין עליהן כרת על טומאת מקדש וקדשיו. והראב"ד סובר שכולן הם שוין מאחר שנדרשו מן המקראות ונחשבו כמפורשין אלא שזו הלכה תקועה בידם ומקובלת בפיהם שאין חייבין על ביאת מקדש בטומאת מת אלא בטומאה שהנזיר מגלח עליהם ובנזיר לא מצאנו שמגלח על מגע טומאת מת ואפילו על חרב ומסיק הלכך אפילו אדם באדם שהוא מפורש בתורה שטמא עד הערב אינו חייב קרבן על ביאת מקדש עיי"ש, שמסתבר שלהרמב"ם הוא משום דהטומאה דלא נאמר בפירוש אלא רק נדרש ממקראות מקבלה, מפרשים ממה שנאמרה ההלכה שאין חייבין עליהם על ביאת מקדש כדאיתא בנזיר דף נ"ו בסופו, שהוא שנאמרה בהלכה שקלישא טומאות אלו לגבי חיוב כרת וקרבן דמקדש וקדשיו וקלה היא אף מן השרץ אף שחמירא במה שטמאין טומאת שבעה וצריכין הזאה ג' וז' לענין לטמאות כל דבר ולענין האיסור לאכול תרומה וקדשים, דמ"מ עצם איכות הטומאה קלישא שלא מתחייב כרת וקרבן עלייהו. ומדויק לשון במה דברים אמורים שנקט הרמב"ם שמשמע דלא נאמרו שהן טמאין אלא לענין תרומה וקדשים שהוא לטמאם וליאסר בהם, אבל לחייב כרת על ביאת מקדש או על אכילת קדשים לא נאמרו שהן טמאין, משום דלחיוב כרת צריך שתהיה טומאה עדיפא באיכות טומאה, שהם רק אלו שמפורשים בתורה אף הקלים לזמן הטומאה ולהטהרה שהם טמאים רק טומאת ערב ומיטהרי בטבילה לבד. 

ומצינו בפ"ו מק"פ ה"ב שאף שסובר הרמב"ם שטמא מת אף בשביעי שלו אחר שהוזה וטבל נדחה לפסח שני מ"מ בטומאות שאין הנזיר מגלח, שהוא בנגע בכלים שוחטין עליו בשביעי שלו אחר שיטבול ויזה עליו, וכתב הראב"ד שלא מצא שורש לחלוק זה, וכוונתו דלהרמב"ם שסובר דבטמא מת אין שוחטין עליו אף בשביעי שלו גם בנגע בכלים הי"ל לסבור שאין שוחטין אבל סברת עצמו היא כיון שאם אכל קדש בטומאה זו אין חייבין עליה כרת ולא קרבן אם הזה וטבל דין הוא שלא ידחה מפסחו עיי"ש, ושייך טעם זה אם מה שאינו חייב כרת הוא מצד דקלישא טומאה זו, אבל אם הוא רק גזה"כ שלא לחייבו כרת וקרבן אף שהטומאה היא בכל איכות הכח שיש בטומאה אין שייך טעם זה וכיון שהוא טמא עתה בכח טומאת מת לא הי"ל לחלק. ולכן ראיה מכאן שלטעם הרמב"ם הוא זה שפטור מכרת וקרבן, משום דטומאה קלישתא היא כדכתבתי. אבל להראב"ד שכולן הם שוין ונחשבו מפורשין רק שהיא הלכה תקועה ומקובלת שאין חייבין כרת וקרבן על ביאת מקדש בטומאת מת אלא בטומאה שהנזיר מגלח ואף נוגע בטמא מת המפורש בתורה נמי אינו חייב קרבן וכרת לא מסתבר לומר שהטומאה היא קלישתא דאין מקום לחלק ואדרבה הא טומאת מת חמיר, וכדהקשה ר"מ במתני' שם לא תהא קלה מן השרץ, אלא דאף שהיא טומאה חמורה כשאר הטומאות ועוד יותר הוא גזירת התורה מהלכה שאין חייבין כרת וקרבן עליה על ביאת מקדש ואכילת קדש. וזה נראה בכוונת השגתו בהא דק"פ שכתב אבל סברת עצמו היא דכיון שאינו חייב כרת באכל קדש בטומאה זו דין הוא שלא ידחה מפסחו, דהוא משום דכן סובר הרמב"ם בטעם שאינו חייב כרת דהוא משום דטומאה קלישתא היא, אבל הוא הראב"ד אינו סובר סברא זו כדהשיג בהלכות טו"מ שהיא טומאה חמורה ככל הטומאות דמת רק שפטור מכרת מגזה"כ וא"כ אין שורש להחלוק כהשגתו. 

ולע"ד נראה שיש ראיה מהתוספתא פ"ה דנזיר להרמב"ם לפ"מ שבארתי, שעל קושית ר"מ לא תהא קלה מן השרץ שתק ריב"ב משום שהיא קושיא גדולה אמר לו ר"א משום ר' יהושע בן ממל שכך א"ר יהושע שטומאה מן המת שאין נזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת מקדש ורואה אני את דבריו עיי"ש, שלכאורה תמוה מה שייך בזה לומר שרואה את דבריו הא קושיא גדולה היא והי"ל רק לאסוקי שכך נאמרה הלכה ולכן אין להקשות אף שלא ידוע הטעם. וכלשון המשנה שר"א השיב לר"ע על קושיא אחרת כעין הא דר"מ אין דנין כאן מק"ו ור' יהושע השיב יפה אמרת אלא כן אמרו הלכה ואיך אמר שרואה את דבריו שמשמע שיודע טעם לתרץ קושית ר"מ מטומאת שרץ. ולמה שבארתי להרמב"ם שההלכה אמרה דמה שאין מפורש בתורה שבכתב אלא בתורה שבע"פ מדרשות הקראי היא טומאה קלישתא מהטומאות המפורשות בתורה באיכות הטומאה, שלכן אין חייבין עליה על ביאת מקדש אף שיש לה החומרא דזמן שבעת ימים והזאה ג' וז', משום דגם טומאה קלישתא זו נמשכת ז' ימים ולא מסתלקת בלא הזאה ג' וז', וטומאות המפורשות בתורה הן חמורות באיכות הטומאה אף שיש מהן שנמשכות רק עד הערב כשרץ ונבלה, כמו נוגע בטמא מת. נמצא שלפי חדוש ההלכה איכא טעם להדין אף שהוא נגד הק"ו דר"מ. ולכן אמר לו ר"א שפיר שרואה את דבריו, שהרי אחרי שאיכא ההלכה איכא טעם לזה ול"ק כלום. 

וגם אהל רובע עצמות ורביעית דם ואבר שאין עליו בשר כראוי נחשב כאינו מפורש בתורה כמפורש ברמב"ם פ"ג מטו"מ ה"ג שכתב יראה לי שכולן טומאתן אינן דין תורה, שודאי כוונתו כפירוש הכ"מ בפ"ה שהוא מה"ת אך שלא נתפרשו בתורה. והטעם בחלוק חצי קב עצמות וחצי לוג דם שנחשב יותר מפורש מרוב ורביעית, לא הוזכר ברמב"ם. ובדם יש לומר משום דכתיב נפשות שהוא שיעור דם דב' נפשות שהוא חצי לוג כדאיתא בתוס' נזיר דף נ"ז, אבל בחצי קב עצמות ליכא טעם זה. ומשמע שההלכה אמרה שחצי לוג דם וחצי קב עצמות יש להם טומאה חמורה כהמפורשין בתורה, ורביעית ורובע יש להם רק טומאה קלישתא. אבל הראב"ד כתב טעם שכתב וחצי קב עצמות וחצי לוג דם כמת שלם נינהו כעין שדרה וגולגולת ומש"ה מטמאין במגע ובמשא ובאהל ונזיר מגלח עליהם דכתיב וכי ימות מת עליו זהו מת שלם עיי"ש. והוא טעם טוב לשיטת הרמב"ם דכיון שהוא כמת שלם הרי הוא כמפורש בתורה אבל רביעית ורובע שאינם כמת שלם אינם כמפורשין שלכן הם כשאר הדברים שאינם מפורשים דקלישא טומאתן. אך לא ידוע מ"ט לא הוי רביעית דם כמת שלם הא רביעית הוא שיעור הדם שיכול לחיות עליו כדאיתא בשבת סוף דף ל"א ופרש"י רביעית דם חיי אדם תלויין בה וכן הוא ברש"י סנהדרין דף ד' ובחולין דף ע"ב ובתוס' נזיר דף ל"ח, ובפירוש הרמב"ם אהלות רפ"ב כתב טעם אחר משום שהמעט שיהיה באדם מדם בתחלת ברייתו הוא רביעית, וא"כ מ"ט רק חצי לוג נחשב כמת שלם, וברובע עצמות נמי לא מובן לכאורה. 

אבל הנכון לע"ד מהא דמשמע מנזיר דף נ"ג דאיכא גם סברות בשיעורים אלו דאר"א שזקנים הראשונים היו מחולקין אם השיעור הוא חצי קב עצמות וחצי לוג דם או רובע עצמות ורביעית דם וב"ד שלאחריהם אמרו שיש ב' השיעורים רובע ורביעית לתרומה וקדשים וחצי קב וחצי לוג הוא גם לגלח הנזיר, ומקשה מכדי אין הכרעת שלישית מכרעת ותירץ ר' יעקב בר אידי מפי שמועה אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי, והכוונה שקבלו כן איש מפי איש עד משה רבנו הלכה מסיני, חזינן שהמקשן לא ידע שהוא מפי שמועה והיה סבור שמסברתם דנו כמה דם וכמה עצמות יש להחשיב שהוא כמת שהיה סברא שהוא דוקא בחצי לוג וחצי קב וב"ד שלאחריהם הכריעו מסברתם חלוק בין נזיר לתרומה וקדשים, ולכן הקשה שהוא רק הכרעה שלישית שאין מכרעת, א"כ מפורש שיש מה לדון בזה בסברא וכן איכא טעם להכרעת ב"ד שלאחריהן רק משום שלא היו סומכין על הכרעתם הוצרך לומר שאמרו מפי שמועה. ולכן צריך לומר שאף שאיכא אנשים שסגי לחיותם ברביעית דם אבל יש הרבה שלא סגי להם בפחות מחצי לוג. וכן יש שרובע עצמות הוא חלק חשוב שלהם ויש שרק חצי קב. ובזה פליגו זקנים הראשונים אם דוקא השיעור שהוא בכל האנשים מטמא הדם והעצמות באהל, או גם מה שנמצא שסגי באיזה אדם אף שלא סגי זה להרבה נמי מטמא, והכריעו ב"ד שלאחריהן שלגלוח נזיר צריך שיהיה השיעור שהוא בכל האנשים, ולטומאה בעלמא הוא גם בהשיעור שסגי באיזה אדם. ונתן הראב"ד טעם ע"ז משום שבנזיר כתיב וכי ימות מת עליו שזהו מת שלם לכן צריך שיעור שיתחשב כמת שלם בכל האנשים. וטעם זה הוא להרמב"ם במה שחצי לוג דם וחצי קב עצמות נחשב כמפורש בתורה משום דשיעור זה היה ברור גם בסברא שנחשב זה נפש האדם וזה הא מפורש בתורה, ומה שהדין הוא גם ברובע ורביעית משום שנמצא גם אנשים שסגי להו בזה הרי לא היה ברור בסברא דהרי חלקו בזה מקצתן דזקנים הראשונים והוצרכו לההלכה שקבלו ב"ד שלאחריהן מחגי זכריה ומלאכי ולכן אינו כמפורש בתורה אף שהוא ג"כ מה"ת שע"ז נאמרה ההלכה שהטומאה קלישתא ואין חייבין כרת וקרבן עליהן על טומאת מקדש וקדשיו. 

וניחא לפ"ז מה שלר"ע לא הוקשה קושית ר"מ לענין ביאת מקדש מה שאף על שרץ חייבין, והקשה שנימא ק"ו מעצם כשעורה שמגלח נזיר על מגעו ומשאו אף שאינו מטמא באהל רביעית דם שמטמא באהל אינו דין שהנזיר יגלח על מגעה ומשאה, משום דגם ר"ע סובר שההלכה אמרה דמה שאינו מפורש בתורה קלישתא טומאתו שלא לחייב על ביאת מקדש כמו שמה"ט אין הנזיר מגלח, וגם סובר שרק חצי לוג דם הוא כמפורש בתורה כדחזינן שע"ז לא חלקו וידעו זקנים הראשונים מסברתם כדבארתי, ולכן לא קשה כדאר"א לר"מ שרואה את דברי ר' יהושע בן ממל משמיה דר' יהושע. אבל הוקשה לר"ע הא לדין טומאת מגע ומשא אף נזיר א"צ שיתחשב מת שלם דהא מגלח על מגע ומשא דעצם כשעורה שאין לו חשיבות מת שלם א"כ יגלח גם על רביעית דם על מגעה ומשאה מק"ו שחמור שמטמא באהל ויש לו גם קצת חשיבות מת אף שאין לו חשיבות מת ממש דעל מגע ומשא א"צ לזה. ויהיה לפ"ז ק"ו דר"ע רק על מגע ומשא דרביעית דם ולא על אהל כמפורש בלשונו. וגם בל"ז הא לא שייך למילף מעצם כשעורה שיגלח על אהל משום דיו לבא מה"ד להיות כנדון, ותמוה טובא מה שברש"י איתא וה"ה דהו"ל למימר על אהלות. וצריך לומר שכוונת רש"י הוא דאין מקום לחלוק ברביעית דם בין מגע ומשא לאהל מאחר דמטמא גם באהל. אבל למה שבארתי ניחא ומדויק. (ובתוס' דף נ"ז ד"ה עצם פשוט שצריך לגרוס בעי ללמוד שיגלח על מגע ומשא דרביעית דם במקום תיבת אהל הנדפס). ולכן על קושיא זו א"ר יהושע יפה אמרת שאינו יודע לזה שום טעם אלא כן הוא גזירת התורה מהלכה וכן גם ר"א לא אמר שיש תירוץ ע"ז אלא שאין דנין כאן מק"ו משום שהוא גזירה בהלכה. 

עכ"פ התירוץ שכתבתי דמצד הוספת חיוב כרת על ביאת מקדש ואכילת קדש בזה שנגע במת יהיה אסור לכהנים שנטמאו ביום ההוא בכלים שנגעו במת לכאורה אינה אלא לשיטת הרמב"ם שלא יקשה על ר"ע שפוטר בנטמא בו ביום, אבל על הראב"ד שסובר דהיא טומאה חמורה ככל הטומאות רק שהוא גזה"כ שלא יתחייב כרת על טומאות אלו נמצא שלא ניתוסף עליו טומאה כלום, אין שייך לחייבו לכאורה על מה שנטמא אח"כ במת מלאו דלא יטמא אף שניתוסף לו מחמת זה דין כרת על ביאת מקדש ואין לתרץ זה. וצריך לומר להראב"ד שסובר דגם הוספה בדינים נחשב הוספה לחייבו כיון שנשאר עליו רושם הניכר מנגיעתו השניה בהחיוב כרת שניתוסף ע"י זה. אבל א"כ מסתבר שהוא רק כשניכרין הדינים שניתוספו כיון שבעצם לא ניתוסף בו שום טומאה רק משום שניכר בו הנגיעה, לכן הוא רק כשישנן הדינים שהוא באיכא מקדש וקדשים ולא בזה"ז שליכא מקדש, דהראב"ד סובר בפ"ו מביה"ב הי"ד שקדושת המקדש ליכא בזה"ז והנכנס עתה שם אין בו כרת. ונמצא שבזמן המקדש היה אסור וחייב מלקות כשנטמא למת אף שנטמא תחלה באותו יום בכלים שנגעו במת, ובזה"ז אם לא נטמא מתחלה באותו יום אסור מספק דאורייתא שמא יבנה המקדש היום או מחר ויתוסף לו יום, וזהו שכתב בתמים דעים דהוא מדאורייתא וכוונתו לספק דאורייתא. ומצד שכשיבנה המקדש אף בשביעי יתחייב כרת כשיכנס לשם אין לאוסרו דכיון דאינו הוספה ממש אלא בהדינים שהוא רק כשניכר וכיון שאין מקדש בעולם עתה אין להחשיב ניכר במה שיעשה עליו כשיבנה כיון דעתה בשעה שנטמא אין בו שום היכר דינים, ורק מדרבנן אסרו גם בשביל הוספה זו או בשביל דין החבורין, ובאלו שהם הרוב איירי בהשגות בהלכות נזירות כדלעיל. ומתורץ הקושיא על הראב"ד אף למה שתירצתי הסתירה מתמים דעים על השגותיו. 

ענף ז היוצא מזה שרק שיטת היראים יש להתיר שרבו החולקין עליו והוי מצד שיטתו רק ספק והוא ספק דאורייתא. ומצד שיטת הראב"ד, לבד שכמעט כל הראשונים חולקין עליו הא גם הוא סובר שאסור מדרבנן בודאי וגם יש ספק איסור דאורייתא, וא"כ אין להתיר לכאורה. 

אבל נראה לע"ד דכיון שודאי אין הרופאים מדביקין את בשר המת מבחוץ אלא שחותכין את העור והבשר, ושם בנקב שנעשה בתוך הרגל מבפנים מדביקים את בשר המת, הרי אותו המקום מבפנים הוא בית הסתרים שלא מיטמא בנגיעתו שם. ואף שעתה הוא גלוי בשעת הנגיעה כיון שפתחוהו, מ"מ הוא נחשב בית הסתרים דהא פותחין ע"מ לסתום תיכף ולא ישאר פתוח ואין לך מקום סתרים יותר מזה. וכ"ש לרש"י קידושין דף כ"ה דילפינן מוידיו שצריך להיות גלוי כידיו ומה שנטמא בנגע בלשונו הוא דוקא מחמת שמוציא לשונו ונוגעין בו בגלוי עיי"ש, שודאי מקום זה שנפתח ע"מ לסתום תיכף שלא הוי דומיא דידיו. אך אף לתוס' נדה דף מ"ג דידעינן מסתם לשון נגיעה דכתיב בכולהו טומאות משום דלשון נגיעה משמע מאבראי שיגע הטהור בגילוי בטומאה עיי"ש, וזה צריך לומר גם להרמב"ם פ"א מטו"מ ה"ג שכתב דגם נגע בשיניו נראה לו שנטמא דהוא דלא כרש"י, שלרש"י שמה שנטמא בנגיעת הלשון הוא רק מחמת שיכול להוציאו לחוץ וליגע מאבראי וכיון שאין יכול להוציא שיניו לחוץ לא נטמא, והוא משום דהרמב"ם סובר כתוס' שהילפותא הוא מעצם לשון נגיעה שמשמע מאבראי שלא ממעט אלא מקומות שאין נראין בקלות אלא בקושי כמו קומטו של זב דלא נראה אלא כשמפרידין או שאין עומדין להגלות כהא דבעומק תוך האזן וכדומה אבל השנים והלשון שעומדין להגלות ובקלות שייך גם עלייהו לשון נגיעה כמו על מקומות דמאבראי ממש, גם לדידהו ודאי מסתבר דאין שייך סתם נגיעה על מה שנוגע בתוך הבשר ע"י מה שחותכין ועושין נקב ליגע שם. לכן ברור שבהמגע לא מיטמא. 

אך יש לדון מצד המשא דבמשא נטמא אף כשנשא בבית הסתרים כמפורש בנדה דף מ"ב. והנה אם לא יזיז הרגל עד אחר שיתפרו לא יטמא לרש"י חולין דף כ' שכתב על הא דנבלת בהמה לא מטמאה בבית הבליעה ובטומאת משא נמי אינו טמא שלא זז עד שבלעה, וכן סברי הר"ש והרא"ש בפ"ה מזבים מ"ג, והכריחו זה דאם טמא במשא אף בלא זז ממקומו יקשה על רבא דסובר בנדה דף מ"ב דמקום נבלת עוף טהור הוא בית הסתרים מה שהקשה אביי שם מהברייתא דממעט נבלת בהמה מלטמא בגדים אבית הבליעה הא יש לו לטמא משום משא, אלא משום דרבא מוקים לה בלא זז ממקומו. וגם במת איתא בר"ש התם ובפ"א דכלים מ"ג דאינו מטמא במשא אלא א"כ זז ממקומו עיי"ש וכן סברי התוס' חולין דף ע"א עיי"ש. וא"כ אפשר לצות להרופא שיראה לקשור את הרגל שלא יזיז אותו ממקומו עד אחר שיתפור ששוב לא יטמא במשא אף קודם שנתחבר ממש לגוף החי ויהיה בו חיות, משום דתהיה טומאה בלועה כמפורש בתוספתא פ"ח ממקואות בנכנס חץ בירכו אם קרם עליו העור למעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלועין באדם ובהמה בחיה ובעופות טהורין והובא בר"ש סוף מקואות ופי' הר"ש שהוכיח ממה שאינו מטמא דלכן גם אינו חוצץ עיי"ש. 

אבל לשיטת הרמב"ם דטומאת משא הוא אף כשלא זז ממקומו בפ"א מטו"מ ה"ו, וקושית הר"ש והרא"ש ממה שאין נבלת בהמה מטמאה בבית הבליעה תמוה מאד. ומש"כ הרמב"ם בפ"ג מאה"ט ה"ד כזית מנבלת בהמה שתחבו בכוש והכניסו לתוך בליעתו של חברו במקום שנבלת עוף הטהור מטמאה ה"ז טימאו משום נושא לא משום נוגע כמו שבארנו בתחלת הספר והוא בפ"א מטו"מ ושם כתב בסוף ה"ג אם תחב אדם טומאה בכוש והכניסה לתוך גרונו של טהור או לתוך מעי של אשה מלמטה לא נטמא הבולע משום מגע זה, ומשמע ממש"כ בהלכות אה"ט כמו שבארנו בתחלת הספר שקאי בהלכות טו"מ גם על נבלה, והא להרמב"ם ליכא מציאות שלא יתטמא מאחר שהוא בהכרח גם נושא כיון שלא מצריך במשא שיזיז את הטומאה, וגם נמצא שאין חומר בזה בעוף טהור מבנבלת בהמה וצע"ג. עכ"פ הרמב"ם הא סובר דנטמא גם בלא זז ממקומו וא"כ הא יש לאסור לדידיה משום דיתטמא לכזית המת במשא קודם שיתפרו אף שלא יזיז את הרגל. אבל משמע שרוב הראשונים פליגי עליה וסברי כרש"י והר"ש והרא"ש שלכן פי' כן גם הרע"ב ולא הזכיר כלל פירוש הרמב"ם ולכן יש מקום להורות להיתרא כרוב הראשונים. ובהא דידן שהוא במת עכו"ם שיש ספק לדינא אם מטמא כלל מצד שיטת היראים ודאי יש להקל מצד ס"ס כשיהיה באפשריות שלא יזיזו את הרגל עד אחר שיתפרו. 

והנה הר"ש סוף מקואות כתב על התוספתא דחץ דקרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלועין באדם ובבהמה טהורין, שכל הבלועין לענין טומאה קאמר דלא מטמאה ואתא למימר דלכך אינו חוצץ דכי היכי דלענין טומאה בטל אגב גופו כשקרם העור מלמעלה ותו לא מטמא, לענין חציצה נמי בטל אגב גופו עיי"ש, חזינן שמפרש הא דטומאה בלועה לא מטמאה שהוא משום דבטל להגוף. ואף שדרשינן זה מקרא בחולין דף ע"א, סובר הר"ש דמוכרח לומר מהא דיליף מזה בתוספתא שאינו חוצץ, דטעם חדוש התורה שלא מטמאה טומאה בלועה הוא משום דבטל אגב גופו, דלכן הוא ראיה גם שלא יחצוץ חץ הבלוע, אבל אם הוא רק גזה"כ בעלמא שבלועה אינה מטמאה ולא משום דבטל אגב גופו לא היה שייך זה להא דחציצה דכיון שאינו מהגוף יש לו לחצוץ. 

וכיון שטעם דבלועה לא מטמאה הוא משום שנבטלה אגב הגוף, מסתבר שאף שבחץ הוא דוקא כשקרם עליו העור מלמעלה נבטל, משום דאין צורך ולא רצון שיהיה שמה החץ, וגם אין שייך כלל להגוף רק שהוא גזה"כ מהקרא שנבטל, שהוא רק כשהוא בלוע כדילפינן מאוכל מנבלתה שהוא בלוע בתוך הגוף ממש, אבל דבר שיש בזה צורך הגוף ורצון של האדם וגם מניח שם בכוונה להתבטל להגוף ולהעשות חלק מהגוף כלל בשר הגוף כהא דמניחין בגופו חתיכת בשר מת להתדבק שם ולהיות כבשר גופו ממש יש לו להתבטל אף אם יהיה זה באופן שיהיה גלוי מקצת צדו לחוץ. ואף שע"ז ליכא ראיה מהקרא דאוכל מנבלתה שהוא בלוע ממש בתוך הגוף שלא מגולה אף משהו לחוץ, מ"מ יש למילף מאחר דהתוספתא לפירוש הר"ש סובר דאינו גזה"כ בעלמא אלא משום שנבטל בהבליעה להגוף אלמא דבבטול להגוף מסתלקת הטומאה שלא תטמא כל זמן שהיא בבטולה, א"כ אף באינה בלועה ממש אם נבטלה להגוף מחמת שהניחו שם להתבטל ולהעשות חלק ממש מהגוף יש למילף שנסתלקה הטומאה ממנו שלא לטמא, אף קודם שיהיה בו החיות. ואף שלא נמצא טעם זה אלא בר"ש יש להורות כן כיון שלא מצינו חולק עליו ופירושו מוכרח בתוספתא. אבל צריך לעשות באופן שלא יזיז הרגל עד אחר שיתפרו. 

ענף ח והנה יש לע"ד ראיה ברורה דאף במת כשמתבטל נסתלקה הטומאה מהא דבחולין דף קכ"ב ובנדה דף נ"ה ללישנא בתרא דעולא שאיפסק כותיה ברמב"ם פ"ג מטו"מ הי"א שעור האדם מטמא כבשרו מן התורה ומ"מ דבר תורה כשעיבדו טהור מטעם שנבטל מתורת בשר כדפרש"י שם. ומפורש ברמב"ם שם שה"ה הילך כדי עבודה, וטעמו פשוט משום דלעולא שוה עור האדם לשאר העורות שהוא כבשרן שחשיב במתני' שתנן שאף בהילך כדי עבודה הוא כעיבד וטהורין אף שעדין לא נפסלו מאכילת כלב, שלר' יוחנן עדין הי"ל להיות טמא טומאת נבלה, ואפשר גם מאכילת אדם לא נפסלו שגם לבר פדא הי"ל להיות טמא, אבל הוא משום דבטלן במעשה מתורת אוכל. וכן הוא לעולא אף בעור האדם אף שבמת טמא אף שבטל מאכילת כלב ואף ביבש מטמא לכו"ע, והוא משום דנבטל מתורת בשר מת בהעיבוד לעשות ממנו כלים. וא"כ פשוט שגם במעשה אחר לבטלו כגון הא דתני ר' חייא בחולין שם אזן חמור שטלאה לקופתו טהורה שהוי נמי מעשה לבטלו יועיל גם במת לטהרו מן התורה. ולא רק בהעור אלא אף בהבשר והעצמות דהא גם העור הוא כבשר ממש ונטהר בבטול. 

ואין להקשות מפ"ד דידים מ"ו ממה שאמרו הצדוקים לריב"ז לטעם שעצמות אדם טמאים אף שעצמות חמור טהורין משום שלפי חיבתן היא טומאתן שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו תרודות, ולמה שכתבתי שיש דין בטול גם על עצמות כמו בעור נמצא שאחרי שיעשה מהעצמות תרודות אדרבה יטהרו, ואיך אפשר שיהיה זה לטעם על מה שאמרה תורה דין טומאה על העצמות, דנראה פשוט שהצדוקין אין סוברין קולא זו דעולא דעור האדם שעיבדו כיון שאין קולא זו מפורש בתורה וסברת החכמים לא סברי כיון שכופרין בתורה שבע"פ, וממילא לדידהו התרודות שנעשו מעצמות אדם טמאים ושייך טעמם. אבל אליבא דהאמת אין טעמם כלום כיון שאדרבה אחרי שנעשו תרודות נסתלקה הטומאה מדין בטול דעולא. וזה שטימאה תורה עצמות אדם יותר מעצמות חמור הוא גזה"כ ואין לנו לבקש טעמים ע"ז. וכמו שעל בשר המת מה שטומאתו חמורה מבשר נבלה שליכא טעמם, וכמו מה ששמנה שרצים מטמאין ושאר שרצים אף המזיקין אין מטמאין, וככל פרטי דיני טומאה שהם חוקי התורה ואין דעתו של אדם מכרעת בזה כדאיתא ברמב"ם סוף הלכות מקואות, וכ"כ הוא דין טומאת עצמות דמת. ומה שלא אמר להו ריב"ז שאין זה האמת משום שלא חש להו, וכמו שלא חש להשיבם טעם האמת בטומאת כתבי הקדש. וגם משום דהטעם הזה הוא אמת למה שלדינא טמאין התרודות שנעשו מעצמות אדם מגזירת חכמים שלא יעשו תרודות כמו שגזרו לטמא עור האדם שעיבדו כדי שלא יעשה מעורות אביו ואמו שטיחין. 

והנה זה ודאי שהמעשה שמניחין בתוך הרגל להדביקו שישאר שם להעשות חלק מרגל אדם החי הוא מעשה בטול גדול מחשיבות בשר מת ונטהר מן התורה תיכף אף קודם שיהיה בו חיות. ונמצא שאף אם בטעם טומאה בלועה לא נימא כפירוש הר"ש נמי יש ראיה שנבטל ונסתלקה הטומאה מן התורה תיכף משיתפרו. ולפ"ז אפשר לומר שגם מהתחלת התפירה כבר נבטל ונטהר דהוא כבר עשיית מעשה לבטל להגוף של החי ומתבטל במעשה מחשיבות בשר מת. ועיין בפ"כ מכלים מ"ו בסדין שעשאו וילון שלא בעי שיגמר כל המעשים דעשיית וילון, ואף שאין ראיה לכאן לטומאת מת דלא מסתלקת הטומאה בבטולים אחרים אלא דוקא במה שנעשה ונתבטל לדבר האחר שהרי שינוי בהמת גופו לא מסלק הטומאה, ולכן אפשר שצריך בכאן שתגמר כל התפירה לגוף החי שכבר נתבטל ממש לשם גוף החי, ולא סגי בחשיבות מעשה לחוד, מ"מ אפשר גם לומר שגם במת סגי בחשיבות מעשה לבטל להחי שהוא לדבר שגם מת מתבטל, שהוא אף רק בהתחלת התפירה. וראיה לזה מהא שסגי בהלוך כדי עבודה אף שהוא רק קצת עיבוד כדאיתא ברש"י חולין שם שנמי נבטל ונטהר, וכן מסתבר גם בכאן שסגי להתבטל בהתחלת התפירות. 

אבל הוא רק לטעם זה שהוא מדעולא שגם עור המת מתבטל בעיבוד אף שהוא כבשרו, שפשוט שאף הבשר ועצם שייך שיתבטלו בכה"ג שמדבקין אותו בגוף חי. אבל לטעם ראשון שהוא מדין טומאה בלועה לסברת הר"ש שהוא מטעם שמתבטל אגב גופו, הוא שייך רק בנגמרו כל התפירות, ואם עושין יותר תפירות בשביל נוי גם לטעם הראשון אינם מעכבים הבטול. 

והנה לטעם ראשון שהוא מדין טומאה בלועה לסברת הר"ש, ודאי שאף טומאה דרבנן ליכא דרק בחיה גזרו טומאה מדרבנן מטעם שמא לא תרגיש שיצא הולד חוץ לפרוזדור כדאיתא בחולין דף ע"ב, וכדחזינן ברמב"ם שבפ"ב ממקואות ה"ח כתב שכל הבלועין בגוף לא מטמאין ולא מתטמאין ולא כתב שמדרבנן מטמא, וכן מס"פ כ"ה מטו"מ בבלע טבעת טמאה וטבעת טהורה כתב הטמאה בטומאתה והטהורה בטהרתה ולא כתב שמדרבנן נטמאה, ורק קודם לזה בחיה שפשטה ידה ונגע בעובר המת שם כתב שטמאה מדבריהם אלמא שלא גזרו טומאה בבלועה. אבל לטעם השני שהוא מדינא דעולא יש להסתפק אם גם בבטול זה דבשר המת לגוף החי גזרו טומאה כמו שגזרו בעור אדם שעיבדו וגם בנעשה כבר השטיחין ממנו, שאף שלא גזרו ע"ז שחיברו לגוף החי ביחוד, הוא ממילא בכלל הגזירה דטימאו בעיבדו העור, שהגזירה היתה שלא יועיל שום שינוי ובטול בטומאת מת, או דכיון שהוא לא שכיחא לא גזרו בזה רבנן או משום דהוא רק במקום חולי לא גזרו רבנן. וגם בלא זה אפשר שאינו בכלל הגזירה דעיבדו בעור, דהתם הא תהיה הטומאה שגזרו לעולם אף כשיעשו השטיחין, אבל הכא אחרי שיתדבק ממש ויהיה בו גם חיות דגוף החי אין שייך למיגזר שיהיה טמא דחי אינו מטמא בטומאת מת, כדאיתא בנדה דף ע' בבן שונמית שהשיב ר' יהושע בן חנניה מת מטמא ואין חי מטמא, וחשיב בגמ' לשאלה זו מהג' דברי בורות עיי"ש. 

(וצ"ע שם מה שעל מה ששאלו אנשי אלכסנדריא אשתו של לוט מהו שתטמא שהשיב מת מטמא ואין נציב מלח מטמא חשיב ליה נמי דברי בורות, ולכאורה מ"ש מלח מאפר שרופין שלר"א מטמא ברובע. ואף שחכמים מטהרין בפ"ב דאהלות מ"ב, מ"מ ודאי אין שייך להחשיב דברי בורות על מה ששאלו דבר שר"א פליג וסובר שטמא, ואם הנציב מלח היה בדמות גופה הרי יש לטמא לכו"ע כמת שנשרף ושלדו קיימת לאביי ורבא שהוא אף באפר כשלא נתפזר כדאיתא בנדה דף כ"ח עיי"ש. וצריך לומר דהנציב מלח לא נעשה אחר שמתה אלא שתיכף עודה בחיים נתהפכה לנציב מלח וממילא לא היתה בעולם כהמתים, שאין חיות ונשמה במלח, אבל כיון כשהיתה בשר ועצמות לא מתה לא שייך דין טומאת מת. ולכן חשיב זה לודאי עד שחושב להשואלים דברי בורות. ול"ד לאפר שרופין שמת כבר כשהיה עדין בשר ועצמות). 

ונמצא שאף אם יגזרו טומאה על בשר המת שיניחו בגוף חי להתדבק ולהעשות בו חיות, יהיה זה רק לזמן קצר, הרי ל"ד זה לגזירתם בעור אדם שעיבדו וממילא אין זה בכלל גזירתם. אבל מ"מ יש גם מקום קצת להסתפק שמא ג"ז הוא בכלל גזירתם, שנימא שהוא שלא יועיל שום שינוי ובטול ויהיה טמא עד שיעשה בו חיות לטעם זה. ולטעם ראשון ודאי ליכא טומאה אף מדרבנן. וכיון שנמצא שהוא רק בדינא דרבנן דטומאה דאורייתא הרי נסתלקה גם לטעם הב' מהא דעולא רק שהיה קצת ספק לטעם זה שמא איכא טומאה מדרבנן, יש ודאי לסמוך על טעם א' דהוא לטעם הר"ש בבלועה ואין לומר דכיון שהוא דבר חדוש ולא נמצא זה בשאר ראשונים יש אולי לחוש מלסמוך ע"ז לדינא, דהיה קצת מקום לומר כן בדינא דאורייתא, אבל כיון שהוא רק בדרבנן ורק ספק ודאי יש לסמוך גם לדינא על מה שמצינו בר"ש סברא זו ולהתיר לעשות למעשה. 

והנה יש להסתפק לרש"י והר"ש ודעמם שאין מטמאין במשא אא"כ זז הטומאה, אם מצריכין דוקא שהוא בכחו ובמעשיו יזיז ולא סגי מה שאחרים יזיזו את גופו וידו שהניחו שם הטומאה, ול"ד למגע שבכל אופן אף כשאחרים הגיעו את גופו וידו בהטומאה שנטמא, משום שעכ"פ הרי הנגיעה היתה בגופו וידו וכן יש להיות להסוברים דאף בלא זז כיון שהטומאה עליו הוא משא המטמא דאף כשאחרים יניחו עליו יטמא כמו במגע. אבל להסוברים דמשא הוא רק כשמזיז ולא סגי במה שהיא עליו, הרי הוא משום דפירוש נושא מפרשי שהוא לשון פעולה שהוא עשית מעשה דנושא את הטומאה, וא"כ הוא שייך רק כשהוא בכחו מזיז ולא כשאחרים עושין בגופו וידו דהוא לא עשה כלום ואין שם מעשה כלל, ועיין בתוס' יבמות דף נ"ד וסנהדרין דף ע"ב, דכל מעשה הנשיאה הוא של האחרים ולכן אין לטמאו מצד משא. או שמ"מ נחשב נושא כיון שעכ"פ ע"י גופו וידו הוזז אף שהיה זה ע"י כח אחרים, משום דנימא דלא משום שפירוש נושא מפרשים שהוא עשיית מעשה מצד שהוא לשון פעולה אלא דעצם שם משא הוא רק בהוזז ממקומו ולא במונח בעלמא, וא"כ יש להיות כנוגע שאף שהגיעוהו אחרים נמי טמא, שלכן כשהזיזו אחרים את גופו עם הטומאה שעליו נמי טמא. 

ולכאורה ממש"כ התוס' בחולין דף ע"א לתרץ לרבא הא דנבלת בהמה אינה מטמאה בבית הבליעה שאיירי שביה"ב היה רחב ולא הסיטה כלל, ורש"י בדף כ' כתב שלא זז עד שבלעה ולא הזכיר שהיה ביה"ב רחב, אפשר שהוא משום דבסתם ביה"ב שאינו רחב בהכרח ניזוז קצת מהגוף יחד עם הנבלה הנתחבת לשם, אבל הוא ניזוז ע"י האחר התוחב ולא בכחו ובמעשיו. וסברי התוס' שגם זה נחשב זז וטמא ולכן הוצרכו לומר דאיירי בביה"ב רחב שאז אינו מזיז עם הגוף ע"י תחיבתו. וא"כ רש"י והר"ש והרא"ש שבכל ביה"ב כתבו שלא זז ע"י תחיבה סברי שצריך דוקא שיהא בעצמו מזיז בכחו ובמעשיו, ומה שמזיזין אחרים בגופו לא נחשב נושא וטהור. עכ"פ הוא ספקא לדינא מפלוגתא דרבוותא. ונוגע זה בעובדא דידן באם א"א שהרופאים לא יזיזו את הרגל קודם שיתפרו אבל הוא בעצמו לא יוכל להזיז ע"י שיקשרו וכדומה שלתוס' יטמא ולרש"י והר"ש והרא"ש לא יטמא. 

ולכן לדינא כיון שהרופאים חותכין ועושין נקב בתוך הרגל ושם מדביקין את בשר המת ותופרין אח"כ את החתך יש להתיר, לא מבעיא כשמתכסה כולו בעורו שהיא טומאה בלועה ממש אלא אף אם נשאר בשר המת גלוי מקצתו לחוץ נמי נבטל להגוף ונטהר. אבל צריכין לקשור את רגלו באופן שלא יוכל להזיזו קודם שיתפרו כל התפירות. ואם אפשר לעשות באופן שגם הרופאים לא יזיזו צריך לעשות דוקא באופן זה, ואם א"א יש להתיר כיון שהוא בשר מת עכו"ם מצד ס"ס אף כשהרופאים יזיזו אבל הוא לא יוכל להזיז. זהו הנלע"ד למעשה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
