 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן נג 

אשה ששמעה מנכרים שמת בעלה ועל סמך זה דרה עם אחר. 

כ"ז תמוז תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון בר אבהן של גדול וקדושי עליון מוהר"ר אלעזר שמחה וואסערמאן שליט"א. 

הנה מצאתי את מכתב כתר"ה מער"ח שבט שנה זו בדבר האשה מלענינגראד, והנה צדק כתר"ה שאין להחשיבה חשודה על איסור א"א בזה שדרה עם אחד אף שבעיר מילאנא הלכו לרב אחד בשם הרב ראטענבורג ולא רצה לסדר להם חו"ק, דאולי לא היה בקי בענינים אלו ולא היה לו עם מי להתיישב אז, והיא בידעה לפי עדות האנשים שאמרו לה שמת בעלה הראשון הסכימה לדור עמו כי חשבה זה להיתר גמור ויש להאמינה. 

והנה עדות האנשים הוא שאמרו לה שלקחו את בעלה באמצע הלילה כשהוא לבוש בגדיו שהיה זה סימן מובהק להאסירים שהוציאו אותו להרגו ביריה שלכן לא חזר שוב, דלהוציא לחפשי לא היו עושין זה באמצע הלילה. ועוד הא גם לא בא למקום שנמצא בנו שהיה בלענינגראד אצל אמה וידע מזה ואם הי ה יוצא לחפשי היה בא לשם. ואף אם שני האנשים הראשונים היו נכרים וכיון ששאלה מהם הא אינם מסל"ת הרי היא אומרת שגם יהודי אחד ידיד משפחתה שמע ג"כ מעוד אסיר אחד איך שנרצח מפני שראה שלקחו אותו באמצע הלילה לבוש בגדיו ושוב לא חזר שהוא סימן הברור להם שהוציאוהו ליהרג, והאיש הזה שלו אינו נוגע זה מסתבר שלא שאל בפרטיות אודות בעלה ביחוד אלא אף אם שאלו היה זה בדרך כלל מה נעשה שם במאסר כדרך הרוצים לידע חדשות בעלמא לא למעשה שלא שייך להחשיב זה ענין שאלה, ואף אם ספק איך היה הא מסיק הגמ' ביבמות דף קכ"ב ע"א שאין חוששין דהבת קול היה מצרה וכן איפסק להלכה, והנ"י הביא מריטב"א שאחר שמסיק דלא חיישינן לצרה מהא דתנא דבר"י לא חיישינן גם לשד, והכ"מ כתב בפי"ג מגירושין הכ"ג שגם הרמב"ם סובר כן, לכן מסתבר שגם לשמא אמר הנכרי באופן שאינו מסיח לפי תומו אין לחוש, ועיין בק"נ ברא"ש סימן ח' שכתב לתרץ על מה שלא הקשה הגמ' דלמא היה עכו"ם משום דעל עכו"ם ידע המקשה דבמקום עיגון אין חוששין דאם מתכוין לקלקלה למה לא בא בפרהסיא להעיד משא"כ בצרה שיודעת שאין מקבלין עדותה שפיר פריך, הוא רק אליבא דהמקשה אבל להתירוץ כדתנא דבר"י בשעת הסכנה אין חוששין ודאי דאין צורך להטעם שאם העכו"ם רוצה לקלקלה היה מעיד בפרהסיא, דאף בלא טעם זה אין חוששין דלכן כשאין יודעין איך אמר העכו"ם להיהודי נמי יש להקל ולתלות שלא היה דרך שאלה. 

ומה שלא טבלה לנדותה הנה באלו נשי שבאות מרוסלאנד בזמן ממשלה זו שבקושי גדול היו יכולות לטבול מצד הגזירות סתם אינשי לא היו יכולין לעמוד בהנסיונות וממילא הורגלו ונשכח איסור נדה מרוב הנשים דשם, שלכן אין לומר שחשודה על איסור א"א ולכן יש להאמינה ולהתירה ע"פ עדותה. אבל כתר"ה יאמר לה כי לא יזדקק להתירה אלא כשתבטיח לשמור איסור נדה, ואם כבר פסקה לראות דם הרי עכ"פ צריכה ללכת פעם אחת, ויושיב כתר"ה עוד שנים לצרף אליו ויתירו לה. ומצד הבעל השני הרי כיון שאמר להם הרב ראטענבערג שלא יסדר חו"ק =חופה וקידושין= כי לא ברור לו שמת בעלה חשבו ששום רב לא ירצה לסדר חו"ק ובשביל זה החליטו לדור בלא חו"ק אין לחוש כלל שמא בעל לשם קידושין ואינו כלום ובפרט שדרו בשכונות של אינם יהודים. 

ומה שהקשה כתר"ה על רש"י בב"מ דף ק"ו ע"ב שחרפי הנזרעים במרחשון וכסלו הם חטין ושיפון ואפלי הם שעורין וקטנית הנזרעין באדר, מהקרא דהשעורה אביב והחטה והכוסמת אפילות הנה שפרש"י מאוחרות, הנה ידוע אף בזמננו ששעורין נזרעין אחר חטים ונקצרין קודם החטים, וכן היה מעולם עיין בנדרים דף ס"ב ע"ב ברש"י ד"ה אמר קונם דקציר שעורים מוקדם, וכן הוא בקראי דרות, אבל גם שעורים גדלים בג' חדשים דכן פרשב"ם בב"ב ל"ו ע"ב ד"ה פירא רבא בהא דג' חדשים שא"ר ישמעאל בדף כ"ח ע"א שלכן דרך סתם שנים לזורעם תיכף אחר זריעת החטים שהוא בטבת, דהרי העומר שנגדל בשבעים יום נזרע בתחלת שבט, וא"כ שעורים דעלמא שהן בג"ח וג"כ נגמרו סמוך לפסח היו בטבת, והוי פירוש הקרא כי אפילות הנה שפרש"י מאוחרות היינו מאוחרות לקצירה אף שנזרעו קודם מפני שצריכין ליגדל עוד הרבה זמן והיו עדיין רכין והשעורים אף שהיו מאוחרין בזריעה כבר נגמרו והיו קשין, ופירוש הגמ' בב"מ הוא שהדרך לזרוע אלא שאפשר לזרוע שעורין גם באדר ויגדלו סמוך לשבועות לכן כיון שלא צמחה צריך לזרוע עוד הפעם אף באדר, וגם בב"ב שם לפרשב"ם הרי יכולין לזרוע ג"ח גם באחרונה. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
