 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ריז 

לתרץ מה שאיסור תוספת שביעית לא נאמרה אלא מכלל היתר דנטיעות, וביאור בדברי הרא"ש ב"ק פ"ב שהלכה לגרע בא מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם צדיס"ע סוע"ה כש"ת מהר"ר דוד יצחק אייזק ראבינאוויטש שליט"א האדמו"ר מסקאליע. 

הנה מה שתירץ כתר"ה הא דכתבו התוס' במו"ק דף ג' דידעינן איסור תוספת שביעית מהלכה למשה מסיני שנאמרה להתירא לילדה שהוקשה לכתר"ה מ"ט לא נאמרה בפירוש לאסור זקנה, ע"פ מש"כ הרא"ש ב"ק דף י"ז דהלכתא להקל בא ולכן נאמרה ההיתר דילדה וממילא ידעינן האיסור דזקנה, הוא תירוץ נכון לפ"מ דסוברין כן בדעת הרא"ש, אף שיש גם לחלק מהא דהביא כתר"ה שכה"ג תירץ הגאון ר' מאיר אריק ז"ל על מה ששיעור כזית נאמרה לענין איסורין ולא לחיובי מצות אכילה, דהתם גם לאיסורין הוצרכה ההלכה שהוא להקל וממילא ידעינן גם החומרא למצה ומרור ואכילת פסחים וכדומה אבל הכא שלהיתרא דילדה לא צריך כלל ונמצא שכל עיקר ההלכה לא נאמרה אלא לידע מזה איסור זקנה שיש להחשיב שהוא הלכה להחמיר אף שנאמרה בלשון קולא. אבל יש גם לומר דכיון שאם היה נאמר כבר הדין דאיסור תוספת שביעית היה צורך לומר הלכה דילדה להקל נחשבה שנאמרה להקל כתירוץ כתר"ה. 

אבל עיקר דברי הרא"ש תמוהין דהא הרבה הלכות נאמרו לחומרא כהא דערבה ונסוך המים שנאמרו ביחד עם עשר נטיעות הרי הן לחומרא דבלא ההלכה לא היו צריכין כלל למצות אלו. אך בזה יש לומר דחיוב מצוה לא נחשב הלכה לחומרא שהרי אדרבה הוא שמחה לנו דהא מברכין על המצות על שקדשנו במצותיו, ואף שודאי גם הלאוין ניתנו לנו בשביל הקדושה והדביקות במקום כדאיתא בפרש"י בחומש פ' שמיני ממדרש ר' תנחומא עיי"ש וכן פרש"י במכות דף כ"ג על הא שאר"ח בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את ישראל שהוא גם על האזהרות דלאוין, מ"מ נחשב גם חומרא כיון דאין שכרו גדול כ"כ כעושה מעשה בלא בא דבר עבירה לידו וניצול הימנה כדאיתא בקידושין דף ל"ט אבל בעשה שהשכר גדול בכל אופן לא נחשב הלכה לחייב בעשה שהוא הלכה לחומרא. 

והא דחצי לוג שמן לתודה ורביעית שמן לנזיר שהוא הל"מ לראב"ע לא קשה משום דבלא ההלכה היינו אומרין שצריך לוג ככל המנחות כדאיתא במנחות דף פ"ט לר"ע וה"ה לראב"ע ובאה ההלכה להקל שא"צ אלא חצי לוג ורביעית הלוג אך מהלכה די"א יום שבין נדה לנדה לכאורה הוא לחומרא שיש דין זבה לא רק לג' ימים הסמוכים לנדתה שהוא חמור מדין נדה אלא אף י"א יום. אבל אפשר כיון שיש גם קולא שבראיה אחת אינה טמאה אלא רק יום אחד נקי מה שלזה ימי נדה חמורות נחשב הלכה זו גם לקולא אף שיש בה גם חומרא. 

אבל הא קשה טובא מהלכה דערלה נוהגת בחו"ל בקידושין דף ל"ח שהוא הלכה רק לחומרא דבלא הלכה לא היתה נוהגת בחו"ל משום שהיא תלויה בארץ. וכן הלכה דחמש חטאות מתות בתמורה דף ט"ז ובהוריות דף ו' שג"כ הוא רק לחומרא וכן הלכה דאיש מדיר את בנו בנזיר לר' יוחנן בנזיר דף כ"ח הוא רק לחומרא וכן עשרה הלכות שבתפילין כולן לחומרא שחשבן הרמב"ם פ"א מתפילין עיי"ש וכן שרטוט דמזוזה וס"ת הוא לחומרא וכן מעביר ד' אמות ברה"ר שהוא מהלכה כדאיתא בשבת דף צ"ו והוא רק לחומרא. 

ואולי יש לומר בכוונת הרא"ש דהלכתא להקל בא הוא משום דעל מה שנתחדש איסור בהלכה אין עונשין עליו לא מיתה ולא מלקות ומפו' זה בריטב"א שבת שם דהרי אינו מהלאוין ורק על אזהרה דלאו שייך חיוב מיתה ומלקות כדאיתא במכות דף י"ג ולכן האיסורין שלא רצתה תורה לענוש עליהן נאמרו בהלכה על פה. וניחא הא דערלה בחו"ל וכן הא דחטאות מתות שלא ילקו כשיעברו על זה. אבל עדין יקשה ממעביר ד' אמות שעונשין מיתה מטעם שכתב הריטב"א שם שהלכה אמרה שמעביר הוא בכלל מוציא וכוונתו כשיטת בעה"מ שם דהד' אמות הוא כרשותו שד' אמות של אדם קונות לו וממילא כשמוציא חוצה להן כמוציא מרה"י לרה"ר דמי ונמצא שהלכה זו נאמרה לחומרא. וכן הלכה דמדיר בנו בנזיר והלכות שבתפילין ושרטוט הוא לחומרא אף לפ"ז שלא היה בהו עונשין אף אם היו מפורשין בתורה. 

ולכן הנכון לע"ד שאין כוונת הרא"ש דליכא הלכות שנאמרו לחומרא, אלא דהיכא שיש לפרש בתרי אנפי חד לקולא וחד לחומרא מפרשין ההלכה שנאמרה לקולא והוכיח זה מסוכה דף ו' דהתם בקרא איתא ג' דפנות וההלכתא נאמרה סתם דדופן אחד בסוכה היא טפח ויש לפרש בתרי אנפי או שבא לגרוע שאחד מהשלשה שנאמרו בהקרא סגי בטפח או שבא להוסיף שצריך דופן רביעית טפח וכדחזינן שלחד לישנא פליגי בזה ר"ש ורבנן דלתרוייהו יש אם למסורת ורבנן סברי דהלכתא אתאי לגרע ור"ש סובר דאתאי להוסיף, והטעם דבשאר סתמות אמרינן שכשיש לפרש לקולא ולחומרא הוא לחומרא כדאיתא ביבמות דף ח' לענין היקש ובע"ז דף מ"ו לענין ק"ו ופשוט שכן הוא לכל הלמודים, ומפורש בתוס' ב"ק דף ג' ד"ה דומיא דאינו מדין ספק אלא דכן היא המדה לכן סובר ר"ש דגם בהלכה כן הוא המדה. ורבנן סברי דבהלכה אדרבה הויא המדה דכשיש לומר לקולא ולחומרא הוא לקולא, ולשאר ג' לישני גם לר"ש הוא לגרע והארבעה שסובר הוא שסובר דבקרא כתיב ארבעה לכן לכו"ע נמצא שכשיש לפרש בתרי אנפי הוא לקולא. ויליף מזה הרא"ש דגם בצרורות שיש לפרש בתרי אנפי חדא לחומרא משום שכחו לאו כגופו וההלכתא בא לחייב תשלומין דחצי נזק וחדא לקולא משום דכחו כגופו וההלכתא בא לגרע שלא ישלם אלא חצי הויא המדה דהוא לקולא. אבל היכא שא"א לפרש בתרי אנפי גם הרא"ש סובר דאיכא כמה הלכות שנאמרו לחומרא ככל ההלכות שהבאתי. 

ומתורץ בזה קושית כתר"ה מסוכה דף כ"ח דאמר הי קרא והי הלכתא ולא אמרינן שהלכתא הוא להקל לפטור נשים מסוכה מצד המדה, דהתם הא ידוע לחכמים אם ה' הוא לרבות או למעט ואם ידוע דלמעט אתא הרי אין לפרש בהלכה אלא להחמיר ביו"כ אף אם ההלכה נאמרה סתמא שהדין בחדא הוא דלא כהמשמעות ה' דהאזרח, ולכן מקשה איך הוא נדרש בעלמא שמזה נדע איך הוא ההלכה. וגם מסתבר דנאמרה ההלכה בפירוש על המצוה לחייב ביו"כ או לפטור בסוכה ואם נאמרה לחייב ביו"כ ודאי ליכא אנפא לקולא. ומסקי אביי ורבא דבעלמא ה' לרבות אתא והוצרך הלכה לפוטרן בסוכה והה' שנקט הוא לרבות את הגרים. 

וקושית כתר"ה מ"ט לא נאמרה ההלכה בפירוש לאסור תוספת שביעית בזקנה שלא מתורץ בתירוץ כתר"ה למ"ש בדעת הרא"ש נראה לע"ד דגם בהלכה הוא כמו דמצינו בתורה שיש הרבה איסורין שנאמרו ההיתר וידעינן מזה האיסור והם כל לאו הבא מכלל עשה שדינם כעשה ועיין במנ"ח מצוה שס"ד שכתב בפשיטות שגם בלאו הבא מכלל עשה כששב לא זז משם עד שמוחלין ובל"ת אף בלא מעשה ואין לוקין צריך גם ליוה"כ וכן הוא גם בהלכה שבדבר שנאמרה באיסור הוא חמור שלא סגי בתשובה לבד וצריך גם ליו"כ ובתוספת שביעית שנאמר רק מכלל היתר דילדה הוי לזה רק איסור הבא מכלל עשה שלא זז משם עד שמוחלין לו כששב. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
