 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן טז 

בסוגיא דחגיגה דף י"ד וגם עוד בענין הנ"ל כ"ו אלול תרפ"ג, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מש"כ כ"ג על קושיתי שטעות נפל אצלי בחלוף טומאה בטומאה דטומאת מת כתיבא בפרשה, אני תמה וכי איזה טעם הוא שמה שנאמר בהאי פרשה שאני אלא ודאי כוונת הנו"ב שלאו שאינו שוה בכל לא ילפינן מדר' יהודה א"ר ופטורות נשים ולא יקחו הוא גזה"כ בזונה חללה וגרושה דעלייהו קאי קרא דלא יקחו ולא ילפינן מינייהו שא"ד וא"כ הקשתי שפיר הא חזינן שלאו דטומאת מת היינו למדין מלא יקחו אף שאין שייך כלל לקרא דלא יקחו וא"כ גם איסור טומאה דאונס ניליף מלא יקחו. וגם תמוה אף אם היה קאי על כל מה דכתיב בפרשה אין שייך זה על טומאת מת דהא אין כוונתם שוה דלא יקחו לא קאי על כהנות כלל אלא על זונה חללה גרושה דכתיבו שם ובטומאת מת הוא על כהנות ובשלמא אם היה קאי הקרא על כהנות לאוסרן לפסולין כקושית רבין בר נחמן אז היה זה כמו בטומאת מת אבל מאחר שלא קאי אלא להפסולות לאוסרן כלהנים אינו שייך כלל לטומאת מת ולכן ודאי שקרא דלא יקחו קאי רק אזונה חללה גרושה דאיירי בהו אך מ"מ היינו למדין מזה גם טומאת מת מאחר שמלא יקחו חזינן שגם אלאו שאינו שוה בכל חייבות נשים וא"כ גם טומאה דאונס לכהן יש למילף דליכא למילף מטומאת מת לקולא כדבארתי כמה טעמים במכתבי הקודם. והעיקר משום דלענין בל תטמא נתמעטו מקדושת כהונה גם לזה ולא משום דאינו שוה בכל שאני, עיי"ש. 

אך קצת יש לדחוק דזה שהיינו למדין טומאת מת בלא יקחו הוא מצד היקש שסמוך ללא יקחו ולא מצד דמיון מלתא למלתא ולכן טומאה דאונס דלא הוקש לא ילפינן ואולי זהו כוונת כ"ג. אבל לא משמע שהוא מטעם היקש. וגם מה"ת לא נגמור כל לאו שאינו שוה בכל מלא יקחו הא בכל התורה כולה למדין זה מזה וא"כ ודאי שגמרינן שבגמ' הוא למוד דמה מצינו וא"כ גם טומאה דאונס יש למילף. וזה שלא ילפינן מדר' יהודה א"ר או מלא יקחו שיהיו כשרות אסורות להנשא לפסולין אף אם לא היה כתוב מעוט לטומאת מת והיינו אומרים שגם בנות אהרן יש להן קדושת כהונה לטומאת מת וא"כ גם לינשא לפסולין מ"ט מותרין בלא מעוט מאחר דגם נשים מוזהרות כאנשים, הוא פשוט לע"ד דלא שייך לומר שנשים מוזהרות אלא בדרך שאסרה התורה ורק שהיינו רוצין לפוטרה מטעם שבלשון זכר נאמרה ע"ז נתרבו מקרא דמוזהרות כאנשים ולכן באיסור פסולות לכהן שאסרה תורה שייך למילף מדר' יהודה א"ר שגם הן מוזהרות ורק מחמת שאינו שוה בכל הוצרך לקרא דלא יקחו אבל איסור חלל לכהנת לא הוזכר כלל בתורה לאיסור וכשנאסור הוא איסור חדש שאין שייך למילף איסור חדש משם ורק רבין בר נחמן שסובר שילפינן פסולות לכהן מדר' יהודה א"ר לכן מצד יתור הקרא היינו אומרין שקאי לאסור כשרות לפסולין מלא יקחו אבל מאחר שמסיק שהוצרך קרא דלא יקחו לפסולות לכשר ואינו מיותר אין ללמד איסור חדש דזה נחשב איסור חדש דהא האיסור בתורה לא כתיב אלא אחללה ולא אחלל דהא גם ממזרת לא היינו יודעין אם לא שפירוש ממזר הוא מום זר שהוא לשון שכולל אף ממזרת. ועמוני ומואבי שצריך מעוט הוא משום שלשון עמוני כולל ג"כ הנקבות שפירושו עם הנקרא עמון ומואב. וכיון שבלשון חללה לא הוי חלל הוא איסור חדש שאין למילף כשליכא יתורא כדבארתי. 

וראיה גדולה מזה שלא היינו יודעין איסור אשה להביא בהמה עליה מאיסור איש לבא על הבהמה וגם נמנו במתני' ריש כריתות לכרת מיוחדת במנין הכריתות ויותר מזה נמנו גם לשתי מצות במנין הלאוין ועיין בסה"מ מל"ת שמ"ט שכתב הרמב"ם מפורש וזו ג"כ מצוה בפני עצמה ואינה נכנסת במצוה שלפניה וכוונתו של"ד לכל עריות שנחשב מצוה אחת איסור הזכר ואיסור הנקבה מטעם שמסיק כי לא בהיות איסור על הזכרים לבא על הבהמות נאסר לאשה להביא הבהמה עליה לולא אזהרה מיוחדת וכוונתו שלא נכלל זה בכלל איסור הזכר משום שאין זה אותה המעשה שאסרה לזכר שהתם הוא לבא על הבהמה והכא הוא ענין אחר שהבהמה יבא על האשה משא"כ בכל עריות שהוא אותה המעשה שאסרה לזכר והוא טעם נכון. לכן גם חלל לכהנת הוא ענין אחר ואין למילף מחללה לכהן והוא ברור. 

ולכן אף שטומאת מת היינו ילפינן מלא יקחו מ"מ כשרות לפסולין לא היינו ילפינן אף אם היו בקדושת כהונה ונסתלקה קושית כ"ג מ"ט לא ילפינן כשרות מפסולין מלא יקחו כמו בל תטמא. ולא מוכח מסוגיא זו שצריך למעט מקרא דבני אהרן שכשרות מותרות לפסולין. ופי' כ"ג אליבא דאיכא דאמרי קיחה איצטריכא ליה סד"א ליגמר מטומאה, דמבני אהרן יש למעט גם פסולות לכשרין. וכ"כ אליבא דהירושלמי בהחלט הוא דחוק מאד דאף שאין בהן קדושת כהונה מ"ט לא יאסרו הא על פסולי קהל ליכא קדושת קהל ומ"מ מוזהרין ועיקר האזהרה נכתב על הפסולין חזינן דהאיסור מצד קדושת צד אחד אסרה ב' הצדדין וכ"כ בפסולות לכהונה שנאסרו מצד קדושת הכהונה נאסרו גם הפסולות שלא יחללו קדושת כהונה. וגם תמיהני טובא על דברי כ"ג הא הגמ' הקשה דידעינן זה מדר' יהודה א"ר ואם יש סברא לומר דהאיסור אינו שייך אלא אם נימא שיש בה קדושת כהונה א"כ אף בלא מעוט דבני אהרן אין בפסולות קדושת כהונה ואיך נחייבם מדר' יהודה א"ר הא ל"ד לכל איסורין דשוה בהו האשה לאיש והכא האיש אית בו קדושת כהונה והאשה לית בה קדושת כהונה שאינה כהנת ואף אם לאלמנה וגרושה בת כהן כשלא נתחללו היה שייך למילף עכ"פ בעי קרא לישראלית וחללה אלא ודאי אף שמצד קדושת כהונה הוא האיסור הוי האיסור על שני הצדדין ממילא דכל ישראל היו מוזהרין שלא לחלל קדושת כהונה אם היה שייך בהם ולכן הפסולות ששייך בהן לחלל כהונה מוזהרות שלא יחללו בבעילתן להם מאחר שמדר' יהודה א"ר ידעינן שנשים מוזהרות בכל איסורין כאנשים. וא"כ איך נימא שלאיכא דאמרי נמעט פסולות לכהן מבני אהרן משום שאין על הנשים קדושת כהונה שאין שייך לזה כלל. וגם אם יסבור כן למאי הוצרך לומר סד"א ליגמר מטומאה דהוא מבני אהרן לפי' כ"ג הא היה יכול לומר סד"א דמאחר דפסולות אין עליהן קדושת כהונה לא הוזהרו, אלא ודאי דגם להאיכא דאמרי סובר כהמקשה דאף שאין עליהן קדושת כהונה אין לפוטרן דאיסור חלול קדושת כהונה הוא על כל ישראל ויש למילף ורק מחמת שאינו שוה בכל סד"א דלא ניליף קמ"ל לא יקחו, וחלוק ב' הלשונות הוא דלישנא קמא סובר שמעצמנו היינו מחלקין זה ובטומאה בעי קרא למעט כדי שלא נלמד מלא יקחו ואיכא דאמרי סובר דמעצמנו לא היינו מחלקין זה רק מחמת שהיינו למדין מטומאה דאינו שוה בכל שאני כפרש"י שם. ולכן פי' כ"ג תמוה מאד וא"א לומר כן אליבא דהירושלמי ר"פ יש מותרות דיסבור להיפוך דכשרות אסורות לפסולין ופסולות אינן מוזהרות דהא אין שייך לומר כן אלא לסברת כ"ג אליבא דהאיכא דאמרי שכיון שאין על הפסולות קדושת כהונה יש לפוטרן בלא קרא ולכן סובר הירושלמי שהקרא קאי על כשרות דמסתבר יותר לרבויינהו בדיני כהונה אבל כיון שבארתי שאין סברא כלל לומר כן ורק משום שאין שוה בכל לא היינו למדין מדר' יהודה א"ר, ודאי שיותר מסתבר דקאי הרבוי דלא יקחו על פסולות לכשר שאין בזה חדוש דהוא ככל איסורין כדאיתא בגמ' דידן מלומר דהוא לרבות כשרות לחלל שהוא איסור חדש. ולכן ודאי אף הירושלמי מודה בזה שפסולות מוזהרות וזה שמרבה מלא יקחו כשרות לפסול הוא משום דסובר דפסולות לכשר ילפינן מדר' יהודה א"ר דלא סבר תירוץ גמ' דידן דלאו שאינו שוה בכל הו"א שלא ניליף ונשאר רבויא דקרא דלא יקחו לכשרות לפסולין כהמקשה בגמ' דידן. 

ועיין ברמב"ם פי"ז מא"ב ה"ה שכתב על איסורי כהונה וכ"מ שהוא לוקה היא לוקה שאין הפרש בין איש לאשה לעונשין זולתי בשפחה חרופה בלבד, משמע מלשון זה שהוא מטעם דר' יהודה א"ר והא בגמ' יליף מלא יקחו ועיין בשירי קרבן ר"פ יש מותרות ד"ה והתני שמקשה זה. אבל לא קשה כלום שכוונתו משום דלאחר דכתיב לא יקחו ילפינן מדר' יהודה א"ר כמו כל איסורין דבקרא דלא יקחו הוא גלוי דעת שלא נטעה לומר שאינו שוה בכל שאני אלא שבכל איסורין שותה אשה לאיש ולכן כתב הרמב"ם שאין הפרש בין איש לאשה משום שזהו הילפותא גם מלא יקחו. וא"כ גם איסור טומאה הוא בכלל זה. 

וקושית כ"ג על הרמב"ם פי"ט מא"ב הי"א שכתב ע"ז שהכהנת מותרת לינשא לחלל ולגר ולמשוחרר משום שנאמר בני אהרן ולא בנות אהרן עיין בשירי קרבן שם שג"כ הקשה זה נראה לע"ד שכוונתו רק לפרש טעם על שלא אסרה התורה שהוא משום שאין בהן קדושת כהונה כמו שנתמעטו מאיסור בל תטמא. וגם אולי משמע ליה בגמ' דקידושין דף ל"ו שקאי בני אהרן אכולה ענינא דהג"ש גילתה שלא הפסיק הענין כדאיתא בתוס' שם ד"ה אי לענין בל יקרחו דבעי רבוי דעם קדוש לרבות נשים משום דבלא זה היה קאי המעוט דבני אהרן גם אבל יקרחו וא"כ כשרות לפסולין שליכא קרא לרבויינהו לאיסורא, דלא יקחו בעי לפסולות לכשרין קאי המעוט דבני אהרן גם ע"ז. וזהו אולי מקור הרמב"ם לדרשא דבני אהרן. 

והנה התוס' חגיגה דף י"ד שהקשה הר"י על רש"י שפי' שהיא אומרת בתולה אני ונאמנת הא ר' יהושע סובר בהיתה מעוברת ואמרה מאיש פלוני וכהן הוא שאינה נאמנת והכא משמע דקבעיא אליבא דכו"ע ותירצו התוס' ושמא כאן שאף היא בכלל האיסור כדכתיב והוא בבתוליה יקח קרי ביה יקיח נאמנת וכוונתם אבל התם שהוא לכהן הדיוט באיסור זונה וחללה שאינה בכלל האיסור לכן לא מהימנא לר' יהושע והא זה ודאי שהאשה נמי אסורה כמפורש ביבמות וא"כ הוא כהר"א שהאשה אינה אסורה ויקשה מיבמות ולא מסתבר לאוקמי באנוסה וכהנו"ב אליבא דהר"א שהוא רק באיסור טומאה שלא נאמרה באותה פרשה ולא נאסרה האשה שמשמע שאיירי ברצון במדברת. אך אולי כהר"א שברשב"א שאם הכהן היה צריך להאמינה שלכשר נבעלה אינה אסורה גם היא אף שהאמת שנבעלה ולכן אינה נאמנת לר' יהושע ורק לכ"ג שקרי ביה יקיח ואסורה היא בכל אופן לכן נאמנת. או דגם בכ"ג אסורה רק כשהוא יודע ואסור אבל כיון שהיא מעוברת הוא כיודע הכ"ג שאסורה דאם לא ניחוש לאמבטי הוא כודאי נבעלה וממילא גם היא אסורה ולכן נאמנת אף שהוא לא שכיחא. אבל קשה לפרש בין אם נדחוק דסברי כהנו"ב ומוקמי באנוסה בין אם סברי כהרשב"א להר"א דלא היו סותמין דבריהם אם היה כוונתם כן כיון דהוא חדוש גדול ובפי' דחוק. 

והנה קושית התוס' על רש"י נראה לע"ד שיש לתרץ בפשיטות ומוכרח כן. דהא חזינן בגמ' שם שלומר באמבטי עיברה אינה נאמנת אם שכיחא דשמואל אף שלא מסתבר שיהיה עוד שכיחא יותר מאמבטי וא"כ מ"ט נאמנת לומר בתולה אני דהא בין אמבטי בין דשמואל לא שכיחי כלל. אלא ודאי צריך לומר דהוא מטעם שעבידא לאגלויי א"צ דין עדות ונאמנת אף של"ש כלל. אבל אם שכיחא דשמואל לא עבידא לאגלויי ואינה נאמנת ולר' יהושע ניחא אבל לר"ג קשה דהא ר"ג סובר שנאמנת אף בלא עבידא לאגלויי ואף אם דשמואל יותר שכיח מאמבטי יש להאמינה לר"ג דמכשיר אף ברוב פסולין. ותירץ בזה אחי הגאון ר' מרדכי שליט"א דהכא מכיון שנתעברה יצאת מחזקת כשרה לכ"ג מאחר דהרואה אותה יחזיקה לבעולה כדרך העולם ולכן אף שבדקוה וידעינן ודאי שהיא בתולה ונתעברה שלא כדרך העולם אין לה שוב חזקה לתלות באמבטי יותר מבדשמואל ואינה נאמנת אף לר"ג. ורק לומר בתולה אני נאמנת משום דעבידא לאגלויי לא בעינן דין עדות. ותמוה לי טובא מה שהתוס' הקשו דמשמע דקאי אליבא דכו"ע הא לא בעי אלא אם כשרה לכ"ג משמע דלכהן הדיוט כשרה הא לר' יהושע אף להדיוט יכול למבעי א"כ איירי רק לר"ג. ועל פי' כ"ג בתוס' דסברי כהר"א לפי' הנו"ב ג"כ קשה וכי לר' יהושע היא רק בחזקת בעולה לנתין וממזר באונס היא הא ודאי יש לו לחוש גם לרצון עוד יותר דאונס לא שכיח וא"כ היא זונה ומוזהרת ג"כ דהא כתיבא בפרשה וא"כ משמע מתוס' דאף זונה אינה מוזהרת לכהן ובעולה לכ"ג מוזהרת. וגם קשה על סברת התוס' דהיכא דהיא מוזהרת נאמנת מה יעשו בארוס וארוסתו בכתובות דף י"ד ובא על ארוסתו בקידושין דף ע"ה שלר' יהושע לא מהני בדיקה שהחשד הוא שמא ברצון שגם היא מוזהרת ומ"מ אינה נאמנת. ולכן דברי התוס' תמוהין ואין שייך להביא ראיה משם. 

והנראה לע"ד ליישב קצת דברי התוס' בישוב מה שהקשתי מ"ט לא בעי לר' יהושע אף בכהן הדיוט. וצריך לומר משום דכיון דאף אם נבעלה הוא רק ספק שמא לפסול דהא אפשר גם שלכשר נבעלה ומאחר שאומרת בתולה אני יש עוד ספק שמא באמבטי עיברה דאף שבלא אמרה אין אנו מסתפקין בזה מ"מ באמרה בתולה אני שנאמנת משום דעבידא לאגלויי לא בעי ע"ז דין עדות רק שאפשר כדשמואל אם שכיחא דשמואל הוי עכ"פ ספק שמא באמבטי וא"כ הוי ס"ס שמא באמבטי ואף אם נבעלה וכדשמואל שמא לכשר ובס"ס מכשיר ר' יהושע. ואף שאינו מתהפך מכשיר כיון דאית לה חזקת כשרות סגי בס"ס כזו דהוא עדיף מס"ס דרש"י באלמנת עיסה שמכשיר. ולכן לא בעי אלא לכ"ג דאם שכיחא דשמואל אין כאן אלא ספק אחד ואסורה או דלא שכיחא דשמואל ומותרת וסברי התוס' דעבידא לאגלויי הוא רק שלא בעי ע"ז דין עדות אבל לא עדיף מחזקה שאוסר ר' יהושע ולכן אין להאמינה אלא לר"ג שמועיל ברי דידה עם חזקה אבל לר' יהושע שלא מועיל ברי עם חזקה אין להועיל עבידא לאגלויי דזה שלא משקרי בעבידא לאגלויי הוא רק ענין חזקה ולכן הקשו התוס' שפיר על רש"י דלר' יהושע מ"ט נאמנת לומר בתולה אני להיות מותרת לכ"ג נהי שלהדיוט מותרת מטעם ס"ס אבל לכ"ג שליכא ס"ס מ"ט נאמנת. ותירצו שמאחר שאף היא אסורה ותעשה היא עצמה איסור אם תשקר לא חשדינן לה שתעשה איסור ומועיל אמירתה עם חזקה דעבידא לאגלויי דהוי כשתי חזקות אבל התם אין מועיל ברי דידה לר' יהושע כיון שעכ"פ זינתה ואין בודקת ומזנה א"כ הוי ריעותא על חזקת כשרות שלה ואף בנאנסה הוא ריעותא קצת כמו בשבויה וכ"ש במחלקותם דאיירי ברצון שכמו שעברה איסור זנות כ"כ תעבור גם עתה דחשוד על הדבר לא מעידו. אבל אי לאו טעמא דהיא בכלל האיסור לא היה יכול לתרץ דהכא שלא איתרע כלל החזקה דעבידא לאגלויי נאמנת משום דאם היה ברי לבד מועיל עם חזקה היה הטעם שאין לעשות מעלה שלא להאמינה כשיש לה חזקה המסייע שכשרה מדינא, וא"כ גם בהא דר' יהושע עכ"פ אית לה חזקה מן הדין ואיך עשו מעלה נגד ברי דידה אלא ודאי שר' יהושע סובר שעשו מעלה שלא להאמינה אף כשיש חזקה המסייע וא"כ גם הכא אין להאמינה ולכן הוצרכו לומר שהנאמנות כאן הוא מצד טעם דהיא בכלל האיסור ואין מועיל אלא כאן דהוי מצד זה כב' חזקות ולא עשו מעלה נגד ב' חזקות אבל בדר' יהושע אף בנאנסה יש רק חזקה אחת זה שהיא בכלל האיסור דחזקת כשרות שלה איתרע בזה שנאנסה ולכן עשו מעלה, והוא דרך נכון. 

וקושית כ"ג על הרמב"ם פי"ט מאי"ב ה"ה שכתב דכהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר והיא נעשית זונה, הא מחזיר גרושתו לא נפסלה לכהונה וא"כ גם יבמה לשוק מ"ט נפסלה הא הגמ' ביבמות דף ט"ו מדמי זל"ז וגם הא על יבמה לשוק נמי אמר התם מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת א"כ מבואר דיבמה לשוק לא נפסלה לכהונה. נראה לע"ד לתרץ שהרמב"ם סובר שאף שהיא זונה מ"מ מותרת בתרומה ואין כוונתו ודאי זונה אלא ספק זונה. דהא איתא בתוס' דף מ"ד ד"ה ה"נ וד"ה עשאה דזונה תליא בתפיסת קידושין וא"כ יבמה לשוק לרב שאין תופסין קידושין נעשית זונה ולשמואל ספק זונה. ויקשה לכאורה מ"ט בני צרות לב"ש היו כשרין לכהונה דהא אין לומר דר' יהושע והשואלים לו סברי דתופסין קידושין ביבמה לשוק דלא כרב ולא כשמואל ולכן צריך לומר דאף שהיא זונה מ"מ אוכלת בתרומה משום דאינו זר אצלה מעיקרא דרק חיי"כ דחמירי נחשב לאיש זר אף שאינו זר אצלה מעיקרא אבל יבמה לשוק שלא חמירא אינה בכלל לאיש זר. וגם אינה בכלל כי תהיה כמו עכו"ם ועבד ליפסל מתרומה מקרא דאלמנה וגרושה משום דלאחר שתחלוץ בת אלמנות וגירושין היא ולכן אוכלת בתרומה אף שהיא זונה וא"כ למיפרך מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת אף לתרומה משא"כ ביבמה לשוק שאף שהיא זונה ואסורה לכהונה מ"מ לא נתחללה מתרומה ואין למילף מאלמנה לכ"ג שבת יבמה לשוק תהיה פסולה לכהנה /לכהונה/. ורק אם כהן הוליד ממנה בן תליא אם נתעברה מביאה ראשונה כשר לכהונה ואם בביאה שניה פסול דכיון דהיא זונה ואסורה לכהן נעשית חללה. ונצטרך לומר לב"ש שבני צרות ממשפחת בית עכמאי שהיו כהנים גדולים נתעברו מביאה ראשונה. ומוכחינן מזה שכשר לכהונה ביבמה לשוק כשנולד מביאה ראשונה ולא ילפינן מאלמנה לכ"ג, שמחזיר גרושתו נמי בנה כשר ואף מביאה שניה דהא במחזיר גרושתו אין חלוק בין ביאה ראשונה לשניה דלא נעשית זונה משום דתפסי בה קידושין. 

וא"כ יש לומר שגם הרמב"ם סובר כן דאף דסובר דנעשית זונה מכל ביאה פסולה מ"מ ודאי שהוא דוקא בזר אצלה מעיקרא ולא במחזיר גרושתו אבל הוא דוקא באלו שתפסי בהו קידושין דבאלו שלא תפסי קידושין לא בעי זר אצלה מעיקרא דעיקר זונה היא זו שלא תפסי בה קידושין כדאיתא בתוס' אך מ"מ סובר הרמב"ם שבנה כשר לכהונה מביאה ראשונה דאף דנעשית זונה מותרת בתרומה וא"כ איכא למיפרך מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת לתרומה. אבל צריך לומר שכוונת הרמב"ם ספק זונה ולא ודאי משום דהרמב"ם פוסק כשמואל. והוא אמת ונכון בדברי הרמב"ם. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
