 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קסז 

עוד בענין הנ"ל י"א אלול תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן. 

מה שהוכיח כתר"ה מהב"י סי' ל"ב דא"א לומר בדעת הרמב"ן שפוסל מטעם חסרון הקפת גויל מהא דסיים שדברי הרמב"ן כתב הר"ן וכוונתו לשיטת האחרים שבר"ן דפסלי אף בגט אף שהרמב"ן מכשיר גט שאינו מוקף גויל. הנה מפורש שם בב"י שרק בסת"מ כתב הריב"ש שפוסל הרמב"ן דאל"כ למה הזכיר הב"י שבסת"מ פוסל ובודאי כוונתו לתשובת הריב"ש שהבאתי דפוסל לרמב"ן דוקא בסת"מ. וא"כ מוכח אדרבה לאידך גיסא שהב"י מפרש גם בדעת אחרים שבר"ן שרק מטעם מוקף גויל פסלי ולא דק במלת יותר שכתב הר"ן או שתחת מלת יותר היה כתוב בגירסתו מלות גם כן ולגירסתנו ודאי הוא שיטה אחרת ואינו של הרמב"ן. וכן מפורש בריטב"א גיטין דאיכא מ"ד דלמד בתוך חית חשוב מוקף גויל וכשר גם בס"ת אבל דעת רבנו ורבו הרמב"ן שבס"ת לא סגי בהכי משום דאינו נחשב מוקף גויל דמוקפת גויל לגמרי בעינן עיי"ש וג"כ מסיק דמבטל את האותיות כשנכנסות אות אחת בתוך חלל חברתה שמוכרח לפרש כדבארתי דברי הריב"ש. 

ומה שהוכיח כתר"ה מזה שלא הזכיר הרמ"א בלמד שנכנס לדלת שבמקום עגון כשר אלמא דאינו מצד מוקף גויל דבאינו מוקף גויל כשר במקום עגון. הנה גם בסעי' ו' באינו מוקף גויל לא הזכיר דבמקום עגון כשר ומ"מ מפרשי דבמקום עגון מכשיר א"כ גם הכא יש לפרש כן. ולשון פסול שייך כיון דשלא במקום עגון פסול אף בדיעבד. וא"כ אף בספרו ד"מ אפשר לא דק לכתוב אף בכאן כיון דמצינו שבהגהת ש"ע אינו מזכיר בכל דוכתא מה שכשר במקום עגון. אך לגירסת התו"ג בסק"ה בדברי הרמ"א שבשעת הדחק כשר א"כ מפורש בדין היקף גויל שכשר בשעת הדחק ובלמד לדלת לא הזכיר משמע שפסול אף בשעת הדחק וגם אם כשר גם בזה בשעת הדחק הוא אף שלא במקום עגון רק שכבר ניתן הגט כדמשמע מב"ש שזה נחשב שעת הדחק א"כ לא היה שייך כלל לומר פסול. ונצטרך לומר לגירסא זו דרמ"א פוסל בלמד לדלת מטעם האחרים שבר"ן מחמת שאינו על מקום כתיבה כדבארתי ולכן הוא פסול אף במקום עגון. ועיין בח"מ סק"ט שסובר בדעת הרמ"א שפוסל אף באינו מוקף גויל גם במקום עגון. נמצא שלהב"ש והח"מ שהוא כגירסתנו ודאי יש לפרש מטעם מוקף גויל ורק להתו"ג הוא פסול אחר אבל עכ"פ הוא כדבארתי מטעם אחרים שבר"ן שאף לפ"ז הוי הפסול בהלמד ולא בהדלת. 

ומה שהקשה כתר"ה מנ"ל להרמ"א לחלוק על הריב"ש ורמב"ן בסברא בעלמא הוא משום שיטת התוס' דלמד בהא וחית כשר ומפרש דלדלת גם התוס' יודו שפסול מטעם חסרון מוקף גויל כרמב"ן או מטעם שאינו מקום כתיבה כאחרים שבר"ן. וכמו שהביא כתר"ה בעצמו שהק"נ מדייק מהרא"ש דלדלת פסול. אבל אין לומר דהוא מטעם שינוי אות אלא מטעם מוקף גויל ואינו מקום כתיבה כדבארתי. ובמה שבארתי שיטת אחרים שבר"ן לא כוונתי לב' טעמים אלא דחשיבות לכתוב הוא רק מטעם שכן הוא צורתו של האות שיהיה לבן בתוכו כדבארתי בתחלת דברי לשיטה זו. אבל מדוע נחשב הלבן לצורת האות הוא מצד שכל נקודה וקו שיעשה שם ישנה צורת האות ולכן תלוי במחלוקת הרמב"ן והרמ"א כדבארתי. אבל הוכחתי שלא כל מה שצריך להאות שיהיה לבן נחשב כתב מהא דבדבוקות לא נפסל מטעם זה אף לאחרים שבר"ן אלא הלבן שיש לו חבור להאות דהוא רק מה שבפנים האות שנקרא אוירו של האות שייך להחשיבו כתב אם האות צריך לו שיהיה לבן בדוקא. ולכן באותיות של שתי דפנות כדלת וריש וכף שאין נחשב אוירו אלא מבפנים להאלכסון כדחזינן מדין אויר כ"ח אין לפסול אלא מבפנים להאלכסון אף שהאות צריך שיהיה גם מחוץ האלכסון כדבארתי. ונסתלקו תמיהות כתר"ה עלי בזה. 

ומהמג"א סי' ל"ב ס"ק ל"ג שהביא כתר"ה הוא ראיה לדברי דהא באלף שנכנס לתוך גימל ונון שאיירי שם הוא מחמת שתחתית הגימל והנון נמשך יותר מהראש ולכן סובר דלא נחשב אוירו של האות ואין מה לחוש כלל, וחלק מנכנס למד לתוך הא וחית שהוא אוירו בודאי, לכן יש ליזהר לכתחלה לחוש לדעת אחרים שבר"ן. וכן משמע לשון הלב"ש שכתב דבאויר הא וחית לא נפסד צורת האות ומ"מ קפדינן לכתחלה הואיל ויש להם תוך משא"כ גימל ונון שאין להם תוך ממש אין קפידא, שלכאורה אין לזה טעם דהא בעצמו כותב דאף באויר הא וחית לא נפסד צורת האות יותר מגימל ונון. וא"א כלל לפרש בדבריו כפי' כתר"ה שבהא וחית נראה יותר כמקלקל מחמת שיש להם תוך חדא דלא הזכיר זה ואדרבה משמע מדבריו שלא נפסד יותר מגימל ונון. ועוד שינוי האות ודאי אין תלוי באם יש לו תוך או לא דהא דלת וריש יוכיחו שאין להם תוך ממש ומשתנה יותר מהא וחית. אבל למה שבארתי לדעת אחרים שבר"ן דבריו מדוייקים ונכונים. ואף שמבפנים להאלכסון יש להחשיב שהוא תוך הגימל והנון למה שבארתי בדלת והוכחתי מאויר כ"ח מ"מ כיון שאינו מצוי כלל שיכניס מבפנים להאלכסון בגימל ונון ואף אם יכניס הא פסקינן בדיעבד דלא כאחרים שבר"ן ויהיה כשר לכן אף לכתחלה לא הצריכו ליזהר בזה. וזהו אולי כוונת הלב"ש שכתב שאין להם תוך ממש שמשמע שיש להם תוך אבל אינו ממש ואף אם לא נחית לזה מ"מ הוא נכון מאד. ואף אם הזהירות שפסקינן הוא מטעם הרמב"ן שהוא חשש מוקף גויל שכן צריך לומר להב"י שסובר שגם אחרים שבר"ן סברי כהרמב"ן נמי יש לחלק מהא וחית מהאי טעמא דאינו תוך ממש דהא כיון שלא נשתנו לאות אחר כמו בדלת וכל השינוי שלהם הוא משום שהוסיף להאות יותר מדינו שזה אינו שייך אלא אם מה שהוסיף הוא מחובר להאות דהוא כשנוגע ממש או לכה"פ שיהיה באוירו ולכן הוא צריך שיהיה לבן בשבילו ואינו יכול להחשב מוקף גויל לאחר. אבל מה שחוץ לאוירו כמו בגימל ונון חוץ להאלכסון כיון שלאות אחר לא נשתנה וגם אין לומר שהוא הוספה להאות כיון שאינו מחובר לו דאינו נוגע ואינו באוירו א"כ אינו שייך להאות ויכול להיות מוקף גויל לאות אחר. ולכן כיון שרק לזהירות בעלמא חוששין לסברת הרמב"ן שבדיעבד אף אם יכניס בפנים האלכסון יהיה כשר לא הצריכו ליזהר בזה. וזהו כדברי כתר"ה שבהא וחית מקלקל הצורה ובגימל ונון אינו מקלקל אבל לא מטעמיה דהוא כפשוטו מחמת שנראה כן אלא מטעם דבארתי ואולי זהו כוונת הלב"ש. 

ומה שקשה טובא על הכנה"ג שפוסל בנכנס לתוך הגימל והנון מ"ש מלהא וחית שכשר בדיעבד. ועוד יותר קשה שאף בלמד שנכנס לדלת מכשיר הכנה"ג כדהביא המג"א בסק"מ. הנכון לע"ד דלא איירי הכנה"ג בנכנס רק מקצת האות בתוך הגימל והנון ואין הגירסא בדבריו שאות אלף נכנס אלא שאות אחד נכנס. (והוא מוכרח דבאלף לא יצוייר שיכנס לתוך גימל ונון אף במקצת מחמת שקו העקום של האלף הוא בשוה לתחלת היוד שעליו וא"כ א"א להיוד של האלף ליכנס לתוך גימל ונון אלא אם כתב שלא כדינו לכתחלה שאינו מצוי) ואיירי באות שכולו מובלע בתוך הגימל והנון כדאיירי התם המג"א וכדאיתא גם בלשון הכנה"ג שהביא המג"א שכתב אם אות אחד מובלע בחברו ובזה דוקא הוא פוסל. והטעם שסובר כדבארתי לרמב"ן ואחרים שבר"ן שכל הוספה הוא שינוי בהאות משום שכל הנכתב הוא מהאות ומה שלא נפסל הוא מאחר שעכ"פ נקרא כמו שצריך ולא גרע ממה שהיה צריך לכתוב, לא איכפת לן בדיעבד אף שכתב האות בשינוי. וא"כ באות שכולו מובלע בתוך הגימל והנון כיון שהוא בתוך אוירו של הגימל והנון הוי כל האות רק הוספה להגימל והנון שהוסיף בצורתם עוד יוד לכן אף שהגימל והנון לא נפסלו משום שעכ"פ הם נקראים גימל ונון ולא גרע מצורתם לא איכפת לן במה שהוסיף להם אבל היוד נפסל מלהחשב יוד אף שנקרא יוד משום שהוא רק הוספה להגימל והנון ולא אות לעצמו. ול"ד ללמד שנכנס אף בתוך דלת שמכשיר שאין שם שינוי אות משום שניכר לכל שנמשך להלמד ואינו הוספה להדלת כיון שרק מקצתו נכנס כדבארתי שמטעם זה אינו שינוי אות אף שבהנקודה היה נעשה הא. וזהו טעם נכון לדברי כנה"ג ומתורץ גם שלא יסתרו דבריו אהדדי. 

אבל לדינא שפסק הרמ"א למה שבארתי שסובר שהידיעה שליכא אות כזה מחשיבה שההוספה אינה שייכת להאות והוא רק טיוטא בעלמא א"כ כשההוספה הוא אות יוד נחשב היוד אות בפני עצמו וכשר האות המובלע. וזהו נכון מאד במחלוקת הב"י והכנה"ג באות מובלע. 

ומה שהקשה כתר"ה דכיון שלדעתי הפסול הוא בשם התחתון איך יכול לקדור את העליון למש"כ החת"ס סי' רס"ד וכן בשאילת יעבץ דהיכא שאין הפסול בשם עצמו אסור לקודרו. הנה לענ"ד באותה ברייתא במס' סופרים שלמדנו שמותר לקדור כשהשם עשה הפסול מפורש ג"כ שמותר לקדור בכה"ג אף השם שלא עשה הפסול דבר"פ ה' שאיתא שם בכתב שני שמות במקום שהוצרך לכתוב רק אחד שהראשון נכתב כדין והשני עשה הפסול שמחטב את האחרון שזהו המקור שמותר לקדור אמר שם ר' יהודה שאם נזדמן שהראשון הוא בסוף הדף מחטב את הראשון מטעם דגנאי הוא שהנקב יהיה בראש הדף. חזינן מפורש שאף ששם הראשון לא עשה הפסול מ"מ יכול לקודרו כשיש איזה טעם לקודרו יותר מהאחרון. ואף אם נימא שת"ק שסתם פליג עליו וסובר דאף בזה קודר את האחרון אין לומר דהוא מטעם שאוסר לקדור כשהוא לא עשה הפסול, דהא גם בשני שמות של חול איתא שם בסיפא דלר' יהודה כשהראשון בסוף הדף כגירסת הגר"א שמוחק את הראשון משום שגנאי להיות מחק בראש הדף ות"ק סתם ולפ"ז פליג עליו אף שהתם ליכא שום איסור במחיקה אף לצורך כל דהו. וא"כ צריך לומר אם נימא שת"ק פליג שסובר דאין בזה שום צורך כלל דאין יותר גנאי בראש הדף מבסופו וא"כ גם ברישא דשני שמות של קדש נמי רק מטעם זה פליג ת"ק דכיון שאין יותר צורך אין לקדור ולמחוק הראשון שלא עשה הפסול בין שהן של קדש בין שהן של חול. אבל אם יש איזה צורך גם ת"ק יודה דיכול לקדור הראשון אף בשם קדש דמדר' יהודה נשמע לרבנן. וא"כ גם בעובדא דידן שאין יכולין לקיים ב' השמות העליון והתחתון יכול לקדור גם העליון אף שלא עשה הפסול כיון שיש טעם לקודרו יותר מהתחתון כדי לחוש להמפרשים שהוא שינוי האות שהפסול הוא בעליון ולא תועיל קדירת התחתון. 

ודברי הריעב"ץ והחת"ס נסתרו לכאורה מהא דמס' סופרים. אך מ"מ אולי עדין יש מקום לחלוק החת"ס מהא דאוסר הרא"ש לקדור בשביל תקון הפתוחות והסתומות דבשני שמות אף שהאחרון הוא היתר המקלקל מ"מ אחרי שכבר נכתבו שניהם הוי כל אחד משניהם מקלקל וגורם הפסול. וכן יש למילף לעובדא דידן שג"כ עכ"פ עתה אחרי שלמד של השם כבר נכנס בכף של השם הוי גם העליון גורם הפסול ולכן יכול לקדור גם הראשון כשיותר טוב לקודרו אבל לתקן הפרשיות שהפסול הוא מצד אחר והשמות לא גרמו הפסול אין יכול לקודרם אף שיתוקן מחמת זה. עכ"פ איך שנימא עובדא דידן דמי לשני שמות שהשני מיותר ויכול לקדור גם הראשון כשיש בזה יותר צורך. ומברייתא זו דמס' סופרים משמע נמי שא"צ לקדור עוד תיבות דהא לא הוזכר זה. וגם לע"ד יש בזה חשש הורדה מקדושה על התיבות היתרות שיקדרו ואין לעשות זה בלא צורך. וכיון שממס' סופרים משמע שאין צריך ממילא היה בזה חשש איסור. אך מ"מ כיון שהחת"ס כתב שיותר טוב לקדור עם עוד תיבות אולי טוב לעשות כדבריו בזה. 

ומה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי שיעבה הלמד שא"כ יהיה שלא כסדרן והרבה אחרו' מצריכין באותיות השם שיהיו כסדרן דוקא. הנה בחדושי רעק"א סוף סי' רע"ו ביו"ד הוכיח ממג"א ומנו"ב ועוד אחרונים שאין צריך ולכן בדיעבד ודאי אין לחוש לזה. ובכלל כבר מבואר במג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ו דכל דבר שאין לו שורש בגמ' כשר בדיעבד. אך בודאי אם הוא רחוק מסוף הכף שיקולקל מצורתו אם יעבהו עד שיצא חוץ לכף א"א לעשות כן אבל עכ"פ לעבותו רק עד שיצא מחוץ להאלכסון זה ודאי לא יקלקל צורתו דהוא רק מעט וצריך לעשות כן כדי לצאת ידי שיטת האחרים שבר"ן דאולי כוונת הרמ"א שפוסל בנכנס לדלת הוא מטעם סברת אחרים שבר"ן ובפרט שלהתו"ג צריך לומר כן בדעת הרמ"א כדלעיל וזה אפשר לעשות. ידידו, משה פיינשטיין 
