 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן נ 

בעניין החטא של ביזוי תלמידי חכמים, השתתפות בועד עם כופרים, ומאמרים שיש בהם כפירה בתורה שבעל פה 

י"ד שבט תשל"ה. 

א. ביזוי תלמידי חכמים כדי להתיר איסור שאסרו 

הנה החטא היותר גדול הוא של ביזוי גדולי תורה וחכמיה ומנהיגיה, כמפורש בשבת קי"ט ע"ב דא"ר יהודה לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה תלמידי חכמים, ואמר רב יהודה אמר רב כל המבזה תלמיד חכם אין לו רפואה למכתו. ובפרק חלק (סנהדרין דף צ"ט ע"ב) נקרא בשם אפיקורוס לרב ורבי חנינא, ובשם מגלה פנים בתורה שלא כהלכה לר' יוחנן ורבי יהושע בן לוי. וברמב"ם (פ"ו מת"ת הי"א) איתא דזהו שאמרה תורה (ויקרא כ"ו י"ד) ואם בחוקותי תמאסו, מלמדי חוקותי תמאסו, וגם שהוא בכלל כי דבר ה' בזה (במדבר ט"ו ל"א). 

אבל תמיד היה זה רק מאלו שהם כופרים ושונאי תורה ממש, שכל מי שיש בו קצת שייכות לתורה ולאמונת השי"ת אינו נותן לב לדבריהם, והם פושעים על עצמם, ואין לנו שייכות להם ולא למעשיהם הרעים. אבל בזמן האחרון התחילו אלו שחושבים עצמם לשומרי תורה ולמאמינים בהשי"ת ובתורתו הקדושה גם כן לבזות את גדולי תורה - אף מהדורות שעברו שהם קדושים וטהורים ממש כמלאכים כלשון הגמ' (בשבת קי"ט ע"ב שם ויהיו מלעבים במלאכי האלקים ובוזים דבריו), ואף גדולי התורה שמדור הזה אשר מהם צריכין ללמוד. ועוון בזיונם הוא בין שרוצים ללמוד מהם ובין שאין רוצים ללמוד ממוריהם ורבותיהם, כלשון הרמב"ם אם בחוקותי תמאסו - מלמדי חוקותי תמאסו, שקאי על המבזים ת"ח שבדורם שמהם צריכין ללמוד, ומבזין וממאסין אותם. שלעניין זה יש חומר בביזוי ת"ח שבדורנו מביזוי ת"ח קדושי עליון מדורות העברו, משום שבזיון זה עושה שלא ילמדו מהם. 

ואולי זהו עיקר הכוונה של המבזים עד שהעיזו להדפיס מאמר באיזה עיתון שכל עניין האיסור מלהיות חברים רבנים הארטאדאקסים עם הראבייס של הקאנסערוואטיווים והרעפארמער, בגוף אשר נקרא בשם "בארד אוו רבייס" (חבר הרבייס) וכן שעניין האיסור לבתי הכנסיות של אורטודוקסים להיות חברים עם בתי כנסיות של הקאנסערוואטיווים ורעפארמער בגוף אשר נקרא בשם "סינאגאג קאונסיל" (מועצת בתי הכנסת), הוא מחמת שאגודת הרבנים רוצה להשיג בזה ההכשרים שנמצא עתה ביד "היו" שהוא ארגון של בתי כנסת של האורטודוקסים. ונכתב זה רק כדי לבטל האיסור, בטענה אשר כותב המאמר יודע שהוא שקר ועלילה. דהאיסור הנ"ל יצא מפי ראשי הישיבה אשר נקבצו באספה לדון בזה בעצמם, ואחר זמן קצר הסכימו על זה כל הרבנים באגודת הרבנים באספה גדולה. 

וגם צריך לידע שאין זה תקנה לאסור, אלא שהוא איסור בעצם, שנפסק כן (עיין באגרות יו"ד ח"ב סימן ק') וכל אחד מישראל חייב לקיים. שלכן הוא נבלה גדולה שאין כמוהו, לעשות עלילה במזיד בבזיון ת"ח גדולים כדי לבטל איסור פשוט וברור. והוא כדמצינו בסנהדרין דף ס"ג ע"ב אמר רב יהודה אמר רב יודעין היו ישראל בע"ז שאין בה ממש ולא עבדו ע"ז אלא להתיר להם דברים אסורין - שהנבלה מזה עוד גרועה ביותר. וכן הכא מה שעיקר ביזוי גדולי התורה הוא להתיר ולזלזל האיסור "דבארד אוו ראבייס" "וסינאגאג קאונסיל", היא נבלה עוד גרועה ביותר. אבל ידעו כל השייכים לתורה ולאמונה כי האיסור בתקפו עומד. 

ב. בעניין מאמרים באנגלית שיש בהם כפירה בתורה שבעל פה 

הנה המאמרים של רב אחד שמחשבים אותו לרב ארטאדאקסי שנדפסו בעיתון שבשפת אנגלית והביאו אותם לפנינו - באשר שנעתקו להרבה העתקות ונשלחו לאנשים, והנה ראינו שכולם דברי כפירה בתורה שבעל פה המסורה לנו וכבר סדורה וכתובה לפנינו - ע"י רבינו הקדוש שיתא סדרי המשניות, וע"י רבינא ורב אשי הגמרא בבלית, וע"י ר' יוחנן ותלמידיו הגמרא ירושלמית. אשר כל הכופר אפילו במקצת הוא בדין כופר בתורה, כמפורש בסנהדרין דף צ"ט ע"א (ואפילו אמר כל התורה כולה מן השמים חוץ מדקדוק זה מקל וחומר זה מגזרה שוה זו, זה הוא כי דבר ה' בזה) ואיפסק ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ח (וכן הכופר בפירושה והוא תורה שבעל פה), ועיין בכ"מ שהביא מקור לדברי הרמב"ם מן הגמרא בסנהדרין. וגם נאמרו שם דברי חרפות וזלזול בחכמי המשנה וחכמי הגמרא, ומדבר עליהם כדבר אחד מהנבלים, שהוא דומה ממש כמדבר סרה על אלקים חיים. שלכן פשוט וברור שאסור לקרותן - אף כל אחד לעצמו. וכשקורא אותן לפני אחרים הוא כמסית ומדיח. וכ"ש שאסור למשרד (אפיס) של מוסד משומרי תורה לשולחן לשום מקום, מטעם האיסור גדול של מסית ומדיח. 

וע"ז באתי על החתום בכאב לב ושברון רוח., משה פיינשטיין. 

נשיא אגודת הרבנים 
