 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קז 

בהוכחת הרשב"א ששוחקות הוא חצי אצבע ובאם מדות המשכן היו שוחקות. כ"א אדר א' ת"ש. מע"כ דודי הגאון הגדול כש"ת מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

במה שהקשה כ"ג דודי על הרשב"א שהביא הב"י יו"ד ריש סי' ר"א שהוכיח דאמה שוחקת יתירה על עוצבת חצי אצבע מהא דתנן בכלים פי"ז מ"ט דאמה אחת יתירה על של משה חצי אצבע איזה שייכות הוא לשוחקות ועוצבות. והוא תמוה מאד דהא התם היתה יתירה מצד שלא יבואו לידי מעילה כמו אמה היתירה אצבע שלא הוכיח ממנה מצד זה. 

והנכון לע"ד דהנה הכ"מ בפ"ח ממעילה ה"ה תמה על הרמב"ם שהשמיט הא דלכספא ודהבא החזירו באמה היתירה חצי אצבע. ולכן צריך לומר שהרמב"ם סובר דבכספא ודהבא לא החמירו להוסיף כלל יותר ממה שצריך להחמיר מדינא והחצי אצבע היתירה הוא מדינא ממש. דהא מבואר בעירובין דף ג' דאזלינן באמות לחומרא בשוחקות ועוצבות ופסק זה הרמב"ם ספי"ז משבת א"כ כשהתנו עם האומנים כך וכך אמות מדינא צריכים ליתן שוחקות לחומרא והחצי אצבע היתר הוא יתרון השוחקות. ועשו במקדש אמה מיוחדת שכוללת את יתרון השוחקות ומדדו בעוצבות ואולי הוא כדי להקל במדידה. ולכן לא הוצרך הרמב"ם למנקט זה שסמך ע"ז שכתב כלל בס"פ י"ז משבת שאזלינן לחומרא בשוחקות ועוצבות. וכן סובר גם הרשב"א ולכן הוכיח שפיר מאמה זו שיתרון השוחקות הוא חצי אצבע. ורק בבנינא החמירו שיוסיפו ממש יותר ממה שצריך להחמיר מדינא ועל זה עשו אמה היתירה אצבע. 

אך תמוה מאד מש"כ הרמב"ם שם /פ"ח ממעילה ה"ה/ דבבנין פוסקין באמה בת כ' אצבע שהוא ה' טפחים ומחזירין בבת כ"ד אצבע שהוא ו' טפחים הא הוא דלא כמתני' דכלים ולא ככל המקומות שהובאה המשנה ופלא שלא עמד בזה הכ"מ ומצאתי במשנה אחרונה שהקשה זה ומה שתירץ לא נכון כלל ולא ניתן להאמר לע"ד וצע"ג. 

ומה שנסתפק כ"ג דודי באמות של משכן אם היו שוחקות או עוצבות. לע"ד פשוט דבמקום שנתנה תורה מדה אין שייך דניזיל לחומרא בשוחקות דהא פשוט שהיה אסור להוסיף על המדה כמו שהיה אסור לגרוע וא"כ צריכין להיות מצומצמות וכדמשמע כן בבכורות דף י"ז במדת כלים ומדת מזבח שהקשה מהם למ"ד א"א לצמצם, אלמא דבעי לצמצם שיהיה לא פחות ולא יותר דאל"כ ל"ק כלום דכיון שא"א לצמצם עשו מעט יותר כדי שיהיה ודאי מדת התורה. וגם להתירוץ שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה נמי אינו שיהי' מותר להוסיף דהא הוא הדין לפחות, אלא שהתורה אמרה שיעשו כפי המדה שיכול האדם לצמצם ויוכשר בין שיהיה פחות מעט מכפי האמת שגליא כלפי שמיא בין שיהיה יותר מעט כיון שבעיני בנ"א הם מצומצמות בשעור האמות שאמרה תורה. וגם מאביי נשמע לרבא דהא אביי אזיל לחומרא בבת חמשה ובה ששה ומ"מ היה לר' יהודה בכלים באמת /באמה/ בת חמשה ואף לר"מ במזבח הזהב והקרן והיסוד והסובב ולא אזלו לחומרא לעשות בת ששה משום דאין שייך להחמיר במדה מצומצמת משום דצריך שלא לפחות ולא לגרוע אלא כמו שנצטוו א"כ גם לרבא שמחמיר רק שיהיו שוחקות אין שייך להחמיר. 

וגם מפורש בב"ב דף י"ד שמדת הארון היתה מצומצמת דהא מקשה על הס"ת שהיה מונח בהשני טפחים הפנוים לר"מ תרי בתרי היכי יתיב ואם היו אמות שוחקות מאי מקשה הא היה יתר מעט מתרי דס"ת ומשמע שאף במקצת ריוח יכולין להכניס כדמשני דכריך ביה פורתא ובפרט להרשב"א שהיתרון הוא חצי אצבע היה שם אצבע ורביע יתר על תרי דס"ת אלא ודאי מוכרחין לומר שהיו מצומצמות מטעם דאין שייך חומרא במדה שקצבה תורה אם כן גם בכל המדות שבתורה בכלים ובקרשים וביריעות היו מצומצמות דמ"ש מהארון. ואין להקשות מהא דכתבו התוס' בעירובין שם /דף ג'/ ד"ה תניא דשמא של היכל נמי עצבות /עוצבות/ היו דמשמע דאינו ברור להו איך היו, דנראה דהוא רק בגובה פתח היכל דמקדש שאין מפורש ציוי /ציווי/ איך לעשות גובהו רק שמצינו איך שעשו גובהו עשרים אף שהכל בכתב מיד ה' מ"מ אפשר שנצטוו בכתב מיד ה' בשוחקות לכן מספקי בזה התוס' אבל במה שמפורש ציוי /ציווי/ איך יעשו מדתו אין להסתפק כלל. 

אך מה שיש להקשות דלפ"ז היה רוחב השלחן אמה מצומצמת וא"כ למאי דפסיק הב"י ובש"ע שרוחב המקוה היא אמה שוחקת שהיא בת ששה טפחים וחצי אצבע איך מוכיח ר' אשי בפסחים דף ק"ט דשלחן של מקדש של פרקים הוה משום דאמתא באמתא היכי מיטבליה הא השלחן היה רק ששה טפחים לבד והמקוה ששה טפחים וחצי אצבע. וצריך לומר דרק מדרבנן תקנו להחמיר שיהיו שוחקות כדי שלא יבואו לטעות במדה ולכן אולי במקדש לא גזרו מחמת דכהנים זריזין הן או שהיה זה קודם גזרה. וניחא לפ"ז דברי המע"מ בנדה פ"י אות מ"ה שהביא הש"ך סי' ר"א סק"ו שמה שלא השגיחו רש"י ורשב"ם ותוס' ורי"ף בחשבון רביעית על החצי אצבע היתירה במקוה משום שהרביעית הוא דרבנן שתמה הש"ך דהא אמר שם בגמ' רביעית של תורה. ולפ"ז נכון מאד דמה שנוגע הרביעית לשל תורה אין שייך להחמיר בשוחקות דהא בשעור רביעית לנזיר וכדומה הוי אדרבה הצמצום חומרא ומה שצריך הרביעית למצורע ולשמן דחלות נזיר ולחביתי כ"ג וכדומה נמי א"א להוסיף שיהיה פסול בריבה שמנה ולכן רק לקידוש ולכוס של ברכה היה אפשר להחמיר שזהו רק מדרבנן כדכתב המע"מ. 

וגם מש"כ הש"ך שלדבריו יהיה שעור מקוה מ"ב סאה נמי לא קשה דודאי כן הוא אך לא מפני שעשו שעור המקוה ביותר רק שהחמירו על המדה שלא לעשות מדה מצומצמת שלא יבואו לטעות ולהקל וממילא יהי' שם יותר ולכן נקט בכ"מ מ' סאה משום דמצד שעור המים לא גזרו רק מצד שיטעו במדת המקוה. ואדרבה להש"ך קשה דלדידיה שיש רק מ' סאה באמה וחצי אצבע על גובה ג' אמות ואצבע וחצי א"כ גם במקדש היה מוכרח להיות רוחב המקוה אמה וחצי אצבע והיו יכולין לטבול השלחן שרחבו רק אמה מצומצמת ואיך מוכיח דשל פרקים הוה וצע"ג. 

איברא שעיינתי במנ"ח מצוה צ"ה וראיתי שכתב להיפוך ממה שכתבתי שפשוט לו דאמות של כלי המקדש היו שוחקות וא"כ אולי סובר כן גם הש"ך. אבל לענ"ד א"א לומר כן כלל כדהוכחתי לעיל. דהא רק אם נימא דגם הלוחות היו במדה שוחקת וגם החצי טפח של הכותלים וגם הו' טפחים דאורך ס"ת דגויל היו שוחקות אז לא היה קשה מהא דב"ב וזה מנא ליה לגמ' להקשות יתרץ על אחד מהם או על כולם דלא היו שוחקות. וגם לפ"מ שסברו כהרשב"א דהאמה שיתירה חצי אצבע היא האמה שוחקת וא"כ היא האמה שמדדו בה את אמות המשכן ואיך קרא לאמה בת ו' טפחים בצמצום אמה של משה ופי' הרמב"ם בכלים שם שנקראת של משה משום שבאמה זו מדד המשכן. ונהי שנימא שמשה מדד באמה בת ו' בשוחקות ומדה זו צריך למודדה בצמצום מ"מ כיון שעתה עשו מדה שכלל בו את היתרון ודאי יש לקרותה מדה שעשה משה כיון שהיא כמדתו ממש. וגם איך אמר האמה שאמרו באמה הבינונית וא"ר יוחנן במנחות דף צ"ח שהיא בת ששה טפחים כיון שאדרבה כל אמות שבתורה הם במדה היתירה חצי אצבע. ולכן לולי דמסתפינא הייתי אומר שלא דק המנ"ח בזה והוא טעות אלא שכל מדות שבתורה הם מצומצמות כדכתבתי. ועיין במנ"ח מצוה שכ"ה שכתב דספק לחז"ל אם עוצבות או שוחקות וזה אינו דמדות כלים אין להסתפק בהם כלל כמפורש בבכורות דאף במשהו אין יכולין להוסיף כ"ש שאין שייך להסתפק בשעור גדול. וגם בלא זה מה"ת יהי' חומרא שלא לגרוע הא גם שלא להוסיף איכא חומרא כיון דאסור להוסיף. 

ובענין רוחב רשות הרבים לכאורה היה פשוט לע"ד שהם עוצבות דהא עוצבות הם לחומרא דכללא הוא דמשערין להחמיר כמפורש בגמ' וברמב"ם ס"פ י"ז משבת בפירוש לענין שבת. ואף שיש לפרש שהוא מדין ספק ולכן לא היה לן לחייבו חטאת ומיתה אלא בשוחקות לא מסתבר לע"ד שיהי' בזה ספק כמו שאין ספק לאביי בין אמה בת חמשה לבת ששה אלא הוא חומרא בעלמא שלא יבואו להקל כיון שהוא בשם אמה כ"כ לרבא אין ספק בהמדה אך מפני שיש לטעות אמרו שימודו להחמיר בשוחקות כשהוא לחומרא וא"כ כשיש ט"ז מכוונות שהוא רה"ר בהכרח חייב מיתה וחטאת ואין שייך לפוטרם ובין לאביי ובין לרבא הוי רה"ר בט"ז אמה בת ששה טפחים מכוונות וחייב מיתה וחטאת. אבל בני דוד נ"י הראה לי במהרש"א ב"ב דף פ"ג שכתב על התוס' שפי' על רה"ר מהו שתפסיק דלאו ברוחב ט"ז איירי כסתם רה"ר משום דגבי רה"ר הוי אמות שוחקות כמו בכלאים וא"א דלא הוי יותר מט"ז אמות דגבי מכר שהן מצומצמות כדכתבו לעיל בד"ה כמה מפורש דסובר שט"ז אמה דרה"ר הן שוחקות ומפרש כן בטעם התוס' ולכאורה תמוה מנ"ל לחדוש גדול כזה דיותר היה מסתבר בפשיטות שהן מצומצמות כדלעיל וצ"ע. ב"ג מוקירו מאד כגאון ערכו, משה פיינשטיין. 
