 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פ 

בענין הסעקיורעטי שנותנים השמשים במדינה זו. י' שבט תש"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יהודה אלטוסקי שליט"א. 

הנה קבלתי מכתבו בדבר שמעורר כתר"ה ששגיאה נפלה מה שלא כתבנו בהפס"ד שאם ירצה השמש לעזוב משמרתו שמוטל עליהם להשיב הד"א ות"ק שקלים. והנני להשיב לכתר"ה שבעצם איני יודע היכן ראה בהפס"ד שגרענו כחו של השמש שהרי כתבנו שנשאר שמש ככל התנאים שביניהם ואם יש לו זכות כזה בהאגרימענט הלא כפי לשון הפס"ד יש לו גם עתה. ומה שכתבנו בדבר הבע"ב הוא מצד שע"ז היה הדין תורה שהם טענו שרוצים לפטרו ממשמרתו רק בנתינת ג"א עתה והשאר ישלמו במשך ג' שנים והוכרחנו לכתוב בהפס"ד שאין רשאין לפטרו כל זמן שלא יתנו לו הסך ד"א ות"ק בשלימות אבל מה שייך לכתוב בדבר השמש. אבל אבאר לכתר"ה גם עצם הפס"ד מצד ההלכה ויראה שגם לא היה אפשר לכתוב זה מדינא. 

דהנה מה שנוהגין במדינה זו בסעקיורעטי תמוה לכאורה טובא דהא המדובר בענין כזה שעד שישיבו לו הכסף שנתן מחוייבים להחזיקו או שאסור ליקח שמש אחר וזה ברור שהשגת משרה הוא דבר השוה כסף שכל אחד היה נותן איזה סך לחלוטין להשיג עבורו משרה וא"כ יש בזה איסור ריבית אף אם לא ישלמו לו יותר מכפי שהיו נותנין לשמש אחר. וכ"ש כשמשיגים שמש בעד פחות שהוי אז כקץ ויהיה זה גם ריבית קצוצה. וגם אף אם אז בעת שנתקבל לא השיגו בפחות אף בלא סעקיורעטי ג"כ כיון שכמעט ברור שאחר זמן אפשר להשתנות שהרבה יתרצו בפחות יש להחשיב זה לר"ק בזה שמחוייבין להחזיקו בסך הגדול שהתנו מצד המתנת המעות. ולכן שלא לעשות הרבה קהלות עוברין בטעות על איסור חמור דריבית ואף על אבק ריבית ודאי לא נחשדו לעבור ואף אם עברו ודאי צריך לתקן. לכן צריך לומר שאין כאן שום הלואה אלא שמכרו להשמש חזקת המשרה בעד הסך שקבלו והויא משרת השמשות קנין שלו לפי התנאים שהותנו ויכול למכור לאחר כזה שיהיה מרוצה לקהל וגם הקהל יכולין לקנות ממנו חזקתו. וא"כ נמצא שאחרי שנגמר הזמן ששכרוהו אין לו על הקהל דין שמוכרחין להחזיקו בעד המקח עשרים שקלים שהתנו אלא יש לו דין שאין רשאין ליקח שמש אחר מחמת שמשרת השמשות הוא קנין שלו. 

וא"כ כשהוזל קנין שלו דהוא משרת השמשות כגון שעתה יש הרבה שהיו נשכרין בפחות יש להם בעצם טענה שגם לו לא יצטרכו לשלם יותר דסחורתך הוזלה. אך מאחר שהם אינם רשאין ליקח אחר יש אולי לומר שאין להשגיח על מה שאחרים היו מוזילים כיון שרק אותו יכולין לשכור והוא אינו מוזיל ויש לידון השומא כמו במקום שאין מוצאין אנשים אחרים לשוכרן שאז היה ביוקר ויש להסתפק בזה לדינא. וגם אף אם נימא שצריך לשום רק כמו שליכא כלל אחרים מ"מ הא ודאי אפשר שעל סך גדול לא היו שוכרין כלל מחמת שאין להם לשלם יותר או לא היו רוצים. וזה הא רשאים אחר שכלה הזמן שרק לשכור אחר אין רשאין כדלעיל. וגם אפשר שגם הוא בעצמו אם היה נשכר עתה מחדש אף שלא היו עוד הרוצים במשרה זו לא היה מבקש סך כזה שמתחלה. וא"כ ודאי שאין להם לשלם יותר. לכן מאחר ששאלנו לו והשיב שמתרצה גם הוא בעד ט"ו לשבוע נמצא שיותר לא שוה א"כ אין עליהם מדינא לשלם יותר. ואף שיש ספק אולי מה שנתרצה בעד ט"ו אינו מחמת שגם לו לא שוה העבודה יותר מט"ו אלא באם היו נותנים לו כבקשתו גם על הקרן מעט בכל שנה היה נתרצה וזה הא א"א לחייבם מחמת שאז היינו עושים המעות של הסעקיורעטי הלואה והיה זה ריבית כדבארתי דכיון שלא נקנה להם החזקה בזה ואף לא שותפות בהחזקה מה"ת יתנו לו על הקרן אם לא נעשם הלואה. ולכן מאחר שא"א ליתן בעד הקרן אפשר לא היה מתרצה בעד חמשה עשר. אבל מכיון שבעצם הוא ספק לדינא אולי יש לנו לשום כמו אחרים שמתרצין גם בשנים עשר וגם אף אם צריך להשגיח רק עליו אולי גם לו לא שוה יותר מהט"ו שנתרצה ואולי גם הט"ו לא שוה לו שלא מצד המעות שלו שמונחים. לכן עשינו הפשר שמוכרחין להחזיקו בעד הט"ו כ"ז שלא ישיבו לו הכסף סך ד"א ות"ק שהוא עד שיקנו ממנו החזקה על משרת השמשות שיש לו. זהו עומק הפס"ד של הפשרה מצד ההלכה. 

וא"כ איך אפשר לומר שיוכל בכל עת שירצה לכופם שיחזירו לו את מעותיו כי הלא אין חייבין לו בתורת מלוה. ואף אם התנו שמחוייבים הוא רק התחייבות לקנות ממנו שע"ז לא שייך קנין ואם היה שייך היה בהכרח נעשה הלואה והיה ריבית. וכל כחו הוא רק שאין רשאין ליקח שמש אחר מחמת שמשרת השמשות הוא קנין שלו ורשאי בעצמו להשיג שמש אחר שיתן לו הסך שנתן ואף עוד יותר אך בתנאי שיהיה מרוצה לקהל. 

וא"כ יראה כתר"ה עתה שלא היה אפשר מדינא לכתוב זה אך לא גלינו להבע"ב ולא לו דבר זה שלא איכפת לנו שיטעו שיש להשמש רשות לכופם אם היה לו רשות מתחלה כפשטות הלשון שיש לו כמתחלה כל הזכיות והתנאים רק שהשכירות נפחת מעשרים לט"ו. 

והנה שמעתי שיש אחרונים אומרים שקהל יכולין ללות בריבית ולא מסתבר כלל ואם אמרו אולי הוא רק באופן שאין להם בעלים ידועים כדהביא הדגמ"ר סי' ק"ס סעי' י"ח שמסתפק הרשב"א. ובבתי כנסיות שבפה אך שהוא כרך לענין דיני הקדושה מ"מ יותר הוא שייך רק להסאסייטי ויש גם להסתפק אולי יכולין גם למוכרו אבל אף שאין יכולין למוכרו מ"מ הוא של בעלים ידועים שיש איסור ריבית לכו"ע. וגם בב"כ של כרכים שלית להו בעלים ידועין מסתבר שיש איסור ריבית ראיה שרק בהקדש אמר בב"מ דף נ"ז שליכא איסור ריבית ולא בשל ביהכ"נ ושל עניים כדהוכיח מזה הגר"א שם ס"ק מ"ב עיי"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
