 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קסח 

עוד בענין הנ"ל ערב חג הסוכות תרצ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן. 

מה שרצה כתר"ה לפרש דברי הרמב"ן שאין כוונתו מצד חסרון מוקף גויל אלא דהוא מגדר אחד עם מוקף גויל דתרוייהו הן מצד שאינם כתיבה תמה. הנה תמיהני מנ"ל לרמב"ן לומר מעצמו שגם זה אינו כתיבה תמה ועוד לומר שהוא יותר קרוב לפסול וכי מסברא אפשר לומר דבר כזה. ובריטב"א א"א כלל לומר כן דהא כתב בשם הרמב"ן דמוקפת גויל לגמרי בעינן. וממילא גם בריב"ש אין לומר כן. וכוונתו במה שהביא דברי הרמב"ן הוא שלא נימא שחסרון דאינו מוקף גויל הוא מחמת שאינו כתיבה במקום הדבוק דהא אם היה מטוייט סביב כולו לא היה זה כתיבה כלל ולכן אף שרק במקום אחד הוא דבוק נמי אין כאן כתיבה במקום הזה והוי כנפסק במקום זה והם כשני חצאי אותיות שפסול אף לדעת השואל. וגם לפעמים אפשר שאם היה חסר מקום הדבוק לא היה נקרא לאות כלל ואף שעתה ע"י הדבקות נקרא לאות אינו מצד אות זה אלא מגרם אות אחר ולכן לא הי"ל לחשוב זה בברייתא. וזהו טעם הפוסלין באינו מוקף גויל אף בגט מטעם שאינו אות דלכאורה אין לזה פירוש ולפ"ז ניחא. לכן הביא מרמב"ן שאף בנכנס להא וחית פוסל מצד חסרון מוקף גויל אף שהתם אין שייך זה אלא ודאי שדין הוא שבעצם בעי מוקף גויל לא מצד שאינו כתיבה אלא מצד שאינו כתיבה תמה ומ"מ לא חשיב לה. וכ"כ לא חשיב אף חבור רגל הקוף לגגו. 

ומה שהביא כתר"ה מהב"ח שסובר דאף לתוס' ורא"ש שמכשרי למד בתוך הא וחית בגט אפשר שפסלי בסת"מ שא"א לומר מטעם חסרון מוקף גויל דהא גם בגט מצרכי מוקף גויל. ודאי הוא אמת אבל אין צורך לומר דהוא מטעם דאינו כתיבה תמה דלבד שאין לומר דבר כזה מעצמנו הנה נצטרך לדחוק דבתחלה סברי התוס' בחסרון מוקף גויל דהוא מטעם שאינו אות שלא כדמסקי שהוא מטעם שאינו כתיבה תמה שהוא דוחק דאם היה להו לתוס' טעם אחר במוקף גויל ששייך לפסול מצד זה גם בגט איך מסקי בשם הר"י דא"צ כלל ראיה להכשיר בגט הא לית להו ראיה לזה שהוא מטעם כתיבה תמה דבמנחות לא הוזכר שם טעם ובשבת דף ק"ג בדיני כתיבה תמה לא הוזכר זה וא"כ מנ"ל להחליט בסברא בעלמא שלא כדסברו מתחלה. אלא ודאי שלא אסקי אדעתייהו כלל טעם אחר וגם מתחלה סברו שהוא מטעם כתיבה תמה אך מתחלה סברו שגם בגט ניליף שצריך כתיבה תמה ולבסוף מסקי שגט אין למילף מסת"מ דהא לא ילפינן גם לספר ודיו. אלא אם נימא כהב"ח נצטרך לומר שבסת"מ פסלי מטעם שאינו על קלף סתם אלא על קלף כתוב כטעם שבארתי לאחרים שבר"ן ובגט מכשרי משום דכשר לכתוב על כל דבר שלא כדבארתי בזה לאחרים שבר"ן. ודברי הפמ"ג יש לפרש כדפירשתי בלב"ש דלא מסתבר כלל לפרש כפי' כתר"ה דבהא וחית מקלקל יותר כדבארתי בתשובתי הראשונה. 

ומה שדחה כתר"ה ראייתי ממס' סופרים. הנה אם נימא כחלוק כתר"ה דכיון שאין בו צורך להכתב כאן הוא כנכתב על ניר בעלמא שלא בס"ת, ליכא הוכחה כלל ממס' סופרים לזה שמותר לקדור ומוכרחין לומר שהסוברין דמותר לקדור מצד ברייתא זו לא סברי חלוק זה אלא דעדין נחשב שקודרו מס"ת וההיתר הוא רק משום שגורם פסול. וא"כ מוכרח משם ג"כ דיכולין לקדור גם השם שלא עשה הפסול אם יש בזה איזה צורך כדבארתי. וגם אף אם נימא כסברת כתר"ה ישנה הראיה בתוקפה דהא ודאי אין שייך להחשיב כנכתב שלא בס"ת מחמת שאין שייך שם אלא שם האחרון ולא הראשון שהוצרך להכתב ומ"מ מותר לקדור גם הראשון לצורך וא"כ גם בעובדא דידן מותר לקדור גם העליון כיון שיש בו יותר צורך כדבארתי. ובאור דברי אליבא דמה שתירצתי דברי החת"ס דאזלינן אחרי שכבר נכתבו שניהם דנמצא דהם מקלקלין זה את זה ושניהם גורמים הפסול דכמו כן בהא דידן אחרי שכבר נכנס הלמד לתוך הכף הוי גם העליון גורם הפסול הוא פשוט וא"צ לבארם יותר. 

ומה שהקשה כתר"ה עלי מתוס' חולין דף פ"ד שמשמע דספק לא מיקרי לצורך. הנה ל"ד דין יו"ט דהוא מהלכות יו"ט דרק לצורך היום הותר וכיון שהוא ספק שמא אינו צורך יש לאסור ככל ספק דאורייתא שהוא לחומרא. אבל כאן דמה שרק לצורך יכולין לקדור גם הראשון אינו מצד שהוא דין בהלכות קדירה דמנא לן דבר כזה בלא ילפותא מקראי אלא שהוא דין בהלכות קדימה וכמו שמוכרחין לומר כן בדין מחיקה דשני תיבות של חול שלכתחלה צריך למחוק את האחרון, שדין קדימה שייך רק כששניהם שוים לענין הצורך ולא כשיש יותר צורך וטעם לקדור ולמחוק את הראשון מאת האחרון אף איזה טעם שהוא. ולצאת ידי ספק ודאי הוא טעם גדול שיכול להכריע בדין קדימה וזה פשוט. 

אך באמת גם לענין יו"ט מפורש שם להיפוך דספק מיקרי לצורך דהא איתא שם דספיקה דוחה יו"ט ולפי' זה דתוס' דאיירי לענין הוצאה הא מפורש שדוחה יו"ט ומותר להוציא השופר לצורך טומטום אף שהוא ספק אשה. ידידו, משה פיינשטיין 
