 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן סה 

דחיית הקהל משבת משום איסור תקיעה בחצוצרות ובנית הבימה 

ב' שבט תשכ"ו 

מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אהרן שוחטאוויץ שליט"א. 

א. דלא התירו תקיעה להקהיל את העם בשבת משום דאין שבות במקדש, כיוון שהתקיעה היתה בירושלים ולא במקדש 

הנה מה שתירץ כתר"ה על הא דתקיעה בירושלים להקהיל את העם לשמוע קריאת המלך בהקהל לא דחי שבת, ובשביל זה אמר רבי בא בריה דר' חייה בר בא, בירושלמי מגילה פ"א ה"ד, שדחו הקהל למחר, שקשה - הא אין שבות במקדש. והרמב"ם פ"א מקרבן פסח הט"ז כתב עוד יותר, בלשון איסור שבות במקדש היתר הוא. והוא לטעם על דברי חכמים בפסחים דף ס"ד ע"א במתני' שהכהנים מדיחים את העזרה אף בשבת, אף שר' נתן קורא לזה בדף ס"ה ע"א שבות שאינה צריכה ולא התירו שבות שאינה צריכה במקדש, שמפרש הרמב"ם שגם לרבנן הוא שבות שאינה צריכה, אבל הם מתירין משום שאיסור שבות במקדש היתר הוא, שלכן אף בשביל צורך קטן עושין כמו שעושין בחול, כיון שהוא רק שבות. שלכן ודאי גם תקיעה להקהיל את העם לא גרע שהוא ודאי צורך גדול, ואף לר' נתן יש להתיר. וי"ל שהוא מטעם דרק במקדש ליכא איסור שבות, אבל בירושלים אינו מקדש ואסור שם איסורי שבות. הוא תירוץ נכון, שהרי מפורש כן בעירובין דף ק"ג ע"א שתירץ ר' יוסף דחתיכת יבלת ביד שהוא שבות ומ"מ לא הותר בקרבן פסח, משום דשבות דמקדש במדינה לא התירו, כדפרש"י ד"ה אלא אמר רב יוסף, דהפסח אע"ג דשבות הוא וצורך מקדש הוא אפילו הכי כיון דכל אחד ואחד מבקר פסחו ומתקנו בביתו ואחר כך מביאו למקדש לא התירו לעבור על השבות במדינה. ופשוט שביתו כוונתו במקום שלן בירושלים, דהא ודאי באו כולם לירושלים בערב שבת, ומ"מ אסורה שבות אף שהוא לצורך פסח שהוא למקדש. 

אבל יקשה לפי זה הלח"מ בפ"א מקרבן פסח הי"ח, דהקשה על מה שכתב הרמב"ם דבידו מותר לחתוך היבלת בשבת אפילו לחה, וביבשה אפילו בכלי, שאין שבות במקדש כלל, מהא דכתב שם הרמב"ם דאין הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום דוחין את השבת והלא גם הם רק משום שבות, עיי"ש. הא לא קשה כלום, דהרכבה והבאה מחוץ לתחום אינם במקדש, והבאה מחוץ לתחום הוא גם מחוץ לירושלים, והוי זה שבות דמקדש במדינה, ולא הותר שבות. וכן לא קשה מה שהקשה הלח"מ שם מהבאת הסכין לשחיטה, שכתב הרמב"ם בהלכה י"ט דהוא בתחיבה בצמרו שהוא מחמר כלאחר יד, וכתב הרמב"ם שרק מפני המצוה מותר, ולא כתב שמותר מפני שאין שבות במקדש. דהוא ג"כ מפני שמירושלים מביא זה, ובירושלים איכא איסור שבות אף ששייך מקדש. 

ב. במה שכתב הלח"מ דדווקא שבות שאי אפשר לעשותה מערב שבת התירו במקדש 

ועיי"ש שמחדש הלח"מ מחמת זה דרק שבות שאי אפשר לעשותו מאתמול התירו, ולא שבות שאפשר לעשותו מאתמול - שאותו לא התירו, ולכן הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום אינם דוחים את השבת, והבאת הסכין מותרת רק משום שהוא מחמר כלאחר יד ובמקום מצוה, ומה שהתיר הרמב"ם חתיכת יבלתו, אף שאפשר לעשותה מערב שבת, הוא רק משום דהוי שבות קל. 

ונמצא שלדידיה לא יצוייר אף בפסח, ובקרבנות הציבור שדוחין שבת, ההיתר דשבות במקדש. דהא הדברים שאי אפשר לעשותן מערב שבת - אף איסורים דאורייתא מותרין, ואף דברים שלא היו במקדש כלל. ואלו שאפשר לעשותן מערב שבת, הא אף שבות דמקדש לא התירו. ונמצא שלא יצוייר לענין קרבנות כלל אלא לענינים אחרים, כהא דמחזירין ציר התחתון, ונגר הנגרר, דבעירובין דף ק"ב ע"א וע"ב, ובכריכת גמי בכהן שלקה באצבעו דבדף ק"ג ע"א שם. דהא החזרת רטיה שבדף ק"ב ע"ב אינו בשביל זה דאין שבות במקדש, אלא משום התירו סופן משום תחילתן (כהן שלקה בידו וצריך לעבוד עבודה וליטול רטיה מעל ידו שלא תהא חציצה בין ידו לעבודה מחזיר הרטיה לאחר עבודה, דאי לא שרית ליה להחזירה לא שקיל ליה מעיקרא - רש"י), כדאיתא בביצה דף י"א ע"ב.... וונזכר ענין שבות במקדש גם בהא דרחיצת העזרה שפליג ר' נתן, והטלת עששיות של ברזל לתוך המקוה ביומא לצורך טבילת כהן גדול כשהוא זקן או איסטניס ביומא דף ל"ד ע"ב שפליגי רש"י ותוס' שם, שלרש"י אין כלל איסור בהטלת העששיות, משום שאינו מתכוין לצירוף, ותוס' כתבו שמ"מ לרבי יהודה אסורה הטלת העששיות מדרבנן, והתירו רק משום שאין שבות במקדש. 

וגם על החזרת ציר התחתון ונגר הנגרר נמי יש להקשות, דהא אפשר לעשותן מע"ש כמו חתיכת היבלת. אך אולי ההיתר הוא בנזדמן שיצא ציר התחתון בשבת. וכן אולי איכא לאוקמי בנגר הנגרר, אף שלא ידוע דלמה להו לנועלו כלל, ונימא שהוא במקום שאינו נאה למקדש כשיהיה פתוח. וע"כ שלזה קורא הלח"מ אי אפשר לעשותו מאתמול, אף שבהבאתו מחוץ לתחום והרכבתו קורא שאפשר לעשותו מאתמול. והא אם ברח בשבת לחוץ לתחום למקום שצריך להרכיבו, הרי לפי זה הבאתו מחוץ לתחום הוא אי אפשר לעשותו מאתמול. ומכל מקום גם בזה הא אסור, דסתמא תנן, וצע"ק. עכ"פ הלח"מ סובר דאף חוץ למקדש נמי איכא דין דאין שבות במקדש, ולא רק בירושלים אלא אפילו חוץ לירושלים, אם היה לצורך קרבן באופן שאי אפשר מאתמול, כמו במקדש ממש לשיטתו. 

וצריך לומר בטעמו שלא אמר כרב יוסף בעירובין ק"ג ע"א דשבות דמקדש במדינה לא התירו, משום דסובר דרבא שתירץ את הסתירה בין המשנה בעירובין שם, חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה, לבין המשנה בפסחים ס"ה ע"ב, דחתיכת יבלתו אינה דוחה את השבת, שהמשנה בעירובין שנויה כדעת רבי אליעזר דס"ל דמכשירי מצוה שאפשר לעשותם מערב שבת דוחים את השבת, והמשנה בפסחים שנויה כדעת חכמים, פליג עליה דר' יוסף שם בעירובין שתירץ את הסתירה בכך שהמשנה בעירובין איירי במקדש ושבות דמקדש במקדש התירו, והמשנה בפסחים איירי במדינה, והלח"מ סובר כרבא, אף שאין הכרח לזה שרבא חולק על רב יוסף, וי"ל שגם הוא סובר שמה שאסרו חכמים בפסחים חתיכת יבלתו של הפסח אף שאין שבות במקדש, הוא משום שלדעתם לא הותרה שבות דמקדש במדינה, כרב יוסף. ואולי מחמת שבפסחים דף ס"ח ע"ב שגם שם מובאת הסתירה בין המשנה בעירובין למשנה בפסחים לא הזכיר הא דרב יוסף, סובר הלח"מ דהוא מחמת שלא סבר הגמ' חילוק דרב יוסף. אלא דגם חוץ למקדש, כיון דהוא מילי דמקדש, ליכא איסור שבות. וביד שהוא רק שבות מותר לחתוך היבלת מהפסח אפילו בירושלים. ולא סבר הלח"מ דהגמ' דפסחים שהביאה רק את מחלוקת ר' אלעזר ור' יוסי בר' חנינא בישוב הסתירה, לא מסיק כל הסוגיא כמו בעירובין, וממילא אין שום ראיה ממה שלא הובאו דברי רב יוסף, כדמשמע מרש"י שכתב בד"ה הא, דבעירובין הקשתה הגמ' למ"ד שהמשנה בפסחים איירי בכלי שהוא איסור דאורייתא, הא בפירוש איתא במתני' בפסחים שהוא משום שבות, הרי שכאן לא נסתיימה הסוגיא. ולכן הוקשה לו על הרמב"ם שפסק שרוחצין את העזרה בשבת משום שאין שבות במקדש, מהבאתו מחוץ לתחום ומהרכבתו וממחמר דאסרו. ובגמ' ניחא לו, משום דחתיכת יבלת ביד הוא שבות קל, דרק שבות כזה התירו אף דאפשר היה מאתמול כדכתב בקושיתו, והוצרך לתרץ דלהרמב"ם גם יבשה בכלי הוא איסור קל. 

ג. לשיטת הלח"מ שבות שאי אפשר לעשות מערב שבת מותרת גם במדינה לצורך המקדש, ואם כן מדוע נאסרה התקיעה בשבת 

ונמצא שלהלח"מ ליכא לתרץ שאיסור התקיעות לצורך מצות הקהל היה משום שבירושלים הוא כמדינה ואסורה משום שבות, כיון דלצורך העזרה היא, ואף שהתקיעה היא בירושלים מכל מקום ס"ל ללח"מ דלצורך המקדש אין שבות אף במדינה. דהקריאה היתה בעזרת נשים (סוטה מ"א ע"ב), ומה שאין שבות לצורך המקדש הוא גם לצורך הנעשה בהר הבית, דהלשכות שהיו בהר הבית נמי לא היה בהן איסור שבות, דהחזרת ציר היה רובן בהר הבית (אולי ס"ל למרן זצ"ל כך משום שאיירי בציר של שידה תיבה ומגדל שלא מצינו שהיו במקדש). וגם הא ביו"כ היו מטילין עששיות של ברזל גם במקוה דטבילה ראשונה שהיתה בחוץ (יומא ל' ע"א), שלגירסת התוס' ביומא דף ל"ד ע"ב (ד"ה הני מילי), וכן ברמב"ם פ"ב מעבודת יוה"כ ה"ד, הוא משום שאין שבות במקדש. ובני הרה"ג ר' דוד שליט"א הזכירני התוס' מגילה דף ד' ע"ב ד"ה ורב יוסף, דגם במקרא מגילה במקדש לא היה נאסר בשבת משום דרבה, מטעם דליכא שבות במקדש, אף שודאי לא קראו המגילה בעזרה אלא בעזרת נשים, דלא עדיף מקריאה דכהן גדול והמלך שהם דאורייתא ולא קראו בעזרה. אלמא דגם בהר הבית ליכא איסור שבות. 

אך אולי מה שאין התקיעה דוחה שבת לדעת הלח"מ הוא משום דהקריאה דמלך אין זה ענין מקדש, אף שקורא בעזרת נשים. ובירושלים רק לעניני מקדש ליכא איסור שבות, ולא לענין הקריאה דמלך. ועיין ביומא דף ס"ח ע"ב דאף קריאה דכהן גדול ביו"כ אינה עבודה ולכן רצה קורא באצטלית לבן משלו. אך התם איתא בגמ' שנחשב צורך עבודה, שלכן התירו לקרוא גם בבגדי כהונה, אף למ"ד לא ניתנו ליהנות בהן. וממילא מסתבר שאם יזדמן איזה שבות במדינה לצורך הקריאה דכהן גדול, היה מותר, אם נחלוק על רב יוסף. ולקריאת המלך - הא לא שייך כלל לענין עבודה - שלכן היה אסור. ומשמע לי שגם כתר"ה מתרץ זה בתירוץ שני, במה שכתב כתר"ה שהקהל אינה עבודה, ודווקא שבות לצורך עבודה מותר, שלכן התקיעה בירושלים לצורך זה אסור ככל שבות. אף שאם נזדמן איזה שבות בהקריאה גופה שם בעזרת נשים יהיה מותר כמו במגילה, דג"כ לא שייך לעבודה דבמקדש גופא אין שבות אף שאינו צורך עבודה כמ"ש הרמב"ם, אבל בירושלים לצורך זה יהיה אסור אף שלא לר' יוסף. וצריכין אנו לתירוץ זה אליבא דהלח"מ. 

ד. אם י"ל דמה שתקיעה לא דחיא שבת הוא משום שאפשר לדחות הקהל למחר, ואינו נדחה לגמרי 

ומש"כ כתר"ה עוד תירוץ, דהדחיה מחמת שאין תוקעין בשבת אינה לגמרי רק למחר, לכן דחו. הנה מה יעשה כתר"ה עם רחיצת העזרה בערב פסח שחל בשבת, שג"כ הדחיה אם לא יעשו בשבת הוא רק למחר ומכל מקום דחי שבת. ורחיצת העזרה דחיא שבת אף שמלשון רבי נתן (פסחים ס"ה ע"א) שאוסר מטעם שהיא שבות שאינה צריכה, משמע שאינו מונע משום עבודה. ואין צורך בהדחת העזרה בשבת, משום דבשביל עבודה דלמחר, דלא יצטרכו למיסגי אאיצטבי בהולכת הדם (זבחים ל"ה ע"א רש"י ד"ה בהולכת אברים לכבש, ולקמן פריך ובהולכת דם היכי אזלי, וד"ה אאיצטבי, איצטבאות גבוהין היו שם), הרי יוכלו להדיח בלילה, ומ"מ מותר להדיח בשבת. 

אך אולי בשביל היופי דהעזרה במקדש מדיחין לרבנן, שזהו צורך כל שעה אף בזמן המועט דנשאר עד הלילה. ושבות שאינה צריכה דאמר על זה רבי נתן, כוונתו אינה צריכה לעבודה, דבשביל שלא למיסגי אאיצטבי אפשר בלילה. ורבנן מתירין שבות אף שלא לצורך עבודה, וזה שהוא עכ"פ לצורך בשביל היופי דעזרה. ויהיה מדויק לשון הרמב"ם על ורוחצין, שכתב שאין שבות במקדש אפילו בדבר שאינו צורך עבודה, ולא כתב שאינו צורך כל כך. משמע שצורך הוי, אך לא צורך עבודה. שלכן כשהצורך הוי משום נוי לעזרה, דנמי הוא צורך אך שאינו צורך עבודה משום שיכולין להדיח בלילה, מותר להדיח בשבת, משום שמפרש שבזה פליגי ר' נתן ורבנן. ולפי זה יש לתרץ גם כתירוץ זה. 

אבל במגילה דף ג' ע"א משמע דלדחות אף לשעה נחשבה דחיה, לפי' הר"ן (ב' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ישראל במעמדן) דעבודה דאורייתא לא נדחית לגמרי מפני מגילה דרבנן, ומה שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה אינו כשתתבטל העבודה לגמרי. וא"כ הלא הסוגיא איירי שם כשיש שהות לקיים שניהם, וחשיב שהעבודה נדחית מפני מגילה, מה שהדין נותן לקיים העבודה אחר המגילה. וכן איפסק ברמ"א סימן תרפ"ז סעי' ב' שאין שום מצוה דאורייתא נדחית מפני מקרא מגילה. עיין בט"ז ס"ק ב' שדחה דברי הר"ן, וכ' שאפילו תתבטל העבודה לגמרי מגילה קודמת, ובמג"א ס"ק ו' שהסיק כהר"ן וכ' שגם מת מצוה ידחה מקרא מגילה אם ליכא שהות לשניהם. ועיין בתוס' שם ד"ה מבטלין, שהקשו על לשון מבטלין, וכתבו דאף שיש שהות הרבה לעבודה אחר הקריאה, מכל מקום כיון דכבר משהאיר היום הוי זמן עבודה והם מניחים אותה בשביל הקריאה, מש"ה קרי ליה ביטול. ולכן גם בהקהל כיון דזמנה הוא היום ומניחין לקיימה למחר בשביל התקיעה, הוא נחשב דיחוי ובטול, שהיה זה צורך גדול להתיר התקיעה אם היה זה נחשב שבות במקדש. ולכן תירוץ זה אינו נכון. 

ה. אם י"ל שתקיעה לאסוף את האנשים אינה דוחה שבת אף שהיא צורך המקדש 

ומש"כ כתר"ה שדומה לזה (לדחית התקיעה דהקהל) אנו מוצאין בסוכה דף נ"ד ע"א אמר רבי זירא שאין תוקעין לפתיחת שערים בשבת, מטעם שפרש"י שהתקיעות לפתיחת שערים אינן למצוה כתקיעות של קרבן, אלא לסימנא הוא כדי שישמעו ויבואו למעמדם ולדוכנם, ולא דחו שבת, שלכן גם לאסוף העם למצות הקהל אין לתקוע בשבת. והוא כעין תירוץ רביעי, דלאסוף לקיים המצוה - אף לעבודה ובמקדש ממש - שהתם ודאי ליכא איסור שבות, דהא הוא שבות דמקדש במקדש, נמי אין תוקעין. שלכן אף אם נימא שהקהל נחשב ענין מקדש, ושאף בירושלים מותר לצורך מקדש דלא כרב יוסף, נמי אין תוקעין כיון דהוא רק לאסוף את העם. אבל הא נדחו בגמ' דברי רבי זירא, דאמר רבא מאן הא דלא חש לקימחא (טוחן ומוציא סובין ואינו חושש, כלומר מרבה דברים שאינם - רש"י) דבכל יום תנן (בכל יום היו שם אחת ועשרים ומני פתיחת שערים בהדייהו ואם אינם בשבת נמצא שפוחתין ואחת ועשרים - רש"י). וכן איפסק ברמב"ם פ"ז מכלי המקדש ה"ה דבכל יום תוקעין לפתיחת שערים, ונמצא שתוקעין לאסוף הכהנים, וממילא היה שייך לתקוע גם לאסוף העם להקהל, ואין תירוץ זה כלום. 

ומה שאמר רבא (שם) אין תוקעין למילוי מים בשבת, ואיפסק כן ברמב"ם שם ה"ו, לא שייך לכאן כלל. והטעם התם פרש"י משום שכבר נתמלאו מערב שבת ואין כלל צורך לתקיעות. וכן הוא גם טעם הרמב"ם, כדנקט הכ"מ טעם רש"י על הרמב"ם. 

ו. תימה במה שמשמע מדברי הרמב"ם שבכל רגל היו תוקעים לפתיחת שער התחתון והעליון 

אך על הרמב"ם קשה, דהא בגמ' אמר רבא על הא שאינו מונה במתני' שגם בשבת שבתוך החג היו שם נ"א או מ"ח תקיעות, דהוא משום דאין תוקעין כמילוי המים בשבת דבצרי טובא. דפרש"י דהם כל הנוספות בחג - דשער עליון ותחתון ושער המים ולגבי מזבח, וליכא מ"ח. אבל הרמב"ם דכתב רק שאין תוקעין למילוי המים בשבת אבל לענין התקיעות לפתיחת שער העליון ולפתיחת שער התחתון ושלש ע"ג המזבח לא כתב שאין תוקעין בשבת, משמע שאלו תוקעין. נמצא שסלק רק הג' דמילוי המים, שעדיין נשארו מ"ח, ויקשה דהי"ל למינקט במתני' גם ששבת שבתוך החג היו מ"ח. ואף שמנין הנ"א תקיעות לשבת שבתוך החג הוא רק אליבא דר' אחא בר חנינא מדרומא שתוקעין על כל מוסף ומוסף, אבל אליבא דהלכתא שתוקעין לשני המוספין של שבת ושל חג רק תשע דלא כר' אחא בר חנינא מדרומא - דהא אמר בדף נ"ה ע"א תיובתא דרבי אחא תיובתא ופסק כן הרמב"ם שם שתוקעין תשע בלבד לכל המוספין - בצרו להו בשבת שבתוך החג תשע התקיעות למוסף החג, מ"מ הא רבא תירץ שלא יקשה ממתני' על רבי אחא בר חנינא, משום דבצרי להו טובא, אלמא דאין תוקעין לפתיחת שער עליון ותחתון ושער המים ולגבי מזבח, כרש"י, וצ"ע. וגם ברמב"ם משמע שבכל רגל תוקעין לשער תחתון ועליון, דכתב וברגל מוסיפין שלש לפתיחת שער התחתון והוא שער עזרת נשים ושלש לפתיחת שער עליון הוא שער נקנור, ואח"כ כתב וכן תוקעין שלש למילוי המים שמנסכים בחג. מדנקט אח"כ בחג, ומתחילה סתם רגל, ש"מ שבכל רגל קאמר. וזה תמוה מנא לו, דבגמ' לא הוזכר זה אלא בחג, וגם הוזכר בגמרא סתם לשער העליון ולשאר התחתון, בלא לפתיחתם, וצ"ע. 

ז. ביאור מחלוקת הרמב"ם והראב"ד אם טעם דחיית הקהל הוא משום התקיעה או משום הבימה 

והנה נראה שהרמב"ם שלא כתב טעם על מה שעיקר מצות הקהל אינו ביום ראשון של חג שהוא יו"ט כדכתב בהלכה ז' גבי שבת, והשיג עליו הראב"ד שם, הוא משום דסובר דזה מעצם הדין שהקריאה היא ביום ראשון דחוה"מ. כדסברי כן התוס' סוטה דף מ"א ע"א ד"ה כתב רחמנא משום דכתיב במועד - דמשמע בתוך המועד, ואהני קרא דבבא כל ישראל - דהוא מאתחלתא דמועד, שהוא לא ביום ב' ויום ג' אלא במוצאי יו"ט הראשון, עיי"ש. ודחו הטעם שכתב שם (ע"ב) רש"י ד"ה מאימת דמתחיל, ומיהו ביו"ט לא מפני הבימה, משום דאם הזמן הוא מאתחלתא דמועד, יקראו בלא בימה. וכן סובר הרמב"ם. 

ורק על חל יום ראשון דחוה"מ בשבת הוקשה לו, דלמה נדחה. דאף שצריך לומר דבבא כל ישראל דמשמע מאתחלתא, מכל מקום כיון דאינו האתחלתא ממש - משום דבמועד משמע מתוך המועד - מוכח דהוא לאו דוקא אתחלתא דהוא רק יום ראשון של חוה"מ, ומוכח דא"א לומר דאי אפשר למידחי לו על יום אחר, אלא דאם לא קראו ביום ראשון דחוה"מ יקראו בשני. ולא דמי לאם היה הפירוש אתחלתא דמועד ממש, שסברי התוס' דהיה זה דוקא, שלכן דחו פרש"י דהוא מפני הבימה. ומ"מ הוקשה לרמב"ם דטעם צריך על מה דמדחין על יום שני, דלכתחילה הא צריך לקיים המצוה בהתחלת הזמן. אבל על זה שפיר דחו מצות הקהל מפני התקיעה ומפני הבימה. שכיון דאין הכרח ליום זה דוקא, אלא מפני שלכתחילה יש לקיים תיכף בהתחלת זמן החיוב, דוחין למחר גם בשביל תקיעות ובימה, כיון דלכתחילה צריך לתקיעות כדי להזכיר העם שיבואו בשביל קיום העשה וכבוד התורה, וגם שלכתחילה צריך שיקרא על בימה. 

ולכתחילה זה שיקהלו העם ויקיימו המצוה, וכן לקרות על הבימה שישמעו יותר וגם שהוא כבוד המלך, עדיף מלכתחילה דלקרות ביום ראשון מימי החיוב. ולפ"ז לא פליגי האמוראי בירושלמי, רבי בא בריה דר' חייה בר בא דאמר מפני התקיעה, ורבי יצחק בי רבי חייה דאמר מפני הבימה, שהם שני טעמים ושניהם אמת, ונקט הרמב"ם טעם הראשון כדכתב הכ"מ. ואף שכתב הכ"מ בלשון אפשר שר' יצחק לא לחלוק על ר' בא אתא אלא להוסיף עוד טעם, לכאורה נראה שברור שלא פליגי, ולא דק הכ"מ בלישני. ומש"כ הפני משה שלר' יצחק בי ר' חייה דאמר מפני הבימה הוא משום דפליג וסובר דמותר היה לתקוע, משום דאין שבות במקדש, לא נכון כלל. דהא הרמב"ם סובר נמי דאין שבות במקדש, ומ"מ כתב שנדחה מפני התקיעה. אלא צריך לומר דבזה איכא איסור שבות, כתירוצים דלעיל. 

וקושית הראב"ד דממ"ש בירושלמי מפני הבימה שבעזרה, והקשו ויעשו אותה מערב יו"ט, ותירצו שלא לדחוק את העזרה, שמענו מכאן שאינו מעכב את התקיעה כאשר כתב הרמב"ם, צריך לפרש בכוונתו כדפי' בשירי קרבן, דסובר כרש"י - שגם מה שאין עושין הקהל ביום ראשון שהוא יו"ט דהוי האתחלתא ממש, הוא מפני הבימה, דבשביל התקיעה לא היו מדחין הקהל מיום טוב כדאיתא בכ"מ. דאילו היו עושין אותו ביו"ט לא היו נאסרים התקיעות והתחינות, מפני שהם דברים מיוחדים לעשות בו ביום אף שאינו דוקא ליום זה אלא כשר בכל ימי החג, דמ"מ אפילו על יו"ט נאמר, דבחג הסוכות אמר רחמנא - ואפילו ביו"ט, כמפורש בדבריו עיי"ש. וא"כ מה שנדחה מיום ראשון דהוא יו"ט, הוא רק בשביל הבימה, שלכן מקשה הראב"ד שיאמר הרמב"ם טעם זה גם על השבת. אבל הרמב"ם שכתב טעם מפני התקיעה, הוא משום דמפרש כתוס' דמעצם הדין הוא רק מיום שני דחג הסוכות, ולא צריך שום טעם על מה שלא עשו ביום ראשון. ושני הטעמים באו רק על שבת, ולכן נקט טעם הראשון דסגי בזה. 

ח. בהא דיש מצוה מיוחדת בהקהלת הקהל מלבד מצות הקריאה בתורה, ומצוה זו מתקיימת בחצוצרות 

ומש"כ שם בשירי קרבן בישוב דעת הרמב"ם דאפשר בלא בימה, אבל תקיעה מצות עשה דכתיב וביום שמחתכם, הוא פלא. דלא נאמרו תקיעות דבקרא זה אלא לבשעת הקרבת הקרבן ועל כל צרה שלא תבוא. כדאיתא במנין המצות בהקדמת הרמב"ם, מצוה נ"ט לתקוע בחצוצרות על הקרבנות ובשעת הצרות. וכן הוא בספר המצות עשה נ"ט, שצונו לתקוע בחצוצרות במקדש עם הקרבת כל קרבן מקרבני המועדות וכו' וכן אנחנו מצווין לתקוע בחצוצרות בעתות הצורך והצרות כשנזעק לפני השם ית', עיי"ש. 

אך אולי איכא מצוות עשה מטעם אחר - דכיון שנאמר הקהל, הרי נאמרה מצוה דהקהלה לבד עצם המצוה דשמיעת קריאת התורה מהמלך. שלא כדנאמר במצוה דראיה בעזרה דכל רגל רק עצם המצוה יראה כל זכורך, וכל אדם יודע בעצמו לבא לעזרה לקיים המצוה, ולא נאמר חיוב מצוה שיקהילו את העם לקיימה. ואם מפני שבמצות הקהל חייבים גם הנשים ולהביא גם את הטף, נמי היה סגי במה שהיה נוקט רק עצם המצוה, שיבואו האנשים והנשים והטף, וידעו בעצמם כל ישראל לבא ולהביא גם את הטף. הרי משמע שאיכא עוד מצוה, שעל הב"ד איכא חיוב להקהיל את העם, שהוא להודיע לעם - ולא לסמוך על מה שיבואו בעצמם - שלא כבכל מצוה. אבל לא נאמר איך יעשו להודיע לעם שיקהלו. ולכן אפשר שכיון שנאמר בחצוצרות דמשה, שבשעה שהוא היה צריך להקהיל את הקהל היה זה ע"י החצוצרות, כך הקהלה זו הוא ע"י חצוצרות. ואף שאינם אותן החצוצרות, אולי יש עכ"פ למילף שיהיה זה ע"י חצוצרות איזו שהם. 

אבל יותר מסתבר שבשביל זה הוא רק אסמכתא. דהרי תקעו גם בחצוצרות של זהב, וגם תקעו והריעו, כדאיתא בתוספתא סוטה פ"ז ה"ח, שלא כדנאמר בקרא במשה שהיו של כסף (בהעלותך י' ב') ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו (שם י' ז'). ועיין במראה הפנים שכתב דכל הקהל בתקיעה הוא, כדכתיב ובהקהיל את הקהל תתקעו, ומסיק דהוא רק מן הסמך בעלמא. וגם אפשר משום שמצינו בפ' וילך (ל"א כ"ח) קודם שירת האזינו הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם ושטריכם. ובעצם הקהילו את כל העם, והשירה בפני כל העם, כדאיתא מפורש בקרא (ל"א ל') וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת עד תמם. ואולי היה זה בשתי הקהלות - שהשוטרים שהקהיל משה בראשונה הקהילו כל העם שצוה משה להקהיל לשמוע השירה דהאזינו שאמר, דהיה זה שלא ע"י חצוצרות כדפרש"י בחומש (שם ל"א כ"ח) דלא תקעו אותו היום בחצוצרות להקהיל את הקהל. והיה זה ע"י אמירת שלוחים שנשלחו מב"ד של משה לזה. שלכן אפשר שגם הקהל זה הוא גם באמירת שלוחי ב"ד בעלמא, ולכן הוא רק אסמכתא. אבל עכ"פ חיוב להקהיל ע"י איזה אופן איכא. 

ולפ"ז אם לא תקעו וגם לא שלחו שלוחים להקהיל את העם, אף שאין מעכב זה מצות הקריאה, מ"מ מצות הקהל לא נתקיים. ואף שבאו כל ישראל בעצמם, מסתבר שמצות הקהל לא נתקיים. וכיון שנמצא שלהקהיל הוא מצוה מיוחדת, דהב"ד מחוייבין להקהיל את העם, הרי אף אם נימא שאפשר לקיים אותה במה שיקהילו ע"י אמירה בפה בעלמא - כשישלחו שלוחים הרבה לזרזם באמירתם כדלעיל - מ"מ כשיקהילו ע"י תקיעות בחצוצרות, יקיימו המצוה ע"י התקיעות. שנמצא שבהתקיעות יעשה קיום מצוה דאורייתא. ולכן מכיון שיש אסמכתא בקרא שיעשו ע"י תקיעות, עדיף זה גם לענין קיום המצוה דאורייתא. שלכן אם היה הזמן דהמצוה ביו"ט, היו תוקעין. ובשבת דחו הקהל בשביל זה, שלכתחילה זה עדיף, כדי שתהיה קיום המצוה דהקהל בתקיעות שהוא מובחר גם מדאורייתא. 

והנה יש מקום לומר לפי זה דהאמוראי בירושלמי פליגי. דמאן דאמר מפני התקיעה, סובר דבשביל תקיעות מדחין למחר. וכן אם נזדמן שלא היה להם חצוצרות, כגון שנתקלקלו, ויהיו למחר, יצטרכו לדחות מצות הקהל על יום השני דחול המועד. שזה עיקר במצות הקהל המיוחדת, שלכל הפחות מדרבנן - ואסמכתא מקרא - איכא חיוב שיקיימו המצוה דהקהל בתקיעות. ובשביל הבימה שהוא רק מעלה בעלמא, סובר שאף אם לא היה אפשר לעשות ביום ראשון דחול המועד, ולמחר יוכלו לעשות, לא ידחו. ולמאן דאמר מפני הבימה, גם בשביל הבימה ידחו למחר, וכ"ש מפני התקיעה. ופסק הרמב"ם לחומרא, שרק מפני התקיעה מדחין ולא מפני הבימה. וזהו אולי האפשר שבכ"מ, שכתב רק בלשון אפשר, שרבי יצחק לא לחלוק על רבי בא אתא אלא להוסיף ולומר שעוד יש טעם אחר בדבר. וגם מה שמשמע קצת מלשונו שרק ר' יצחק שאמר הטעם משום בימה לא פליג על ר' בא שאמר הטעם משום תקיעה, אבל ר' בא פליג על ר' יצחק. שלא כתב הכ"מ שאפשר לא פליגי האמוראי, אלא כתב שאפשר שר' יצחק לא לחלוק אתא, והוא משום שלכ"ע איתא טעם דתקיעות כמ"ש. אך שאפשר שנקט הכ"מ רק הצריך לו לתרץ הרמב"ם שכתב רק טעם דתקיעות. ולפמ"ש אף שהרמב"ם לא נקט בפירוש דין זה, הוא משום דלא שכיח כלל שלא יהיה בחול חצוצרות ולא יוכלו לעשות בימה. ולכן סמך על מה שכתב הטעם דבשביל התקיעות נדחה כשהיה חל בשבת, וה"ה כשלא יהיו חצוצרות. 

ויש גם מקום לומר דאף אילו היתה מצות הקהל ביו"ט לא היו מתירין לתקוע, אבל אם היה אפשר מצד המצוה לעשות בי"ט לא היו דוחין המצוה, משום דלא היה אולי הכרח להקהיל בו ביום דוקא, שאף ביום קודם יכולין לתקוע כדי שידעו לבא למחר. אבל כיון שהזמן הוא במוצאי יו"ט, ונזדמן שחל בשבת, אין לסמוך על מה שיתקעו ערב יו"ט בשביל שיבואו בשבת חול המועד. שבזמן שני ימים יש לחוש שישכחו, ולכן אין בזה קיום מצות הקהל, והוכרחו לדחות. אבל מכל מקום כיון שבשאר תקיעות איתא שהיו תוקעין גם ביו"ט, יש לפרש כדלעיל, דאילו היתה המצוה ביו"ט היו תוקעין להקהיל את העם, והירושלמי לא בא לבאר מדוע אין עושים הקהל ביו"ט עצמו כדכתב הכ"מ. 

ט. ביאור מה שכתב הלחם משנה שבנוסח הירושלמי של הראב"ד לא היה הטעם דמפני התקיעה 

ומש"כ כתר"ה על מש"כ הלח"מ שלא היה לו להראב"ד ז"ל בנוסחת הירושלמי רבי בא אומר מפני התקיעה אלא תירוץ רבי יצחק לחוד ולכך השיג על רבינו, שאם לא היה בנוסח הירושלמי שלפני הראב"ד טעם ר' בא דמפני התקיעה, היה הראב"ד מקשה בלשון חריף ולא בניחותא, ודאי הוא כן. ודברי הלח"מ תמוהין, דקושית הראב"ד הוא שיש לכתוב טעם דמפני הבימה, משום שהוא טעם גם על יו"ט כדפי' בשירי קרבן כדלעיל, וכדמשמע מלשון הראב"ד שהתחיל השגתו ואפילו יו"ט אינו דוחה, שרק בשביל זה מקשה שלכן גם על שבת שאיירי הרמב"ם איכא טעם זה. וא"כ הוא בהכרח מחמת שהיה גם הא דמפני התקיעה בגירסתו, דלכן לא היה מקשה בלא הא דצריך לטעם דמפני הבימה בשביל יו"ט, והוא דלא כהלח"מ. 

אבל יש להקשות מנא לו להראב"ד מה שמסיק אחר שהביא הטעם דבימה, שמענו מכאן שאינו מעכב את התקיעות כאשר כתב. הא איתא גם טעם מפני התקיעות בירושלמי, הרי דמעכבות לענין לדחות לאחר השבת בשביל זה, אך שהוצרך ר' יצחק לטעם הבימה בשביל יו"ט, משום שטעם התקיעות ליכא ביו"ט. והוא או משום שהיו דוחין יו"ט כדכתב הכ"מ, או שהיו תוקעין מערב יום טוב כדכתבתי, שיש גם לומר פירוש זה. ולכן אולי מפני זה סובר הלח"מ שלא היה בגירסת הראב"ד הא דר' בא אומר מפני התקיעה. ומפרש הלח"מ שהראב"ד סובר דאף דפירוש מאתחלתא היה גם יום ראשון, והוא יום דמצות הקהל מן התורה, היה שייך לדחות מפני התקיעה אף שהוא רק איסור דרבנן. דכיון דהפירוש הוא לא לדוקא, אלא שכשר כל חג הסוכות מתחילתו ממש, שייך שיקבעו חכמים יום שלא יהיה בו שום פקפוק. 

דדבר שאסרו חכמים, מסתבר שאף קודם שאסרו היה ראוי למנוע מזה. וחזינן שבשביל טעם קטן כדי שלא יהיה לו מה לאכול שהוא כמעט דבר שלא מצוי קבעו ביעור המעשרות והוידוי בערב יו"ט האחרון דפסח (כדאיתא בירושלמי מעשר שני פרק ה' הלכה ז', ויתודה ביום טוב הראשון של פסח, כדי שיהא לו מה לוכל ברגל, ויתודה בשחרית, עד כאן מצוה הוא לוכל) לגירסת הרמב"ם במתני' דמעשר שני פרק ה' משנה ו', והוידוי במנחה דיו"ט אחרון דפסח, עיין בפי"א דמעשר שני ה"ז ובכ"מ. אף דהזמן הוא מעצם הדין גם מיו"ט ראשון. דהילפותא דביעור מעשרות הוא ברגל הא הוא מהקהל דדריש בספרי דברים פיסקא ק"ט בגזירה שוה מקצה שלש שנים האמור במעשר (דברים י"ד כ"ח) ומקץ שבע שנים האמור בהקהל (שם ל"א י') שהוא מאתחלתא דחג, והיה לן להקדים הביעור מתחילת זמן החיוב. אבל כיון שאיכא זמן של כל החג, קבעו חכמים ליום שלא יהיה פקפוק. וכ"ש שבשביל תקיעה שייך לקבוע לאחר יו"ט, ולא שיהיה ביו"ט ולתקוע בו - שאינו דבר נכון אף קודם שאסרו מלתקוע בשבת ויו"ט. 

ומדלא אמר הכי בירושלמי, שלא הי"ל לראב"ד גירסא זו, ש"מ שטעם זה ליכא, משום דאינו מעכב את התקיעות. וביאור הדבר שאולי סובר הראב"ד שלעצם המצוה להקהיל את העם יהיה די רק בשלוחים להודיע בפיהם. ומה שמודה הראב"ד שלהלכה היו תוקעין, הוא מאחר שנדחה לחול המועד בשביל הבימה, שיכולין לתקוע, עשו הקהלת העם ע"י תקיעות. אבל לא היה זה טעם לדחותו מיום טוב שהוא יום הראשון מהחיוב. ויותר נראה שסובר שאינו עיכוב לתקוע לצורך הקהלת העם בו ביום, דאפשר לתקוע מאתמול, וסובר דלכן גם לשבת ביום ראשון דחול המועד נמי אפשר לתקוע מערב יום טוב, ואין לחוש שישכחו. 

וניחא לפ"ז גם מה שהקשה בניחותא, אף שהטעם שכ' הרמב"ם אינו בנוסח הירושלמי של הראב"ד. משום דמאחר דגם הוא מודה שהיו תוקעין, שהרי איתא כן בתוספתא פ"ז דסוטה ה"ח, הרי הוא טעם גדול לדחותו לחול המועד בשביל זה. וניחא לו טעם הרמב"ם בעצם. והוקשה לו אדרבה על הירושלמי שלא הביא טעם זה, ולכן תירץ שהוא מטעם שאינו מעכב את התקיעות. וממילא היא השגה על הרמב"ם, וראיה שאין לומר טעמו. וזה נראה לתרץ דברי הלח"מ. 

ומזה שאיתא שם בתוספתא שכל כהן היה משתדל להשיג חצוצרות לתקוע, וכל כהן שאין בידו חצוצרת אומרין דומה זה שאין הוא כהן, ושכר גדול היה לאנשי ירושלים שמשכירין חצוצרות בדינר זהב, ראיה למ"ש שהיא מצוה מיוחדת להקהיל את העם למצות שמיעת קריאת התורה מהמלך, שהיא אסמכתא שיהיה בתקיעות בחצוצרות, על הקרא דחצוצרות דמשה. לכן היא אסמכתא גם שהכהנים יהיו התוקעים, כמו במשה. וצ"ע על מה שברמב"ם לא הוזכר שהכהנים היו התוקעין, דהא לא מצינו מי שחולק על התוספתא. 

י. אם התוס' שאמרו שבונים את הבימה מערב יום טוב בנין של פרקים הוא לא כהירושלמי 

ומש"כ כתר"ה דלהירושלמי בנו אותה בחול המועד, דעל הטעם דמשום בימה דוחים אותה הקשו ויעשו אותה מאתמול, ותירצו שלא לדחוק את העזרה. והוא דלא כתוס' סוטה, שכתבו שמערב יום טוב בנו אותה בנין של פרקים, ובחול המועד לא היו עושין שום בנין אלא מקימין אותה ומחברין הפרקים יחד. איני רואה בירושלמי סתירה לזה מטעם שאם כדברי התוס' היו יכולים לעשותה מערב יום טוב ולהקימה ביום טוב, אלא שלירושלמי לא היו עושים אותה כלל מערב יום טוב. משום דחיבור הפרקים יחד נמי אסור ביו"ט, ורק בחוה"מ לא נחשב זה מלאכה כיון שאינו בנין ממש, וליכא בזה טירחא. ואולי אין בזה איסור בנין, רק גזירה שמא יתקע, שבחול המועד לא שייך לאסור שמא יתקע, משום דבנין כזה דיתקע להדק אין להחשיב זה בנין לאסור בחול המועד. עיין במו"ק דף ח' ע"ב במחנכין את הכוכין ועושין נברכת, שבשבת ויו"ט הוא בחיוב מיתה ומלקות משום בונה בקרקע, ובחוה"מ שרי משום דלית בה טירחא כולי האי, כדפירש"י שם ד"ה נברכת. ועיין בש"ע סימן תק"מ סעי' ב' מותר ליטול גבשושית שבבית, וכתב ע"ז המג"א סק"ה אע"ג, דמלאכה גמורה היא שרי כיון שאינו של טורח. ומלשון הרמב"ם ששינה מלשון המשנה, שתנן (סוטה מ"א ע"א) עושין לו בימה של עץ, והוא כתב ומביאין בימה גדולה, משמע שהוא לפרש שאין עושין אותה בחול המועד, אלא מערב יום טוב במקום אחר, כדכתבו התוס'. אבל סובר עוד יותר, שהיתה מתוקנת לגמרי והיו מביאין אותה מתוקנת מהמקום שבנו אותה להעזרה. ובשבת לא היה אפשר להביאה מצד איסור הוצאה אף שאין כאן בנין. עכ"פ אין חלוק בין בבלי להירושלמי בזה. 

יא. אם האיסור לעשות בנין של עץ במקדש הוא בכל הר הבית 

ובדבר מה שר' מתנייה בירושלמי אמר שלא עשו הבימה מערב יום טוב מצד איסור לא תטע כל עץ, אף שהוא בעזרת נשים, הנה הא ודאי איכא מאן דאמר הסובר דאסור בנין של עץ גם בהר הבית. דכן סובר ת"ק בספרי (פיסקא קמ"ה) מנין לנוטע אילן בהר הבית וכו', ורק רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שאין עושים אכסדרא בעזרה, וכן סובר ר' מתנייה, ולא קשה כלום. וגם לדינא לא מבורר, כי בפ"א מבית הבחירה ה"ט משמע שהרמב"ם סובר דבכל העזרות אסור בנין של עץ, שכ' ואין עושין אכסדרות של עץ בכל העזרה, והראב"ד משיג עליו מלשכת כהן גדול שהיתה של עץ, שרק משער ניקנור ולפנים אסור, ולא בהר הבית. והכ"מ דחק דגם ברמב"ם יש לפרש דבכל העזרה שכתב הוא רק משער ניקנור. ובסוף פ"ו מע"ז סובר הראב"ד דאסור גם בהר הבית. וברמב"ם מפרש הכ"מ שם דדוקא בעזרה, משום דכתב בנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה, ומצד זה מפרש דאף מה שכתב הרמב"ם בהלכות עבודה זרה אח"כ, אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש, הוא נמי רק בעזרה, אף ששינה הלשון. דלא יהיה בנין של עץ חמור מנטוע אילן, ועיין לעיל סימן ס"ג אות א'. 

ולע"ד היה נראה לומר דהאיסור דאורייתא הוא דוקא בעזרה משער ניקנור ולפנים. אבל מדרבנן אסור גם בהר הבית. ולכן לענין בנין של עץ - דהרמב"ם סובר דעצם איסור זה הוא רק מדרבנן, כדכתב בהלכות עבודת כוכבים שם הלכה י', אע"פ שהוא בבנין ואינו עץ נטוע הרחקה יתירה היא, נקט במקדש שהוא אף בהר הבית, וכ"ש נוטע אילן, אבל ג"כ בהר הבית הוא רק מדרבנן. ולעיל מזה בה"ט, שהוא לענין דאורייתא, שהרי כתב הנוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה וכו' ה"ז לוקה, נקט דוקא נוטע אילן, ודוקא אצל המזבח או בכל העזרה. וכן סובר גם הראב"ד, ולכן הוצרך לתרץ בהלכות עבודת כוכבים שם שהבימה למלך והגזוזטרא בשמחת בית השואבה לשעתה היתה, משום דאף שהוא רק מדרבנן לא היו עושין. ובפ"א מבית הבחירה שלא הזכיר הרמב"ם שהוא רק הרחקה, שמשמע שאסור מדאורייתא, וגם בהר הבית, לא היה יכול לתרץ דלשעתה היתה, משום שלא היו מתירין אף לשעתה אם היה זה איסור דאורייתא, דהקרא סתמא נאמר - שגם לשעה יש לאסור. ובנטיעת עץ לא מצינו חילוק, ופשוט שאסור אף לשעה. לכן הוצרך לומר דאם אסור מדאורייתא, הוא רק משער ניקנור ולפנים. 

שלכן אף שאסרו מחוץ לעזרה מדרבנן, שייך להתיר בלשעתה כדכתב בהלכות ע"ז, וצריכין זה לזה. וסמך בהלכות בית הבחירה על מה שכתב בהלכות ע"ז. ור' מתנייה, אם סובר דמדאורייתא אסור לבנות בנין של עץ בכל הר הבית, הי"ל לאסור אף בו ביום לפי זה. אבל סובר נמי שהוא מדרבנן, ורק להעמיד מערב יום טוב, כשיום ראשון דחול המועד שהוא התחלת זמן מצות הקהל יהיה בשבת, שיעמוד יותר מג' מעת לעת, נדמה כקביעות ואסרו כפירוש קרבן העדה. 

יב. במה שיכולים לקרוא לאדם שהוא בן מי שגדלו 

והמקור שיכולין לקרוא לאדם שהוא בן המגדלו, הוא בסנהדרין דף י"ט ע"ב שהקרא כתב חמשת בני מיכל, אף שהיו בני מירב, ועוד קראי. והגר"א בחו"מ סימן מ"ב ס"ק מ"ב ציין זה על הרמ"א שם בסעיף ט"ו, שכ' מי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר בני, או היתום כתב על המגדלו אבי או אמי, לא מקרי מזוייף וכשר הואיל וגדלוהו ראוי לכתוב כך. 

ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
