 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פח 

בענין חצי עבד וחצי בן חורין שקידש ביום של עצמו ח' סיון תרפ"ד, ליובאן. מע"כ גיסי אהובי הרב הגאון מוהר"ר ראובן הלוי לוואוויץ שליט"א. 

בדבר מה שהקשה אחד על הירושלמי דפרק השולח ה"ה דסובר דקידש אשה ביום של מריה אין חוששין לקידושין ביום של עצמו חוששין לקידושין וא"כ סובר דלא כבבלי גיטין דף מ"ב דבאיסורא לא קאמרינן, א"כ מ"ט כופין את רבו הרי יכול לקיים פו"ר ושבת ע"י שישא חציה שפחה וחציה בת חורין שג"כ חלוקה בימים כמוהו שהיא לעצמה ביום שהוא לעצמו והיא לרבה ביום שהוא לרבו דהא ליכא לתרץ כתירוץ התוס' דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות דהא גם באיסורין נתחלקו להירושלמי. ואני מוסיף דעוד יותר יש להקשות דאף אם נימא שלא מצויה חציה שפחה וחציה בת חורין ושגם חלוקתה תהיה כמו חלוקתו מ"מ הא יכול לישא ביום של עצמו בת חורין גמורה וביום של רבו שפחה גמורה כיון דמתחלק להירושלמי גם האיסור כדמקשה בבבלי. ואף אם נימא דביום של עצמו הוא רק ספק להירושלמי ויאסר מספק לישא בת חורין מ"מ ביום של רבו הא אמר שאין חוששין לקידושין א"כ הוא ודאי עבד דאף לחומרא אינו חושש וא"כ ישא שפחה ביום של רבו וכשיכול לישא שפחה נמי לא היו כופין. ואף כשישא חציה שפחה וחציה בת חורין לא יוכל לבועלה ביום של עצמן אם נימא דמסופק הירושלמי ביום של עצמו. ולכן תמוה לי מה שהקשה רק שישא חציה שפחה וחציה בת חורין שהוא מציאות רחוקה דיש להקשות גם שישא שפחה גמורה שהוא דבר מצוי. וגם שישא בת חורין דדוחק לומר שמסופק הירושלמי אם איסור מתחלק דא"כ גם ביום של רבו מ"ט אין חוששין לקידושין כיון דאפשר שאינו מתחלק אלא משמע שסובר בהחלט שמתחלק וא"כ ביום של עצמו הוא בן חורין גמור ולכן קשה גם שישא בת חורין גמורה ביום של עצמו. ולשון חוששין דקאמר שמשמע שהוא ספק אולי לאו דוקא והכוונה שמקודשת ודאי. ועיין במה"פ ד"ה ביום שכתב דהירושלמי ג"כ סובר דאין מתחלק ורק לחומרא בעלמא חוששין ביום של עצמו, וצריך להוסיף בדבריו דזה שאין חוששין ביום של רבו הוא מחמת דהוי כחצי אשה כר' ששת בבבלי דף מ"ג אבל לא שביום של רבו הוא עבד גמור דהא אינו מתחלק לאיסור ולכן אף ביום של רבו אסור לישא שפחה ונסתלקה לדבריו הקושיא אך דחוק לפרש כן בירושלמי. וגם המל"מ והקצה"ח בסי' רמ"ט סק"א מפרשי שלא כדבריו ולכן קשה טובא על הירושלמי. 

והנכון לע"ד דהנה צריך להבין בבבלי גיטין דף מ"ג דאיתא התם חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ר' יוסף בר חמא א"ר נחמן פקעו קידושי ראשון ר' זירא אר"נ גמרו קידושי ראשון מאי טעמם דמהיכי תיתי יגמר או יפקע. ואף שכתבו התוס' בד"ה גמרו דהכא דאי אפשר שתהא חציה מקודשת דכי יקח איש אשה כתיב לא חצי אשה מסתבר למימר או גמרי או פקעי, מ"מ צריך להבין איך נעשה זה ובשלמא גמרי ניחא דפשטה בכולה דע"כ לא אמרינן בקידש חציה שלא פשטה בכולה אלא משום דעת אחרת ולא נתרצית אלא לחציה אבל הכא שקידשה כולה רק שלא היה בה אלא חציה ראויה לתפיסת קידושין לכן כשנעשה בה אח"כ גם חציה השני ראויה לתפיסת קידושין פשטה קדושה בכולה. 

אך שיקשה לשיטת התוס' בקידושין דף ז' דלא שייך פשטה קדושה בקידושין אלא כשאמר בלשון מקודשת ולא כשאמר בלשון מאורסת ושאר לשונות שלכן אף כשנתרצית בכולה לא פשטה א"כ גם הכא אם קידשה באחד משאר לשונות מ"ט גמרו. ודוחק לומר שאיירי דוקא בלשון קידושין. אבל יש לומר דמאחר דתפסי בה ממש קידושין לחציה מודו גם התוס' דתפסי אח"כ בכולה כשנעשית כולה בת תפיסת קידושין דלאחר שנתפסו בה הקידושין הויא כהקדש בכל לשון שאמר דהא אסורה עכ"פ אכו"ע כהקדש ויש בה דין הקדש ולכן נפשטו הקידושין בכולה, ורק בתחלת הקידושין כשלא נתפסו עדין כלום רק בלשונו לבד שאמר לה חצייך מקודשת לי שעדין לא נאסרה בזה תליא לשיטת התוס' באיזה לשון אמר לה אם בלשון קידושין או בלשון אחר. וטעם החלוק בזה נראה דסברי דלקדש אשה אפשר בשני דרכים (א) בזה שאוסרה אכו"ע בשבילו ובזה נעשית מיוחדת רק לו ונקנית לו. (ב) שמייחדה לו וממילא נאסרה אכו"ע. ובזה חלוק לשון קידושין משאר לשונות, דבלשון קידושין קידשה בזה שאסרה אכו"ע כהקדש בשבילו כדאיתא בתוס' ריש קידושין ד"ה דאסר, ובלשון אירוסין ויחוד וקנין וכדומה קידשה בזה שייחדה לו. ולכן יש חלוק לענין פשטה בכולה דאם בלשון קנין ויחוד וכדומה שלא קידשה בדין הקדש לא נפשטו בכולה כמו בכל קנין וממילא לא קנה כלל דאין אשה נקנית לחצאין אבל בלשון קידושין שהקנין הוא משום שקידשה בדין הקדש פשטה בכולה כדין הקדש. אבל לאחר שנתפסו בה הקידושין הרי בכל אופן שקידשה היא אסורה לעלמא כהקדש לכן אם שייך הפשטת קידושין אחר שנתפסו בה במקצתה כהא דחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה ונשתחררה אח"כ נפשטו בכולה וגמרו הקידושין וזהו טעמא דר"ז אר"נ. 

ועוד יש טעם דהוי כקידש חציה השניה לכשתשתחרר דהא קדשה כולה רק שלא נתפסו אלא בחציה ולכן נשאר דבורו לקדשה גם חציה השניה לכשתשתחרר. ולא הוי כדבר שלא בא לעולם מאחר שכבר היא משוחררת חציה ושייך בה קידושין לחציה ועיין בגליון הש"ס לירושלמי פסחים פ"ח ה"א משמע כן קצת לתירוץ השני. אבל באמת לא מסתבר זה ובתוס' ב"ב דף ע"ט ד"ה אימור במה שכתבו בשם ריב"ן מפורש דאף בחציה שפחה וחציה בת חורין הוא דבר שלא בא לעולם. ולכן צריך לומר כטעם א' משום שפשטה בכולה. 

אבל לומר פקעי לא מובן כלל דאיך אפשר להפקיע הקידושין בכדי בזה שנשתחררה אח"כ גם בחציה השניה. ועיין ברש"י שכתב פקעו קידושי ראשון בא השחרור והפקיעה ומקודשת לשני שהרי נשתנה גופה והויא לה כקטן שנולד והוא תמוה מאד דהא בהחציה דבת חורין לא נתחדש כלום בזה שנשתחרר גם חציה השניה ולא עשה השחרור כקטן שנולד רק החצי עבדות שבה אבל החצי חרות שבה הוא כמקדם ולא נשתנה כלום ואיך הוא כקטן שנולד. 

וצריך לומר דהנה בגר אמרינן דכקטן שנולד דמי ונחשב נשתנה גופו בזה שנכנס לקדושת ישראל וכן בעבד אף שחייב במצות כנשים מ"מ בשחרור נעשה בקדושת ישראל והוי נמי כקטן שנולד. ויש להסתפק בחצי עבד וחצי בן חורין אם בעצם נתחלק גם הגוף שחצי ממנו משוחרר וחצי ממנו עבד ומכיון שאין שייך בו חלוקה נמצא שהחרות והעבדות הם שותפין בו ואף שאפשר ליחלק לעניני ממון אין שייך זה לענין איסור. או דאינו מחולק הגוף לחצאין כיון דאין שייך בו חלוקה אלא דכולו יש בו צד עבדות שפוטרו ממצות ואינו מניחו להיות בקדושת ישראל וכולו יש בו צד חרות שהוא בקדושת ישראל. ולא מבעיא אם גם שותפין בחפץ נחשב כולו לזה וכולו לזה ולא נחלק לחצאין קודם החלוקה דודאי שחצי עבד וחצי בן חורין אינו מחולק בחרות ועבדות אלא ששניהם הם בכולו אלא אף אם נימא בשותפין שמחצה לזה ומחצה לזה מ"מ אפשר לומר שהוא רק מחמת דלהבעלים הוא רק ענין ממון ושייך לחצאין אבל חרות ועבדות שהוא לאיסורין אין שייך באדם אחד חלוק חצאין אלא שבכולו יש צד עבדות וצד חרות. 

והנה אם נימא כצד הא' שגם הגוף נתחלק אז כשנשתחרר לגמרי לא נעשה כולו כקטן שנולד אלא החצי עבדות דחצי חרות לא נשתנה כלום. אבל אם נימא כצד הב' שבכולו הוא צד עבדות וצד חרות אז כשנשתחרר לגמרי נעשה כולו כקטן שנולד דהא נשתנה כולו. ואף לצד הב' יש לו חצי במעשה ידיו ולרבו חצי דהא הצד החרות שבכולו עושה שיהיה שלו ויהיה לו קנין לעצמו והצד עבדות שבכולו עושה שיהיה של רבו ולא יהיה לו קנין לעצמו וממילא חולקין ביניהם שיום אחד יהיה לעצמו ויום אחד יהיה לרבו כמו שחולקין שני שותפין בעבד. אבל באיסורין אין מתחלק ויש בו בכל העת צד העבדות שפוטרו ממצות ומחזיקו לדין עבד וצד החרות שמחייבו במצות ומכניסו לקדושת ישראל. 

ולפ"ז ניחא יותר טעם שיתפסו הקידושין משום שלא שייר בקנינו דא"ר חסדא דלכאורה הוא טעם תמוה דהא עכ"פ היא חצי אשה ואשה אמר רחמנא ולא חצי אשה. וגם אם גם חצי אשה מקודשת איזה חסרון הוא זה שהיה יכול לקדשה כולה ולא קידש אלא חציה מ"ש מכל קנינים שבעולם דיכול לקנות חצי אף כשיכול לקנות כולו, ואם גם קידושין אפשר להיות בחצי אשה מ"ט לא יועילו בקידש חציה. אבל לפ"ז ניחא דמאחר דכולה יש בה צד חרות נמצא שיש בכולה ענין קידושין וקידשה כולה אך שיש בה גם צד עבדות שלצד זה בכולה לא תפסי קידושין אבל להצד חרות שתפסי קידושין לא שייר כלל והויא כולה אשה. (והוא כדבארתי בחדושי בריש חגיגה שדמי לאנדרוגינוס ויהיה למה שבארתי גם באנדרוגינוס בעיית הגמ' בחצי עבד וחצי בן חורין. ואולי מטעם זה פסק הרמב"ם בפ"ד מאישות דאנדרוגינוס הוא ספק קידושין עיי"ש במ"מ ולח"מ וצ"ע) ור' ששת שסובר שדמיא לחצי אשה אפשר שסובר כצד הא' או דאף לצד הב' סובר שגם זה נתמעט דאשה אמר רחמנא כסתם אשה שאין בה כלל צד שלא תפסי קידושין ולא אשה שיש בה צד שלא תפסי בה קידושין דאשה כזו אף שג"כ היא כולה אינה בלשון סתם אשה שהיא כרובא דרובא. 

והנה לצד הב' ניחא זה שסובר ר' יוסף בר חמא אר"נ שפקעי קידושי ראשון אם נשתחררה אח"כ לגמרי דמאחר דנשתנה גופה שלא היתה גופה תחלה בת חורין גמורה דהא היה בה גם צד עבדות והיתה כולה גם שפחה ועתה נעשית בת חורין הויא כקטן שנולד ונבטלו ממילא כל מה שנעשה בגופה כשהיתה חציה שפחה. ור"ז אר"נ דסובר גמרו סובר דמ"מ לא הויא כקטן שנולד מאחר שכבר היה לה צד חרות בכולה ולא נחשב בה החרות לשינוי בגופה כיון שהוא רק משלים החרות שהיה לה כבר ולכן מאחר שחציה מקודשת פשטה בכולה. או דסובר כצד הא' ומ"מ מקודשת מאחר דלא שייר בקנינו אף שהוא תמוה קצת. 

והנה יש לומר דבר חדש דזה שלא תפסי קידושין בעבד ושפחה לא דמי לזה שלא תפסי בעכו"ם דבעכו"ם מיעטה תורה מדין חתון אף שהם בני קנין בעניני ממון משום שסילקה מהם דין אישות לישראל וילפינן זה מקרא דלא תתחתן כדאיתא בקידושין דף ס"ח. אבל עבדים אינם כדין עכו"ם בזה דהא יצאו מכלל עכו"ם שנתחייבו במצות דילפינן לה לה מאשה ולכן היה שייך בו אף דין אישות כמו כל המצות והיה מותר אף בקהל כמו גר. ועיין ברמב"ם פי"ב מאי"ב שסובר באמת שאין לאו בשפחה משום שיצאו מכלל עכו"ם ורק מדרבנן אסורה. וא"כ גם היה נתפס בה קידושין מצד זה מאחר שיצאו מכלל עכו"ם, ורק מקרא דעם החמור ילפינן שלא תפסי קידושין בעבדים כדאיתא שם בקידושין שאין זה למוד דוקא לענין אישות דהא לא איירי הקרא בזה וגם להרבה דברים מצינו שאינו כחמור דהא חייב במצות, אלא דהוא מטעם דעבד אין לו קנין לעצמו דשייך כולו לרבו כחמור ולכן אין שייך בו אישות דאישות הוא ענין קנין ששייך דוקא לעצמו ולא שייך שיהיה זה לאחרים דלענין ממון שיכול להיות לרבו יש לו קנין משום דהקנין הוא לרבו אבל קנין אישות שא"א להיות לרבו אין לו קנין כלל. וכן השפחה שהיא קנויה לרבה אין שייך בה קנין אישות שלא הוי הקנין מצד הרב אלא מחמת המקדש. וזהו הגדר שלא תפסי קידושין בעבדים משום דהם עם החמור שקנוין להרב כחמור ואין להם קנין לעצמם ולכן קנין אישות שהוא רק קנין השייך לעצמו ולעצמה לא שייך בעבדים ושפחות. ול"ד להא דיכול להקנות לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו לחד מ"ד דהתם תלוי בדעת המקנה. ומאחר שידעינן שלא תפסי בהו קידושין ממילא לתרגום אונקלוס הוי עלייהו לאו דלא יהיה קדש. ולהרמב"ם שאינה בכלל לאו זה אף שפנויה ישראלית עובר בלאו זה הוא מזה שהתורה התירה לעבד עברי כדאיתא בדבריו שם. והוי עיקר החלוק בין עכו"ם לעבדים דעכו"ם הוו בני קנין אבל אישות אין בהן ועבדים היה שייך בהן אישות אבל מחמת שאינם בני קנין אין שייך בהם ממילא אישות. 

והנה לענין קנין אישות בחציה שפחה וחציה בת חורין וכן בחצי עבד וחצי בן חורין תליא דאם נימא שזה שלא תפסי בעבד הוא כמו בעכו"ם אין שייך לחלק בין יום של רבו ליום של עצמו דהא איסור אין מתחלק אבל אם נימא דזה שלא תפסי בעבד הוא מטעם שאינו בר קנין לעצמו כחמור שלפ"ז אף אם הוא עבד אם אך היה לו קנין לעצמו היה שייך בו קנין אישות ואף אם הוא בן חורין אם לא היה לו קנין לעצמו לא היה שייך בו קנין אישות ולכן שייך לחלק בין יום של רבו ליום של עצמו דכיון דביום של רבו אין לו קנין לעצמו נהי שיש לו צד חרות גם ביום זה דאיסור אינו מתחלק מ"מ קנין אין לו ולכן אין חוששין לקידושיו וביום של עצמו שהוא אז בר קנין לעצמו חוששין לקידושיו אף שיש לו צד עבדות. 

אבל כל זה הוא אם נימא שקידושין תופסין בחציה שפחה וחציה בת חורין מחמת שלא שייר בקנינו, דאם נימא שגם זו היא חצי אשה דאשה אמר רחמנא שכל צדדיה היא בת חורין ולא זו שיש בה צד עבדות שמחמת זה תהיה למחר לאו בת קנין לכן אף ביום של עצמה אינה מקודשת שהרי אף היום יש בה הצד עבדות דאיסור אינו מתחלק ומצד זה שגם עתה היא חציה שפחה תהיה למחר שפחה שאין לה קנין לעצמה. ואם נימא של"ד לחצי אשה ומקודשת מ"מ ביום של רבה אפשר אינה מקודשת מאחר דאין לה ביום זה קנין לעצמה. ודין אישות של עבד תליא בדין קנין. ונמצא לפ"ז דמאחר שהוא ספק הוי ביום של עצמה ספק קידושין וביום של רבה אין חוששין כלל. 

וכל זה הוא אם נימא כצד הב' דכולו יש בו צד חרות וצד עבדות דלצד הא' דיש בו שני חצאין אין בו לעולם קנין לעצמו רק חציו וכן לרבו רק חציו ואם לא היו חולקין בימים היה קנינו חצי לו וחצי לרבו והויא חלוקת הימים רק חלוף מה שצריכין לחלוק, במה שקנה חלקו בימים ולכן לא שייך החלוקה לענין אישות מאחר דבעצם גופו הוא מוחלט חציו עבד וחציו בן חורין אבל לצד הב' שכל הקנין שייך לו מחמת צד החרות שבכולו ושייך לרבו מחמת הצד עבדות שבכולו לכן כשחלקו בימים הוי ביום של עצמו כל הקנין לו וביום של רבו כל הקנין לרבו דהא בעצם יכול להיות כל הקנין לעצמו רק משום שיש צד המושך כל הקנין לרבו וכן להיפוך ולכן כשחלקו נסתלק צד המושך להיפוך והוי לגמרי ביום זה לו ולמחר לרבו. 

וזהו שיטת הירושלמי דאף שודאי איסור אין מתחלק ואסור בשפחה ובבת חורין מ"מ לענין תפיסת קידושין סובר שזה שלא תפסי בעבד אינו כמו בעכו"ם אלא מטעם שאינו בר קנין לעצמו וסובר כצד הב' בחצי עבד וחצי בן חורין שכולו יש בו צד עבדות וצד חרות ולכן ביום של רבו אין חוששין לקידושין וביום של עצמו חוששין דהוי ספק כדבארתי. ואין לפ"ז ראיה מבבלי שפליג בזה אירושלמי דאף שאיסור לא מתחלק מ"מ תפיסת קידושין שהוא מטעם קנין בעבד מתחלק כמו קנין. ואם נימא שפליג הוא מחמת דיסבור שאף לצד הב' הוא רק דין חלוקה בממון שחלקו באופן זה מחמת כח תביעתם שיש לו ויש לרבו ולא נחשב כנסתלק צד השני מיום זה ולכן גם ביום של רבו הוא ספק. או דיסבור בגמ' דידן דגם בעבד מה שלא תפסי קידושין הוא מעצם הדין כמו בעכו"ם וילפינן זה מהא שדומה לחמור שאין שייך בו אישות כדדריש ר' הונא בקידושין דף ס"ח, ולא מצד חסרון קנין דכיון שאין שייך קנין האישות לרבו היה לו קנין לעצמו אלא משום שאין שייך בו אישות מצד הקרא ולכן בחצי עבד וחצי בן חורין שהוא ספק אין חלוק בין יום רבו ליום של עצמו. או דיסבור כצד הא'. אבל הירושלמי סובר כדבארתי. 

ובגירושין פליגי ר' חייה בש"ר יוחנן ושמואל שם בירושלמי פסחים פ' האשה ה"א דר' יוחנן סובר דכ"כ אין חוששין לגירושין דג"כ הוא גדר קנין ושמואל סובר שחוששין לגירושין אף ביום של רבו דגירושין אינו גדר קנין דהא אדרבה פוטרה ממנו ואינו קונה שום דבר בזה ולכן אף עבד היה יכול לגרש רק שאינו שייך דכיון דאינו בקידושין לא שייך גירושין ובחצי עבד וחצי בן חורין ששייך קידושין שביום של עצמו חוששין לקידושיו יכול לגרשה אף ביום של רבו. וזהו החלוק לשמואל בין קידושין לגירושין. 

והנה בגונב עבד לכאורה לא בעי קרא לפוטרו דהא אף אם לא גנבו הוא עבד ונמצא שלא הוי הגניבה אלא להרב שאינה אלא גניבת ממון כגונב חמורו ואינו שייך לגניבת נפש דישראל. וצריך לומר שזה שמצריך קרא הוא לעבד שאינו ברשות הרב כגון אלו המעוכבים גט שחרור כיוצא בשן ועין ומפקיר עבדו למאן דמצריך גט שחרור שהוא למצות כדין עבד אף שאינו שייך כבר לרבו ולכן בעי קרא שגם עלייהו פטור מחיוב גניבת נפש. וכן צריך לומר לדעת הבבלי בסנהדרין דף פ"ו. אבל להירושלמי שם נראה בדרך אחר שלא בא הקרא לפטור בגונב עבד רק כדי לגלות טעם הפטור בעבדים כדי שנדע מזה לגונב חצי עבד וחצי בן חורין. דהנה כשהפטור הוא מסברא מחמת שהגניבה הוא רק לרבו שאצלו הוא ככל גניבת ממון אז בחצי עבד וחצי בן חורין יש להיות חייב דהא הויא הגניבה גם לעצמו שהוא גניבת נפש אבל אם הפטור הוא מקרא מחמת שאינו אחיו א"כ גם חצי עבד וחצי בן חורין פטור דהא ג"כ אינו כישראל גמור דעדין יש בו צד עבדות. וסברי רבנן שפטרי בח"ע וחצי בן חורין דהוא מקרא דמאחיו עד שיהא כולו אחיו ונתמעט מזה גונב עבד מטעם שאינו אחיו גמור אף שקצת אחיו הוי בזה שחייב במצות, וממילא פטור אף על חצי עבד וחב"ח. ור' יהודה סובר מאחיו אפילו מקצת אחיו והיה נתרבה מזה אף גונב עבד לחייבו דג"כ מקצת אחיו הוי בזה שחייב במצות וזה שעל עבדים פטור הוא מסברא דלא שייך בהו גניבת נפשות רק גניבת ממון לרבו ולכן על ח"ע וחצי בן חורין חייב. וקאי מיעוט ורבוי דמאחיו לר' יהודה ולרבנן דירושלמי אעבדים אך ממילא נשמע מזה דין ח"ע וחצי בן חורין. ולפי' זה שלר' יהודה ידעינן מסברא דפטור בגונב עבד משום דהוא רק גניבת ממון לרבו א"כ על עבד שלא שייך לרבו כגון המעוכבים גט שחרור יהיה חייב לר' יהודה ולרבנן דהוא מקרא יהיה פטור ויהיה מחלוקת ר' יהודה ורבנן אליבא דירושלמי גם בהו. 

והנה לפ"ז לר' יהודה שייך זה לדיני קנין וא"כ כשחלקו בימים אין לחייב לכאורה ביום של רבו אף לר' יהודה דהא אז מדין קנין הוא לרבו ויקשה מה שלא חילק ר' יהודה בזה. ולשמואל ניחא דהא אף ביום של רבו הוא גניבת נפש דהא אף עתה נוגע הגניבה לנפשו ליום מחר אבל לר' יוחנן דסובר דאף לגירושין אינו יכול ביום של רבו כיון דעכ"פ הוא מדיני קנין אף שהוא היפוך גדרי קנין דשייך לרבו דהא אדרבה פוטרה ממנו, משום דמאחר שעכ"פ הוא בדיני קנין שביום זה אינו שייך לו אין שייך לו אף גירושין אף שאין שייך כלל זה לרבו לכן אין להחשיב לדידיה גניבת נפש ביום של רבו אף שגם את של יום מחר גונב מאתו היום שזה אינו שייך לרבו דמ"מ עתה שהוא ביום רבו אינו שייך כלל לקנין אף בדבר שלא שייך לרבו. וזה נראה לי בכוונת הירושלמי דאמר אתיא דשמואל כר' יודה, ואין הכוונה דלא מצי שמואל למיסבר כרבנן דהא טעמא דרבנן הוא מחמת דגונב עבדים פטור מקרא מטעם דאינו אחיו גמור וא"כ אף חצי עבד וחב"ח עדין אינו אחיו גמור ולכן אף שיש בו קנין יש לפוטרו לרבנן שזה יכול לסבור גם שמואל, אבל הכוונה הוא דמר' יודה ראיה לשמואל כדבארתי. 

והנה מלשון המשנה עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד משמע כצד הב' דכולו הוי ח"ע וחצי בן חורין דלצד הא' שיש בו שני חצאין שאף בלא חלוקת ימים היה חצי קנינו לו וחצי לרבו, אין הכרח לחלוק בימים ולאיזה טעם הוצרכו לתקן דוקא חלוקת ימים אבל לצד הב' ניחא דרק כשחולקין בימים הויא חלוקה אבל בלא זה אין שייך לחלוק בקניניו דהא צד חרות אומר שכל הקנין עבורו והוא מוחזק ורק בחלוקת ימים מהני דהוי ביום זה כל הקנין לרבו. וניחא גם הלשון תקנתם את רבו ולא אמר תקנתם עניני ממון דשניהם, משום דלעצמו לא תקנו כלום בזה דבלא חלוקת ימים היה הכל לעצמו מטעם מוחזק ונמצא שהתקון הוא רק לרבו, גיסו אוהבו, משה פיינשטיין 
