 שו"ת אגרות משה חלק או"ח א סימן קמד 

בטעם שאין מקדשין הלבנה תחת הגג י"ט מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א. 

מה שהקשה ידידי מה שהגר"א ציין /או"ח/ בסי' תכ"ו סעי' ד' על הא דכתב הרמ"א ואין מקדשין הלבנה תחת הגג שהוא מהא דמרימר ומר זוטרא מכתפי אהדדי בסנהדרין דף מ"ב איזה ראיה היא משם. הנה הב"ח ג"כ כתב שלמדו מהתם משום שמפרש מכתפי אהדדי שלא היה עומד כל אחד בפני עצמו ומברך אלא נתחברו יחד כתפיהן להדדי ומברכין יחד שזהו דרך חשיבות להקביל פני השכינה ולכן אין מקדשין תחת הגג דאין זה דרך כבוד אלא יוצאין לתוך הרחוב כדרך שיוצאין לקבל פני המלך שיוצאין לקראתו עיי"ש, וא"כ אולי גם כוונת הגר"א הוא לזה שכמו שהקפידו לברך יחד משום שהוא דרך חשיבות כ"כ יש להקפיד שיקדשו ברחוב כיציאה לקראת המלך. אבל הוא דחוק לומר שיכוין הגר"א לזה בהציון לשם לבד בלא באור. 

ולכן נראה שגם הוא מפרש כהב"ח בלשון מכתפי שהוא להתחבר יחד אבל לא משמע מלשון זה שהצריכו לברך בצבור או ברוב עם דלא הוזכר כאן עוד אנשים אלא הם שניהם לבד. וגם אם הוא להצריך צבור ורוב עם היה אומר לשון שמשמע יותר ברור לזה. אלא מפרש שלא היו מרימר ומר זוטרא מברכין בביתם אף שלא מצרכי צבור ורוב עם אלא היו יוצאים מביתם ונתחברו יחד וא"כ אינו משום שיש חשיבות בשנים יותר מבאחד דלא מצינו מעלה בשנים לברכה, אלא שהוא משום שאם היה יוצא מביתו לברך ביחיד לא היה זה דבר הניכר שהיה נראה רק כנזדמן לו ראיית הלבנה בחוץ ולכן נתחברו יחד שבזה ניכר שיצאו לחוץ בשביל זה. ונמצא שהראיה הוא ממש ממה שעשו מרימר ומר זוטרא. וגם שבשביל זה שיהיה ניכר יש מעלה בשנים יותר מביחידי. 

ועיין ביד רמה שפי' במכתפי פירוש אחר שזקנים היו וכבדים ולא היו יכולין לעמוד והיו עבדיהן סומכין על כתפיהם ומברכין מעומד, ולפירושו אין משם ראיה לא כדפירשתי להגר"א ולא כהב"ח אלא הוא דין מעומד שאמר אביי שאף שהיה קשה להם החמירו בזה כיון שהוא כאילו מקבל פני השכינה. ומדויק זה קצת ממה שנקט בגמ' זה תיכף להא שאמר אביי שנימרינהו מעומד. ואולי תלוי זה בגירסת תיבת אהדדי דלהגורסין מכתפי אהדדי הוא כפירוש הב"ח והגר"א ולמהרש"ל שלא גריס אהדדי אלא מכתפי ומברכי הוא כפי' היד רמה. 

וטעם מהרי"ל שהביא המג"א שלא יאהיל טומאה הוא טעם שלא ידוע לנו איזה קפידא שייך בזה לברכת הלבנה יותר מכל דבר מצוה ודברי קדושה. ובפרט בסתם בתים וגגות שכהן מותר ליכנס לשם ואיך שייך לחשוש לטומאה לברכת הלבנה שהוא רק איזה חומרא וצ"ע. ידידו, משה פיינשטיין. 
