 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן טו 

עוד בענין הנ"ל ז' אדר תרפ"ג, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א. 

ומה שהביא כ"ג שהנו"ב בקמא סי' ע' ובתנינא סי' כ"ג כתב שהתוס' יבמות דף כ"ד וכתובות דף ס"ג סברי כהר' אליעזר בתוס' נדרים. עיינתי בנו"ב ודבריו נפלאו ממני דהוא מפרש בדעת הר"א שסובר דדוקא מה דכתיב בהך פרשת כהונה איתרבאי גם היא מלא יקחו אבל איסור טומאה דלא כתיב בהך פרשתא לא איתרבאי באשה ויסבור הר"א כלישנא בתרא דרבה ביבמות דף נ"ו דבאונס ליכא משום זונה. ותמוה טובא נהי שליכא רק איסור טומאה מ"מ ניליף מלא יקחו דמטעם זה צריך קרא בטומאת מת שם /יבמות/ בדף פ"ה למעט נשים אף שלאו שאינו שוה בכל הוא משום דגמרינן מלא יקחו ולאיכא דאמרי עוד יותר קשה דלדידיה בלא מעוטא דנשים מאיסור בל תטמא לא היינו מחלקין לומר שאינו שוה בכל שאני מאחר דבקרא חטאת סתמא כתיב ורק מחמת שמצינו באיסור בל תטמא שנשים פטורות היינו מחלקין לומר שאולי מחמת שאינו שוה בכל הוא ולכן הוצרך לקרא דלא יקחו וגלתה התורה בזה שאין חלוק בין לאו השוה בכל לאינו שוה. וזה שמטומאת מת פטורות הוא מגזה"כ בבל תטמא לבד כמו בבל תקיף. וגם יש לומר שזה שפטורות מבל תטמא משום דגלתה תורה דכהנת אין לה קדושת כהונה לטומאת מת כמו שמיעטה ברוב דיני כהנים. וכ"כ הכא לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין משום דאין לכהנת קדושת כהונה לזה אבל לא מחמת שלאו שאינו שוה בכל שאני לענין נשים דהא חזינן שחייבות גרושה חללה זונה בלאו דלא יקחו וא"כ גם איסור טומאה ניליף שחייבות נשים כמו לכל עונשין שבתורה. ואף בלא טעם מה"ת ניליף מטומאת מת לקולא ולא מלא יקחו לחומרא דהא איתרבו בחד קרא ולא הוו גרושה זונה וחללה כג' כתובים שלא נוכל למילף מינייהו. ובפרט שיותר דמי ללא יקחו שהוא איסור ביאה. וא"כ אין לומר כלל דליפטרו נשים מאיסור טומאה מחמת שאינו שוה בכל. 

ועוד פלא גדול אף אם נימא כהנו"ב שנשים פטורות מאיסור טומאה דאונס בכהן מ"מ הא בא הר"א לתרץ זה אמתני' ואיך מתרץ תירוץ כזה שהוא רק ללישנא בתרא דרבה הא עדין יקשה ללישנא קמא דרבה דחייב משום זונה דע"ז נשים ג"כ חייבות מלא יקחו והם שתי תמיהות גדולות מאד בעצם הדבר. לבד מה שקשה שבדברי הר"א מפורש דלא מצינו זונה שהיא אסורה לינשא לכהן ואם בדברי הר"א שברשב"א אולי יש לדחוק אבל בדברי התוס' ודאי אין לומר דנקט לשון זונה וכוונתו יהיה על איסור טומאה שיכתוב דבר שאין הדין כן ולהתכוין על דבר אחר. 

ועוד תמוה זה שרוצה הנו"ב לומר שגם התוס' ביבמות ובכתובות סברי כן הא פשטות דבריהם הוא מטעם רגלים לדבר ולכן ניחא להו מתני' דליכא רגלים לדבר שם כדאיתא ברמ"א סי' קט"ו שהביא הנו"ב בעצמו ודחה דבריו בפירוש דבר רחוק בתוס' שלדבריו לא מתורץ מדוע ניחא להו מתני' דעדין יקשה לל"ק דרבה. וגם הרבה פוסקים סברי כל"ק דרבה והטור בכללם ומסתמא גם דעת הרא"ש כן ובפירוש איתא בקצור פסקי הרא"ש פ' הבא על יבמתו סי' ו' שאשת כהן שנאנסה לוקה משום זונה וא"כ אין לפרש שהרא"ש יסבור כהר"א אף שהוא כתב כלשון התוס' ומוכרחין לפרש בהרא"ש מטעם רגלים לדבר כתה"ד וכרמ"א וא"כ גם בתוס' יש לפרש כן ולכן דברי הנו"ב שגבו ממני וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו ז"ל. 

וגם מה שמשוה הנו"ב דברי הר"א שברשב"א כמו דבריו שבתוס' שאף בידע אינה מוזהרת דחוק מאד דהא הרשב"א מביא ראיה מלשון כל היכא דאיהו מוזהר איהי מוזהרת דאיתא ביבמות ואם כפי' הנו"ב הא אדרבה קשה מהתם כדהקשו התוס' עליו מלשון זה ואף שתירוץ הנו"ב שלא אמרינן זה אלא במה שכתוב בהך פרשה ולא באונס שרק איסור טומאה יש לל"ב דרבה שכן יסבור הר"א מ"מ ודאי שהוא רק תירוץ שלא יקשה משם אבל ראיה ודאי ליכא משם. ולכן מסתבר דהרשב"א מפרש כוונת הר"א שרק באינו יודע הבעל משום שלא מאמין לה שאינו מוזהר עליה גם היא אינה מוזהרת שלא כהתוס' להר"א דבכל אופן אינה מוזהרת ולכן הקשו עליו מלשון הגמ' דיבמות דלהרשב"א שרק באינו יודע איירי הר"א מביא ראיה משם. אבל רוב הראשונים לא סברי כדבריו כדבארתי במכתבי הראשון דסברי דלא שייך לשם. וגם קשה ע"ז קושיתי מ"ש מאנוס שבודאי מוזהרת היא וה"נ אם אמת שזינתה הא עובר הבעל על האיסור רק שהוא אנוס משום דאינו צריך להאמין. וחלוק כ"ג לא מובן לע"ד וכי בעינן עדים לקיומא להאסר על בעלה ולכהן בזנות דאם אך זינתה ודאי גליא כלפי שמיא שאסורה עליו אך שהוא מותר משום שאין מחוייב להאמינה כשליכא שני עדים שראו עיקר המעשה. ולכן שייך בזה מדת חסידות וחששא לבעל נפש כדאיתא בר"ן ונ"י סוף נדרים וכן לצאת ידי שמים במהימן ליה להרי"ף אף שאינו מחוייב לדעתו להוציא משום שהתורה לא האמינתו מ"מ שייך מדת חסידות ולצאת ידי שמים משום דאם הוא אמת אסורה עליו ועובר בלאו אבל אם נימא שאין איסור כלל באונס בלא ידיעה ברורה כעדים איזה מדת חסידות ולצאת ידי שמים שייך כאן. וגם בפירוש איתא בתוס' קידושין דף ס"ו ד"ה אמר אביי דהביאה אוסרת בין בעדים בין שלא בעדים ואין אנו צריכין לעדים אלא שידע הבעל האמת. 

ומה שהקשה כ"ג על התוס' קידושין דף ס"ו ד"ה רבא למה להו להקשות מטעם דבשתיקתו שכהודאה דמיא עשה על עצמו חד"א מאחר שמודה שראה שזינתה, איני מבין כלל כוונת כ"ג הא אף באומר בפירוש שזינתה בפניו אסורה עליו רק מטעם חד"א כמו באומר קידשתיך בפני עדים דג"כ הוא אומר שיודע בעצמו שקידשה ומ"מ אמרינן שאסורה עליו מטעם חד"א משום דאנו אין מאמינים לו להוציא אשה מחזקתה רק הוא אסור עכ"פ בקרובותיה מצד חד"א וכ"כ הכא באומר שזינתה בפניו לא הוי האיסור אלא חד"א דאנו ודאי אין מאמינים לו ומחמת זה מחוייב ליתן לה כתובה כדאיתא בסי' קט"ו סעי' ז' ולכן כתבו התוס' שבשתיקתו שהוא כהודאה שיודע שזינתה אשתו אסורה עליו מטעם חד"א, והוא פשוט. 

ופי' כ"ג בדברי התוס' לא מובן כלל דאיזה חלוק שייך אם נזכר מעצמו לע"י אחרים מאחר דעכ"פ עתה יודע ברור שזינתה וגם הא בעת שראה הא ידע מעצמו שלא ע"י אחרים ונאסרה אז עליו והעד מספר רק איך שכבר נאסרה עליו וע"ז מודה וא"כ לדברי כ"ג עדין לא נקרא זה חד"א ומה תיקן בתירוצו אך הקושיא מעיקרא ליתא כדבארתי ולכן קושיתי עדין בתוקפה וא"א לומר כהרשב"א בדעת הר"א. 

וגם מגמ' דיבמות שם יש להוכיח ראיה שאין עליה תשובה דאין חלוק בין ידע הבעל ללא ידע שבכל אופן יש עליה איסור דאם נימא דהאיסור עליה הוא רק בזמן שידע הבעל שהוא עובר עליה הרי נמצא של"ד לכל עונשין שבתורה שהאשה מוזהרת אף שאין הבועל יודע שהיא א"א וכן בכל חייבי לאוין משום שהאיסור הוא עליה בעצמה כמו על האיש שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, והכא אין עליה איסור מצדה רק מחמת שאסורה על האיש ובאם אינו יודע גם היא פטורה. וא"כ איך הקשה הגמ' שם מהכא נפקא מדר' יהודה אמר רב נפקא הא לא מצי למילף משם דא"כ היה האיסור עליה מצד עצמה כמו האיש והיתה אסורה בכל אופן אף בלא ידע וכשילפינן מלא יקחו אינה אסורה אלא מצדו דהוא דוקא בידע הבעל. ואין לומר שקושית הגמ' היא מ"ט לא ניליף מדר' יהודה א"ר ותהיה אסורה בכל אופן דא"כ היה אומר בלשון זה למימרא דכל היכא דאיהו לא מוזהר איהי נמי לא מוזהרת והא א"ר יהודה א"ר דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וניליף גם זה והיה מתרץ לאו שאינו שוה בכל שאני שלא ילפינן זה מדר' יהודה א"ר ולשון הגמ' הא פירושו שמקשה דמה שילפת מלא יקחו יש למילף מדר' יהודה א"ר אותו דבר עצמו ולמה לן קרא דלא יקחו ומתרץ כדי שלא נטעה לומר דלאו שאינו שוה בכל שאני השמיענו קרא דלא יקחו דחייבות וא"כ הוא כמפורש דהחיוב על האשה הוא כמו אם היינו למדים מדר' יהודה א"ר שאין שום חלוק בין ידע ללא ידע ובכל אופן היא חייבת. וכן מוכח מזה שמתרץ בגמ' שם /יבמות/ דף פ"ה דזה שצריך קרא למעט נשים מלאו דבל תטמא הוא משום דגמרינן מלא יקחו דאף לאו שאינו שוה בכל חייבות ולהר"א שברשב"א הא גם בלא יקחו פטורות מצד עצמן ואין חייבות רק בעת שעובר האיש וזה לא שייך בבל תטמא. וא"כ מוכרח מהסוגיא דלא כהר"א לא כשיטתו בתוס' כדמתרץ הנו"ב כדהקשתי לעיל ולא כדאיתא שיטתו ברשב"א. וספר מלבושי יו"ט אין אצלי ולכן איני יכול לדון עליו כל זמן שלא ראיתי דבריו דלכאורה אין אף רמז דמיון להא דסנהדרין דף נ"ד דאמר רב כל דאיתיה בשוכב איתיה בנשכב ואדרבה התם חייב הנשכב אף כשהשוכב פטור ואין עליו איסור כלל כגון קטן בן ט' שנים ורק משום שילפינן מחד קרא מקשינן שיהיה גם הנשכב בן ט'. ולהא דב"מ דף ע' בתוד"ה מעות היה קצת דמיון אבל ל"ד דהכא הוא אסור אם המעשה אמת ולפי ידיעתה אסור גם הוא אך שהוא אנוס כדהקשתי לעיל והתם המלוה מותר דהוא קטן והיה קצת מקום לדמות לנבעלה לכהן קטן אבל גם זה אין לדמות משום דהכא אינה אסורה מצדו אלא שגם עליה איכא איסור מצד עצמה כמו בכל עונשין כדהוכחתי לעיל, ולכן אף נבעלה לכהן קטן בן ט' חייבת. 

וספקת כ"ג לדעת הר"א אם סובר גם בפנויה כן נראה דלדעתו שסובר דנשים אין מוזהרות אאיסור טומאה א"כ גם בפנויה כן וממילא לא עשתה על עצמה חד"א ומותרת לכהונה דהוא אינו מחוייב להאמינה ואף לדעת הר"א שברשב"א שמוזהרות כשיודע מ"מ כיון שאינו יודע אין מוזהרות וממילא אין כאן חד"א ומותרת לכהונה ונמצא שלהר"א האומרת טמאה אני לך ונתארמלה אינה אסורה אלא בתרומה ולא לכהונה דלא כרמב"ם וש"ע ואין לסמוך על הר"א לדינא. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
