 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רטו 

בענין ברכה דאכילת תרומה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א שלו' וברכה. 

ענף א מה שהוכיח כתר"ה מרדב"ז סוף הל' תרומות שהקשה על מש"כ הרמב"ם שהאוכל תרומה צריך לברך הא אין שום חיוב על הכהן לאכול תרומה דאם רצה שלא לאכול תרומה כל ימיו הרשות בידו ואיך יאמר וצונו. דלכן מוכיח כתר"ה שאין לברך על שרפת נותר דג"כ יש להיות שכל ימיו יזהר מלהותיר. הנה לא דמי כלל דקושית הרדב"ז היא רק מחמת שבתרומה אף שיש לו תרומה אינו מחוייב לאוכלה כלל ובנותר כשיש נותר מחוייב לשורפו לכן יש לו להיות ככל המצות שצריך לברך, דמה לנו לענין הברכה מה שאפשר שלא יהיה לו נותר במציאות עכ"פ כשיש לו הרי הוא מחוייב ומ"ט לא יברך. דגם בתרומה לא היה מקשה ממה שאפשר שלא יתנו לו כל ימיו תרומה אם אך היה מחוייב לאכול כשיש לו וכל קושיתו הוא מחמת שאף כשיש לו אין עליו שום חיוב. והרי נשיאת כפים ג"כ אין שום חיוב על הכהן לבקש צבור לברכם ואפשר שכל ימיו לא יזדמן לו צבור ומ"מ לא מקשה שם הרדב"ז משום שעכ"פ מחוייב כשיש צבור ואמרו לו לברך לכן הוא ככל המצות שצריך לברך. וזה פשוט. 

אך בכלל דברי הרדב"ז תמוהין הא גם על מצות רשות נמי מברכין כיון שעכ"פ עושה מצוה וכיון שאכילת תרומה נחשבת עבודה הרי עכ"פ מקיים מצוה באכילתו וא"כ מה איכפת לן במה שאין עליו חיוב לקיים. וכן מה שתירץ שהברכה היא על מה שרק הכהנים מותרים ולא הזרים לא מובן דהיכן מצינו ברכה כזו שיברך על איסור הזרים. ועיין בכתובות דף ז' בר"ן שעל ברכת אירוסין וצונו על העריות הקשה שלא מצינו ברכה על איסור והכא אין שייך תירוצו. והנכון לע"ד שקושיתו היא רק בתרומת חוץ לארץ שלא מסתבר לו שיתקנו שיקיים מצוה באכילתה שאין צורך בזה לתקן כיון שאף בתרומה דאורייתא הרשות ביד הכהן שלא לאכול לעולם, דרק מצד האיסור טבל בלא הפרשת תו"מ ואיסור זרות וטומאה שישנם בשל א"י תקנו גם בשל חו"ל הקרובים כדי שלא יבוא לטעות גם בשל א"י אבל שיהיה מצוה לאיזה צורך יתקנו. בשלמא אם היה חיוב על הכהן לאכול תרומה היה מקום לתקן זה גם בשל חו"ל כדי שלא יטעה בשל א"י ויעבור על עשה אבל כיון שאף בשל א"י אין שום חיוב אין שום צורך לתקן שיהיה מצוה גם בשל חו"ל. ואדרבה אם יתקנו שגם בשל חו"ל יהיה מצוה באכילתה יש קצת לחוש שיטעה שיוכל לקיים המצוה בשל חו"ל ובאמת לא קיים מצוה מדאורייתא ולכן הקשה שפיר מ"ט יברך על של חו"ל אף שגם על מצות רשות מברכין. ולפי' זה א"ש תירוצו דכוונתו דכיון שמצד האיסור הוצרכו לתקן שיאסרו זרים ממילא הויא האכילה בהכרח מתנה לכהן, שזה מחשיבה בהכרח בשם עבודה דהא מה שאכילת תרומה היא בשם עבודה הוא מצד שהיא מתנה לכהן מצד הקרא דעבודת מתנה כדאיתא בפסחים דף ע"ג וכדפרש"י שם שמתנות כהונה שנתתי לכם ה"ה כעבודה אך מ"מ אכילת זרוע ולחיים והקבה לא נחשבה עבודה כיון שגם הזרים מותרים באכילתן נמצא שאין האכילה שלהם מתנה לכהן אלא הממון שלהם הוא המתנה לכהן ולכן אין שייך שם עבודה על האכילה אבל תרומה שזר אסור באכילתה ונמצא שגם האכילה היא ממתנות כהונה לכן נחשבת האכילה עבודה. וא"כ גם של חו"ל אחרי שתקנו עכ"פ שיאסרו זרים באכילתה הויא בהכרח עצם האכילה מתנה וממילא היא בשם עבודה ועבודה היא מצוה ולכן אף שהיא מצות רשות צריך לברך כיון שעל כל פנים היא מצוה. וזה נכון בדברי רדב"ז התמוהין. 

ענף ב אך יש להקשות ממעשים בכל יום שאין מברכין על שרפת חלה. ואף לרש"י ולחד לישנא בתוס' שבת דף כ"ה ששרפת תרומה טמאה דרבנן נמי הא מברכין גם על מצוה דרבנן. 

והנכון לע"ד דהנה התוס' ביצה דף כ"ז הקשו קושיא גדולה על רש"י שסובר דרשאי להאכיל חלה שנטמאת לבהמתו ומ"מ אינו יכול להאכיל ביו"ט משום דאין מבערין קדשים ביו"ט אפי' ע"י אכילת בהמה כמו שאין שורפין, הא ליתן לבהמתו אין שייך שום מלאכה. וצריך להוסיף באור דאף שהוכחת רש"י הוא ממה שאין מדליקין בשמן שרפה שהוא לצורך יו"ט, מ"מ ל"ד כלל דבשרפה שייך תירוץ רש"י דרחמנא אחשבה להבערתן הלכך מלאכה היא. וכוונתו דיש חשיבות להבערה מצד עצמה מחמת המצוה דלא ככל הבערה שכל עיקרה היא לצורך הבשול והדלקה שהוא צורך יו"ט דהכא יש צורך לההבערה שלא ליו"ט ולכן לא מתבטלת להתחשב להבשול והדלקה שהוא רק צורך יו"ט ואסור, אבל באכילת בהמה אין כאן שום מלאכה ואין שייך להאסר ביו"ט ואף בשבת אין שייך לאסור זה. ובעצם אף אם היה זה מלאכה נמי לא היה שייך לאסור דהא הבהמה עושה זה ומ"ש ממה שמותר להעמיד בהמה ע"ג עשבים בשבת כמפורש בשבת דף קכ"ב אף שודאי היא מלאכה, משום שהבהמה עושה זה דרך אכילתה ואין לחלק כלל מחמת שהאכילה עצמה היא המלאכה חמיר ממה שרק התלישה היא המלאכה דמאי שנא. ועוד קשה הא רק לחזקיה איכא קרא שאין שורפין קדשים ביו"ט אבל לשאר אמוראי ליכא קרא לזה א"כ היכן הוא הגזה"כ לדידהו שניליף מינה גם לבעורים אחרים. עוד הקשו התוספות מהא דסוף תמורה דחשיב לה לתרומה טמאה בהדי הנשרפין וקאמר לא יקברו וסברי דה"ה בבעור דאכילת בהמה אסור. 

והנה בשבת דף כ"ה על הא דבחול שפיר דמי להדליק בשמן שרפה שהוא מטעם דר"נ אמר רבה בר אבוה דבשתי תרומות הכתוב מדבר ואמר רחמנא לך שלך תהא להסיקה תחת תבשילך או מטעמי שאר אמוראי הקדים רב לזה דכשם שמצוה לשרוף קדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף תרומה שנטמאת, שתמוה מאד לאיזה צורך הקדים זה דאף אם ליכא מצוה יש להתיר מקרא זה. ובכלל איזה שייכות היא המצוה לענין היתר הנאה. וגם הא לרש"י וחד לישנא בתוס' הוא רק מצוה דרבנן ואם מה שהוא מצוה עושה ההיתר הא ליכא מצוה בעצם לדידהו. ובשלמא לפי' הריב"א בתוס' שכל ההיתר הוא רק ליהנות בשעת קיום מצות שרפה ועיקר ההבערה הוא רק להמצוה ניחא מה שהקדים להא דרב. וגם לדידיה מוכרחין לומר דסובר דהיא מצוה דאורייתא אבל לרש"י ור"י בתוס' תמוה מאד ועיין ברשב"א שהקשה זה ונשאר בצ"ע. 

ולכן צריך לומר דבר חדש דהא מצינו משנה מפורשת בפ"ב ממע"ש מ"ד שמותר להאכיל כרשיני תרומה שנטמאו שרוב המפרשים פירשו לענין להאכיל לבהמה (לבד הר"ש שפי' שמותר אף לאדם וא"כ אינו שייך לכאן אבל שיטתו תמוה) וא"כ קשה על התוס' שסברי שאסור להאכיל תרומה טמאה לבהמה. ולכן אמינא דודאי לכו"ע ליכא בתרומה איסור אכילת טומאה לבהמה ולכן בכרשינין שדרך להאכילן לבהמה אף כשהן טהורין אין שייך לאסור מלהאכילן כשהן טמאין. וממילא מותר גם לטמאן בידים כיון שלא נפסדו ולא נשתנו כלום במה שנטמאו מכפי שהיו בטהרתן, משום דאיסור לטמא התרומה הוא מקרא דמשמרת תרומותי כדאיתא בבכורות דף ל"ד שהוא איסור גם על כל עניני הפסדי תרומה א"כ מסתבר שכל איסור הטומאה הוא מחמת שמפסידו בזה שנאסרה התרומה בהטומאה לאכילת האדם שעמדה לזה ולכן בכרשינין שאף בטהרתן הן עומדין רק לבהמה שלא נאסרו לה בטומאה ולא יפסידם כלום רשאי לטמאן. וכן משמע ברמב"ם ר"פ י"ב מתרומות שאיסור טומאה ואיסור הפסד אחד הוא דכללן בחד דינא. איברא דמרש"י מכות דף י"ד משמע שלר' יוחנן יש לאו דכל קדש לא תגע שלא יגע טמא בתרומה אבל התוס' פי' שם דלא קאי הקרא אלאו אלא לאשמועינן שמטמא עיי"ש וכן יסבור גם הרמב"ם וכדאיתא כן במל"מ. 

ולרש"י שיש איסור לטמא מקרא דלא תגע נצטרך לומר דנתמעט מקרא דנתתי לך את משמרת תרומותי תרומה שהיא ראויה לך אתה צריך לשמרה בטהרה ולא בכרשינין שהוא מאכל בהמה כדאיתא בפי' הראב"ד בעדיות פ"א מ"ח ונפרש שגלה הקרא בזה דטעם האיסור לטמאות בקרא דלא תגע הוא משום הפסד. ואולי לרש"י אה"נ שאסור לטמא תרומה דאורייתא אף באופן שלא יהיה הפסד מזה ומה שמותר לטמא בכרשינין הוא משום דבתרומה דרבנן לא אסרו הטומאה אלא משום הפסד ולא משום איסור החדש דלא תגע שאף בקדשים ליכא. ולכן בכל תרומה דרבנן אסור לטמאות משום דמפסידה מאכילה אבל בכרשינין שהן מאכל בהמה ולא מפסידן מותר כדלעיל וכדצריך לומר כן לתוס' שאנץ בעדיות שם. (ויש שם ט"ס בתוס' שכתב אבל דגן שתרומתו מן התורה אפילו נמלך לבהמה אסור לטמאותם עיי"ש, דזה א"א דדבר הראוי לאדם אסור לבהמה וצריך לגרוס אפילו נסרח ואינו ראוי אלא לבהמה אסור לטמאותם). ובתרומת חו"ל שמותר לטמאות כדאיתא בבכורות דף כ"ז לפ"ז הוא פשוט מחמת שאינו מפסידה דהא מותרת באכילה אף שנטמאה. ומה שהוצרך הרמב"ם לומר בר"פ י"ב מפני שעיקר חיובה מדבריהם הוא לטעם על מה שמותרין לאוכלה אחר שנטמאה שזה גרם ההיתר לטמאה. 

ולכן מאחר שאף אחר שנטמאו הכרשינין יכול לעשות בהו כמו שהיה עושה אם היו טהורין שהוא להאכילן לבהמה לא נעשה עלייהו דין שרפה כלל אבל בתרומה שראויה לאדם כשהיא טהורה שאסור להאכילה לבהמה כשהיא טהורה כמפורש בתוס' ב"מ דף צ' ובר"ש פי"א מתרומות מ"ט, סברי התוס' דגם אחרי שנטמאה אסור להאכיל לבהמה אף שעתה אינה ראויה לאדם כיון דרק מצד האיסור אינה ראויה אבל בעצם היא ראויה לאדם דהאיסור שעל הדבר כיון שלא ניכר בה כלום אינו מחשיבה לאינה ראויה לענין להתירה לבהמה ולכן נעשה עליה דין שרפה. וכעין זה מצינו בפסחים דף ט"ו לר' יוסי שתרומה טהורה אסור לשרפה עם הטמאה בפסח להמדחה אף בשבע שמצד האיסור כבר אינה ראויה לאכילה ובפת תרומה טהורה שעיפשה ונפסל מלאכול לאדם נשרפת עם הטמאה מחמת שאינה ראויה לאדם, חזינן מזה שאיסור לא מחשיבה לאינה ראויה להתיר איסור אחר כיון שאינו ניכר בגופו. ואף לר"מ שפליג ולר' יוחנן אף לר' יוסי מותר בשבע הוא מחמת שהתם שהוא זמן איסור חמץ נחשב ניכר ועיין בח"י סי' תמ"ג סק"ח שבתוך הפסח אין יכול לומר הרי שלך לפניך ואף להקצה"ח סי' שס"ג סק"א שפליג עליו נמי הכא שאיירי בעת ששורפם ודאי יש להחשיבו ניכר. (ולמה שכתבתי שמצד הזמן נחשב ניכר נסתלקה קושית קצה"ח מתרומה ונטמאת). עכ"פ שמעינן משם דאיסור בעלמא לאדם שאינו ניכר בגופו לא מחשיבה לאינה ראויה להתיר איסור אחר ולכן לא ניתר לבהמה משנטמא וזהו שיטת התוס'. 

ענף ג והנה לפי זה לא היה לן להתיר אף ליהנות בשרפתה כשנטמאה התרומה כמו שהיה אסור תחלה כשהיתה טהורה. ואף שמקרא דר"נ א"ר בר אבוה ידעינן שתרומה טמאה היא שלו מ"מ לא היה לן לומר דאיירי בהנאת הסקה בכל תרומה טמאה אלא איירי הקרא בתבואה שנתקלקלה ועמדה לבהמה גם בטהרתה שלכן מותרת גם בטומאתה להאכיל לבהמתו כדבארתי והיא שלו לענין להאכיל לבהמתו. וגם לענין הדלקה יש לאוקמי הקרא בשמן שנתקלקל מאכילה ומסיכה ועמד להדלקה גם כשהיה טהור שלכן יכול להדליקו גם כשנטמא וכן יש לצייר גם בהסקה. וכן מקרא דר' אבוה א"ר יוחנן דדריש ממנו אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר שמן של תרומה שנטמאת לא היה לן למילף על כל תרומה טמאה אלא בשמן מקולקל לאכילה ולסיכה של תרומה כשהיתה טהורה שנטמאת אח"כ וכן קרא דר"נ בר יצחק דדריש תתן לו ולא לאורו נדרוש אשמן שנתקלקל וכדומה אבל כיון שמצינו בקדשים שמה שנפסל מלאכול מצוה לשורפם לכן לא מבעיא אם נימא שיש למילף משם דגם בתרומה טמאה איכא מצוה מה"ת לשרוף מדאיקרי קדש כלישנא ב' דתוס' ודאי ממילא בעת ששורף מותר גם ליהנות משרפתה דהא אינה מאיסורי הנאה וכל האיסור ליהנות משרפתה היה רק מחמת שהיתה ראויה לאכילה ולא עמדה לשרפה ולכן כיון שהוא מוכרח לשורפה מצד מצותה הרי עומדת עתה לזה וגם ניכר דהא שורפה ממש מותר. אלא אף אם נימא דמה"ת ליכא מצוה כפרש"י ולישנא קמא דתוס' מטעם דאין ללמד מקדשים שיהיה גם חיוב מצוה בתרומה דחול הוא אצל קדשים כדאיתא בקידושין דף מ"א ולא ילפינן חולין מקדשים. (ותמוה מאד שיטת לישנא בתרא דתוס' וכן משמע קצת ברמב"ם פ"ג מיו"ט ה"ח הא ודאי אין למילף חולין מקדשים וצ"ע ואולי הוא מהלכה) מ"מ ודאי יש ללמד עכ"פ ששרפה הוא מעליותא לקדשים שנפסלו וכ"ש לקדש קל כתרומה ויותר מחמת למוד זה לשורפם. ול"ד לאיסורי הנאה הנקברין שאין למדים מקדשים שיותרו לשורפם שהתם הוא מצד איסור האפר שתלוי זה דוקא במצוה דשרפה כדאיתא בתוס' סוף תמורה וזה א"א למילף מקדשים ממילא אסור לשורפם אבל תרומה טמאה שאין שייך לאסור האפר דלא עדיפא מטהורה שנשרפה שמותר האפר אף לזרים וכ"ש לכהנים דאיסורים חדשים שלא היה שייך לתרומה ודאי לא ניתוסף אף כשנטמאה. ואף אם היה באפר דין תרומה נמי היה מותר שכבר נסתלקה טומאתה ובהכרח היתה כטהורה שנשרפה. ואף אם היה נשאר על האפר דין הטומאה נמי היה מותר דהא האפר עומד רק להנאה ששייך להיות מאפר ולא גרע מתלתן של תרומה טמאה שמותר לחפיפה ומכרשינים של תרומה טמאה שמותר לבהמה. וכיון שאין קלקול בשרפה ודאי יש ללמד מקדשים לענין שמותר לשרוף ומעליותא היא בטמאה אף שהיה אסור מתחלה כשהיתה טהורה. וממילא כיון שמותרין לשורפה מותרין ליהנות בשרפתה דהרי עתה עומדת לזה וגם ניכר דהא שורפה ממש. 

וזהו מה שהקדים רב דהיתר הנאה משרפתה הוא מחמת שילפינן מקדשים שמותר לשורפה ומעליותא היא ואין כוונתו לפרש"י ולל"ק דתוס' למצוה דוקא דהא הוא רק מדרבנן לדידהו אלא מחמת שהאמת הוא כן שאיכא מצוה מדרבנן אבל עיקרו הוא רק מטעם היתר השרפה דמחמת זה שורפה וממילא מותר ליהנות כיון שעתה עומדת לשרפה וניכר בה וכ"ש לל"ב דתוס' שאיכא מצוה ממש כמו בקדשים. אך בלא קראי דר"נ אמר רבה בר אבוה ושאר אמוראי לא היינו יודעין שהותרו בתרומה הנאות אחרות שלא מעניני אכילה כמו שאסור במע"ש ולא היתה איסור הנאת שרפה מצד שמפסיד מה שהיתה ראויה לאדם שנימא שעתה שנטמאה ונשרפת הותרה ממילא אלא היינו אומרים שהוא איסור בעצם שאין שייך שיותר אבל אחרי שילפינן מקרא דתרומותי דגם טמאה שלך תהא אף שאסורה באכילה א"כ מותרין גם כל הנאות אם אך עומדת לכך א"כ ממילא אחרי שמקדשים ילפינן שתרומה טמאה מותר לשרוף נמצא שכל תרומה טמאה עומדת לשרפה לכן קאי ממילא הקרא דשלך תהא על כל תרומה טמאה אף שראויה בעצם שתהא להסיקה תחת תבשילך. וכן יש ממילא למילף גם מקרא דר' אבוה א"ר יוחנן ומקרא דרנב"י דאיירו קראי בכל תרומה טמאה. ומתורץ קושית הרשב"א על מה שהוצרך רב להקדים הא דילפינן מקדשים שמצוה לשרוף דבל"ז לא היינו יודעין שיש היתר שרפה בדבר קדש שנפסל והיינו דוחקים הקראי שאיירי באופן שגם בטהרתה עמדה לאכילת בהמה או להדלקה ולהסקה כדבארתי. וסברי התוס' דמ"מ לאכילת בהמה אסור דכיון שאינו שורפה ממש רק מה שיכול לשורפה הוא רק דין בעלמא שאינו ניכר בה והוי כמו האיסור עצמו לאכילת אדם שאינו מחשיבה לאינה ראויה לאדם להתירה לבהמה. 

ענף ד והנה רש"י סובר ג"כ שמצד האיסור לאדם לא היה נעשה היתר לבהמה אבל סובר דהוא רק אם לא היה מתחדש בה שום דין למעשה שאז היתה עדין בשם הראשון משום שהאיסור שאינו למעשה שנתחדש בה אין בידו להכירו בגוף התרומה וממילא היתה נשארה גם באיסורים הראשונים שלא להאכיל לבהמה ושלא להדליק ולהסיק בה כמו שהיתה בטהרת' אבל מאחר שנתחדש בה דין שרפה שהוא למעשה לא מבעיא אם הוא מצוה אלא אף שהוא רק היתר ומעליותא כדסובר רש"י וכדבארתי לעיל מ"מ הוא דין שיכול בכל רגע להכירו בגוף התרומה חדוש זה שאינה עומדת לאדם אלא לשרפה ונסתלק ממנה אף בעצם חשיבות ראויתה ועמידתה לאדם שזה אסרה משאר הנאות וממילא מותר להאכיל גם לבהמה דעמידתה לשרפה ודאי אין שייך שיאסור לבהמה דהנאת אכילת בהמה אינה גרועה מהנאת שרפה ואולי עוד עדיפא. ול"ק כלום מתמורה דרק לבער באופן שלא ליהנות שהיה אסור בטהורה אסור בבעורים אחרים כגון בקבורה וכדומה כיון דילפינן מקדשים דלא הותר שם אלא שרפה אבל אכילת בהמה שאף בטהורה היה מותר אם לא היתה ראויה לאדם אין לאסור בטמאה כיון שנסתלק ממנה חשיבות ראויתה לאדם האוסר לבהמה בזה שנעשה בה דין שרפה. 

וניחא לפ"ז מש"כ רש"י שני טעמים במצות שרפת תרומה דדמיא לקדש ועוד משום תקלה שלכאו' יש חלוק גדול לדינא דאם מטעם שדמיא לקדש אסור להאכיל לבהמה ומטעם חשש תקלה מותר להאכיל כדדייקו התוס' ונמצא שלטעם ראשון סותר שיטת רש"י בפסחים ובביצה שמותר להאכיל לבהמתו. אבל לפ"ז ניחא שלרש"י אף אם היה מדאורייתא נמי היה מותר להאכיל לבהמתו דהא רק כשא"א ליהנות יש מצוה לשרוף כמו קדשים שאסור ליהנות אבל בתרומה שיכולין ליהנות מהיכי תיתי יתחייב לשרוף ורק אם לא היה היתר שרפה לא היתה ניתרת בהנאות דאכילת בהמה ושרפה מחמת שראויה לאדם בעצם אבל מכיון שיש היתר שרפה וכ"ש אם היה מצוה נסתלק חשיבות ראויתה לאדם ומותר ליהנות עכ"פ למעשה כשיכול ליהנות באכילת בהמה ליכא מצוה לשרוף אף לטעם הראשון ולא פליגי לדינא ב' לשונות דרש"י ואינו סותר למש"כ בפסחים וביצה. 

ולכן סובר רש"י דכיון שכל ההיתר הוא מצד חדוש דין השרפה שהוא למעשה ויכול להכירו בגוף התרומה לכן ביו"ט שאסור לשורפה אף לצורך אוכל נפש מחמת דיש חשיבות לההבערה מצד עצמה ואף שמדאורייתא הוא לרש"י רק בקדשים מ"מ מדרבנן יש חשיבות לההבערה מצד עצמה. נמצא שהיום אינה עומדת לשרפה ואין יכול להכיר בה חדוש דין שרפה אף שהוא למעשה שביו"ט אינו למעשה אלא לדינא והוי כמו חדוש דין האיסור לאדם שאינו מחשיבה לאינה ראויה לאדם ונשארה בשמה הראשון וממילא היא באיסורים הראשונים שלא להאכיל לבהמה ושלא להדליק ולהסיק. ולכן אסור להאכיל החלה שנטמאת לבהמה ביו"ט אף שמותר בחול. וניחא גם לשאר אמוראי אף שלדידהו ליכא קרא מיותר ע"ז שאין שורפין קדשים ביו"ט. וניחא שיטת רש"י ותוס' וסוגיא דשבת. 

אך נמצא למה שבארתי שלתוס' איסור אכילת בהמה הוא מדאורייתא אך חיוב שרפה בדוקא ולא להניחו כך לעולם הוא מדרבנן משום דדמיא לקדש. ואף שלפום ריהטא משמע לשון התוס' דמדרבנן הוא האיסור להאכיל לבהמה ולשאר בעורים אבל ודאי יש לפרש הלשון גם למה שבארתי שהוא מוכרח ומסתבר. ואין לומר דלל"ק דתוס' הוי הלמוד מקדשים שיכולין לבער תרומה טמאה מכ"ש דקדשים ומה שקדשים צריך דוקא שרפה לא נלמד גם לתרומה שהוא חול אצל קדשים ולכן יהיה מותר לבער גם באכילת בהמה וקבורה וכדומה מדאורייתא ורק מדרבנן הצריכו שרפה משום דדמיא לקדש ויהיה אף למה שבארתי לשון התוס' כפשוטו. דהא דיו לבא מן הדין להיות כנדון דכיון שלא מצינו בקדש היתר בעור אחר שלא ע"י שרפה איך נלמד ממנו היתר לקדש קל דתרומה אף שלא ע"י שרפה לכן צריך לפרש שכוונת התוס' מדרבנן הוא רק על עצם החיוב דשרפה אבל איסור שאר בעורים ואכילת בהמה הוא מדאורייתא לדידהו. 

וכיון שמחמת היתר ומצות שרפה רשאים גם לשרוף להנאה שלא למצוה ולרש"י גם להאכיל לבהמתו ניחא מה שאין מברכין על שרפת חלה ותרומה טמאה משום דלשרוף בלא הנאה כיון שרשאין ליהנות ודאי עדיף יותר לשרוף בהנאה לכן אין לברך על מה שאינו עושה כ"כ כראוי דאיך יאמר וצונו ע"ז שיותר טוב לעשות בדרך אחר ואולי גם יעבור אבל תשחית. ולברך להסיק או להדליק או ליהנות נמי אין לברך כיון דאף כשיש לו אינו מחוייב ליהנות כקושית הרדב"ז. ותירוצו מחמת שזר אסור אינו שייך למה שבארתי שהוא רק סימן שהוא עבודה שזה אינו שייך אלא באכילה שיש בקדשים כיוצא בזה ולא בהנאה שלא בדרך אכילה שליכא בקדשים שאין שייך ע"ז שם עבודה. ולכן אינה מצוה אלא היתר שאין לברך. ומהאי טעמא מסתבר שלא היו מברכין על סיכת שמן תרומה משום שלא שייך ע"ז שם עבודה. וזרים בודאי שאין יכולים לברך דהא מחוייבין ליתן לכהן ועוברין בשרפתן על מצות נתינה. וממילא אף בזה"ז שאין לנו כהנים מיוחסין ומוכרחין רק לשרוף שלא להנאה נמי אין מברכין דכיון שלא תקנו לברך אנן לא מחדשינן ברכה חדשה. וזהו טעם נכון במה שאין מברכין על שרפת חלה ותרומ' טמאה. (ולהריב"א מסתבר שיש לברך והמנהג שלנו שאין מברכין הוא כרוב המפרשים שחולקין עליו) אבל על שרפת נותר ושאר פסולי קדשים מסתבר שהיו מברכין. אך אולי על פגול וכדומה שרק ע"י עברה באה המצוה וכן על נותר אם בא ע"י שהותירו בעברה אפשר לא היו מברכין מטעם שהוא כעין גנאי ח"ו שנזכר העברה ע"י זה אבל בלא ראיה קשה לחדש סברא כזאת מעצמנו. 

ומה שהביא כתר"ה מס' שבט יהודה שזה שאין מברכין על קריעה הוא משום שהוא אונן שפטור ממצות לא נכון לע"ד כלל דעל המצוה שמחוייב האונן ודאי יש לו גם לברך דמ"ש המצוה גופה מהברכה שעליה. וגם יש ראיה לזה מנוב"ק או"ח סי' כ"ז שעל מה שמחדש דמותר לאונן שיהיה כל הלילה והיום לספור ספירת העומר כתב שלא יברך שמפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לברך עיי"ש וכוונתו משום שעדין מסופק קצת בדינא וספק ברכות להקל משמע שאם היה לו הדין ברור שחייב לספור היה מצריך גם לברך והוא מהטעם שכתבתי. וא"כ קריעה שחייב גם האונן הי"ל גם לברך. אלא צריך לומר כדבארתי מטעם שאין מברכין על מצוה דפורעניות. 

ועל שור הנסקל נמי מסתבר שלא היו מברכין מטעם שהוא ג"כ פורענות. אך מה שהביא כתר"ה מתוס' ב"ק דף צ"א שכתבו בשור העומד להריגה שהעשרה זהובים הוא שכר מצוה אע"פ שאין ברכה ומפורש ברש"י שהוא שור שהמית, אינה ראויה /ראיה/ לע"ד דמוכרחין לומר שאינו שור הנסקל שנגמר דינו בב"ד דהא אז על העדים להרגו ולא על הבעלים כמו באדם רוצח הנהרג דכמיתת בעלים כך מיתת השור. אלא איירי שם בהמית בזה"ז או בזמן הבית אבל רק ע"פ בעלים ואינה כלל מצות סקילה אלא מצות הסרת תקלה כמו אילן הנוטה ליפול לרה"ר וכן מפורש ברמב"ם פ"ז מחובל ומזיק הי"ג. ולכן דק רש"י וכתב שור שהמית ולא שור הנסקל שהיה כולל גם רובע ונרבע משום דלא איירי בנסקל ע"פ ב"ד ולענין מצות סקילה אלא בלא ב"ד ולענין מצות הסרת תקלה שהוא דין על הבעלים שעליו הוא החיוב לשמור שורו וממונו. ואיירי בענין שלא היה יכול לשחטו אלא להרגו מרחוק. אך מ"מ לדינא מסתבר שלא היו מברכין מטעם דבארתי אף שליכא ראיה. 

ומה שדחה כתר"ה דברי בתמורה בסברא בעלמא בלא ראיה. הנה לענ"ד דברי מוכרחין מצד הראיה שנקט רק חוץ לזמנן וחוץ למקומן שהיא קושיא גדולה ולדברי הוא נכון מאד וגם מסתברים. ואין כוונתי מחמת שליכא קרא מפורש דכי א"א גם שני כתובים שיהיו מב' גדרים אך שהעיקר מה שהמפורשי' מפורטים לצאת מן הכלל מסתבר שהוא הסימן לחלוק הגדרים שהוכחתי ממתני'. ולמה שבארתי אין לומר כהמנ"ח שפגול הוא יותר מפורש משאר פסולין. אך בכלל מסתבר דבכל פסולין אין שבועה חלה בדין השרפה, דקרא דבקדש באש תשרף שלמדין ממנו כל הפסולין נחשב ג"כ כמפורש לענין שלא יחול השבועה ואף קדשים קלים שילפינן מהלכה הוא ג"כ מקרא דבקדש באש תשרף דהלכה באה לפרש שהקרא קאי אף על קק"ל ומוכרח כן דאם נימא שיש חלוק לענין שבועה יקשה מאי מקשה הגמ' בפסחים דף פ"ב באש ישרף דטמא למה לי אם יש חלוק לדינא לענין שבועה שהוצרך לכתוב בפירוש בטמא כדי שלא תחול עליה שבועה. אלא ודאי מוכרחין לומר דאין חלוק ובכולהו לא חלה שבועה מטעם שכתבתי שנחשבו כולם כמפורשין. ואולי אדרבה בכולהו חלה שבועה משום דאינה מצוה מוטלת דוקא עליו. ועיין בש"ע יו"ד סי' רל"ט סעי' ה' אך בנותר דפסחו הא מוטל עליו. אך עכ"פ יש חלוק ביניהם בגדר המצוה שאלו שלא נכתבו בקרא מיוחד אלא בכולל הוא רק לבער כדכתבתי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
