 שו"ת אגרות משה חלק או"ח א סימן צ 

בענין שותפות עם עכו"ם לענין שבת מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יעקב קורלאנד שליט"א. 

בדבר אם מותר לישראל לעשות שותפות עם עכו"ם לכתחלה בתנאי המבואר /או"ח/ בסי' רמ"ה, ודאי מותר אף לכתחלה ויתנה עמו שעל יום השבת ועל יום אחד קבוע מימי החול אינם שותפים אלא שיום ההשבת שייך להעכו"ם בין יהיה ריוח או הפסד ויום אחד קבוע מימי החול שייך להישראל. וצריך שיהיה מסחר כזה שיהיה האפשריות לידע כמה היה ביום השבת וכמה היה ביום הקבוע להישראל ואז אף אם בשעת חלוקה נתעצלו מלחשוב וחלקו בשוה משום האומדנא שמסתמא היה בשוה או שרצו למחול זה לזה מותר, אבל אם אי אפשר כלל לידע כמה יהיה ביום אחד ריוח או הפסד אסור בתנאי כזה כי הוא רק פטומי מילי בעלמא. ומה שאיתא במג"א /או"ח רמ"ה/ סק"ב בשם מהר"ל חביב דלא נודע בכמה השכירו בשבת כגון בחנות, אין הכוונה דבחנות א"א המציאות לידע כלל דאז היה אסור אבל צריך לומר שעכ"פ אפשר אף בחנות לידע כשיטריחו אך שבחנות קשה לידע ולכן אירע פעמים שלא נודע כמה היה הריוח ולא נאסרו בשביל זה. 

וכן יכול להתנות עם העכו"ם שמצדו אין מחוייבין לעסוק בשבת כלל אלא שיש רשות להעכו"ם אם ירצה לעסוק בשבת אף שהוא להרויח לשניהם ויהיה מותר לחלוק כל השכר בשוה דעכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד כדאיתא ברמ"א וכוונתו מוכרחין לפרש דהוא דוקא כשגם העכו"ם אינו מחוייב לעסוק בשבת, דאם העכו"ם מחוייב מצד תנאם אפילו כשלפעמים אינו רוצה מצד עצלות וכדומה הרי הוא כשלוחו לזה דעשייתו הוא בשביל חיובו מתנאי הישראל. אבל כשאינו מחוייב מצד תנאם אף שמבין העכו"ם שאם לא יעסוק בשבת לא יהיה דעת הישראל נוחה מזה ויראה להסתלק מהשותפות מותר דכיון שלא התנה הוא עכ"פ אדעתא דנפשיה. ואף שבהא דמכס בסוף /או"ח/ סי' רמ"ד משמע דמותר אף כשמחוייב העכו"ם לקבל המכס בשבת, הא איתא בט"ז סק"ו ובש"ך ס"ק י"ח דהתירו משום פסידא עיי"ש וזה לא שייך בשותפות דלא נחשב זה הפסד לאדם כשלא יעשה שותפות עם העכו"ם ולא ירויח מהשבת. 

ומה שיתנה עם העכו"ם בין כאופן א' בין כאופן ב' ודאי נכון יותר שיכתבו זה בשטר ואם יעשו השותפות בשטר של ערכאות ע"י לאיער /עורך דין/ ודאי צריך לעשות שטר שיהיו מפורשין התנאים שהתנו, דמה שידברו בע"פ אינו כלום דניכר שהוא רק להערמה, אך אם יעשו שטר מתחלה עם תנאים אלו יהיה מותר אף אם יש להם טעם לעשות השטר שע"י הלאיער בסתם שותפות דיכול לסמוך דעיקר השותפות הוא ע"פ השטר דמתחלה כמו שהתנו אף אם לא יהיה לו תוקף בערכאות כיון שהאמינו זה לזה. אבל אם יעשו השטר דסתם שותפות תחלה יהיה אסור כיון שלא בטלוהו עיין בסעי' ג'. 

ושותפות הנקרא קארפאריישאן /חברה בע"מ/ הוי ג"כ לענין שבת כסתם שותפות וצריך להתנות באחד מן הדרכים שנתבאר. ושטר מכירה לעכו"ם כדרך שנוהגין במכירת חמץ אין לעשות במדינותינו בכאן ואין למילף ממה שעשו ביוראפ /באירופה/ בשדות וריחים בשטר מכירה לעכו"ם. ידידו, 

משה פיינשטיין 
