 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עג 

בדבר קושיתו עלי בסימן נ"ה בספרי דברות משה וקושיתו על מהר"מ שיק בענין לפנ"ע בספק. ד' ניסן תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם סגל פאללאק שליט"א. 

הנה ודאי דאף למ"ד אי בעי עביד צריך שידע השליח דלכן אמרינן דאין כונתו לעשותו לשליח אף באשה להקפת קטן שודאי תעשה, משום דמ"מ היא יודעת שאין כוונתו לעשותה לשליח עבורו שיחשבו מעשיה כמעשיו אלא שהוא רק כמיעץ לה שתעשה בעצמה. אבל כשאין יודע השליח הרי ודאי עשאו שליח אחרי דודאי יעשה בשליחותו. וזה בארתי בכוונת התוס' ב"מ דף י' דכיון שאין השומר יודע שהוא גנוב הוה ליה כחצר דבע"כ מותיב ביה עיי"ש בספרי. וזהו גם כוונת התוס' ב"ק דף ע"ט שכתבו דאף ללישנא דאי בעי עביד אין שייך לכאן דיודע שיקח מאחר שסבור שהוא שלו. והחלוק בין הלשונות הוא בידע השליח דללישנא דבר חיובא אין תלוי במשלח אלא בשליח שאין יכול לעשות עבור המשלח דבר שאסור לו לשמוע לדבריו דהוא נגד דברי הרב. ובזה הוא רק בשהוא עצמו בר חיובא על העבירה גופה ולא כשהוא רק מצד דין דלפני עור משום דלא שייך להחשיבו לאינו יכול כיון דסותר הא שלעצמו הוא גם רשאי. ולכן כהן שליח של כהן לקדש לו אשה גרושה אף שג"כ הוא רק באיסור דלפני עור כיון שלא מקדשה לעצמו שייך להחשיבו אינו יכול גם מצד איסור לפנ"ע מאחר דלא נסתר זה דהא גם לעצמו חייב וכדבארתי שם בטעם התוס' בענף ב', אבל אם החסרון הוא מצד המשלח בכל אופן שידע השליח אף שאינו בר חיובא ואף שמותר לגמרי כאשה בהקפת קטן נמי עכ"פ אף שיעשה לא יהיה בשליחותו דלא חשב שיעשה בשליחותו ל"מ כשיש איסור לשליח אף רק איסור דלפנ"ע שחשב שלא יעבור על האיסור ולא יעשה כלל אלא אף באשה שתקיף לקטן שמותרת לגמרי מ"מ חשב שלא תעשה לכוונת שליחות אלא לדעת עצמה וזה כוונתי שם בדברי וא"כ ל"ק משה"ק כתר"ה עלי. 

והסמ"ע סי' קפ"ב סק"ב שכתב הטעם בחסרון מצד המשלח גם לרמ"א שפוסק כרבינא תמוה קצת דלטעם זה גם מצד לפנ"ע ודאי יכול לומר שחשב שלא ישמע לו וגם איזה חלוק בין אמר לישראל לאמר לכהן אם נדחוק בטעמיה שאיסור לפנ"ע לא חמירא להו לאינשי הא גם לכהן הוא רק איסור לפנ"ע כשמקדשה לכהן אחר. ומש"כ כתר"ה לתרץ דאם מצד המשלח לא יכול לומר סברתי שלא ישמע לי מצד איסור דלפנ"ע משום דכיון שקבל עליו השליח לעשות השליחות כבר עבר בשעה שקבל עליו השליחות והיה ברצונו להכשילו אפילו אם אח"כ חזר בו ולא הכשילו. ועשה סמוכין לזה מחלוק מהר"מ שיק בין אימר לשחיטה זבנה למה שאסור למכור בהמה גסה לחשוד למכור לנכרים אף שאפשר שימכור גם לישראל, הנה תמיהני טובא על כתר"ה שיאמר דבר כזה הא ברור שבמחשבה ובאמירה לעשות איסור עדין לא עבר הלאו וכן הוא גם כשיחשוב לעבור על לפנ"ע שעדין כל זמן שלא עבר ממש לא עבר על איסור לפנ"ע. ול"ד כלל להא דמהר"מ שיק דבמוכר לחשוד שפיר כתב דעובר תיכף בהמכירה אף אם יזדמן אח"כ שלא מכר לנכרי דהא אחר שמכר אינו בידו דמוכר שלא ימכור הקונה לנכרי, והיה שייך סברתו אם היה הנידון אם המשלח עבר על לפנ"ע במה שהכשיל לשליח דג"כ אחרי שקבל לעשות אינו בידו דמשלח שלא להניחו לעשות אבל הא הנידון הוא לענין השליח אם עבר על לפנ"ע במה שהכשיל למשלח שודאי בקבלתו עדין לא הכשילו בכלום כ"ז שלא עשה ממש וא"כ מ"ט לא יאמר המשלח סברתי שלא יעשה לעבור על לפנ"ע אף שקבל לעשות כמו שאומר המשלח באיסור אחר כגון שהשליח בר חיובא שאף שקבל עליו לעבור מ"מ סברתי שיחזור בו ולא יעשה העברה. ולכן תמוהין לי דברי כתר"ה והנכון כדבארתי. 

ומה שהקשה כתר"ה ממה שהקשה הגמ' בקידושין דף ל"ב על רב הונא שקרע שיראי באנפי רבה בריה לנסותו ודלמא רתח וקעבר אלפנ"ע אף שאפשר שלא ירתח והכא אין לתרץ כחלוק מהר"מ שיק הנה לענ"ד אין לפרש שבספק אינו עובר אלפנ"ע מחמת שבלפנ"ע ספקא לקולא דא"כ לא היה שייך לתרץ כחלוק מהר"מ שיק דעכ"פ ספק הוא דאם היינו יודעין שלא ימכור לעכו"ם ודאי לא היה שום איסור למוכרו לו וא"כ הוא רק ספק שיש להיות לקולא. אלא צריך לומר דסובר מהר"מ שיק דלא כל ספקא הוא לקולא אלא רק כזה ששייך לתלות שקונה לדבר היתר הוא לקולא שלא לחוש ולא נסתפק לצד האסור שמא הוא קונה לדבר איסור אבל אם קונה בודאי לעשות בו גם איסור רק שאפשר שלא יזדמן לו לעשות האיסור הוי גם באיסור דלפנ"ע ספק לחומרא ככל איסורי תורה דלא שייך לתלות לצד היתר לבד לומר שלא יזדמן לו לעשות האיסור כי על העתיד אין שייך שלא להסתפק וממילא הוא לחומרא ולכן עובר בשעת המכירה אף שאח"כ נזדמן שלא מכר לנכרי מאחר דמסר למי שאם יזדמן לו איסור יעבור וזהו כוונת מהר"מ שיק וממילא ניחא הא דקידושין ל"מ אם נחשוב הספק שמא ירתח לספק דעתיד שהוא ממש כהא דמוכר לישראל חשוד שהוא לחומרא מאחר שמוכרח להסתפק אלא אף אם נחשבהו לספק של עתה מחמת דהספק הוא על מדותיו וחסידותו של רבה בריה שכבר ישנם בו, מ"מ הרי אין שייך לומר שיתלה רק לצד ההיתר שלא ירתח דהא כל המעשה עושה מחמת שמסופק ורוצה להודע בזה ואיך יתלה כיודע בודאי ואינו מסופק. ולכן כיון שמסופק ספקו לחומרא גם בלפנ"ע. ונמצא שתירוץ מהר"מ שיק למה שבארתי שייך גם בזה. 

כתבתי זה אליבא דמהר"מ שיק שהביא כתר"ה אבל בחדושי בע"ז בארתי דרך אחר במה שהקלו לתלות לקולא דלפנ"ע שלדברי מתורץ יותר קושית מהר"מ שיק מישראל חשוד וקושית כתר"ה מדלמא רתח דקידושין. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
