 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פג 

בדבר קידושין בע"א ואמרו שהיה לשחוק י"ז סיון תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר שמואל פישבוים שליט"א. 

הנה בדבר העובדא שבש"ק ב' דשבועות לקח נער אחד טבעת מעל אצבע נערה אחת ונתן בחזרה על אצבעה ואמר הרי מקודשת לי והיא אומרת שלא ידעה מה הוא חפץ לעשות עם הטבעת ומה עשה שלא הבינה כלום ורק אחר שאמר לה תדעי שאת נעשית בזה אשתי אמרה וכי משוגע אתה וצוחה וגם הוא אומר שעשה זה לצחוק. והיו שם ארבעה נערים שלשה שמפורסמים למחללי שבתות ועוברין על הרבה איסורין ואחד הוא בחזקת כשרות. ולהעיד באו רק שנים אחד הכשר ואחד מאלו שמפורסמים לחלל שבת והעיד הכשר איך שראה שלקח הטבעת מעל אצבע הנערה והחזירה על אצבעה ואמר הרי מקודשת לי בלא תיבת את. ואמר שהיה ברור לו שהוא רק לצחוק ומ"מ לא היה מניח את הנער לשחוק בזה אבל חשב שהמקדש בשבת ויו"ט אינם קידושין לכן הניח להנער לשחוק בזה ועד השני אמר שהיה מרחוק ולא שמע כלום וגם לא ראה המעשה אך שמע מה שאמר לה אח"כ שהיא אשתו. והשנים שלא באו להעיד הוא משום שאמרו להם שלא ראו ולא שמעו כלום. 

והנה לבד שעד השני הוא מפורסם למחלל שבת שע"ז מסתבר שצריך לקבל עדות בפניו שהוא מחלל שבת אבל פרסום לבד ואף מה שהוא בן מחללי שבת ולא נתנוהו לישיבה ללמד שרובם הם בעוה"ר מחללי שבת לא סגי לפוסלו לעדות אף להקל. אבל אפשר עתה לקבל עליו עדות בפניו בפני שלשה איך שקודם המעשה היה מחלל שבת או שאר איסור הפוסל לעדות כאכילת טרפות וכדומה. אבל לבד זה הרי אומר שלא ראה ולא שמע אמירתו ואפילו הוא כשר לעדות אינו כלום דמה ששמע שאמר אח"כ שנעשית אשתו משום שקידשה ודאי אינו כלום כיון שלא ראה מעשה הקידושין. ונשאר כאן רק עד אחד שי"א שחוששין להקידושין כדאיתא בסי' מ"ב סעי' ב' ברמ"א. 

והנה שיטת הב"ח שבע"א נאמנים לומר שהיה זה רק לצחוק בעלמא הובא בח"מ שם סק"ד ובב"ש סק"ו והט"ז בסק"ה הסכים להב"ח. ודבריו נכונים מאד ודברי ח"מ וב"ש החולקים שפיר דחה אותם המגיה שבט"ז דרק לפני ב' עדים מדלא נזהרו לעשות בפניהם יש לחוש אף בדברים שניכרים שהיה להשטאה שנתכוונו לקידושין שהרי היה להם לחוש שהעדים יעידו וידונו כדברים שבפה ולכן הוא דברים שבלב אבל לפני ע"א שיכולין להכחישו לא חששו מלהשטות בפניו ולכך נאמנים. ובחת"ס סי' ק"ד הובא בפ"ת סק"ה מחדש שאף לסברת הח"מ דנחשב דברים שבלב אף לפני ע"א הוא רק כשהוא אומר להשטות נתכוין אבל כשהיא אומרת שלא נתכוונה לקידושין נאמנת מטעם דמי פתי תתקדש לאיש ותאסר עצמה לכו"ע היכא שהבעל יכול להכחיש העד ויפטר משאר כסות ועונה והיא תתעגן לעולם וע"כ לא נתכוונה אלא להשטאה וכיון שהענין מורה ע"ז תו לא הוו דברים שבלב עיי"ש. ולכן גם בעובדא דידן כיון שהוא אומר שהיה לצחוק והיא אומרת שלא ידעה ולא נתכוונה לקידושין נאמנים להב"ח והט"ז ומגיה שבט"ז תרוייהו נאמנים ולחת"ס עכ"פ היא נאמנת. 

אך מה שיש לדון דהכא שבעצם היו שם עוד נערים אפשר המקדש והמתקדשת לא ידעו דהם פסולים לעדות וגם לא ידעו שנערים האחרים לא ראו ולא שמעו והיה להם לחשוב שיש כאן ב' עדים ואין כאן לא סברת המגיה שבט"ז ולא סברת החת"ס. ואף שהחת"ס איירי שם ג"כ בקבוץ הרבה נערים אבל רק אחד ראה ומ"מ אומר סברתו. וכן להמגיה בט"ז לא אמר שיש חלוק בזה בין היה שם רק איש אחד שמעיד להיו שם הרבה ורק אחד מהם שמע. אבל הוא תמוה. וצריך לומר שמכיון שלא ראה רק אחד יש לתלות שעשו זה באופן שלא היו יכולים האחרים לראות וא"כ תלינן שגם הם ודאי הרגישו זה שעושין רק לפני ע"א. וניחא זה רק בלא שמעו האחרים אבל אם העידו שנים שראו רק שאחד מהן הוא פסול והם לא הכירו בו שפסול לעדות יהיה לדידהו דברים שבלב כיון דלא שייך סברתם וצ"ע לדינא. עכ"פ בעובדא דידן שג"כ לא שמעו האחרים מפורש בחת"ס ששייך סברתו. וכן שייך סברת המגיה בט"ז שלתרוייהו יש להתירה. 

והנה בחת"ס שם איתא בהיו הרבה נערים אך אירע שלא ראה אלא אחד מודה גם הסמ"ג שאין חוששין לקידושין משום דכל הטעם שסובר שחוששין בע"א לקידושין הוא מטעם דפרש"י דהואיל וקידשו לפניו הימנוהו כבי תרי וכיון שהיו שם הרבה שחשבו שכולם יראו וישמעו הא לא הימנוהו כבי תרי. וזה הטעם שייך גם בנפסלו כולם ונשאר רק אחד כשר והם לא הכירו בפסולם. וא"כ גם בעובדא דידן יש להתיר מהאי טעמא. ונמצא דממ"נ מותרת דאם ידעו מפסולם או הרגישו שרק אחד רואה יש להתיר מטעם שנאמנת שלא נתכוונה לקידושין ואם חשבו שכולם כשרים וכולם יראו וישמעו יש להתיר מטעם שלא הימנוהו להאחד כבי תרי שכו"ע מודו שאין חוששין לקידושין. 

והא דהיתה העובדא בשבת ויו"ט שמחדש החת"ס שם שכיון שאסור לקדש אשה בשבת יש לתלות יותר שהיה רק לשחוק בעלמא לא מסתבר לצרף עוד טעם להתיר בעובדא דידן, דיותר נוטה שלא ידעו הדין דאסור לקדש בשבת ואף שהעד ידע וטעה שגם בדיעבד אינם כלום מ"מ כיון שהמקדש והמתקדשת לא ידעו ליכא הוכחה זו. ואף בזמן החת"ס מסופקני אם יש לסמוך על זה לומר שכו"ע ידעי זה ורק לסניף בעלמא אמר זה החת"ס. 

והנה בעובדא דידן שהטבעת היתה שלה ולקח מאצבעה בשעת מעשה ולא היה שדיך, הא מפורש בגמ' /קידושין/ דף י"ג שאינו כלום ואיפסק כן /בטוש"ע אהע"ז/ בסי' כ"ח בין לענין גזל ממנה בין בהחזיר לה חוב שבלא שדיך אין חוששין לקידושין לומר דשמא אחילתיה, והכא הא לא היה שדיך וכן לא אמרה הן דאף בשתקה אינם כלום ולכן אף אם נימא דיש לזו דין שתקה משום דמה שצוחה למה עשה זאת אינה כפירשה שאינה רוצה בהקידושין מ"מ אמירת הן ודאי ליכא ואינה מקודשת. וטעם זה לבדו ברור וסגי להתירה. 

והנה בכאן שלא אמר תיבת את אלא הרי מקודשת לי מסתבר שהם ידים שאין מוכיחות כמו בלא אמר לי, דהטעם דלא הוו מוכיחות בלא אמר לי הוא משום דאפשר שמקדש עבור חברו עיין בנדרים דף ה' בר"ן ובתוס'. וא"כ בלא אמר את אפשר נמי שמקבלת קידושין בעד חברתה ולא הוו מוכיחות, שלרוב הפוסקים אינה מקודשת עיין בסי' כ"ז סעי' ד' ובח"מ ס"ק י"ב ובב"ש ס"ק י"ד ובכה"ג איתא בחת"ס סי' צ"ט והובא בפ"ת סי' מ"ב סק"ה שבעד אחד שלרוב הפוסקים אין חוששין איכא בלא אמר לי תרי רובי להתיר. וא"כ גם בהא דידן שלא אמר את איכא בע"א תרי רובי להתיר. וגם הא הגר"א סק"ט מכריע שאין לחוש כלל לשיטת הסמ"ג שכתב וכבר כתב הרשב"א שיחידאה הוא הסמ"ג וכל הפוסקים חלוקים עליו. ולכן נראה לע"ד שאין בזה חשש קידושין ומותרת לעלמא. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
