 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן נ 

בדבר אשה שניסת בערכאות בלא גט אם יש להשתדל שתקבל גט להסיר איסור א"א וריבוי ממזרים. 

י' מנ"א תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון בלעך שליט"א. 

הנה בדבר האשה שניסת בערכאות קודם שנתגרשה בגט פטורין כדת, והשתדל כתר"ה אשר בעלה הראשון יתן גט ושהאשה תקבל הגט, דבר גדול עשה כתר"ה לסלק איסור א"א ממנה שבשביל זה אנדרלמוסיא בא לעולם כפרש"י בחומש ריש פ' נח אף שישאר עליה איסור סוטה לבועל אף אם היא כבר אינה ראויה להוליד בנים, ואם היא ראויה לבנים הרי הציל מממזרות שזהו ודאי תקנה לכל ישראל שהרי הממזרים ינשאו לכשרים בידיעה ושלא בידיעה ויתרבו ממזרים ח"ו. ומה שהביא כתר"ה מספר שואל ומשיב ח"א סימן ה' שכתב בעובדא כזו שלא יזדקקו ב"ד לסדר לה גט משום שיש לחוש שיחשוב הבועל שהותרה גם לו, אינו כלום מכמה טעמים. חדא, דאיזה קלקול יש להיות בטעות הרשע הבועל במה שיחשוב שהותרה לו, הא אף שיודע שהיא אסורה לו באיסור חמור דא"א אינו חש לזה ולא היה פורש ממנה אף כשלא תתגרש. ואין לומר דאם לא תתגרש ותהיה עליו באיסור חמור דא"א אפשר שיעשה תשובה ויפרוש לאחר זמן, וכשתתגרש לא יפרוש או משום שיחשוב שהותרה גם לו, או משום שלא יחוש לאיסור סוטה לבועל שהוא רק בעשה כדאיתא בתוס' יבמות דף ג', דפשוט שאין לחוש לרשעים אלו שיחזרו בתשובה, עיין בע"ז דף י"ז דבאביק בה טובא כמינות דמיא שנאמר עלייהו כל באיה לא ישובון וכיון שנשאה לאשה בערכאות שהוא לכוונה ולמעשה לעבור על איסור א"א לעולם אין לך אביק גדול מזה, ואם יזדמן שיחזרו בתשובה מאיזה התעוררות ישובו לגמרי שישאלו אצל חכם לסדר ענין תשובה ויתודעו מהחכם גם מה שאסורה עליו באיסור סוטה. 

ועוד הא עד שיזדמן שיחזורו בתשובה יעברו כמה פעמים באיסור א"א דבחנק וחמור טובא, שאפילו כמה איסורים דסוטה שיעברו ע"י שיטעו שמותרין לא יהיו שקולים כאיסורי א"א אף אם יהיו מעטים. ואף להר"ן ביומא דף פ"ג דריבוי הלאווין של נבלה הם חמירי מלאו אחד דשחיטה בשבת לענין חולה שצריך לאכול בשר, נראה דהוא רק לחולה שטוב יותר לדחות איסור פעם אחד אף חמור דשבת מלדחות שנים ושלשה פעמים אף רק איסור לאו. וראיה דהא עשה דוחה ל"ת אפילו כשהן כמה לאוין כדאיתא בתוס' יבמות דף ג' ד"ה ל"ת ולאו שיש בו כרת לא דחי. שלכן נמצא שליכא שום קלקול אף כשישובו ודאי אחרי זמן שעוד יעברו הרבה פעמים ואפילו פעם אחד על איסור א"א ובמה שיטעו שמותרת יעברו איסור סוטה הרבה פעמים יותר, ובפרט שיהיה בשוגג ע"י אומר מותר. [ונמצא למה שבארתי בחולה שיהיה הנידון אם להאכיל לו דבר שאית בו שני לאוין או להאכיל דבר שיש בו איסור כרת שעדיף להאכילו דבר שיש בו שני לאוין מלהאכילו דבר שהוא איסור כרת וצ"ע לדינא]. 

ועוד אפילו נימא שריבוי האיסורים דסוטה חמור מאיסור א"א החמורים כשהן פחותים במספר הפעמים, נמי לא שייך שבשביל חשש דשמא יהיה זה מכשול להרשע הבועל לא ניחוש לריבוי ממזרים בישראל שהוא טובת כל ישראל, ופשוט שלא שייך שרבנן יעשו תקנה לזה כשהוא קלקול לזה וכ"ש שלא יעשו תקנה לאחד כשהוא קלקול לרבים. ועוד מאחר שלא מצינו תקנה זו בגמ' ודאי אין יכולין אנו לעשות תקנה מעצמנו אף אם היה זה ראוי לתקן, ולכן אין לחוש לזה וכן נוהגין כל מורי הוראה שמשתדלין שתקבל גט כדי לסלק איסור א"א וריבוי ממזרות בישראל. 

ובכתב היתר הב"ד שנותנין לה צריך לכתוב שאסורה להבועל דהוא למי שנשאה בערכאות. וגם צריך לומר לה אחר שתקבל את הגט שאסורה למי שניסת לו בערכאות שלא תטעה שהותרה גם לו, אבל קודם שתקבל את הגט אין להגיד לה שתהיה אסורה לו דשמא לא תרצה לקבל את הגט כדכתב גם כתר"ה. 

ואני מסופק באשה שיודעת שאסורה להבועל ותאמר שאם לא יסדר לה הרב קידושין אחר שתקבל הגט עם הבועל שניסת לו כבר בערכאות לא תקבל את הגט ותדור עמו בלא גט, שאולי כדי לסלק ממזרות ואיסור א"א יהיה הרב מותר לסדר הקידושין בהודעה להם שהיא אסורה לו ורק שהקידושין תופסין ולא יהיו הבנים ממזרים. דאף שמדין שרשאי לעבור על איסורא זוטא כדי שלא יעשו איסורא רבא אין להתיר לשני תירוצי התוס' שבת דף ד' ד"ה וכי, דהא איסור החמור לא נעשה על ידו וגם שפשעו, מ"מ הא סדור הקידושין אינו בעצם איסור מאחר דגם בלא קידושין הרי דרין בחשיבות נישואין דע"י הערכאות ולא יפרשו זה מזו כשלא ירצו לסדר קידושין לא רק בשביל איסור סוטה אלא גם מאיסור א"א הא אין פורשין, והוא רק שאין מן הראוי להזדקק לנישואי עבירה דדבר מכוער הוא לנו אף שיסולק בזה איסור אחד שהוא איסור פנויה שלהרמב"ם הוא איסור דאורייתא בלאו דקדשה לחד שיטה ולהחולקים עליו יסולק עכ"פ איסור פנויה דרבנן, משום דלא איכפת לן כל כך בעבירות הרשעים דהא איכא רשב"ג דסובר בכה"ג במע"ש רפ"ה הלעיטהו לרשע וימות, ולכן אף אם איכא חולקין עליו דנימא דהצנועין חולקין וגם ת"ק דר' יוסי בדמאי פ"ג מ"ה עיין בירושלמי שם והר"ש שם, נמי הוא רק התם דמצילו מן האיסור ע"י מה שעושה בביתו כחלול והפקר דר' יהודה ור' דוסא, אבל להתעסק במעשה האיסור כו"ע מודו שאין להתעסק אף להציל מחטא אחד, אבל כיון שיסולק בזה שיזדקק לסדר הקידושין איסור החמור דא"א דבא מזה אנדרלמוסיא, וכ"ש כשיסולק בזה ריבוי ממזרות אפשר שיש להזדקק כיון שהוא לתקון העולם. 

וגם לתירוץ השני בתוס' שבת שם /דף ד'/ ותוס' גיטין דף מ"א דבחציה שפחה וחציה בת חורין שכפו את רבה לשחררה משום דנהגו בה מנהג הפקר אף שהם פושעים הוא משום דהוא כמצוה דרבים מחמת דרבים נכשלו בה אף שכל הרבים שנכשלו הם פושעים, ועיין בהגר"א או"ח סוף סימן ש"ו שמשמע שסובר כתירוץ זה דתוס' להלכה, כ"ש שבשביל שלא ירבו ממזרים בישראל ובשביל שלא תהא אנדרלמוסיא בעולם שהוא צורך הרבים דכשרים וצדיקים וגם הוא כצורך של כל ישראל שהיה שייך להתיר איסורא זוטא אף אם היה הסדור קידושין מעשה איסור, וכ"ש שאינו מעשה איסור כדלעיל. וכן היה נוטה הדעת ולמעשה צ"ע. והנני ידידו, משה פיינשטיין 
