 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן קטז 

בענין אשה שהשיגה ג"פ =גט פטורין= מבעלה וכעת תובעת ממנו ממון כדי שתסכים לגירושין דערכאות. 

כ"ג תמוז תשכ"ב. לרב אחד. 

הנה יש לי עגמ"נ גדול בדבר העסק שעמלנו ויגענו יחד ביגיעה גדולה להשיג גט פטורין כדי להתיר מכבלי העיגון אשה צעירה, וידענו שכל העיכוב היה ענין הגירושין דערכאות (דיווארס) מטאראנטא, שכן האשה דרה בא"י ויכולה להנשא ע"ס הג"פ, אבל הבעל דר בטאראנטא וכדי לינשא הוא צריך לגירושין דערכאות משם. ואנחנו יעצנו שע"י הגט תנשא לאחר ויוכל הבעל לעשות הגירושין האזרחיים והאשה לא תעכב וסמך עלינו הבעל שיהיה כן, ולבסוף מעכב אבי האשה ע"י שאינו כותב לעורך דין (הלאיער) שהיה לו בטאראנטא שמסלק תביעתו מהבעל, שעי"ז א"א לבעל להשיג גירושין דערכאות. ואף שהבטיח אבי האשה במכתבו לאגוה"ר קודם מתן הג"פ שלא ימנע אינו מקיים דברו, והוא עוול גדול שאין כמוהו, כי הלא הרויח לבד שבתו הותרה וניסת לאחר שזה שוה אלפים לאין מספר ולא חשב כלל לתבוע האלף דאלאר שתובע עכשיו כי עוד היה מוסיף כהנה וכהנה, הרי הרויח כפשוטו מכיסו ממש דהרי הגירושין דערכאות לפי תנאי הגט של א"י היה עולה לו איזה סך גדול ועתה הרי לא הוצרך לזה. 

ולבד כל זה אסור לו לתבוע כלל האלף דאלאר, ולמנוע לעשות הגירושין דערכאות אסור עוד ביותר ובכה"ג אמרינן שתיקותיך יפה מדבוריך כדאיתא בגיטין דף מ"ו ע"ב, ומטעם זה החמירו שאינה יכולה לתבוע הכתובה אחר הגירושין כדי שלא יבואו לידי קטטה מחמת הכתובה ויאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה כדאיתא /אה"ע/ בסימן קנ"ד בסדר הגט סעי' פ"א, ובסדר גט ראשון אות רי"ח נמי הזהיר ע"ז שיקרעו הכתובה, וא"כ כ"ש בשאר דו"ד ובפרט בעובדא כזו שידוע לכל שאם היו רוצים צד הבעל היה נותן לו אבי האשה עוד אלפים, שודאי היה להם לחשוב שלא יתבע מהם כלום. ומחמת זה כמעט שבטוח אני שאמרנו שאין להם עליו שום טו"ת בעניני ממון, מכיון שזה היינו מחוייבים לומר, וכן ברור שהוא בכלל מה שאמרו מסדרי הנתינה בא"י מהשליח להאשה שצריכה למחול לו הכתובה כדאיתא בסה"ג שלישי סימן מ"ג, ואף שלא הזכירו בדבר האלף דאלאר שתובע אותו משום שלא ידעו, הוא ממילא כיון שטעם אחד לזה כדי שלא יהיה לעז. אך אינני מוצא את הפס"ד שכתבנו ואולי הוא אצל כתר"ה בכל אופן אף שהיה איזה העלם מאתנו ולא אמרנו בפירוש, הוא ברור שאינו יכול לתבוע כלום ומוכרח לכתוב אל עורך הדין שלו שמסלק תביעתו כדי שלא יהיה עיכוב להשיג גירושין דערכאות מצד חשש הלעז. 

ובעצם יש גם להסתפק לדינא ממש אולי יתבטל הגט ח"ו משום שאנחנו סהדי שלא נתן הגט אלא מצד הבטחתנו שיוכל עי"ז להשיג גירושין דערכאות משום שאבי האשה לא יעכב אלא אדרבה יסייע בזה, וכיון שמעכב שאם היה יודע שיעכב ברור שלא היה נותן הגט, וממילא לא הועיל כלום מה שאמר שהוא בלא תנאי. ונמצא שיש גם לדינא חשש גדול אם יעכב הגירושין דערכאות שהגט יהיה פסול וחשש ממזרות על הבנים שתלד ח"ו. ולכן בבקשה מכתר"ה שלמעה"ש יסביר לו כל זה ויאמר שבנפשו הוא עושה. ולבד כל אלה איך הוא רוצה בשביל תאוה להשיג אלף דאלאר שלא חשב כלל עליהם לצערנו כ"כ, שהרי ברשות צד הבעל חושדים אותנו ששקרנו להם ועשינו שלא כהוגן להחזיר המעות קודם שידענו שליכא עיכובים מצד אבי האשה, ובפרט שיודע אבי האשה שלא עשינו בשביל ריוח ופרנסה אלא לשם השי"ת להתיר את בתו מכבלי העיגון ולבסוף הוא עושה לנו רעה גדולה כזו שיהיה עלינו חשד על חנם. ומקוה אני שאחר שיסביר לו כתר"ה את כל זה יכתוב תיכף לעורך הדין שלו בטאראנטא, אבל אין לסמוך עליו אלא יראה שבפני כתר"ה יכתוב זה וכתר"ה יקח מידו וישלח בעצמו לבעל. 

כתבתי גם לאבי האשה מכתב אך בקצור כי לא רציתי להאריך בכתב בדברי תורה לאיש שאינו בן תורה אבל הזכרתי מהעגמ"נ שלנו וגם שאסור לו לתבוע מצד שתיקותיך יפה מדבוריך. 

ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
