 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קיג 

בדבר המקוה דפאר ראקאוויי. י"א אדר תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם ר' יהונתן שטייף שליט"א שלו' וברכה. 

הנה הערת כתר"ה באות א' וב' שבמקוה זו שיוצאים תחלה הכשרים ואח"כ באים השאובים והוי נטל סאה ונתן סאה שפסול. הנה רק במקוה מצומצמת של ארבעים סאה פסול נטל סאה מתחלה מטעם המפורש ברש"י יבמות דף פ"ב דמכי נטל תחלה חסר לה עיי"ש אבל במקוה זו הא יש יותר מג' שעורי מקוה ואין שום קפידא במה שהנטל הוא תחלה. ולחוש שמא יצאו הרבה עד שיחסר מהשעור ואח"כ יתחילו לבא השאובין אין שייך משום דתיכף כסך היוצא באים אחרים ודברתי עוד הפעם עם הרה"ג ר' זעליג פארטמאן הרב דשם /דפאר ראקאוויי/ ואמר שכן הוא שתיכף באים האחרים דלא כבבתי כסאות שבבתים שבתחלה יוצאין המים אשר שם ואח"כ באים אחרים אלא שתיכף בהתחלת היציאה מתחילים האחרים לבא וא"כ לא יחסר מהשעור לעולם. וגם כי הנקב שממנו יוצאים המים הכשרים להמקואות שטובלין הוא בגובה יותר משעור מקוה וא"כ בהכרח א"א להתחסר לעולם משעור מקוה ואין שום חשש בזה. 

והערת כתר"ה באות ג' שהאווטאמאט /שהאוטומט/ שכיח מאד שיתקלקל וכוונתו הוא לקלקול כזה שיצאו המים ויתקלקל האווטאמאט מלהכניס אחרים עד אחר זמן ואח"כ יתוקן מעצמו ויכנסו המים לאחר זמן שכבר אין שם שיעור מקוה. הנה אם נתקלקל לא מצוי כלל שיתוקן מעצמו אח"כ ואולי הוא גם מן הנמנע וא"כ כיון שלא הוצרכו לתקן הרי ברור שלא נתקלקל. וגם כיון שהנקב שממנו יוצאין המים הוא למעלה משעור מקוה אין שייך כלל חשש זה דבהכרח לא יחסר משעור מקוה אף אם יתקלקל האווטאמאט ולכן אין צורך להסיר האווטאמאט אשר בעצם הוא דבר טוב. 

ומש"כ כתר"ה באות ד' שהמים שבצינור עם ג' הברזות יש חשש גדול שנעשו המים שם שאובין משום שלהציל משאובין לא מהני מה שהצינורות נעשו לשמש עם הקרקע כדאיתא בנו"ב תנינא סי' ק"ט. הנה אף שהאמת שמסתבר כהנו"ב ובחבורי דברות משה על ב"ק סי' מ"ד למה שבארתי הסוגיות מוכרח כהנו"ב. אבל הכא ליכא פסול זה משום דבעודו בתלוש לא היה מקבל כלום ולא היה שייך בו פסול שאיבה שזה היה סגי אף אם במחובר עשה בית קבול לרוב הראשונים ורק לתוס' ב"ק דף ס"ז משמע שפסול אם היה שם צינור עליו בתלוש אף שלא היה לו בית קבול בעודו בתלוש ובחבורי שם הארכתי בזה. אבל הכא לא צריך לזה דגם במחובר לא נעשה שיקבל הצינור אלא מה שמקבל הוא ע"י סתימת הכותל המחובר ממש משום שדבוק הצינור להכותל ואף לטבול בתוכו היה מותר בכה"ג כדאיתא בש"ע סעי' ז' אם יסולק דין קבלת הטומאה, דשאיבה ליכא כאן כלל כיון שהקרקע סותם ולכן אין לחוש בכאן אלא משום שהוא דבר המק"ט אף בלא הבית קבול שלזה כיון שנעשה לשמש עם הקרקע אינו מק"ט וממילא אינו פוסל ולכן רק לרוחא בעלמא בלא שום חשש לדינא טוב שיתקן להסיר הצינורות כאשר ציוינו להם והבטיחו לתקן. 

ומש"כ כתר"ה באות ה' בזה שיש למעלה במקוה דמים הכשרים נקב שיוצאין מים לאיזה מקום וא"כ אפשר שהמים עולין גם בעת שעושין המקואות לטבול וכיון שבעת שממשיכים לתוך המקואות גם נזחלין ממנו לחוץ דרך הנקב יש בזה משום שאין מים הנזחלין מערבין שבסעי' ס'. הנה פשוט שמצד נקב הזה שראינו אין שום חשש דהא רוב המקואות שממי גשמים באו מי הגשמים לשם בזחילה ולכן גם הכא שהשאובין כבר נתכשרו למטה מהנקב שלא הוזחלו עדין, לא נפסלו במה שבאו להמקואות שטובלין בעת שהתחיל לזחול. אלא אף אם יש שם נקב גם למטה כדכתב כתר"ה באות ו' שחושש לזה דנמצא שמים זוחלין היו אלו שהכשירו את השאובין. הנה גם זה ברור לע"ד שמכשירין. ל"מ בשאיבה דרבנן שאף בקטפרס נכשר כמתני' /מקואות/ פ"ו מ"ח דמטהרין העליון מן התחתון שהוא לכה"פ בשאיבה דרבנן, דאין הנזחלין מערבין הוא מדין קטפרס כדאיתא בבאה"ג ועיין בחת"ס סי' ר"י אלא אף בכולו שאוב שהר"ש סובר שם דלא נכשר בקטפרס אלא בשאיבה דרבנן שלכן בכולו שאוב להר"ש ודעימיה שהוא מה"ת לא נכשר בקטפרס מ"מ כשהחבור הוא חבור ממש שלא ע"י קטפרס רק שהם זוחלין כגון הכא שהמים השאובין נכנסו ממש לתוך הזוחלין עדיף מקטפרס והוכשרו. וראיה מהש"ך ס"ק נ"ה דבבור מלא שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאת ממנו שפסול כתב שאיירי שאין באמה מ' סאה דביש מ' סאה נטהר בהשקה והביא זה בשם התי"ט שכתב זה בשם הרא"ש והר"ש אלמא דנכנסת לו שהוא חבור ממש אף שיוצאת והוו זוחלין מכשירין אף שהר"ש סובר דכולו שאוב לא נטהר בקטפרס חזינן דזה עדיף. ומלא שאובין הוא כפשוטו שכולו שאוב ולא רק שנפסל בג' לוגין כדמשמע מלשון המשנה ובלשון הרמב"ם פ"ה ה"ו עיי"ש. והטעם הוא כדאמרתי שזוחלין אינו פסול במקוה אלא פסול לטבול לכן לא גרע מנפלו יין ושינה למראה יין שרשאי למלאות בכתף עד שיחזרו למראה מים כשהיו בו' /בו/ מ' סאה מים כמפורש /במקואות/ בפ"ז מ"ג שג"כ הוא משום שהמים שבו לא נפסלו בעצם ורואה אני שהדברים ק"ו. ובעובדא דידן א"צ לזה משום שהוא רק כמעוט שאוב דהא הנידון בזה הוא בעת שנפלו למים הכשרים שהיו שם יותר ממ' סאה ולכן אין שום חשש בזה ואין שום צורך להריק המים ולגרום הפסד גדול על חנם. 

ומש"כ כתר"ה באות ז' בדבר הסתימה שצריך לראות ממה נעשית הנה שאלתי את הר"ז פארטמאן הרב דשם /דפאר ראקאוויי/ ואמר שנעשה מברזל ביחוד לזה שהוא כהא דלשמש עם הקרקע שלא מק"ט אבל מ"מ אמרתי לו שצריכין לסלק את הברזל ולסתום בחתיכת ראבער והבטיח לעשות כן. 

ומש"כ כתר"ה באות ח' בדבר הנקב שבגובה במקואות שטובלין שיש לחוש אולי יעלה המים עד שם בעת הטבילה ויזחלו דרך שם הנה הוא גבוה טובא שלא יתנו כ"כ מים שיהיו למעלה מהראש שייראו מלטבול וכאשר בדקו זה הרבנים שהיו אתנו שנכנסו להמקוה והיה למעלה מהם אך עכ"ז אין הפסד שיעשו סתימה מראבער גם לשם. 

ומש"כ כתר"ה באות ט' מה שמעוררין שנעשה מקונסט אייז שיש שמחמירין. הנה הר"ז פארטמאן הרב דשם הוא עד כשר שנעשה מקרח טבעי מנהרות ועלה להם הוצאה מרובה וההפשר היה שלא בשום מעשה רק שחכו הרבה ימים עד שנפשרו מעצמם מחמת החוב /החום/ שבבנין והוא רב נאמן ויש אדרבה לגעור בהמעוררין שרוצים שלא יאמינו להרב נגד דין התורה שהוא נאמן להעיד איך נעשה. ותמיהני על כתר"ה שמטה אזן קשבת להאומרין שאפשר משקר הרב וממי רוצה לחקור בזה והא כבר נעשה חקירה אצל הרב איך נעשה ואיך הופשר. 

ובענין ההשגחה על אופן התקון הנה הבטיח הגר"נ טעלושקין שליט"א להשגיח ע"ז והוא בקי גדול בהלכות מקואות וירא שמים ויש לסמוך עליו בלא פקפוק. 

ומש"כ כתר"ה באות י"א שיש ג' מדרגות היותר טוב הוא ע"י גשמים שניה לה ע"י שלג שלישית ע"י קרח איני יודע העדיפות בגשמים נגד שלג וקרח ועדיפות בשלג נגד קרח. אך אין נוגע זה הכא למעשה כיון שאין צורך להריק המקוה כדלעיל. ידידו מוקירו כרום הדר"ג, משה פיינשטיין. 
