 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קעה 

בענין כשאין מי שיחזיק הס"ת איך לעשות ובענין כשהס"ת מונחת אם יש דין עמידה והחלוקים בין נשיא ורבו לס"ת פורים תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר יחזקאל שרגא שליט"א רבין הלבערשטאם האדמו"ר מציעשינאוו 

הנה במקום שאין מי שרוצה להחזיק הס"ת של קריאת המפטיר עד אחר קריאת הראשונה ומעמידין אותה על ספסל ובו שני נקבים לתחוב בהם את שני העמודים של הס"ת הנקראים עצי חיים וכתר"ה האריך בזה ואסר בתחלת דבריו ולבסוף התיר באם הספסל מיוחד לכך ובהנחה או דרך מדרון כפי שנוהגין בארון ויהיה על הבימה או שיהיה גבוה עשרה טפחים שיהיה רשות בפ"ע ופשוט שכוונת כתר"ה גם שיהיה ברוחב ארבעה טפחים דבל"ז אינו רשות בפ"ע. והנה זה כשנתים שנשאלתי מהרב הגאון ר' שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הרב בראק איילאנד והשבתי לאיסור בכל אופן ואני מעתיקו בכאן לכתר"ה. והוא נדפס בסימן ל"ח בספרי אגרות משה על או"ח. 

ומש"כ כתר"ה דמש"כ הרמב"ם בפ"י מס"ת ה"ט הרואה ס"ת כשהוא מהלך הכל עומדין עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו שהוא לאו דוקא למקומו אלא למעוטי היכא דעומד לפוש דכמהלך דמי הוא אמת כמפורש בכ"מ שכתב כלומר דאי עומד לפוש דינו כמהלך מדנקט כלומר אלמא דהוא מפרש כן הא דכתב כשיגיענו למקומו. וכן הוא גם מה שאיתא בגמ' קידושין דף ל"ג בנשיא ואינו יושב עד שישב במקומו נמי הוא אף כשישב במקום אחר שלא במקום הקבוע והראוי לנשיא דא"צ לעמוד אז. ובישיבה פשוט שאף כשישב לפוש נמי רשאין לישב והטעם דישיבה הוא ענין קבע בעצם ולכן אף שהוא רק לזמן מועט כרגעים ולצורך לפוש נמי רשאין לישב. ובעמידה לא נחשב קבע אלא דרך קבע שהוא משום שרוצה לעמוד כאן בעצם לא לצורך לפוש שהוא כדי שיהיה לו קל ללכת מכאן. 

ובהא דנשיא איתא בגמ' וברמב"ם עד שישב במקומו ובס"ת נקט עד שיעמוד לא ראיתי תירוץ בדברי כתר"ה. ונראה לע"ד דבס"ת שהוא רק רכוב דאיהי מיתב יתבא וכדאיתא בקידושין באבן המנוגעת שנושאה אדם שמוכיח מזה שרכוב כמהלך דמי, לכן הוא רק במהלך דוקא כשהוא רכוב אבל בעמד האדם הנושאה לא נחשבה הס"ת כעומדת אלא כיושבת על האדם וכיון שהיא על האדם היא כיושבת ברשות אחרת דהאדם עושה להחשיב שהיא כברשות אחרת. ומה שהאבן המנוגעת שהיא ביד האדם שעומד לא מטמא אף שהאבן יש להחשיב כיושב, הוא ג"כ משום האי טעמא דנחשב יושב על האדם ולא תחת האילן אבל כשישב האדם הרי גם האדם יושב תחת האילן שממילא אף שהאבן הוא על האדם, בע"כ גם האבן היא תחת האילן כיון שכל רשותו הוא תחת האילן. ומדויק לשון הגר"א שכתב /יו"ד/ בסי' רפ"ב סק"ח על הא דכתב המחבר עד שיעמוד זה שמוליכו שהוא ממה דאיבעיא להו שם ברכוב וכו' וכמש"ש בנשיא עיי"ש שלכאורה לא מובן מה שייך זה להבעיא דרכוב וגם הא מסיק דכמהלך דמי וא"כ אף בעמד הוא כעומד ואין זה כנשיא דצריך שישב במקומו. אבל כוונתו דס"ת הא בעצם היא יושבת אך שעומדין מדין רכוב כמהלך דמי לכן בעמד שאינו עושה כמהלך אינו עושה גם כעומד אלא שנחשבה כיושבת וביד האדם היא כברשות אחרת ונמצא שהוא כבנשיא. 

ומה שאיכא חומרא בס"ת שאף כשהיא מושכבת על השלחן אם אינו גבוה עשרה ורוחב ארבעה צריך לעמוד כדאיתא בט"ז יו"ד סי' רמ"ב ס"ק י"ג דצריך שיהיה השלחן גבוה י' ורוחב ד' כדי שיחשב ברשות בפני עצמו, הוא משום דבנשיא כשישב אף שלא במקומו המיוחד הוא כבמקומו להזמן שיושב שם שתלוי בדעתו אבל בס"ת שרק בארון הוא מקומה שמחוייבין לייחד לו מקום לכן אף כשהושיבו אותו אין זה מקומו שם. 

ועיין בחידושי רעק"א בסי' רמ"ב סעי' י"ח שמחדש שגם ברבו כשעומד א"צ לעמוד מפניו אלא רק בעומד לפוש ומפרש שדין המחבר שם בקראו לרבו לקרות בתורה בצבור א"צ לעמוד כ"ז שרבו עומד, הוא משום שעומד במקומו ודין הרמ"א שהרב עומד למעלה בבית והתלמיד על הקרקע א"צ לעמוד לפניו שהוא משום שהוא ברשות אחר אין שייכין זל"ז ולכן כתב שוכן שכתב הרמ"א אינו מדוקדק והביא שכן איתא בפמ"ג במשבצות או"ח ס"ס קמ"ב ועיי"ש שכתב הפמ"ג שמש"כ הרמב"ם בנשיא עד שישב במקומו הוא לאו דוקא דה"ה עד שיעמוד במקומו. ולע"ד א"א לומר כן דבשלמא כשנקט הרמב"ם בס"ת עד שיעמוד כשיגיענו למקומו היה זה למעוטי היכא דעמד לפוש כדפי' הכ"מ ונקט ע"ז כלומר אבל כשנקט עד שישב במקומו הא ודאי בכל מקום שישב הנשיא ואף לפוש א"צ לעמוד וא"כ מה מיעט במה שנקט עד שישב במקומו ולכן צריך לומר דהוא למעט עמידה דכשרבו ונשיא עומדין צריך לעמוד אם לא שהוא ברשות אחר. ואיירי המחבר בקראו לרבו לקרות בתורה בצבור כסתם בתי כנסיות שהוא על הבימה שהוא רשות אחר, ודין הרמ"א נמי משום שהוא רשות אחר ומדוקדק הוכן שכתב הרמ"א והשמיענו שלא נימא שכוונת המחבר הוא שא"צ לעמוד הוא משום שהרב עומד אלא משום שהוא עומד ברשות אחר. וכן לא נצטרך לדחוק כהפמ"ג בדוחק הגדול שמש"כ הרמ"א כשהרב עומד למעלה כוונתו הולך אלא שהוא עומד כפשוטו דמ"מ רק משום שהוא ברשות אחר למעלה א"צ לעמוד. 

והנה הפמ"ג שם כתב כשהס"ת מונחת אף על שלחן נמוך מעשרה ולא רחב ד' שאינו רשות לעצמו נמי א"צ לעמוד והוא דלא כהט"ז סי' רמ"ב. והחלוק מרבו ונשיא לא קשה כלום כדבארתי לעיל. ולכן למעשה אין להקל כדבריו. אבל לכאורה הא מוכרח כהפמ"ג דהא איכא מ"ד דמותר לישב ע"ג מטה שס"ת מונח עליה והתוס' במנחות דף ל"ב פסקו כן ואף לר"ה שאוסר מפורש שם דכף לכדא אארעא ואנח עליה ס"ת ולא הוזכר שהיה גבוה עשרה ועיין בב"י /יו"ד/ סי' רפ"ב שכתב דראוי להחמיר שיהא מקום הס"ת גבוה עשרה ולדינא מתיר בג"ט משום דעכ"פ הוא גבוה ממקום ישיבתו ועיין בש"ך סק"ח דרק מדת חסידות הוא דמדינא סגי בגובה טפח לכו"ע. ומשמע שגם החומרא דעשרה טפחים אינו שתהיה ברשות אחרת דלא הזכיר שיהיה גם רוחב ארבעה אלא שיש להחמיר שיהיה גבוה ביותר ממדת חסידות. עכ"פ מפורש שא"צ לעמוד כשמונחת הס"ת אף על שלחן נמוך וקצר. וא"כ הוא משום דהוי כישיבה דרבו ונשיא כסברת הפמ"ג ויקשה על הט"ז דמצריך שיהיה גבוה י"ט ורוחב ד"ט כדי שיהיה רשות בפ"ע. וגם על הפמ"ג יקשה שאמר זה רק מסברא דיש להיות דין ס"ת כדין נשיא ורבו ולא הביא מגמ' מפורש ומכל הפוסקים שהביאו דין זה. ולכן צריך לומר דבמנחות איירי דהס"ת הוצרכה להיות שם ללמוד בה שזה הוי כישיבה במקומה דנשיא, דכל הטעם שבס"ת יש לאסור הוא משום שרק בארון הוא מקומה ובעת שצריכין ללמד בה הוי גם מקום הלמוד מקומה. ואין לפרש שהמטה היה מקום המיוחד להניח שם הס"ת ולשומרה שם. ומה שהיו רשאין לישב ולא נאסר מצד תשמישי קדושה אולי התנו שלא יאסר לתשמישי חולין, דלא יתורץ הא דכף ר"ה לכדא אארעא ואנח עליה הס"ת דהכד הא אינו מקומה. ולכן צריך לומר דללמד שאני שהוא כמקומה ונמצא שאין ראיה מכאן והוצרך הפמ"ג לומר זה מסברא דכשהיא מונחת מותרין בכל אופן לישב והט"ז לא סבר זה. 

ופלא ראיתי בפמ"ג שכתב ומש"כ בה"ז אחד עומד ואחד יושב היינו שלא במקומו ולפוש, שמשמע שמפרש אחד עומד אחד יושב היינו בין שהחכם עומד בין שהחכם יושב צריכין לעמוד מלפניו והוקשה לו מזה למש"כ דכשחכם עומד א"צ לעמוד ותירץ דהיינו שלא במקומו ולפוש. והא פירוש זה הוא טעות דכוונת אחד עומד ואחד יושב הוא שחכם קיל שא"צ לעמוד מלפניו אלא כשיגיע לו בתוך ד"א וכשעובר החכם ממנו רשאי לישב נמצא שכשהחכם נכנס והולך עד מקומו אחד מהיושבים עומד הוא זה שמגיע החכם סמוך לו בד"א ואחד מהעומדים יושב הוא זה שעבר ממנו והוא כן עד שנכנס ויושב במקומו. וא"א לפרש כלל שקאי על החכם דביושב אף לפוש א"צ לעמוד וגם מ"ט נקט זה בחכם ולא בנשיא ואב"ד. וא"כ ל"ק מכאן כלום דאין שייך זה לדין הפמ"ג וצע"ג. ידידו, משה פיינשטיין 
