 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמה 

בענין לקח מהשליח הגט ואין לו סימן ר"ח ניסן תרפ"ח, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט. 

הנה מאד נצטערתי על עגמ"נ של כתר"ה שמחמת שעדין לא רגיל בענינים אלו לא נזהר וגם לא דקדק במכתבי שרמזתי בזה שבסוף מכתבי כתבתי שני דברים שעלול לשכח לרב צעיר אף שהוא גדול בתורה. שהוא לשלוח את הבעל לאיזה כפר על שעת הגירושין כמבואר /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' נ"ה ובסי' קנ"ד בסדר הגט סעי' כ"ט. ועיין בפ"ת סי' קמ"א ס"ק נ"ג שאף בהרשאה כמנהגנו צריך לעשות כן. ואח"כ כתבתי שאני לא ראיתי הגט והיתה כוונתי לרמז לכתר"ה שלא רציתי לראות את הגט משום דשמא אין לשליח סימן ואף אם יעשה סימן אפשר שישכח איש פשוט ולכן כאשר רצה השליח ליתן לי את הגט אמרתי לו שלא אקח ממנו עד שעת סדור הגט ליד האשה, כדי שכתר"ה ידע שאין כדאי ליקח מהשליח עד שעת סדור הגט כמבואר בסדר גט שני אות ס' שאף להפקידו במלון אינו רשאי בלא סימן. וכתר"ה בטרדתו לא דקדק במכתבי וחשב שרק ספור בעלמא אני כותב. 

אבל בדיעבד אין ספק שאין לחוש לזה כלל דבפקדון לא שייך שיירות מצויות וגם הא באמת אין שיירות מצויות בפאהאסט דרך בית כתר"ה וגם לא הוחזקו עוד שם כשם זה וא"כ א"צ סימן וכ"ש כשיש הרשאה המעידה על הגט שהוא של שליח זה, וזה ודאי נאמן שלא נעשה שליח אלא על גט אחד שאינו חשוד לשקר במזיד כדאיתא /אה"ע/ בסי' קל"ב. ולחוש שמא גט זה הוא של אחר ששמו כשמו ועשה שליח אחר ונאבדה הרשאתו ולשליח זה שיש הרשאתו נאבד גיטו ונזדמנו כאן ביחד ודאי אין לחוש. ועיין בקצה"ח סי' רס"ב סק"ב משמע דסמוך מהני אף בגיטין אך הנה"מ פליג עליו. 

וגם הב"ש /אה"ע/ בסי' קל"ב בס"ק י"ז סובר דאיש אחר נאמן בטב"ע לומר שזהו הגט של השליח וא"כ הלא כתר"ה יכול להעיד ודאי שזהו הגט שמסר לו השליח. אך שבספר תו"ג מקשה על הב"ש ונשאר בצ"ע וקושיתו אינה מוכרחת ובחדושי תירצתי דברי הב"ש בטוב בעה"י והקשתי על התו"ג וא"כ אף אם היו שיירות מצויות והוחזקו היה נאמן כתר"ה וכ"ש בכאן שאין שיירות מצויות ולא הוחזקו שאין לחוש כלל ויכולין ליתן הגט לכתחלה. 

וליותר רוחא יכולין הרב דסלוצק והסופר והעדים להעיד שלא כתבו רק גט אחד בשמות אלו ביום ההוא ולדידן שאין כותבין גט מאוחר סגי בזה. וקושית כתר"ה על הגאב"ד סלוצק ל"ק כלל דאין חוששין שיחליפו במזיד וכ"ש הוא מסי' קל"ב. אך לכתחלה יש למסור סימן דשמא ישכח ויניח הגט מידו אף שהזהירוהו או שיאבד ממנו. 

ובדבר הכלים חמוצים בנוסח שמסר לי א"מ הגאון זצללה"ה הכ"מ כתוב רק שאנו משאילין להא"י הכלים על משך חדש או פחות. ובנוסח שלי כתוב מתחלה מכר איזה קרקע ואח"כ מקומות החמץ של עצמי ואח"כ של כל האנשים שעשו אותי לשליח והאו"ג הוא על הכל ואין קפידא מה להקדים וטוב לפרש להא"י שהאו"ג הוא על הכל. ועל השמרים שלי אני עושה גם מכירה ממש ופסוק דמים ולוקחם הא"י לביתו ממש. ובדבר פרות שלא ביכרו ומלאכה דשוי"ט איננו נוהגים לכלול במכירה זו כי למה לנו להשכיח דין מבכרת ודין איסור שוי"ט. וגם הלא אין זה תקון על פרות הניתוספות ועסקים הנוספים. ויותר טוב לעשות זה במכירה מיוחדת כל אחד כשיצטרך. אך אם לא ירצה כתר"ה לשנות מנהג עירו יצטרך כתר"ה לומר בפירוש להא"י אחר הפסח בעת שקונה בחזרה שאינו קונה ממנו אלא דברים החמוצים ולא פרות המבכרות ולא מה שצריך לעשות מלאכה בשויו"ט. אבל יותר טוב שלא להזכירם בשטר מכירת חמץ, ידידו, משה פיינשטיין 
