 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן נג 

בענין אשה שניסת בלא גט בדיני הערכאות א' דר"ח טבת ו' דחנכה תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב אביגדור שליט"א הגאב"ד מעקסיקא. 

בדבר האשה שנתגרשה בערכאות ולא רצה הבעל ליתן גט פטורין כדין התורה ניסת /וניסת/ לאחד בערכאותיהם וילדה בת ואח"כ נתרצה הבעל ושלח לה גט ע"י שליח כדין ואח"כ הולידה שוב בת מאחר הגירושין וגם רוצים שיסדרו להם קידושין וירד כתר"ה בדבריו למצא היתר גם על בת הראשונה וגם שתהיה מותרת לו כפ"מ שהאריך והוכיח לסברתו מרבותינו האחרונים. 

והנה בדבר הבת השניה שנתעברה אחר הגירושין צדק כתר"ה שהיא כשרה אפילו מדרבנן כדאיתא בח"מ סימן י"ז ס"ק קי"ט ובב"ש ס"ק קס"ו ומתשובת הרלב"ח דבמזנה ברצון לא שייך קנס לעשות בניה ממזרים מבועל אחר שגירשה הבעל ואין לחוש למה שיש שמחמירין בזה נגד הח"מ והב"ש ובפרט שהוא באיסור מדרבנן. 

אבל להכשיר את הבת הראשונה שהיה קודם הגירושין אין שום מקום להכשירה כי ממזרת ודאית היא מדאורייתא דאשה אינה יוצאה בלא גט והיא ערוה שיש בה כרת ולא נתפסו הקידושין שלכן היא ממזרת אף לר' יהושע כי היא גם מחייבי מיתות דחנק. ומש"כ כתר"ה דיש לצדד מה שתיכף אחר הנישואין התחילו הקטטות והמאסר בתפיסה לומר שאדעתא דהכי לא נתקדשה ודאי אינו כלום דבכל דבר דנעשה אחר הנישואין לא אמרינן דליבטל מטעם שאילו היו יודעין לא היו מקדשין, ואף לתוס' כתובות דף מ"ז דאם לא איכפת התנאי לצד השני אמרינן דאדעתא דהכי לא קידש ונימא דה"ה אחר הנישואין, דלא כתוס' ב"ק דף ק"י ודלא כרעק"א בדו"ח שאף לתוס' כתובות מפרש שרק במן האירוסין סברי כן מטעם דלא היה רוצה שיתבטלו הקידושין שלא יהיו בעילותיו בעילת זנות, נמי לא שייך זה בעניני קטטה שמשני הצדדים ליכא אנן סהדי שלא היו רוצים לעשות קידושין ל"מ מדידה שרוצה בטן דו אלא אף מדידיה אפשר שבשביל חבת ביאה היה נתרצה אף אם היה יודע שיהיו קטטות ובפרט שרובא דרובא נשי מצוי שיהיה קטטה כדאיתא ביבמות דף קט"ז וממילא אין מדה לקטטה, ואף אם יאמרו לו קודם הקידושין שהיא בעלת קטטה לא היה נמנע מלקדש בשביל זה שהיה סובר דהוא יכול לפייסה, ורק עתה חזר בו מחמת איזה סבה ולא רצה לפייסה ועשה קטטה שלכן ודאי לא שייך שיתבטלו הקידושין. וגם הא מוכרח משם דלא מתבטלין הקידושין אף מקטטה היותר גדולה דהא בקטטה בינו לבינה כזו ששונאתו כ"כ עד שרוצה לאסור עצמה עליו דלכן אינה נאמנת לומר מת בעלה כדפרש"י לר' חנינא דאמר משום דמשקרא ומ"מ לא בטילי הקידושין לומר דאדעתא דהכי לא נתקדשה דאל"כ היתה מותרת לעלמא אף אם לא נאמינה שמת. ולכן ברור שליכא שום טעם לבטל הקידושין והיא א"א גמורה כ"ז שלא נתגרשה וממילא הויא הבת ממזרת גמורה. 

ומש"כ כתר"ה עוד צירוף דשמא ביטל הבעל את הגט ששלח ע"י שליח מכיון שאינו ירא שמים ונתבטלו הקידושין מדין אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה לתוס' גיטין דף ל"ג שיכולין ממזרין ליטהר ע"י זה, נמי אינו כלום לחוש לזה אף אם היה יודע שאיכא דין בטול דהא משביעין אותו שלא יבטל את הגט וכ"ש באיש זה שלא ידע מדינים כאלו שודאי לא שייך לחוש שמא ביטל, ומה שנודע מהשבועה שלא יבטל שאם יבטל יפסל הגט אינה הודעה דהוא יסבור שכיון שנשבע לא יועיל בטולו. וגם הא אדרבה חזינן שכיון ששמע שניסת בלא גט שלח לה גט הרי לא רצה שתהיה באיסור ואיך יבטל דהא לא היה מי שיכפה לו ליתן גט אלא נתן מרצונו הטוב שלא שייך שנסתפק שמא אח"כ חזר בו וביטל הגט. ולכן ברור שהבת הראשונה היא ממזרת גמורה. 

ובדבר לסדר לה קידושין עם השני שנשאה באיסור נמי ודאי אסורה לו דכל זמן שלא נתגרשה בגט כדין התורה אסורה לבעל ולבועל אף באשה שהלך בעלה למדה"י וזה נקרא זנתה תחת בעלה ולא כדמשמע מלשון כתר"ה דבהלך בעלה למדה"י לא נחשבת זנתה תחת בעלה דאין בזה שום חולק שנאסרה לבעל ולבועל מדאורייתא. ורק אם היתה שוגגת כהא דבאו עדים ואמרו לה מת בעלה ואף בע"א היה לן להתיר לבעלה הראשון אם הוא ישראל כשבא וכן יש להתיר גם לשני שג"כ הרי הוא שוגג, ואף אם הבועל היה מזיד סברי התוס' שבת דף נ"ו דמותרת גם לבועל אם היתה שוגגת או אנוסה והוא כתירוץ א' בכתובות דף ט' במה שלא אסרוה על דוד דאונס הוה ועיין בב"ש סימן י"א סק"ג, אבל בהיה גם הבועל שוגג גם לירושלמי שהביאו התוס' סוטה דף כ"ז מותרת גם לבועל, מ"מ אסרו מדרבנן מטעם קנס ומטעם שלא יאמרו החזיר גרושתו ובזה איירי הרמב"ם בפ"י ה"ד ובמל"מ שם. ובנתגרשה בערכאות אין להחשיב אף אצל אנשים הפשוטים שיטעו לומר שבזה ניתרת גם מדיני התורה ובפרט באשה זו שהשתדלו הרבה להשיג גט כדין התורה ממנו הרי חזינן שודאי ידעה שבהדיווארס של הערכאות לא הותרה בדיני ישראל לאחרים ולכן אסורה מדינא. 

ומה שכתב כתר"ה שלא נאסרה על בעלה מצד השני משום דהיתה אסורה עליו בל"ז משום נדה שמעולם לא טבלה לנדתה ולכן אין לאוסרה על הבועל להמקילין באנס אשה והביא כן משד"ח אישות סימן א' אות מ' ל"ד לשם דהתם איירי בנאסרה עליו אף בטבילה דראתה מחמת תשמיש ולא הכא שבידה לטבול ולהיות מותרת לו ובביאתו אסרתה עליו שאף בטבילה לא תותר. וגם בדין השד"ח לא נראה כלל להתיר וגם הוא מסיק לאסור. ומצד האיסור דדעתו לגרשה אין להחשיבו איסור לגבי איסור טומאה דבועל. וקידושי ערכאות אינם כלום ומה שמחמירין להצריך גט הוא דוקא משום הביאה וגם בא"א אף קידושין ממש לא תפסו ונמצא שהביאה דשני אסרה על הראשון ולא מתחלה. ולכן פשוט שאין שום מקום להתירה להשני. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
