 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קלב 

תשובה שניה בענין הנ"ל להנ"ל. י' אייר תרפ"ז ליובאן. 

קבלתי הערות כתר"ה. ומה שהקשה כתר"ה על תירוצי בדברי הרא"ש אודה ולא אבוש שבקראי דברי כתר"ה נבהלתי איך שבפזיזותי טעיתי שא"א לומר לכאורה כדברי מיניה וביה דא"כ גם לבטל עשה דרבנן לא תחול ומשמע שחלה אף בלא כולל דהא מחלק בש"ע סי' רל"ט סעי' ו' בין לבטל מצוה דרבנן שחלה ללעבור על איסור דרבנן שאינה חלה. אך כאשר עיינתי ראיתי שלא טעיתי ודבר נכון אמרתי. דהנה קושיא זו היא על מהרלב"ח שהביא הש"ך שם סק"כ דכשהוא אסור מדרבנן איכא לאו דלא תסור וא"כ מ"ש שלבטל מצוה דרבנן חלה. 

וצריך לומר דהנה לאו דלא תסור אינו על פרטי הדברים שאסרו ושצוו שנימא שהוא כמו שכתוב בתורה דאסור לאכול גבינה של עכו"ם או להדליק נר חנכה וכדומה אלא שהלאו הוא שלא נסור מדבריהן ונקיים כל מה שיאסרו ויתקנו. וא"כ יש לחלק בין עשה ללא תעשה דכשנשבע לעבור על איסור הויא שבועתו לסור מדבריהם ולא לקיים דהא הם אסרו והוא נשבע שלא ישמע להם ונמצא שהוא נשבע לבטל איסור תורה שנתחדש שלא חלה ע"ז שבועה. אבל בעשה לא הויא שבועתו שלא לשמוע לרבנן אלא לגרום שלא יצוו אותו כלל דמאחר דיהיה אסור מצד שבועתו להדליק נר חנכה לא יחייבוהו בהדלקה משום דא"א לו לעבור שבועתו ונמצא שלא הויא שבועתו לעבור על לא תסור דהא אחרי שישבע לא יצוו לו וא"כ לא יסור מדבריהם אלא הויא שבועתו לעבור על פרט זה דהדלקת נר חנכה וזהו רק מצוה דרבנן שלא שייך ע"ז חדוש התורה שלא חלה לבטל מצוה. ודומה לסברא זו הוא חלוק דנדרים משבועות שנדרים חלים לבטל מצוה משום שאין נדרו לבטל מצוה אלא גורם שיבטל מצוה שהוא אוסר על עצמו הסוכה וממילא לא יוכל לקיים דהתורה חייבתו רק בסוכת היתר ולא בסוכת איסור והוא אין לו במציאות סוכת היתר ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו ורק בשבועה שלא נאסרה הסוכה ונמצא ששבועתו היא לבטל המצוה לכן אינה חלה כדאיתא פי' זה בר"ן בנדרים דף ט"ז וביותר באור ברא"ש שם. וכעין סברא זו הוא גם כאן דמאחר שמדאורייתא לא הוי האיסור על הפרטים שהוא להדליק נר חנוכה דזה ודאי רק מדרבנן הוא, ואינו בכלל לא תסור אלא עצם השמיעה לרבנן ובשבועתו הא רק גרם שלא יחייבוהו להדליק שהוא לעבור על שבועתו שלא חייבו רק לאנשים המותרים וא"כ נמצא שלא סר מדבריהם אחר שבועתו ואף שודאי עבר בשבועתו על פרט דנר חנוכה דהיה אסור לישבע ולהפקיע עצמו מחיוב הדלקה אינו עכ"פ בכלל לא תסור המפורש כדבארתי. אבל באיסור שאף אם תחול השבועה לעבור על איסור דרבנן נמי יהיה אסור לעבור דחכמים יש כח בידם לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה ונמצא שאף אחר שחלה השבועה מצוים לו חכמים שלא יאכל ולא הפקיעו ציוי שלהם מעליו שלכן הויא שבועתו שלא לשמוע לרבנן, שזה הוא בטול לא תעשה שבתורה. ולכן על עשה דרבנן חלה אף בלא כולל ועל ל"ת דרבנן אינה חלה בלא כולל. ובכולל שאין כוונתו לבטל איסור חלה שאין כאן הגזה"כ דלא חלה שבועה לבטל מצוה אף שבלאו דאורייתא לא חלה אף בכולל דהתם הוא מטעם הרמב"ן במלחמות כדבארתי. והוא דרך נכון. 

אך מה שהקשה כתר"ה ע"מ שתירצתי דבכלל י"א איירי בכולל משום שהביא מנזיר שהוא כולל הא הרא"ש איירי גם בנשבע לבטל מצוה דרבנן שחלה אף בלא כולל צדק כתר"ה ששגיתי בהראיה אבל מ"מ אפשר שדין לעבור שכתב איירי בלא כולל. 

ובראיית הרא"ש מנזיר שתמוה מאד יש לומר בדרך זה, דהנה הספק דשמא לא תחול שבועה לבטל מצוה דרבנן הוא לפ"מ שבארתי דשמא נחשבו גם פרטי הדברים שתקנו חכמים כמפורש בתורה בלאו דלא תסור מאחר דכתוב בתורה דנשמע לרבנן וידוע מה תקנו. וע"ז מביא הרא"ש ראיה מנזיר שאינו כן, דהוא מפרש זה שצריך לקרא לאסור יין מצוה אף שהוא בכולל שחל בכל נדרים אף שליכא קרא שהקשה זה השאג"א סי' ס"א והובא באבני מלואים בתשובותיו סוף סי' י"ד והוכיח מזה שגמ' דידן פליג אירושלמי וסובר שלא חלה אף בכולל לבטל מצוה, כתירוץ האב"מ שם שהקרא בנזיר צריך כדי שלא ניליף מטומאה ותגלחת שמותרין במת מצוה ובתגלחת מצוה כמפורש בנזיר דף מ"ד וע"ז מקשה הגמ' דליין קידוש והבדלה גם בלא קרא ידעינן דאסור דכי מושבע מהר סיני הוא, ואם גם פרטי הדברים הוא כמפורש בלא תסור א"כ גם יין קידוש היה אפשר ללמד מטומאה ותגלחת דתותר מכללה ואף שלא היה מדאורייתא יין מצוה שייך לאוקמי ע"ז המעוט דאם יהיה יין מצוה שיתקנו חכמים איזה יין למצוה שיהיו מחוייבין לקיים דבריהם מדאורייתא בלאו דלא תסור מ"מ יהיה אסור הנזיר, דהא גם לתירוץ הגמ' שהמעוט הוא על שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר נמי אינו יין שהיה אסור מדין התורה רק שמיעט באם יהיה יין מצוה ע"י שבועה כ"כ הי"ל לומר שמיעט באם יהיה יין מצוה ע"י שיתקנו חכמים, אלמא דפשיטא לגמ' שעל יין מצוה שיתקנו רבנן א"צ קרא ולא היינו ילפינן ליין מצוה דרבנן שיותר מטומאה ותגלחת, שהוא מטעם שפרטי הדברים אינן כמפורשין בלאו דלא תסור אלא שישמע לרבנן וכיון שנדר בנזיר אף שגרם עיד"ז לבטל מצותן מ"מ כיון שאחרי שנדר אין מצוין לו שוב נמצא שאין מבטל אח"כ הלא תסור והיה אסור ביין קדוש אף בלא קרא. וא"כ שמעינן מזה שחלה שבועה לבטל עשה דרבנן אף בלא כולל כיון דהוא רק גורם לפרוק מעליו החיוב דרבנן ולא לבטל מצוה שחייב ואף שגרם לבטל חלה כמו בנדרים דבארתי. זהו כוונת הרא"ש בהוכחתו מנזיר. 

ואף שיש לדחות דזה שלא צריך קרא לאסור יין מצוה דרבנן משום דל"ד לטומאה ותגלחת שהם מצוה דאורייתא דיש בהו כח לדחות ל"ת אבל עשה דרבנן אף שהוא בכלל לא תסור מ"מ קילא ואין בה כח לדחות לאו דנזיר, סובר הרא"ש דאין שייך כאן דחיה דאל"כ הא יש לדחות מה לטומאה שגדול כבוד הבריות, אלמא דסובר הגמ' דמ"מ היינו ילפינן דתותר יין מצוה מכללה מאחר שקילא שאינו סותר דגם בטומאה אינו מצד חומר העשה שיש לו כח לדחות לאו דנזיר דהא כל טומאת קרובים הוא עשה אלא דלא אסרה תורה איסור טומאה דמת מצוה בנזיר כדפרש"י בברכות דף כ', וזה פירוש הותרה מכללה אף שמצד הדחיה לא היה צרך לדחות אך לא אסרה התורה א"כ גם ביין שקיל יהיה מותר מכללו שאל"כ יהיה חמיר מטומאה ולכן לא פרכינן אף שטעם היתר התורה במת מצוה הוא משום כבוד הבריות וא"כ אף יין דרבנן היה אפשר ללמד דיותר מכללו אם לא היה יין מצוה אחר. וניחא זה שלא יליף בגמ' מתגלחת משום דהתם מצד דחיה שהוא מצד מעלת העשה דמצורע אפשר שעדיף משום שגדול השלום אבל בטומאה שאינה מצד דחיה יליף שפיר. או דאף דהיה שייך לדחות בעי קרא שלא נטעה למילף מטומאה. איך שיהיה חזינן שלא שייך כאן פירכא שבשביל זה לא נצריך קרא ומ"מ בשביל יין דרבנן לא בעי קרא אלמא דנפקע חיובו ואינו בכלל לא תסור ולכן מועילה שבועה אף בלא כולל לבטל עשה דרבנן. וגם יש לומר דרך יותר פשוט מה שלא פרכינן דהא גם לבטל עשה דרבנן לא חלה שבועה חזינן שילפינן עשה דרבנן שהוא בכלל לא תסור מכל עשה משום דגם זה נחשב מפורש ואף שלענין כמה דברים קילא כמו לענין ספק ולדחות ל"ת מ"מ לענין שבועה דאפשר בשאלה הם שוין א"כ גם בנזיר ליבעי קרא אלא ודאי שאין הפרטים כמפורש וא"כ חלה השבועה כדבארתי. אך מה שמסיק הרא"ש דכן נמי לעבור עבירה דרבנן יקיים שבועתו בע"כ צריך לומר דאיירי בכולל דג"כ צריך להילפותא שחלה בכולל, דאם הפרטים היו כמפורשים בלא תסור גם בכולל לא היה חל אף באיסור דרבנן אבל אחר שלמדנו שלא הוו כמפורשין רק עצם הלא תסור הוא מפורש לכן בכולל שאינו מכוין לעבור על לא תסור חלה. 

ומה שהקשה כתר"ה על הר"ן שכתב ג"כ כטעם הרמב"ן מ"ט חלה בקום ועשה לעבור איסור דאורייתא שאינו מפורש בתורה כדכתב הר"ן בנשבע להרע לעצמו, איני יודע מה ניחא לך לטעם מעוט הקרא דהא כפי המפורש בשבועות דף כ"ז אופן הלמוד דמה הטבה אינה בבטול מצוה ומה הרעה אינה בקיום מצוה כפרש"י והר"ן בעצמו שייך זה אף בדבר שאינו מפורש, ואף שנדחה זה ומסיק מדאיצטריך או לרבות הטבת אחרים הא כתב הר"ן דאף למסקנא נשאר טעם הראשון עיי"ש. ואולי כוונתך דמאחר דכל הגלוי שהקרא איירי בדבר הרשות הוא מדרשא דאו לא גילה רק שלא איירי בדבר המפורש בתורה אם נימא שהטבת והרעת אחרים בדבר מצוה ליכא דבר שאינו מפורש. אבל הוא דחוק דעכ"פ מאחר שגילה איך צריך לפרש פירוש הרעה והטבה וזה הא שייך אף בדבר שאינו מפורש. וצריך לומר שכך נגמר ההלכה וא"כ גם לטעם הרמב"ן ניחא. 

וגם קצת טעם יש לומר משום דדבר שאינו מפורש הוא איסור קלוש שאין ע"ז עונש מלקות וכדומה ולכן אלימא ממנו שבועה וחלה ובקרא נמי לא נתמעט כדלעיל. דהא זה ודאי דבתו מאנוסתו שילפינן ג"כ רק מדרשא לא יסבור הר"ן שחלה שבועה לבעול או שלא לבעול כיון שהיא חמורה שהיא בשרפה כעריות המפורשין וכדחזינן שנחשב איסור מפורש לענין שלא חל איסור אחר עליו כשאינו כולל ומוסיף בכריתות דף י"ד שתנן הבא על בתו חייב עליה משום בתו ואחותו וא"כ הוא בתו מאנוסתו שהרי בא על אמו דלא תפסי קידושין ומ"מ הוצרך לכולל ומוסיף ובת אחת עיי"ש ולכן גם שבועה שלא לבועלה ודאי לא תחול. וא"כ איירי הר"ן רק בדברים שאין עליהם עונשי התורה ולכן אם מפורשין בתורה חמירי אף שליכא עונשין אבל אם אינם מפורשין ובלא עונשין קילי זהו מה שנראה קצת בטעם הר"ן. 

ומה שכתב כתר"ה דלדידי יתיישב מה שלא מהני בכולל בקום ועשה לעבור אף אם גם לעבור נתמעט מקרא, הנה לא יתיישב בזה החלוק בין איסור דרבנן לדאורייתא מה שאיסור דרבנן חלה בכולל. ואם נימא כסברת כתר"ה דבקום ועשה בכולל כגון שאוכל נבלות וכשרות שאין שבועתו יכולה להתקיים רק בבטול האיסור מיקרי זה שכוונתו לבטל המצוה, שהיא סברא נכונה יתחדש שאף בנשבע באיסור דרבנן כגון לאכול גבינות ישראל וגבינות עכו"ם לא יחול אף בכולל כמו בלא כולל ורק אם ישבע שיאכל גבינה איזה שימצא אף אם יהיה של עכו"ם זה יהיה כולל שחלה והוא נכון. אוהבו וידידו, משה פיינשטיין 
