 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן כד 

בדבר השעלאק שהוא דבר היוצא ממין תולעים מה דינו בעין ובתערובות חמשה עשר בשבט תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר נחום צבי קארנמעל שליט"א. 

הנה בדבר השעלאק שבא מתולעים היונקים משרף אילן ידוע ואינו מתמצה מגופו, וכשיוצא מגוף התולעים מתקשה כעץ ע"י האויר, ונוטלים אותו מהאילן שנכרך על הענפים, ובריפיינערי נעשה צלול כמים ומזככים אותו שלא ישאר שם שום גוף וחתיכות משהו מהתולעים, ואין בו שום טעם, ומערבים אותו עם אלקאהאל /אלכוהול/ בערך ג' או ד' חלקים אלקאהאל וחלק אחד השעלאק, ומזה ניתן על קענדי וכדומה מבחוץ לא לטעם אלא להעמיד הזוהר שנעשה על הקענדי מצוקער ועוד מינים שיהיה הזוהר ימים רבים מצד שמקשה, והשעלאק עצמו אין בו גם חזותא, ונקרא קאנפעקטיאן גלעיז, שדעת כתר"ה להיתר ורוצה לידע גם דעתי העניה. 

הנה ודאי להמתירין דבש צרעין ביו"ד סימן פ"א סעיף ט', גם זה מותר משום דתלינן לדידהו כל כה"ג שהם כדבש דבורים שאין ממצות אותו מגופן. וראיה שברמב"ם פ"ג ממ"א ה"ג הוזכר רק דבש דבורים ודבש צרעין שמותר, ומ"מ כתב בש"ע גם דבש הגזין שמותר לדידיה, ולכאורה מנא ליה אולי רק דבש צרעין מתיר משום דכן איתא במתני' דמכשירין פ"ו מ"ד שמותר באכילה, אבל דבש הגזין לא הוזכר שם, דמה שאיתא בבכורות דף ז' גם דבש הגזין והצרעין טהור ומותר באכילה כנראה שהוא ט"ס דבמכשירין לא הוזכר זה, ואדרבה הא בתוספתא דבכורות פ"א ה"ה איתא דבש הזיזין אסור, והוא הגזין דבגמ' ובאור הגנוז גורס הגזין, וגם במצפה שמואל ציין לבכורות דף ז' שהוא הגזין, וא"כ היה מקום לומר דדוקא בדבש צרעין מתיר הרמב"ם ולא בדבש גזין משום שרק צרעין אין ממצות מגופן ולא גזין ולא יסתרו המשנה והתוספתא, אלא משמע דכל כה"ג שוין ואם דבש צרעין אין ממצות אותו מגופן גם דבש גזין אין ממצות אותו מגופן, ואם דבש גזין ממצות מגופן גם דבש צרעין ממצות מגופן, שלכן אף שנקט במתני' רק דבש צרעין שמותר ובתוספתא נקט רק דבש גזין לאיסור, ידעינן בהכרח שפליגי והתוספתא הוא כר' יעקב כדאיתא במצפה שמואל, ופירוש דאינו אלא ריר שתניא בתוספתא שם הוא הטעם לאיסורא שמוציא מגופו, ומתני' דמכשירין הא אוקים הגמ' דלא כר' יעקב. ולכן פשוט להש"ע שאף שהרמב"ם נקט דבש צרעין שמותר ה"ה דבש גזין, וכן מפורש בב"י שכתב על הרמב"ם ואע"פ שלא הזכיר גזין לישנא דמתני' נקט ואה"נ דשרו דאין חלוק בין גזין לצרעין דלתרוייהו שם לוי אית להו וכיון דחד שרי ממילא משמע דה"ה לאידך, אלמא דהוא ברור כל כך עד שאין משגיחין ע"ז שבמתני' דתנן מותר נקט צרעין ובתוספתא שתניא אסור נקט גזין ואמרינן שפליגי. אך אולי גורס הב"י בתוספתא דבש הגזין מותר שאינו אלא ריר כדאיכא גירסא כזו הובא במצפה שמואל בשם הת"ב ולכן חזינן שגזין וצרעין שוין, ואין ראיה למינים אחרים כה"ג. אבל לגירסת כל הספרים שבתוספתא תניא אסור הוא ראיה גדולה שכל כה"ג שוין שאם מותר בדבש צרעין יש להתיר בכל כה"ג. ולכן גם השעלאק שבא מתולעים כה"ג נמי מותר לדידהו. 

ויש טעם גדול לומר דאף לר' יעקב יהיה מותר השעלאק דהא הב"י הקשה קושיא גדולה מנ"ל לר' יעקב למעט דבש גזין וצרעין הא בקרא לא אידכר דבש אלא מדיוקא דאבל אתה אוכל מה שעוף טמא משריץ ילפינן לה ובכלל זה הוא גם דבש גזין וצרעין ונשאר בקושיא, והביא במעיו"ט תירוץ בשם הרמ"י דהוא הלבוש דהואיל ודבר חדוש הוא מגזה"כ אמרינן מסברא שלא ריבתה התורה להתיר אלא דבש סתמא שאין דרך להזכיר עמו שם השרץ עיי"ש, וא"כ שייך זה רק בדבש שאיכא עוד מיני דבש שלכן צריכין להזכיר שם השרץ כדי שנדע איזה מין אם אינו מהרוב דעל דבש דבורים שהוא הרוב בעולם אין צריכים להזכיר שם הדבורים דסתם דבש הוא של דבורים שכן הוא הרוב, אבל בשעלאק שרק מין אחד יש שודאי אין צריכים להזכיר שם השרץ גם הוא בכלל דרשא זו דאתה אוכל מה שעוף טמא משריץ. אך אולי תירוץ מהרש"ל שהביא המעיו"ט שלא מרבינן אלא חד מלתא ואידך לא משום כל היוצא מן הטמא הוא מטעם אחר שגם זה לא מרבינן אבל מ"מ יש לנו טעם להלבוש שגם להרא"ש ודעמו הפוסקים כר' יעקב נמי יש להתיר. אבל יש גם לומר דכיון דלר' יעקב הוא מקרא שמתיר מה שעוף טמא משריץ, הוא רק בשרץ העוף דנאמר הקרא ולא בתולעים שהם שרץ הארץ ואם העושין השעלאק אין מעופפים הם שרץ הארץ, ואף שהוא ק"ו דהא שרץ העוף חמור משרץ הארץ כדאיתא במכות דף ט"ז שבשרץ הארץ לוקה חמש ובשרץ העוף לוקה שש, וגם א"צ לק"ו דהא שרץ העוף הוא ממש גם שרץ הארץ דהרי חמש מלקיות שבו הוא משום שהוא גם שרץ הארץ, ואם בשרץ הארץ אסור מה שמשריץ איך יותר בזה שניתוסף לשרץ העוף עוד לאו, ולכן מסתבר ששייך להתיר גם במה שהתולעים משריצים כהא דדבש שאינו ולד דוגמתם דהוא השעלאק כדלעיל לתירוץ הלבוש, אבל מ"מ אולי כיון שהוא חדוש ונאמר זה רק בשרץ העוף הוא דוקא שרץ העוף אף שהוא לאיסור גם שרץ הארץ ולא כשהוא שרץ הארץ לבד ואף שחמור קיל לגבי זה. 

אבל להרא"ש ודעימיה שפסקי כר' יעקב ואסרי דבש גזין וצרעין אם לא נימא כהטעם שכתבתי לתירוץ הלבוש הא יש לנו לאסור לכאורה. אבל כיון שמתקשה כעץ כשבא לאויר העולם ולא היה דבר אוכל, לכן אף שע"י מעשים הרבה נעשה איזה אוכל, הרי יש לדמות זה לביצת נבלה וטרפה שנולד ממנה אפרוח שמותר מטעם דאין האפרוח נוצר מן הביצה עד לאחר דנסרחת והוי כעפרא בעלמא כדאיתא בתמורה דף ל"א, ואיפסק כן בש"ע סימן פ"ו סעיף ז'. ואף שהרמ"א כתב שלכתחלה יזהר, לבד שפליגי עליה רוב האחרונים, הנה אף להט"ז ס"ק י"ד שמתרץ הטעם דאסור להאו"ה הוא מצד גזירה שמא ישהנה בביתו להניחה תחת תרנגולות כדי לעשות ממנה אפרוח ויש לחוש לתקלה שלא שייך בכאן. ופשוט דמ"ש מה שהוא כעפרא או דהוא כעץ כיון דלא נעשה אוכל עד אחר שהיה עץ, ובפרט שמתחלה היה עץ ולא היה אוכל מעולם. ול"ד למה שהרמב"ם בפ"ד ממ"א הי"ח סובר בעצמות שפטור אבל אסור, דהוא משום שהן מגוף הנבלה, אבל בזה שאף אם נימא שאסור היה זה רק מדין יוצא מן הטמא, הוא דוקא כשיוצא דבר הראוי לאכילה ולא כשהוא כעפרא שלא ראוי לאכילה שהוא פירשא בעלמא שליכא ע"ז שום איסור, שלכן גם השעלאק שתיכף מתקשה והוי כעץ הוא כפירשא בעלמא שמותר אף שהוא יוצא מן הטמא. ועיין במג"א סימן רט"ז סק"ג לענין המוסק שאף שהקשה על התר"י ברכות דף מ"ג שמתירו לאכילה, מסיק דאם קודם שנעשה מוסק היה כעפרא היה ניחא מה שמותר, אך הקשה דמי יודע זה, חזינן מפורש דאין לאסור מדין יוצא מן הטמא אם לא היה אז ראוי לאכילה אף שאח"כ נעשה דבר מאכל. ועיין בעטרת זקנים דהוא פיזם וכן הוא במעיו"ט דהוא דבר היוצא מן המוסק שהוא החיה שנקרא בלשוננו פיזם והוא מין טמא. 

וגם שמעתי ממי שיש לו ידיעה גדולה בבע"ח והיוצא מהן מספרי חכמת הטבע, שהשעלאק הזה לא נתעכל באכילה כמו שבולע אבן, ואם הוא אמת עוד עדיף דלא שייך ענין אכילה כלל על דבר שא"א להתעכל, ועדיף זה מלאכול דברים פגומים וסרוחים ששייך אכילה עליהן שהרי הם מתעכלים כדברים הטובים לאכילה ושייך לאוסרם מדרבנן וגם מדאורייתא כהמינים שהם פגומים בעצם כזבובים ויתושים, אבל כיון שהוא דבר שלא מתעכל אינו שייך לאכילה כלל ולא שייך לאוסרם אף מדרבנן. 

אך אף אם נימא שמ"מ אסור, הנה כיון שהוא דבר שאין בו טעם ולא ניתן לטעם הרי נתבטל ברוב האלקאהאל שמתערב בו, דדבר שאינו נותן טעם אינו אוסר תערובתו, ומצד הבעין נתבטל ברוב כיון שהוא נימוח כדאיתא בסימן ק"ד סעיף ג'. ואף שכתב הש"ך בסימן ק"ג סק"ב דאף דבר שאינו נותן טעם נמי אוסר כיון שלא פגים, הנה ודאי דברי הש"ך תמוהים לכאורה כדהקשה הפר"ח שהביא הפמ"ג ופי' מש"כ הג"א בע"ז דף ס"ז אינו נו"ט לא לפגם ולא לשבח שאסור איירי בנו"ט אך שאינו משביח ואינו פוגם, וזה מוכרח לכאורה דאם אינו נו"ט כלל לא שייך לפרט לא לפגם ולא לשבח אלא היה לו לומר ואם אינו נו"ט אסור עד ס'. וגם אין מקום לכאורה להצריך ס' דכי ס' הוא דין מצד עצמו, הא כל דינו הוא משום דבסתמא הוא נו"ט עד ששים, ובקפילא אה"נ שמותר לגמרי ואף מדרבנן לא אסרו כמפורש בסימן צ"ח סעיף א' ועיי"ש בש"ך סק"ה, ורק במינו אף שלא נרגש טעמו אסרו אטו באינו מינו שהיה נו"ט אבל דבר שאינו נו"ט כלל אף באינו מינו מה שייך שיאסור. ולא מובן כלל כוונת הפמ"ג במה שמתרץ אותו, דהא בש"ך א"א לומר דכוונתו כהפר"ח שאיירי שנו"ט אך אינו עושה שבח בטעמו שנותן ולא פוגם, דהא הביא ראיה מגיד הנשה שנימוח שאיתא בסימן ק' סעיף ב' בסופו שצריך ס' כנגדו וגה"נ הא אינו נו"ט דאין בגידין בנו"ט, וכשנתבשל שלם הא איתא שם שזורקו והשאר מותר משום שאין טעמו אוסר, ועיין בט"ז סק"ה שהביא מהרשב"א בתוה"ב הארוך שבטל ברוב וא"צ ששים, וגם הפר"ח השיג ע"ז, אבל עכ"פ הש"ך הא הביא משם הראיה שהוא אוסר אף שאינו נו"ט כלל. ועיין בפמ"ג במשב"ז בסימן ק' סק"ה דהוא משום דגם גה"נ יש בו טעם קלוש ולכן החמירו באיכא שם גופו של גיד שנימוח, אבל להש"ך א"א לומר כן דלהפמ"ג הא ליכא ראיה לדבר שאינו נו"ט שאוסר דכי ברור להש"ך שבכל דבר שאינו נו"ט יש לכה"פ טעם קלוש, וגם הא בגה"נ הוא דוקא בנימוח והראיה לשאר אינו נו"ט לא כתב הש"ך דהוא דוקא בנימוח. 

וצריך לומר שמפרש הש"ך בטעם נימוח הגיד שצריך ששים, הוא משום דאחר שנימוח אינו ניכר שהוא גיד דאפשר לומר שהוא בשר אסור שנימוח, שלכן אסרו מהגזירה שגזרו כה"ג במינו אטו אינו מינו אף שליכא טעם במינו, דכמו כן אסרו גיד שנימוח שלא ניכר אטו בשר במינו. ואף דבאינו מינו לא שייך לגזור דבאינו מינו הא מותר בקפילא, ובגיד שנימוח באינו מינו הרי כל אדם כקפילא אף שלא טעמו כיון דידוע שלא נתן טעם, והרי היודע שהיה מה שנפל להקדרה גיד מעיד שליכא טעם האיסור דכאן, אבל במינו שלא שייך קפילא ולעולם הוא בששים שייך גם בגיד שנימוח לאסור עד ששים דאף שלא גרע מקפילא הא קפילא לא שייך במינו, ונמצא שהעדתו להכשיר לא יועיל על הטעם אלא לומר שהאיסור שנפל ונימוח היה גיד שע"ז שייך לגזור שיחשבו שהיה בשר שנימוח, או שאף שידעו לא יחלקו בין גיד לבשר כמו שגזרו שלא יחלקו בין מינו לאינו מינו, דבאינו מינו הרי יראו במה שלא נתן טעם ובמינו הרי לא יראו כלום. ומוכיח הש"ך לכל דבר שבאינו מינו אינו נותן טעם, אם נפל למינו יש לאסור משום דלא ניכר שלא נתן טעם ולכן רק כשנתן טעם לפגם מותר משום דגם במינו פוגם. 

וניחא לפ"ז מה שהביא הש"ך מירושלמי פ"י דתרומות על זיתי חולין פצועין שכבשן עם זיתי תרומה שלמין נמי אסור, הדא אמרה לא לשבח ולא לפגם אסור, שלכאורה לא מובן כלל דהא הוא הדין הידוע דמין במינו צריך נמי ששים משום גזירה אטו אינו מינו וכפירוש הפ"מ ובשנות אליהו, שהוא דבר המפורש בהרבה מקומות בגמ' דידן ואיפסק בר"ס צ"ח ובכל הפוסקים דמב"מ =דמין במינו= בששים ומה הביא הירושלמי לכאן. אבל כוונת הש"ך מהא דהירושלמי אמר הדא אמרה דמשמע דהוא ראיה לדין אחר, דהדין דמב"מ נמי אוסר עד שיעור הבטול הא תנן בפירוש, וגם הא לא הוזכר שיעור שם ואפשר דסובר מתני' דמב"מ לא בטיל כר' יהודה, לכן מפרש הש"ך דבירושלמי הוכיח מפצועי חולין עם שלמי תרומה שלא נכנס בהחולין שום בעין מזיתי התרומה שהם שלמים ומ"מ אסור, שהוקשה לו נהי שמב"מ נמי צריך שיעור לבטולי או גם לר' יהודה שמב"מ לא בטיל, הא בכאן ליכא מהבעין דתרומה כלום בזיתי החולין אלא טעם, והא טעם אינו אוסר אלא כשמשביח ובמינו הא אינו משביח, ואין לו לאסור במינו אלא כשנתערב הממשות שרק אז לא יבטל לר' יהודה, ולרבנן יצטרך רק אז ששים אטו מינו. ולכן הוכיח דהדא אמרה דלא לשבח ולא לפגם אסור, וכיון דבמינו אף שאינו משביח הא גם אינו פוגם אסור לכל אחד כדסבירא לו. 

ולמד מזה הש"ך דלכן במינו אף שטעמו לא היה נרגש כלל נמי אסור. דמעצם הדין שאיתא בגמ' דידן שמב"מ בששים אף רק בטעם בעלמא כהא דקדרה של איסור שאסור לבשל בה בשר שהוא מינו, בחולין דף צ"ו אף שלא נרגש טעמו, ליכא ראיה משום דאפשר שייך הגזירה אטו אינו מינו אף שבכה"ג דלא היה נרגש הטעם היה מותר גם באינו מינו והרי ידוע לכל שכיון שהוא במינו לא שייך להרגיש טעם, מ"מ גזרו כיון שמעשה זו דבשול בקדרה של איסור אינו מינו היה נאסר אסרו גם במינו. אבל הירושלמי שהוקשה לו דלא שייך לאסור מאחר דליכא בעין אלא טעם שאינו אוסר כשאינו משביח באינו מינו דלכן לא היה שייך לגזור במינו והוכיח מצד זה דכשנרגש טעם אף שלא משביח כיון שאינו פוגם אסור באינו מינו, דלכן גזרו במינו אף דלא נרגש כלל מאחר שלא פגים, לכן גם דבר שאינו נו"ט כלל כהא דגה"נ נמי יש לאסור מאחר דלא פגים כיון שלא ניכר שלא נתן טעם, אחרי דגם בשר הוא כלא נתן טעם במינו מאחר דלא נרגש. 

עכ"פ להש"ך שאוסר הוא רק במינו אבל באינו מינו ברור ופשוט שאינו אוסר כשלא נתן טעם אלא רק בנתן טעם ומרגישין אותו אסור באינו מינו אף שלא השביח, שבזה מודה גם הש"ך אך במינו חמור לענין זה להש"ך. וממילא אף אם השעלאק היה דבר אסור נמי כיון שאינו נותן טעם כלל והוא מעורב באלקאהאל שאינו מינו מותר גם להש"ך. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
