 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מט 

בעניין הגדרת חרש, ודיניו בקיום מצוות, ברכות ועליה לתורה 

בע"ה ר"ח אייר תמש"ה. 

למע"כ נכדי אהובי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א. 

הנה אף שקשה לי לסדר תשובה להלכה כעת, מחמת חולשת בריאותי, ל"ע, השי"ת ירחם עלי בתוך שאר חולי ישראל, מ"מ מחמת חשיבות ענין זה, שטענת שנוגע להרבה מאחינו בני ישראל, השי"ת ישלח להם רפואה שלמה, התחזקתי ואמרתי מילים אלו, שיעתיקו במכונת כתיבה ויפרסמו כתשובה בשמי. וזה שאגיד כעת הוא בנוי על מה שכתבת בשמי לפני כשנה. 

א. מי הוא הנחשב חרש ממש, ומי הוא הנחשב מדבר ואינו שומע 

הגדרת מצב של חרשות לדינא אינה תלויה בשכל או הבנת המדובר. וגזירת הכתוב (נראה שכוונת מרן זצ"ל היא לכלל הנקוט בידינו שחרש אינו נחשב בן דעת, ובשו"ת חתם סופר אה"ע ח"ב סי' ב' כתב ואפשר וקרוב לודאי שכך היא הלכה למשה מסיני) אינו תלוי ביכולת הסברתו של החרש, אלא בעצם חרשותו. 

כידוע חרש שיכול באמת לדבר, דזה הוי כשמדבר מילים שמובנות בקל, אינו נחשב כחרש לדינא, כדאיתא בנדה דף י"ג ע"ב, אמר רבי חרשת היתה בשכונתינו לא דיה שבודקת לעצמה אלא שחברותיה רואות ומראות לה, התם במדברת ואינה שומעת, הכא בשאינה מדברת ואינה שומעת, כדתנן חרש שדברו חכמים בכל מקום אינו שומע ואינו מדבר. אבל חרש שאינו יכול לדבר מילים שיהיו מובנים לרוב אנשים נחשב כחרש, אף אם יכול לדבר ע"י ידיו או בכתיבה. ועי' עוד אגרות אה"ע ח"ג סימן ל"ג, בעניין חרש שיכול לשמוע על ידי מכונה ועל ידי זה למד גם לדבר, שנחשב כמדבר ואינו שומע. 

ב. חרש צריך להשתדל לקיים מצוות 

גם חרש שלדינא נחשב חרש, ישתדל לקיים כל המצות, דאינו הגון שיפטור עצמו בטענה שמדינא הוא פטור. 

ג. חרש שמברך או מתפלל צריך להוציא מילים מפיו 

אין לחרשים להגיד ברכות ע"י דיבור בידיהם, אלא ישתדלו להוציא מילים מפיהם כפי יכולתם. רק במקרה שאינם יכולים לדבר כלל עדיף שיעשו סימנים בידיהם, מאשר רק יחשבו את הברכות והתפילות במחשבתם. 

ד. חרש אינו מוציא אחרים כלל במצוות, ומי שאינו שומע יקדש ויבצע לחם משנה לעצמו 

וכידוע אין לצרף חרש, שלדינא נחשב חרש, למנין (שו"ע או"ח סי' נ"ה סעיף ח'). וחרש כזה אינו יכול להוציא אחרים בקידוש או הבדלה (פרי מגדים במשבצות זהב או"ח סימן רס"ו ס"ק ד' דגם במצוות דרבנן אינו מוציא ולא הוי כקטן), אבל יכול להדליק נרות שבת. וכל מי שאינו שומע - גם אלו שלדינא אינן חרשים, עדיף שיעשו קידוש ויבצעו לחם משנה לעצמם, ולא יצאו ע"י אחרים. 

ה. חרש לא יכתוב סת"ם, וחרשת בקיאה נאמנת לבדוק עצמה 

ואף שיש לדון בזה, למעשה עדיף שחרש לא יהיה סופר לסת"ם (עי' פרי מגדים פתיחה כוללת חלק שני אות ג'). 

חרשת - אף זו שלדינא נחשבת חרשת, יכולה לעשות בדיקות אם ברור לבעלה שעושה הבדיקות כדין, ועי' לעיל סימן י"ז אות כ"ה בפירוט דין זה. 

ו. איך מעלים חרש לתורה 

חרש שלדינא אינו חרש משום שמדבר, יכול לקבל עליות רגילות משבעה קרואים, אם קורא ביחד עם הבעל קריאה. ומה שהערת מתרומות פרק א' משנה ב' דחרש המדבר ואינו שומע לא יתרום, ופי' הר"ב דצריך להשמיע לאזנו כשיברך (ועי' באגרות יו"ד ח"א סי' רי"א ורי"ב) ועוד, שיש לחרש כזה להמנע מלברך כשאינו מוכרח, נראה בעצם נכון. אבל למעשה נהוג בעולם - לכל הפחות לגבי עליות - שמקילים. 

אבל חרש שנחשב חרש לדינא יקבל רק עליות כשמוכרח, למשל, לבר מצוה שלו, לאוף - רוף שלו, וכדומה. וכמו כן במקרים רחוקים אפשר ליתן לו עליה כדי שלא ירגיש הרגשת שפלות או מרה שחורה ח"ו. אלא שיש ליתן עליה לחרש בשבתות שאפשר להוסיף עליות כפי שיתבאר. במקרים אלו יש להחרש להגיד הברכות ככתבנו לעיל, ולא לסמוך על מה שמסמן בידיו, גם אם מה שמדבר כמעט אינו מובן. ויש ליתן לחרש כזה עליה רגילה ולא מפטיר כפי שיתבאר, ואם הוא כהן או לוי יש להעלותו אחרון (אחר שבעה קרואים). ואם הוא רק יכול יש לו לקרוא ביחד עם הבעל קורא, והעולה אחר החרש יקרא שוב פעם את הפסוקים שהיו נקראים בעליית החרש. ומחמת זה הכי קל הוא להעלות את החרש אחרון, ולקרוא לו את הפסוקים ששוב יקראו למפטיר. אבל לכתחילה יש להוסיף עוד עליה לחרש אחר שסיימו לקרוא כל הפרשה, כדי שיהיו ז' קרואים לבד מהמפטיר, לבד מהחרש, שיקראו כל הפרשה. 

הנה כתבתי תשובה זו מחמת שחבורה של חרשים כתבו לי שאלה, ולפני כשנה השבת להם בשמי, ואמרת שכדאי שתהיה התשובה נדפסת בספרי. אבל אסיים בברכה שכל זה לא יהיה ח"ו נוגע למעשה, שלא יהיו חרשים בכלל ישראל, ושאלו שכבר חרשים ר"ל יהיו נרפאים לגמרי בביאת משיח צדקנו בקרוב, כמו שאנו מצפים ממש בכל יום, ושתשאר תשובה זו כענין של להגדיל תורה ולהאדירה לחוד. 

זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
