 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסז 

באור וגירסא הנכונה בתוס' יבמות דף י' ד"ה לעולם ט"ו אלול תשי"ז. מע"כ ידידי מהר"ר צבי יהודה שפירא שליט"א. 

בדבר מה שהקשה ידידי על התוס' יבמות דף י' שתירצו דלא קרינא לגביה אשת המת דכבר נאסרה עליו לפני קידושי אחים משום אשת איש, הא לר' יוחנן משכחת לה דקדשה ראובן לאחר שלשים חוץ משמעון וקדשה שמעון סתם לאחר שלשים באופן שיחולו קידושי ראובן ושמעון בבת אחת. וכן הקשה ידידי שמשכחת לה גם בלא הא דר' יוחנן במת ראובן ולו אחים דקידושי ראובן היו הקודמים. לע"ד אינם קושיות על עיקר תירוץ התוס' אלא על הלשון דלהתירוץ אין חלוק אם חלו קידושי האחר שהיא עליו באיסור אשת איש קודם קידושי האחין או שחלו אחר קידושי האחין מאחר דעכ"פ חלין קודם שנפלה ליבום ולא קרינן בשעת נפילתה לפניו אשת המת כיון דכבר היא אסורה עליו אז משום איסור אשת אחר דליבום צריך שתהיה לגביה רק אשת המת. ול"ד לשאר עריות שלא גרעו שם אשת המת אבל הכא דהיא גם אשת אחר דנגרע בזה אישות האחים לא קרינא בה אשת המת שנאמר בענין יבום ולכן לא פטרה צרתה כיון דלא נאמר בזו המצוה כלל. 

ובאמת משמע שאין לגרוס זה בתוס' רק שהוא הג"ה מאחד דלכן הן מוקפין בחצאי מרובע, וכוונת המגיה הוא לתרץ אף למ"ד נישואין מפילין שאם קידושי האח היו קודמים הרי נתחייבה כבר בדין יבום באם ימות בלא זרע שהרי בשעת נישואין היתה רק אשת המת לגביה לכן הגיה דנאסרה עליו לפני קידושי אחין. ויקשה עליו רק קושיא השניה דמשכחת לה במת ראובן ולו אחים שקידושיו קדמו אבל קושיא הראשונה דמשכחת לה שחלו בבת אחת לר' יוחנן לא יקשה גם למ"ד נישואין מפילין דהרי נאסרה בשעת נישואין גם מצד אשת אחר ולא קרינן אשת המת. אבל בעצם ההג"ה היא מיותרת דהא מתני' סוברת מיתה מפלת כמפורש בדף י"ג וכיון שמיתה מפלת אף שחלו קידושי האחר אחר קידושי אחיו נמי לא קרינן אשת המת. 

ובעצם כל המוקף הוא שלא בדיוק דהא כוונת התוס' שראובן המקדש היה אינש דעלמא ולא אחיו כדאיתא במהרש"ל ובמהר"מ וכדהוכיח מהרש"ל דבכאן רצו התוס' לצייר ערוה דאשת איש לחוד, וגם מהא דלא כתבו בצרת צרה שייבם ראובן עיי"ש וא"כ לא שייך למינקט ונפלה לפני לוי אחיו דמשמע מדנקט לוי שהוא אח גם לראובן דכיון דאין לו אלא אח אחד או אף הרבה אחין השוין להאיסור אין צורך למינקט שם אלא סתם ונפלה לפני אחיו אלא משמע מלשון זה שגם ראובן הוא אח וראובן לא שוה לשאר האחין דהוא מותר בה לכן שייך למינקט על האח שם שנקרא לוי כדי לחלקו מראובן וא"כ הוא דלא ככוונת התוס'. וכן תיבת אח המוקף לא מדויק לכוונת התוס' שראובן היה אינש דעלמא ולא אחיו. וצריך להיות אשת אחר דהוי יותר מדויק מלגרוס אשת איש דהא אשת איש היתה גם כשהיה ראובן אחיו. וגם הא בהתירוץ לא נתכוונו מצד ערוה דאשת איש אלא משום דלא קרינא לגביה אשת המת כיון דנאסרה עליו משום אשת אחר. ואף שבמהרש"ל ומהר"מ נמי איתא משום אשת אח הוא טעות סופר דמוכח, דהא פירשו שאיירו התוס' בראובן שהיה אינש דעלמא ולא אח ואיך היתה מצד קידושיו אשת אח אך צריך להגיה בדבריהם אשת אחר וכוונתם שכן עדיף למינקט בהתירוץ מלשון אשת איש כדבארתי. והגירסא הנכונה בתוס' הוא בלא המוקף וכך צריך להיות שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם ומת שמעון וצרת צרה נמי משכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משני אחין ויש לומר דלא קרינא לגביה אשת המת דכבר נאסרה משום אשת אחר ולא חשיב ערוה במקום מצוה. ומה שגם במהרש"ל איתא ונפלה לפני לוי אחיו אינו מדויק משום שאין צורך כאן למינקט שם על האח וגם אף כשיש הרבה אחין הוא כן כדכתבתי וצריך למחוק תיבת לוי במהרש"ל. 

ובהא דהוצרך ידידי לצייר בקושיא הראשונה דקדשה ראובן לאחר שלשים חוץ משמעון ושמעון קדשה סתם לאחר שלשים ולא בפשיטות כדברי ר' יוחנן ממש דקדשה ראובן דעלמא דאינו אחיו דשמעון מעכשיו ולאחר שלשים ושמעון ג"כ מעכשיו ולאחר שלשים שג"כ תופסין קידושי שניהם לר' יוחנן וחלו בבת אחת, כנראה שפשוט לידידי דבאופן כזה לא חלו קידושי שמעון אלא כשזמנו נגמר תחלה וכדמשמע כן מלשון הרמב"ם פ"ז מאישות הי"ב. אבל הר"ן בקידושין דף ס' סובר דאף בכה"ג תופסין קידושי שניהן וכן מסקי האחרונים עיין באה"ע סי' מ' בב"ש סק"ד ובח"מ סק"ט ובהגר"א סק"ו וא"כ הויא הקושיא אף בלא שיור. 

וטעם המחלוקת לא מובן לכאורה במאי פליגי. ואולי תלוי זה בהטעמים דלתוס' ור"ן שם ובתוס' יבמות דף צ"ג דלר' יוחנן מעכשיו מתחיל הקנין ולאחר שלשים יגמור חלו קידושי שני אף בלאחר ארבעים משום דהותחלו קידושי שני קודם שנגמרו קידושי ראשון ולא יוכלו להגמר שלא בשיור לקידושי שני שכבר הותחלו וכן היה סובר הרשב"א קידושין בתחלה אבל להטעם שמסיק הרשב"א בשם הראב"ד דבקידושין יכול לשייר כבעיא דר' אבא ולאו חצי אשה הוא אלא חצי קנין עיי"ש מסתבר יותר דלא יוכל השני לעשות שיור על הזמן שכבר ליכא שיור מצד קידושי הראשון וכיון שנבטלו דבריו בהשיור נבטלו לגמרי דהא לא קדש אלא באופן הזה. ועדין צ"ע בטעמם. 

והנה תירוץ ידידי שערוה דא"א אינו על הצד שנופלת ליבום לכן אינה פוטרת צרתה ואף היא תצטרך חליצה הוא ג"כ תירוץ נכון אבל רק למאן דיליף מאחות אשה ולא למאן דיליף מולקחה כל היכא דאיכא תרי ליקוחין דעכ"פ היא אסורה וגם הוא רק לפי מה שהקשה ידידי בשיור חוץ משמעון אבל למה שכתבתי שהקושיא היא לר' יוחנן אף בלא שיור חוץ משמעון אין שייך תירוץ ידידי דהא קידושי השני והראשון הם תרוייהו על צד אחד. ולכן הנכון כדבארתי וגם היא לא צריכה חליצה משום דלא קרינא לגביה אשת המת. 

ומה שכתב ידידי דכיון שקידושי שמעון אוסרין על ראובן גם על אחי ראובן אסורות מטעם ק"ו דבמותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש, הנה בריטב"א קידושין איתא במעכשיו ולאחר שלשים לר' יוחנן שקידושי כולן תופסין דמ"מ אסורה על כולן ואתיא רק לאביי שקידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין עיי"ש ומ"מ משמע בתוס' דרק מטעם אשת ב' מתים פטורה והוא משום דהק"ו באסור לה לא כ"ש הוא רק לאסור ליבום ולא לפטור מחליצה משום דגם להמקדש היתה צריכה גט כמו שאמרינן בסוטה שג"כ איכא ק"ו זה עיין בסוטה דף ו' וכאן איירי לחליצה. 

ומש"כ מהרש"ל להוכיח דאיירי בראובן דהיה אינש מעלמא מדלא אמרו שמשכחת צרת צרה בייבם ראובן את צרתה, אין זה אליבא דירושלמי ריש יבמות שהובא בר"ן קידושין שם דכל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה וערוה פוטרת צרתה שא"כ גם על ראובן היתה אסורה ופוטרת צרתה. אך דברי הירושלמי לא מובנין לכאורה ובחדושי בארתי הירושלמי בטוב, ידידו, משה פיינשטיין 
