 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן ב 

שתי תשובות בדבר שותפות עם שוחט שראה בו ענייני קלות. 

א' יום ד' כ"ח תמוז תשי"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בדבר אשר רוצים שתשתתף עם שו"ב אחד אשר כבר ראית בו הרבה עניני קלות וגם זלזול בעניני שחיטה כמו שסמך על אומנתו ששוחט ב' הסימנים ומפני זה לא בדק אם נשחטו ודאי אין כדאי כי הרי תצטרך לומר שכל מה ששחט הוא כשר וזה אי אפשר שקשה לפניך להשגיח עליו שיעשה כדין ואף אם מעניני הקלות לא יהיה במה לפוסלו משום שהם דברים קלים לגבי שחיטה שהוא איסור נבלה מ"מ מכיון שלא נזהר במזיד שלא לבדוק הסימנים שהוא דין מפורש בגמ' ובש"ע /יו"ד/ סי' כ"ה ובכל ספרי שחיטה אף בהקצורים ודאי יש לחשדו שאינו נזהר גם בשהיה ודרסה שהם דברים רגילים וקשה לעיין על זה ונמצא שאף אם תעמוד על גביו יקשה לפניך להגיד שהוא נשחט בהכשר. וא"כ למה לך להכנס בזה ולקבל אחריות. וגם מצד עניני הקלות הנה בזה"ז במדינה זו בעוה"ר המתנהג בקלות אף בדברים שהם רק איסורים דרבנן ואף רק מנהגים בעלמא ברוב הפעמים הוא חשוד לעבור על כל איסורי התורה ופשוט שהאיש ההולך בחוץ בגלוי ראש הוא גם מחלל שבת, אם לא כשהוא שכור אצל בע"ב שמקפידין שילך בגלוי ראש שזה אינו עושה מצד קלות ראש וכדומה הוא בשאר עניני קלות. ואף בלא זה אצלך הוא כלכתחלה שודאי לכתחלה אין למנות שוחט שהוא קל אף בדברים דרבנן ומנהגים. ומה שאומרים שהוא טובה לאנשי העיר אינו כלום להחשיב זה כדיעבד. וכ"ש שיש כאן פסול ממש מצד טעמים הראשונים. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 

ב' יום א' ה' אדר שני תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א. שליט"א. 

הנה הרב בוים שליט"א דבר אתי בטעלעפאן /בטלפון/ כמדומני ביום ג' או יום ד' קודם השבת ושאלני איך שיצא קול שאני אסרתי את השו"ב שלהם אם אמת הדבר. ואמרתי לו איך שייך לאסור אדם כשאיני מכירו ולא שמעתי ממנו תשובות על הטענות שיש עליו אבל כתבתי להרב ר' אפרים גרינבלאט על שאלתו אם יעשה רצון בני העיר שגם לפניו היה זה יותר טוב לשחוט ביחד עם השו"ב שהוא יודע שאינו יודע הלכות שחיטה והלכות בדיקה וגם הוא קל ומזלזל במצות ואיסורים, והשבתי במכתבי וכן בטעלפאן שכיון שהוא יודע שאסור לשחוט ולבדוק אינו יכול להיות עמו. אבל בעצם השו"ב לאחריני הרי צריך להעיד בפניו לפוסלו לכולי עלמא ולכן צריך להושיב ב"ד ולברר הדבר ואיך שיתברר כן יקום ואם יתברר שמה שאומר הרב גרינבלאט אינו אמת יוכלו גם לכוף את הר"א גרינבלאט להשאירו לשחוט ואם יתברר שהוא פסול אז יצטרכו לסלקו. ובזה תדע מה להשיב כשיאמרו שדברתי באופן אחר. 

מצד שאין לי פנאי לרגע מוכרח אני לגמור בברכה שלא יהי' לך צער על מה שאתה מבקש לעשות באמת ושלא לחנוף לשום איש. ידידך, משה פיינשטיין. 
