 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן צח 

בענין מוך באזן לטבילה. י"ט אייר תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הגאון מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א. 

ענף א: בדבר האשה שצוו לה הרופאים שלא יכנסו מים באזנה אם מותרת בשעת טבילה לתת מוך וואטע /צמר גפן/ מטובל בוועזעלין /בואזלין/ שזה מקשה המוך שלא יעברו המים בשום אופן שמשמע מדבריך שאינה יכולה לטבול דחוצץ רק שנסתפקת אם יש להתיר איסור דרבנן כדי שלא תשב עגונה כל ימיה וגם מחמת שברור שלא תשמע ולא תטבול כלל. אבל לע"ד יש כאן טעם גדול שאינו חוצץ מדינא ולכן יש להתיר. ומתחלה אביא ראיה גדולה שאינו חוצץ ואח"כ אמינא טעם בזה. 

דהנה בשבת דף ס"ד תנן יוצאה אשה במוך שבאזנה והא כלל גדול הוא דדבר החוצץ בטבילה אסורה לצאת בו לרה"ר כדאיתא שם /שבת/ בדף נ"ז א"כ חזינן מפורש דמוך שבאזנה אינו חוצץ. וזה ודאי אין לומר דאיירי דוקא במוך שהמים נכנסים בו לאזן דהא איירי במהודק שיותר קרוב שלא יכנסו בו מים וגם אם יש חלוק בהמוך איזה מוך מותר באזנה הי"ל לפרש שאזנה חלוק מסנדלה ומלנדתה שבהו ודאי אין חלוק איזה מוך דאינו נוגע זה לטבילה דנדה היא ובאזנה יש חלוק. וגם מסתבר שאם היה בעולם מוך האסור לצאת בו לרה"ר היו אסורין לצאת בכל מוך מטעם לא פלוג. אלא ודאי שבכל אופן אינו חוצץ אף שאין המים נכנסים בו לאזן ולכן מותרת לצאת בו לרה"ר. אך שצריך טעם דהא בעינן ראוי לביאת מים אף שהוא בית הסתרים וא"כ מ"ט אינו חוצץ. ואמינא בזה דבר חדש. 

דהנה בפי' קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה דתנן בסוף פ"ח דמקואות פי' הר"ש ב' פירושים פירוש ראשון דאינה יכולה לסתום פיה משום דבעי שיהיה ראוי לביאת מים וכן הוא שיטת התוס' בנדה דף ס"ז דצריכה לפתוח פיה שיהא ראוי לביאת מים. ופירוש שני שהוא לשון דוחק שדחקה שפתותיה ביותר שהחציצה היא משום שמתכסה בשר השפתים שהם בגלוי אבל לסתום פיה דבוק בינוני רשאה אף שמחמת זה אינו ראוי לביאת מים. ופי' זה החליט הר"ש לדינא, אף שכאן כתב בלשון וקצת היה נראה דבסוף מקואות כתב הר"ש רק פי' זה דכתב וקורצת שפתותיה דתנן לעיל בפ"ח לאו דביה"ס בעי ראוי לביאת מים אלא כדפרישית שם שדוחקת שפתותיה ביותר ומתכסה הבשר החיצון. ועיין בב"י סי' קצ"ח שכתב שהר"ש הסכים בסוף מקואות שדבריו האחרונים עיקר. וכן פי' הרא"ש שם בפ"ח רק פירוש זה ופסק כן לדינא בהלכות נדה בקיצור וכן פסקו בטור וש"ע סי' קצ"ח סעי' ל"ד דאינה צריכה לפתוח פיה וכן נהגו בכל מקום בלי שום חשש ופקפוק אף שאין ראוי לביאת מים כלל כיון שסגרה פיה. 

וא"כ תמוה מאד לכאורה לפי' זה הא ראוי לביאת מים בעינן גם בבית הסתרים ומ"ט מכשרי בסתימת פיה הא אינו ראוי לביאת מים ובמה דחה הר"ש פי' ראשון מהלכה. ויותר תמוה לשון הר"ש סוף מקואות דכתב לאו דביה"ס בעי ראוי לביאת מים וכו' עיי"ש הא ודאי בעי ביה"ס שיהיה ראוי לביאת מים כמפורש בגמ' והר"ש עצמו לעיל מזה באותו דבור כתב דהא מקום הראוי לביאת מים בעינן. ואין לומר משום דהוי מעוט שאין מקפיד חדא דא"כ היה מצורף זה לכה"פ לרובו שאינו מקפיד. וגם ודאי נחשב דבר כזה מקפיד דהא בכל עת צריכה לפתוח פיה לאכילתה ולדבורה, וכמו שחוצצין כל החציצות בכה"ג כמו בקומה זקופה וכדומה דנחשב מקפיד וא"כ מ"ט מכשרי בסתימת פיה. ופלא גדול ראיתי בערוך השלחן סי' קצ"ח סעי' נ"ח ופ"ו שמפרש דבסתימת פיה דבוק בינוני שמכשרי הש"ע והר"ש בפי' שני והרא"ש הוא מטעם דסברי דברפיון הוי גם הפה ראוי לביאת מים ובדחקתן ביותר פסול גם מטעם דאין הפה ראוי לביאת מים עיי"ש, לבד שאין סברא שיפלגו ב' פירושי הר"ש והתוס' והרא"ש במציאות, הנה מפורש בהר"ש סוף מקואות שכשר אף שבסתימת פיה אין ראוי לביאת מים וכל הפסול בדוחקת שפתותיה הוא רק מחמת שמתכסה בשר החיצון. וכן מפורש גם בס' בעלי הנפש להראב"ד הובא בסדרי טהרה ס"ק כ"ג ד"ה ומדי עברי בסופו שכתב דהאי קרצה שפתותיה דמהדקי להו קאמר ומשום חתוך השפתים הנראה שהוא מסתתר בקריצתה עיי"ש חזינן מפורש שלשיטה זו דר"ש ורא"ש וראב"ד שאיפסק כן בש"ע יכולה לסתום פיה דבוק בינוני שאינה מכסה בשר החיצון אף שע"י הסתימה אינו ראוי לביאת מים כלל לתוך הפה דלא כערוך השלחן ולכן במחילה מכבוד הגאון בעל עה"ש =ערוך השלחן= הוא טעות גדול ואין לחוש לדבריו כלל בזה. וא"כ נשארה הקושיא מ"ט מכשרי בסתימת פיה והא אינו ראוי לביאת מים. וגם בעצמה עיניה נמי אינו ראוי לביאת מים להעינים ובודאי גם העינים בעינן שיהיה ראוי לביאת מים ואף בעצמה ביותר איכא הרבה ראשונים שמכשרי עיין בש"ך ס"ק נ"א בשם הר"ן והרא"ה. (וגם משיטה זו קשה על עה"ש הא אינו ראוי לב"מ). 

ולכן הנכון לע"ד דבר חדש דיש שני מיני חציצות אחד דדבר חוצץ דבוק על הגוף ולא הוי אותו חלק הגוף ראוי כלל שיבא עליו מים כפי מה שהוא עתה. ושני דכיסה בדבר אחר את הגוף כמו אוחז באדם וקפצה ידה וכדומה שהאדם בעצמו אין בו שום חסרון לביאת מים רק שדבר אחר האוחז בגופו אינו מניח שיבואו המים לגופו. ותרוייהו הוו חציצה שעכ"פ חוצצין המים מהגוף אבל הוא רק במקום הגלוי שבעינן ביאת מים ממש, דבביה"ס שאין צריך לביאת מים אלא שיהא ראוי לביאת מים אין לפסול רק חציצה דמין הראשון שדבוק שם דבר חוצץ שמצד זה לא הוי מקום ההוא ראוי כלל לביאת מים עתה אבל מין הב' דאין שם דבר חוצץ רק דאדם אוחז שם ומחמת זה אין המים יכולין לבא שם ובעצם הגוף אין שום חסרון נחשב ראוי לביאת מים וכשר דאף שהאוחז אין מניח המים לבא שם אינו כלום דהא אין צריך שיבואו ולכן רשאי שלא להניח את המים ליכנס לשם, דדבר אחר המכסה אינו שייך שיחשיב את המקום שאינו ראוי לביאת מים כיון דלא נשתנה הגוף בזה דאינו דבוק ואינו שייך לו. ולכן כשרה חציצה כזו בבית הסתרים שאין צריך שם ביאת מים ממש רק שהמקום יהיה ראוי לביאת מים והרי הוא ראוי בעצם. 

ומדויק עתה מה שדין דביה"ס ובית הקמטים אין צריך שיבואו בהן מים תנן לה במתני' תיכף אחר האוחז באדם וכלים והטבילן טמאים עיי"ש בספ"ח דמקואות משום שע"ז קאי דאשמועינן שאם אוחז בביה"ס ובית הקמטים טהור אף בלא הדיח ידיו משום שא"צ שיבואו בהן המים לכן כשרה חציצה כזו והוא דיוק גדול ממתני'. 

ולכן ניחא שפיר הא דרשאה לסתום פיה דסתימת פיה הוא רק חציצה דמין הב' דאוחז באדם שבגוף הפה אין שום חסרון דהוא נקי מכל חציצה שאם תפתח פיה יכנסו שם המים רק שאין מניח המים בדבר אחר מליכנס לשם שזה כשר דאין צריך שם ביאת מים. וזהו שיטת הר"ש ורא"ש וראב"ד שאיפסק בש"ע ונהוג כותייהו. וניחא עתה גם לשון הר"ש סוף מקואות דלעיל מזה לענין חציצה דמין א' כתב שבעינן שהמקום יהיה ראוי לביאת מים. ולכן בדיוק הוסיף תיבת מקום דלכאורה הי"ל רק לכתוב דהא ראוי לביאת מים בעינן וכמו שכתב לשון זה לפי' ראשון בקרצה שפתותיה בסוף פ"ח שכתב נהי דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן עיי"ש. אבל הוא בדיוק גדול שמסביר בזה החלוק שחציצה דמין א' שהוא חסרון בעצם המקום חוצץ משום דבעינן שיהיה גם ביה"ס מקום הראוי לביאת מים בעצם ואח"כ בקורצת שפתותיה שהוא מין הב' שהמקום הרי ראוי מצד עצמו לביאת מים ואין בו שום חסרון כתב דלא בעי שיהיה ראוי לביאת מים גם מצד אחר ולכן יכולה לסתום פיה אף שבזה אין ראוי לביאת מים והוא נכון ומדויק מאד. 

והנה מוך שבאזנה נמי הוא ממין חציצה הב' דדמי לאוחז באדם וקרצה שפתותיה דהא אין המוך דבוק באזנה רק שמונח שם בלי דבוק ואף במהודק אינו דבוק רק מחמת שמונח בתוך האזן מעמידין אותו כותלי האזן שלא יפול אבל בעצם אינו דבוק וא"כ אין כאן חסרון בעצם מקום האזן שבעצם הוא ראוי לביאת מים כיון שהוא נקי ואין דבוק בו כלום רק שהמוך שהוא דבר אחר מכסהו ואינו מניח המים ליכנס לשם וזה כשר בביה"ס שאין צריך ביאת מים כמו שרשאה לסתום פיה ולעצום עיניה. ורק דבר הנדבק חוצץ כטיט וכדומה ולכן צריכה להדיח בית קמטיה במים משום שהזיעה שם תמיד ואבק מתקבץ שם כדאיתא ברמב"ם פ"ב ממקואות ה"ג שהוא דבר הנדבק שם וחוצץ שהרי בלא מים לא יסורו. (ובש"ע סי' קצ"ט סעי' ו' משמע שמצריך בחמין דוקא) וכן עצם ובשר שבין השנים הוו כנדבקים שם מחמת שהן מסובכים במקום דחוק כזה שבין השנים שדחוקים זה לזה. אבל מוך שבאזן ודאי אינו כדבוק רק כמונח ומכסה בעלמא. ולכן כיון שביה"ס א"צ לביאת מים ממש אינו חוצץ וכדהוכחתי ממשנה דשבת. 

ענף ב: ולפ"ז ניחא שפיר מה שהקלו בטור בשם הראב"ד ובש"ע סי' קצ"ט סעי' ט' ובסי' קצ"ח סעי' כ"ה בביה"ס שאף שלא בדקה קודם טבילה עלתה לה טבילה אף שבכל הגוף לא עלתה לה טבילה וכתבו הטעם כיון שאין צריך לביאת מים שלא מובן כלל רק אם נימא שמה שצריך ראוי ביאת מים הוא רק מדרבנן כשיטת הריטב"א וי"מ ברשב"א שהוא מדרבנן אבל להפוסקים שהוא מדאורייתא ומשמע שכן סובר המחבר שלא הזכיר בב"י שיטת הריטב"א, ובעה"ש כתב שמכל הראשונים משמע דהוא מה"ת איזה טעם הוא להקל בבית הסתרים כיון שעכ"פ חוצץ מדאורייתא כמו במקום הגלוי ועיין בט"ז שהקשה זה בסי' קצ"ט ס"ק י"א וטעמו דחוק מאד דהא כל ראיית הראב"ד הוא משפחה של בית רבי כדאיתא בב"י סי' קצ"ח ושם מצוי דבר החוצץ כדהקשה בסד"ט סי' קצ"ט ס"ק כ"ה. וטעם העט"ז והמע"מ שבש"ך סי' קצ"ח ס"ק ל"ב נמי דחוק מאד. וגם הא מפורש בטור וש"ע שהטעם הוא משום שא"צ לביאת מים וכן כתב הש"ך שהטעם הוא משום שלא בעינן ביאת מים תלינן לקולא. אבל איזה טעם הוא כיון שגם זה מדאורייתא. ומה שהטעים בעה"ש טעם זה בסעי' נ"ו אינו מובן. וגם מש"כ הסד"ט בסי' קצ"ח סק"נ אינו נכון כלל דעכ"פ לא הקלה תורה בחציצה ולמה נקל אנן. 

אבל למה שבארתי ניחא בפשיטות דכיון דרק חציצות הדבוקים ומסובכים חוצצין ולכן כיון שאחר טבילתה בדקה ולא נמצא שם דבר החוצץ שכל החשש הוא דאפשר היה עליה בעת הטבילה דבר חוצץ וברדיוני נפל אין שייך לחוש בדבר הדבוק ומסובך בגוף אלא במונח בעלמא על הגוף שאינו חסרון בעצם הגוף שהוא חציצה דמין הב' שאינו חוצץ בביה"ס אף אם היה שם לכן עלתה הטבילה. ורק בגוף שבעי ביאת מים ממש וחוצץ שם גם חציצה כזו חוששין דברדיוני נפל ולא עלתה הטבילה והוי הטעם שכתבו הטור והש"ע נכון כפשוטו. 

אך עדין קשה דין השני שכתב הטור בשם הראב"ד והש"ע בסי' קצ"ט סעי' י"ב ובסי' קצ"ח סעי' כ"ו דאם לא בדקה בביה"ס לא קודם ולא אחר הטבילה עד אחר שנתעסקה בדבר החוצץ ומצאה שם מאותו המין ג"כ תולין להקל, דהכא אף לטעם שבארתי קשה דהא עתה נמצא דבר שחוצץ גם בביה"ס ורק שרוצים אנחנו לתלות דבתר טבילה עייל בה ממה שנתעסקה שבזה אין להקל לתלות יותר ממקום הגלוי. ואין לומר דבמקום גלוי שלא עלתה טבילה הוא משום שצריך בדיקה, חדא דגם הכא מ"ט לא נצריך בדיקה דלהטעם שבארתי הוא רק שאין להצריך בדיקה מקודם משום דגם בבדיקה דאח"כ אין לחוש אבל בדיקה דאח"כ מ"ט לא נצריך. ועיין ברעק"א שמקשה זה על הש"ך דגם הוא מפרש בש"ך דעכ"פ בעיא בדיקה לביה"ס אלא דמהני גם אח"כ עיי"ש. אך בזה יש קצת לתרץ דזה שלא נמצא בה חציצה אחרת אלא מאותו המין הוי כבדיקה בביה"ס, שמטעם זה כתבו התוס' בחולין דף י' ד"ה והא וד"ה סכין שנחשב ודאי טבל דמה שנתעסק באותו המין אח"כ עושהו ודאי טבל דמסתמא מאותו המין שנתעסק בא אבל בגלוי שבעי בדיקה קודם הטבילה הרי עכ"פ לא נבדק ונפסלה לא מחציצה זו אלא שמא היתה שם חציצה אחרת. ועוד דהא גם התם איירי שאין חסר בדיקה דקודם דאל"כ לא היה יכול להקשות כלום בחולין כיון שאין הפסול מחציצה זו, ואיירי או בבדק קודם כגון להרמב"ם בפ"ב דמקואות שבכל אופן מצריך טבילה אחרת וכן לר"ת בתוס' שם ובנדה דף ס"ו לתירוץ אחד דאיירי לטהרות איירי בבדק וכן לפי' ראשון דתוס' נדה ולהרשב"א איירי עכ"פ בבדק קודם אך לא סמוך לחפיפה. או איירי באופן דא"צ בדיקה כגון לתירוץ ראשון דר"ת דלא בעי חפיפה בגוף. עכ"פ איך שיהיה איירי באופן דלא מיפסל משום חסרון בדיקה דמעיקרא אלא מחמת החציצה הנמצאת עתה שתלינן לחומרא כיון שיש עכ"פ להסתפק שמא היה גם קודם, א"כ גם בביה"ס מ"ט לא ניחוש לחומרא בזה להפוסקים דחציצת ביה"ס נמי הוא מדאורייתא. והיא קושיא חזקה לכל הטעמים חוץ מלטעם הט"ז אבל טעמו הוא דחוק מאד. ויהיה ניחא טעם שבארתי לעיל אך להרוקח שהביא הש"ך בס"ק ל"ג דבדין הראשון בלא בדקה סובר ג"כ לקולא בביה"ס ובדין השני דנמצא דבר חוצץ אחר שנתעסקה בהם סובר גם בביה"ס לחומרא כמו במקום גלוי. אבל להראב"ד והטור והש"ע יקשה עדין דין השני. 

והנכון לע"ד דהנה זה שתלינן לחומרא בנמצא דבר חוצץ אחר שנתעסקה בהם איתא בחולין דף י' משום העמד טמא על חזקתו ואף שנגד זה הרי טבל לפניך הא איתילידא ביה ריעותא. ולכן אמינא שהריעותא צריכה להיות בהטבילה גופה שאז מרע אותה משום דאיך אתה יכול להעמיד נגד חזקת טומאה שיהי' איתרעאי חזקתיה בזה שטבל כיון שהספק הוא על עצם הטבילה אם טבל ואין אתה יכול להוציא בספק מחזקת טומאה שלו אבל אם הטבילה היתה בודאי וכראוי רק שיש ספק אם היתה סבה אחרת המעכבת טהרת הטבילה אז אינה ריעותא כלל על הטבילה דאינה שייכת לה ויש כאן הרי טבל לפניך נגד חזקת טמא ויש לנו לילך אחר המצוי שקורא אותו הגמ' ודאי. והוי פירוש לשון הגמ' הרי איתילידא ביה ריעותא פי' ביה בהטבילה שאפשר שאינה טבילה. ולשון ביה שהוא לשון זכר ואם על הטבילה הי"ל לומר איתילדא בה ריעותא יש לפרש שהוא על המעשה שטבל ומעשה הוא לשון זכר. 

וא"כ אין שייך זה לפ"מ שבארתי אלא במקום גלוי שבעינן ביאת מים ממש ולכן כשיש חציצה שלא נכנסו המים לגופו הרי נמצא שלא טבל כל גופו שהצריכה תורה ולכן כשנמצא דבר חוצץ איתילידא ריעותא במעשה הטבילה דשמא לא טבל כלל דאם היה דבר חוצץ הרי חיסר במעשה הטבילה דאותו מקום לא טבל ואין כאן מה לעמוד נגד חזקת טמא דעדין אין לפנינו טבל בברור. אבל בביה"ס שא"צ ביאת מים וגם לא ראוי לביאת מים ממש דרשאי לסותמו שלא יכנסו שם המים רק שצריך שיהיה עצם אותו המקום נקי ולא יהיה בו חסרון לביאת מים א"כ אין שייך זה במעשה הטבילה רק שהוא דין אחר המעכב טהרת הטבילה שהצריכה תורה שיהיה הטובל איש בלא דבר חוצץ גם בביה"ס ואז יהיה ראוי להטהר בטבילה אבל במעשה הטבילה ליכא שום חסרון בחציצה דביה"ס דהא באו המים בהטבילה לכל מקום בגופו שהצריכה תורה שיבואו המים לשם ולכן אין לנו ריעותא בהטבילה כלל רק שנעשה ספק אם הועילה הטבילה, ויש לנו עכ"פ הרי טבל לפניך נגד חזקת טמא להרע אותה ואזלינן בתר המצוי שהוא נחשב כודאי דעייל בה בתר הטבילה ממה שנתעסקה. 

ולפ"ז יש לפרש הא דאמר בגמ' סכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי שסובר בגמ' לרב חסדא דשם שחיטה יש גם על סכין פגום רק שהוא דין שצריך שתהיה השחיטה בסכין חלק לכן הוי זה כדין אחר הפוסל, שמעשה השחיטה נקרא רק עצם השחיטה בחמש הלכותיה שאם לא עשה כן לא עשה מעשה השחיטה כראוי אבל סכין פגום סובר דהוא דין אחר ואינו חסרון בעצם שם ומעשה השחיטה ולכן לא הויא ריעותא דסכין ריעותא במעשה השחיטה ויש כאן הרי שחט לפניך נגד חזקת אינה שחוטה רק שמספקינן אם הועילה השחיטה מצד ספקת הסכין ואזלינן בתר המצוי שהוא הודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. ור' הונא שאוסר סובר דבסכין פגום לא הוי בשם שחיטה כלל דהוא קורע כדאיתא ברש"י /חולין דף י'/ כאן ד"ה נפגמה ובתוס' /חולין/ דף ט' ד"ה כולהו שכתבו שאינו אלא חונק א"כ הויא זה ריעותא בשחיטה. וניחא עתה מש"כ רש"י כאן דפגם קורע ונמצא שלא נשחטו הסימנים אלא נקרעו, דלכאורה לא הי"ל לכתוב כאן שאין כאן מקור הדין דפסול סכין פגום. אבל הוא משום דהוא נתינת טעם על ר' הונא שאינו סובר חלוק דסכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי משום דר"ה סובר שאין על סכין פגום שם שחיטה כדבארתי דבזה פליגי. אך קצת הוא דוחק דהא לדינא שהלכה כר' חסדא בשיבר בו עצמות צריכין לחלוק דסכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי ומסתבר יותר שסכין פגום אינו בשם שחיטה כתוס' לבה"ג או שהוא בכלל עיקור שהוא מחמשת הלכות שחיטה כרש"י /חולין/ דף ט' שלב' הטעמים הוא ריעותא בהשחיטה וצריכין לפרש כתוס' עכ"פ בפי' איתילדא ביה ריעותא דטבילה מסתבר כמו שפירשתי. 

וכן יסברו הראב"ד והטור והש"ע ולכן רק בגופה שבעי ביאת מים ממש תלינן לחומרא אף בנתעסקה משום דאיתרעאי הטבילה גופה אבל בביה"ס תלינן לקולא שאין ספק מוציא מידי ודאי כדבארתי. והוי הטעם שכתב הראב"ד שהביא הב"י על קולא זו הואיל ואין צריך שיבואו בהן מים נכון כפשוטו. אך טעם זה הוא רק למה שבארתי שדין ראוי לביאת מים הוא רק בעצם המקום ואם אין בו חסרון לא בעינן שיהיה ביה"ס ראוי לביאת מים אז הוא דין אחר שלא במעשה הטבילה אבל אם נימא שבכל אופן בעינן שיהיה ראוי לביאת מים רק שסגי אם בדרך מקרה לא נכנסו שם מים אז ודאי הוא דין בטבילה והוי כחציצה דכל הגוף שהוא כלא טבל אותו מקום שנחצץ מהמים והוי זה ריעותא בהטבילה כמו בכל הגוף דתלינן לחומרא אבל למה שבארתי א"ש בדרך נכון. וזהו טעם הש"ך גם על דין הראשון דג"כ תולין להקל שלא היה דבר חוצץ כיון דאין ריעותא בהטבילה אין ספק מוציא מידי ודאי. והרוקח יפרש בחולין דכיון דהריעותא היא בהאדם הטובל הויא ריעותא בההיתר ואיתילידא ביה ריעותא הוא בהאדם דכן יותר משמע לשון ביה דהוא לשון זכר ולכן אף בביה"ס תלינן לחומרא בנמצא אף בנתעסקה ורק בלא נמצא מורה להקל מטעם ראשון שבארתי. 

ענף ג: והנה לפ"ז יש טעם גדול לומר דבביה"ס לא צריך בדיקה לעכובא אף אחר הטבילה, משום דודאי רוב בנ"א אין עליהם דבר החוצץ לטבילה אף מדרבנן וכ"ש החוצץ מדאורייתא שהוא רק ברובו המקפיד וזה שבעי עיון הגוף אף מדאורייתא כדאיתא בטור בשם הרמב"ן ובמפרשי הש"ע והוא מגמ' ב"ק דף פ"ב הוא משום דכיון דהוא בחזקת טומאה חוששין גם למעוט המרע הטבילה וצריך לידע בברור שטבל כדין. וא"כ הוא רק בגלוי שבעי ביאת מים שספק החציצה הוא ריעותא בהטבילה ויש כאן חזקת טמא ומעכב העיון אבל בביה"ס שלא בעי ביאת מים ואין החציצה שם מרע את הרי טבל לפניך ואיתרע חזקת הטומאה כדבארתי אין מעכב שוב עיון כלל דכיון שליכא חזקת טומאה אין לחוש למעוט. ואולי אין כלל חיוב עיון מדאורייתא בביה"ס כיון שהחזקת טומאה יותרע בברור בהטבילה ובידו לטבול נמצא שלגבי זה ליכא כלל חזקת טומאה ולא בעי עיון בביה"ס לא קודם ולא אחר הטבילה. ואולי גם מדרבנן ליכא חיוב עיון מדינא. ועיין בסד"ט סי' קצ"ט ס"ק כ"ה שרוצה לומר כן להראב"ד שלא בעי עיון בביה"ס שלא בעי ביאת מים ממש ודקדק כן מלשון הגמ' דאמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה במים, שהוא רק בדרך עצה טובה ולא בדרך חיוב עיי"ש. אבל אין בדבריו טעם מ"ש ביה"ס משאר הגוף דטעמו שכתב בסי' קצ"ח ס"ק נ' שכיון שהקלה תורה דלא בעי ביאת מים הקלו חכמים גם בגזירותיהם כיון דביה"ס הוא רק מעוט המקפיד, אינו טעם לענין עיון דגם מה"ת תצטרך עיון כבכל הגוף שהוא לענין להצטרף לרוב דגם עיון כל הגוף מדאורייתא הוא רק למעט החציצה מרוב הגוף ועיון זה שייך גם בביה"ס, ויהיה שייך טעמו רק על דרבנן כשכל הגוף נקי שביה"ס הוא רק מעוט שלכן יקילו בביה"ס אבל בדאורייתא אין שייך לחלק כיון שעכ"פ חוצץ שם ולא הקלה תורה בזה יש להצריך עיון בכה"ג שצריך בגוף. ואין מובן כלל מש"כ הסד"ט שאני ביה"ס כיון שא"צ לביאת מים מה"ת א"צ נמי לעיון מה"ת אף לשיטתו. אבל עכ"פ הרוחתי שרוצה גם הסד"ט לומר כן לדינא ולמה שבארתי הוא בטעם נכון וכהלשון שכותב ממש כיון שא"צ לביאת מים א"צ נמי לעיון מה"ת. ואף שהסד"ט לא נחית לזה ורק כדברי נבואה נזרקה מפיו ומקולמסו /ומקולמוסו/ בלא כוונת טעם אבל עכ"פ למה שבארתי דבריו נכונים ובלשון מדויק מאד. וא"כ מתורץ קושית רעק"א אף אם נימא שזה שלא נמצא שם דבר חוצץ ממין אחר אלא ממין שנתעסקה לא הוי כבדיקה דהא לא בעי בדיקה בביה"ס לעכובא ואולי אף לא לכתחלה מדינא. ונתבאר לפ"ז טעם נכון במה שהקלו בביה"ס בין לשיטת הטור וש"ע ובין לשיטת הרוקח. 

ולמה שבארתי ניחא מה שמעות בפיה תנן בפ"ח ממקואות מ"ה דאינו חוצץ אף שיש מעות כבדים שהמים לא היו מגביהין אותם אף אם היו נכנסים שם, אף שעל הגוף היה חוצץ בכה"ג כמו אוחז באדם, משום דבפיה שהוא ביה"ס אינם חוצצים כיון שאין המעות דבוקים ומסובכים רק מונחים בעלמא. וזהו החדוש דמתניתין גם למה שטהורה מטומאתה ולא קשה קושית הב"י בסי' קצ"ח שהוא דבר פשוט שהרי המעות אינם מהודקים במקום הנחתן ותירץ בדוחק שרק סיפא איצטריכא ליה דטמאה ע"ג רוקה ומה"ט השמיט דין זה בש"ע דלפ"ז יש חדוש גם ברישא. ובאמת תמוה דברי הב"י הא ודאי דבר כבד המונח על גופו של אדם חוצץ כדאיתא בחגיגה דף כ"ב לענין כלים וה"ה לאדם וא"כ אדרבה הי"ל להקשות מ"ט אינם חוצצים בפיה. אלא ודאי שזהו חדוש שאין חוצצין בפיה אף שהם כבדים מטעם שבארתי. ולכן ניחא מה שהטור כתב דין זה משום דהוא חדוש במעות כבדים. 

גם יש לתרץ ראיית ר"ת בתוס' נדה דף ס"ז דגרסינן וה"מ לטהרות מזה דמצינו דהחמירו לטהרות מלבעלה בביה"ס דלעיל אמר שלא בעי ביאת מים ובפ"ט דמקואות מ"ב חשיב ביה"ס שבאשה שחוצץ אלמא שבעי ביאת מים משום דבפ"ט דמקואות איירי לטהרות שחמיר שתמוה מאד כדהקשה הב"י סי' קצ"ח על הסמ"ג שהביא דברי ר"ת הא ביה"ס בעינן שיהיה ראוי לביאת מים כדאמר שם בנדה ואם יש דבר חוצץ בביה"ס הרי אינו ראוי לביאת מים וחוצץ נמי לבעלה וכן הקשה גם בתוספי פי' הרא"ש. ומה שתירץ בסד"ט סי' קצ"ח ס"ק כ"ג בשם מהרש"ל בבאורו לסמ"ג דמפרשים דביה"ס עצמו חוצץ כ"ז שלא נפתחו דלתות ביה"ס כדי שיבואו המים לחלל פיהם עיי"ש, איברא שמצאתי פירוש כזה בס' האשכול בשם יש מי שאומר והנחל אשכול כתב שהוא דעת ר"ת שהוא כמהרש"ל אבל הסמ"ג הא בפירוש פי' כהרמב"ם בעשין רמ"ח מפני הזיעה וא"כ מאי מקשה הסמ"ג. ואולי מחמת זה ניחא מה שלא הקשה הב"י על התוס' רק על הסמ"ג משום שעל התוס' יש לתרץ כמהרש"ל ועל הסמ"ג א"א לתרץ ופלא על מהרש"ל שתירץ כן בבאורו לסמ"ג ולא ראה שהסמ"ג לא מפרש כן אלא כהרמב"ם. וגם על ר"ת דוחק לומר שיפרש פירוש טעות כזה ועוד להקשות קושיא. 

אבל למה שבארתי ניחא דמחמת שתנן ביה"ס מפרשי שקאי על בית הסתרים גופיה ולא רק על קלקי דלעיל מזה שהוא בהשערות שהם בגלוי מדלא נקיט בית הערוה כדמצינו לישנא כזה בנזיר דף נ"ח שקאי על השערות שבאותו מקום. ובשלמא להר"ש /מקואות/ ספ"ח שסובר בפי' ב' דאף של שאר ביה"ס חוצץ באשה נשואה יש לפרש דקאי ביה"ס שבאשה נמי על קלקי דלעיל מזה ונקט ביה"ס כדי לכלול גם שער בית השחי וכן כתב בהחלט /מקואות/ בפ"ט מ"ג דבית השחי הוא בכלל ביה"ס ועיין בסד"ט שהביא שגם הרשב"א סובר כן. אבל להטור וש"ע דסברי בסי' קצ"ח סעי' ו' דבית השחי אינו חוצץ גם באשה ורק ביה"ס דאותו מקום חוצץ, ואם איירי בשערות דאותו מקום משום דקאי אקילקי יקשה מ"ט נקט ביה"ס ולא בית הערוה כדמצינו בנזיר וגם כדי שלא למיטעי. ולכן מפרשי ר"ת והסמ"ג שקאי על ביה"ס ממש ואשמועינן דחוצץ גם בביה"ס כל החציצות שיש שם כמו בכל הגוף. וכיון שקאי גם על שאר חציצות ולא מפלגי ביניהם דבביה"ס בעינן דוקא חציצה הדבוקה וסבוכה ולא המונחת בלבד ש"מ שחוצץ בכל אופן כמו בכל הגוף וא"כ בעי ביאת מים או לכה"פ ראוי לביאת מים ממש שלא ימנעם גם דבר אחר וא"כ הוא דלא כמתני' דסוף פ"ח דמייתי לעיל מזה בנדה שם דתנן דא"צ שיבואו בהם מים וקאי על הא דתנן התם לעיל מזה האוחז באדם, שבביה"ס אינו חוצץ האוחז שם. ולכן מוכיח מזה דלטהרות חמיר וקאי בפ"ט לטהרות. ואף שכל חציצות דפ"ט איירי גם לבעלה כמפורש בדברי ר"ת מ"מ הא דביה"ס דאשה איירי לטהרות כיון שאינה אוקימתא על עצם הדין רק דמה שלא מפליג בין החציצות הוא משום דאיכא לפעמים דחוצץ בכל אופן כגון לטהרות, ומה שלבעלה אינו חוצץ באינו דבוק סמך על סוף פ"ח ולכן לא הוי כמוקים בתרי גוני. אך עכ"ז נראה להתוס' דוחק דעכ"פ נמצא דחד משנה איירי בתרי גוני אף שהוא מחמת שלא רצה לעשות חלוקים משום שיש לדבר שחוצץ בכל אופן וכמו כן בלפלוף שבעין להיפוך מ"מ מחשבי כתרי גוני. וגם דחו ראייתו עוד יותר דאם נימא כר"ת דמחמת שלא חילק ושנה סתם הוא כמפרש שחוצץ בכל אופן החוצץ בגוף א"כ מה שתנן אח"כ ביה"ס באיש אינו חוצץ איירי נמי בכל אופן והא חציצה דאוחז בביה"ס שלו אם הוא חוצץ באשה יש לחצוץ גם באיש דבזה קפיד נמי איש שאי אפשר להשאיר שם אלא ודאי שחציצה כזו אינו חוצץ בביה"ס אף לטהרות דטבילת איש הוא לטהרות, וזהו שכתבו והיינו כשמעתין שמשם מוכח דלא בעי ראוי לביאת מים ממש אלא ודאי שאין ראיה מזה שלא מפליג דנקט רק לחלק בין איש לאשה ואיירי רק בדבר הרגיל לחצוץ בביה"ס דהוא אבק הנדבק בהזיעה שבאיש אינו חוצץ ובאשה חוצץ. וגם יכלו להקשות עוד יותר שאף כשמעתין לא ניחא באיש אם נימא שבכל אופן איירי דהא איכא איספלנית ומלוגמא ורטיה שעל ביה"ס שחוצצין כדאיתא בסי' קצ"ח סעי' מ"ג שודאי חוצצין אף באיש דגם הוא מקפיד שלא ישארו שם וכן משמע מרמב"ם פ"ב ממקואות ה"ט שלא הזכיר אשה דוקא, ומ"מ לא מפליג מתני' באיש שיש שלפעמים חוצץ אלמא דקאי רק על חציצה המצוי בביה"ס. אך אולי מחמת שיש בזה פלוגתא בתוספתא סוף מקואות הובא בר"ש שם שר"י בר' יהודה סובר שאינו חוצץ לא הקשו מזה משום שאפשר שמתני' סובר כר' יהודה. ואף שבכ"מ משמע שטעם ר"י בר' יהודה הוא משום דאינו סובר דביה"ס בעי ראוי לביאת מים וא"כ מתני' דסובר דבעי שיהיה ראוי לביאת מים שהרי חוצץ ביה"ס דאשה א"א לאוקמי כר"י בר' יהודה, אבל אפשר שהוא מטעם אחר שלא גזרו ברטיה בביה"ס שהוא רק מעוטו המקפיד וכמו שמצינו קולא ברטיה לענין נטילת ידים באו"ח סי' קס"ב ולכן הקשו התוס' שלכה"פ היינו כשמעתין. וזהו מה שדחו התוס' הוכחת ר"ת. אבל אין לדחות בדבר שנשוי לר"ת ולסמ"ג כטועים וסותרים דברי עצמן וגם להתוס' על מה שהוצרכו לדחותו בדבר אחר אבל למה שבארתי א"ש הוכחתו ודחייתם. 

זהו הנכון לע"ד בענין זה ויש להורות להתיר למעשה במקום עיגון כזה שהרבה הקלו חכמים לתקנתם שאם אפשר לה מוך בלא וועזעלין תשים מוך יבש באזנה בעומק קצת שהוי ביה"ס כמפורש בפי' הרמב"ם והרא"ש ספ"ח דמקואות והוא ממתני' דפ"ו דנגעים מ"ח, דעל מוך יבש הא יש ראיה ממשנה מפורשת דשבת שאין לפקפק בה. ואם יראה במוך יבש תוכל לטבול המוך גם בוועזעלין כי לפי הטעם שבארתי והוכחתי מכמה דברים קשים שנתיישבו בזה אין בין מוך יבש לטבול בוועלעזין /בוועזעלין/. וגם ראיה מירושלמי שבת פ' במה אשה ה"ה שמפורש עובדא שגם במוך טבול בשמן מותר לצאת וא"כ מפורש שגם במוך טבול בשמן אינו חוצץ וכ"כ הוא ממש טבול בוועזעלין ואף שהפוסקים לא הזכירו זה לא יפלגו על הירושלמי רק שלא ראו בזה דבר חדוש. אך בודאי צריכה לנקות ככל האפשר מצואת האזן דזה ודאי חוצץ אם הוא באופן שמקפדת ואח"כ תשים המוך ותטבול. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
