 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן עה 

בענין שוכר פועל סתם אם הוא לכל זמן שיצטרך או לא. 

ענף א. בדבר בעל בית חרשת שהוא צריך תמיד לפועלים וכן מי שצריך לעוזר ומשרת תמיד בחנותו ובביתו ושכר פועל ומשרת בסתם אם הוא לכל זמן שיצטרך דהוא לעולם וממילא אינו יכול בעה"ב לחזור בו ולסלקו דהוא כבתוך הזמן, או דכיון דלא התנו איזה זמן הוי בכל יום זמנו ויכול לסלקו בכל עת שירצה. 

והנה לכאורה תליא זה במחלוקת הרשב"א והרא"ש בהתחייב לזון סתם אם הוא לעולם דהרשב"א בגיטין דף ע"ו כתב שלרבא ודאי הוא לעולם ואף לרב אשי נסתפק אולי מודה בתנאי ממון שהוא לעולם. ובתשובה הובא בב"י אה"ע סי' קי"ד החליט דהוא לעולם לכו"ע מהא דבנדרים באוסר סתם הוא לעולם לכו"ע והוא הי"א הראשון ברמ"א חו"מ סי' ס' סעי' ג' ורק בגיטין שלצעורה קא מיכוין סגי בשעה אחת לרב אשי והרא"ש בתשובה הובא בב"י שם והוא הי"א השני שברמ"א שם סובר דהוא רק שעה אחת כדאיתא שם בסמ"ע ובש"ך אף שפוסק בגיטין כרבא הוא משום דסובר דלצעורה חמיר דאפשר מכוין לצעורה הרבה. דלהרשב"א הוה השכירות לכל זמן שיצטרך דהוא לעולם ולהרא"ש הוא אף ליום אחד ויכול אח"כ לסלקו בכל עת שירצה. ולנה"מ שם סק"ח בסופו שכתב דרק בנותן מתנה והתנה ע"מ שיזון הוה לעולם משום דהתנה להרוחה דהנותן אבל במחייב עצמו לזון גם להרשב"א סגי בחיוב הפחות א"כ אף להרשב"א סגי ביום אחד. (אך דברי הנה"מ תמוהים דאף שברשב"א בחדושיו ובר"ן גיטין הוזכר באופן זה אבל בתשובה שהביא הב"י איירי במחייב עצמו וכן סברי הב"י והרמ"א דמשמע מדבריהם ומפורש כן בסמ"ע וש"ך שפליגי ולהנה"מ נמצא שלא פליגי). 

אבל לע"ד אין שייך מחלקותם אלא במתחייב לזון וכדומה שהוא התחייבות ממון בעלמא מצד איזה דבר שאפשר אינו רוצה להתחייב בהרבה אלא במעט בעד הדבר ההוא לכן כיון שלא מוכרח מלשונו שהוא לעולם כגון להרא"ש מה"ת נימא שהתחייב לעולם אבל בשכר פועל שאינו התחייבות בעלמא שקבל עליו אלא שהוא מחמת שצריך לו ודאי יש לנו לומר ששכרו לכל העת שיהיה לו המלאכה שיצטרך לפועל דהוא בעובדא דידן לעולם כל זמן שלא התנו בפירוש דהוא רק לזמן קצר. וזה ודאי שאף להרא"ש אינו מוכרח מלשונו שהוא כהתנו שאינו לעולם ואדרבה גם לדידיה יותר מוכח הלשון שהוא לעולם ורק מחמת שיד בעל השטר על התחתונה סגי לדידיה בשעה אחת כמפורש בדבריו וכמפורש בנה"מ וא"כ בשוכר פועל שצריך לו לעולם ודאי הוא לעולם כפשטות לשונו. 

ולבד שמסתבר כן מוכרח זה מחלוק הרא"ש מהא דרבא בגיטין משום דהוא לצעורה מטעם דהתם לצעורה מיכוין דהוא תמוה דמה"ת נימא דלצעורה עדיף מלהרוחה בלא ראיה מהגמ' שסברא כזו לאמוד דעת האדם ודאי אין יכולין מעצמנו ובפרט שבגמ' מפורש האומדנא להיפוך אליבא דר' חסדא ולא מצינו בגמ' אומדנא אחרת שיפלוג. ואף שהב"י אה"ע סי' קמ"ג כתב שטעם הרא"ש הוא משום דאזלינן לחומרא באיסור אשת איש ואם כן אפשר שאינו סובר שלצעורה עדיף מהרוחה אי אפשר לומר כן דהא בתשובתו מפורש שהוא מטעם דלצעורה מיכוין הובא בקרבן נתנאל משמע דאם להרוחה מיכוין אף אשת איש היה סגי לדידיה בשעה אחת משום דסובר דזה שצריך ליתן רק הפחות שבמשמעות לשונו אינו מצד ספק ממונא שהמוציא מחבירו עליו הראי' דהא כתב שם שאף בהקדש כן, ואף שהנה"מ שם הביא מסימן ר"נ שגם בהקדש אמרינן המוציא מחבירו עליו הראי' וכן איתא בנמוקי יוסף ב"ב דף קמ"ח, הא הרא"ש לא סבר כן דהא סובר דאם עמד אינו חוזר בהקדש. ואף שיש לומר דהתם טעמו משום שאף בהדיוט צריך אומדנא וכיון שהיא בעיא אין כאן אומדנא ברורה לבטל דבריו אבל בספק אפשר גם הוא יסבור דהמע"ה, אבל עכ"פ הא ליכא ראיה וא"כ מנלן להקל. וגם הא כתב הנה"מ שם דבהקדש מעייל נפשיה לספיקא והוא ודאי הקדש מטעם זה בכל ספק לשון. (ובעצם דברי הנה"מ תמוהין וסותר דברי עצמו שבסי' ר"נ סק"ה שלדינא לא מעייל נפשיה לספיקא בהקדש וא"כ אין ראיה מסי' ר"נ דבהקדש המע"ה) אלא ודאי צריך לומר דסובר הרא"ש שהוא דין ודאי שיותר ממשמעות הפחות נחשב כאינו כלל בכלל לשונו כגדר שאמרו תפשת מרובה לא תפשת. ולכן אף באיסור א"א אין שייך להחמיר והוצרך לומר דוקא מטעם דלצעורה מיכוין עדיף מהרוחה והוי לכל הזמן. וכוונת הב"י שכתב שהוא ספק להרא"ש הוא רק מחמת דמספקא ליה אם הלכה כרבא דלצעורה עדיף או כרב אשי דלצעורה סגי ג"כ בשעה אחת אבל טעם רבא הוא להרא"ש ברור משום שלצעורה עדיף. ונסתלקה קושית הק"נ על הב"י מתשובת הרא"ש. וא"כ קשה מה"ת נימא דלצעורה עדיף מלהרוחה לענין לומר שהוא לעולם. 

וצריך לומר משום שרק בלהרוחה שאין לו צורך בעצם לחייבה רק להרויח בעלמא בזה שבכחו לחייבה שתתן לו ע"י הטלת תנאי בגט וכן בנתן מתנה לאחד ע"מ שיזון נמי הוא להרוחה בעלמא ע"י הטלת תנאי במתנה או במחייב עצמו לזון שלא מצד תנאו אמרינן שאולי אין רצונו להתחייב ולחייב אלא במעט שהוא הפחות ממשמעות לשונו שהוא אף בשעה אחת. אבל בלצעורה שעצם לחייבה הוא צורך שלו שצורך זה כיון ששונאה יש לו כל העת הוי התנאי בסתמא על כל העת לרבא שאין סובר האומדנא בדעת בנ"א שמסתפקין כשרוצין לצער אף בכ"ד. ונמצא שאף שלענין אומדנא שוין לצעורה כמו להרוחה יש ממילא חלוק לענין לעולם דלהרוחה סגי בשעה אחת ובלצעורה בעי כל העת. ור' חסדא ור' אשי פליגי רק מחמת שסברי אומדנא בדעת בנ"א שמסתפקין לצער אף בכ"ד אף להרא"ש כמו להרשב"א. 

וא"כ בשוכר פועל שהוא מצד צרכו ואינו התחייבות בעלמא לכו"ע הוא לכל זמן שיצטרך דבעובדא דידן הוא לעולם. ואף להנה"מ שסובר שטעם הרא"ש שסגי בשעה אחת הוא משום שהוא ספק והמע"ה נמי מוכרח כן דהא צריך לומר לדידיה שמה שהוצרך הרא"ש לזה שלצעורה מיכוין כדהביא בעצמו שסובר כהק"נ בדעת הרא"ש שהיא ודאי אינה מגורשת כשלא הניקה כל העת ולכן הוצרך לזה שלצעורה מיכוין שמטעם זה הוא ודאי לכל העת מטעם דבארתי. וגם אולי כיון שלפי התנאי אם הוא להרוחה הוא דין ממון שהמע"ה ואין יכול לתובעה נחשב ממילא נתקיים התנאי ומגורשת ודאי. אך אם הוא לצעורה וספק לנו אם מסתפק בצער כ"ד כדסובר ר' אשי או שרוצה לצעורה בכל העת כרבא אין שייך זה לדין ממון אלא שהוא כשאר תנאי שבגט שספקו לחומרא. ולכן אף שיסבור כהב"י שהוא ספק הוצרך לטעם דלצעורה מיכוין ולא סגי בספקו של הרא"ש בדין הרוחה. עכ"פ גם להנה"מ מוכרחין לומר כדבארתי. וא"כ יודה בשוכר פועל שהוא לכל זמן שיצטרך. 

ענף ב. ויש להביא עוד ראיה מהא דשואל אדם בטובו לעולם בס"פ השואל /ב"מ דף ק"ג/ שכתבו התוס' בשם הערוך שפי' בטובה שמחזיק השואל להמשאיל יכול להשתמש בו לעולם שלכאורה לא מובן כלל דהא כל שואל מחזיק טובה להמשאיל כדהקשה הרא"ש על הרי"ף עיי"ש. אך ברי"ף אפשר שכוונתו כהרמב"ם פ"א ה"ח משאלה וכן מפרש הנ"י דכוונת בטובתך הוא שלא יקפיד על הזמן כשאר משאילין דלכן כיון שהאריך הזמן יותר מסתם שאלה הרי אין גבול וסוף וממילא הוא לעולם והקנין יצטרך באם יחזיר שיוכל ליטלנו בחזרה כמו לפרש"י. אבל בפי' הערוך שבתוס' /ב"מ דף ק"ג/ א"א לפרש כן דהא מפורש שהוא בעד החזקת הטובה. וצריך לומר שטעמו דסתם משאיל הוא עושה לטובת השואל שהיא שאלה בעלמא שאפשר שמשאילו רק על זמן קצר הוא בדין סתם שאלה שלהר"י בתוס' הוא ל' יום עיין בתוס' שבת דף קמ"ח ולרש"י שם ולהרמב"ם בפ"א משאלה ה"ה הוא אף לשעה אחת עד שיתבע המשאיל שיחזירנו אבל הכא שהתנה שמשאילו מצד החזקת הטובה שזה הוא לו חליפי תשמיש הכלי א"כ אינה שאלה בעלמא אלא מצד צורכו שהוא בסתמא לכל זמן שישנו הצורך ולכן כיון שהחזקת הטובה לא נפסק והוא לעולם הויא גם השאלה לעולם. (ומה שיש לו דין שואל אף שנחשב לו הנאה זו כשכר הוא מטעם שמצד הנאה כזו חזינן שלא נפטר מאונסין דהא בכל שואל אף שלא התנה שמשאילו מחמת זה יש לו הנאה זו ומ"מ חייב ולכן אף בהתנה בפירוש שמשאיל מחמת זה אינה חשובה הנאה לענין לפטור מאונסין אבל עכ"פ לענין להחשיב שמשאילו לצורך ודאי הוא צורך) וא"כ חזינן ראיה למה שבארתי שכשנעשה לצורך הוא בסתמא לעולם כל זמן שישנו הצורך. וא"כ גם בשוכר פועל סתם והצורך בו הוא לעולם הוי בסתם שכירות לעולם. ואף התוס' והרא"ש שלא נראה להו פירוש הערוך הוא מטעם שלא סברי באמר לו לשון זה שהשאלה היא בשביל זה כמפורש ברא"ש שלשונו משמע שיעשה לו טובה וישאילנו. ואף במפרש בשביל החזקת טובה נמי אפשר סברי שלשון שאלה מוכיח שאינה לעולם אבל בעצם סברא זו לא פליגי ולכן בפועל גם לדידהו הוא לעולם כ"ז שצריך להפעולה מטעם זה. 

והנה יש עוד טעם גדול בפועל ששכרו סתם שהוא לעולם. דהא הרא"ש לא הזכיר כלל לתרץ הוכחות השואל שם בהתשובה שהוא לעולם מהא דנדר ושבועה אין לי עליך שהוא לעולם ומהא שבדין ודברים אין לי עליך הוא לעולם ומהא דיאסרו פירות שבעולם עלי סתם שאסור לעולם שגם הרשב"א הוכיח מזה, דמשמע שלא חש הרא"ש כלל לזה וצריך להבין טעמו. ובנדרים יש מקום לתרץ כהנה"מ שם משום דבנדרים מעייל נפשיה לספיקא וגם שם הוא דוחק דהא גם בהקדש מעייל נפשיה לספיקא כמפורש שם בנה"מ וכתב בתשובתו שגם בהקדש אינו לעולם משום דגם בהקדש הולכין אחר משמעות הפחות שבלשונו שלכן באומר עשרונות מביא רק שתים וא"כ צריך לומר שהיותר ממשמעות הפחות אינו בכלל לשונו כדבארתי וא"כ גם בנדרים לא יאסר לעולם אם הוא יותר ממשמעות הפחות. אך בנדרים יש לתרץ עוד כתירוץ הר"ן בנדרים דף ד' בד"ה משום על מה שלא ילפינן נדרים מנזירות שסתם יהיה ל' יום משום דנדר כולל גם נדרי הקדש ובהקדש הא קדוש עולמית ילפינן נמי מינייהו נדרי איסור דשפיר דמי לאקושי נדרים להדדי. וכ"כ יש לתרץ נמי על מה שנדרים שאני להרא"ש מכל דבר שסתמא אינו לעולם משום דהוקש להקדש למזבח שקדוש לעולם. וגם יש לתרץ כתירוץ הגמ"ר דשבועות הובא בט"ז יו"ד סי' רי"ט על קושיא דנזירות דרק מה שאוסר עצמו סברא הוא שלא שעבד עצמו אלא בפחות ולא נדרים דאוסר חפצא עליו וכ"כ יש לתרץ גם מהתחייבות לזון שהוא מחייב עצמו. אבל הרא"ש בשבועות דף כ"ט סובר שגם בשבועות סתם הוא לעולם והובא בש"ך שם מטעם שכתב דאיזה זמן תתן קשה מ"ש מהתחייבות לזון שהוא להפחות שאפשר נהי שמנזירות דיהיה ל' יום לא קשה דשבועות לא הוקשו לנזירות וגם יש לחלק מנזירות כתירוץ הד"מ שנכון מאד משום דנזירות יש לה קצבה ל' יום עיי"ש אבל שיהיה סגי בשעה אחת כבכל דבר קשה. 

ולכן מסתבר שהרא"ש מחלק בין לעשות איזה דבר או שלא לעשות. דבלעשות כמו לזון וכדומה סובר דסגי בשעה אחת אבל שלא לעשות יהיה לעולם. וטעם גדול יש דהא אף להרא"ש יש במשמעות הלשון גם לעולם רק מחמת שגם שעה אחת יש במשמע הלשון הוי יד בעה"ש =בעל השטר= על התחתונה לכן מה שצריך לעשות ידו על התחתונה דכשרוצה לעשות צריך לידע בברור אם יכול לעשות דעשיה נחשב דבר חדש לכן כשרוצה לאכול פירות צריך לידע בברור שנסתלק האיסור. וכן יש לפרש בכוונת הרא"ש שבועות /דף כ"ט/ שכתב שלא מסתבר שלא יאסר אלא רגע אחד דלכאורה קשה דמ"מ יאסר רק בפחות שמסתבר. אלא כוונתו דאין מסתבר בברור להשלים הזמן ברגע אחד אף שודאי אפשר הוא גם על רגע אחד דמ"ש משמוש והנקה רגע אחד, דשעה לאו דוקא דאותה הראיה שהביאו התוס' גיטין דף ע"ה ד"ה ורמינהו שיום לאו דוקא ישנה גם להוכיח ששעה לאו דוקא. אך כוונתו שאין מסתבר שיהיה בברור על רגע אחד ולכן מזה הטעם ממש לא מסתבר בברור על שום זמן כדאמר לעיל מזה דאיזה זמן תתן וא"כ איך יוכל לעשות מעשה כשאינו יודע בברור שהותר לכן הוא לעולם כדבארתי. וכן כשרוצה לתבוע מאשתו נדר ושבועה ושיהיה לו דו"ד צריך לידע בברור והרי לא היה זמן ואפשר לעולם ולכן רק בהתחייבות ליתן ולזון שאדרבה התובע שיעשה לו התחייבותו צריך שיאמר שהוא לעולם סובר הרא"ש שהוא צריך לידע בברור והרי אפשר שהוא רק לשעה. 

וא"כ גם בפועל שכל זמן שלא יסלקנו צריך לשלם לו אף כשלא יתן לו עבודה וצריך לעשות מעשה לסלקו וכיון שלא היה זמן אינו יכול דאולי הוא לעולם. 

ענף ג. ועוד מסתבר לומר דאף להרא"ש הוי לשון סתם לעולם אך סובר דהא אין הכרח לפרש דלעולם צריך לזון דיש גם לפרש שבמשך לעולם יזון אותו שעה אחת וכיון דיד בעה"ש עה"ת =על התחתונה= סגי בשעה אחת כמו לר' אשי בשמוש והנקה בגיטין. וא"כ אינו שייך לכלול כל החיים או איזה זמן באופן זה שיהיה שעה אחת אלא כשהשעה אינה קבועה שיכול לעשות באיזה שעה שירצה מזמן שקבע או מלעולם. אבל כשנתחייב על שעה קבועה ודאי אין שייך כלל לכלול עוד זמן או לעולם להמעשה. ולכן בנדר שנאסר תיכף דהא תיכף אסרו בקונם וכן בשבועה הוי זה כשעה קבועה ואם הוא רק שעה אחת מה שייך לכלול יותר זמן או לעולם לזה. לכן כיון שסתם הוא לעולם מוכרחין לומר דנאסר לעולם. וכן הוא בפטור נדר ושבועה וסלוק דו"ד =דין ודברים=. וא"כ גם בפועל ששכרו סתם שצריך שיתחיל תיכף או מזמן ידוע לעבוד אם היה זה רק לשעה לא שייך לכלול זמן יותר או לעולם לכן כיון שסתם הוא לעולם הויא בהכרח השכירות לעולם. 

וראיה מהא דהוצרך רבא במקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא לענין לסלקם דוקא באפסידו שהוא פסידא דלא הדר בב"מ דף ק"ט אבל בל"ז אין יכולין לסלקם. ואין לומר דאיירי דוקא בשל כל בני מתא דהא רוניא היה רק שתלא דרבינא לרוב הראשונים ומ"מ לא היה יכול לסלקו בלא טעם דפסידא דלא הדר הוא. ואדרבה שיטת הרמב"ם בספ"י משכירות דשל יחיד אינו יכול לסלקו אף בפסידא דלא הדר בלא התראה. ודוחק לדחות דאיירי בקבלו לזמן והיה בתוך הזמן דלא הוזכר זה לא בגמ' ולא בפוסקים. וגם שתלא מפורש שם שהוא לעולם. וגם אומנא אם הוא מוהל נמי הוא לעולם מדין החזיק במצוה עיין באו"ח ס"ס קנ"ג וברעק"א שם. וא"כ גם בכולהו שנקט בהדייהו הם לעולם. ולכן יותר משמע כדבארתי שאף בסתמא אינו יכול לסלקו לעולם ואף בלא מנהג שלא הוזכר שהיה שם מנהג שלא לסלק משום דבכל אופן אין יכולין לסלק בלא טענה ברורה. 

והנה כ"ז הוא אף בלא ידוע מנהג המקום שאין מסלקין בלא טענה אלא לעצם הדין אבל בידוע מנהג המקום או אף רק מנהג בית החרשת או אף רק מנהג האיש הזה שכששוכרין פועלים אין מסלקין אותם בלא טענה ועובדים אצלם לעולם אין צריך כלל למה שבארתי שפשוט וברור הוא שסתמא אצלו הוי כהתנו לעולם. ואין חלוק בין אם נעשה המנהג ע"פ חכמי העיר או נהגו מעצמן וגם אף אם נהגו בלא כוונה כלל רק מחמת דמהיכי תיתי יסלקנו כיון שצריך לו דבכל אופן שיהיה הוא כהתנו ששוכרו לעולם דסתם שכירות הוא אדעתא דמנהגא. ול"ד כלל למנהגים אחרים שהם עניני קנסות והתחייבות כאלו שלא היה מהני גם התנו מעצם הדין לכן צריך שיהיה נעשה ע"פ חכם אבל מנהגים כאלו שאם היו מתנים היה מהני מעצם הדין גם המנהג הוא עצם הדין ממש דהוי כהתנו. והוא כמו נהגו לזון ונהגו להיפוך מעצם הדין כגון שתהיה הכניסה משל בעה"ב שבר"פ הפועלים שבסתמא הוא כמנהג המדינה שהוא דין תורה ממש וכ"כ כל מנהג באופן שהיה מהני התנו הוא דין תורה ממש. וכמו לענין מכירה סתמא שהמנהג הוא עיקר הדין בהם כדאיתא ברמב"ם סוף פכ"ו ממכירה שעיקר גדול בכל דברי מו"מ שהולכין אחר המנהג והטעם דהוי כהתנו כמפורש טעם זה ברמב"ם פט"ו ממכירה ה"ה ובש"ע חו"מ סי' רל"ב ו'. ולכן אין חלוק איך נעשה המנהג אם ע"פ חכם או מעצמן ואף שאינו מנהג של כל העיר אלא של איש זה דעכ"פ הוי כהתנו כיון ששניהם ידעו מזה. 

וגם יש להביא ראיה לזה מהא דר"פ המקבל שא"ר יוסף בבבל נהיגו דלא יהיבו תיבנא לאריסא ופריך למאי נ"מ ומשני דאי איכא אינש דיהיב עין יפה הוא ולא גמרינן מיניה, משמע דרק לאחרים לא גמרינן מיניה אבל הוא עצמו מחוייב ליתן משום דכיון דידוע דהאיש הזה הוא עין יפה הוי סתם קבלנות אצלו לחלוק בתבן משום דהוי כהתנו וממילא אינו יכול לחזור דאם גם האיש הזה אינו מחוייב הי"ל לומר דעין יפה הוא ואינו מחוייב ויכול לחזור בו אף באריס זה או כשיקח אריס אחר בסתמא. ואין לחלק דהתם הוא משום דמן הדין צריך לחלוק בתבן לכן כשנתן ולא קבל עליו המנהג שלא ליתן מחוייב ליתן, דאין לזה טעם דהא בעיר זה שנהגו שלא לחלוק בתבן עכ"פ אינו מחוייב כ"ז שלא התנו. ולכן מוכרחין לומר דאף מנהג של איש זה מהני לגבי איש זה משום דבסתמא הוא כהתנו מאחר שידוע שעושה כן. וא"כ בכל דבר הוא כן. אבל מטעם זה יהיה צריך שיהיה המנהג קבוע וידוע ע"י מה שראינו עד היום שהפועלים ששכר לא סלקם בלא טענה וכמפורש ברמ"א סי' של"א גם למנהגים כאלו. 

ומה שהוכיח ר' אביגדור כהן במרדכי ב"ב דף ז' מהא דר"פ הפועלים לאם נהגו שגם בתוך יב"ח יתן מס העיר שאזלינן בתר המנהג נמי הוא מטעם דהתנו ודאי היה מהני מעצם הדין דשכנים לחייבו שיתן מס העיר ולכן כיון שנהגו הוו כהתנו. ואח"כ הביא שלמנהג ההוא א"צ לזה שאף אם הוא מנהג שלא היה מועיל התנו נמי יש לילך אחר המנהג דרשאין בני העיר להתנות ולהסיע על קיצתן אם נעשה ע"פ חכם או שליכא חכם. 

ומה שא"ר מנא בירושלמי ר"פ הפועלים ע"ז זאת אומרת מנהג מבטל הלכה כוונתו לענין שמועיל המנהג אף נגד טענת ברי ואף להוציא ממוחזק אף שרוב אינו מוציא כמפורש דין זה בקצה"ח סי' של"א סק"א בסופו והטעם דהוא נחשב כמו מוחזק מאחר דהעולם יחזיקו כדבריו כ"ז שלא ידעו בברור ששינה כדמשמע כן בירושלמי וכן מפרש הפ"מ שם. 

ומטעם זה בעובדא שאתא לידנו בפועל בבית מטבחים שידוע שאין מסלקין פועל בלא טענה דנתי בהסכם כל הב"ד שסתמא הוי כהתנו לעולם ולא יכלו לסלקו בלא טענה ולכן מחוייבים להעמידו על משמרתו ורק כשיבררו בידיעה ברורה שהוא בעל מחלוקת שמפריע את העבודה וההנהגה שם יוכלו לסלקו דזהו טענה חשובה וכשלא יבורר אין נאמנים בטענת ברי דהוא נחשב מוחזק ועליהם להביא ראיה כדמשמע מירושלמי שהבאתי. 

והנה בעובדא זו היה הפועל עושה סימני כשרות ואמרתי שלכתחילה לא יכלו לסלקו גם מצד דין שררה, שהשגחה על כשרות נחשב שררה שלא גרע מהשגחה על המדות שנחשב שררה כמפורש בקידושין דף ע"ו שריש כורי הוא שררה ופרש"י שהוא ממונה על המדות לענין אמו מישראל וא"כ ה"ה לענין שאין יכולין לסלקו שמפורש ברמב"ם פ"א ממלכים ה"ז שכל שררות אין יכולין לסלקו. וא"כ כ"ש שהשגחה על כשרות הוא שררות. שפירוש שררה הוא שמלאכתו הוא לשמור שלא יעשה בעה"ב רמיה שמוכרח לעשות גם נגד רצון בעה"ב נמצא שאינו עושה מלאכת בעה"ב אלא מלאכת עצמו כשררה על בעה"ב. אך מצד זה היה רק אסור לסלקו לכתחלה אבל מצד טעם הראשון הוא גם מדיני ממון שאף אחר שסלקוהו מחוייבין להעמידו על משרתו ואם לא יעמידוהו חייבין לשלם לו ככל פועל תוך זמנו שיד בעה"ב החוזר על התחתונה. משה פיינשטיין. 
