 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן כז 

לתרץ שתי קושיות בב"מ דף ס"ו ט"ז אלול תשכ"ד. מע"כ הבחור אשר אנשל ברוין שליט"א. 

א. מה שהקשית בב"מ דף ס"ו ע"א מה הקשה ר' אשי על הא דאמר פטומי מילי בעלמא בזבין לו שלא באחריות ואמר לו המוכר שיגבה לו כשיטרפו ממנו, שאולי הוא דוקא מחמת שנכתב כן בפירוש בשטר כדפרש"י דאל"כ אחריות ט"ס =טעות סופר= הוא שהתנאי דמוכר שישלם הוא איפכא מהשטר, אבל באמר לו הלוקח לכשיהיו לך מעות אחזירם לך שליכא סתירה מהשטר אולי מהני אף תנאי של הלוקח. הנה אם הטעם הוא משום דהוא סתירה להשטר אף אם הלוקח היה מתני נמי היה זה פטומי מילי בעלמא, ובפרט להרא"ש שכתב דהעובדא היתה אחר דפסקו שלא באחריות ועדיין לא נגמר המקח כגון שנתן המעות ולא נכתב עדיין השטר, וזה מוכרח משום דאחר הקנין לא שייך שוב להתנות אלא חיוב חדש שצריך קנין ואם היה על זה קנין לא היה חלוק מי התנה, ונמצא להרא"ש שאחר שכבר אמר המוכר דישלם אם יטרפו מיניה, מ"מ כתבו בשטר בפירוש שאם יטרפו לא יחזיר כלום, דבלא זה הא אחריות ט"ס והוי כנכתב באחריות שאין חלוק מי התנה, וא"כ הרי חזר בו ממה שהבטיח להלוקח ונעשה הקנין בלא אחריות ונתרצה לזה שאף אם היה תנאי גמור הא נבטל קודם הקנין. אלא צריך לומר דליכא סתירה להשטר משום דמה שהבטיח לו בעדים לשלם לו הוא מבני חורין וכדי שלא יוכל לגבות ממשועבדים הוצרך לפרש בהשטר שהוא בלא אחריות דבלא זה כיון שאחריות ט"ס היה גובה מן הלקוחות, ולכן אם הלוקח שעליו להתנות היה מתנה היה זה ככל תנאי קודם המקח שהיה גובה מבני חורין אף שבשטר נכתב שלא באחריות, וכן אם המוכר היה פותח בתחלת הדברים לומר קני לך שדי דאי טרפי לה מינך אשלם לך מבנ"ח אף שבשטר אכתוב שלא באחריות כדי שלא יטרוף מלקוחות היה זה תנאי גמור כדכתבו התוס' כי בודאי לא נתכוין ללוקחו אלא באחריות כמו שפתח לו המוכר אף שלא אמר זה הלוקח, ורק כיון שהלוקח נתרצה גם שלא באחריות אך שהמוכר מעצמו הבטיח לו אף שהיה קודם הקנין כיון שלא חזר הלוקח התנאי מצד שהיה ירא שיחזור המוכר מדבריו ויתבטל הקנין, אמרינן דהם פטומי מילי ולהרגיע רוחו בעלמא אמר זה והקנין נעשה שלא באחריות כמו שדברו בתחלת הדברים. 

ולכן מקשה ר' אשי שפיר דגם בלכשיהיו לך מעות אחזירם לך אף שהיה זה קודם הקנין אבל אחר שכבר גמרו שתהיה מכירה חלוטה בלא תנאי זה והמוכר לא חזר להתנות על זה, אין להחשיב זה לתנאי שממילא הויא מכירה חלוטה ורבא הא אמר דבלא אמר מדעתיה הוא תנאי, והוצרך לומר דנעשה כמאן דא"ל מדעתיה אתמר מהאי טעמא שכיון שהמוכר לא התנה אינו כלום. 

והנה גם לפי מה שסבור אתה לפרש שהפטומי מילי דאמימר הוא משום שהוא היפוך השטר, נמי הא לא קשה דגם בלכשיהיו לך מעות אחזירם לך הוא היפוך השטר שנכתב סתם שממילא כנכתב בלא תנאי, והיה לך לחזק קושיתך להביא הא דכתובות דף י"ט ע"ב דפשיט ר"נ בתנאי היו דברינו שנאמנים משום דתנאי מלתא אחריתי ולא נחשב זה שנכתב סתמא כנכתב בפירוש שהוא בלא תנאי, אבל לפ"מ שפרש"י התם וכן לפי' התוס' לא דמי לשם ויש להחשיב גם זה סתירה להשטר שלא קשה כלום אף לפירושך. ותלוי זה בענין גדול שבארתי באג"מ חו"מ ח"א סימן כ"ט שאין כאן המקום להאריך מכיון שבאור הגמ' הוא כדבארתי שלכן לא קשה כלום. 

ב. וקושיתך השניה על תוד"ה ומניומי שבתחלה כתבו דר"ה אית ליה הכא דאסמכתא קניא ולבסוף כתבו דהו"ל למיפרך בנדרים ר"ה אר"ה דסובר הכא אסמכתא לא קניא, לא קשה כלום דמהא דבשעת מתן מעות אר"ה קנה הכל אף שהוא אסמכתא דהא מניומי החזיר לר"נ מצד שהוא אסמכתא אף שהיה זה בשעת מתן מעות, הרי סובר ר"ה שאסמכתא קניא, וממה שאר"ה שלא בשעת מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו הרי הוא מצד דאסמכתא לא קניא דהא ר"נ קודם שהחזירו מניומי היה סובר דקנה הכל משום שהיה סובר אסמכתא קניא, וצריך לומר כתירוץ הראשון דתוס' דבשעת מתן מעות לא חשיב לא אסמכתא ולאחר מתן מעות חשיב אסמכתא אף דהוא כאתפיס, ולכן הקשו בסוף דהו"ל למיפרך בנדרים מר"ה אר"ה. אבל מעיקרא הקשו דהקושיא מר"נ הא עכ"פ ליתא, דר"נ הא סובר דאף בשעת מתן מעות הוא אסמכתא ור"ה סובר דלא הוי אסמכתא א"כ אפשר שגם באתפיס פליגי דאף שלר"נ הוא אסמכתא לר"ה לא יהיה אסמכתא, וכמו שפליגי בסברא דשעת מתן מעות אם מבטל האסמכתא כ"כ יפלגו בסברא דאתפיס, ואף שע"ז קשה מר"ה דלאחר מתן מעות שגם הוא מודה דלא סבר הא דאתפיס, מ"מ אין זה קושיא מר"נ אלא מר"ה, וכדחזינן דלפ"מ שתירצו דהכא לא חשיב כאתפיס ולא קשה מר"ה אין להקשות מר"נ זהו פשוט בפירוש התוס' וליכא סתירה בדבריהם. 

והנני גומר בברכה שתצליח בלמודך להתגדל בתורה ובמעשים טובים, משה פיינשטיין. 
