 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קנה 

בענין פריעה אם יכול לעשותה בב"א עם המילה כ"ב אייר תשי"ד. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר א"ל פאלאק שליט"א. 

בדבר שכתב כתר"ה שהרבה מוהלים מקיפים את העור לפני המילה ואח"כ חותכים את הערלה והמילה והפריעה באים כאחת ודאי כוונתו במה שתוחבין מחט גס בלא עוקץ דרך הנקב ומפרידין עור הפריעה מבשר הגיד, כבר הוזכר שיש שעושין כן בסדור ר' יעקב עמדין ועתה נוהגין כן רוב המוהלים אבל הרוב נחתך בזה רק חלק מעור הפריעה ונשאר עוד מעור הפריעה שצריך להסירו אחר כך בצפורן. 

ולדינא אף אם יהיה אומן כ"כ שבחתיכתו חותך כל עור הפריעה ולא נשאר כלום לעשות בצפורן פשוט שיצא מצות מילה ופריעה כי פירוש פריעה הוא גלוי העטרה כדפרש"י וזהו גם כוונת הר"ח ואין שום חלוק לא בחתוך הערלה ולא בהפריעה במה יעשו אותו אך שיהיו ב' העורות מסולקין מהגיד בכל אופן שיעשה. ומה שהוזכר במדרש שוחר טוב שבצפרנים עושין פריעה הוא משום שעור הפריעה דבוק להגיד וא"א ברוב הפעמים לעשות שלא בצפרנים אבל אם אירע שנחתך בהסכין גם עור הפריעה ודאי יצא ידי מילה. 

וראיה גדולה מהא דתנן מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל בשבת דף קל"ז שפירושו שיש לו דין ערל לכל דבר כמו לפסח ולתרומה וכמפורש כן בתוס' יבמות דף ע"א ואם נפרש כוונת הר"ח שאף שגילה את העטרה אם אך לא עשה ע"י קריעת העור בצפורן נחשב לא פרע ויש לו דין ערל אף שהעטרה מגולה וזה לא שייך שיתוקן אח"כ בהטפת דם ברית. וא"כ יקשה איך מועיל בנימול שלא כדין ע"י עכו"ם וכדומה במה שיטיף אח"כ דם ברית הא עכ"פ היו מעשה החתיכה והפריעה שלא כדין שאף שאינם על העטרה הא תנן שהוא ערל כאילו לא מל בנעשה שלא כדין. א"ו שהפירוש כאילו לא מל הוא דוקא כשנשאר עור הפריעה שלא גילה את העטרה ואין חלוק איך שנעשו. וגם מזה גופא יש להוכיח דהא אף בנעשה שלא כדין כמו ע"י עכו"ם או בלילה אינו שוב ערל מאחר דעכ"פ אין בו עורות הערלה והפריעה ורק הטפת ד"ב שיש לתקן שיעשו עתה כדין והוא ג"כ מעיקרי המילה צריך לתקן וא"כ כ"ש בעשה הפריעה ישראל כשר וביום אך לא בצפורן ובחתיכה אחת אף שהיה זה שלא כדין שלא היה בדין ערל דלא גרע מנעשה ע"י עכו"ם ובלילה והטפת ד"ב הא לא חסר כאן שזה היה בעת החתוך וא"כ איך אמר שהוא כאילו לא מל והוא בדין ערל לכן ברור שרק כשנשאר עור הפריעה איירי מתני' שהוא כלא מל. ואחרי שפירוש המשנה הוא רק כשלא גילה כלל את העטרה מנלן שוב לומר מעצמנו דין חדש שיהיה אף מצוה לכתחלה שיעשו הפריעה דוקא בצפורן. לכן פשוט שאין שום חלוק באיזה אופן יעשה אם בקריעה בצפורן או בחתוך דהמצוה היא שיגלה העטרה גם מעור הרך. אבל מהיות טוב מאחר שבמדרש שוחר טוב הוזכר שעושין בצפרנים טוב יותר להניח מקצת כדי לקיים ממש כדברי השוח"ט אף שלא נאמר זה שם להלכה שצריך לעשות כן אלא מפני שהדרך לרוב המוהלים שעושין כן כיון שעכ"פ הוזכר במדרש. 

והנה בירושלמי ס"פ ר"א דמילה איתא על המשנה מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל תני וענוש כרת ר' אחא בש"ר אבוה הדא דתימר בשאין בו כדי למרק אבל אם יש בו כדי למרק ממרק ואינו חושש ופי' הק"ע דבאין ביום כדי למרק שאין שהות ביום השבת לגמור לעשות גם הפריעה אז חייב כרת על החבורה אבל אם יש שהות ביום כדי לעשות הפריעה פורע ואינו חושש ופטור מכרת ואדרבה קיים מצות מילה עיי"ש ותמוה טובא הא זהו מעשה מילה לחתוך ואח"כ לפרוע ואיך היה מקום לטעות שיתחייב כרת שהוצרך להשמיענו שפטור וגם מאי היא שאמר ממרק ואינו חושש הא כן צריך לעשות. ומה שפי' הפ"מ דאיירי שהפורע הוא איש אחר לא נכון כלל לפרש על אחר שהלשון משמע שהוא על זה עצמו שמל בתחלה. ולכן הנכון לע"ד שבזמנם במקומם היו אומנים גדולים שהיו יכולים לעשות שעור הפריעה יתפרד מהגיד ויתחתך בחתיכה אחת עם עור הערלה. ולכן היה מקום לומר שאם לא עשה כן אלא עשה בב' מעשים שחתך ואח"כ פרע שיתחייב כרת מכיון שיכולים לעשות בחתיכה אחת ועשה בב' פעמים שנמצא שפ"א עשה שלא לצורך. והשמיענו ר' אחא בש"ר אבוה שממרק ואינו חושש משום שאף שיכול לעשות בחבורה אחת רשאי לעשות גם בשתי חבורות כיון שהוא עכ"פ מעשה המצוה. 

ומה"ט ניחא מה שלא מתחייב חטאת מי שהניח ציצין המעכבין מחמת שלא נזהר כראוי לעשות בחתיכה אחת אף שעיד"ז עשה המצוה בשתי חבורות שלא היה צריך לזה, דהוא משום דעכ"פ בתרוייהו עשה המצוה. ואף במזיד שחתך ושייר ציצין המעכבין מפורש בשבת דף קל"ג שפטור מכרת דאיתא שם מהלקטין את המילה ואם לא הילקט ענוש כרת שאיירי בציצין המעכבין כדפרש"י וא"ר כהנא שהאומן ענוש כרת כשאינו גומר ופריך ר"פ אומן לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתו פלגא דמצוה ולכן פטור אף כשלא יגמור משום דכשהתחיל ברשות התחיל כדפרש"י, והא איירי שם לענין כרת דהוא במזיד וגם הוא רק בנתכוין לשייר ציצים ולא בנאנס וא"כ מ"ט לא יתחייב כרת אף בהילקט הציצין אח"כ אלא צריך לומר דכיון שעכ"פ הוא מעשה המצוה אין לחייבו אף בב' חבורות ומלשון הגמ' משמע שגם מותר לכתחלה. וזהו גם חדוש ר' אחא בש"ר אבוה בירושלמי שאף שבזמנם יכלו לעשות החתוך והפריעה בבת אחת מ"מ יכול לעשות בב' מעשים ואינו חושש. 

עכ"פ שמעינן שבזמנם היו מקומות שעשו בחתיכה אחת גם הפריעה ולא בצפורן כמו שעושה המוהל שכותב כתר"ה. והיו גם מקומות ואולי רובם שעשו בב' פעמים תחלה הערלה ואח"כ בקריעת עור הפריעה בצפורן כדאיתא במדרש שוח"ט אלמא דאין קפידא לדינא גם לענין לכתחלה. וגם כפי שהוכחתי מגמ' דידן ומהירושלמי רשאי לעשות כן גם בשבת וכן משמע גם מסדור הריעב"ץ שכתב שיש שעושין כן ושיבח שהוא זהירות ולא הזכיר שלא יעשו כן בשבת. וגם אם היה אסור בשבת לא היה משבחם שיותר היה טוב שלא ירגילו לזה כדי שלא יעשו כהרגלם גם בשבת אלא משמע שמתיר לעשות כן גם בשבת. 

ומצד ברכת להכניסו הנה דעת ר"ת והרמב"ם והר"ן ועוד ראשונים שברכה זו א"צ עובר לעשייתן אך לעצת הרא"ש שכן איתא גם בש"ע שיברך בין חתוך לפריעה הא ג"כ המוהל אסור לו לחכות בהפריע' עד שיברך אבי הבן בט"ז /יו"ד/ סי' רס"ה סוף סק"א אלא הוא רק שהתחלת הברכה יהיה עובר לעשייתן וזה יכול גם כשחותך המוהל בב"א כשיתחיל תיכף אחר ברכת המוהל שתהיה התחלתו קודם גמר החתוך. ידידו, משה פיינשטיין 
