 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן נט 

בענין לילך לביה"ח של נכרים נער שלא מתנהג כבר דעת שיהיה מוכרח לאכול איסורין לילך בעצמו ולאחרים שיכניסוהו, ובנער חולה בדעת שהממונה עליו הכניסו שלא כדין אם האפוטרופוס רשאי לשלם כ"ו מנחם אב תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר יעקב עמנואל שוחט שליט"א רב בטאראנטא. 

בדבר הנער אשר הוא יותר מי"ג שנה והוא פקח שיודע מה שעושה בכוונה כפקח, ודאי אף שעושה דברים רעים בין למקום בין לבריות הוא בדין פקח, דאף שאר"ל בסוטה דף ג' אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות לא נחשב שוטה בזה, דהא נענש בכל העונשים אף שאין לך שטות גדול מלעבוד לעצים ואבנים ולהאמין שייטיבו וירעו, ומ"מ חייב מיתה ע"ז, משום דכל דבר שהאדם עושה בכוונה לאיזה צורך אף שהצורך הוא הבל ושטות אין מחשיבו לשוטה, עיין בספרי אגרות משה חאה"ע סימן ק"כ ענף ג' ד"ה והנה לבד היתר. וכ"ש בנער שנתחנך בלא השגחת הורים ומורים שהדברים רעים שעושה הוא מצד רשעות ופראות בעלמא, והוא חייב בכל המצות וממילא יש להנותנים לו דבר איסור כשיודע שיעבור לאו דלפ"ע. ואף שהרופאים אומרים שהוא חולה רוח שחסר לו בהדעת מכפי שנער בשנותיו צריך להיות ומחמת זה אומרים שיכניסוהו למקום שאפשר שיתרפא והוא של נכרים שמאכילים איסורים, אף אם נאמינם אין מחלות כאלו אף שהם מצד חוסר דעת עושים אותו לשוטה ואסור להכניסו לשם. 

אך אולי יש לדון מצד מחלתו אם יאמרו הרופאים שיש בזה ענין פקוח נפש, כגון דעלול מזה להרוג את עצמו באם יהיה לו איזה צער, או דיעבור על דברים שאסורים גם בדיני המדינה ולא ישמע להפאליס ויריב עמם עד שיבא מזה שיהרגוהו, או שיאמרו דעצם המחלה היא סכנה שבאה לו מקלקול שבמוחו וא"א לרפאותו אלא במקום ההוא שלא מניחים להכניס שם אוכלין ממקום אחר ויהיה מוכרח לאכול מאכלי איסור אף שאין צורך בזה לרפואתו, שודאי היה מותר בחולה שיש בו סכנה להביאו לשם ויהיה מותר לו לאכול כפי הצריך לו לאכול אם מצב מחלתו יצטרך לאכול כל צורכו, ואם גם בזה איכא סכנה היה אולי מקום להתיר. אבל מסתבר לע"ד שהוא רק לאדם כשר שלא יאכל אלא כפי מה שיתנו לו ויאמרו שזה מוכרח לאכול, אבל באדם שלא זהיר באיסורין וכשיהיה שם להתרפא יאכל גם לתאותו דברים האסורים אף שאין צורך לרפואתו יהיה אסור להביאו לשם. ואף שגם לאו דלפ"ע אם היה שייך להזדמן שיצטרך לעבור על לפ"ע בשביל פ"נ היה מותר, שלכן היה לן להתיר להביאו שם אף שיש לנו איסור דלפ"ע להביאו לשם, מכיון שא"א לרפאותו מהסכנה במק"א, מ"מ נראה שאסור. 

והטעם דהוא עצמו אם היה יודע שיקשה לפניו לעמוד נגד תאותיו שאם יכנס לשם להתרפא ממחלתו המסוכנת יעבור בעוד איסורין, היה אסור אף כשימות כשלא יכנס שמה, משום דלהתאוות לעשות איסורין לא נדחה מפני פ"נ. שכן צריך לפרש בכוונת הכ"מ פ"כ מסנהדרין ה"ג, שהקשה על הרמב"ם שמחייב מיתה לאיש שאנסוהו עד שבא על הערוה מטעם שאין קישוי אלא לדעת מהא דאע"פ שעושה מעשה כיון שהוא אנוס דין הוא שיפטר דהא עובד ע"ז באונס עושה מעשה ופטור כשעבד באונס אף שהיה מצווה ליהרג ולא לעבור כדכתב הרמב"ם לעיל מזה בה"ב, ותירץ דבשלמא מעשה בידים הוא דבר שיכול לעשות באונס ושלא ברצונו, וכן הוא באכילה, אבל קישוי כל שאינו מרוצה בדבר א"א לו להתקשות וכיון שנתקשה ודאי מרוצה הוא ולפיכך חייב, שלכאורה הא הוא אנוס על תאותו להתקשות בשביל הערוה דאם לא יתאוה יהרגוהו ומאי תירץ. אבל כוונתו הוא משום דרק לעשות מעשה שאפשר לעשותה בלא תאוה הוא בדין קולא דאונס, אבל לבעול שא"א במציאות כשאינו מקושה בלא שיתאוה לזה שרק אז מתקשה ויוכל לבעול שזה אינו בדין קולא דאנוס. וא"כ הוא מטעם שאף בכל איסורין לא הותר בשביל סכנת הריגה או בשביל מחלה מסוכנת לעבור על איסורין שצריך דוקא להתאוות לזה, אלא לעשות האיסורין שאפשר לעשותם בלא תאוה, ואף שיש לו ממילא גם הנאה כגון שהם אוכלים שיש להם טעם טוב שג"כ הותרו בשביל סכנה, ואף אם א"א לו שלא יתכוין ממילא ליהנות, דהוא כלא אפשר וקא מיכוין, דל"מ לאביי דמתיר לחד לישנא בפסחים דף כ"ה, אלא אף לרבא דאוסר הא לא שייך עכ"פ התאוה והרצון ליהנות, לעצם האיסור שהוא נעשה בלא תאותו ורצונו, וממילא כשהוא אנוס על המעשה שהותר בשביל זה נשארה כוונה בלא מעשה שאף שאסור וצריך להשתדל שלא להתכוין ליהנות, אין לו למנוע מלאכול להנצל מהסכנה בשביל זה דיתכוין, דלכן ודאי גם רבא מודה שמותר לאכול בשעת הסכנה מאכלי איסור אף אם הם ערבים ומתוקים אף שאפשר שיתכוין ליהנות שאסור לדידיה, אבל בעילה שא"א לעשות המעשה אם לא ישים אל לבו להתאוות לבעול לא הותר דהרי בהתאוה נעשה המעשה שנמצא שכוונת התאוה עיקר בהמעשה, שלהתאוות להאיסור לא הותר אף במקום סכנה ופ"נ. 

וידעינן זה ממה שקולא דאנוס נאמר בנערה המאורסה שהמעשה עבירה שלה אפשר להעשות גם בלא תאוה שבזה ליכא עונש אף שהוא איסור כזה שהתאוה גדולה שיש ודאי לחוש שתהנה מזה, וכמפורש שאף שבאמצע הביאה נתרצתה ואמרה הניחו לו פטורה בכתובות דף נ"א ואיפסק שם ברמב"ם אף שודאי הדין לרבא שאסורה להתכוין ליהנות ומ"מ פטורה. וידעינן ממילא שאם לא היה חומרא דעריות דיהרג ולא יעבור היתה גם מותרת לעבור, וכן הוא באמת הדין לרש"י יומא דף פ"ב ולתוס' שהאשה שהיא קרקע עולם לית בה חומרא דג"ע שהיא מותרת לעבור באונס מיתה אף שיודעת דתהנה דלאו כולהו נשי הן כיעל, וגם אפשר שתתכוין ליהנות שאסור לרבא, דמ"מ אין להן לחוש לזה, ויש למילף מזה לכל האיסורין בכה"ג. אבל אין למילף לאיש שצריך להתאוות לעשות האיסור שהתאוה הוא עיקר בהמעשה, שלכן סובר הרמב"ם שגם חייב מיתה. 

ונראה דאף להחולקין על הרמב"ם ופוטרין ממיתת ב"ד אף להאיש, עיין בתוס' יבמות דף נ"ג דמשמע דחולקין דהא כתבו דאין לפרש כלל במאיימין להורגו אם לא יבא בעצמו על הערוה דא"כ אפילו יש קישוי שלא לדעת תיפוק ליה דאג"ע יהרג ואל יעבור, ואם סברי כהרמב"ם דהאיש גם חייב מיתה הרי הוצרך רבא לומר דאין קישוי אלא לדעת כדי לחייבו מיתה, דנמי יודו לסברת הכ"מ לענין האיסור אף במקום פ"נ שאף בלא חומרא דג"ע היה אסור, ורק שמ"מ סוברין שפטור ממיתה כיון דעכ"פ אנוס הוא להתאוות ואסור לענוש את האנוס אף בעושה מעשה ולא מסתבר להו לחלק לענין העונש, והרמב"ם סובר דמה שלא הותר בשביל עצם האיסור לא רק מצד החומר דהג' איסורין אינו בכלל פטור עונשין באונס. ולפ"ז אף בחייבי לאוין שליכא חומרא דג"ע כדאיתא בגליון מהרש"א יו"ד סימן קנ"ז סעיף א' בשם זרע אברהם, אין נוגע זה לענין הבועל אלא לענין האשה אף כשעושה מעשה וגם לענין האיש כשהיה מקושה לאשתו. וניחא מש"כ הש"ך סק"י רק דבערוה דרבנן יעבור ואל יהרג ולא כתב רבותא יותר דאף בחייבי לאווין יעבור כדכתב בזרע אברהם, משום דאיירי גם בהאיש שבחייבי לאוין אסור ובערוה דרבנן מותר לעבור אף שהקישוי יהיה לדעת, ומ"ש הש"ך בשם א"ח דלבעול נכרית בצנעא נמי יעבור, הוא ג"כ משום דהוא דרבנן, והנ"י שסובר שיהרג הוא משום דכיון דאיכא כרת מדברי קבלה, אף בצנעא שהוא דרבנן יהרג מצד אביזרייהו עיי"ש. 

וא"כ להכנס חולה כזה שיודע שכשיהיה בבית חולים שמאכילים איסורים יתאוה לעבור אף כשאין צורך לרפואתו ולא יוכל להגביר על תאותו ויעבור אין להתירו ליכנס שם מצד פ"נ ולא לחוש למה שיעבור אח"כ, דהא בכה"ג שבלא תאוה לא היה אוכל היה אסור אף במה שצריך לרפואתו, דדין שהותרו איסורין לפ"נ מקרא דוחי בהם לא עדיף ממה שהותרו באנוס, ולא עדיף מה שמותר גם לאכול שם באם אין מניחין להביא ממק"א ורפואתו הוא דוקא במקום זה דנחשבו ממילא גם זה כאילו יש בהם צורך לרפואתו, מדבר הצריך ממש לרפואתו שהיה אסור כשהיה צריך דוקא להתאוות. וממילא אסורים גם אחרים להכניסו לשם כשיודעין שיעבור שם איסורים שלא להרפואה לסכנתו בשביל תאותו. 

ולעובדא זו כל הנידון הוא למותר שהרי ליכא סכנה ולכן פשוט שאסור, ואף בקטן יש לאסור דיש להחשיב הכניסה לשם כמאכילו בידים וגם החת"ס אסר. ולכן אף שכבר נמסר לשם ע"י הממונה עליו שאיננו שומר דת אין להממונה על מעות הנער ליתן ע"ז מעות משום שאסור לסייע ידי עו"ע =עוברי עבירה=, וגם שבשביל זה יהיה מוכרח להוציאו משם ולשלחו לא"י שיש שם ג"כ מקומות כאלו שטוב לפניו ומאכילין שם מאכלים כשרים. ואם אביו ואמו של הנער שירש מהם המעות היו שומרי דת אסור להאפוטרופוס על המעות שמינהו אביו ליתן ע"ז גם מדיני ממון משום דאף בסתמא הוא כהתנו שיוציא המעות לצורך בנם דוקא באופן מותר. אך אם יחייבוהו מדיני המדינה לשלם בעד המקום אף שהוא שלא כדין התורה יצטרך ליתן ולא יהיה מחוייב אף להפסיד בשביל זה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
