 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן לג 

להערתו עלי בסימן ט"ז בספרי על ב"ק 

ט"ז שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים אלעזרי שליט"א. 

הנה ראיית כתר"ה לאופן השני שכתבתי בסי' ט"ז ענף ד' שאין לו טהרה במקוה הוא רק סימן שאינו מטמא מדרס מחמת שנמצא כן ולא שתלוי בזה, ועיקר הטעם משום שאין שייך לטומאה, מהא דבכלי זכוכית סובר הרמב"ם שגזרו גם טומאת מדרס בפ"א מכלים ה"י ואם הוא קפידא בדין מדרס הא כלי זכוכית אין לו טהרה במקוה אלא שאין זה קפידא ולכן כלי זכוכית שמטמא מגבו ושייך לטומאה טמא מדרס אף שאין לו טהרה. היא ודאי ראיה אף שיש לדחות לכאורה דהא כשיש במינו נמי סגי למדרס כדמתרץ ר' חנינא בשבת דף פ"ד במפץ ולכן כיון שמה שכלי זכוכית מטמאין מגבן הוא לתירוץ ראשון בשבת דף ט"ז משום שכשנשתברו יש להן תקנה ע"י שניתך כמתכות אפשר יש מקום להחשיבו יש במינו טהרה מצד המיני מתכות שכל מתכות דין אחד להם ולא נתחלקו לענין טומאה זהב מכסף ונחשת ואף לרב אשי שאמר הואיל ונראה תוכו כברו נמי הא מודה שדמו למתכות כדהביאו התוס' מסוף ע"ז ורק לענין טומאה לית ליה האי טעמא כדכתבו התוס' והטעם צריך לומר דסובר שבשביל זה לא היו גוזרין לאפושי טומאה שלא מפשינן בביצה דף ז' ועיין תוס' מנחות דף ס"ט ד"ה דבלע בשם רב האי גאון, אבל בעצם גם רב אשי סובר דיש לזכוכית שייכות למתכות לכן יש להחשיב יש במינו טהרה במקוה. וגם עיין ברמב"ם פ"א מכלים ה"ה שהזכיר גם למה שכתב כטעם רב אשי הא דגזרו שיהיה ככלי מתכות אלמא דגם לרב אשי הוא משום דדמו לכלי מתכות. וזה הטעם נצטרך לומר אליבא דאופן א' אם נימא כהרמב"ם דגורס טמאין במדרס זכוכית ונסבור כהרמב"ם שלית להו לכלי זכוכית טהרה במקוה דלא כר"ש סוף כלים, דהטומאת מדרס הוא משום שנחשב יש במינו. אבל הרמב"ם בפירושו בפכ"ד דכלים מ"י פי' בשם הר' יוסי הלוי גאון והסכים לזה הפירוש דלא מחמת שיש כלי עץ שיש לו טהרה במקוה נחשב מפץ יש במינו כפרש"י אלא מחמת שכלים העשויין ממפץ גופיה יש להן טהרה עיי"ש, וא"כ גם בזכוכית היה לן להצריך מאותו מין ממש ואין להחשיב יש במינו על זכוכית מצד מתכות. ולכן צריך לומר דהוא מטעם שסובר כאופן ב' כראיית כתר"ה. ואין לדחות דאולי לא מחשיב הרמב"ם מפץ למין עץ לכן מצריך שיהיה גם במין מפץ ממש טהרה ולא סגי מצד כלי עץ דהא מצינו שגם הרמב"ם בספ"א דכלים מטמא לכלים שנעשו מערבה ומקנים וכפות תמרים שזהו מיני מפץ כמפורש ברמב"ם בפירושו פכ"ד שם, מדין עץ ומ"מ מצריך שיהיה טהרה במין מפץ גופיה א"כ אין להחשיב לדידיה כלי זכוכית יש במינו מצד כלי מתכות. ונשארה הראיה בתוקפה. 

ומשה"ק כתר"ה ע"ז שהרמב"ם לא נקט הא דצריך שיהיה לו טהרה במקוה. הנה במדרס הוא מחמת שפסק כרבא שיליף ממה שטהור כ"ח בצמיד פתיל אף שייחד לאשתו נדה ולענין טמא מת לא הוזכר זה בגמ' אלא ברש"י עירובין וסוטה ולכן אפשר הרמב"ם לא סדר זה. 

ומש"כ כתר"ה דכיון דהלמוד דלא נעשה אב הוא מחמת שאין לו טהרה במקוה נמצא דהוא אותו הטעם עצמו דנתמעט משלוח משום דאין לו טהרה והי"ל לפטור מכניס שרץ אף להדחוי והוכיח כן מרש"י שנתן טעם אחר במה שלא נעשה כ"ח אב במדרס. הא נסתר זה דהא לענין שלא נעשה אב בטמא מת פרש"י ממה שאין לו טהרה ומ"מ אמרינן לענין פטור משלוח דהדחוי משום דאינו נעשה אה"ט, וגם בסברא איני רואה הכרח דהוא מטעם אחר דעכ"פ מה שנוגע לענין שלוח אפשר הוא רק ממה שלא נעשה אה"ט. 

ומשה"ק כתר"ה למה הוצרך הגמ' בשבת למעט כ"ח מטומאת אב במדרס להיקש משכבו לו ומשכבה לה הא ילפינן שאין כלים מיטמאין מאויר כ"ח. לע"ד לא קשה כלום דהקרא ההוא איירי בשרץ והשמיענו שלא הוי כמלי טומאה כדאיתא בשבת דף קל"ח אבל במת אפשר היו כ"ח נעשין אה"ט ומטמאין אף כלים. ודברי ר"נ גאון סוף עירובין צ"ע. ועל הרמב"ם פ"א מכלים ה"ח שע"מ שאין כ"ח מיטמא מדרס הביא מקרא דתוכו ודאי קשה הא הגמ' לא יליף מכאן למדרס. ועיין בבכורות דף ל"ח שמשמע שאין למילף מזה רק שאמר שאין מדרס לכ"ח אלמא דהוא מטעם אחר וכדפרש"י התם עיי"ש. וגם הא אף בתוכו לא מיטמא מדרס וכן לא איירי הקרא אלא במגע וצע"ג. ואולי לא נקט הרמב"ם זה אלא על טומאת מגע דאיירי ברישא. ידידו, משה פיינשטיין 
