 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצג 

בענין ממזר בן לוי מא"א אם חייב בפדה"ב יום ג' כ"ח מנחם אב תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' נטע צבי גרינבלאט שליט"א שלו' ורב ברכה. 

בדבר ממזר מלוי הבא על א"א ובאופן שידוע ודאי שהוא ממנו אם חייב בפדיון הבן מטעם שכתבת שאולי ל"ד להא דלויה שילדה בן מעכו"ם שבנה פטור אף למ"ד דהוא ממזר כדאיתא בבכורות דף מ"ז ומפורש בתוס' שם, משום דכל מה שהוא בדין ישראל הוא מצד האם והיא לויה לכן בהכרח יש עליו שם לויה דאמו אבל הכא שאמו ישראלית ואין הכרח למה שהוא בדיני ישראל לזה שאביו לוי לכן כיון שאשכחן ברש"י גיטין דף נ"ט שכתב בלוי שנסיב ממזרת שאחליה מקדושת לויה והוי ישראל פסול וכן בתוספתא יבמות פ"ח בבת לוי מן הממזרת שאין נותנין לה מעשר שהוא מטעם שכתב רש"י שהוא ישראל פסול אפשר שאין עליו שם לויה לפוטרו מפדיון. ונמצא לדבריך שבאם גם היא לויה אף שהוא ממזר פשיטא לך שפטור מפדיון אף שהוא ממזר כמו בילדה לויה מעכו"ם ורק כשהיא ישראלית או כהנת מספקא לך. וכן יהיה הספק בהיא לויה והוא ישראל דבהו אין הכרח לזה שהוא בדיני ישראל לצד הלויות דהא בשביל צד השני הוא בשם ישראל ואין הכרח שיהיה עליו מזה גם שם הלויה של צד השני לכן כיון שקדושת לויה ליכא עליו אפשר חייב בפדיון. 

אך אולי בהיא לויה אף שהבועל ישראל ליכא להסתפק משום דנימא דכיון שלענין שם ישראל כשצד אחד הוא עכו"ם הולד כמותה, אף כששניהם ישראלים מה שהולד הוא ישראל הוא מחמת האם ורק כיון שהוא כבר בדיני ישראל אזלינן בתר האב ביחוס משפחה ונמצא בהיא לויה אף שהבועל ישראל מה שהוא ישראל הוא מצד האם והיא לויה ויש עליו בהכרח שם לויה. וישאר הספק רק בהיא ישראלית וכהנת והבועל לוי ששם ישראל הוא מצד האם ומקדושת לוי של האב הא נפסל. אבל אפשר דבשניהם ישראלים יש להאב גם הדין להחשיב בנו בשם ישראל דגם זה הוא מדין יחוס ורק כשהיא עכו"ם נפקע יחוס האב וכן להיפוך אבל בשניהם שוין שלא נפקע יחוס האב הוא בדין ישראל בשביל האב ככל ענין יחוס וא"כ יהיה הספק גם בהיא לויה והוא ישראל. 

ולע"ד פליגי בזה רבב"ח א"ר יוחנן ור"ד א"ר יוחנן ביבמות דף ע"ח דמצרי שני שנשא מצרית ראשונה אם הוא שני או שלישי שדין זה תלוי בחשיבות דורות בישראל שזה שכבר הוא שלישי הוא הכשרות ולכן אם גם בשניהם שוין שיש קידושין מה שהולד הוא ישראל הוא מצד האם יש להחשיבו רק שני כדסובר ר' דימי אר"י. ואם כיון ששניהם שוין שיש קידושין הולד הולך אחר הזכר גם לענין מה שהוא ישראל הוא מצד האב יש להחשיבו שלישי כרבב"ח אר"י. ולר' דימי יש להסתפק דהא דריש מקרא דאשר יולדו הכתוב תלאו בלידה אפשר שהכתוב השמיענו זה דלענין חשיבות ישראל תלוי לעולם בהאם ואפשר שבכ"מ שיש קידושין תלוי באב גם זה שהוא ישראל גם לר"ד כמו לרבב"ח ורק התם הוא חדוש הקרא לר"ד לילך בתר האם. וכן צריך לומר להרמב"ם פי"ב מאי"ב ה"כ שסובר שר' דימי מודה לרבב"ח באם הוא איפכא שמצרי ראשון נשא מצרית שניה שהולד שני א"כ מפרש שבעצם סובר גם ר' דימי שגם לענין שהוא ישראל הולכין אחר הזכר ורק הוא חדוש הקרא לתלות גם בלידה ולכן הוא לחומרא דב' הצדדין. אך לרמב"ן שהביא המ"מ שר"ד פליג גם לקולא שאזלינן בתר האם יש להסתפק אם רק בכאן הוא חדוש הקרא או שהקרא השמיענו זה לכל מקום כדלעיל. 

ויש לתרץ בזה מה שתמוה טובא ביבמות שם דהקשה ר' יוסף מר"ט דיכולין ממזרים ליטהר בממזר שנשא שפחה אלמא בתר דידה שדינן דהא מפורש שם במתני' דלעיל מזה התירוץ דהוא מטעם הכלל דאין לה לא עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמותה וא"כ במצרי שני שנשא ראשונה שיש קידושין הולך אחר הזכר וכמפורש ברש"י קידושין דף ס"ז דבנה שלישי דכיון דיש קידושין ואין עברה לבית אבותם קרינא ביה כישראל עיי"ש. וזהו טעמא דר"ט ואם לא ניחא לו זה לר' יוסף מ"ט לא הקשה מהרישא דהוא מאותו דין עצמו של כלל הרישא. 

ולפ"ז יש לפרש שפיר דקושיתו היא שצריך לומר דלעולם מה שהוא ישראל אינו תלוי בדין יחוס שאזלינן בתר האב אלא לעולם הוא משום שהולד כמותה דהאם, ודין היחוס שבקרא דלבית אבותם הוא אחרי שהוא ישראל יש דין יחוס בתר האב לענין המשפחה שלכן יש להיות הולד שני דלא כרבב"ח. והוכיח זה מממזר שנשא שפחה דאין בו פסול ממזרת דאם גם זה שהוא ישראל תלוי בדין היחוס נצטרך לומר במה שתנן באין לה שייכות קידושין שהולד כמותה הוא ג"כ מדין יחוס משפחה, שבשפחה ונכרית מתייחס אחר האם א"כ אין זה מכריח שלא יהיה בו הדין דיחוס לענין דהולכין אחר הפגום והי"ל להיות עבד ממזר כדסובר ר"א כמו שאין מכריח בממזרת ונתינה לישראל שאף שלענין יחוס משפחה של כל הדינים הוא של האב מ"מ הוא ממזר מדין דהולכין אחר הפגום. אלא שצריך לומר דמה שהולד כמותה בשפחה ונכרית הוא שזה שהוא ישראל או עבד ונכרי אינו מדין יחוס משפחה אלא שלעולם הוא משום שהולד כמותה דהאם לענין זה. והוא כעין דין דיוצא מן הטמא ויוצא מן הטהור בבע"ח. ודין יחוס משפחה מקרא דלבית אבותם הוא דין שמתחדש אחרי שהוא ישראל לכן גם דין יחוס דהולכין אחר הפגום מקרא דלו הלך אחר פסולו נמי הוא דין שמתחדש לאפוקי לענין זה מלבית אבותם לומר שיחוס משפחה מתחלק שלכל הדינים הוא לבית אבותם ולפגם הוא אחר הפגום. ולכן בולד שפחה שהוא עבד כמותה משום דיוצא מעבדות לא נאמר בו ענין יחוס משפחה כלל וממילא אין שייך בו גם דין יחוס דאחר הפגום. וכדאמר בקידושין בטעם ר' טרפון בדף ס"ט ורבנן כל ולד במעי שפחה כנענית כולד במעי בהמה דמי ומפרש ר' יוסף שבזה פליגי ר"א ור"ט שלר"א זה שהוא עבד הוא מדין יחוס שלמדנו מקרא דתהיה לאדוניה שהולד כמותה ולכן אתא לו אפקיה כמו שאפיק מדין יחוס דלבית אבותם כדאמר התם ורבנן שהוא ר"ט סברי דאינו מדין יחוס אלא שלעולם לענין אם הוא ישראל ועבד אזלינן בתר האם וכיון שהוא יוצא מעבדות הוא כבמעי בהמה שלא נאמר בו דין יחוס כלל. ולא שטעם רבנן הוא משום דעבד הוא כשור וחמור מקרא דעם החמור, דזה הא ודאי סובר גם ר"א ומ"מ לענין פסלות סובר ששייך לפוסלו וכמו שיש עליו איסור פסול עבד וא"כ במאי פליגי רבנן עליה. ולכן מפרש שפליגי כדבארתי ומקשה מר"ט שהלכה כמותו שמוכח שסובר דדין אם הוא ישראל אין שייך ליחוס אלא לעולם הוא מצד האם וא"כ בתר דידה שדינן ליה לענין מה שהוא בדין ישראל וא"כ הוא רק דור שני. 

ותירץ דאף שזה שהוא ישראל הוא ג"כ מדין יחוס מ"מ משמע להו מהקרא דתהיה לאדוניה דהולד דשפחה הוא כמותה ממש לכל דבר ולא מתייחס אחר האב כלל דהוקשו ילדיה להאשה לגמרי. וזהו מה שפרש"י דגזה"כ היא דולד שפחה כשפחה, היינו לא מפני שכיון שהוא עבד שהוא כחמור אין בו שייכות יחוס ופסול אלא דאף שמצד זה היה שייך בו גם פסלות כדסובר ר"א מ"מ גזה"כ הוא שלא יתייחס בשפחה אחר האב כלל וכן פרש"י בקידושין על כולד במעי בהמה דמי לא שבשביל זה הוא כבהמה שאין שייך בו פסלות אלא פי' כולד במעי בהמה שאין מתחלק מאמו בכלום וכן בעבד שאין מתייחס אחר אביו כלל והוא ממשמעות הקרא שהוקשו לגמרי. 

וא"כ אחרי שבארתי מחלוקת רבב"ח ור' דימי אין ממילא להסתפק בהוא לוי והיא ישראלית אליבא דרבב"ח שנתבאר שסובר דבשניהם ישראלים הוי מה שהוא ישראל ג"כ מצד האב דא"כ כשהוא לוי הרי בהכרח יש עליו שם לויה דאביו דאף שאמו ישראלית שהיה בשם ישראל גם מצדה אף שהאב לא היה ישראל מ"מ כשהאב ישראל הא הוא ישראל מצד האב ולא מצדה ושייך גם בזה סברת ההכרח שכתבת דזה שאפשר לנו לטעות ולהחשיבו בדין ישראל מצד האם לא מסלק ההכרח ממה שהוא באמת שהוא מצד האב. וכן הוא גם לר"ד אליבא דהרמב"ם ורק אליבא דר"ד אליבא דרמב"ן אם נימא שפליג ארבב"ח בעצם הגדר לא רק התם מחדוש הקרא. וכן יש להסתפק בהיא לויה והוא ישראל להיפוך אליבא דרבב"ח ולא אליבא דר' דימי אם פליג בזה. 

אך למעשה סברת ההכרח היא דחוקה דהא לר"פ בבכורות דף מ"ז בן לויה מישראל חייב א"כ מה שפטור באיעבר מנכרי אינו מצדה אלא מכיון שאין לו אב הוא בשם לוי מצד המשפחה אבי האשה שלזה קרינן לענין זה לבית אבותם ואף שאינו בקדושת לויה כמפורש שם דלוי פסול הוא וגם אינו לוי בעצם כלל פטור אלמא דא"צ לפטור מפדה"ב שיהיה על הבן קדושת לויה אלא שיהיה בן לוי וכיון שאין לו אב הרי הוא בן לוי מצד זקנו אבי האשה. וא"כ כ"ש כשהאב הוא לוי שבנו אף שאין בו קדושת לויה מחמת שהוא ממזר שיש לפוטרו אף שהיא ישראלית דהא לר"פ ליכא שום מעלה ממה שהיא לויה אלא מצד זקנו. ומר"פ נשמע גם למר בדר"י משמיה דרבא שאיפסק כן שגם באיעבר בישראל פטור משום דבפטר רחם תלא רחמנא שיש מעלה גם ממה שהאם לויה שג"כ לא פליג אר"פ שא"צ שיהיה הבן בקדושת לויה אלא שיהיה בן לוי סגי ולדידיה עוד קיל יותר שסגי גם כשיהיה רק בן לויה. 

ול"ד לכהנת שנתעברה מעכו"ם שנתחללה האם ונעשית זרה. וכן ל"ד לכהן שנולד לו בן חלל מגרושה וזונה שחייב בפדיון אף שהאב לא נתחלל משום דרק בכהן יש ענין חלל להעשות זר ממש כשנסתלקה קדושת הכהונה ממנו. ומטעם זה לא הוי חלל אף לוי דלענין קדושת כהונה אינו החלל רק פסול בעלמא לדיני הכהונה אלא שהוא כנפסק היחוס שלו מאביו וכאין לו אב דמי וממילא אינו גם לוי ולכן אף כהנת שאין לכל כהנות קדושת כהונה אף להכשרות דבכל הדינים נאמר בני אהרן ולא בנות אהרן ואכילתה בתרומה הוא רק מדין יליד בית מ"מ כשנתחללה הויא זרה משום דכיון דיחוס שלה לאביה היה בשם בת כהן דמטעם זה אכלה בתרומה וביחוס זה הא יש ענין חללות המפסיק היחוס להאב וכאין לה אב דמי לענין כהונה. וזהו כוונת התוס' בטעם החלוק בין בת כהן ללויה אשת כהן שכתבו דכהנת בקדושתה מגופה אתיא כשמתחללת פקעה קדושתה לגמרי היינו דבת כהן שקדושתה לאכילת תרומה היא מגופה מצד יחוסה לאביה לכן כשמתחללת ונפסק יחוסה פקעה קדושתה לגמרי דהא כאין לה אב דמי ונחשבת כזרה ממש אבל לויה אשת כהן אף שג"כ נתחללה מקדושת הכהונה מ"מ מיחוס אביה לא נפסקה שאין זה מענין גרירה דאיידי שנתחללה מקדושה דכהונה נתחללה גם מקדושה דלויה אלא שבחלול דכהונה נפסק היחוס מאביה שלכן אין שייך זה בלויה אשת כהן. 

והנה מלשון הגמ' בכורות שם ולא תימא אליבא דמ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפילו למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מיקרי משמע דלמ"ד אין מזהמין א"צ לזה שמסיק לוי פסול מיקרי אף שודאי גם למ"ד אין מזהמין אינו בדין לוי אף לרש"י שהוא למ"ד הולד כשר וכ"ש לתוס' שהוא למ"ד שהולד ממזר. וגם משמע שלמ"ד אין מזהמין אינו חדוש כ"כ אף שלתוס' הוא למ"ד הולד ממזר ואם בעצם היה לן לחייבו בפדיון משום דאין בו קדושת לויה ורק מצד הסברא שכתבת דכיון ששם ישראל הוא מהאם א"א להפרידו משם לויה שעליה ודאי היה זה חדוש גדול והי"ל לומר לוי פסול מיקרי גם למ"ד אין מזהמין ואף לרש"י שהוא כשר הא עכ"פ אינו לוי. אלא ודאי דאף לר"פ א"צ שיהיה בקדושת לוי וגם לא שיהיה לוי אלא שיהיה רק בן לוי אך בניסת לישראל הא אינו בן לוי כלל דלבית אבותם כתיב לכן סובר ר"פ דחייב אבל כשאיעבר מעכו"ם שאין לו אב הוא בן לוי בהכרח אף שאינו לוי ואינו בקדושת לוי וזה סגי ליפטר מפדיון. ומר בדר"י משמיה דרבא סובר שאף בניסת לישראל נחשב בן לוי לענין זה ואין דין היחוס אחר האב מפקיע לזה דבפטר רחם תלא רחמנא. 

וכיון שלכו"ע א"צ שיהיה לא לוי ולא בקדושת לויה אין לחייב גם לממזר מא"א כשצד אחד מהן הוא לוי. וכן אין לחייב אף לבן שנולד מלוי שנשא ממזרת ומלויה שניסת לממזר אף שלתוספתא פ"ח דיבמות אינו לוי ולשון רש"י גיטין דף נ"ט הוא גם שהוי ישראל פסול מ"מ הוא בן לוי שפטור מפדיון. אף שהיה מקום לחלק דממזר מממזרת הוא מדין יחוס שהולך אחר הפגום וממזר מא"א הוא מצד הערוה ולא מדין יחוס דהא שניהם כשרים. והוא כעין חלוק שלך אך אין צורך לזה שכתבת דבבן ממזרת שם ממזר קדם. דמ"מ הוא בן לוי שסגי ליפטר מפדיון שדין הולכין אחר הפגום אינו מסלק דין עצם היחוס דבנו הוא לכל דבר. ועיין בכ"מ פי"ב מתפלה הי"ט שמשמע שלא גריס ברש"י תיבות והוי ישראל פסול רק ואחליה מקדושת לויה ובמקום ישראל קרא והוא יותר מדויק שלשון זה שהוי זר לא שייך אלא בנתחלל מן הכהונה ולא בנפסל מן הלויה כדלעיל. 

ומה שהקשת על התוספתא יבמות דנקט הדין בבת שבת לוי מן הממזרת אין נותנין לה המעשר ומ"ט לא נקט בזכר שבן לוי מן הממזרת אין נותנין לו מעשר היא קושיא גדולה. אבל לע"ד יש לתרץ דהנה אף שמעשר ראשון חולין הוא לא מצינו דיכולין ליתן ללויה הנשואה לישראל דרק במתנות נאמר זה בגמ' דחולין דף קל"ב שאיפסק כעולא והרמב"ם למד מזה בספ"י מבכורים גם לראשית הגז והתוס' בפסחים מ"ט ובקידושין דף ח' סברי שגם בפדיון הבן נותן לכהנת נשואה לישראל ובמעשר ללויה לא מצינו וא"כ משמע שאין יכולין ליתן ללויה הנשואה לישראל. וגם יש להביא ראיה מיבמות דף פ"ו למר בריה דרבנא שאין חולקין ללויה מעשר בבית הגרנות בלא בעלה גזרה משום גרושה בת ישראל ואם היה הדין שנותנין ללויה אף לנשואה לישראל וגם לבעלה בשבילה כמו במתנות אין מקום לגזור זה דמ"ש האיש מהאשה דכ"כ היה שייך לגזור על האיש שלא יתנו לו כמו שגזרו על האשה כיון דהאשה עושה שיתנו לבעלה כמו שהאיש עושה שיתנו להאשה. לכן מוכרחין לומר שאין נותנין ללויה הנשואה לישראל והוי דין נתינת המעשר כמו התרומה שבניסת לישראל היא כישראל בעלה ולא בעלה כמותה לכן שייך למיגזר שלא יתנו לאשה לויה מעשר בבית הגרנות כמו שגזרו בתרומה איברא דצריך טעם לחלק בין מתנות למעשר ואין ידוע לי בעניותי טעם נכון בזה אבל הדין אמת שאין נותנין ללויה נשואה לישראל. 

וא"כ נמצא חלוק גדול בין בן לוי לבת לוי שבן לוי שהוא לוי אוכל ונותנין לו מעשר מצד עצמו שלו נצטוו ליתן המעשר אבל בת לוי אינה אוכלת ואין נותנין לה מצד עצמה אלא מצד שהיא מכלל ביתכם דאביה וגם לא עדיף מעשר מתרומה דבנות אוכלות מתרומה דבי נשא ובמעשר שמותר לזרים הוא לענין הנתינה שמה שנותנים להבנות הוא מצד שהיא מביתכם דאביה. ודין זה דמביתכם ליכא ממילא על בנים דבנים הם בכלל אתם שבקרא. ולכן בבן לוי מן הממזרת כיון שאינו בקדושת ודיני לוים פשיטא להברייתא שאין נותנין לו מעשר דאינו בכלל אתם אבל בת לוי מן הממזרת היה מקום לומר שיתנו לה מעשר כיון שאכילת הבנות אף הכשרות אינו מצד עצמן אלא מצד שהן ביתכם דהאב לכן גם בתו ממזרת היא בכלל ביתכם שיש ליתן לה מצד האב והשמיענו הברייתא שבת לוי מן הממזרת שהיא ממזרת נפסלה מדין זה דלא עדיף ביתכם מאתם שרק כשרות הן בכלל ביתכם ולא פסולות כממזרת שאם היה זכר לא הי"ל דין לוי למעשר גם כשהיא בת אין לה דין בת לוי למעשר. אך מה שהקשת על השמטת הרמב"ם דין זה דתוספתא צ"ע עדין. 

והנה בפה אין לי ספרים לעיין בהם וכשאבא בעה"י הביתה אראה עוד בל"נ לעיין בזה ואם אמצא שלא כאשר כתבתי עתה אודיעך אבל כפי שאני סובר עתה הנכון לע"ד שאין לחייבו בפדיון הבן. והנני ידידו מוקירו ואוהבו בלו"נ. משה פיינשטיין 
