 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ל 

תשובה שלישית בענין הנ"ל 

כ"ב אלול תרפ"ו, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ, הגאב"ד טימקאוויץ. 

הנה מה שפשוט לכ"ג דודי שאם מדין אכילה הויא הטומאה בעוף בעינן שיהיה ראוי לאדם, עד שמרוב פשיטותו בסברא זו עושה מחלוקת בין סתמי הסוגיות דנזיר וחולין, תמיהני הא אף בכל איסורין סובר ר"מ נו"ט לפגם אסור ור"ש שמתיר הוא מקרא דלגר כדאיתא בע"ז דף ס"ז ולא דייקינן מלשון אכילה כלום ולכן גם גבי טומאה דעוף שכתיב אכילה לא איכפת לן אם אינו ראוי לאדם אם אך ראוי לכלב דעדין הוא נבלה, כמפורש בסוגיא דנזיר ולא קשה כלום מגמ' דחולין, וטומאה מאיסור לא ילפינן. 

איברא דיש להקשות אהא דע"ז מהא דפסחים דף כ"ד דא"ר אבוה א"ר יוחנן דכל איסורין שבתורה אין לוקין אלא דרך אכילתן והוא מלשון אכילה דהא מטעם זה חלוק דין כלאי הכרם ובב"ח. וצריך לחלק בין נסרח מאדם ובין אוכל שלא כדרך אכילה דמלשון אכילה לא ממעטינן אלא כשאוכל שלא כדרך אכילה משום דאף כשפטור לא נעשה הדבר היתר דעדין איכא הלאו לאוכל כדרך אכילה אבל כשנסרח מאדם אם נפטרהו מחמת שאין בנ"א אוכלין כזה יהיה מותר לגמרי וזה א"א אם שם נבלה עדין עליו דאכתי קרינן ביה לא תאכלו כל נבלה. וכמו שאסור וחייב מחמת זה אוכל שקצים ורמשים ותולעים וזבובים המאוסים מאד מטעם דהא עכ"פ כתבה התורה לאו דלא תאכלו כדאיתא בע"ז דף ס"ח ולא אמרינן שקאי הלאו רק אשקצים כאלו שטובים לאכילה כמו עכברא דדברא וכדומה, אלא מאחר שגם המאוסים נקראים שרץ קאי בע"כ הלאו גם עלייהו, כ"כ אם שם נבלה היה גם על נפסל מאדם היה זה בכלל לא תאכלו כל נבלה וחייב אף שאין ראוי לאדם כמו בשרצים המאוסים וכן סובר ר"מ באמת. ור"ש שמתיר הוצרך לקרא דלגר דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה אף שודאי לא פליגי אדינא דר' אבהו א"ר יוחנן דאין חייבין אלא כדרך אכילתן. וא"כ באכילת עוף לטומאה שחמיר אף לר"ש כתירוץ תוס' בכורות אליבא דר' יוחנן יטמא בנסרח מאדם אף שכתיב ביה אכילה כסוגיא דנזיר. 

איברא דבחדושי כתבתי בדרך אחר שר' יוחנן סובר כמו שאמר בבכורות דקרא דלגר קאי על סרוחה מעיקרא ונו"ט לפגם מותר מטעם שאינו כדרך אכילה אף שהוא נבלה כר' אבוה א"ר יוחנן דפסחים והארכתי בזה לתרץ גם דברי ר"מ ור"ש דלא יקשה עליו ולפ"ז יש לומר כסברת כ"ג דודי. אבל תוס' בכורות לא סברי כן וא"כ צריך לומר כמו שתירצתי עתה והוא נכון ונסתלק פשיטותא דכ"ג. אך ברמב"ם פי"ד ממ"א הי"א משמע שגם אוכל שנסרח מאדם שפטור הוא מטעם ר' אבוה א"ר יוחנן דבעי כדרך אכילתן שהרי חשב שם בחדא מחתא חלב חי וחלב חם ועירב בדבר מר ואוכל סרוח מאדם. והוא כמו שבארתי בחדושי. אך אולי כיון שמ"מ מותרין לא חש הרמב"ם לזה אף שהוא מטעם אחר מקרא דלגר ונקטן בהלכה אחת כדמצינו בהרבה מקומות שאינו חושש הרמב"ם לכתוב טעם האמתי. 

אך עדין היה מקום לומר דנהי שלא תאכלו שייך אף על נסרח מאדם דמאחר שסתמא כתיב קאי על כל נבלה וכיון שגם נסרח מאדם שמה נבלה קאי גם עלה הלאו אבל בעוף שכתיב אשר תאכל איירי קרא רק בדאורחיה למיכל אף שלא פי' וא"כ תהיה טהורה בנסרח מאדם, ע"ז הוא ראיה מסוגיא דנדה שאינו כלום דא"כ מ"ט לא בעיא מחשבה הא אין אורחיה למיכל ולא איירי בזה הקרא אלא ודאי שלא משגחינן על לשון אכילה אף בכה"ג וא"כ כ"ש בנפסל מאדם שטמא כל זמן שראוי לכלב כדבארתי במכתבי הראשון. ולכן מה שביטל כ"ג הוכחתי ודמיוני לסוגיא דנדה לא דק. 

ומה שנדחק כ"ג להעמיד ראייתו ממה שחידש דריב"נ סובר שגם טו"ח אין בכפרים בנפל לגת להרמב"ם והר"ש, והוסיף כ"ג עתה דבלא נפל לגת יסברו כתוס' דלא בעי מחשבה אף לטו"ק, הנה לבד דוחק הגדול בזה הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל שכל הטעם שפירשו דלא פליג ריב"נ בכפרים הוא מחמת דלא פליג בעוקצין אדין מחשבה וגם דבסוגיא דנדה מפורש ומי איכא למ"ד דלא בעיא מחשבה כקושית התוס' ואם סברי כתוס' וצריכין לדחוק כתירוץ התוס' למה הוצרכו לחדש סברא זו ודבר חדש כזה ופלוגתא חדשה דריב"נ יסבור שבכפרים בנפל לגת טהור אף מטו"ח. ומה שתירץ כ"ג עוד דבלא נפל לגת ליכא ק"ו משום דבע"כ איכא מחשבה כשאוכלו דסברת רש"י דלא ידע שזה הוא, לא שייך אלא בנמאס, הנה אף שסברא טובה היא מ"מ לא נכון כלל חדא דמנ"ל לחדש פלוגתא חדשה כדהקשתי. ועוד דלפ"ז בנבלת בהמה טמאה יפלוג ריב"נ ויסבור דלא בעי מחשבה אף בכפרים דהתם איכא ק"ו, ואל משמע כן לדידהו דמסתבר דטעמייהו דלא יפלוג אמתני' דעוקצין וא"כ עדין יפלוג בנבלת בהמה טמאה. ועוד וכי לא נוכל לצייר אוכל בלא מחשבה רק בלא ידע שזה הוא הא יש לצייר בתחב לו חברו בבית הבליעה בע"כ ועיין במשנה אחרונה שכתב כן. (ולדעתי א"צ למה שמסיק ע"ז דס"ל דמחשבה בטומאה בכל דוכתא דוקא מחשבת בעלים בעי, דאף שלא נצריך מחשבת בעלים מ"מ יש לצייר זה דגם חברו שתחב לו לא תחב לו מחמת שהחשיבו אוכל דהא תחב לו בע"כ כדי לצערו וא"כ לא החשיבו אוכל בזה. ודברי המשנ"א שמצריך לזה שנסבור דבעי דוקא מחשבת בעלים צ"ע). וא"כ אשכחן טו"ח בלא מחשבה אף בעוף ושייך ק"ו ונסתלק תירוץ כ"ג. והנכון בזה כדתירצתי במכתבי הקודם. 

ומה שכ"ג מעמיד דבריו בענין נצל איני יודע מה הכריחו לדחוק כן וגם להגיה שהסריח במקום שהרתיח דהוי לשון דחוק מאד בגמ' דהי"ל לומר בשר המת ומוהל שהסריח וקרש דהא גם בשר המת שנמוח הוא סרוח. והמקור שהוא סרוח הוא שמפורש בנזיר שכל נצל הוא סרוח, ולא שהוא קפידא בדין נצל אלא שליכא במציאות נצל שאינו סרוח והוא פשוט. 

ומה שהקשה כ"ג ע"ז שכתבתי דבשר המת אף שהוא סרוח מכלב טמא מצד עצמו בלא דין נצל מהא דנדה דף נ"ה דאמר באיקמח והוי עפרא טהור ובסרוח נמי אמרינן בנזיר דאסרח הו"ל עפר וא"כ צריך להיות טהור, תמיהני מאד כי ברור דבשר המת שנסרח אף מכלב טמא אף שהוא בשר ולא נצל (ועיין בתוס' נדה דף כ"ז ד"ה משום) דנצל לא הוי אלא כשנמוח ונעשה ליחה אבל כשהוא בשר לא הוי נצל ומ"מ טמא במת אף כשנסרח מכלב. ורק ביבש ונקמח ונעשה עפר ממש או אף לא נקמח רק מיפריך לר' יוחנן טהור במת אבל לא מה שממשיל הגמ' לעפר כגון בסרוח מכלב וסרוח מעיקרו דזה טמא במת והוא ברור ופשוט. ולכן טמא אף בנצל דמת נסרח מכלב. אבל בבהמה אף אם יש נצל ודאי שלא יטמא רק נצל הראוי לכלב כמפורש בגמ' דנזיר דלא יהא חמור דין נצל מדין הבשר ממש. משה פיינשטיין 
