 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לא 

בענין גוזל ונשבע שהחזיר לבע"ח של הנגזל ד' סיון תפר"ח, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

מה שמסתפק כ"ג דודי אם בגוזל ונשבע ויש לנגזל בע"ח אם יצא ידי השבה במה שמחזיר לבע"ח של הנגזל, לע"ד איני רואה ספק בזה דהא מפורש דשעבודא דר' נתן איכא בגוזל ונגזל כדאיתא בש"ך חו"מ סי' פ"ו סק"ב בשם הגהות אשרי ב"ק פ' דו"ה ובדינים העולים דין א' וא"כ ודאי שיוצא י"ח ומתכפר בזה דהא אף במחילה יצא י"ח כדאיתא בב"ק דף ק"ט ואיפסק כן לדינא. ואף לר"ע אליבא דר' ששת דלא מצי מחיל הוא דוקא משום שלא יצאה הגזילה מתחת ידו לכן לא מועיל אף שנפטר מצד דין ממון אבל כששילם לבע"ח שיצאה הגזילה מתח"י וגם נפטר ודאי לכו"ע יצא ידי חובת השבה. ועוד כיון שהוא מוכרח ליתן להבע"ח דיגבה ממנו ע"פ ב"ד לא מסתבר שיכופו אותו ב"ד שלא להתכפר וגם הא עיקר דין שעבודא דר"נ ילפינן מקרא דונתן לאשר אשם לו שנאמר בגוזל ונשבע בפ' נשא בדין הכפרה וא"כ מפורש בקרא שמתכפר בנתן לבע"ח ובספרי שם מפורש דינא דר"נ על גזלן עיי"ש. 

אך קצת יש לדקדק בספרי שם שאמר בלשון זה ובא בב"ד ולא הספיק ליתננו עד שבא בע"ח של נגזל מנין שמוציאין מיד הגזלן ונותנים לבע"ח של נגזל, א"כ משמע קצת דלא איירי בהודה אלא בעמד בדין והא א"א לומר כן דהקרא איירי בהודה ויש מקום לומר דהספרי סובר דאינו יוצא בנתינתו לבע"ח ולכן אמר שבא לב"ד ויצא בזה ידי נתינה כדאיתא בב"ק דף ק"ג ואז נותנין הב"ד להבע"ח. אבל א"א לומר כן דהא רק מצד תקנה יוצא בנתינתו לב"ד וא"א לומר שהקרא קאי ע"ז. ואף לתוס' שם ד"ה אבל שסברי שמדינא יצא בנותן לשליח ב"ד שיוליכנו לנגזל עיין בש"ך סי' שס"ז סק"ח אינו שייך אלא כשיוליכנו לנגזל כמו שהיה מחוייב הגזלן לעשות דלא עדיף השליח ממנו ואם הוא לא היה נפטר בנתינתו לבע"ח גם ע"י שליח ב"ד אין יכול ליתן לבע"ח. ואף התקנה דראבר"צ דא"צ שיוליכנו בהוצאה מרובה מ"מ צריכין ליתן לנגזל עצמו כמו שהיה צריך הגזלן לעשות. אלא ודאי דגם הגזלן יצא בנתינתו לבע"ח. ועוד שאף אם לא נימא כן אלא דכיון שזכו ב"ד לנגזל הוא ככל ממון דנגזל דיכולין לגבות ממנו והוא יצא בזה דהוי כמו נאנס בדרך, א"כ אין שייך למילף מזה דין שעבודא דר"נ בבע"ח ובכל מקום הא כאן הוא משום שכבר זכו בו הב"ד לנגזל והוי ממון בעין של הנגזל ופשיטא דגובין מיניה בלא דין שעבוד דמיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה ומנא לן למילף מזה שהלוה חייב למי שהמלוה חייב. ולכן א"א לומר זה בכוונת הספרי. וקרא איירי בהודה ולא קיים עדין מצות נתינה ומ"ל יצא בנותן לבע"ח. ולכן ילפינן גם לכל מקום דחייב למי שהמלוה חייב. ובא לב"ד דאמר בספרי אולי הוא ט"ס ואולי משום דלעיל מזה הזכיר שיצא ע"י שנתן לשליח ב"ד אמר גם כאן ובא לב"ד ולא הספיק ליתננו פי' לב"ד וא"כ לא יצא עדין י"ח מ"מ מוציאין מיד הגזלן ונותנין לבע"ח של הנגזל. 

ועיין בקצה"ח סי' פ"ו סק"א עוד יותר דגם החומש שייך למלוה הראשון אם מלוה הראשון תבעו וכפר בו ונשבע. אך לשונו תמוה קצת דמשמע שלעולם שייך החומש למלוה של הנגזל וזה לא מסתבר כלל אלא כוונתו רק כשמלוה הראשון תבעו וכפר וכן הביא בנה"מ בסוף סק"א בשם קצה"ח והסכים לו עיי"ש. 

עכ"פ יצא לנו שברור דיצא י"ח כשנתן לבע"ח דנגזל. וזה שלא דרשינן מקרא דלאשר הוא לו ולא לבע"ח כמו שדרשינן בהענקה בקידושין דף ט"ו, משום דא"א לן למידרש כן דלא יסתור למה שדרשינן מלאשר אשם לו להיפוך, וקרא דלאשר הוא לו דרשינן דבעינן שיוליכנו אחריו אפילו למדי כדאיתא בגמ' בדף ק"ג משא"כ בגזל ולא נשבע כדאיתא בחו"מ סי' שס"ז ועיין בסמ"ע סק"ד ודברי הש"ך תמוהין כדאיתא בקצה"ח סק"ב. 

והנה בתו"כ איתא על קרא דלאשר הוא לו ולא יתננו לשלוחו והוא תמוה דזה שלא יתן לשלוחו אינו דוקא בנשבע דאף בלא נשבע לא נפטר מאחריותו כשנתן לשליח ומפורש כן בסמ"ע שם סק"ה ובפרישה סעי' ב'. אך מה שהביא מרש"י לשון דלא גרע משואל לא מצאתי ברש"י. וצע"ג בתו"כ. ומלשון רש"י בחומש פ' ויקרא שכתב לאשר הוא לו למי שהממון שלו משמע דאשמועינן דצריך ליתן החומש לנגזל ולא למי שירצה עיי"ש בשפ"ח ומסתמא מצא כן באיזה מדרש וא"כ אף להש"ך שלא בעי קרא לענין הולכה למדי דידעינן זה מסברא יפרש הקרא כרש"י בחומש. אך קשה על רש"י מה ששביק דרשת הגמ' ונקט דרשא אחרת אף שהוא מאיזה מדרש חז"ל וצריך לומר דרש"י סובר דלא פליגי ותרוייהו דרשינן מהקרא משום דקאי גם על חומש וע"ז צריך קרא דלא יוכל ליתן למי שירצה ומדנקט בלשון ארוך דרשינן דצריך להוליך אחריו דוקא אפילו למדי. 

ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
