 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן לט 

בענין היתר נעור הקדרה דבו"ח להכשיר בטעימה. 

ב' דר"ח מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

מה שתירצת קושית רעק"א בסי' צ"ב סעי' ב' דאמאי מותר לנער הא אם יהיה טעם יעבור באיסור בשול בשר בחלב, משום דהוי אינו מתכוין בלא פ"ר דמותר אף בשאר איסורין. הנה אף שתירוץ נכון הוא לדעת הט"ז באו"ח סי' שט"ז סק"ג דסובר דספק אם יש זבובים בהתיבה בעת שסוגרה לא נחשב פ"ר כמו בנקב קטן בכוורת עיי"ש לכן ה"נ לא הוי פ"ר מאחר דאפשר שיש שם הרבה בקדרה שלא יוכל החלב ליתן בו טעם ולא יעבור בבשול. אבל לדעת רעק"א ביו"ד בסי' פ"ז סעי' ו' שתירץ על הא דהקשה על הרמ"א דאוסר לחתות האש תחת קדרה של עכו"ם, הא אינו מכוין לבשל רק לחתות האש ופ"ר לא הוי דשמא לא בישל העכו"ם בהקדרה בשר וחלב, משום דדוקא בספק דלהבא שמא לא יעשה ממעשיו איסור לא הוי פ"ר אבל בספק שלעבר דאם אך יש בקדרה בשר וחלב ודאי יתבשל בהחתוי שעושה הוי פ"ר אם האמת שיש שם אף שאצלו היה ספק עיי"ש יקשה גם הכא בספק אם יהיה טעם חלב בהקדרה כשינער הוא בדין פ"ר אם יהיה טעם דג"כ ספק דלעבר הוא דאם אין שם שעור שיתבטל הטעם הוא פ"ר שיתן טעם ולכן אף שאצלו הוא ספק יש לאסור. ואין לומר דלא הוי פ"ר משום דאפשר שלא יתנער יפה ולא יתן טעם בחתיכות, דהא סמכינן על הנעור להתיר הכל בטעימת חתיכה אחת. ולכן מקשה רעק"א שפיר לשיטתו אך תמוה קצת עליו דהי"ל להזכיר דלהט"ז ניחא כמו דהזכיר דברי הט"ז בסי' פ"ז. 

ואפשר לתרץ דכיון שכוונתו להיפוך מבשול כמו שכתבת דבשול הוא ליתן טעם והכא כוונתו לבטל הטעם עדיף מאינו מתכוין כזה שלא איכפת לו איך שיעשה לכן אף שנחשב מספק בדין פ"ר לא נחשב בשול. ומצינו סברא כזו ברש"י שבת דף ע"ה ד"ה טפי עיי"ש. ואף דמלשון רש"י משמע דמטעם מלאכת מחשבת הוא פטור וא"כ בשאר איסורין היה לן לאסור אבל מ"מ יש לומר סברא זו שלא מטעם מלאכת מחשבת אלא דא"א להחשיבו כמתכוין לעשות מעשה בשול מאחר דכוונתו במעשיו להיפוך. וגם ברש"י הא מוכרח לומר דלאו דוקא נקט מלאכת מחשבת דהא איירי שם בחבורה דלא בעי מלאכת מחשבת כדהקשו התוס' אלא כוונתו גם דבכ"מ מחשבה כגון זו שרוצה להיפוך פטור משום דבודאי לא הוי מתכוין אף בפ"ר ועדין צ"ע. 

ואולי יש לומר כיון שבלא נעור א"א לשום אדם לידע אם יש בה טעם לא נחשב זה אף לסברת רעק"א ספק דלעבר והוי כמו ספק דלהבא אם יעשה מזה מעשה הבשול דבשר בחלב וזה טעם נכון לע"ד. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
