 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קל 

בענין לאו דנשבע לשקר לעבר אם נחשב ישנה במעשה ה' מנ"א תש"ח. מע"כ תלמידי הרה"ג אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א. 

מה שכתבת בבאור תירוץ המ"מ פי"ג משכירות ה"ב לענין שלוקה בחסמה בקול ובאור התוס' ב"ק דף ע"ד במה שכתבו דאף שנתחדש בקרא דוהצדיקו שלוקין אלא תענה אף שניתן לאזהרת מיתת ב"ד מ"מ אין סברא שילקו אף כשיכול לבא לחיוב מיתה הוא באור נכון. 

ובחלוק מנשבע איני יודע לאיזה צורך הארכת דהא פשוט הוא לפי דבריך דכיון שבע"כ אף ר' יוחנן לא סבר דעקימת שפתיו הוא מעשה מצד עצמה אלא מחמת דאיתעביד בדבוריה מעשה כדהוכיחו התוס' ובשבועה לא איתעביד כלום ונשאר רק עקימת שפתיו שזה בעצמו אינו כלום. ואם כוונתך לא לענין ישוב הרמב"ם שכתבת אלא אגב אורחא בארת טעם התוס' שמצריך ר' יוחנן תרתי עקימת שפתיו ואיתעביד מעשה הוא באור נכון. ומה שכתבת דבשבוע' החיוב אינו מחמת עקימת שפתיו שאינו חייב ע"ז אלא על הדבור היוצא מפיו וזה חשוב ישנו בקול אינו מובן לי כוונתך וגם לאיזה צורך אמרת זה. ופשוט שהחיוב בשבועה הוא על עקימת שפתיו דלא שייך טעם רש"י ואף בעדים זוממין ששייך טעם רש"י נמי מיחשיב עקימת שפתיו להצטרף למה שאיתעביד מעשה כמפורש בסנהדרין ועיין בתוס' שם ובב"מ. 

והחלוק שלך בין מלקות לחטאת לתרץ קושית הלח"מ הוא נכון. אבל מה שאתה רוצה לומר מטעם חלוק זה שיהיה סגי לחיוב חטאת גם בעקימת שפתים בלא איתעביד מעשה זה אינו נכון דודאי יש למילף ממלקות שעקימת שפתים לבד בלא איתעביד מזה מעשה אינו חשוב מעשה ופטור מחטאת כמו שפטור ממלקות וכדסברי כן התוס' דהא זה הוי לענין המעשה גופה שגם לחטאת צריך שיהיה במעשה. ואיני יודע בכלל מה הכריחך לומר גם דלא כתוס'. 

ובנשבע נלע"ד עוד לתרץ אף אם נימא דעקימת שפתיו לבד מועיל אף שלא איתעביד מזה כלום מטעם שבעצם הלאו ישנה במעשה גמור להמ"מ. משום דב' ענינים הם לאו דשבועה לשעבר ולאו דשבועה להבא אך שתרוייהו למדין מקרא אחד להרמב"ם שסובר כן אליבא דרבין שבועות דף כ"א וכדמשמע מגמ' שהם ב' ענינים דמרב דימי נשמע לרבין. וגם בהכרח הם ב' ענינים דלשעבר היה שקר בשעת שבועה ובלהבא הוא רק כדי לשקר אחרי זמן וכדפרש"י /שבועות/ בדף כ' ד"ה ואזהרתיה ולכן אף שלרבין הוו תרוייהו בכלל לאו זה מטעם שכתב הכ"מ בפ"א משבועות ה"ג משום שגם להבא קראו הקרא שקר עיי"ש עכ"פ הם ב' ענינים שלמדין מקרא אחד וגם הם ב' פירושים בהקרא. ומה שלא נידון בלאו שבכללות משום שעכ"פ הם בשם אחד דשקר. וכן מוכרח מהרמב"ם פ"ד משבועות הכ"א דכתב טעם מפני מה לוקה בלעבר אף שאין בו מעשה ואינו לוקה בלהבא באוכל ולא אכל מפני שמעת שבועתו לשקר נשבע וביעשה ולא עשה אינה שבועת שקר משעת שבועה ולכאורה אין זה הטעם אלא ילפותא בגמ' /שבועות/ בדף כ"א דאמר רבא בפירוש ריבתה תורה שקר דומה לשוא ופרש"י מדאפקיה בלשון שוא ולא שהוא סברא והרמב"ם הא לא הביא הקרא. 

ולכן צריך לומר דהרמב"ם מפרש שאין מה שאפקיה בקרא דנתחדש שלוקין בלשון שוא הוא מעוט ללהבא שלא ילקו דאם היה מעוט לא היה לוקה בלהבא אף בלא אוכל ואכל שהוא במעשה דהא בשבועה אין חלוק בין במעשה לשלא במעשה אלא מפרש דאין בזה מעוט אבל זה שבלעבר מעת שבועתו נשבע לשקר ובלהבא אינה שבועת שקר משעת שבועה עושה שהם ב' לאוין מיוחדין אף שנלמדו מקרא אחד ולכן כשמצינו שנתחדש בלעבר שלוקין אף שאין בו מעשה בקרא דשוא שהוא רק לשעבר הוי החדוש רק בלאו זה ולא בלאו דשקר להבא שהוא לאו אחר שבו לא מצינו חדוש זה והוי ממילא בכלל כל הלאוין שבתורה דאין לוקין באין בו מעשה ובמעשה לוקין. ולכן לוקין בלא אוכל ואכל ואין לוקין באוכל ולא אכל. ונקט הרמב"ם הטעם שעושה אותם ללאוין מיוחדין שזה עושה ממילא שאין החדוש שבאחד שייך להשני. ולכן גם לענין סברת המ"מ אין שייך אחד לחברו והוי שבועה דלעבר לאו שלא משכחת ביה כלל במעשה שלכן היה לן לפוטרו על עקימת שפתיו והוצרך להחדוש שמ"מ לוקה אף דלאו דלהבא שהוא ג"כ מקרא זה ישנה במעשה גמור דמ"מ לא שייכין אהדדי דכלעיל. ידידו, משה פיינשטיין 
