 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כב 

עוד בענינים הנ"ל כ"ה אייר תרפ"ה, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מש"כ כ"ג שברמב"ם מפורש שהכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה קאי נמי על הולד ולכן א"א לומר כדברי שהוא מחמת שליכא ק"ו, הנה לא עיין בדברי שאני כתבתי שמפני שליכא ק"ו אמרינן שפיר דקאי הקרא גם על הולד דהא סתמא כתיב קרא ורק אם איכא ק"ו מוקמינן הקרא רק על האשה כדי שלא להפקיע הק"ו ולכן להרמב"ם שליכא ק"ו קאי הקרא גם על הולד והוכחתי כן בהוכחה גדולה מהב"ש ולכן כתב הרמב"ם מצד הכלל. ומה שהוסיף כ"ג לומר דאף בלא ג"ש זונה זונה היינו יודעין דמחללה הנולדה מאלמנה לכ"ג אף מכהן הדיוט זרעה חללים משום דמקשינן זרעו לו, והג"ש דבעמיו בקידושין דף ע"ז לא אתא אלא להכשיר בת חללה מישראל ולא מכהן הדיוט, הנה בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו של כ"ג בזה דודאי בלא ג"ש דזונה זונה היינו אומרין דאף מכהן הדיוט זרעה של חללה כשרה מג"ש דבעמיו דלמדנו מזה שנקבות לא נפסלו ואוקימנא מצד סתירת קרא דזרעו והיקש זרעו לו רק לבת בתו וא"כ אף מכהן הדיוט היה שרי מאחר שמצד החללה לא נפסל זרעה ומצד הכהן שנשאה באיסור נמי לא נפסל זרעו כל זמן שלא למדנו מג"ש זונה זונה, וא"כ הוצרכנו לג"ש זונה זונה אף לכהן הדיוט שנשא חללה שיהיה הזרע חללים וזה ברור לע"ד. וכן צריך הג"ש דזונה זונה גם לגבי היא עצמה ומה שבברייתא לא הזכיר רק הזרע הוא מחמת דלישנא דקרא נקט. ועוד שלגבי האשה אין נוגע זה אלא למלקות יתירא ולתרומה ורק בגרושה ולכן נקט לגבי הזרע שנוגע גם בחללה וזונה וגם לעיקר הפסול והוא פשוט. וזה שאמר בברייתא גרושה למה נאמרה חללה למה נאמרה הא צריכו כדי שיהא קאי גם עלייהו קרא דלא יחלל להשמיענו דהיא והזרע נתחללו כקושית כ"ג, הוא משום שאף אם לא נכתב אלא אלמנה בכ"ג היינו למדין גרושה וחללה וזונה בכ"ג מאלמנה שהזרע חולין. ואין להקשות הא אין עונשין מן הדין וא"כ צריכו למיכתב כדי שילקה עלייהו אלאו דלא יחלל זרעו, חדא דהא להרמב"ם אין לוקין עלייהו אף אחר שנכתבו ועוד דמה"ת נימא שקאי הלאו רק אאלמנה הא הוא לאו בפני עצמו שלא יחלל הכ"ג זרעו בכל אופן שיצוייר וא"כ מאחר שלענין עצם החלול ילפינן דנתחללו דלא גרעי מאלמנה ממילא קאי גם עלייהו הלאו רק כהן הדיוט לא היינו ילפינן מכ"ג והוצרך להג"ש זונה זונה. 

ומה שתמה כ"ג על זה שכתבתי דבעצם חל איסור על איסור כדאמרינן ביבמות לענין קבורה וכן חל על הקטנים לכשיגדלו ורק לענין עונשין וקרבן לא חל, מהא שאיתא בחולין דף ל"ז אמרה תורה יבא איסור נבלה ויחול על איסור חלב יבא איסור טרפה ויחול על איסור חלב ומקדשים דגלי קרא דאיסור חל על איסור והוא אף לעונשין ולא אמרינן דהוא רק לקבורה ומחמת זה דחה כ"ג את דברי בשתי ידים וכתב דבדותא הוא. הנה אני תמה טובא הא מדין קבורה מוכח דעצם האיסור חל מדאורייתא דהא ודאי הוא דין דאורייתא דלרש"י הא קוברין אותו אצל נסקלין אף שמדאורייתא אסור לקוברן אצל רשעים קלים מהן דהלכה למשה מסיני הוא כדאיתא ברמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ט וא"כ איך אפשר שיתירו רבנן איסור דאורייתא ולכן ודאי שמדאורייתא נחשב רשע גמור אלמא דחל בעצם מדאורייתא בכל איסורין שבתורה ועבר באמת על שני איסורין והוי רשע גמור. ורק שלעונשין וקרבן לא חל וא"כ לא בעי קרא בנבלה וטרפה על חלב ובקדשים שיחול בעצם אם לא היה נוגע זה רק לענין קבורה דהא זה הוי בכל איסורין שבתורה אף בלא קרא אלא ודאי שהוא אף לעונשין. אבל הכא שנכתב להשמיענו שהויא חללה היה יכול לכתוב גם אחר זונה דנעשית חללה בעצם אף שלעונשין לא חל על זונה איסור חללה ובפרט שנוגע זה לקטנים שיגדלו וזה היתה תמיהתי בדברי כ"ג במכתבי הקודם. 

ומש"כ כ"ג דא"א לומר אף אם היה כתוב חללה אחר זונה דגם מישראל שבא על אשתו שזינתה תהיה חללה מאחר דקרא רק בכהן כתיב ובישראל הוצרך ר"פ למילף מק"ו, לא קשה כלום דהק"ו הוצרך לחיי"כ כדאיתא שם מחייבי לאוין הויא חללה מחיי"כ לא כ"ש. ועוד אף אם היה אומר ר"פ ק"ו גם בחייבי לאוין נמי לא קשה כלום דהא עתה נכתב קודם זונה וא"כ הוא רק בכהן ולכן צריך לק"ו אבל אם היה נכתב אחר זונה דשם זנות פוסל בישראל בזינתה תחתיו ברצון, היינו אומרים דקאי נמי אישראל. וזה פשוט וכמעט שמפורש כן ברש"י דהא שם זנות שפוסל בישראל כתב רש"י דהוא כשזינתה תחתיו נאסרה לבעלה ישראל וא"כ גם הכא כוונתו כן. 

ומה שדחה כ"ג הוכחתי מסנהדרין דף פ"א שאין שייך אין אישות לחצאין אף אם לא היה חל איסור א"א לענין עונשין, משום דהתם הוא זה רק לגבי חתנה ודימה כ"ג זה להא דגיטין דף פ"ב וכוונת כ"ג ודאי מהא שמסיק שם ויצאה והיתה ובגיטין תנן בדף פ"ה דאלא לאבא ולאביך כשר וא"כ גם בקידושין כן דחוץ מחתנה לא הוי שיור ולכן דימה כ"ג זה לכאן שאף אם אין חל על חתנה איסור א"א לא הוי זה חסרון בקידושין. אבל בנדה אם לא יחול איסור א"א הוי זה חסרון בקידושין. אבל תמיהני טובא על כ"ג דהא למאן דלית ליה איסור מוסיף אין צריך לחול איסור א"א אף לממזרים וכל חייבי לאוין א"כ הוא חסרון בקידושין לשיטת כ"ג שמדמה להא דגיטין, ויצטרך כ"ג לומר דלכן הוא חל דאל"כ א"א להיות איסור א"א דלעולם איכא חסרון זה בקידושין דכשרה אסורה בלאו לממזרים וכדומה וממזרת וכדומה אסורות בלאו לכשרים ולכן הוא כנכתב בפירוש שאיסור א"א יחול על איסורין אחרים וא"כ יקשה מ"ט אינו חל על חתנה למאן דלית ליה מוסיף הא גלתה תורה דאיסור א"א חל על איסורים ומ"ש איסור חמותו מאיסור ממזרת אלא ודאי חזינן מזה דלמאן דלית ליה מוסיף לא חל איסור א"א על איסור ממזר כשם שלא חל על איסור חמותו ואין שייך כלל בזה אין אישות לחצאין כדבארתי במכתבי הקודם וא"כ גם בנדה אינו שייך אין אישות לחצאין ולכן הקשתי שפיר על הפמ"ג. 

ומה שהקשה כ"ג על מה שכתבתי דלוקה בשפחה חרופה מצד חזקה דכדרך המנאפים, דא"כ מ"ט נאמן לענין קרבן נגד חזקה גדולה כזו שהוא בגדר אנן סהדי דהא עונשין על זה והיו שורפין גם תרומה על חזקה כזו. הנה במכתבי קצרתי קצת שכתבתי רק לדעת רש"י בקידושין שסובר דשריפת תרומה חמורה שבעי דוקא רובא דאיתא קמן ובתינוק שאין שורפין הוא מחמת דליתא קמן ואיכא חזקת טהרה כנגדה, ובדיני נפשות אזלינן בתר רובא אף דליתא קמן כדאיתא ר"פ בן סורר עיין בתוס' ר"פ המניח, וא"כ גם חזקה זו שכדרך המנאפין ודאי בעל הוא ג"כ חזקה מרובא דליתא קמן דאמדו כח רוב בנ"א שא"א להם להתאפק בתאותם כשהם כדרך המנאפין ולהתחרט אז מלעבור העבירה. ולכן כתבתי שלא מבעיא לר' יוחנן דאין שורפין תרומה על חזקה כזו שודאי נאמן לענין קרבן שהוא על עצמו אלא אף לר"ל דשורפין, עכ"פ אם יעידו עדים היפוך החזקה נאמנים ולכן אף הוא לגבי עצמו נאמן. וכ"כ נימא אף לתוס' שמפרשין שלכו"ע שורפין תרומה על חזקה כזו שעונשין עליה וגם אף אם נימא שנחשב כרובא דאיתא קמן, מ"מ הא עדים עדיפי אף מחזקה כזו שאם יעידו שאף שהיה כדרך המנאפין מ"מ לא בעל היו נאמנים אם אך שייך להעיד זה. ולכן לענין קרבן שהוא על עצמו נאמן ועדיף מחזקה כדבארתי שם. וזה אצלי דבר ברור דהא על כרחך כדרך המנאפין נהרגין מחמת חזקת צורה זו שבעל והוא חזקה גם שגמר ביאתו דעוד יותר מתגבר היצר כדהוכחתי אף שאינו ודאי גמור דהא שיטת בה"ג שהובא ברא"ש ספ"ב דיבמות שלאוסרה על בעלה בעי שיראו דוקא כמכחול בשפופרת, ועיין בנוב"ת סי' י"א שמתרץ דבריו, אלמא דאינו ודאי גמור ולכן נאמן לגבי עצמו ופטור מקרבן שאף ר"מ מודה שאדם נאמן על עצמו יותר מכל דבר רק נגד עדים פליג כדבארתי במכתבי הקודם. 

וקושית כ"ג מקידושין דף ע"ח שמתרץ בלא גמר ביאתו היא ודאי קושיא עצומה מהא דשמואל דנהרגין בכדרך המנאפין וצריך לומר שאיזה מציאות רחוק שייך להכיר זה אף שמנו"ב בהג"ה שם משמע שאי אפשר דראייתו ממכות ספ"א לא מוכרח לתירוץ ראשון בתוס' שם ד"ה כמכחול ולכן נראה שיש איזה מציאות רחוק ואף שהוא דוחק גדול לאוקמי בזה אחר שהוא מציאות רחוק דזה ודאי מוכח במכות מ"מ מוכרחין לומר כן. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דרב יהודה רצה לומר שעל רגע אחד לוקה כ"ג באלמנה רק שתים שהוא משום לא יקח ומשום לא יחלל דעל לא יחלל זרעו הוא עובר רק בגמר ביאה. ומה שעבר על לא יקח בהעראה איירי בקידש בביאה ופירש שרוצה לקנות בהעראה כתירוץ ריב"ם בקידושין דף י' וכן דעת הרמב"ם בפ"ג מאישות ה"ה עיי"ש במ"מ וכן פסק בש"ע סי' ל"ג ולכן לוקה על העראה שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל. וה"ה אם לא פירש שאז אינה מקודשת אלא בגמר ביאה נמי לוקה תרתי על רגע אחד דהוא גמר ביאה משום לא יקח ומשום לא יחלל זרעו דעל לא יחלל אותה לא עבר אז משום דכבר חיללה בהעראה. אבל לצייר שלש על רגע אחד אי אפשר. זהו מה שאפשר לפרש בכוונת תירוץ הגמ' שמתרץ שעל רגע אחד דלא גמר ליכא אלא שתים, ומה שלא אמר דעל גמר לוקה שתים הוא דחדא מינייהו נקט. ואולי איירי בפירש שיעשה רק העראה לבד לשם קידושין שאז לא הוו עדים על גמר ביאה בזה שהם כדרך המנאפים מאחר שאמר מתחלה שלא יעשה רק העראה לבד וביאתו אינה לתאות זנות אלא לקידושין. וניחא לפ"ז דהא קצת קשה דר' יהודה רוצה לצייר רבוי מלקיות וא"כ מ"ט לא צייר גמר ביאתו ולוקה שלש אבל למה שבארתי א"ש דכוונתו שעל רגע אחד ליכא רק שתים או על העראה בפירש שיקנה בהעראה או על גמר ביאה בלא פירש ור' יהודה נקט סתם לא יחלל שמשתמע לתרי אפי והגמ' פי' בדרך אחד. אבל לא משמע כן ברש"י. 

ומש"כ כ"ג דבבא איזה פעמים איכא רובא דמתעברות ויולדות ולא הויא התראת ספק ללאו דלא יחלל זרעו, תמיהני טובא דעל כל ביאה בפני עצמה ליכא רוב דמתעברת ממנה וא"כ הויא ההתראה שעל כל ביאה התראת ספק וזה פשוט מאד. ומנותר לא קשה כ"כ דכל זמן שאינו אוכל נחשב כמותיר והוי עובר דהא זהו כוונת הלאו דיאכל כדי שלא יותיר, ועיין בלח"מ שם שכתב בחלוק ראשון אבל גבי נותר מיד עבר על לאו דבל תותירו משמע כן. וא"כ גם לפ"מ שבארתי בשם מרכבת המשנה יש לומר כן בנותר. 

והנה להגהת הגר"א ריש הלכות שבועות ברמב"ם שהביא כ"ג שאינו לוקה משום שאין בו מעשה אח"כ כשלא נתקיים שבועתו צריך באור דעכ"פ ילקה על שעת השבועה דהא נתברר אח"כ שמתחלה נשבע לשקר ועל שבועת שוא ושקר לוקין. וצריך לומר לדעת הגר"א שעל שעת השבועה אינו לוקה דהא אז היה ספק בעצם האיסור שמא לא יהיה איסור ולכן אף שאח"כ נתברר שהיה איסור מ"מ אינו לוקה על רגע ההיא כיון שהיה רק ספק ועל זה שהאחרים לא קיימו שבועתו אינו לוקה דהוי לאו שאין בו מעשה, וא"כ קשה מ"ט פסק הרמב"ם בלאו הניתק לעשה שלוקה כשלא קיים העשה משום דהתראת ספק שמה התראה ובודאי סובר כגירסת הרי"ף עיי"ש בכ"מ הא ג"כ מתחלה הוא ספק ואח"כ אין בו מעשה. וצריך לומר דהתם עבר בהחלט העבירה רק שקיום העשה ינתק הלאו ואף אם היה ברור לו שיקיים העשה הויא העבירה ברורה בשעה שעבר רק ההתראה ספק אבל הכא אף העבירה לא היתה ברורה דאם היה ברור לו שהאחרים יקיימו שבועתו ליכא איסור דשבועת שקר כלל ולכן היה בעת שעבר רק ספק עבירה ואינו לוקה על ספק. זהו מה שצריך לומר לדעת הגר"א. וא"כ גם בלא יחלל זרעו הוא ממש כעין זה דבשעת הביאה הוא ספק בעצם האיסור ואינו לוקה על ספק אף שנתברר אח"כ כשנולד שהיה איסור ועל הלידה אינו לוקה דאין אז מעשה. ונמצא שלהגהת הגר"א ניחא ג"כ שיטת המ"מ ברמב"ם. 

ותירוץ כ"ג על הלח"מ שכוונתו דיכול לומר שעדין לא שב מחטאתו הוא תירוץ נכון דודאי מסתבר דאף דמביא על הזדון מ"מ בעינן שיעשה תשובה בשעת הבאת הקרבן לשיטת תוס' בחולין דף ה' ד"ה אינו מטעם זבח רשעים תועבה. אך צ"ע בשבת דף ע"ב דאמר המתינו לי עד שאבעול וא"כ לא שב ומ"מ כשר הקרבן לביאה הראשונה. ואין לומר דדוקא אם אח"כ יעשה תשובה יוכשר הקרבן דעדין יקשה הא עולא א"ר יוחנן סובר בזבחים דף י"ב בכה"ג דבע"ח נדחין ופסולין לעולם והתם אליבא דעולא איירי. איברא דלפי' מהר"מ שם שכתב דמשמע מדברי התוס' ד"ה מתקיף דרצה לומר עד שאבעול בשוגג לא קשה כלום אבל דוחק גדול לפרש לשון המתינו לי על שוגג ולא ידוע לי איזה משמעות מצא בתוס' הא רק צריך לומר לתוס' דביאה הראשונה היתה בשוגג ונודע לו והפריש קרבן ואמר המתינו לי עד שאבעול במזיד כפשטות לשון דהמתינו וכן משמע בפי' ר"ח, ומה דחקו למהר"מ לפרש גם המתינו על שוגג וא"כ משמע דבשפחה חרופה לא בעינן שב אבל הוא דבר תמוה ואולי מצד זה צריך לדחוק כפי' מהר"מ. ועיין בב"מ דף ג' אשם היינו קרבן דלר"מ מחייבין אותו אשם אף דלא שב דאיירי התם בכפירת ממון וא"כ הרי לא שב דהא כופר גם עתה ומ"מ חייב אשם אליבא דר"מ אלמא דיש קרבנות דא"צ שישוב בתשובה וא"כ אפשר שאשם שפחה חרופה גם לרבנן לא בעי שב דלא כתיב בו והתודה וצע"ג עדין בזה, ב"ג מוקירו, משה פיינשטיין 
