 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן כט 

בנתערבו שומן שנמלח אחר ג' ימים בשומן שנמלח כדין. 

בעה"י כ"ח אדר תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד קוליק שליט"א. 

הנה בדבר שני ליטראות שומן שנמלחו אחר ג' ימים וליטרא אחד שנמלח כדין ועירבם וטיגנם יחד אם יש אופן להתיר לצורך יו"ט. הנכון לע"ד במקום הפסד ולצורך יו"ט להתיר באופן שיקנו עוד שומן יותר מליטרא ויערבם עד שיהיה הרוב משומן שנמלח כדין מטעם שאבאר. 

דהנה דעת הרמ"א מפורש /יו"ד/ בסימן ס"ט סעיף י"א דבשר שנמלח אחר ג' ימים שנתבשל צריך ס' כנגדו, וגם בשומן אף של עופות דעתו /יו"ד/ בסימן ע"ה סעיף א' דדינו כבשר ומפורש בש"ך שם סק"ח בשם הת"ח דצריך ס' נגד השומן. אבל דעת הראב"ד הובא בש"ך ס"ק נ"ז דאף בבשר שנתבשל בלא מליחה א"צ ס' נגד החתיכה אלא משערינן במאי דנפיק מיניה, ומפורש בלשונו שהביא הב"י דמאי דנפיק הוא דבר מועט. ומשמע מהד"מ אות כ"ג שלהראב"ד הוא דבר מועט מאד דברור לו שאחר שנתבשל אין לחוש שישאר בחתיכה עצמה אלא פחות מס', דכתב שם שאף שכל הפוסקים הושוו דבעינן לשער נגד כל החתיכה מ"מ יש ללמוד מכאן דאף דנוהגין לאסור אותה חתיכה אפילו בדאיכא ששים בע"ש דאיכא דוחק יש לסמוך על דברי המתירין עיי"ש, שלכאורה תמוה מאד הא אף לראב"ד יש לאסור אותה חתיכה דאין שייך זה לדינו כלל כיון דהאוסרין אוסרין אף בדאיכא ס' ולכן נהי שלהראב"ד יש היתר דס' אף בפחות מס' נגד החתיכה מ"מ החתיכה עצמה יש לאוסרה כמו לדידן ביש ס' נגד החתיכה, בין לטעם איסור דבוק בין לטעם הש"ך משום דם שפירש ממקום למקום, וא"כ מה שייך שיטת הראב"ד להקל לענין החתיכה עצמה שמצד צירוף שיטתו מכריע הד"מ לסמוך אמתירין בע"ש דאיכא דוחק. ולכן צריך לומר דהד"מ סובר להראב"ד שדבר מועט הוא הדם שבו כמו חלק ל' או חלק כ' לכל היותר שלכן כיון שעל ידי הבשול יצא ודאי מהדם מחצית או שני שלישים ויותר ישאר בהחתיכה רק פחות מס' ומותרת ולכן אף שאינו סומך על הראב"ד להתיר הנתבשל משום שכל הפוסקים חולקין עליו מצרפו לענין להתיר החתיכה עצמה שהרבה פוסקים מתירים מצד אחר ומכללם הרא"ש. 

חזינן מהד"מ שלהראב"ד שמשערינן במאי דנפיק מיניה הוא דבר מועט לא יותר מחלק עשרים ואולי עוד פחות. ועיין בגליון מהרש"א סעיף י"א הביא מג"ו שלהראב"ד דם היוצא מתרנגולת ליותר הוא כביצה, וקצת סתום לאיזה תרנגולת מכוין אם ממוצעת או הגדולה ביותר. וגם מנא לו דבר כזה, ואולי בחן בעל הג"ו הרבה פעמים כדכתב לעיל מזה ומצא כן. אבל א"כ היה קשה לסמוך ע"ז אבל מאחר שמהד"מ היא ראיה ברורה שהוא מועט מאד ניכר שהוא אמת ולכן סמך על בחינתו. 

אבל הא אין לסמוך על הראב"ד כיון שכל הפוסקים חולקים עליו כדכתב הד"מ, ופלא מה שהגליון מהרש"א כתב בשם הג"ו שיש לסמוך על הראב"ד הא הוא נגד המחבר והרמ"א וכל הפוסקים, אבל בנמלח אחר ג' ימים שהוא רק חומרת הגאונים הא הביא הש"ך בס"ק נ"ז בשם תשובת ר' אהרן ששון שיש לסמוך אהראב"ד ומשמע שהש"ך מסכים לזה, ואף שמסיק דאין להקל למעשה, הוא רק להחמיר בעלמא שלא במקום הפסד וא"כ בשעת הדחק והפסד מרובה משמע שהיו מקילים. מ"מ צריך עיון להורות למעשה כיון שהוא נגד דעת הרמ"א. אבל בשומן מסתבר שיש להתיר יותר דבשומן כתב הפמ"ג בסימן ע"ה בש"ד סק"ט בשם כנה"ג דבנתבשל בלא הדחה אחרונה דיש ס' בשומן גופיה והביאו רעק"א להלכה בסימן ס"ט בסעיף ט' הרי מפורש שבשומן יש רק חצי דם מכפי שיש בבשר, ולפי החשבון הוא פחות הרבה מחצי דהא המלח שעל השומן הוא שוה לבשר דהא נמלח משני צדדין כבשר, ונמצא שהיתרון שבשומן איכא ששים אף שבבשר הוא רק שלשים הוא מצד מיעוט הדם שבשומן הוא פחות הרבה מבבשר. ופשוט שכמו שהדם שעליו שיצא מהשומן הוא פחות הרבה מבבשר יותר ממחצית כ"כ מה דנפיק לגמרי הוא פחות יותר מבמחצית מבבשר עוד מכ"ש. ולכן מאחר שבבשר לכל היותר אין שייך לשער מצד דלא ידעינן כמה נפיק מיניה ביותר מהחתיכה הרי בשומן לכל היותר אין לשער ביותר מחצי החתיכה. והת"ח שהביא הש"ך שמצריך ששים גם בשומן נגד כל השומן צריך לומר שפליג אכנה"ג ופלא שלא הרגישו בזה האחרונים, וא"כ מאחר שרעק"א הביא דברי כנה"ג לדינא, יש לשער לכל היותר בשומן רק בחצי חתיכה אף בלא נמלח כלל וכ"ש בנמלח אחר ג' ימים שהוא רק חומרת הגאונים. 

והנה נודעתי מבני ביתי שאין מניחים שומן בקניידלאך ובטייגאכץ וכדומה יותר מעשירית וברוב הפעמים עוד הרבה פחות מעשירית, נמצא שאף אם כולו יהיה משל הנמלח אחר ג' ימים יהיה חשש דם רק בחלק עשרים אף אם נחמיר שלא כראב"ד ובעובדא זו ששליש ממנו נמלח כדין יהיה רק חלק שלשים וברוב תבשילים יש יותר מחצי מים והרבה פעמים גם יותר מב' חלקים מים ונמצא שדרך בשול יהיה לעולם יותר מששים. אך שהיה אסור לטגן הקניידלאך והטייגאכץ שלא בבשול במים שיהיה אז חלק שלשים ולכן יש להצריך ליקח עוד ליטרא ויותר שומן ולמלחם כדין ולערבם עד שיהיה הרוב משומן שנמלח כדין שמפורש בסעיף י"ד שבטל ברוב מטעם שכתב הש"ך דלא גזרו להחמיר כולי האי באיסור דחומרת הגאונים, ולנה"כ גם בלא מליחה היה מותר ברוב. 

ואין לאסור מצד חתיכה נעשה נבלה על ג' הליטראות דנתערבו בתחלה דבלח בלח לא אמרינן במקום הפסד כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן צ"ב סעיף ד', ועיין בש"ך שם ס"ק י"ד דשומן הוא לח, וגם בל"ז הא הש"ך בסימן ע"ה סק"ח מקיל בשומן דלמראית עין לית בהו דם שלא נימא איסור דבוק וכ"כ לא נימא שנעשית נבלה. ולכן יותרו בהוספת תערובות היתר עד יותר מרוב. ומצד איסור בטול לכתחלה כבר הורה רעק"א בתשובה סימן ל"ח דמותר וכ"ש בעובדא זו דהוא גם מעורב במקצת ממש. וגם שלמהר"א ששון הא סומך על הראב"ד בנמלח אחר ג' ימים, שאף בטיגון הרי יהיה ששים כפי דמשמע מד"מ וכפי מדת הג"ו יש אולי ס' נגד כל הדם שמשני הליטראות בליטרא האחד שנמלח כדין דשתי ליטראות שומן הוא ערך חצי תרנגולת והוא גם שומן שיש בהם פחות מחצי דם ונמצא שאין שם דם אלא ערך רביע ביצה לכל היותר. וגם יש לצרף מה שלהשבו"י ליכא חומרת הגאונים בשומן כלל ורעק"א מצרפו להלכה לכן ודאי יש להתיר לבטל בהוספה עד יותר מרוב ויהיה מותר גם לטגן ולאכול בעין עם הפת אבל הגריבענעס יש לאסור דעל הראב"ד בעצמו קשה לסמוך. זהו הנלע"ד למעשה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
