 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כד 

מי שמחמיר על עצמו איך ינהג אצל הוריו, יו"ט שני לבן א"י בחו"ל, מחיצה בחתונה וניתוח חולה מסוכן בעל כורחו 

בע"ה ר"ח כסלו שמו"ת. 

מע"כ מוהר"ר חיים ספרונג שליט"א 

הנה נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א דיבר עמי באריכות אודות כמה שאלות שכת"ר שאל, ומאחר שיש בהם דברים חשובים לציבור הכללי, אמרתי שעדיף שיעתיקו דברי אלה ע"י מכונת כתיבה, כדי לפרסמם לאחרים. 

א. מי שמחמיר על עצמו חומרות שהוריו אינם מחזיקים בהן איך ינהג אצל הוריו 

כשיש אחד שהוא במדרגת בעל נפש יחמיר כהא דשו"ע יו"ד סי' קכ"ב סעיף ו', שיש לו הורים שאינם במדרגה זו, אז כל זמן שנוהגים כדין, אין עניין שישפיע עליהם להחמיר כמותו. החומרות שמתאימים לבעל נפש אינם נחוצים או מתאימים באמת לשאר אנשים. וכל זמן שלא קיבל עליו החומרות בנדר יכול הבעל נפש הזה, אם חושב שיהיה להוריו איזה פקפוק או הקפדה, להקל וכשהוא אתם לעשות כמותם, למשל לאכול עמהם, אף שאוכלים דברים שכרגיל הוא בעצמו משתדל להחמיר עליהם. 

ב. בן ארץ ישראל בחוץ לארץ במקום שדרים רק מעט יהודים איך ינהג ביום טוב שני 

ובן א"י שנמצא בחו"ל בעיר שדרים שם רק כמה יהודים, אף שדר חוץ לשכונת היהודים, אין להחשיבו כנמצא במדבר (שו"ע או"ח סימן תצ"ו סעיף ג', ועי' מג"א ס"ק ה') ואסור לעשות מלאכה בפרהסיא ביו"ט שני. וגם כשאינו ניכר כיהודי עדיין אסור דסוף סוף נכלל בתוך דיני העיר. ואין לטעון שהוי כל כך שכיח שבני א"י נמצאים בחו"ל, שיהיה נכלל בהיתר של שתי בתי דינים (יבמות י"ד ע"א, אמר רבא כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב"ד בעיר אחת פלג מורין כדברי ב"ש ופלג מורין כדברי ב"ה, אבל שתי בתי דינין בעיר אחת לית לן בה). דקודם כל, במציאות גם בזמן חז"ל היה שכיח והיו יכולים לדון לכף זכות שאינו בן חו"ל, כי הא דפסחים נ"א ע"ב מימר אמר כמה בטלני איכא בשוקא, ואף על פי כן אסרו לעשות מלאכה בפרהסיא. ולדינא העיקר הוא שההיתר דשתי בתי דינים מצריך שיהיה מנהג קבוע באותו עיר, ולא די בידיעה לחוד שיש בעולם עוד מנהגים (ועי' עוד בדברות יבמות פרק א' סימן י"ב). 

ג. אם צריך מחיצה בחתונה להפריד בין גברים ונשים 

ובקשר להצטרכות למחיצה בחתונה, ידוע שהסברתי בספרי אג"מ או"ח (חלק א' סימן מ"א ד"ה ובמקום קיבוץ, ועי' גם לעיל חלק אורח חיים סימנים י"א - י"ב) שהחיוב למחיצה יש רק לדבר שפתוח לרבים, וחתונה נחשב כדבר פרטי. 

ד. אם לנתח חולה מסוכן על כורחו 

ואם יש חולה שצריך ניתוח להצילו, ויש רוב גדול שיצליח הניתוח, יש לעשות לו הניתוח גם כנגד רצונו כל זמן שאין חשש שעצם מה שכך מכריחים אותו יגרום לו סכנה גדולה יותר (וע"ע בזה אגרות חו"מ ח"ב סימן ע"ד סעיף ה' ד"ה ואם אחד). 

ידידו, משה פיינשטיין. 
