 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן טז 

אשה שבכתובת אמה איתא מתרכתא ואין ידוע כיצד נתגרשה, בני גיורת שנתגיירה בלא קבלת מצוות, בנים שנולדו מגיורת שנישאת לכהן, קדושין בביכנ"ס דקאנסערוואטיוון. 

י"ד כסלו תשל"ז מע"כ ידידי הרב הנכבד מאד שליט"א. 

הנני בזה לכתוב בקצור מה שנראה לע"ד בדברים שכתב לפי הסימנים שרשם, הנה בדבר שאלתו הראשונה כשבאה אשה להרשם לנישואין והיתה אמה מתחלה נשואה לאחר ונכתב בשטר הכתובה שכתב לה אביה מתרכתא, פשוט שאם היה המסדר קידושין רב שיודע שאין לסמוך על דבריה שודאי יש לנו לתלות שהיה לה שטר פטור לראיה שנתגרשה, וקבל הרב ממנה כשסידר הקידושין, ואם הוא איש בעלמא כחזן ושמש שאולי אינו יודע כלל שאין להאמין להאשה עצמה צריך לחקור ולמצא את הרב שסידר הגט. ורק אם לא היה ידוע כלל שהיתה נשואה לשום אדם והיא אמרה שהיתה אשת איש ונתגרשה אצל רב פלוני נאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר אם איכא סיבה שאי אפשר לברר. ובכלל הדבר אם יש להתיר אשה שנתגרשה אצל רב שלא ברור יראת שמים שלו אבל הוא בשם רב חרדי, קשה לעגן בשביל זה כי כל שליכא פסול ידוע הרי הוא בחזקת כשרות, וגם כיון שנתפשטו ספרי סדרי גיטין בעולם רחוק שיהיה פסול דאורייתא שלכן יש להתירה לינשא. 

והשאלה השניה מאות זה באבדה כתובתה וע"פ חקירה מבררים שאמנם נתגרשה מבעלה ונשאה אח"כ זה לא מובן לי השאלה דאם נתברר איזה חסרון איכא. 

שאלה השניה בדבר בן ובת של גיורת שנתגיירה בלא קבלת מצות אף שהיה אצל רב בשם ארטאדאקסישער רב אינו כלום ואין להזדקק להו אם לא דרוצים להתגייר בקבלת מצות כדין, ומה שילכו לרעפארמער ולקאנסערוואטיוון אין לחוש לזה להקל בשביל זה. 

שאלה השלישית בדבר בנים שנולדו מגיורת שניסת לכהן, הבנים הם חללים והבנות הם חללות, הבנים דינם כזרים ואין להם שום מעלה דכהונה ואין לקרא לתורה אותם אלא כישראל ואף לא כלוי ואסורין לעלות לדוכן, וכשרים לישא אפילו כהנות, והבנות הם חללות שאסורות לינשא לכהנים. 

שאלה הרביעית ודאי אין לרב ארטאדאקסי /אורטודוקסי/ השומר תורה ומצות לילך לביהכ"נ דקאנסערוואטיוון לסדר קידושין שם אף בשביל לראות שתהא החופה נעשית כדין, אבל אם הוא בבית מיוחד שלא שייך לביהכ"נ יכול לילך. 

מה שחושב מסדר הקידושין שבהכרזתו שהשומרי שבת יהיו עדים סגי מפני שודאי איכא איזו יהודים שומרי שבת וכל התורה, אינו כלום כי לבד שליכא חזקה זו דאדרבה שומרי תורה הרי צריכין להתרחק מלבא לבהכ"נ כזה, ונמצא שאדרבה מצד חזקת כשרות שאיכא לכל סתם יהודי הוא חזקה שאין שם שומרי תורה. 

ושאלה האחרונה אם להזדקק לשכנע את מסדר הקידושין שהולך לשם שיקח עמו עדים כשרים, לדעתי אם אפשר להשפיע עליו שלא ילך לשם הוא טוב, ואם לאו אין ליעץ לו כלום ולא להתערב בזה כי יהיה מזה הסכמה למעשיו שאינם ראוים. 

ידידו, משה פיינשטיין 
