 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן יא 

בענין המחלוקת אם יכול הקטן לברך על לולב שאול ובחינוך לאבלות 

הספק שלי במצות חינוך שבארתי בזה המחלוקת אם יכול הקטן לברך על לולב שאול או לא בסימן רכ"ד אינו תלוי אם הקטן ישנו בכלל החיוב או לא דהא בארתי שהקטן אין עליו שום חיוב אף שהוא מחמת חסרון דעת אף שישנו בכלל קבלת התורה דהספק הוא באופן החיוב מדרבנן אם ההתרגלות הוא עצם החיוב או שההתרגלות הוא רק טעם והצורך שבשביל זה תקנו החיוב אבל התקנה היתה לחייב שהקטן יקיים המצוה וממילא צריך לקיים בכל הפרטים כגדול כאשר בארתי בטעם מחלקותם ולכן לא נכון מה שכתר"ה תלה זה באם ישנו בכלל חיוב. 

מה שהביא כתר"ה מאבני נזר שמה שצריך לחינוך בלולב יודע לנענע הוא משום דראוי לנענע בעינן, הנה אין בידי הספר לעיין בו מה שכתב שם משום דאם כוונתו דבעינן ראוי לבילה לעיכובא, אינו נכון דהא ודאי חולה שאין בו כח לנענע אלא להחזיק בידו לבד, חייב בלולב ואם ראוי לנענע מעכב היה לן לפוטרו ואם יטול לא יברך. ובל"נ אשתדל להשיג הספר אבני נזר לידע מה כוונתו שם. 

מה שהביא כתר"ה מס' חקרי לב שהביא ממהר"מ במרדכי מו"ק שאף שבת"ב אסור לקטן מה שאסור לגדול אבל אבלות לא שאין חינוך לאבלות משמע שמש"כ אין חינוך לאבלות לא חילקו בו בין אבלות של יחיד לאבלות של רבים, הנה כפ"מ שכתר"ה כותב הוא טעות שבמרדכי מחלק שם בין ת"ב שאסור לגדולים לעשות לקטנים כ"ד שהגדולים אסורים וא"כ אסורים הגדולים לספר לקטנים ולכבס כסותן בשבת שחל ט"ב וגבי אבלות מותר לגדולים לספר לקטנים שמת אביהם או לכבס בגדיהם וכן כתב לעיל מזה חלוק לענין למוד תורה שבט"ב בטלים תינוקות של בית רבן ובאבלות על אביהן מותרים הרי מחלק בין אבלות דט' באב שחייבין ואבלות דעל אביהם שפטורין הרי מפורש שמחלק בין אבלות של יחיד לאבלות של רבים היפוך ממש"כ כתר"ה בשם חקרי לב והספר אין אצלי לעיין בו. והטעם שכתב כתר"ה בשמו דאקדומי פורענותא לא מקדמינן ואין זה דרכי נעם אינו כלום דהפורענות הרי בא והדינים אינם פורענות וגם בל"ז אינו שום טעם. 

ומש"כ כתר"ה דלהטעם דאין לחנך קטן באבלות משום בטול ת"ת אף באבלות דט"ב אין לחנכו הוא טעות שמפורש בגמ' תענית דף ל' שר' יהודה אומר שתשב"ר בטלין וכן איפסק בש"ע סימן תקנ"ד ובכל הפוסקים. 

ומה שהקשה כתר"ה על הטעם שאין מחנכין באבלות משום שלא יתבטל מת"ת הא לתוס' פסחים דף פ"ח ספינן לקטן אף איסור של תורה דשלא למנויו בשביל חינוך מצוה דפסח וכ"ש שיש לחנך במקום בטול מ"ע דת"ת ותירץ דחינוך ת"ת עדיף הוא תירוץ נכון. אך בעצם קשה על טעם זה הא אין מחנכין באבלות גם לבנות אף שפטורות מת"ת וצריך לומר שבשביל בטול ת"ת דקטנים לא תקנו חינוך דאבלות כלל משום שלא שייך לחלק בין קטנים לקטנות ואם הוא רק מטעם זה דחינוך ת"ת עדיף יקשה קצת שיהיה עדיף חינוך דת"ת דקטנים לבד נגד חינוך מצוה דאבלות גם דקטנות. ותירוץ ראשון של כתר"ה דהוא בגדר אין עשה דוחה עשה נדחה לגמרי מצד קושיא זו. ולכן צריך לומר כדכתבתי בספרי שם דסובר הדגמ"ר שצריך לשני הטעמים דוקא לומר שאינו בכלל כל המצות שחייבו מדין חינוך את הקטן כגדול שהוא משום דאבלות הקלו בה בכמה דברים יותר מבשאר חיובים דרבנן וגם מה שיצא מזה להתבטל מת"ת עיי"ש וממילא לא קשה כלל גם מתוס' פסחים. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
