 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן יב 

ביטול ברוב במינו ובשאינו מינו וביאור הסוגיא בסוף תמורה וליבטיל ברובא אדר תשכ"ד. למע"כ גיסי כאחי הרב הגאון ר' יצחק אייזיק סמאל שליט"א. 

ענף א' הנה בהא דאיתא בסוף תמורה רא"א כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא א"ל ליבטל שק ברובא אר"פ בציפורתא וכו' והם דברים תמוהין דברי חדות חדא דמאי מקשה על ר"א דוקא דכן משמע מלשון א"ל הא גם על ריב"ח דמשני כאן בשק כאן בשער יכול להקשות דליבטל ברובא, ועוד מאי מקשה אולי מלא הסיט נחשב דבר חשוב או מחמת שהן איה"נ =איסורי הנאה= לא נבטלו. ועוד מה שייך מה דתירץ ר' ירמי' הא מני ר"י היא לקושי' דליבטל ברובא. ועוד פירוש אם אפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו אוקמה כר"י אינו מובן כלל. ועיין בשנו"א בערלה פ"ג מ"ג מה שפירש ולבד שפירושו דחוק הוא תמוה דודאי גם ציפורתא בטיל מדאורייתא ואם כוונת הגר"א הוא דלא נבטל מחמת שידוע ואינו מעורב א"כ הי' יכול לאוקמי אף בלא ציפורתא דאיירי בארג במקום ידוע ואינו מעורב. וצע"ג בכוונתו. 

והנה הרמב"ם בפי"ט מפסוה"מ הי"ב פסק דמלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק אף בלא ציפורתא ועיין בכ"מ ספ"ג מבכורות שהקשה מסוגיין דמוקי בציפורתא ותירוץ הרי"ק וכן תירוצו דחוקים ואינם נכונים כדהקשה בל"מ. 

ועיין בר"ש פ"ג מערלה שהקשה על הא דמצריך במתני' שם גם באורג מצמר בכור בבגד דוקא למלא הסיט הא בבכורות דף כ"ו מפורש דגיזי בכור בע"מ =בעל מום= שנתערבו בגיזי חולין אוסרין בכ"ש ולכן מסיק דכ"ש לאו דוקא אבל הוא דחוק וגם ברמב"ם לא הזכיר שעור מלא הסיט רק באורג ולא בגיזות שנתערבו. ועיין בראב"ד שם שגם הוא הקשה זה. ומה שתירץ במה"פ פ"ג ה"ב דערלה ד"ה מאן שכוונת הרמב"ם הוא דוקא בנתערב כל גיזת הבכור בכמה אלפים אבל לא במעט גיזה אינו נכון כלל דאיזה חלוק הוא בין כל הגיזה למעט דהא לא כל הגיזות שוות ויש שגיזת אחד מעוטה כחצי של אחר וא"כ מ"ט נבטל החצי שהוא שוה במשקל ככולו של אחר, וכל הגיזה של בכור שהוא באותו משקל עצמו לא נבטל הא מעלת בע"ח =בעל חיים= וברי' אין שייך בגיזות והי"ל ליתן מדה במשקל כמה צריך שלא יבטל וברור שמטעם זה לא ניחא להו לר"ש וראב"ד לפרש כן אלא שאיירי אף במשהו גיזה וא"כ קשה קושית הר"ש והראב"ד מ"ש מאורג דבעי מלא הסיט. 

ענף ב' והנלע"ד בזה דהנה מצינו חלוק גדול בין מין במינו למין בשא"מ =בשאינו מינו= דדברים שאין מתבטלין הוא רק במינו אבל בא"מ מתבטלין כשאינו נו"ט =נותן טעם=. והטעם נראה פשוט דבמינו אינו מתבטל המעוט מעצם מציאותו דודאי ישנו בתערובות זה אך שדין התורה הוא שנתבטלו דיני המעוט להרוב שבתערובות שכיון שנתערב כאן היתר ואיסור ובהכרח צריך לדון על כל התערובות איך דינו אמרה תורה שנדון כהרוב שבו דילפינן זה מאחרי רבים להטות כמפורש ברש"י בכ"מ ולכן הותר כל התערובות אף שישנו במציאות ומוכרח זה מסוגיא דחזקי' בב"מ דף נ"ג כדבארתי בחדושי שם (דברות משה ב"מ ח"א סי' ז' ענף ג'). ועוד מוכרח זה מריש מקואות דתנן שתה טמא ונפל ככר של תרומה אם הדיח טמא ואם לא הדיח טהור ופי' הרע"ב משום שנתבטלה הטפה במים וכשהדיח שהוחשבו המים שבידו לקבל טומאה מן הטפה לא נתבטלה הטפה בהן אלא אדרבה נטמאו וטמאו את הככר שהוא תמוה דאם נבטלה איך תטמא אח"כ כשהוחשבו המים ואם לא נבטלה מאיזה טעם מ"ט לא טימאה את הככר אף כשלא הדיח ולפ"ז ניחא דהא בעצם לא נבטלה הטפה טמאה שבכחה אף לטמא אחרים אך כ"ז ששאר המים לא הוחשבו לק"ט =לקבל טומאה= וא"כ יש כאן רוב מים טהורין אין יכולה גם הטפה לטמא הככר מחמת שדנין על כל המים ונתבטלה הטפה בהו לענין הנידון שהוא לטמא הככר. אבל עכ"פ הטפה עצמה במקום שהיא ישנה בטומאתה ובכחה גם לטמא אחרים לכן כשהדיח והוחשבו המים הטהורין לק"ט נטמאו מהטפה דלגבי המים עצמן אין כאן מה לידון אחרי שיכולין לק"ט ואין שייך ממילא שתתבטל כיון דעתה אדרבה נטמאו גם הם מהטפה. 

ולכן יש דברים שאין מתבטלין דמחמת חשיבותן או חשיבות האיסור החשיבו להמעוט כרוב או כמחצה מצד איכותו של המעוט אבל באינו מינו מתבטל עצם מציאותו כיון שלא נרגש הטעם. ולכן אף בדברים חשובים מתבטלים כיון שאינו במציאות ואין כאן האיסור החשוב והדבר החשוב כלל. 

ובזה יש לתרץ דברי הש"ע יו"ד סי' קל"ד סעי' ג' שסותר דברי עצמו כקושית הרמ"א שם דבתחלה כתב שיין במים כשנפל מצרצור קטן ראשון ראשון בטל אף שיתרבה כדי נו"ט =נותן טעם= והוא כרש"י בע"ז דף ע"ג והרמב"ם בפט"ז ממ"א הל' ל' ואח"כ כתב שאם נתרבה המשקה האסור עד שיש בו כדי ליתן טעם אוסר עיי"ש מה שדחקו בזה המפרשים. אבל לפ"ז ניחא דהנה בטעם רש"י והרמב"ם דראשון ראשון בטל אף שנתרבה ונו"ט שלכאורה תמוה מאד דהא כשאיכא נ"ט ודאי חוזר וניעור דטעם כעיקר וכדהקשו התוס' שם בד"ה כי אתא ממערה חלב בקדרה של היתר מעט מעט עד שנתרבה כדי נ"ט שבודאי אסור בארתי דיש חלוק בין דבר שאסור בעצם כמו נבלה וחלב ובשר טמאה וכדומה דהתם ודאי כשנרגש הטעם בע"כ ניעור דהא טעם זה שנרגש הוא של איסור ואיך נימא שנתבטל אבל בנסך שיין בעצם אינו איסור לכן נהי שנרגש הטעם של יין וניעור היין מ"מ אינו ניעור איסור נסך דהא מהטעם שנרגש לא ניכר שהוא נסך אלא שהוא יין דהנסך אינו עושה שום טעם לכן כיון שנבטל האיסור אינו נעור כמו דסובר במינו כיון שליכא הכרח שיתעורר ואחר שנתעורר היין הלא לא נתנסך שוב. (ואין להקשות דגם בבשר איסור הא יש גם בשר היתר, דהא כל בשר עיקרו איסור וצריך להתירו בשחיטה וא"כ כשנרגש טעם בשר הלא צריך לידע אם הותר והרי לא הותר דהא הוא נבלה. ובערלה אולי יסבור רש"י דג"כ אינו ניעור כיון שיש יין היתר אך יותר מסתבר שגם בערלה חוזר וניעור משום דכיון שיש יין אסור מעיקרו הלא צריך לחקור על טעם היין אולי הוא מהאיסור והרי הוא האיסור אבל בנסך אין שייך זה כיון שעיקרו היתר וכשניעור מחמת הרגשת הטעם הרי נעור רק לקדמותו שזה ניכר בהטעם שג"כ הי' היתר ומה"ת יתעורר מהרגשת הטעם גם האיסור שהוטל עליו אח"כ). 

וא"כ לא שייך זה אלא באם נבטל עצם מציאותו כ"ז שלא נרגש הטעם ולא היה כלל היי"נ =היין נסך= בעולם לכן אף כשנתרבה אח"כ ונו"ט וניעור בהכרח כיון שמרגישין הטעם לא נעור אלא היין ולא הנסך דלא נרגש בהטעם. אבל אם גם באינו מינו לא הי' נבטל המעוט בעצם א"כ יש בעצם היי"נ כאן רק שאיסורו נתבטל ברוב ההיתר וא"כ כשנעור אח"כ בהרגשת הטעם בהכרח נעור גם האיסור דנסך. אלא שצ"ל לרש"י והרמב"ם כדבארתי שכ"ז שלא נרגש הטעם נבטל בא"מ =באינו מינו= עצם מציאותו. (ובזה מובן מה שרבא סובר בע"ז דף ס"ו דבתר שמא אזלינן אף שלכאורה מסתבר כאביי דתלוי בטעמא, משום דכיון דהוא שם אחר אף שהוא טעם אחד נבטל מציאותו כגון חמרא חדתא בעינבי שנקרא בשם הענבים ואין כאן יין כלל. ובשם אחד כגון חלא דחמרא וחלא דשכרא אף שבזה יש לומר שמ"מ כיון שלא נרגש הטעם נבטל אף שהוא מינו כיון שעכ"פ אין מרגישין טעמו, סובר רבא דכיון שעכ"פ הם בשם אחד וא"כ עדיין נקרא בשמו הראשון לא נבטל מחמת שלא נרגש טעמו דמה שלא נרגש הטעם עושה שלא יקרא בשמו ונבטל ממילא מציאותו אבל בשם אחד כיון ששמו לא נבטל א"כ לא נשתנה בחסרון טעמו ונחשב כישנו בעולם וזהו טעם נכון בדברי רבא). 

וא"כ יש חלוק דאימתי שייך זה דווקא מצרצור קטן ביותר דלא נשתנה גם מראה המים ליין ואין היכר שיש שם יין גם בחזותא ואז ודאי נבטל עצם מציאותו ולכן אף שאח"כ כשנפלו עוד ונעשה בו גם טעם יין נתעורר רק ליין ולא לנסך ומותר כדבארתי אבל אם הי' בנפילה הראשונה מראה יין אף שלא הי' בו טעם יין שלענין מקוה יש לו דין יין א"כ א"א לומר דנבטל מציאותו דהא בהכרח ישנו כאן לענין מקוה רק שאינו אוסר בשתיה מחמת דליכא נ"ט א"כ כשנתרבה אח"כ ויש כדי נ"ט ניעור בהכרח גם איסור דנסך. ובזה האופן איירי סיפא דהש"ע שאוסר באם נתרבה כדי נ"ט ורישא איירי בלא נשתנה גם החזותא בנפילה אחת שאז נתבטל עצם המציאות לכן אף כשנעור אח"כ לא נעור אלא ליין ולא לנסך. 

והכרח גדול לזה מהא שקשה טובא דכיון שנבטל יין במים בפחות מנ"ט בכל אופן א"כ מ"ט מצריך לזה שראשון ראשון בטל שיורק דוקא מצרצור קטן שהי' מריק ויורד מעט מעט הא אף מחבית שמריק הרבה אם אך פחות מנ"ט שנבטל צריך להיות ראשון ראשון בטל כמו במעט מעט דרק ביין ליין שאוסר במשהו שייך לחלק בין צרצור קטן לחבית משום דמחבית שלא נבטל שנאסר במשהו אין שייך ליבטל ראשון ראשון דכבר נאסר במשהו הראשון אבל ביין למים שנבטל בפחות מנ"ט אף מחבית צריך להיות גם ראשון ראשון בטל כמו מצרצור קטן אם אך הריק כל פעם בפחות מנ"ט. ועיין בט"ז שהרגיש בזה ומש"כ דסובר הש"ע דבעכו"ם יש חומרא דאף בא"מ יאסור בקלוח גדול אף בפחות מנ"ט הוא דחוק ותמוה מאד דהא אף בהיתר לאיסור מותר בליכא נ"ט ואף בנפל מעט מעט ונתרבה אח"כ כדאיתא בט"ז סק"ב אף שחמור מאיסור להיתר וצע"ג בכוונת הט"ז. ולכן צ"ל כדבארתי שצריך שיורק בכל פעם פחות מכדי שישנה החזותא דיש יין אדום הרבה שמשנה אף בשעור קטן מאד. וזכר לדבר ממתני' דמקואות פ"ז מ"ה שקורטוב יין שהוא אחד מס"ד בלוג משנה חזותא דג' לוגין מים שהיין הוא אחד מקצ"ג חלקים ועיין ברש"י מכות דף ד' ד"ה לא שמשמע דאליבא דאמת יכול לשנות החזותא. לכן צריך שיורק דוקא מצרצור קטן שיורד מעט מעט שלא ישנה החזותא דאז נבטל עצם מציאותו ויבטל ראשון ראשון אף כשיתרבה אח"כ עוד ביותר מנ"ט משום שנעור רק היין ולא הנסך. אבל מחבית שמריק בקלוח גדול שאף שאין בו נ"ט דהוא אחד מששה כבסעי' ה' מ"מ כיון שמשנה החזותא ליין לא נבטל עצם מציאותו לכן אף שנבטל לדין שתיה כ"ז דליכא נ"ט מ"מ כשנתרבה אח"כ ויש כדי נ"ט נעור בהכרח גם איסור דנסך. וזהו הוכחת הש"ע. וקאי ואם נתרבה שבש"ע אהא שמצריך דוקא צרצור קטן דמחבית אם נתרבה עד נ"ט יאסור. והוא נכון ומוכרח בש"ע וגם ברמב"ם. 

ענף ג' ואחרי שמצינו שהבטול שנתבטל גם עצם המציאות מתבטל גם בדבר חשוב ואיסור חשוב יש חלוק גדול בין גיזת בכור שנתערב בגיזין לארג ממנו בבגד דמסתבר דבארג ממנו בבגד נבטל עצם המציאות אף שהוא מין במינו דהא הגיזין ליכא כלל עתה אחר שנעשה בגד ונקרא בשם בגד רק שעכ"פ אסור הבגד שנעשה מגיזין אסורין מחמת שבא מאיסור וא"כ שייך לאסור רק כששם החדש בגד או אריג בא מאיסור אבל כששם החדש בגד או אריג הוא מהיתר אך שארג בו מעט מאיסור שאין כלל על מעט אריגת האיסור שם בגד ואריג נבטל לגבי שם בגד ואריג שהוא מההיתר כיון דאיסור בשם בגד ואריג לא נתערב כאן כלל ושם האיסור דהוא הגיזין כבר ליכא בעולם לכן נבטל עצם מציאות גיזת האיסור וא"כ נבטל אף אם הוא דבר חשוב ואיסור חשוב דל"ד לכל מב"מ דשמו הראשון עליו אף אחר שנתערב ולכן לא נבטל עצם מציאותו רק דיניו. אבל כשארג מלא הסיט מהאיסור בבגד של היתר דבמלא הסיט כבר יש שם בגד או אריג על האיסור הוי ככל מב"מ דשמו עליו אף אחר שנתערב ולא נבטל בעצם רק דיניו לכן כשהוא דבר חשוב או איסור חשוב לא נבטל אף דיניו ואוסר כל הבגד שנתערב בו. ולכן בגיזת בכור אף שהוא איסור חשוב ואוסר אף כ"ש גיזת בכור שנתערב בגיזי חולין ויהי' אסור ממילא אף לארוג מהתערובות בגד מ"מ באם ארג מגיזי הבכור בבגד של חולין שאינו כבר בשם גיזין אלא בשם אחר בגד ואריג הוי כמבא"מ =כמין באינו מינו= ונבטל להבגד ומותר ורק במלא הסיט שגם מהאיסור יש כבר שם בגד ואריג אוסר ונסתלקה קושית הר"ש והראב"ד וניחא שיטת הרמב"ם. 

אך מה שיש לעיין קצת דהא גם בי"ל מתירין מותר באינו מינו כשלא נ"ט כמפורש ברמב"ם פט"ו ממ"א הי"ב א"כ מאחר שבארתי דבארג מאיסור בבגד הוי כמין בא"מ מ"ט אוסר במוקדשין אף בארג כ"ש כמפורש בערלה פ"ג מ"ג וברמב"ם ספ"ג מבכורות והוא מטעם י"ל מתירין כדכתב שם הראב"ד והוא מירושלמי הא כיון שהוא כא"מ הי"ל ליבטל כמו י"ל מתירין באינו מינו. והנלע"ד שקושי' זאת מקשה ר' יוסי בירושלמי שם דעל הא דאמר ר"י בש"ר יוחנן הדא דתימר בקדשים שי"ל מתירין התיב ר"י וכו' ובכור לאו כמוקדשין שי"ל מתירין הוא, והוא תמוה דודאי אין לו מתירין. ופי' הפ"מ דחוק מאד ואינו נכון כלל דלר"י איך נימא ידלק כיון שיש עצה לשחוט הבכור. ולכן נלענ"ד שר' יוסי הקשה קושי' זאת הא גם גיזת בכור אינו בטל כדאיתא בבכורות וא"כ הוא לענין דיני בטול כמוקדשין שי"ל מתירין ומ"מ באריג מצמר בכור בבגד בטל בפחות מסיט מטעם שבארתי דהוי כא"מ א"כ גם במוקדשין שיל"מ =שיש להם מתירין= נמי ליבטיל בארג מהן בבגד בפחות מסיט מטעם זה עצמו דהא גם יל"מ בטל בא"מ. אך מ"מ פסק הרמב"ם כר"י בשר"י משום דלא מצינו שחזרו בהם מחמת קושיא זו ומסתמא לא חשו להקושי' משום דביל"מ החמירו לענין זה כיון שיכולין לאכלו בהיתר גמור ולא לסמוך אדיני בטול אף בבטול כזה שנבטל מציאותו כיון שעכ"פ נהנה מהאיסור ול"ד לפחות מנו"ט שגם אינו נהנה ממנו כיון שאינו נו"ט לכן כיון שנבטל מציאותו בטל אף ביל"מ. נמצא שמירושלמי יש הוכחה למה שבארתי. 

ענף ד' ולכן ודאי לא הקשה על המשנה דליבטל שק ברובא כמו שלא מקשה אהא דבכור משום דדבר חשוב או איסור חשוב הוא. אך נלענ"ד לפרש דמקשה רק אר' אלעזר ובכוונה אחרת. דהא צ"ל בטעם ר"א דלא ניחא לי' בתירוץ ריב"ח דשק צריך לישרף משום דהנקברין לא ישרפו כדי שלא יתירו אפרן ולכן נהי שאיכא חשש גם בקבורה דלמא אתי אינש ומתהני בה מ"מ הא נגד זה איכא חשש גם בשריפה ומה"ת נשנה דינו לכן סובר דאף בשק יקבר בשל נזיר טמא. וע"ש מקשה לו ריב"ח דליבטל שק ברובא אחר שישרף דהא רוב אפר יהי' מהשק שהוא היתר ול"מ אם זה שלא נבטל הוא מחמת דהי' דבר חשוב שאחר שנשרף אינו דבר חשוב אלא אף אם הוא מחמת שהאיסור חשיב נמי מסתבר שאחר השריפה אינו איסור חשוב כיון שכבר הוא אפר ואינו הדבר שנאסר. וזהו טעם ריב"ח שבשק צריך לישרף משום שנבטל ברוב אחר שנשרף ומותר בהנאה כל האפר ובקבורה איכא חשש תקלה. וקשה על דינא דר"א. ותירץ ר"פ דר"א שאוסר לשרוף הוא רק בציפורתא דמיפה ליה לכולי' שק כפרש"י לכן חשיב לאסור גם כל השק בהנאה כמו הציפורתא ואסור גם האפר מכל השק כיון דהשביח את כל השק והוי כעין גדר מעמיד ומתבל שאוסר את הכל כמוהו. ומטעם זה פרש"י כן ולא סגי במה שהוא דבר חשוב בעצמו שמטעם דבר חשוב הי' אסור בעצם רק הציפורתא ולא כל השק והי' יכול למכור לעכו"ם חוץ מדמי הציפורתא וכן הי' מותר האפר שמכל השק והי' נבטל ממילא גם אפר הציפורתא ברוב אבל כיון שמיפה לכולי' בגד נאסר כל הבגד כמו הציפורתא ואסור למכור לעכו"ם כל הבגד ואסור כל האפר. 

ומצינו דין כזה ביי"נ =ביין נסך= שנתערב ביין שמסיק ר"נ בע"ז דף ע"ד שהלכה כרשב"ג דימכר לעכו"ם חוץ מדמי יי"נ שבו דווקא חבית בחבית ולא יין ביין וכן פסקו הפוסקים, אף דגם ביין ביין כשמוכר לעכו"ם חוץ מדמי יי"נ שבו אין לו הנאה מהיי"נ ומ"ט אסור אלמא דיש דברים שאוסרים גם ההיתר שנעשה איסור כהאיסור ויש לו כל דיני האיסור שאסור ליהנות אף מההיתר כגון ביי"נ משום חומרא דע"ז רק שמ"מ אינו שייך לאסור זה בחבית בחבית שההיתר אין שייך להאיסור כלל רק מחמת שלנו אין ידוע מי הוא ההיתר אבל בעצם הוא היתר בלי שום תערובות לכן אינו שייך ליאסר ומותר למוכרו באופן שלא יגרום לו הנאה מחבית האסורה אבל יין ביין שבעצם נתערבו אוסר בעכו"ם גם את ההיתר. וכ"כ הוא בכאן החמירו באם מיפה את ההיתר שאוסר גם את ההיתר בעצם. אבל מצד דבר חשוב אם לא הי' משביח גם את ההיתר לא הי' שייך לאסור את ההיתר בעצם והי' איסורו רק מחמת שלא ידעינן לכן הי' מותר למוכרו לעכו"ם חוץ מהאיסור אם לא היו חוששין שימכור לישראל והאפר כשישרף יהי' מותר גם כולו. אבל בציפורתא שמיפה את כל הבגד אוסר גם ההיתר ואסור כל האפר. ולכן לא רצה ר"א לתרץ המשנה ששק שאני משום דסתמא תנן אף בציפורתא דכן הוא רוב הפעמים שעושה מסיט אחד בבגד. 

וניחא לפ"ז מה שאף בציפורתא מצריך סיט ועיין בר"ש שעמד בזה משום דבלא סיט שאין בו מצד עצמו שם בגד ואריג וכל שם בגד ואריג שבו הוא רק מחמת הבגד של היתר נבטל עצם מציאותו כדבארתי ולא יועיל חשיבותו לאוסרו אבל כשיש סיט הוא בשם בגד ואריג מצ"ע רק שמ"מ לא הי' אוסר ההיתר בעצם שיאסר אף האפר ע"ז מועיל הציפורתא שעשה ממנו לאסור גם ההיתר בעצם. 

ומקשה ציפורתא לישלופינהו וא"כ אין שייך שיאסור גם ההיתר דהוי כמו חבית בחבית לכן אף שלא שלפינהו ושרפן יותר האפר ברוב ההיתר. וזה שמצריך לשרוף יהי' דוקא בלא ציפורתא ומה שנקט סתמא משום דאף בציפורתא אם יתעצל לשלופינהו וישרוף יהי' מותר. וא"ר ירמי' לפי המסקנא דודאי אם אפשר לשלופינהו מוטב שניחא המשנה דשק צריך לשרוף כריב"ח ול"ק כלום אבל אם לאו פי' דיש שא"א לשלופינהו ואז סובר ר"א דאוסר גם ההיתר לאסור אפרו ולכן סובר שאסור בש"נ טמא ופ"ח שהם מהנקברין ומאחר שתנן שם גם פ"ח אוקמה כר"י דאמר שרשאי לשרוף גם הנקברין ולכן צריך לשרוף בשק מטעם תקלה כריב"ח. וזהו פי' נכון ומדוקדק בגמ' וא"כ לא אוקים כלל המשנה בציפורתא אלא דבכל אופן אריגה אוסר בסיט לכן פסק כן הרמב"ם דסתם דבמלא הסיט ידלק הבגד והשק אף בלא ציפורתא. וזה שלא הביא הא דבציפורתא אוסר גם השק לאסור כל האפשר הוא מחמת שלא פסק בזה כר"א אלא כריב"ח דאף בציפורתא יש לו רק דין דבר חשוב שאינו אוסר ההיתר בעצם וממילא מותר כשנשרף כל האפר דנבטל ברובא. וידעינן זה מהא דמתיר ומצריך לשרוף הבגד דאם הי' אפרו אסור הי' אסור כדכתב בהל' י"ד. וזהו נכון מאד בסוגיא ובפסקי הרמב"ם ונסתלקו כל הקושיות בעה"י. והנני גיסך כאחיך, אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
