 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן עז 

באשה שנתקדשה בטעמפל של רעפארמער מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר מאיר באגנער שליט"א רב בוואשינגטאן /בוושינגטון/. 

בדבר האשה שנתקדשה בטעמפל של רעפארמער וידוע שלא היה שם אף אחד שהיה כשר לעדות ודרו יחד איזה שבועות בסביבה של נכרים ואין ידוע אם ראו אותם עדים כשרים שדרו יחד והיא אומרת שמחמת מנהגיו הפראיות לא נבעלה לו וכן מעידין הרופאים בהכתב שיש לה שהוצרכה להראות בערכאות לבטל את הנישואין בדיניהם שעדין היא בתולה והמקדש הוא איש מופקר לעבור על איסורי התורה ולחלל שבתות והפצירו בו שיתן גט וגם רצו ליתן לו הון רב ואינו רוצה והיא יושבת עגונה ורוצים שאחוה דעתי העניה אם יש מקום להתירה מצד שלא היו הקידושין כדין התורה. 

והנה בדבר הקידושין אף אם לא היו שם אנשים שכשרין לעדות יש עדין לכאורה להסתפק שמא היו שם עדים כשרים שראו כשנכנסו להטעמפל ע"מ לעשות שם הקידושין או שראום כשיצאו משם בשם שנתקדשה שאז אולי נחשבו כראו מעשה הקידושין וכדאיתא כן בחת"ס אה"ע סי' ק' עיי"ש. אבל פשוט לע"ד שהוא רק בהיו סדור הקידושין אצל רב יודע בטיב קידושין ומוחזק לירא שמים כעובדא דהחת"ס שם אך שלא ידע מהעד שצירף עמו שהוא קרוב אבל בעובדא זו שהיו סדור הקידושין אצל רעפארמער שלבד שאינו יודע כלל בטיב קידושין אינו חושש כלל לדיני התורה ורובם אין עושין כלל מעשה קידושין כדין, ודאי אין שייך לומר שיהיה ידיעה להרואים כניסתם ויציאתם לשם לקידושין שהיו שם קידושין כדין להחשב עדים ע"י אנן סהדי דהא יש כמה דברים שפוסל הקידושין אף אם עשה מעשה קידושין כמו טבעת שלה או טבעת שנתן לה מכבר למתנה בעלמא ועתה היה רק אמירה בעלמא ובפרט שיש לחוש שלא עשה כלל מעשה קידושין מהאיש להאשה כמו שעושין הרבה מהן שרק מחליפין הטבעות והיא ג"כ אומרת וכן הרבה דברי הבל שלמדו מדרכי הגוים וגם ידוע שכל אחד מהם מבדה אופנים חדשים ולכן אף אם היה האמת שעשה מעשה קידושין בנתינה ואמירה מהאיש להאשה כדין התורה אינו כלום משום דאין כאן עדים. ובדוקא כתב החת"ס שהידיעה היא מחמת שהיו שם רבנים מסדרי הקידושין ומברכים ברכת אירוסין ונישואין משום שלפני אלו שאין יודעין ואף בספק שמא אין יודעין לא נחשבו שוב עדים כיון דליכא ידיעה ברורה שיתחשבו כעדים. 

והנה עדין יש לדון מצד הקול שודאי הרבה מהמכירים אותה סוברים שהיא נשואה לפלוני ואנן הא לא מבטלינן קלא להי"א שהביא הרמ"א סי' מ"ו סעי' ד' שהוא שיטת הרי"ף והרמב"ם כדאיתא שם בב"י. אבל גם בזה פשוט שאינו כלום דהא תחלת הקול היה רק שנתקדשה אצל רעפארמער שיותר מספק לא היה להו ואמרי עיינו רבנן בקידושיה ומצאו שלא היו הקידושין כדין, וכמו ביצא קול על דבר שיש להסתפק אם יש בו שוה פרוטה שאינו קול מטעם זה אף למ"ד לא מבטלינן קלא כדאמר אביי בגיטין דף פ"ט ואיפסיק כן בש"ע שם /אהע"ז סי' מו/ סעי' ג' ועיי"ש בב"ש ס"ק י"א ולכן אף להי"א אינו כלום. ובפרט שהח"מ והב"ש משמע שסברי דמבטלינן קלא מטעם שהביאו מד"מ דמיחש לקול הוא רק חששא דרבנן שהולכין אחר המיקל ועיין בריב"ש ס"ס ה' שמפורש כן. 

וכיון שהקידושין לא היו כלום והם הא סברו בטעותם שהן קידושין אינו כלום מה שדרו אח"כ כאיש ואשתו דע"ד קידושין הראשונים הוא בועל כמפורש בכתובות דף ע"ג ואיפסיק ברמ"א סוף סי' ל"א עיי"ש ועיין בש"ע סימן קמ"ט סעי' ג' כה"ג. ואף שהכא ליכא למיטעי בדין אבל מצד שהן ע"ה בזה"ז שגם דינים הפשוטים נמי ידוע לכל שרובא דרובא מבני אמעריקא /אמריקה/ אין יודעין מהם כלום. ולכן פשוט שאף אם אחד יודע שלא היו קידושין לא יועיל דכיון שהרבה אין יודעין ליכא שוב אנן סהדי דבעיל לשם קידושין. ולכן ניחא מה שאמר בגמ' שפליגי אם אדם יודע והא אפשר לשאלו אם יודע, אבל הוא מטעם דאף שיתברר שהוא ידע שלא היו קידושין מ"מ כיון שלא ידוע שידע מאחר שהרבה בנ"א אין יודעין ליכא שוב אנן סהדי שבעיל לשם קידושין אחרי דאפשר לן לחשוב שגם הוא אינו יודע. (וזה לא קשה לאידך גיסא דלישייליה ואם אינו יודע לא יהיו קידושין לכו"ע דאף שאנן חשבנו שידע כסתם בנ"א שיודעין הרי נתברר שטעינו והוי זה כדבר שחשבו העדים שהוא שוה פרוטה ונתברר שטעו שאינם קידושין דהוא משום דכיון דרוב בנ"א יודעין לא יהיה נאמן לומר שלא ידע. ואם יהיו עדים שאינו יודע מסתבר שלא תצטרך גט). 

וגם כיון שהרופאים אומרים שעדין היא בתולה ונתנו עדותן בכתב להביא לדון בערכאות שאם היה שקר היו נענשים והיה להם לירא מהבעל שיאמר שהעידו שקר, יש להאמינם אף להסוברים דאין לסמוך על רופאים שאינם כשרים לעדות. וזה ודאי שהאנן סהדי על ביאה הוא שהיה שם ביאה כדרכה בהשרת בתולים ופתיחת הפתח כדרך רוב העולם אבל כיון שנודע שלא היה שם ביאה כדרכה שוב ליכא אנן סהדי לומר שבעלה שלא כדרכה או שרק הערה אותה באופן שלא פתח הפתח ולא השיר הבתולים דמאחר דבהכרח אינו כדרך העולם אלא מן המיעוט אפשר גם שהוא מן המיעוט שלא יכול למיבעל או שאוקים אנפשיה ולא בעל כלל מאיזה טעם כמו שהיא טוענת וא"כ לא היה כלל מעשה קידושין. ולא דמי להא דאיתא בבאר היטב באה"ע סימן קמ"ט סק"ג בשם רלנ"ח ששיעור יחוד לחוש לביאה הוא אף רק בנתייחדה לשיעור העראה, דהתם לא היה אפשר אלא בהעראה שהיחוד לא היה ליותר. וגם שם צ"ע לדינא דיותר מסתבר דלא כדבריו דמה שחוששין ביחוד כזה לאסור בסוטה שקינא ונסתרה אינו ראיה להחשיב אנן סהדי שבעלה לקידושין דודאי בזמן מועט כזה הוא רק קצת ספק שבסוטה עכ"פ יש לאסור דנאסרת שם גם מספק ולענין קידושין צריך שיהיה אנן סהדי ובשיעור רק כהעראה ודאי לא הוינן אנן סהדי שהערה. ואולי כוונתו על ספק קידושין וסובר שאנן סהדי על ספק קידושין היא ג"כ אסורה מספק מקודשת, שזה ג"כ לא מסתבר וצ"ע לדינא גם התם. אבל הכא שהיחוד היה על זמן ארוך שלפי האנן סהדי דרך בנ"א היה צריך להיות כמה ביאות גמורות וחזינן שלא היה שם אף ביאה אחת גמורה א"כ ודאי אין כאן אנן סהדי כלל אף לא להעראה ואין כאן מעשה קידושין כלל. 

ולכן אמינא עוד יותר שאף אם עכ"פ כיון שאין הרופאים כשרים לעדות לא נאמינם לדינא מ"מ כיון שעכ"פ רוב או גם כל העולם יאמינו להם מצד שמסתבר שייראו לשקר כדלעיל נבטל האנן סהדי ונמצא שליכא עדים אף אם האמת היה שלא כהרופאים או שהערה בלא השרת בתולים או בעל שלא כדרכה ואינם קידושין מצד חסרון עדים. ולכן אף לשיטת הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א בספרו פירושא איברא סי' ג' לא נעשו בזה קידושין. 

וגם כיון שדרו בסביבה של נכרים ורק זמן קטן דאיזה שבועות שיותר עלול שלא ראו אותם שני עדים כשרים שנתייחדו כדרך איש ואשתו מהמכירים אותם, אין לחוש מעצמנו שמא היו שם עדים כל זמן שאין יודעין מהם. ואף להרא"ה שהביא הריב"ש בקטנה שהגדילה שא"צ אפילו לעדי יחוד דכיון דאשתו היא ועומדת תחתיו כו"ע ידעי שנתייחד עמה ובא עליה והובא בב"ש ס"ס ל"א, מ"מ הא צריך שידעו שעומדת תחתיו וכיון שלא ראו אותם עדים כשרים כשדרים כדרך איש ואשתו כלל מחמת שלא היו בסביבותם, הרי לא ראו כלל שעומדת תחתיו. וגם הרבה חולקים על הרא"ה והריב"ש כותב שהרא"ה הוא רק דעת יחיד וצריך דוקא לעדי יחוד וזה ודאי לא מצוי כלל שהיו שם עדים כשרים שראו כשנתייחדו. 

וגם הא שיטת הריב"ש סי' ו' בשם הראב"ד ומסיק כן להלכה שהמופקרין לעבור איסורי התורה אין להן חזקה דלא יבעול ביאת זנות דפנויה וכן פסק הרמ"א בסי' כ"ו סעי' א' והמחבר בסי' קמ"ט סעי' ו' עיי"ש, וכ"ש מופקרין שבזמננו שהם גם כופרים בה' ובתורתו ועוברים על איסור נדה ואשת איש שאין לחוש כלל להחשיב שאנן סהדי שבעל לשם קידושין, לדידהו. ואף להרשב"א שהביא האבני מלואים בסי' ל"ג סק"א דבנדה וחייבי לאוין נמי אמרינן חזקה אין עושה ביאת זנות מ"מ במופקרין לכל המצות ודאי יודה כדמשמע שם בא"מ עיי"ש. 

אבל צריך לידע כל אלו שהיו על החתונה ולברר פסולן ע"י עדים כשרים. והנה המפורסמים למחללי שבתות כגון שיש להם חנויות פתוחים בשבת או שעובדים בפעקטערעס /בבתי חרושת/ בשבת שהוא רק גלוי מלתא בעלמא א"צ לדין קבלת עדות אך שנדע שהוא מפורסם לזה ובאותה העיר ודאי יודעין מהנהגתם. אבל אם היו שם אנשים שאין עושין כלום עתה שאין עלייהו גלוי מלתא בעלמא אף שידועים למחללי שבתות ושאר איסורים צריך לקבל עדות עלייהו שראום שעשו העברות, ויש מחלוקת אם צריך לקבל בפניהם כי הריב"ש סובר בסי' רס"ו שלפסול עדים א"צ בפניהם והביאו הש"ך בחו"מ סי' ל"ח בסופו עיי"ש והסכים לו הש"ך בפסול עברה אבל התומים שם מסיק דצריך דוקא בפניהם ורק בדיעבד כשר לראבי"ה ולענין קידושין מסיק שאין מקבלין שלא בפניהם לפוסלם עיי"ש. ועיין בנה"מ שם סק"ב שלדבריו יש לקבל גם בקידושין שלא בפניהם לפוסלם כיון שנוגע לענין הקידושין. ולכן אם היו שם אנשים כאלו צריך לכתחלה לקבל העדות בפניהם אבל כיון שזה אי אפשר יש להקל במקום עיגון כזה לקבל אף שלא בפניהם כשיטת הריב"ש בשם הרמב"ן, והש"ך ונה"מ ובדיעבד הא גם דעת הראבי"ה להכשיר בכל מקום והרמ"א לא הכריע בסי' כ"ח עיי"ש. ואחרי שיתברר לכם שלא היו שם עדים כשרים שראו נתינת הקידושין כדין יש להתירה לעלמא כדבארתי מטעמים שכתבתי לעיל, ידידו, משה פיינשטיין 
