 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכה 

בענין אסר הנאתו על כהנים ולוים לנתינת התרו"מ תענית אסתר תרצ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם בשמו ובחבוריו הנעלים מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א. 

מה שהקשה כתר"ה בנדרים דף פ"ה שבאסר הנאתו על הכהנים ולוים נאסר עליהם גם התרו"מ שלו ורק באסר על כל הכהנים והלוים נוטלין בע"כ מטעם דשויא עפרא בעלמא, הא התרומה אינה שלו כדחזינן דאינה מקודשת בתרומה ואין אדם אוסר פירות חברו על חברו, הנה בסוגית הגמ' לא קשה כלום דהא זה שאינה מקודשת הוא למ"ד טוה"נ אינה ממון כמפורש בקידושין דף נ"ח ובנדרים שאוסר הוא למ"ד טוה"נ ממון כמפורש שם בנדרים אך כוונת קושית כתר"ה הוא על הרמב"ם דבפ"ה מאישות ה"ו פסק דאינה מקודשת משום דטוה"נ אינה ממון ומ"מ פסק בפ"ז מנדרים הי"א שאוסר כשאסר על כהנים אלו ולוים אלו. ועיין בכ"מ שם שהקשה זה ותירץ בשם הר' מאיר בר' שמעון המעילי שלענין מודר הנאה שגם ויתור אסר נחשב טוה"נ ממון וכן הביא בשמו הלח"מ בהלכות אישות והוא תירוץ דחוק. ועוד הביא הכ"מ משמו עוד תירוץ דהא חזינא דבאיסורי הנאה אפילו טוה"נ אסור דהא אסור אף ליתן לעכו"ם במתנה ה"נ גבי מודר הנאה אסור לתת התרומות אע"פ שאינם שלו ויש לו ליתנם על כרחו, לא מובן כלל איזה שייכות הוא להא דאסור ליתן אה"נ לעכו"ם דיש ראיה מזה רק שנתינה לאחרים אף שהוא בחנם נחשבה הנאה להנותן לכו"ע אף למ"ד טוה"נ אינה ממון ויש לדמות בנדרים רק דאם אסר על עצמו הנאת התרומה שיאסר הוא מליתנם לכהן שירצה מטעם דהטוה"נ הוא הנאה אבל אין ראיה משם להחשיב הטוה"נ ממונו שיוכל לאוסרו דאף שהוא הנאה מ"מ אינו ממונו בזה לענין לאסור בנדרים כמו שאינו ממון לענין קידושין. 

והנכון לע"ד דיש חלוק בין אוסר התרו"מ לאוסר הנאתו עליהם, דלאסור התרו"מ אם טוה"נ אינה ממון ודאי אין בידו לאוסרם כיון דלא נחשבו ממונו כמו שאין יכול להקדישן ולקדש אשה בהן, אבל באוסר הנאתו נאסרו בהכרח גם התרו"מ דהא עכ"פ ודאי יש לכהן הנאה מהנותן כיון דטובת הנאה הוא על כל פנים שלו דהנותן והיה יכול שלא ליתן לו, ומי גרע הנאה זו מרחיצה עמו באמבטי קטנה ומשינה עמו במטה בימות הגשמים שאסור אף שלא שייך הנאה זו לממון ולכן נאמר דין זה דוקא בקונם נהנים לי, דבקונם הנאת התרומה על הכהנים לא יאסרו. 

ומסתבר עוד יותר שאף למ"ד טוה"נ ממון לא יוכל לאסור עליהם הנאת התרומה, דהא אף שהוא ממון הוא רק לענין הזכות שיש לו בו דהוא ליתנם לכהנים ולוים, אבל הזכות שיש להכהנים והלוים שרק להם ינתן ובחנם, זכות זה אינו שלו ואינו יכול לאוסרו, וממילא לא נאסרו התרו"מ עליהם דהא ההנאה מזה הוא רק מקבלתם שזהו זכות שלהם ואין יכול לאסור שלא יקבלו, וזכות הנתינה שהוא שלו שיכול לאסור הרי אין זה מעשה של הכהנים אלא שלו והרי לא אסר על עצמו כלום ורשאי ליתן להם. ולכן אף למ"ד טוה"נ ממון אינו יכול לאסור התרו"מ בקונם אלא דוקא כשאסר הנאתו עליהם נאסרו בהכרח מחמת שעכ"פ יש להם הנאה ממנו. ונמצא שלכו"ע נקט הדין שאסור כשאסר הנאתו אף למ"ד טוה"נ אינה ממון ולא נאסרו באסר התרו"מ עליהם אף למ"ד טוה"נ ממון. 

ומה שבגמ' תלה זה שאסורין באוסר הנאתו באם טוה"נ ממון או לא והא לפ"ז אין שייך לזה נלע"ד בדרך זה. דהנה יש חלוק גדול באם טוה"נ ממון או לא בעצם הנתינה, דאם הוא ממון הוא הקנאה מהבעלים להכהן ככל מקנה דבר שהוא שלו אבל אם אינה ממון אין זה הקנאה ממנו דהא אין לו מה להקנות אלא דהוא רק נתינת רשות בעלמא דהתורה נתנה כח להבעלים שאין הכהן יכול ליטול בלא רשותו, אבל אחר שמרשה לכהן אחד ליקח לוקח מצד עצמו ולא מצד הקנאתו דאין שייך הקנאה מהבעלים כלל. וא"כ יש להחשיב נתינת רשותו לכהן זה רק כמבריח שאר הכהנים ממנו כדי שיוכל כהן זה ליקח ויש לדונו בדין מבריח ארי. 

והנה בנדרים דף ל"ג איתא שאברוחי ארי שרי במודר הנאה, וגם /בנדרים/ בדף מ"א איתא א"ר זוטרא בר טוביה אמר רב אבל אומר לו סם פלוני יפה לה משום דאמירה אינה כלום והנאה ממילא אתיא עיי"ש בר"ן, ולכן אם טוה"נ אינה ממון אין לאסור לכהנים ולוים מליקח התרו"מ אף באסר הנאתו, ואם הוא ממון שהוא מעשה הקנאה הוא הנאה ממש מהמודר, דאף שההקנאה הוא רק באמירתו מ"מ אמירה כזו הוא מעשה שהרי נעשה בזה של הכהן ואסור. וזהו מה שתלה הגמ' בתחלה באם טוה"נ ממון או לא. 

והנה יש גם לומר דאף שטוה"נ אינה ממון וליכא מעשה הקנאה באמירתו מ"מ אינו כמבריח ארי וכאמירה בעלמא דכיון שהחשיבה תורה לאמירתו שמקיים בזה מצות נתינה יש להחשיב זה למעשה כמו למ"ד ממון שנעשה הקנאה. (ומצינו כעין זה שנתינה לבדה נחשבה מעשה אף בלא הקנאה בגט. ואף ששם אפשר הוא משום דבעי נתינה ממש לידה ולא סגי באמירה שתקח דטלי גיטך מעג"ק אינו כלום אבל הכא שסגי באמירה שהכהן יקח בעצמו אפשר אין להחשיב מעשה בלא הקנאה, מ"מ הרי החשיבה תורה בכאן האמירה גם לנתינה. וגם בגט אפשר היה נחשב זה נתינה אך החסרון שם הוא מחמת שהיא ג"כ עושה מעשה וצריך בגט שיהיה כל מעשה הגירושין ממנו וכדמשמע כן ברמב"ם פ"א מגירושין הי"ב ובתרומה ליכא דין זה ולכן יוצא ידי נתינה גם באמירה). וזהו שיטת הרמב"ם. ומקורו הוא מזה דרבא סובר בב"מ דף י"א דטוה"נ אינה ממון וא"כ איך מסיק דאוסר על הכהנים ודוחק לפרש שרק מפרש במתני' כן והוא לא סבר כמתני' ולכן מפרש שרבא מסיק שלכו"ע אסור ופסק כותיה. וזהו אולי כוונת תירוץ הב' של הר"מ המעילי דהא לפ"ז כל הקושיא היא דכיון שאינה ממון וא"צ להקנות אין אמירתו שיקח הכהן אלא כמבריח ארי, וע"ז הוכיח ממה שאסור באה"נ ליתנם לעכו"ם אף שכיון שאסור בהנאה אין נתינתו מעשה הקנאה דאין שייך בו בעלות והוי זה רק גרם בעלמא שיקח העכו"ם בעצמו והיה לו להיות מותר אלמא דכיון שהעכו"ם לא היה לוקח מעצמו נחשבה אמירתו שיקח העכו"ם למעשה נתינה מצדו והוי מעשה אף שאינו מעשה הקנאה ואסור וא"כ כ"ש שמה שהחשיבה תורה מעשיו לנתינה שהוי מעשה ממנו אף שאינו הקנאה ואסור ככל הנאות שממנו כרחיצה ושינה וכדומה שאסור. 

ומה שרצה כתר"ה לומר דבהפריש אחר שאסר הנאתו על הכהנים לא מהני הפרשתו כיון שאין יכול לקיים מצות נתינה כמו במפריש תרומת חמץ, הנה מפורש בפסחים דף ל"ג דבאחמיץ בתלוש שהי"ל שעת הכושר תרומתו תרומה וא"כ באסר הנאתו אחרי שהיו תלושים ודאי מהני הפרשתו. אבל אף בנדר כשהיו מחוברין נמי כיון דהי"ל שעת הכושר מהני אף שבעת הפרשה אסור לגמרי כ"ש שמה שאפשר לשאל שאף בעת הפרשה יש לו עצה זו שיש להחשיב כיש לו שעת הכושר ומהני ההפרשה. ולר"ה בד"ר יהושע התם בפסחים ליכא כלל דין זה דתלוי רק בהיתר השירים והשירים הא ניתרין להמדיר. 

ומה שהקשה כתר"ה על ספר בא"י מהא דירושת הבעל אף שהוא מדבריהם אין חוזר ביובל אלמא דהפקר ב"ד הוא כיורש ולא כלוקח וא"כ מ"ט לקוח בקנין דרבנן פטור ממעשר בהמה הא הוא מטעם הפקר ב"ד שהוא כיורש, הנה אין ספר בא"י בידי לעיין בדבריו אך לפ"מ שהביאו כתר"ה במכתבו ניחא בפשיטות, דהיכא דע"י הפקר ב"ד בא לו ממילא בלא שום מעשה יש לו דין יורש וכן הוא ביורש את אשתו עוד מכ"ש דהוא כיורש ממש אבל לקוח בקנין דרבנן שצריך למעשה הקנין ולא נעשה ממילא שלו הוא כלקוח. והא דהוצרך הרמב"ם בספי"א משמיטה לומר מחמת שעשו חזוק כשל תורה ולא אמר מחמת שהפקר ב"ד הוא כירושה משום דעכ"פ אם לא עשו חזוק כשל תורה לא היו מתקנים שלא יחזור ביובל נגד דין התורה, וגם הא בירושת הבעל יש דברים שעשאוהו כלוקח כדאיתא בס"פ יש נוחלין לכן אמר דלענין זה עשאוהו כשל תורה בדין יורש. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
