 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן יב 

בהחזיר הגזילה ע"י עצמו בלא תשובה ובאם החזיר ע"י כפיה דב"ד איך הוא עם הלאו. 

ה' תמוז תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר מאיר מאלין שליט"א. 

במש"כ רש"י בחגיגה דף ט' ע"א בגונב וגוזל יכול הוא להחזירו ויתקן שיכול להחזיר דמי גניבתו וגזילתו לבעלים ויהא מתוקן מן החטא, שהקשה כתר"ה הא לא נתכפר החטא אף שיחזיר הגזילה בלא תשובה, ואם כוונתו עם התשובה שלכן אין לקרא עליו הקרא דמעוות לא יוכל לתקון הרי מפורש זה במשנה ומה הוסיף רש"י בדבריו. הנה בעצם אין זה דין ברור לכל שבהחזיר בעצמו לא יועיל בלא תשובה, עיין בכ"מ פי"ב מעדות ה"ד שמשמע ליה מלשון הטור שרק בשילם ע"י כפיית ב"ד לא הוכשרו לעדות, אך שהכ"מ כתב שהרמב"ם סובר שאפילו החזיר ברצונו לא הוכשר בלא תשובה ומסיק וכן בדין. שאע"פ שהחזירו הממון מ"מ עבירה דעבוד עבוד וצריכים תשובה ממנה, וא"כ אפשר שרש"י סובר שבהחזיר בעצמו הוא מתוקן מן החטא דלא כהכ"מ אליבא דהרמב"ם אלא כדמשמע לו מהטור. וגם בתוס' ב"מ דף ה' ע"ב ד"ה דחשיד משמע קצת דבשילם בעצמו יתכשר לשבועה, דתירצו על זה דההוא רעיא שאכל תרי לא הוכשר לשבועה בזה ששילם משום דמה שהוא משלם ע"י עדים אין זה השבה מעליא דבע"כ משלם ולא כתבו משום שלא שב בתשובה, אלמא דסברי דאם שילם בעצמו היה נכשר לשבועה אף בלא תשובה. אבל מתוס' ליכא ראיה כ"כ משום דאפשר דהוא רק לענין שבועה מטעם דע"י שבועה שחמורה יפרוש מגזל כסברת הר"י חסיד שם, שלכן הקשו דאף בשילם ע"י ב"ד יוכשר על השאר מאחר שעכ"פ אין בידו הגזילה יפרוש מלגזול השאר כשיצטרך גם לישבע שלא ירצה שיבא לידו ממון בגזל פעם הראשון גם בעבירת שבועה החמורה, וע"ז תירצו דע"י עדים לא נחשיב כהשיב כלל, אבל כשהחזיר בעצמו שודאי היא השבה מעליא אף שלא הוכשר לעדות משום העבירה שעכ"פ עבר עד שישובו עליה, מ"מ לשבועה יש להשכירו על השאר דבשביל השבועה יפרוש גם מגזל שלא יבא בתחלה לידו גם בעבירת שבועה. 

אבל אף שיש מקום לפרש כן בכוונת רש"י, לא מסתבר זה דלא כאן הוא המקום לרש"י לאשמועינן זה, ואף שאפשר דהוא מדלא אמר במתני' יכול הוא לשוב ולהחזירו ויתקן הוצרך רש"י לפרש שסגי בהחזרתו לבד, הא אפשר מה שלא נקט במתני' גם לשוב הוא משום דרובא דרובא כשמחזירין בעצמן הוא ע"י תשובה דלמה יחזירו כשלא שבו מלגזול ולא הוצרך למינקט. ולכן נראה דרש"י סובר דהלאו נעקר גם בתשלומין ע"י כפיית ב"ד דעכ"פ הא נתבטלה המעשה עבירה שנעשית ונתקיימה העשה דהשבה בהכרח. ועיין בתוס' כתובות דף ל"ב ע"ב ד"ה שלא שכתבו דלאו דגזל נחשב ניתק לעשה אף שלא כתוב אצל לאו דלא תגזול משום דע"כ הוא ניתק לעשה שהרי עוקר גזילה מתחת ידו, וזה הא הוי גם בשילם ע"י ב"ד, והוא גם מוכרח דלתוס' מכות דף ט"ז ריש ע"ב דגם על לאו דגזל היה שייך ללקות כשבטל להעשה אך שלא משכחת בטלו משום דאיתא בתשלומין ולר"ל דאמר קיימו ולא קיימו לוקה כשב"ד הזהירו להחזיר ואומר שלא יחזיר, ואם החזרה דע"י כפיית ב"ד ליכא בזה קיום מצוה הרי ממילא הוא בטול מצוה דשוב א"א לו לקיים המצוה דהשבה דאף כשירצה לשלם מחדש יהיה רק כמתנה בעלמא שלא מנתק הלאו, עיין בתוס' ב"מ דף כ"ו ע"ב תוד"ה מתנה דאם הוא מתנה בעלמא לא היה מנתק הלאו והיה לוקה, וא"כ מוכרחין לומר דקיום עשה דהשבה נתקיימה בהכרח אף ששילם ע"י ב"ד ונעקר הלאו ונתקן, ויהיה מתוקן מן החטא הגדול של הלאו דגזילה, אך ישאר עכ"פ עליו חטא דנתכוין לעשות חטא הגדול דלאו דגזילה שצריך ג"כ כפרה אף שנזדמן שלא נעשה החטא כהא דנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה כדאיתא בסוף קידושין שהוא רק בתשובה, וכ"ש בגזילה שעבר ממש אף שנזדמן שנתבטלה ע"י עקירה דתשלומין ע"י ב"ד שנענש בעונש זה דנתכוין לעשות איסור. ומפרש רש"י ממה שלא אמר יכול הוא להחזירו בעצמו שהוא אף כשהחזיר ע"י ב"ד שלכן פי' שהוא אף בהוחזר לבד אף בלא תשובה ואף בלא רצונו שהיה ע"י כפיה דב"ד שמתוקן מן החטא וכוונתו מחטא הלאו דגוזל וגונב ממש כדלעיל. 

והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
