 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עה 

בענין ארמית וחייבי לאווין וכהונה לענין יהרג ואל יעבור. 

וההכרעה שכתב ידידי שביאת עכו"ם אוסרת כריב"ם אבל אינו חייב מיתת ב"ד, הנה שיטה כזו נמצאת בבעה"מ ובמלחמות בסנהדרין שם שכתב בעה"מ ועוד יש לומר דנבעלת לנכרי להנאת עצמן אין שם מיתת ב"ד אע"פ שהיא א"א דאשת רעהו בעינן עיי"ש וברור דתיבות להנאת עצמן הוא ט"ס דאין שייך כאן דאף בלא שום אונס אין מיתת ב"ד לטעם זה וגם הא איירי להמקשן שלא ידע חלוק רבא דהנאת עצמן שאני מ"ט לא הקשה דאסתר ג"ע הוי ותירץ בתירוץ ראשון דאין ברור דהיתה א"א שלא מיחוורא דרשה דלקחה מרדכי לו לבת ובתירוץ שני תירץ דאף אם היתה א"א ליכא מיתה בנבעלת לנכרי משום שאינה אשת רעהו וא"כ מה שייך כאן להנאת עצמן שאף העושות מצד רשעתן פטורות ממיתה. וכן הסכים הרמב"ן שיש לומר כן והוסיף שליכא גם כרת וכן צריך לומר גם לבעה"מ שהרי טעם אחד הוא דגם בכרת כתיב אשת עמיתך אף שלא הזכיר בעה"מ שליכא כרת וכן משמע מלשון הרמב"ן שבעה"מ סובר כן שהרי כתב דיש לומר כדברי בעל המאור דנבעלת לנכרי אין שם מיתה ולא כרת אע"פ שהיא א"א עיי"ש. ולהאסר לבעלה סברי שנאסרת בביאת עכו"ם שהרי מתרץ הרמב"ן זה שיכול רבא לסבור אגדתא דרב ירמיה בר אבא במגילה דאמר אבדתי ממך וא"כ סובר בפירוש שנאסרת לבעלה ומ"מ פטורה ממיתה ומכרת. וכן הובאה שיטה זו במאירי ובחדושי הר"ן בשט"מ כתובות שם. 

אך שקשה ע"ז מהא דא"ר המנונא בסוטה דף כ"ו עכו"ם מקנין על ידו איך תיענש במיתה ע"י השקאה כיון שהיא פטורה ממיתה וכי בהקינוי תתחייב עונש בדבר שפטורה. וצריך לומר דיפרשו דמקנין רק לאוסרה על בעלה ולא להשקותה דאף שזינתה עם עכו"ם לא תיענש בהשתיה ותיאסר בהקינוי וסתירה לעולם. ויהיה ניחא לפ"ז מה שהקשו התוס' על הא דאמר הואיל ואסורה וקיימא אימא לא קמ"ל הא שמעינן לה מאלמנה לכ"ג דאסירא וקיימא לבעל ואפ"ה איצטריך קרא למעוטי הא לא"ה היתה שותה, שאף שהקשו זה התוס' על הא דלעיל מזה בע"י כל עריות מקנין היא קושיא גם על הא דר' המנונא שמקנין ע"י עכו"ם דהתם הוצרך המיעוט לענין שתיה דהא לענין איסור לא שייך למעט דאסורה וקיימא רק שהיינו אומרים דמ"מ שותה לעונש והוצרך קרא למעטה משתיה אבל בעכו"ם דאינה שותה משום דפטורה מעונש וכל הקינוי בעכו"ם הוא לענין איסור לבעלה וזה לא שמעינן משם כלום ואשמועינן ר' המנונא שמקנין. והקשה פשיטא דנאסרת על בעלה כיון דקינא לה דהא לא כתיב רעהו רק טומאה שזה הוי גם בעכו"ם. ותירץ משום דלא נאסרה לבועל בהא ביאה דאסורה וקיימא היינו אומרים דלא נאסרה גם אבעל. וניחא גם מה שהקשו התוס' מאי קמ"ל הא מתני' היא ע"י כל עריות מקנין, דבמתני' הוא לענין שתיה כדכתבו התוס' לעיל מזה דכל החדושים הוא רק דשותות אבל דנאסרו פשיטא דכי משום דעריות נינהו גריעי אבל בעכו"ם הוא חדוש לענין ליאסר דמאחר דפטורה ממיתה ודאי גריעא והפשיטא דגמ' הוא רק מלשון טומאה כדבארתי. 

ולמהרי"ק שהביא הרמ"א סי' קע"ח סעי' ג' שאומרת מותר לזנות נאסרת על בעלה משום דבעינן רק ומעלה באישה ניחא בפשיטות החלוק בין מיתה להאסר על בעלה דאף שביאת עכו"ם אינה חייבת בדין א"א מ"מ לגבי בעלה הוא מעילה כיון שהוא עכ"פ איש ול"ד לבהמה שאין שייך זנות בבהמה ואין בזה מעילה באישה. אך אף להחולקים על מהרי"ק יש לחלק מצד הפסוקים דלענין מיתה וכרת כתיב אשת רעהו אשת עמיתך ולאסור על בעלה כתיב רק טומאה. אבל עכ"פ רוב הפוסקים אין סוברין כן אלא דחייבת מיתה גם על ביאת עכו"ם. 

ומה שרצה ידידי לומר דרק במיתת ב"ד הוי הדין דיהרג ואל יעבור ולא בעריות דכריתות וארמית דקנאין פוגעין דלא כנ"י ור"ן הנה גם ברמב"ן במלחמות שם איתא דלבעול ארמית שקנאין פוגעין ואיכא גם כרת בלא פגעו בו קנאין יהרג ואל יעבור ולענין חיי"כ =חייבי כריתות= ג"כ מפורש בכל הפוסקים דיהרג ואל יעבור. ואף שלכאורה כיון שבקרא איתא נערה המאורשה שהוקשה לרוצח יקשה מנא לן להחמיר אף בעריות דכריתות. אבל הוא משום דאיתא שם בקרא גם חיי"כ לענין ניתן להצילו בנפשו דדריש בדף ע"ג חטא אלו חיי"כ א"כ הוקשו גם חיי"כ לרוצח. וכן משמע מחדושי הר"ן שבשט"מ כתובות שם שכתב כעין נערה מאורשה כגון חיי"כ ומיתות ב"ד כדאיתא לעיל לענין מצילין בנפשם עיי"ש. ומטעם זה ניחא מה שנכתבו הריבויים לדין ניתן להצילו בנפשו שיליף מקרא דאין מושיע לה בקרא דולנערה שהוא מוקדם כדי להקיש גם חיי"כ לרוצח שיהרג ולא יעבור. ודין בועל ארמית אמרו מסברא כיון דהיא כעין חייבי מיתות דקנאין פוגעין וגם יש בה כרת מדברי קבלה אך שהיה מקום לדון שאין זה כרת גמור וחיוב מיתה גמורה לכן הוכיח זה הרמב"ן מעובדא דר' צדוק ועובדא דר' כהנא בסוף פ"ק דקידושין שמסרו עצמם למיתה שלא לבעול ארמית עיי"ש. 

ובמה שחידש הנ"י שכיון שבפרהסיא איכא מיתה וכרת הלכך אפילו בצנעא יהרג ואל יעבור מדין אביזרייהו כיון שלפעמים היא ערוה גמורה משמע ברמ"א אה"ע סי' ט"ז סעי' ב' בשם א"ח שהובא בב"י שם דלא כותיה אלא דוקא בפרהסיא ומסתבר כדבריו שאין שייך זה לאביזרייהו דאביזרייהו הוא לא רק האיסור אלא כל השייך ומביא לזה שהוא איסורי הרחקה שאסרה תורה אבל לא בצנעא שהוא האיסור עצמו והוקטן איסורו ועונשו איך יחשב זה לאביזרייהו. ועיין בנוב"ת אה"ע סי' ק"נ שכתב טעם אחר מחמת שבצנעא הוא דרבנן ולדעתי א"צ לזה דאף אם היה האיסור מדאורייתא כיון שהוא האיסור עצמו אבל באופן הקל שאין בו מיתה אין להחשיב זה לאביזרייהו לאופן החמור. אבל עכ"פ הנ"י סובר שבצנעא הוא בדין אביזרייהו ועיין בש"ך יו"ד סי' קנ"ז ס"ק י"ב שהביא ב' השיטות ולא הכריע. 

אך מה שיש שסברי שאף חייבי לאוין יהרג ואל יעבור ואף חלוצה לכהן כדאיתה במל"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ב בשם הרא"מ תמוה מאד מנא ליה לומר כן. ועיין בחדושי רעק"א יו"ד סי' קנ"ז שכתב ג"כ דלא כהרא"מ דאף בחייבי לאוין דאורייתא יעבור ואל יהרג ולע"ד גם הש"ך סובר כן דלא יפלוג ארמב"ן ור"ן ונ"י ורמ"א ומש"כ ערוה דרבנן כוונתו לשניות שהוא הרחקה לערוה דאורייתא ואם היה איסור כזה מדאורייתא היה זה בכלל אביזרייהו לכן הוצרך לומר מטעם שהוא מדרבנן יעבור ואל יהרג אבל חייבי לאוין כפסולי כהונה וקהל גם הש"ך יודה דאף שהוא מדאורייתא יעבור ואל יהרג. ואף אם נימא שכל איסורי ביאה נחשבים אביזרייהו דעריות או שניליף כיון שאף אביזרייהו חייב למסור עצמו למיתה אף שאין שם רק לאו או איסור דרבנן להסוברין כן אלמא דהחמירה תורה בעניני עריות א"כ גם כל חייבי לאוין חמורים לזה, מ"מ בפסולי כהונה אין שייך זה כלל כיון שאסורה רק לכהן א"כ הוא רק מדין קדושת כהונה ולא מדיני עריות כיון שרק ממעלתו איכא דין זה ובדיני כהונה ליכא דין דיהרג ואל יעבור. וכמו שברור שאיסור תשמיש המטה ביוה"כ לא נחשב מאיסורי ביאה רק מדיני יו"כ ואם יאנסוהו למיתה יעבור ולא יהרג דלא עדיף מאיסור אכילה כ"כ בפסולי כהונה שהוא מצד כהונתו לא עדיף משאר דיני כהונה לכן דברי הרא"מ תמוהין מאד. 

ובתוס' יומא שהוכיחו לתירוצם על מה שהקשו דכיון דאיכא איסור מיתה בביאת עכו"ם למה לא גירש מרדכי את אסתר בשעה שבאתה להצלת כלל ישראל, משום דהיה ירא פן יודע הדבר למלך מהא דאי לא תימא הכי למה לא גירשה כדי שלא תאסר עליו ויחזירנה אח"כ תמוה לכאורה הא כיון שיודעת שאחשורוש יבעלנה לאונסה תהא אסורה להנשא להעשות א"א ולעבור איסורא דא"א דאף לר"ת שלא מיחייבא מיתה בביאת עכו"ם ודאי איכא עכ"פ איסור דא"א גם לדידיה ונהי שלגרשה לא היה מחוייב מרדכי כדי שלא תעבור באונס איסור א"א אבל /כשהיא/ שהיא פנויה ודאי תהא אסורה לינשא. וצריך לומר שכוונת התוס' שיחזירנה אחר מיתת אחשורוש וירויח שלא תאסר עליו עולמית. אך א"כ אפשר שאה"נ שגירשה מרדכי והוי פירוש אבדתי ממך שלא יוכל להחזירה עד אחר שימות אחשורוש שלא ידוע שימות קודם. וגם יסתלק מזה ראיית ריב"ם שאסורה לבעלה דהאבדה היא מזה שיצטרך לגרשה כדי שלא תעבור ברצון ויהיה אסור להחזירה עד אחר מיתת אחשורוש. וצע"ג. ידידו, משה פיינשטיין 
