 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רו 

אימתי יש מיתה בידי שמים בתרומה טמאה י"ב מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א. 

מה שהקשה ידידי על התפארת ישראל בטהרות פ"ב שכתב דהאוכל תרומה טמאה הוא במיתה ביד"ש הא אוכל תרומה טמאה אינה אלא בעשה, הנה בכאן אין אצלי התפא"י לעיין בו ויש לפרש דהוא לענין זר שחייב משום זרות אף באכל תרומה טמאה כדאיתא ברמב"ם פ"ו מתרומות ה"ו שלוקה וחייב מיתה בידי שמים. ומה שקשה כיון דהמיתה ביד"ש שבכהן טמא שאכל תרומה וזר שאכל תרומה ילפינן מקרא אחד ומתו בו כי יחללוהו מ"ש דלכהן טמא ממעטינן תרומה טמאה מכי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת ולענין זר לא ממעטינן, הקשו זה הרדב"ז שם והלח"מ פי"ט מסנהדרין ה"ב ותירוצם דטומאה הוא חלול מקדושת התרומה רק לגבי כהן ולא לגבי זרים הוא דחוק כדכתב הלח"מ בעצמו. 

והנכון לע"ד דאיסור זר אינו בשביל הקדושה שיש בתרומה דהא קדושת קדשים עדיפא משל תרומה וזר מותר בה אלא שהוא על עצם התרומה ולכן מה לנו מה שע"י שנטמאה התרומה נתחללה הקדושה מ"מ השם תרומה לא נתבטל ממנה דעדין הוא צריך ליתן לכהן כמו טהורה ולכן הוא באותו האיסור עצמו כמו טהורה ולוקה וחייב מיתה ביד"ש. אבל האיסור דכהן טמא בתרומה הוא מצד קדושת התרומה ולכן כשנטמאה ונתחללה מקדושתה אינה הקדש שנאסר בלאו ובחיוב מיתה ביד"ש בקרא לכהן טמא כיון דנפחתה מקדושתה. וזהו כוונת הרמב"ם בפ"ז מתרומות ה"א בזה שפוטר כהן טמא ממלקות וממיתה ביד"ש כשאוכל תרומה טמאה כתב שהרי אינה קדש, פי' שאינה הקדש הנאמר בהלאו ובהמיתה. ומתורץ בזה גם קושית הלח"מ שם על מה שפוטר הרמב"ם גם ממלקות דהמיעוט נאמר רק גבי מיתה, דהוא משום דאחרי שקרא הכתוב לתרומה טמאה שנתחללה מהקדושה ממילא אינה גם בכלל הלאו שנאמר בכהן טמא דכתיב שם קדש. 

עכ"פ בזר סובר הרמב"ם שחייב מלקות ומיתה ביד"ש גם בתרומה טמאה ואולי איירי בזה התפא"י. ויש לפרש גם בכהן טמא ולשיטת התוס' דסברי בסנהדרין דף פ"ג בתירוץ אחרון שחייב אף כהן טמא מלקות ומיתה גם בתרומה טמאה כשנטמאה התרומה אחר שנטמא הגוף. וכן סברי בתוס' חולין דף ק"א וכתבו שכן הוא לפי האמת והביאו ראיה לזה מדף קי"ג עיי"ש א"כ אפשר שבזה איירי התפא"י. וכשבאתי לעיר ראיתי התפא"י בפ"ב מ"ב שכתב זה בטעם שלא נקט שאכל תרומה שלישי משום דמלתא דלא שכיחא שיכשל באכילת תרומה טמאה שהוא במיתה ביד"ש א"כ א"א לפרש בכהן טמא שגם בלא אכילתו הוא טמא ולא ניתוסף לו כלום בשביל אכילתו לכן צריך לפרש דבריו בזר טהור שמותר ליגע בתרומה טהורה ובאכילתו השלישי דתרומה נטמא ונעשה שני לקדש אך לא צייר בשלישי דתרומה משום דלא שכיחא מחמת שלזר גם תרומה טמאה במיתה ביד"ש ומיזהר זהיר בה טובא. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין 
