 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ב סימן מו 

בדבר לבטל ד' בתי כנסיות ולבנות במקומם ביהכ"נ אחד גדול י"ט טבת תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"י יצחק ווערבין שליט"א 

בדבר שרוצים אחדים לבטל הארבעה בתי כנסיות שבעיר סקרענטאן ולבנות ביהכ"נ אחד גדול לכל בני העיר, הוא רק עצת היצר שהוא כדי לבטל בתי כנסיות של שומרי תורה ולהפכם במשך הזמן לקאנסערוואטיוון ורעפארמער, וגם תיכף כיון שיהיה גדול יותר מדי ירצו להעמיד מייקרעפאן לשמוע התפלות מהחזן וקה"ת ודרשת הרב שהוא חלול שבת וכדומה עוד הרבה איסורין ולכן צריך להשתדל בכל הכחות ולבטל זה. 

וגם בעצם הדין אף אם היתה הכוונה לשם שמים כדי שיהיה ברוב עם, נמי אסור לבטל ביהכ"נ. דהא המג"א הביא בסימן קנ"ד סוף ס"ק כ"ג בשם הריב"ש שהמעכב לבנות ביהכ"נ אפילו יש ביהכ"נ אחרת בעיר מונע הרבים לעשות מצוה, אף שיכולים להתפלל בביהכ"נ האחד ויהיה עוד במעלת ברוב עם ומ"מ אסור ונחשב מונע הרבים לעשות מצוה שהוא מחייבי נידוי שמנה הרמב"ם פ"ו מת"ת הי"ד כמפורש בריב"ש סוף סימן רנ"ג. והטעם פשוט משום דיש מעלה בעוד ביהכ"נ לאלו שרחוקים מביהכ"נ הראשון שלפעמים יקשה להם לילך לביהכ"נ וכשיהיה עוד ביהכ"נ שקרוב להם ילכו לביהכ"נ ויתפללו בצבור וישמעו קדיש וקדושה וזה עדיף ממעלת ברוב עם וגם בלא זה לאפושי קדושה עדיף. ולכן מסתבר שאף הרא"מ שהביא המג"א שפליג וסובר דאם ביהכ"נ האחד מכילה אותם אסורים ליפרד הוא רק מטעם שכיון שעד עתה מקיימים ברוב עם אין למנוע מעלה זו בשביל מעלות האחרות שיהיה בשני בתי כנסיות אף שהם עדיפי, משום דסובר הרא"מ דאין לבטל אף מצוה קלה בשביל מצוה גדולה, וא"כ כשהוא להיפוך שיש שני בתי כנסיות יודה גם הרא"מ שאסור לבטל השנים ולבנות רק אחד גדול עוד מכ"ש. 

וגם הא המג"א כתב בר"ס קנ"ב דהאיסור לסתור ביהכ"נ אף כדי לבנות אחר עד דבנו האחר הוא אפילו ביש להם עוד ביהכ"נ מגזירה שמא יפשעו ולא יבנו האחר דהוא להגירסא בב"ב דף ג' דאיכא בי כנשתא אחריתי, והוא אף שביהכ"נ השני מחזיק כולם כדאיתא בבאור הלכה ד"ה שלא בסופו. ואף הט"ז סק"א דסובר כהמתירין לסתור אף קודם שבנו האחר כשאיכא בי כנשתא אחריתי שהוא כגירסא האחרת בגמ' דאיכא בי דוכתא לצלויי, הוא רק שלא גזרו באופן זה משום דלפשיעותא שלא יבנו כלל לא חיישינן וכן הוא מפורש בנ"י שם אלמא דאם היו חוששין לשמא לא יבנו לעולם גם לדידהו היה אסור מלסתור קודם שיבנו האחר, וא"כ כ"ש שאסור לסתור ע"מ שלא לבנות כלל. והוא מטעם שבארתי דודאי יש מעלה גדולה בשני בתי כנסיות אף שאינו ברוב עם ולכן אסור לבטל ביהכ"נ אחד אף שיש הרבה בתי כנסיות בעיר. ומוכרחין לומר מה שהרא"מ סובר שאסורים ליפרד הוא משום דסובר שעכ"פ כיון שיש מעלה דברוב עם בביהכ"נ אחד אין לשנות ולעשות שנים משום דאין לבטל אף מעלה קטנה בשביל מעלה גדולה, וכ"ש שאסור לבטל שני בתי כנסיות לעשות רק אחד. ומוכרח זה דהא משמע שהמג"א סובר כהרא"מ ולכה"פ מסתפק ובלסתור ביהכ"נ אחד סובר שאסור אף כשיש עוד ביהכ"נ וגם שגזרו בע"מ לבנות משום פשיעותא דשמא לא יבנו הרי דכו"ע מודו בזה. ונמצא שגם מדינא אף בכוונה רצויה היה אסור. ידידו, משה פיינשטיין. 
