 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן צח 

בענין כיחו וניעו לרב מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א. 

בדבר קושית הרש"ש על רש"י ב"ק דף ג' שפי' בכיחו וניעו בתר דנייח שהוחלק אדם בהם הא לרב פטור דקרקע עולם הזיקתו ואף על טניפת כלים דהא הוא בור דאפקריה שפטור על כלים וכן הקשה זה בשט"מ בשם מהר"י כהן צדק שהיא קושיא גדולה ותירוץ שני של כתר"ה דחוק ובתירוצו הראשון לא מתורץ עדיין מכל בור שפטור לרב על חבטא דקרקע עולם וגם ברפש וטיט שעשה אם הם לא יכלו להזיק אלא הקרקע עולם איני רואה בדברי כתר"ה טעם לחייבו. והנה יש לדחוק דאין כוונת רש"י לחייבו לרב אלא לומר שיש לכיחו וניעו דין בור דלרב יהיה פטור בזה אלא בהוזק בהכיחו וניעו עצמם ולשמואל יתחייב שיסבור רש"י דלא כתוס' /ב"ק/ דף כ"ח ד"ה ונשוף דגם לשמואל פטור אלא כתוס' דף נ' /ב"ק/ ד"ה לשמואל בתירוץ שני שנתקל באבן ונשוף בקרקע נמי חייב לשמואל. אבל הוא דוחק דלמה לו לרש"י לצייר אופן שפטור לרב והי"ל לצייר שהוזק בהם עצמם שלכו"ע חייב אך אולי ליכא מציאות שיוזק בהכיחו וניעו עצמם, דאף שיש לצייר שהוזק באיסטנינותו שנחלה מזה במה שנגע גופו בהכיחו וניעו אולי יסבור רש"י דנחשב הזיק את עצמו והוי הוא רק גורם שפטור דלא היה לו לניזק להיות איסטניס כל כך להנזק בחולי ע"י זה, ודמי זה קצת למבעית את חברו שפטור מטעם דאיהו דאבעית נפשיה כדאיתא /ב"ק/ בדף צ"א. ויותר מסתבר לחייבו כיון שטבע של איש זה להחלות מזה ל"ד למבעית שכל אדם יכול להבליג על עצמו ולא להתבעת וצ"ע לדינא. 

והנכון לע"ד למה שבארתי בחדושי בטעם מחלוקת רב ושמואל אם להבלו ולא לחבטו כרב או כ"ש לחבטו כשמואל הוא דפליגי באם אחד הוזק בממונו היינו לא שממונו הלך והזיק אלא שהניזק הלך והוזק בממונו שעמד במקומו אם נחשב ג"כ שממונו הזיק כיון שעכ"פ ניזוק בו או שהוא רק גרמא אף שהוזק בגוף ממונו כיון שממונו לא עשה מעשה. דרב סובר שהוא מעשה ממונו וליכא חדוש בבור שהוא שלו במה שחייב, וחדוש התורה הוא בבור הפקר שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו וחייב כמו בבור שלו, ולכן רק בהבלו חייב שזהו דבר חדש שהוא עשאו לתקלה ונחשב בחדוש התורה כשלו אבל בחבטו פטור שהוא רק גרם שיוזק בקרקע עולם דהא לא נתחדשה עצם הקרקע בהתקלה שנעשה בה ע"י חפירתו שתעשה הקרקע שלו מצד חדוש התורה, דרק התקלה שייך לומר שתעשה שלו בזה שעשאה ולא הקרקע, ולכן הוא רק גרמא בעלמא ממנו שע"י שעשה בור גרם שיחבטו ויוזקו בקרקע עולם שזה לא נתחדש לחייב בבור יותר משאר נזקין שגרמא בהם פטור, כיון דאפשר לומר שהקרא איירי בהבלו שהוא מזיק בממונו ולא בחבטא שהוא רק גרמא בעלמא. ושמואל סובר דמה שהוזק אף בממונו ממש הוא רק גרמא, וא"כ אף בור שלו ואף היזק ההבל הוא חדוש דהתורה חייבה בבור אף שהוא רק גורם ולכן גם לחבטו חייב, והוא עוד כ"ש שהוא גרם היותר ברור שהזיק. 

והנה בשור שדחף את חבירו לבור מפורש בדף נ"ג /ב"ק/ שחייב לכו"ע משום דהוא מעשה השור הדוחף ממש כדאיתא ברש"י שם /ב"ק נ"ג/ ד"ה בעל הבור שכתב והאי דחיפה מעשה בידים הואי ולא גרמא, אף שניזוק בהבל הבור שאינו שלו ובחבטת קרקע עולם משום דעכ"פ שור הדוחף עשה ההיזק בהבור, מטעם דאיתא בתוס' לענין אדם שהוא כמו מדליק באש חברו בד"ה שור ואדם, והחלוק בין אדם שדחף לשור הוא רק לענין חיוב בעל הבור דבאדם שדחף בכוונה סברי התוס' התם דפטור בעל הבור דכל המעשה נחשב על האדם ובשור שדחף אף בכוונה חייב גם בעל הבור, והטעם נראה דהבור הוא כשמור לענין היזק שלא היה בא בלא כוונת אדם בר דעת אבל אינו שמור לענין היזק שבא ע"י שור שאין בו דעת וכן ע"י אדם אף שהוא בר דעת אם היה בלא כוונה, אבל לענין חיוב הדוחף גם שור ואדם אף בלא כוונה ודאי נחשבו שהם עושין המעשה בהבור כמו בהדליקו באש של חברו. 

ונמצא שלמה שבארתי בטעמא דרב שסובר שמה שהוזק בממונו נחשב נמי מעשה ממונו ניחא בפשיטות מה שאמר רבא בדף נ"ג /ב"ק/ שהניח אבן ע"פ הבור חייב בעל האבן שהוא גם לרב מטעם דכתב רש"י דהוא גרם כל הנפילה משום דהוא מעשה האבן ואבן היינו בור והיזקא בידים הוא עיי"ש פי' דלא שייך שיאמר בעל האבן בור של פלוני הזיקו דהא האבן בתקלתו עשה ההיזק בהבור ע"י שנתקל בו השור ונפל עיד"ז להבור כמו שור שדחף לבור שחייב. ומה שפוטר רב בחבטא משום שקרקע עולם הזיקו אף שג"כ עשה זה תקלתו שיוזק בקרקע עולם, הוא משום דכיון דהחיוב בבור לרב אינו על גרמא אלא מצד שנחשב מעשה בורו שהוא ממונו אחרי שעשאו הכתוב כברשותו לא שייך זה בבור לענין התקלה שנפל עיד"ז דהא ההבל לא עשה זה אלא מחמת שעשה מקום זה נמוך שאין כאן כלום להחשיבו ממונו ורשותו דדבר שאינו כלום לא שייך להחשיבו ממון ורשות ולא שהאינו כלום עשה איזה מעשה אלא שיש להחשיב ההיזק להחופר בזה שע"י מעשיו שחפר כאן ועשה המקום נמוך נתקל השור וניזוק שזהו רק גרמא בעלמא שפטור לרב. אבל בהניח אבן שנתקל באבנו ואף בהניח אבן הפקר שעשאה התורה כממונו ונפל לבור הוא מעשה ממונו שחייב כמו בשור שדחף לבור. 

וא"כ ניחא שפיר הא דבכיחו וניעו סובר רש"י שבהוחלק בהם חייב אף שההיזק הוא בזה שנחבט בקרקע עולם אף לרב משום דכיחו וניעו הם דברים שמחליקין בעצמן כשהם בעין, והויא ההחלקה בהם מעשה כיחו וניעו שזרק שהוא בורו אף שהוא הפקר דעשאה התורה כאילו הוא ברשותו ונחשב ההיזק בזה שנחבט ע"י ההחלקה מעשה של הכיחו וניעו דהם עשאו ההיזק בהקרקע עולם כמו במדליק באש של חברו וכמו בהניח אבן ע"פ הבור כדבארתי. ול"ד למה שפוטר רב בהוחלק אחד במים שהוזק הוא עצמו בדף כ"ח ובדף ל' /ב"ק/ דהתם הא איירי בתמו מיא כדהשיב רב לר"ה וכן הוא בדף כ"ח שפרש"י דנבלעו שליכא דבר בעין שיתחשב שלו וקודם שתמו כשנעשה רפשו אה"נ שחייב גם לרב כדאיתא שם והוא מטעם שבארתי ובחדושי בארתי זה באורך. (ועתה נדפס בספרי דברות משה סימן ל"א עיי"ש). והנני ידידו מוקירו כרו"ג, משה פיינשטיין. 
