 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קכח 

בענין שם משה איטשא כ"א שבט תרפ"ט, ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

בדבר השם משה איטשא והוא איש שאין עולה לתורה וא"כ לא ידוע לו שם אחר וצריך לכתוב רק שם זה שנסתפקת אם לכתוב משיטשא בשם אחד מחמת שכן נשמע מפני מהירות המבטא, לע"ד נראה מאחר שידוע לכל שהם שני שמות דלכל מי שקורין כן יאמרו שנקרא בשני שמות לא משגיחין על מה שנשמע מצד המהירות וצריך לכתוב בב' שמות. 

ויש ראיה לזה מהא דכתב הטיב גיטין בשמות אנשים אות ה' ס"ק י"א בשם הירץ שהקשה למה כותבין ביוד לפי הברת מדינתו שיותר קרוב להברת סגול ותירץ דמאחר דעיקר השם נצמח מארץ אשכנז ששם נדגש בחיריק לכן אף שנרפים העם בקריאת החיריק וקורין אותו מעין סגול מ"מ צריך לכתוב ביו"ד, וכוונתו משום שקריאתן בסגול הוא רק מצד מהירות המבטא כמפורש בדבריו בשמות נשים אות ס' בסק"ב בשם סירקא עיי"ש. וטעמו צריך לומר משום דידוע לכל שרק מחמת מהירות המבטא נשמע כן אבל לא שנקרא כן. וא"כ רואה אני הדברים ק"ו לעובדא דידן שודאי גלוי וידוע לכל שהם שני שמות שלכן צריך לכתוב בשני שמות. ואף ששם משמע שמסופק הטי"ג בשם סירקא, הוא משום דשם אין הדבר ידוע כ"כ מאיזה מקום נצמח השם ולכן יותר מסתבר לכתוב בעיין וכמו שאצלינו כותבין הערץ בעיין מאחר שנשמע כן ולא ידוע במקומותינו שהשם נצמח ממקום שהקריאה היא בחיריק והטי"ג כתב זה על מדינתו שהיה ידוע שרק מפני מהירות המבטא נשמע סגול ובשם סירקא היה מסופק אבל בעובדא דידן שידוע ודאי שהם ב' שמות אין ספק שאין להשגיח על מה שנשמע מחמת מהירות המבטא והוא ראיה גדולה. 

וכ"ז לכתחלה אבל בדיעבד יש להכשיר גם בכתב שם אחד שעכ"פ אין לטעות על איש אחר. אך מה שכתבת משה איטשא בלא אלף אחר המם, לע"ד אם נקרא בקמץ תחת המם יש לכתוב מאשה דהא אם נכתב משה איטשא יקראו בחולם והוא לא נקרא כך. בשלמא אם נקרא שם אחד מאשה בקמץ אז מאחר שידוע שהוא שם משה יש לכתוב להרמ"א אף לכתחלה משה, וגם בזה חולקים הט"ז והב"ש בשמות נשים אות ב' עיי"ש ועיין בפ"ת בקוה"ש שמות נשים אות ב' גבי שם שארקה, אבל הכא דנקרא גם בשם איטשא ודאי מסתבר דגם שם משה צריך לכתוב כמו שנקרא. ואחר השין צריך לכתוב הא כמפורש בט"ז בשם ריסה ובב"ש בשם שארקה. 

ולכן צריך לכתחלה לכתוב מאשה איטשא אם נקרא בקמץ. ובדיעבד אם כתבו מאשיטשא בשם אחד כשר כיון שאין לטעות על אחר. ואם כתבו משה איטשא בשני שמות ובלא אלף נמי כשר בדיעבד אבל אם כתבו משיטשא בשם אחד ובלא אלף אחר המם יש חשש גדול אף בדיעבד דהא יקראו בפתח והוא נקרא בקמץ והוי שינוי השם ופסול. והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה, אחיך אוהבך, משה פיינשטיין 
