 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן לא 

בענין שלישי ורביעי להרמב"ם 

ח' אלול תרפ"ט ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

הנה דברי הרמב"ם בפי"א מאה"ט ה"ד שהקשה כ"ג תמוהין מאד דמאחר שפסק בפ"ז ה"א שאין אוכלין ומשקין מטמאין דבר אחר מן התורה ופסק בסוף פ"י מטו"א דחיבת הקדש שמכשרת הבשר הוא רק מדרבנן וא"כ לא משכחת שלישי מן התורה וכאן משמע שסובר שהוא מן התורה שהרי הביא הקרא שכתב ומנין לשלישי בקדש שהוא טמא שנאמר והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל וכבר קרא הכתוב לשני טמא שנאמר כל אשר בתוכו יטמא, וגם סותר את עצמו דבפ"י ה"ט כתב דשלישי ורביעי לטומאה באוכלין הוא רק מדבריהן ואח"כ בה"י כתב זה לענין משקין וכן כתב בפתיחתו לסדר טהרות. 

והנכון לע"ד שהרמב"ם כתב הקרא כאן לאסמכתא בעלמא וכוונתו בזה ליתן טעם על מה שתקנו חכמים שיהיה שלישי טמא, דכיון שנכתב בכל טמא ושני איקרי טמא שלכן היה צריך להיות גם מן התורה טמא רק שילפינן מקרא דאין אוכל מטמא אוכל ובהכרח לא קאי ע"ז הקרא לכן מאחר שמדרבנן אוכל מטמא אוכל מוכרח להיות שלישי טמא בקדש מקרא זה. וחידש לן הרמב"ם שאין כאן שתי תקנות אלא מצד תקנתם שאוכלין ומשקין מטמאין נמשך בהכרח שיהיה שלישי בקדש טמא ורביעי פסול. דהרמב"ם סובר דאי לאו קרא דטמא הוא דממעטינן מיניה בפסחים דף י"ד דאין עושה כיוצא בו היה מטמא בקדש מקרא דאשר יגע בכל טמא, ואף דכיון דלא דרשינן יטמא יטמא דהא אין הלכה כר"ע אף בלא קרא לא היה אוכל מטמא כלום אף לא משקין כרש"י בקושיתו בפסחים דף י"ט, נימא שסובר דהיינו אומרין דמטמא דבר אחר מקרא דאשר יגע בכל טמא כדמפרש הר"י בתוס' פסחים דף י"ד ד"ה אבל אליבא דאמת למ"ד דבתרומה וקדשים עושין כיוצא בהן, ולכן הוצרך לכתוב טמא הוא למעט שאין אוכלין מטמאין דבר אחר בין אוכלין בין משקין לאפוקי שלא קאי ע"ז קרא דבכל טמא כדכתבו התוס' שם בדף י"ט סוף ד"ה לא, שהרמב"ם סובר אליבא דדינא שאין אוכל מטמא כלום אף לא משקין כדכתב בפ"ז מאה"ט ה"א אבל מדברי סופרים גזרו על האוכל הטמא שאם נגע באוכל אחר טימאה וכן אם נגע אוכל הטמא במשקין טמאין, מפורש שרק מהגזירה הוא וגם אם היה אוכל מטמא משקין היה נמצא שלישי מדאורייתא במשקין ומפורש בפתיחת הרמב"ם לטהרות ששלישי ורביעי הוא לעולם דרבנן וכן הוא ברמב"ם שם פ"י ה"י. ועיין במראה הפנימי בירושלמי סוטה פ"ה ה"ב בסוף ד"ה תמן אמרין שכתב כן שהרמב"ם סובר שאוכל אינו מטמא אף במשקין. וטעמו צריך לומר כדברתי משום שמפרש טמא הוא ואינו מטמא אחרים וליכא למיפרך לישתוק קרא מיניה דמה"ת היינו אומרים שמטמא מאחר דלא דרשינן יטמא יטמא כרש"י בתירוצו משום דהיינו אומרים דמטמא מקרא דבכל טמא. 

ואף שלר"ע מוכרחין לומר דאוכל מטמא משקה אף שאוכל אינו מטמא כדאיתא בפסחים דף י"ח, וא"כ הוא דורש מטמא הוא רק שאינו מטמא אוכל כיוצא בו וא"כ גם לרבנן נימא כן, לא קשה כלום דלר"ע דדריש יטמא יטמא שמפורש דמטמא אחרים מוכרחין לומר דמטמא הוא נמעט רק שאין מטמא אוכל כיוצא בו אבל לרבנן דלא דרשי יטמא יטמא יש לדרוש יותר מטמא הוא שרק הוא טמא ואינו מטמא אחרים כלל. יצא לנו דלהרמב"ם נכתב טמא הוא לאפוקי מקרא דיגע בכל טמא. וניחא לפ"ז מה שלא הוקשה לר"ה בר חיננא בפסחים דף ט"ז למ"ד אין אוכל מטמא אוכל אף בקדשים קרי כאן אשר יגע בכל טמא לא יאכל כדהקשה כ"ג, דהא בשביל זה נכתב קרא דטמא הוא לאפוקי מקרא דבכל טמא כדבארתי, אבל במשקין שליכא קרא שלא יטמאו אחרים רק מחמת שלא נכתב שיטמאו כיון דלא דרשינן יטמא יטמא אינן מטמאין לכן הוקשה לו נהי שליכא קרא ניליף שיטמאו דכיון שיש להן טומאת עצמן קרי כאן בכל טמא. 

(ואגב אכתב לתרץ מה שקשה טובא מ"ט הקשה ר"ה בר חיננא רק אשמואל ולא על ר"מ דאמר ג"כ דטומאת עצמן יש בהן מדאורייתא ואין מטמאין אחרים, ואין לומר דלא שמיע ליה ברייתא זו דהא איתא גם במתני' פ"ד דטהרות מ"ז ומ"ט ועיין בדו"ח לרעק"א שהקשה זה ונשאר בקושיא. 

והנכון לע"ד דהא ר"מ ור' יוסי פליגי אליבא דר"ע כדאיתא שם בתוס' ד"ה ר' יוסי וסובר ר"מ דיטמא דכתיב גבי משקין היינו הכשר ומשקה דמקבל טומאה נפקא ליה מדדריש ר"ע גבי חולין יטמא יטמא דשני עושה שלישי ובחולין לכו"ע אין אוכל מטמא אוכל עיי"ש במה שתירץ הר' יוסף מירושלים, ונמצא שלא נקרא טומאת משקין בלשון טמא דלשון טומאה כתוב רק על השני דיש לו כח גם לטמאות שהוא אפשר רק לפסול ואין הוכחה מזה שגם המשקין נקרא טמא וכמו דמצינו בלשון חכמים שנקרא השני דתרומה מטמא אף שהשלישי הוא רק פסול וכ"כ נימא בלשון התורה, דלא כמהרש"א שכתב דכיון דקאמר קרא דהאוכל מטמא המשקין א"כ המשקין נטמאו דהא לא כן לשון חכמים, וא"כ גם לשון התורה אפשר הוא כלשון חכמים וצ"ע בדבריו, ולכן לא הקשה אר"מ משום דטומאת משקין לא נקראו בלשון טמא. אבל אשמואל מקשה שפיר דמסתמא לא סבר כר"ע ולא דריש יטמא יטמא וא"כ צריך לומר דיליף טומאת עצמן דמשקין מהא דכתיב יטמא בגופייהו דדריש על טומאה ממש וא"כ נקראו בלשון טמא ומקשה שפיר ונסתלקה קושית רעק"א. 

ויש לפרש שכוונת תירוץ ר' שישא בדר"א מידי דהוה ארביעי בקדש, הוא לר"ע אליבא דר"מ שטהור מדאורייתא משום דאין משקין מטמאין וליכא מן התורה רביעי בקדש לר"מ אף לר"ע אף שהשלישי נקרא טמא דסובר כסברת מהרש"א דאם קרינן יטמא יטמא ג"כ נחשב שהמקבל הטומאה נקרא בלשון טמא דלשון תורה שאני וא"כ הי"ל לטמא הרביעי מקרא דכל טמא. ומתקיף לה רב אשי רביעי בקדש שאינו טמא הוא מחמת דלא איקרי השלישי טמא דלא שאני בכאן לשון תורה מלשון חכמים כדבארתי דלא כמהרש"א. וזה נכון מאד בפירוש הסוגיא דאל"כ אין מקום לדברי ר' שישא וכי לא הבין קושית ר"ה בר חיננא ולדברי א"ש. 

ותמוה מאד מש"כ התוס' בפסחים דף י"ט ובעוד דוכתי דלר"ע דדריש יטמא יטמא ע"כ רביעי בקדש דאורייתא דקרי כאן אשר יגע בכל טמא ולכן אף לר"ח בר אבא א"ר יוחנן דאוקמה למתני דחגיגה כר"ע מהא דכלי מצרף שצירוף דרבנן איירי נמי במעלות דאורייתא עיי"ש, הא לר"מ אף לר"ע אין משקין מטמאין כלום לתוס' שכל מחלקותם הוא אליבא דר"ע ולא אמרינן שיטמאו מקרא דבכל טמא משום דלא איקרי טמא וא"כ אף שכתבו התוס' בחגיגה דף כ"ד דמשכחת רביעי ע"י חיבת הקדש מ"מ אין למילף זה מקרא דבכל טמא דגם חיבת הקדש לא מצינו שאיקרי טמא. ואם מטעם אחר סברי דחיבת הקדש יעשה רביעי עכ"פ אינו מהקרא דבכל טמא ואיך כתבו ע"כ רביעי בקדש דאורייתא דקרי כאן בכל טמא וצע"ג). 

וא"כ נמצא דמקרא דבכל טמא ילפינן שכל מה שנקרא טמא מטמא קדש אם הוא מין דבר שמטמא ורק שילפינן מקרא דאין אוכלין ומשקין מטמאין ומפקא מהאי קרא. ולכן אחרי שתקנו חכמים שאוכלין ומשקין מטמאין נמשך בהכרח אף בלא תקנה אחרת שיהיה שלישי בקדש מקרא דבכל טמא ורביעי מק"ו. וזה חידש הרמב"ם במש"כ הקרא והק"ו אף שהוא רק מדרבנן להשמיענו שלא היתה כאן תקנה חדשה שיהיה שלישי ורביעי אלא תקנה אחת דאוכלין ומשקין מטמאין וזה הכריח שיהיה שלישי ורביעי מטעם הקרא והק"ו. 

ולפ"ז א"א לפרש בקרא דחגי כר"ת פסחים דף י"ז דזוגי זוגי קתני הכנף שהוא ראשון נגע בלחם או בנזיד שהוא אוכל והאוכל נגע ביין או בשמן שהוא משקה והמשקה נגע בכל מאכל דעדיין לא ניתקנה שיעשה כיוצא בו או דבדיק להו בדאורייתא, דא"א זה להרמב"ם דאין חלוק לדידיה בין לטמא כיוצא בו ובין לטמא דבר אחר וכל דין שלישי ורביעי הוא רק מחמת התקנה שאוכלין ומשקין מטמאין, ולכן נדחק ומפרש בפתיחתו לטהרות קראי דחגי שסובר שאז תקנו שאוכלין ומשקין מטמאין ואין חלוק בין כיוצא בו לדבר אחר וממילא נעשה דין שלישי ורביעי. 

וניחא עתה מה שקשה על פרש"י בדף י"ז שחגי בדרבנן בדיק וכבר נגזרה טומאה על המשקין בימי חגי הנביא שהיה מאנשי כנסת הגדולה, איך שייך לבדוק הכהנים בתקנה חדשה ואיך ישכחו דבר חדש שנתקן דלא שייך לומר שנשכח מהם בגולה דבר שלא נהג בבית ראשון, אבל לפ"מ שבארתי להרמב"ם ניחא דהא התקנה היתה רק שאוכלין ומשקין מטמאין ומזה היה להם להבין בעצמן שיש שלישי ורביעי מקרא ומק"ו אבל מחמת שנשכח מהם בגולה הלכות טומאה נשכח מהם להבין מהקרא או מהק"ו (דאיזה מהם שנשכח איכא רק שלישי ולא רביעי עיין ברש"י דף י"ח ד"ה ולמדנו). ובטומאת מת ידעו שטמא שאף לשיטתם טמא משום שהכנף אב הטומאה. ורבינא סובר שנחשב ג"ז שטעו בזה שלא ידעו שעושה עוד רביעי כדאיתא שם ברמב"ם ומפרש דבריו באריכות במה"פ שם בסוטה עיי"ש. וזהו שאלה גדולה ששייך לשכחה מצד הגלות אף שתקנה חדשה היא. 

וזה שנקט בהלכות הקרא והק"ו שאל"כ אלא שהיו שתי תקנות היה מסתבר אז לפרש כר"ת ששלישי ורביעי היו קודם שתקנו שאוכל מטמא אוכל וא"כ היה אז ראיה דשלישי דאורייתא והתקנה שסובר הרמב"ם משום דחשיב לה בהדי מעלות יהיה רק ארביעי וא"כ אוכל מטמא משקה, אבל מאחר ששלישי ורביעי תלוי בתקנת אוכלין שיטמאו וכדמוכח כן מהא דשאלם כדבארתי לא קשה כלום על הרמב"ם, ואדרבה עוד ראיה לדבריו. ולכן כתב זה בהלכות לתרץ דינו דפסק דאין אוכל מטמא כלום ואין שלישי ורביעי מדאורייתא. וניחא פסקי הרמב"ם בדרך נכון. ב"ג אוהבו ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין 
