 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן צד 

בדבר מקוה שניתנו לשם מים שאובין ובאו משם להמקוה שטובלות ולא מגיעין עד הנקב שבאו משם 

ובדבר המקוה שהנקב שיש במקוה הכשרה דמי הגשמים הוא למעלה מקומת אדם והמים השאובין באין למקוה זו דבה מי הגשמים וממנו באין להמקוה שטובלות בה עד שמגיעין למעלה מנקב זה שנעשה ההשקה בו וכדי שיוכלו לטבול שם מוציאין מהמים עד שיעור הטבילה, הנה לע"ד מצד הנידון של הש"ך /יו"ד סי' ר"א/ ס"ק מ"א שמים שהוכשרו ע"י שנשפכו למקוה כשרה והלכו למקום אחר שמשמע לו להש"ך מלשון ר' ירוחם שכתב יש מתירין דיש גם אוסרים, אין לפוסלה אף לא לענין לכתחלה דהרי מבואר בחת"ס חיו"ד סימן רי"ב שלית מאן דחש לזה וכן עשו המקוה לכתחלה בקהלתנו שנעשה ע"פ חכמי הדורות, וכן פשוט להנו"ב בתנינא סימן קמ"א עיי"ש. ולע"ד זה עדיף ממש"כ הש"ך בס"ק קי"ב במקוה דשאובין שהושקה למקוה כשרה שיש לחוש לר' ירוחם שמסתפק בנסתם הנקב שמא חוזר לפסולו כבתחלה משום דכיון שהיו זרועין ומחוברין ממש למי המקוה אין צורך שוב להשקה. 

וראיה גדולה ממה שבדין השקה שנסתם הנקב כתב ר' ירוחם בנתיב כ"ו ח"ה שנסתפקו המפרשים ולא הכריע כדהביא הש"ך, ובהלכו אותן המים שהשליכו במעין למקור חסר שלא היה בו כלום כתב ר' ירוחם רק שיטת המתירין ורק ברמז ממש"כ לשון יש מתירין השמיע לן שיש גם אוסרין, שפשוט שמשמע מזה שר' ירוחם לא חש להאוסרין שהכריע כהמתירין והוא מטעם דכתבתי. ופלא על הנוב"ת שם שהקשה על הש"ך שכתב שרק משמע מר' ירוחם שיש אוסרין הא מפורש בר' ירוחם דעת האוסרין אח"כ בדין נסתם הנקב, שהנו"ב סובר שדין אחד להם, והוא דוחק גדול דהיה לו לכתוב דעת האוסרין בדין הלכו למק"א שהוא קודם הרבה לדין נסתם הנקב, ולכן ברור שאף האוסרים בנסתם הנקב מודים להתיר בהיו המים מחוברין ממש והלכו למק"א, וכן הוא דעת ר' ירוחם אך רמז בלשון יש מתירין שגם בהלכו למק"א יש שאוסרין אך הוא לא סבירא ליה. והש"ך אף שידע שיש חלוק ור' ירוחם מתיר, מ"מ כתב שטוב להחמיר גם כדעה זו. ומדויק לשון החת"ס שכתב לית מאן דחש למש"כ ש"ך /יו"ד סי' ר"א/ ס"ק מ"א וס"ק קי"ב משום דגם החת"ס סובר שהם שני דינים דלא כהנו"ב, ולכן נקט תרוייהו ובלשון לא זו אף זו, שלא רק שלא חשו להא דס"ק מ"א שהוא הדין שנעשה במקוה דקהלתו אלא אף להא דס"ק קי"ב שגם ר' ירוחם מסתפק לא חששו, ואף שאין לו צורך להמקוה דקהלתו נקט זה אגב אורחא לדינא במקוה שהכשירוה ע"י השקה. ומה שהביא החת"ס שגם הנו"ב תמה היינו שהנו"ב הקשה על האוסר בנסתם הנקב שהוא נגד משנה מפורשת בפ"ג דמקואות מ"ג ודחה בשביל זה שיטת האוסרין, שאף להנו"ב נדחה שהרי הוא אותו הדין עצמו של נסתם הנקב לדידיה וכ"ש שנדחה להחת"ס. 

ועיי"ש בחת"ס שאיכא חלוק גם לדינא דהוא להרא"ה בשט"מ ביצה דף י"ח דחבור דהשקה אינו מטהר אלא מין במינו מקוה למקוה ולא מקוה למעין, שהוא רק לטהרו ע"י השקה אבל כשטיהרו השאובין ע"י שנתנום בתוך המעין מטהר גם מעין למים שאובין אף להרא"ה, וממילא במה שמחמיר החת"ס שם לדינא היכא שהשקת השאובין הוא למעין וגם המעין אינו עמוק לטבול בו כי אם מרודדין שג"כ מחמיר הרא"ה ואיכא ב' סברות הרא"ה להחמיר מצרף גם שיטת ר' ירוחם לאסור בנסתם הנקב, הוא ג"כ רק בהשקה אבל בנתנום להשאובין בתוך המעין מטהר גם בזה כמפורש שם, משום דבחבור ממש ליכא לא סברות הרא"ה ולא סברת ר' ירוחם לאסור והוא כדבארתי. 

ולכן בשביל זה לא היה מקום להחמיר נגד הנו"ב והחת"ס, ובפרט שאף להש"ך הוא רק טוב להחמיר לכתחלה, אבל עכ"פ שייך להחמיר מצד הדין דנתן סאה ונטל סאה דהראב"ד, שזה יש לתקן ע"י שיעשו עוד מקוה של מי גשמים להשיק לו דרך נקב כשפוה"נ =כשפופרת הנוד=, וסגי בהשקה רגע אחד דבשביל חשש נתן סאה ונטל סאה שהוא להראב"ד סגי ברגע אחד כדבארתי. אבל אף שטוב לתקן אין לפוסלה אפילו לשעה כי רק לחומרא בעלמא יש לצאת גם שיטת הראב"ד כדמשמע בש"ך ס"ק ס"ג בשם הרשב"ץ, אבל אף שלא נפסול יש לתקן זה לעשות עוד מקוה להשיק בו. 

ובדבר הקנה של ברזל ויש שם דבר של ברזל הפותח והסוגר וכן הצינורות הרי זה תלוי אם נעשו מתחילה לשמש עם הקרקע כשר ואם סתם קנים יש לפסול, שלכן תלוי מי היה הרב שעל ידו נבנתה המקוה אם היה ת"ח יש לסמוך שעשה כדין ואם לא היה ת"ח יש לתקן ליתן צינורות אחרים שנעשו לקרקע או צינורות של פלאסטיק. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
