 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רלח 

בענין פינוי את האב מקברו למקום שקנו לקבר משפחה שכבר נקברו שם האם וגם מבניו תענית אסתר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב מו"ה ר' יעקב מאקס שליט"א. 

בדבר שרוצים הבנים לפנות את אביהן מקברו להמקום שקנו שיהיה לקבר משפחה וכבר נקברו שם האם ושלשה מהבנים אם יש להתירן. הנה לכאורה משמע מלשון הירושלמי פ"ב דמו"ק ה"ד שאמר ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו, דדוקא לפנות בן אצל האב מותר ולא האב אצל הבן דבשביל ניחותא דבן שהוא מת אחר אין לפנות מת זה שהוא האב. אבל בלשון ברייתא דמס' שמחות פי"ג שאמר בטעם ההיתר שכך הוא כבודו משמע שגם אב אצל בן מותר אם במקום שקברו את הבן יחדוהו לקבר משפחה שזהו כבוד להאדם שיקבר במקום שנקברין בני משפחתו. וכמפורש ברש"י כתובות דף פ"ד שכתב משום פגם משפחה גנאי הוא להם שיהיו אחרים נקברין עמהם והם יקברו בקבורת אחרים, אלמא דלהקבר אצל אחרים הוא גנאי. ולא משמע שהוא משום דאצל אחרים הוא בקבר שאינו שלו דאף אם ישלמו ממון כיון שחוזר ביובל נמצא שהיה בקבר שאינו שלו כדאיתא בב"ב דף קי"ב, דהא איירי שם שירשה אשתו ביה"ק ומתה והוא ירש אותה א"כ הרי אינו שלהם דהא כל ביה"ק היה של אשתו וכל בני המשפחה היו נקברין בביה"ק שלה שנמצא אדרבה שהבעל כשימות יהיה קבור בקבר שלו שאין ירושת אשתו חוזרת ביובל ובני המשפחה נקברין בקבר שאינו שלהם אלא בשל אשתו, אלמא דהגנאי הוא רק משום שכבוד לאדם הוא שיהיה קבור אצל בני המשפחה. ולא הוזכר שהוא דוקא כשאביהם קבור שם דהא בני המשפחה אינם בני אבי האשה הקבור שם דהרי לא היו לו בנים דהא בתו ירשה שאינה יורשת במקום שיש בנים ולכן כיון שלא הוזכר שאיירי שהיה גם אביהם קבור דוחק לאוקמי דוקא בכה"ג. וא"כ מסתבר שזהו פירוש שכך הוא כבודו שבמס' שמחות שלכן אף לפנות האב אצל בן יש להתיר כשהבן קבור בקבר משפחה. וכדי שלא נימא שהירושלמי פליג נפרש שלשון אצל אבותיו הוא לאו דוקא אביו ממש אלא בני משפחתו כהא דלשון בית אביו שהוא כל המשפחה כדאיתא בתוס' גיטין דף כ"א ובעוד מקומות. 

אבל משמע לע"ד שהש"ך והט"ז פליגי בזה דעל מש"כ המחבר בסי' שס"ג ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו שהוקשה להו לשון בתוך שלו כתבו הט"ז סק"ב ובאה"ג פי' למקום שהוא שלו ששם שוכבים בני משפחתו, וכוונתם לא שהוא ענין שלו בקנין כדמפרש כן בפרישה במוקף ראשון שכתב רוצה לומר שהיה נקבר במקום שאינו שלו ופנוהו לתוך שלו וכן הוא ברמב"ם פי"ד מאבל הט"ו שכתב ואם היה בתוך שדהו מפנהו אפילו ממכובד לבזוי, דהא בש"ע א"א לפרש כן שאם הוא מטעם להקבר בקבר שלו בדין קנין לא היה צריך לומר מטעם דערב לאדם אצל אבותיו הא טעם לקבר שלו הוא טעם יותר עדיף דטעם זה הא הוא מפורש בגמ' ואף שלא יהיה אצל אבותיו היה מותר. ולכן פירשו דאין כוונת המחבר ובתוך שלו בדין קנין אלא שהוא למשפחה שלו וכפי' מוקף השני שבפרישה עיי"ש. והש"ך כתב כלומר לפנותו לקברו אצל אבותיו מפני שזהו כבודו, ומדשינה מלשון הט"ז והפרישה במוקף שני וכתב לקברו אצל אבותיו משמע שסובר שהוא אבותיו ממש היינו בן אצל אביו ולא אב אצל בנו ושאר קרובי משפחה. והט"ז ובאה"ג והפרישה במוקף שני סברי דלשון אבותיו לאו דוקא אבותיו ממש אלא כל בני משפחתו ואפילו אב אצל בן אם שם הוא מיוחד לכל המשפחה. וא"כ לדינא כיון שהט"ז ובאה"ג ופרישה מתירין גם לבני משפחתו וכן הוא כמפורש במס' שמחות כדבארתי אין למחות באלו הרוצים לפנות אביהם לקבר שהוא במקום ששוכבין בני המשפחה. 

והנה באור שמח פי"ד מאבל הט"ו מסיק דלמקום שהוקבע לקבר משפחה אף שהן בחיים ואף את האב אצל המקום שיהיו הבנים מותר. והוכיח זה מהא דנקבר אלעזר שמת בשילה בגבעת פינחס בנו אף שאיסור להוליך מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת הוא יותר חמור וכ"ש שמותר לפנות מצד איסור פינוי עיי"ש וראייתו אינה מוכרחת דמנא לן שבעת שמת אלעזר היה מקום קברות בשילה דאפשר שעדין לא מת שם שום אדם. ומה שהוצרך הקרא לכתוב היכן נקבר הא דריש הגמ' בב"ב דף קי"ג מכאן דאין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. וגם בלא זה לא נוכל לדרוש קראי מעצמנו ותמוה מש"כ דאל"כ מאי משמיענו. ולכן מצד ראייתו לא היה אפשר לעשות מעשה דאינה ראיה מוכרחת. אבל עכ"פ יש להתיר כדסובר האור שמח מטעם דבארתי שכן הוא למס' שמחות ולרוב האחרונים. ולכן אף שמ"מ לא הייתי מיעץ לפנות אין למחות באלו הרוצים לפנות את אביהם לקבר משפחה. ידידו, משה פיינשטיין 
