 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמז 

באדם חולה שחושש שישבוק חיים לזמן קצר ורוצה לעשות תקנה לאשתו שלא תפול ליבם שהוא במדינה רחוקה אבל רוצה לדור עמה כל זמן שחי כ"ב שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ליפא ווייסבלום שליט"א. 

הנה לגרש ולעשות אח"כ נישואין על תנאי שאם תפול ליבם שלא תהא מקודשת שאיתא ברמ"א /אה"ע/ סי' קנ"ז סעי' ד' ביבם מומר, אין לעשות בעובדא כזו שהיבם אינו מומר אלא שדר במדינת בראזיליען /ברזיל/ שבזמננו היא נסיעה קלה ומצד הוצאות הדרך אף שהיא עניה לא יקשה כ"כ להשיג על הוצאותיה מאנשים נדיבי לב וגם לא רחוק כ"כ שהיבם אפשר יבוא הנה לקיים מצותו או בשביל צרכי עצמו שמצוי טובא כהיום שנוסעים משם לכאן ומכאן לשם לא פחות מלעיר רחוקה שבמדינתנו דהרי הוזכר רק ביבם מומר ברמ"א והב"ח הובא בט"ז התיר ביש לו אח שהלך ולא נודע ממנו אם הוא חי. ובאח חרש פליגי האחרונים שהשבות יעקב הובא בבאה"ט סק"ו אוסר ולכן אף שרבו המתירין גם באח חרש וכן איתא בנו"ב סי' נ"ד והובא בפ"ת סק"ט עכ"פ חזינן דהוא דוקא במקום עיגון ברור ולא בעובדא כזו שידוע היכן הוא האח ושקל להגיע לשם שאין להתיר בשביל הוצאת הדרך אף לעניה, שודאי אין להחשיב זה עיגון ברור. 

ולבד זה בעובדא זו שהוא חולה ומרגיש בעצמו שח"ו לא יאריך ימים שנמצא שסבור שודאי ישבוק חיים בלא זרע ואינו מקוה כלל שיהיה לו זרע הרי לפי דעתו ומחשבתו יתבטלו הקידושין בודאי ויהיו בעילותיו בעילות זנות בדעת ובכוונה בברור שזה לא מצינו שהתירו. שמה שמצינו הוא כשנושא אשה כדרך העולם שסובר שיאריך ימים ויראה זרע כרובא של העולם דמתעברות ויולדות והתנאי הוא בשביל חשש רחוק שמא ימות בלא זרע היה רשאי להכנס לספק זה דבעילת זנות שהוא חשש רחוק בשביל הרוב שיהיו בעילות אישות הכשרות וגם זה הוא רק מטעם דמי ירצה להתחתן עם זה על ספק שתתעגן כל ימיה כדאיתא בב"ח וכן בחת"ס סי' ק"י בשם הר' יונה לאנד סופר עיי"ש ואף להטעם שכתב החת"ס בח"ב סי' ס"ח משום דאין כאן איסור זנות דפנויה משום שהוא דרך אישות ורק בחייו אין אדם רוצה שתטחן אשתו בחייו לאחר ע"י בטול הקידושין וגם אינו רוצה שיהיו בני פנויה, ולענין שלא תזקק ליבם מומר הרי לא יהיו לו בנים וגם יתבטלו רק אחר מיתתו נמי מסתבר דאין שייך זה באחד שברור לו לדעתו שיהיה עמה רק זמן קצר להחשיב דרך אישות כיון שידוע לו שיתבטלו הקידושין והוי כלא קידש כלל. ולכן לע"ד היה אסור לעשות עצה זו בעובדא זו לכו"ע אף אם לא היה היבם ידוע היכן הוא וכ"ש בזמן שידוע היכן הוא לא היה ניתר אף לצעיר ובריא כדלעיל. 

ומה שרוצה האיש ההוא ליתן גט על תנאי אי אפשר לא רק מטעם המנהג שהביא רמ"א /אה"ע/ בשם י"א בסי' קמ"ה סעי' ט' שמצד זה הא לצורך גדול מגרשין על תנאי כמו בכהן המגרש או אף בישראל כשיש לחוש לטרוף הדעת של החולה אלא מדינא אי אפשר לגרש בתנאי דהא אם יגרשנה על תנאי יהיה אסור להתייחד עמה ואפילו שכ"מ וגוסס אסור להתייחד כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סי' קמ"ח סק"ו עיי"ש וכל הזמן שיחיה הרי רוצה להתייחד עמה. ולכן אין לזו שום עצה אלא כשתראה שיחלה ויהיה מסוכן ה"ו לחשש ימים תקרא לרב מומחה שיסדר גט ולא תתייחד אז עמו אלא עם אחרים, והנני ידידו, משה פיינשטיין. 

אחר שכתבתי הראה לי ידידי הרה"ג ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א שבס' זרע יצחק להגאון ר' יואל יצחק קאצנעלבויגען איתא עצה לגרש על תנאי אף שישמש עמה ועיינתי ולא נראה לע"ד לעשות כן. 
