 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן יא 

בדבר תשובותי סימן י' וסימן ע"א מספרי אגרות משה על אה"ע בעה"י כ"ב סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מוהר"ר משה חיים אפרים בלאך שליט"א. 

הנה קבלתי מכתבו הארוך מאד המלא דברי תוכחה על כל גדותיו על מה שלפי דעתו נדמה לו שתשובותי סימן י' וסימן ע"א מספרי אגרות משה על אה"ע יגרמו איזה פרצה בטהרת וקדושת יחוס כלל ישראל. וניכר ממכתב כתר"ה שהיה סבור שיהיה לי קפידא על דברי התוכחה שלו, ואני אדרבה אני נרגש מזה שאני רואה שנמצאים אנשים בעלי רוח שאינם יראים ולא מתביישים מלומר תוכחה. אבל האמת שאין בדברים שכתבתי ושהוריתי שום דבר שיגרום ח"ו איזה חלול בטהרת וקדושת ישראל אלא תורת אמת מדברי רבותינו הראשונים, והערעור של כתר"ה על זה בא מהשקפות שבאים מידיעת דעות חיצוניות שמבלי משים משפיעים אף על גדולים בחכמה להבין מצות השי"ת בתוה"ק לפי אותן הדעות הנכזבות אשר מזה מתהפכים ח"ו האסור למותר והמותר לאסור וכמגלה פנים בתורה שלא כהלכה הוא, שיש בזה קפידא גדולה אף בדברים שהוא להחמיר כידוע מהדברים שהצדוקים מחמירים שעשו כמה תקנות להוציא מלבן. ואני ב"ה שאיני לא מהם ולא מהמונם וכל השקפתי הוא רק מידיעת התורה בלי שום תערובות מידיעות חיצוניות, שמשפטיה אמת בין שהוא להחמיר בין שהוא להקל. ואין הטעמים מהשקפות חיצוניות וסברות בדויות מהלב כלום אף אם להחמיר ולדמיון שהוא ליותר טהרה וקדושה. ועתה נדבר מעצם ההלכה למאור תוה"ק. 

הנה עצם הדין הוא דבר ברור ופשוט שאיסורי עריות הם במעשה הביאה ואינו משום הזרע שיולדו מזה, דלכן אין שום חלוק בהאיסורים בין ראויה להוליד ובין אינה ראויה להוליד כעקרה ואילונית, וכן אף שלא כדרכה שאף בכל אשה לא שייך שיולדו מזה נמי הוא באותן האיסורים עצמם ובהעונשין שנאמר בהן. ואף באיסור אשת איש שנאמר בקרא לא תתן שכבתך לזרע שהוא מקום לרשעים לטעות שהאיסור הוא רק משום שתלד מזה כדהביא האבן עזרא בפירושו שכתב ואשר גברה תאות יצרם על דעת לבם תעו בפירוש לזרע עיי"ש, הוא טעות גמור שטועין רשעים בכוונה להתיר איסור א"א החמור מאד כשאינה ראויה לזרע, כי הדין הוא שלא שייך כלל האיסור לענין הולדה מזה אלא שהוא איסור על הביאה בכל אופן שהוא אף בעקרה ואילנות /ואיילונית/ ואף בשלא כדרכה, ולזרע שנאמר בקרא הוא לדרשא למעט משמש באבר מת למ"ד משמש מת בעריות פטור ולמ"ד חייב הוא למעט משמש מתה כמפורש ביבמות דף נ"ה עיי"ש. ומה שנעשה הולד ממזר הוא מקרא אחרינא משום שהיא ערוה דחיי"כ וחייבי מיתת ב"ד כדאיתא בדף מ"ט אבל אם לא היתה בחיוב כרת ומיתת ב"ד לא היה הולד ממזר, וא"כ לא שייך כלל לומר שבשביל הזרע שתלד הוא האיסור. ואדרבה האבן עזרא שדרכו לפרש הקראי גם לפי פשוטם לבד דרשת חז"ל בגמ', מפרש שאמר הכתוב לזרע שטעמו אפילו לזרע הנה היא אסורה עיי"ש. ולכן ברור שאף מש"כ הרמב"ן בפירושו שם ואפשר שאמר לזרע להזכיר טעם באיסור כי לא יודע הזרע למי הוא, ח"ו שיעלה על דעתו שזהו טעם האמת וליתן יד לפושעים הרשעים שהזכיר האבן עזרא, וגם איך אפשר שיהיה זה טעם הקרא הא איסור הבחנה הוא רק איסור מדרבנן וזרעו מיוחס אחריו הוא רק מדרבנן. אלא שהזכיר שיש עוד חומר בערוה דא"א אף שזה לא מעלה ולא מוריד לענין האיסור והעונש, ולהוציא מדעת הרשעים סמך על מש"כ תיכף ולא הזכיר זה בעונש כי אפילו הערה בה ולא הוציא זרע יתחייב, ובזה מראה הרמב"ן שאין הכוונה בהאפשר שכתב לטעם האיסור כי אם היה זה ענין האיסור לא היה מתחייב ואין לומר דבהעונש נאמר איסור חדש דהא אין עונשין אא"כ מזהירין. וכן חזינן שכל מש"כ הרמב"ן שם אינו להלכה ולטעם ממש, דכתב ולכך אמר בסוטה ושכב איש אותה שכבת זרע כי בעבור הזרע תהיה קנאתו, שהוא היפוך מדברי הגמ' שם שהקרא מחדש שאף כשהבעל קינא לה דרך אברים לא נאסרה עליו בזה סד"א בקפידא דבעל תלה רחמנא והא קא קפיד קמ"ל קרא דש"ז שדוקא בביאה נאסרה אבל בביאה נאסרה אף שלא היה הוצאת זרע ואף שלא כדרכה כמפורש שם. וכן כתב הרמב"ן שם וכן בשפחה חרופה הזכיר ש"ז כי האיסור בעבור שיוליד זרע מן השפחה, והוא שלא כהלכה שאף שבשפחה חרופה פטור על העראה ופטור בשלא כדרכה מ"מ חייב אף בלא הוצאת זרע אם היה גמר ביאה בכדרכה כמפורש שם בתוס' ולא מצינו חולק בזה, וגם חייב על שפחה חרופה עקרה ואילונית, וכמפורש בכריתות דף י"א שמה שעל שפחה חרופה קטנה פטור הוא משום דמקשיין אהדדי דכשהיא אינה לוקה אין האיש מביא קרבן ולא משום שהקטנה אינה ראויה להוליד. הרי חזינן שהרמב"ן לא כתב זה להלכה, ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמואפשר עד והנכון אינו מדברי הרמב"ן אלא איזה תלמיד טועה כתב זה, אבל בכל אופן אין זה להלכה וגם לא לטעם האיסור שכיון שאין זה להלכה הרי בהכרח שהטעם אינו אמת, אלא אם הם דברי הרמב"ן מוכרחין לומר שכתב שיש עוד חומר. והרמב"ן עצמו הא מסיק שהנכון שבא הכתוב לפרש כי במשגל יזהיר ולא בחבוק ונשוק, אף שגם זה לא מובן לאיזה צורך היה לרבינו הרמב"ן לפרש שלא כדמפרש בגמ' והביא שם בעצמו, אבל מ"מ בדבריו אלה בטל מש"כ בואפשר לעיל מזה. 

ומכיון שהאיסור הוא על מעשה הביאה לא שייך האיסור על זריקת זרע לגוף האשה שלא בביאה לא בעריות דקורבה ולא בערוה דא"א, וממילא ליכא ממזרות שהוא רק מצד מעשה הביאה שרק בזה נאמר בקרא באיסור אשת אב. וכן פשוט שלא נאסרה לבעלה כיון שלא היה מעשה ביאה אף אם לא היה נזכר זה. אבל הא גם מפורש זה בדברי רבותינו הב"ח והט"ז יו"ד סימן קצ"ה סק"ז והב"ש סימן א' סק"י והמל"מ פט"ו מאישות ה"ד שכולם הביאו מהגהת סמ"ק בשם הר' פרץ דהולד כשר שכתב כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר, ולעיל מזה כתב המל"מ ואין ספק דלא נאסרה לבעלה משום דאין כאן ביאת איסור, ולית בזה שום חולק. ושפיר כתבתי דמה שהביא באוצר הפוסקים בשם ספר בר ליואי ובשם מנחת יחיאל דחולקין וסוברין דהולד ממזר אינו כלום דאין בכחם לחלוק על כל רבותינו אלה בלא מקור מסברא חיצונית שבארתי שהוא כסותר כל ענין האיסור דעריות לפי דיני התורה המבוארים בגמ'. והוא הבל שכתבתי ע"מ שכתב במנחת יחיאל להקשות על הטו"א חגיגה דף י"ד שפשוט לו שם בנתעברה כלה מזרע של חמיה באמבטי והולידה בן שהוא כשר והוא כדסובר הגהות סמ"ק וכל אלו שהביאוהו, דהא מה שהולד ממזר אינו משום הנאת ביאה, שקושיא זו ודאי הבל גמור אף אם היה גאון גדול כדכתבתי בתשובתי דודאי אינו משום הנאת ביאה אבל ודאי דוקא משום מעשה הביאה דהוא הדבר האסור ולא באמבטי שנתעברה בלא מעשה ביאה. וכן מש"כ בר ליואי להוכיח דאין הולד מתייחס אחר בעל הזרע דלא כהב"ש והמל"מ, מהא דלא משכחת שיהא זרע פסול מאכילה בתרומה רק בזרע זרעה ואם נתעברה באמבטי מיקרי בנו משכחת לה בזרע גרידא כשנתעברה באמבטי דכיון דלא בא עליה לא מיפסלא והבן שהוא ממזר מאכילה אע"כ דלא מיקרי בנו ולאו בן כהן הוא, נמי הם דברי הבל דהא הם סוברים דהולד כשר כמפורש במל"מ וכן בב"ש כיון שהביא דברי הסמ"ק ובסמ"ק מפורש שהוא כשר ואיך הקשה עלייהו. ואין בזה ח"ו משום פגיעה בכבוד אדם גדול, כשאומרים על דבר שגגה שנפלטה מקולמסו שהוא הבל וכדמצינו גם לשון כזה בדברי רבותינו הראשונים בכמה דוכתי. 

ונשאר מה שיש לאסור מצד גזירה שמא ישא אחותו מאביו שכ' בהגהת סמ"ק משום שנחשב בנו של בעל הזרע. אבל הא זה שייך רק בזרע של ישראל ולא בזרע של נכרי שאין מתייחס אחריו אלא אחר האם הישראלית וכיון שהרוב הוא של נכרים דהערים שבכאן וכל המדינה הם רוב נכרים, ולבד זה אלו המוציאין זרע שלהם לדבר זה ודאי הם רוב נכרים שהרי הוא דבר האסור שנמצא שחלק גדול מישראל לא נכנסו כלל בחשבון העושים זה, ולא מובן מש"כ כתר"ה שיש גם מומרים שיש לחוש שיעשו זה הא עכ"פ חלק גדול שהם שומרי תורה אינם חשודים שיעברו איסור הוצאת זרע לבטלה ולא תנאף ביד, ונשאר רק חלק אחד מישראל שיש לחושדם שהם נגד הנכרים מיעוטא דמיעוטא שאין לחוש אף לאיסור חמור, וכ"ש שאף אם הוא ודאי זרע של ישראל הוא רק חשש דלכתחלה מהא דאסור לישא אשה במדינה זו וילך וישא אשה אחרת במדינה אחרת שמא יזדווגו זה לזה ונמצא אח נושא את אחותו ביבמות דף ל"ז, אבל בדיעבד שעבר ונשא לא נאסרו מלישא נשים מחשש שמא ישא את אחותו משום דאזלינן בתר רובא, וכדחזינן שאסופי באופן שלא נאסר מחשש ממזרות כגון במצאו מהול ומשלטי הדמיה וכדומה שאיתא בקידושין דף ע"ג ובש"ע סימן ד' סעיף ל"א, מותר לישא אשה ולא נאסר מטעם שמא ישא את אחותו מאביו או מאמו והוא משום דאזלינן בתר רובא, שכ"ש בזרע יש לסמוך ארובא דנכרים ולומר שהזרע הוא של נכרי כיון שרק על איסורא דלכתחלה הוא. 

ונשאר רק מה שיש לחוש לשמא ימות בעלה ותצטרך חליצה ויחשבו שהולד הוא מבעלה ויפטרוה לינשא לשוק בלא חליצה שאמר רבא גם חשש זה במה שהצריכו הבחנה ג' חדשים ביבמות דף מ"ב. אבל נראה ברור שלא נאסר מחשש זה אלא להנשא בתוך ג"ח ממיתת וגירושי בעלה ששום אדם אינו יודע, אבל לא מצינו שאסרו לגדל יתום מחשש זה שמא יאמרו שהוא בנם וכן מותר לישא אשה עם בנים ובנות קטנים ואשה מותרת להנשא למי שיש לו בנים קטנים ומגדלים אותם כאב ואם ולא חששו לשמא יאמרו שהוא בנם ויבא לישא בת של אביו ממש שהיא אחותו. ואין לומר דהוא משום דקלא אית להו, דהא ר' יצחק א"ר יוחנן משום ראב"י בסוטה דף מ"ג לית ליה טעמא דקלא ומ"מ אינו אוסר לגדל חורגתא משום שלא ידעו מאביה ותנשא לאחיה מאביה. והטעם דכיון דידוע להמגדלים לא יניחום שיודיעום כשיצטרכו להנשא, ולשמא ימותו פתאם ולא יודיעום אין חוששין, לכן גם לענין חליצה כאן כיון שידוע להם שאינו בנו של בעלה אלא שלה תדע שצריכה חליצה ולא תנשא לשוק בלא אם ח"ו ימות. 

והנה אף שבתשובתי שם נסתפקתי מתחלה אם הולד תהיה בת שמא אסורה לכהונה, נראה לע"ד ברור כדכתבתי שם בסוף שנראה שכיון שהוא בלא ביאה מותרת גם לכהונה לכו"ע, דהא טעם האוסרים לכהונה ולד בת ישראל מעכו"ם הוא משום הא דאיתא ביבמות דף מ"ה דכולהו אמוראי דמכשרי מודו שהולך פגום לכהונה מק"ו מאלמנה לכ"ג משום דליכא למיפרך מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת דה"נ כיון שנבעלה פסלה, וא"כ באמבטי שלא נפסלה ליכא הק"ו ולכן יש להכשירה גם לכהונה. 

והנה ברור שכיון שאינו מתייחס אחר האב שהולד הולך אחר האם בזרע של נכרי ואין לו אב כלל ליתא בזה החסרון דאין השכינה שורה אלא על הודאים דילפינן מקרא דולזרעך אחריך, שהרי אין בזה שום ספק דהוא ודאי שאין לו אב והקרא קאי רק כשמתייחס אחר האב ואינו ידוע של מי הוא כהא דניסת בתוך ג' חדשים למיתת ולגירושי בעלה הראשון שהם בני ערבוביא לרש"י, דכיון דאינו הולך כלל אחר האב הרי ליכא ערבוביא. 

והנה בדין קדימה שאיתא בסוף הוריות ואיפסק בש"ע יו"ד סימן רנ"א סעיף ט' שממזר קודם לנתין ונתין לגר מטעם שהממזר בא מטפה כשרה והגר בא מטפה פסולה, לא חשיב בן ישראלית מנכרי דיהיה ממזר קודם לו, הרי חזינן דכיון דהולד מתייחס אחריה נסתלק גם חסרון זה ולא נחשב שבא מטפה פסולה כלל, ולהסוברים דהולד כשהיא בת פסולה לכהונה יהיה כדין חלל שהישראל קודם לו ולהרי"ף דכשרה גם לכהונה יהיה שוה כישראל, ועל ידי אמבטי שבארתי שכשרה לכהונה יהיה שוה לישראל. 

והנה מה שכתבתי בתשובתי שמהרש"ם התיר זה בשעת הדחק, לא כיוונתי לתלות באילן גדול כי אין צורך בזה, אך שכך נדמה לי שקאי אלעיל לפום ריהטא וטעיתי שהוא קאי אזרע של הבעל, אבל ברור שלא היה אוסר זה דהא הוא הביא בתשובה זו דברי הגהת סמ"ק. וכל נידון דמהרש"מ הוא בזרע של הבעל, לא מצד הזריקה לגופה שע"ז ליכא ספק כלל, אלא על השגת הזרע מהבעל שלא יהיה באיסור זרע לבטלה, וע"ז רצה שיסכימו לו עוד גדולי תורה משום ששאלה זו היא חמורה ביותר. וכבר כתבתי עניות דעתי בנידון דין זה בסוף סימן ע"א והוא הנכון והאמת. 

והנה יראה כתר"ה שכל דברי צודקים ונכונים ומיושבים ע"פ התורה וכלפי שמיא וטהרת וקדושת ישראל וכל הרעש שהרעיש כתר"ה נסתלק. אך עכ"ז אני אומר לו יישר כח על מכתבו כיון שהיתה כוונתו לשם שמים. ידידו, משה פיינשטיין 
