 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן פו 

בענין שכ"מ =שכיב מרע= שגירש אשתו כנהוג בהתחייבות לישאנה אם צריכה לישב ז' נקיים כשנושאה אחר שהבריא. כ"ח אדר שני תרצ"ב ליובאן. מע"כ אחי החריף הגאון מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

בדבר שכ"מ שגירש אשתו מחשש יבום בגט סתם ונתחייבו לינשא זה לזו כשיבריא בקנין או בשבועה וחרם הקהלות כנהוג אם צריכה לישב ז' נקיים כשנושאה אחר שהבריא מחשש חמוד. הנה רואה אני שראיית אחי הגאון מגר וגיורת שא"צ ז' נקיים כמפורש בדגמ"ר יו"ד סי' רס"ט היא ראיה גמורה. דהא משם חזינן שלא שייך לא פלוג כיון שאין לה חמוד אף שצריך שם חופה וקידושין מאחר שאינו כנישואין הרגילין. ויותר נראה לע"ד לומר או שלא תקנו על נישואין אלא על אלו שיש להן חמוד חדש אף אם הן מסולקות דמים אם אך מחמדת והוי הלא פלוג בחמוד ולא בנישואין. או שלא אמרו כלל בגזירה זו לא פלוג דאפשר לא תקנו שום תקנה אלא שהודיעו חז"ל שיש לחוש שתראה דם מחמת חמוד ושהחשש איכא ממש גם במסולקות דמים. 

ומוכרח זה לתירוץ הט"ז בסי' קצ"ב סק"א על מה שהקשה ביומא דף י"ח וביבמות דף ל"ז מרבא על רב ור' נחמן שכוונתו דרבא לא גזר כלום אלא שלימד שכיון דטימאו רבנן אף בלא הרגשה ממילא יש לחוש בתבעוה לינשא שמא ראתה מחמת חמוד בכל הנשים וא"כ ודאי ידעו מזה גם רב ור' נחמן. וזה שכתב הט"ז דבאותה שעה שגזרו חכמים על הכתמים ולא התירו בשביל שלא הרגישה נעשה גם גזירה זאת אין כוונתו שגזרו אז אלא שממילא נעשה זה כיון שיש חשש חמוד, דאל"כ עדין יקשה מה שהקשה היכן מצינו שחידשו גזירה זו אז שהוא קודם רבא אלא ודאי שכוונתו דלא היה כלל גזירה בזה אלא דממילא נעשה גם גזירה זאת ונאסר וא"כ לא שייך לומר לא פלוג כלל. 

אבל קשה איך אפשר לומר שממילא נאסר הא הוא רק ספק דרבנן דחשש מחמת ראתה אינו ודאי ראתה אלא ספק וחשש בעלמא וא"כ לא היתה אסורה ממילא דהא מצד הדין היתה מותרת דספק דרבנן לקולא והוצרכו לגזור ביחוד ע"ז וא"כ איך מקשה מרבא על רב ור' נחמן. וצריך לומר שזהו כוונת הט"ז שכתב דבאותה שעה שגזרו על הכתמים נעשה גם גזירה זאת, דלכאורה הגזירה שאסרו בלא הרגשה אינה דוקא לכתמים והו"ל לט"ז לכתוב דבאותה שעה שגזרו שמטמאה בלא הרגשה נעשה גם גזירה זאת. אבל הוא משום דממה שגזרו שמטמאה בלא הרגשה עדין לא היה נאסר תבעוה לינשא דהא הוא ספק דרבנן שהיה לקולא אבל בגזירת כתמים שהוא ג"כ רק ספק כמפורש בכמה מקומות ומ"מ גזרו א"כ חזינן דגזרו להחמיר אף בספק לכן נעשה ממילא גם גזירה זו דתבעוה לינשא דג"כ הוא ספק שמצוי שתראה מחמת חמוד. ומדויק דברי הט"ז. 

אך לשיטת הש"ך בסי' ק"צ סק"ג שבקטנה לא גזרו אף בודאי ראתה כל שלא הרגישה, וא"כ בתבעוה לינשא בקטנה מצד הגזירה דטימאו אף שלא בהרגשה היתה קטנה מותרת וא"כ צריך לומר שהיתה גזירה חדשה. וצריך לומר שהט"ז יסבור דלא כהש"ך אלא שרק בכתמים שהוא ספק לא גזרו בקטנה משום דכיון דלא הגיע זמנה לראות אמרינן דודאי אין הדם ממנה כמפורש ברש"י נדה דף ה' ד"ה אין חוששין דכיון דאין בה דמים אמרינן עברה בשוק של טבחים ולאו אדעתה דהא בגופה אין לתלות כל עיקר עיי"ש וזה שמסיק רש"י דכתמין דרבנן נינהו הוא מחמת דאם בלא הרגשה היתה מדאורייתא אסורה ודאי היו חוששין אף בקטנה כיון דגם זה שעברה ולאו אדעתה הוא דבר רחוק ואינו מצוי לומר כן ולכן היה זה ספק השוה והיה לחומרא ככל ספק דאורייתא אבל כיון שכתמין הם מדרבנן לא גזרו בקטנה שאין דם מצוי בה. אבל עיקר הטעם הוא לרש"י משום שדבר רחוק הוא לתלות בקטנה שהדם הוא מגופה. וכן הוכיח החו"ד שם סק"ט מרש"י שלא כהש"ך עיי"ש. ולכן אין שייך זה אלא בכתמים אבל בחמוד שגם בקטנה יש להסתפק שמא ראתה מחמת החמוד כמו בגדולה דקטנה נמי מחמדא כדאיתא בנדה דף ס"ו דמסתבר לפרש דגם בקטנה יש להסתפק שמא ראתה דגדולה טעמא מאי חוששין משום דמחמדא שהוא סיבה להוציא דם קטנה נמי מחמדא פי' שגם בקטנה יש בטבע החמוד להוציא דם. דאם כוונת הגמ' מטעם לא פלוג אין שייך לדמות קטנה לגדולה כיון דודאי חלוקה היא מגדולה אלא הי"ל לומר לא פלוג רבנן. וכיון שגם בקטנה יש לחוש שתראה מחמת חמוד לכן טמא מספק גם בקטנה כמו בגדולה דשוין בספק זה. ויש ללמד זה מגזירת כתמים דג"כ הוא ספק וטימאו רבנן וכ"כ בספק זה, דאף שבכתמים לא גזרו בקטנה הוא משום דבכתמים ליכא ספק בקטנה ובחמוד שגם בקטנה הוא ספק גם בקטנה יש ללמד מכתמים. וזהו שיטת הט"ז שכתב שהוא בכלל גזירת כתמים. 

ולהש"ך ודאי צריך לומר שהוא גזירה חדשה בחמוד כיון דגזירת שלא בהרגשה לא היה על קטנה רק בחמוד גזרו אף על קטנה משום שלא פלוג. והטעם אולי משום שבחתן שיצרו תוקפו גזרו יותר להשוות כולן כטעם הרא"ש בר"פ תינוקת לענין גזירת דם בתולים עיי"ש. אבל אף להש"ך צריך לומר שבקטנה יש לחוש ג"כ לראתה מחמת חמוד, לא רק שלא פלוג בעלמא כהא דמצינו בגזירת המתנת ג' חדשים שגזרו אף באלו שלא שייך כלל בהו ענין הגזירה. דמ"ש מגזירת כתמים ושלא בהרגשה דפלגו ולא גזרו בקטנה שלא שכיח בה דמים. וגם אין שייך להחמיר מטעם שחתן שיצרו תוקפו כי הרי בקטנה לא שייך שתראה מחמת חמוד ולא יראה החתן שמתירין לפעמים שיבוא להקל מחמת זה בשלמא בדם בתולים שקטנה יש בה עוד יותר דם וכשיתירו לו יבוא להקל מחמת תקיפת יצרו בלא שאלה לחכם גם בבוגרת ולכן השוו כולן לדין בוגרת אבל בדם חמוד אם לא היה לן לחוש בקטנה לא יהיה לו ממה להקל דזה שבקטנה מותרת משום שאינה רואה גם מחמת חמוד. ולכן צריך לומר אף להש"ך דקטנה נמי יש לחוש שראתה מחמת חמוד כמו בגדולה רק שמדינא היה עכ"פ מותר בקטנה אף שראתה ודאי כיון שלא הרגישה שלא גזרו בה לאסור בלא הרגשה אבל א"כ יבוא החתן שיצרו תוקפו להקל גם בגדולה כיון שיראה בקטנה שאף שראתה מותרת ולכן השוו כולן לאיסור. 

ונמצא לפ"ז שבגדולה לא הוצרכו לתקנה חדשה דבגדולה כיון שהוא ספק ואצלה גזרו בראיה שלא בהרגשה וגם בכתמים שהוא ספק הוי גם ספקת חמוד בכלל גזירת הכתמים ורק בקטנה הוצרכו לתקן בחמוד. ויהיה ניחא גם לפ"ז תירוץ הט"ז דהא בעובדא דרב ור' נחמן לא היה בקטנה. ולכן מקשה עלייהו שפיר מרבא. ורבא חידש גם האיסור דבקטנה כדאמר בגמ' בפירוש אמר רבא ל"ש גדולה ל"ש קטנה. וא"כ יש מקום לומר שגם הט"ז סובר כהש"ך בקטנה שראתה שלא בהרגשה שמותרת. 

אבל לא מסתבר כלל לומר שאח"כ נתחדש תקנה חדשה רק בשביל קטנה. ולכן צריך לומר דלהש"ך עיקר הדין דחמוד נחשב ספק הוא תקנה חדשה משום דאין זה ספק ממש ככתמים ולכן לא היה אפשר ללמד מגזירת כתמים אלא הוצרכו לגזור ביחוד שחמוד הוא ספק וגזרו תיכף גם על קטנה משום לא פלוג כדבארתי ואולי אף שאצלה עוד הוקטן הספק או נימא שבקטנה ליכא ספק כלל כיון דעכ"פ יש לה חמוד כגדולה יבא החתן שיצרו תוקפו להקל מ"ש גדולה מקטנה כיון דגם הגדולה לא ראתה ואינו ספק ממש רק שחוששין לחמוד שהוא חשש רחוק יחשוב הא גם קטנה מחמדא והתירו לו ולא ידע החלוק דלא הגיע זמנה לראות שאני שלא גזרו בה שלא בהרגשה ויהיה פי' הגמ' גדולה מ"ט משום דמחמדא קטנה נמי מחמדא על טעות החתן. עכ"פ אף לפ"ז הוי הלא פלוג רק על אלו שיש להן חמוד כדלעיל. 

ולכן ניחא מש"כ הט"ז שם גבי תמר ורות שכיון שהיו עמהם במטה הו"ל כמי שיש לו פת בסלו וליכא חמוד והוא לאו דוקא בזנות דאף בנישואין איתא כן בתוס' יבמות ויומא וכן בתו"י התם שמותר גבי עובדא דרב ור"נ עיי"ש וכן ציין הדגמ"ר שהתוס' סברי כהט"ז והוא משום דבליכא חמוד לא גזרו. וכן מוכח גם ממה שהביא אחי הגאון מהא דלנה עמו בפונדקי שאמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ואין אדם עושה בעילתו ביאת זנות ואם היתה צריכה ז' נקיים ליכא חזקה דהא אסורה להבעל. ואף שיש לדחות דמתני' קודם גזרה דחמוד נשנית אבל הא כמו שמקשה על רב ור"נ אף שג"כ היו קודם רבא או מצד תירוץ הט"ז או דידוע לגמ' שהיא גזירה קדמונית יקשה גם אמתני'. וגם הא איפסק גם בפוסקים דין זה אף שעתה כבר איכא הגזירה דצריכה ז' נקיים. אך עדין יש לדחות דהא לכאורה קשה איך אמרינן שם חזקה שבעלה ולשם קידושין הא אפשר דהיתה נדה דודאי דוחק לומר שאיירי דוקא בזקנה שפסקו דמיה אלא ודאי צריך לומר שתלינן דודאי נטהרה דאל"כ לא היה מתייחד עמה. ואף שמותר להתייחד עמה כיון שכבר בעלה כשהיתה אשתו כדאיתא בט"ז סי' קצ"ב סק"ח ועיין ברעק"א בשם התפל"מ שאף בנדה גמורה מותר ביחוד אחר נישואין השניים אף שלא בעל ולכן אף שרעק"א פליג ע"ז מ"מ ודאי שוב לא שייך לומר אנן סהדי ע"ז דהא אפשר שסובר שמותר להתייחד, צריך לומר דהוא רק אחר הנישואין דמותרת לו לאחר זמן לא תקיף יצרו כ"כ כיון שבעל אבל בלא נישואין אסור להתייחד דגדולה מזה איתא בש"ע אה"ע סי' קי"ט סעי' ז' שאף בחצר אחד אסורין לדור וא"כ ודאי אף שדעתו לישאנה אסור להתייחד כ"ז שלא נשאה אם אינו לשם נישואין כגון שהיא נדה שאסור לבועלה ולא קידשה אסור להתייחד ולכן כיון שמתייחד עמה בפני עדים ואמרינן דאין עושה בעילת זנות אמרינן דודאי אינה נדה ויבעלנה לשם קידושין וע"ז נתייחד עמה. וא"כ שוב ליכא ראיה להט"ז דכ"כ אמרינן דכבר תבעה לינשא וישבה ז' נקיים. 

אך א"כ ימצא דבלנה עמו תיכף אחר הגירושין שלא עברו ז' ימים אינם עדי קידושין ולא הוזכר חלוק זה ולכן יש קצת ראיה להט"ז דבשלמא דלמא היא נדה אין להקשות דכיון שנתייחד עמה מסתמא יודע שאיננה נדה שלא הגיע עדין זמן וסתה או שאמרה לו שאינה נדה שנאמנת אבל מצד חשש חמוד מ"ט מותרת ולכן יש קצת ראיה מדתנן סתמא שליכא חשש חמוד כיון דהיא עמו במטה כהט"ז. אך אף אם נדחה ראיה זאת משום דנוקים בעברו ז' ימים מהגירושין מ"מ מתוס' יבמות ויומא מוכח ודאי כהט"ז, אף ששם היו נישואין אלמא דאף בנישואין לא אמרינן לא פלוג בגזירה זו אלא דאם אין שייך חמוד לא אסרו אלא דוקא באלו שיש לחוש לראות דם מחמת החמוד ולהש"ך אף באין לחוש לראיית דם אסרו דלא פלוג אבל רק באלו שיש להם חמוד כזה שטבעו להוציא דם בבת דמים אבל באלו שאין להם חמוד כזה אינן בכלל הגזירה אף שנישאו בחופה וקידושין וזה מסתבר ומוכרח ולכן ודאי ניחא הא דגר וגיורת שאף שצריך לישאנה בחו"ק אינה בכלל הגזירה כיון דליכא חמוד חדש כדכתב הדגמ"ר. 

וא"כ גם בגירשה בגט שכ"מ כנהוג שהתחייב לישאנה כשיבריא נמי ליכא חמוד חדש דמ"ש מלא גירשה והיה מסוכן שלא היה ראוי לבעול דלא חיישינן לחמוד מחמת שנתייאשה ממנו שלא היתה סבורה שיחיה וכ"כ כשגירשה בגט לא נשתנה לענין זה כלום בשביל הגט דהגט לא עשאו יותר מסוכן ולא נתייאשה ממנו יותר מבלא גט מצד הסכנה ומכיון שנתחייבו להנשא זל"ז שבודאי יקיימו לא נתייאשה גם מחשש שמא לא ישאנה. ונמצא שהגט עשה רק שיצטרך נישואין אחרים בחו"ק שזה אינו בכלל הגזירה דחמוד כדבארתי. אך אף אם נימא שלא כדמסתבר שבארתי אלא שהיתה הגזירה דחמוד על נישואין וא"כ שייך לומר לא פלוג בנישואין אף שאין בהן חמוד נמי הא מוכח מגר וגיורת שלא אמרינן לא פלוג ונצטרך לומר הטעם דכיון דאינם נישואין הרגילין לא אמרינן לא פלוג א"כ גם בנישואין של שכ"מ שהבריא אחר שגרשה בגט אינו מנישואין הרגילין. אבל א"צ לזה שברור ששייך רק לחמוד ולא לנישואין כדלעיל. 

ול"ד להא דאיתא בפ"ת סק"ח בשם הרדב"ז שמסתפק בגרש אותה כדי לקיים שבועתו והוא עתיד להחזירה והיא יודעת בדבר שדלמא לא חלקו רבנן, דהתם ודאי יש סברא גדולה שלא חלקו דהא אינו מחוייב לישאנה אח"כ רק שרוצים להתיר מצד ידיעתה שהוא אוהב אותה וישאנה עוד הפעם שא"כ נתת דבריך לשיעורין ותורת כל אחד בידו לכן הוא בכלל גזירה דחמוד. ואף למה שבארתי להט"ז דבעי שיהיה חשש חמוד וראיה ממש נמי יש לאסור בכזה מטעם זה שא"כ נתת דבריך לשיעורין. רק שמ"מ מסתפק דדלמא כשם שהבטחה לישאנה עושה חמוד אף בלא התחייבות כמו בנישואין דידן שלא קידשה מכבר וכן אף בלא קנס שידוכין כהא דרב ור"נ לתירוץ קמא דהודיעו ע"י שלוחים משום דסמכה ע"ז, כ"כ לסלק חמוד נמי מועיל הבטחה שישאנה אחר הגירושין. ואולי בהבטיחה לישאנה אינו מסתפק שמסלק חמוד דשארית ישראל לא ידברו כזב וספקתו הוא רק ביודעת שהגירושין הוא רק לקיים שבועתו ועתיד להחזירה מחמת שהן אוהבין זא"ז דאולי ג"כ מותרת משום דבכה"ג נתנו לשיעורין מטעם דנאמנת ע"ז שדעתה היתה עליו. עכ"פ בשכ"מ שהתחייב להחזירה בקנין ושבועה וחרם הקהלות שודאי דעתה עליו יודה הרדב"ז שמותרת. וכן התם בגרשה לקיים שבועתו אם היה נשבע לישאנה ג"כ יודה שמותרת ולכן לא נקט ספיקתו גם בנשבע לישאנה ואף בהבטיחה בעלמא אפשר שמותרת. 

ועיין בחו"ד סי' קצ"ב סק"א שסובר שהחמוד שחששו לשמא ראתה הוא חמוד של נישואין אבל ג"כ צריך לומר דלא על נישואין תקנו אלא על אלו שיש להם חמוד מנישואין או שלא נתקן כלל רק שהודיעו שיש חשש בזה כדבארתי להט"ז. וגם החו"ד ודאי סובר שלא אמרינן לא פלוג דהא סובר שם דאם היה לה מוך דחוק ברחמה כל שעת התביעה לא חישינן וא"צ ז' נקיים ואם היא טהורה משמע דיסבור דלא תצטרך לטבול. ולכן בשכ"מ שהתחייב לישאנה כשיבריא יש להורות שאין בה גזירת חמוד ואם היא טהורה א"צ לטבול. 

ועיין בערוך השלחן שהקשה על הט"ז מה ענין גזירת חמוד לגזירת כתמים לומר שאז נתקנה ולא ירד לדעתו דכוונת הט"ז הוא כדבארתי שנכון מאד. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
