 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן נה 

בעניין עשיית ושהיית צורת נשר ושאר צורות י"א מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה י' דרדקי שליט"א. 

הנה בדבר מה שהעיר מע"כ שעל דגל ארצות הברית יש נשר וכיון שנשר הוא חלק מהמרכבה אסור לעשותו ואסור לקיימו, הנה כמעט כל הפוסקים בין מרבותינו הראשונים בין מרבותינו האחרונים סברי דליכא איסור מלעשות ומלקיים צורת נשר, כי אף הפוסקים לאסור דמות ד' פנים אסרי רק דמות ד' פנים בהדי הדדי כלשון אביי לא אסרה תורה אלא דמות ד' פנים בהדי הדדי. והם התוס' ר"ה דף כ"ד ובע"ז דף מ"ג וכן מסקי התוס' גם ביומא דף נ"ד בועוד נראה לי שכתבו עיי"ש, וכן הוא שיטת מהר"מ מרוטנבורק שהביא הר"ן ע"ז, וכן איפסק בש"ע סימן קמ"א סעיף ד' וכן הוא גם דעת הש"ך ס"ק כ"א והט"ז סק"ז. 

ולהרמב"ם פ"ג מע"ז משמע דמתיר אפילו ד' פנים בהדי הדדי מצד שהוא דמות המרכבה וליכא ע"ז אלא איסור צורת אדם דלא פסק בזה כאביי מדלא הזכיר זה לאיסור בה"י והי"א, ועיין בכ"מ שהרמ"ך הקשה עליו מ"ט לא פסק בזה כאביי. והנכון לע"ד שהוא משום שהוקשה לו קושית התוס' דהא אסור משום צורת אדם, ולא ניחא לו תירוצי התוס' דהוא להשלמה כשכבר עשה אחר צורת אדם, משום שסובר דאסור גם להשהות אצלו כדאיתא בש"ע ולא מטעם חשדא שכתבו הט"ז /סי' קמ"א/ סק"ט והש"ך ס"ק כ"ג שהוא איסור אחר ואפשר שהוא רק מדרבנן, וגם כשלא שייך חשדא כמו ברבים יהיה מותר, אלא שגם השהיה אצלו הוא מדאורייתא מלא תעשון אתי, שאיסור זה הוא כמו האיסור דלא תעשה לך פסל לעובדן שהוא עובר אף שאחרים עשו כדכתב הרמב"ם בה"ט הקודמת וכן הוא האיסור דלא תעשון אתי שכתב בה"י. ומה שלא מפורש זה ברמב"ם הוא משום שסמך על הא דכתב בה"ט שבאותן הדינים הוא בצורת האדם אף לנו. ועיין בהגר"א /סי' קמ"א/ ס"ק כ"א שכתב שמראב"ד ור"ן נראה שהרמב"ם מחמיר בצורות שבמרום אפילו שוקעות להשהותן וכתב שברמב"ם ליתא אלא שאוסר לעשותן אף בשוקעות ובצורת אדם מותר בשוקעות, ומשמע מלשון הגר"א דדין השהיה ליתא ברמב"ם. אבל לבד שכתב הרמב"ם דין טבעת בצורת אדם בולטת אסור להניחה שהוא לשהות, שזה אפשר שהוא משום איסור חשדא וכוונת הגר"א היא שלא מצא ברמב"ם איסור שהיה מצד לאו דלא תעשון אתי. יש לידע זה משום שקאי על הא דנקט בה"ט ששם אסור גם בשהיה מצד איסור לא תעשה לך פסל. 

ומה שבלח"מ ה"ט משמע דגם בעושה ע"ז ליכא הלאו על השהיה אלא על העשיה ומחייבו גם על עשיית אחר בשליחותו הוא דחוק טובא כדאבאר בסמוך. ויותר נראה שהוא על השהיה ומה שלוקה הוא על מה שהחזיק והניחה באיזה מקום אצלו שזהו מעשה שלוקה ע"ז. ול"ד זה למשהה חמץ שפטור, דהחמץ אצלו הוא רק משום שכבר היה לו מתחלה והאיסור הוא על מה שעדיין הוא נמצא אצלו, אבל הכא דמי לקנה חמץ שלוקה. ואף בעשו לו מעצים שלו הרי ג"כ זה שלקחה מהעושה להיות לו הפסל הוא מעשה. 

ותירוץ הלח"מ שהמלקות הוא משום שהאחר עשה בשליחותו תמוה טובא, חדא דאין בזה דין שליחות דאין שליח לדבר עבירה ועוד מדסתם הרמב"ם משמע אפילו עשה עבורו עכו"ם דלאו בר שליחות הוא נמי חייב. ואף אם היה דין שליחות מסתבר שאין לחייבו למשלח דג"כ הרי לא עשה מעשה דמעשה אחרים אין להחשיב מעשה דידיה, ולכן נהי שעבר על הלאו אבל הוא בלא מעשה שאין לו ללקות. ואין להקשות משמאי הזקן משום חגי הנביא בקידושין דף מ"ג שמחייב למשלח בצא הרוג את הנפש, משום שמיתה חייבין גם בלא מעשה, ומה שאמר רבא שם מודה שמאי בצא בעול את הערוה ואכול את החלב שהוא חייב ושולחיו פטור מטעם שלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, שלפ"ז יקשה הא בחלב גם בלא טעם זה לא היה לן לחייבו לא מלקות במזיד ולא חטאת בשוגג משום דלמשלח הוא בלא מעשה ובמלקות וחטאת בעינן מעשה, נימא שאמר זה הטעם דאף למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו לא ילקה מטעם דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן. וגם אפשר דאמר טעם זה לפוטרו גם מכרת אף שכרת לא בעי מעשה, ויהיה מדויק מה שנקט חלב דיש בו כרת ולא נקט נבלה שהוא לאו, משום דלענין לפוטרו ממלקות לא צריך לטעם זה דהא למשלח אין בו מעשה. ואף שכרת הא הוא בדיני שמים וא"כ למה אמר רבא את"ל דסבר שמאי שני כתובים מלמדין שהוא לתירוץ קמא, דאף לאב"א דמחייב שמאי רק בדיני שמים נמי הי"ל לומר דמודה שמאי, אינו כלום דכרת אף שהוא בד"ש לא יתחייב המשלח להאב"א שגם שמאי סובר אין שליח לד"ע גם בלא טעם זה, דבד"ש שמחייב שמאי אינו על מעשה השליח אלא על חטא המשלח בעצמו שמיענש ג"כ בדינא רבא על שליחותו כעושה מעשה, וא"כ בחטא של כרת אף שיהיה בדינא רבא אבל לא יהיה בכרת שהכרת יתחייב השליח העושה החטא ממש, משום שכרת הוא על עושה מעשה החטא ממש ולא על מעשה השליחות, ובדינא רבא דמיענש המשלח לשמאי לתירוץ אב"א על חטא המשלח יתחייב גם באמר צא בעול הערוה ואכול חלב וא"כ לא מודה כלום ולכן הוצרך לומר דאת"ל דסובר שמאי יש שליח לד"ע ויתחייב המשלח בכרת ובמיתה שא"צ מעשה לחיובים אלו דמודה בערוה ובחלב שהוא חייב ושולחיו פטור משום דזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן. (ובני הרה"ג ר' דוד שליט"א הקשה מאיש דאמר לאשה אקפי לי קטן בב"מ דף י' שלמ"ד כל היכי דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחו ה"נ מיחייב שולחן אלמא דאם יש שליח לד"ע הוא גם לחייב מלקות ונחשב כיש בה מעשה כיון שהשליח עושה במעשה. אבל כיון שלא מסתבר להחשיב זה כמעשה ממש מוכרחין לדחוק דנקט מיחייב אליבא דמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ועדיין צ"ע בזה). 

ועיין במנ"ח מצוה כ"ז שג"כ כתב שאין המלקות מדין שלוחו כמותו דהא אין שליח לד"ע וגם כשאמר לעכו"ם לעשות לוקה אף שאינו בר שליחות, אבל כתב דהמלקות הוא משום שכאן אסרתו תורה בלאו גם על הגרמא בציויו והגרמא בציוי היא עצמה העבירה שלכן לוקה גם על זה, הוא ג"כ דחוק כדהקשה בעצמו מנ"ל דבר זה דלמא הוא ככל הלאוין שבתורה שהוא לנוכח שבעצמו מצווה ע"ז וע"י אחר הוא מטעם שליחות, וכן הקשה כיון דכתיב לא תעשה אדרבה משמע גרמא שרי, וכן הקשה שברמב"ם לא הוזכר לשון גרמא, וגם שצ"ע אי שייך גרמא ע"י בן דעת עיי"ש ונשאר בקושיות. 

ולכן צריך לומר כדכתבתי שהרמב"ם סובר דבכלל לאו זה הוא גם שלא יהיה לו פסל, ולאו דוקא בעשיה דהרי מצד איסור עשיה כבר נאמר ואלהי מסכה לא תעשו לכם דאף לאחרים אסור ומ"ש הוא מאחרים, לכן הוי פירוש לא תעשה לך פסל לא על העשיה אלא על שלא יהיה לו פסל, וממילא אין חלוק אם הוא עשה בעצמו או ע"י אחרים בציויו, ואף כשנעשה שלא בציויו אם קבלם מהם שיהיה לו הוא בהאיסור, ולא הוזכר כלל ברמב"ם שצוה לאחרים שיעשו אלא סתמא העושה עכו"ם לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו לוקה שמשמע אף שהיה זה שלא בציויו אם אך היה ברצונו הוא באיסור, וממילא גם כשקנה פסל עשוי מעכו"ם נמי עובר וגם ילקה, ומפורש כן בסה"מ בל"ת ג' על העושה עכו"ם לעצמו עובר בשני לאוין שהוא על עשייתה בידו שלא גרע מעשאה לאחרים ועובר ג"כ משום שקנה עכו"ם ושהה אצלו עיי"ש, הרי הלאו דלעצמו כתב שהוא משום שיש לו עכו"ם בקנין, ואף שהכא עשאה מעצים שלו ולא קנאה כתב משום שקנה, מטעם דהאיסור הוא שיש לו ע"ז קנויה לו מאיזה אופן שיהיה, ולכן גם בעשיית אחרים מעצים שלו הרי נעשה ע"ז קנויה שזהו האיסור וילקה מצד הקבלה מהעושה ומביאה לביתו ולחצרו. והמנ"ח הביא בסוף הא דקנה ושהה אצלו מסה"מ, ולא ירד לכוונת הרמב"ם בזה ולכן מסיק שלא ילקה בקנה ושהה, ולא נכון כלל אלא כדבארתי שהלאו דלא תעשה הוא דוקא על הקנין והשהיה. 

ומאחר שסובר שיש איסור שהיה ברשותו על צורה שנעשה לעבדה, סובר שיש איסור שהיה ברשותו גם על צורת אדם שנעשה לנוי, וממילא גם על עשיית אחרים עבורו, ועל קנין ושהיה יעבור. ואף שלא נקט בדין זה דעובר גם על אחרים שעשו עבורו סמך זה על הא דה"ט, דמאחר דכתב טעם על איסור זה כדי שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם לעכו"ם, ואין כוונתו לחשדא שבגמ' שאינו איסור דעשיית צורה וגם מותר בליכא חשדא כהא דרבים כדמתרץ בהא דר"ג לחד תירוצא, אלא שהוא טעם על מה שאסרה תורה דהאיסור הוא מוחלט בכל אופן אף כשליכא הטעם, כשאר האיסורים שנתן בהם הרמב"ם טעמים, והטעם שכתב הוא רק להורות שגם איסור עשיית צורת אדם לנוי הוא שייך לאיסור ע"ז ולכן הוא בדיני עשיית פסל שבה"ט שאף בעשיית אחרים וקנין עובר ולוקה. וכשיעשה לעצמו יתחייב שתים. 

וזהו מש"כ הכ"מ דהרמב"ם סובר דהתירוץ דשאני ר"ג דאחרים עשו לו נדחה להמסקנא דלכן לא הזכיר הרמב"ם חלוק זה שמותר כשאחרים עשו וליכא אלא איסור חשדא שברבים שליכא חשדא מותר, משום דסובר שאסור כדבארתי. ועיין במנ"ח מצוה ל"ט שהקשה על הכ"מ דממה שנקט בה"ט בעשיית פסל שאע"פ שלא עשאה בידו לוקה ובה"י לא הזכיר זה הוא כמפורש ברמב"ם שלנוי אינו עובר בעשיית אחרים, אבל האמת כהכ"מ דהוא כהזכיר בהטעם שכתב שהוא מצד שיטעו שהוא לע"ז הוא כפירש שיש גם לזה כל הדינים שבעשיית פסל שנקט בה"ט. ומקורו דהרמב"ם הוא ממה שנדחה תירוץ זה במסקנא וסבור כדהיה סבור המקשה שאף בעשיית אחרים אסור. 

ומטעם זה ניחא מה שבפ"ט ממלכים ה"ב סובר הרמב"ם דגם בני נח מצוים שלא לעשות צורות וכיוצא בהן לנוי שתמוה טובא מנא לו דבר כזה, ובמנ"ח הקשה דלא הראה הכ"מ מוצא הדין מנין לו להר"מ דבן נח אסור לעשות צורות לנוי, אבל הוא משום דכיון דכתב כאן דהוא מאיסורי ע"ז דלכן כמו שאסור בן נח אף בלאוין דע"ז אסור נמי בעשיית צורות לנוי באותן האסורות לישראל. וזהו מה שמשמע להראב"ד והר"ן מהרמב"ם שאוסר בצורת אדם ושאר צורות האסורות אף להשהותן, ואינו מענין חשדא אלא איסור גמור להמסקנא שנדחה תירוץ דאחרים עשו לו. 

וכיון שיש איסור דאורייתא אף להשהותו לצורת אדם, אין לתרץ דאיסור ד' פנים בהדי הדדי הוא להשלמה אחר שכבר נעשה צורת אדם מאחר דעדיין איכא להלאו על צורת אדם לבדו. ואף שיש לומר דהוצרך לאסור להשלים לאחרים שיש להם צורת אדם לצורת ד' פנים לא משמע לו שע"ז יהיה הקרא דהפשטות של הקרא קאי בעושה לעצמו אך שהוא ממילא איסור גם לאחרים. והתירוץ לעבור עליו בשני לאוין נמי לא מסתבר לו דלא מוקמינן ללאוי יתירי מעצמנו כשלא מפורש בגמ' שהוא רק ללאוי יתירי. והתירוץ דכיון שאין צורת אדם לבדו אלא עם עוד צורות גרע כתירוץ תוס' ר"ה והר"ן והרמ"ך לא נראה להרמב"ם כתמיהת הט"ז /סי' קמ"א/ בסק"ז שלא הוזכר חדוש כזה בגמ' שעם עוד צורות מותר לעשות צורת אדם, ועיין במנ"ח שכתב שמדסתם הרמב"ם דצר צורת אדם לוקה משמע דאף עם פרצוף אחר לוקה. ונמצא שקשה טובא מ"ט הוצרך לאסור ד' פנים בהדי הדדי תיפוק לו משום צורת אדם שבו. ולכן סובר הרמב"ם דאה"נ דלמסקנא שהקשה אלא מעתה פרצוף אדם לחודיה תשתרי ואר"ה בד"ר אידי מפרקיה דאביי שמיעא לי לא תעשון אתי לא תעשון אותי חזר בו וסובר דדמות ד' פנים ליכא איסור חדש אלא מצד פרצוף אדם שבו, ודמות שמשיי שבמרום הוא על אופנים ושרפים וחמה ולבנה וכדומה שהזכירן הרמב"ם. ומתורץ קושית הרמ"ך. 

אך שעדיין יש להשקות /להקשות/ דלהרמב"ם שסובר דאף דמות מלאכים אסור בשוקעים כמו דמות חמה ולבנה, א"כ כשאסור דמות ד' פנים בהדי הדדי שהוא ג"כ ממשמשין במרום יש לאסור גם בשוקעים וכדסובר כן המנ"ח להרמב"ם עיי"ש וצורת אדם הא מצריך הרמב"ם דוקא בולט, לא קשה כלום דהא לא נתחייב על צורת האדם שבו שאיירי בשקועים שלכן רק בד' פנים בהדי הדדי מתחייב. וצריך לומר דד' פנים אף שהם חיות מעולם העליון ואינן בעלי גוף וגויה, מ"מ כיון שהקרא ציירם בצורת גופים פני שור ופני אריה ופני נשר ופני אדם אין לחייב בעשאן שוקעים שהם צורה בלא גוף דלא כהמנ"ח. וניחא מה שהרמ"ך אף שקאי על הרמב"ם שמחלק בין מלאכים לאדם לענין שוקעין, לא תירץ מה שהקשה שם תיפוק בד' פנים משום צורת אדם תירוץ היותר פשוט שאיירי בשקועים ולא יחדש דבר התמוה שבעוד צורה גרוע כיון שאיכא תירוץ פשוט, משום דסובר דבד' פנים שהוזכרו בצורות גופים אין לחייב בשקועות אם צורת אדם הוא דוקא בבולט. 

ונמצא שהרמב"ם עוד יותר מקיל שאף צורת הד' פנים לא נאסר אלא מצד צורת האדם שבו. וכן יסבור גם הרי"ף שלא הזכיר איסור דד' פנים בהדי הדדי, וכן משמע שסובר גם הרא"ש. וא"כ כ"ש שלא אסרי צורת חיה אחת אף שהיא מהד' פנים. 

אבל הב"ח והסכים לו הט"ז /סי' קמ"א/ בס"ק י"ג סובר דאסור לעשות צורת מזל אחד מהי"ב מזלות, ולכן אוסר לעשות צורת שור וטלה ואריה אף כל אחד לבדו. ואף דהיא שיטה מופרכת מהא דא"כ יאסר נמי צורת מאזנים וקשת ודלי והא מפורש בקראי שמשתמשין בכלים הללו וכן הוא מעשים בכל יום, ועיין במנ"ח שהקשה זה ותמה על הש"ך שהוצרך לראיות ולכן אין לחוש לשיטתם לדינא. אבל אף לשיטתם אין האיסור מצד שאריה ושור הם חלקים מד' פנים שבמרכבה דשם גם לדידהו לא נאסר אלא ד' פנים בהדי הדדי, אלא משום איסור מזלות שבגמ' וברמב"ם שמפרשי שאף על אחד מהמזלות חייב, וא"כ על נשר שליכא במזלות ליכא איסור אף לדידהו. ולכן מש"כ מע"כ שיש איסור על נשר משום שהוא חלק מהמרכבה ליכא כלל שיטה כזו. ומש"כ מע"כ שהחינוך סובר כן הנה החינוך לא הזכיר אלא צורת האדם והמנ"ח עמד בזה, ולכן לא ידוע היכן ראה מע"כ בהחינוך שאוסר אף על צורה אחת מהמרכבה, ואם כוונת מע"כ הוא לדמות שכמו שאוסר רק בחלק מאדם כך מסתמא אוסר גם רק בחלק מהמרכבה, ל"ד כלל דהחלק מאדם שאסור הוא רק משום שהאוסרים סוברים דהפנים הוא העיקר ובד' פנים הם כולם שוין לעיקר. וגם בחינוך לא הוזכר שאוסר שכתב דיני המצוה כגון העושה צורת אדם חסר אבר אחד או יותר מה דינו מבואר בפ"ג מע"ז, וא"כ לא ברור איך סובר בזה שהרי ברא"ש בסוגיא דע"ז /דף מ"ג/ סובר דלא נאסר דמות אדם שלם מתירוצא דשל ר"ג פרקים הוה, ומשמע יותר שכן סובר גם החינוך, אך אולי אינו פוסק החינוך כלשון זה כמו שלא סבר הרמב"ם כתירוץ זה כדכתב הכ"מ וא"כ אסור אף בפני האדם לבד, ונמצא שלא ידוע איך סובר החינוך באדם חסר אבר. עכ"פ בצורת נשר לאוסרה מצד שהוא חלק מהמרכבה ליכא מאן דאסר. והש"ך אינו אוסר אלא צורת י"ב המזלות בהדי הדדי. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שרק בכוכבים צורת שור וכן בכל המזלות שייך לאסור דרק זה איכא במרום. ויהיה ניחא מה שלא הזכיר בש"ע איסור עשיית מזלות, משום דמצד כוכבים לבדם יש לאסור. והגמ' ורמב"ם דנקטו אולי הוא לאסור אף באופן שלא ניכרין כל כוכב בפני עצמו היטב אלא ע"י כל המזל. ולפ"ז יש לאסור אף מזל אחד כהב"ח ולא יקשה ממאזנים וקשת ודלי כיון שהוא דוקא בכוכבים בדמות זה דמאזנים וקשת ודלי ובזה לא משתמשין. 

אבל יש שיטה בתוס' יומא דף נ"ד שאוסר כל הצורות מכל מיני בע"ח מברייתא דמכילתא דאיתא וכל תמונה אפילו בהמה חיה ועוף ודגים וחגבים, ואף שהתוס' מסקי דלא כשיטה זו שחזר בו מעצמו מסוגיא דע"ז /דף מ"ג/ דמוכח דכל מיני פרצופין מותר אפילו בולטין חוץ מפרצוף אדם לחודיה או דמות ד' פנים בהדי הדדי ודמות שמשין שבמדור העליון ושמשין שבמדור התחתון עיי"ש, והמכילתא איירי בלעובדן כדכתב הגר"א /סי' קמ"א/ בס"ק ל"א והכריח כן, מ"מ המרדכי בע"ז שם הביא שיטה זו בשם הר"מ, ואולי הוא הר"מ מרוטנבורג ופליג על מה שהביא הר"ן משמו. ויותר נראה שלא פליגי בדברי הר"מ, שבר"ן הוא מצד איסור לא תעשון, ובמרדכי משמע שהוא משום חשדא דסובר דאיכא חשדא בכל צורות, וכן משמע מתשובת ר' אפרים שם שכתב שבצורת סוסים ועופות אין לחוש משום שאין העכו"ם עובדין להם, וכן איתא בר"ן בסוף אליבא דר' מאיר בלשון אחד שבבולטות חיישינן לחשדא אף בצורות מותרות, וכן הביא הגר"א /סי' קמ"א/ ס"ק כ"א מרמב"ן ור' מאיר מרוטנבורג דבצורות המותרות מצד איסור עשיה כשאר צורת בהמה חיה ועוף יש איסור מצד חשדא ובהו הוא החלוק בין בולטות לשוקעות עיי"ש. אבל אף אם נחוש לשיטתן הא כתב הר"ן שם דאין לאסור כשאין העכו"ם עובדין להם והביאו גם הגר"א וכן הא הוא גם במרדכי, ומסיק הגר"א שלכן בזה"ז מותרין כל הצורות שלא אסרה תורה אף בבולטות, וכן מסיק הר"ן שכן המנהג לקיים צורות בולטות שלא אסרה תורה ולא שמענו מי שמיחה בכך. וגם הרמב"ן שמחלק שאין איסור חשדא אלא על מכובדין, פשוט שכ"ש דמודה להר"ן בזה"ז שאין עכו"ם עובדין לצורות אלו שליכא איסור חשדא דהא הטעם על המבוזין שמתיר הוא משום שלא היה דרך העכו"ם לעובדם אלא במכובדין אף בזמן שהיו עובדין לצורות וכ"ש כשאין עובדין כלל לצורות שיש להתיר אף במכובדין. 

אך בהגמיי' שם הביא שיטה ראשונה של תוס' יומא /דף נ"ד/ מהמכילתא שאסור מדין עשיה עיי"ש, אבל פשוט שאין לחוש לדעת יחיד זה שמפורש בתוס' שגם הוא חזר בו וכעדותו של הר"ן שנוהגין היתר וכפסק רובא דרובא מהפוסקים להתיר אף באריות וכ"ש בנשר וכל המינים, וכמו שהמנהג פשוט גם עתה כמנהג שהיה בימי הר"ן וכפסק הש"ע שעושין גם צורות אריות על אה"ק והפרוכת ואין למחות בזה. ואם אחד רוצה להחמיר כשיטת הגמ"יי הרשות בידו אבל לא להורות לאחריני. אבל להגמ"יי לא רק נשר אסור אלא כל הבע"ח. ואף שבברכי יוסף הביא לאסור בביהכ"נ לא נהגו כמותו, ואף הוא לא אסר מצד עשיה דא"כ גם בביתו היה אוסר. ואולי הוא חומרא מסברת עצמו שבמקום שמתפללין יש לחוש יותר לחשדא כדהוזכר סברא כזו בפ"ת סק"ח, ואין להחמיר זה במקום שלא נהגו החומרא. ידידו, משה פיינשטיין 
