 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן עט 

בענין זמן שהיית המוך דחוק וזמן הבדיקה דכל יום שלעת ערב ט"ז מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי מו"ה רמ"מ גערטנער שליט"א. 

הנה בדבר המוך דחוק כמה זמן הוא צריך להיות בגופה אחר השקיעה, הנה מכיון שיש לנו להחמיר בענין שקיעה וצה"כ וביה"ש, יש להניח המוך קודם השקיעה שהוא בעוד שהשמש נראית ויהיה מונח שם עד אחר צה"כ אליבא דר"ת שהוא ד' מילין שהם ע"ב מינוטן אחר השקיעה, אבל במדינה זו כפי שאנו רואין אף ביום היותר גדול אין להסתפק על יותר מחמשים מינוט אחר השקיעה והוו אלו החמשים מינוט כדין הע"ב מינוט ויהיה מחלוקת הראשונים בדין ביה"ש ויום ולילה לפי החשבון, ולדידן שיש להחמיר כב' השיטות יש להיות המוך דחוק חמשים מינוט אחר השקיעה. אבל להרבה נשים שקשה להן קצת אין להחמיר כן אלא בראתה רק יום אחד שמדינא צריכה לבדוק במוך דחוק ושיהא שם כל ביה"ש להמחבר, ומש"כ הרמ"א בסימן קצ"ו סעיף ב' שבדיעבד אם בדקה סמוך לביה"ש ומצאה טהורה סגי אע"פ שלא היה המוך אצלה כל ביה"ש, הקשה עליו בסד"ט סק"ט סוף ד"ה ונ"ל ונשאר בצע"ג וכן הקשה הגר"א בסק"ח, ולכן אף שלא נבטלה שיטת הרמ"א מצד הקושיא מ"מ יותר נוטה כדעת המחבר ואינו כספק השקול לכן יש להחמיר להיות אצלה כל הספק דצה"כ. אבל בשאר ימים אף שראתה גם בו שא"צ מדינא מוך דחוק כדמשמע מהמחבר ורמ"א, ועיין בסד"ט מה שנתן טעם לזה בד"ה היוצא, ורק לחומרא בעלמא מצריכין שתפסיק במוך דחוק אין להחמיר בנשים שקשה להן אלא שיהיה שם עד אחר ביה"ש של שיטת הגר"א דהוא כרבע שעה אחר השקיעה, שלבד ששיטתו עיקר הרי אף אם הוא ספק השקול הוא ספק בחומרא בעלמא שיש למיזל לקולא. ואם קשה לפניה טובא הוא כבדיעבד ששעת הדחק כדיעבד דמי וא"צ כלל מוך דחוק שתשהא אצלה, אלא תבדוק קודם השקיעה בדיקה יפה בחורין ובסדקין ויסגי אף כשתוציאנו תיכף. ומ"מ באין צורך למהר הטבילה בשביל פו"ר משום דכבר קיימו פו"ר, טוב שלא תפסיק אשה כזו שקשה לה להשהות אצלה המוך דחוק ביום שראתה אלא למחר, שאז ודאי הוא רק חומרא בעלמא שכיון שקשה לה אין להצריך לה. אבל ביש צורך למהר הטבילה אינה צריכה לחכות אלא אף ביום שראתה תפסיק קודם השקיעה בלא שהיה כשקשה לה טובא. 

וטוב לכתחלה בכל הנשים שקודם שמנחת המוך דחוק תעשה בדיקה יפה ותוציאנו קודם שקיעה ותבדקנו, ואח"כ תניח המוך דחוק להיות שם עד אחר צה"כ כפי השיעור שכתבתי, כדי שיהיו ספורין בפנינו בידיעה ברורה קודם שהתחילה הספירה, ולא מצד שתתודע בלילה שהיתה בדיקה טובה ע"י שתראה אחר שתוציא את המוך שהוא אחר צה"כ שהוא מימי הספירה. 

ובדבר הזמן לעשות הבדיקה שבכל יום שצריכות לכתחלה, הנה הוא סמוך לביה"ש כדאיתא /סי' קצ"ו/ בסעיף ד' וא"כ הוא קודם השקיעה. וכן הוא בלשון הסמ"ג שהוא המצריך פעמים בכל יום ופסקינן כותיה והביאו הבית יוסף בשחר כשעומדת ממטתה וערבית כשהולכת לבה"כ קודם שיהיה לילה עיי"ש. אבל כיון שהוא רק דין דלכתחלה לכן כשהיה קשה לה לבדוק קודם שקיעה תוכל לסמוך לבדוק גם בביה"ש ואם לא יכלה לבדוק בביה"ש הראשון תבדוק עד צה"כ שהוא גמר ביה"ש דשיטת ר"ת. ואם עבר זמן זה ולא בדקה שוב אינה צריכה לבדוק באותה הלילה דכמאן דליתא הוא, אבל תהיה מותרת גם בלא בדיקה זו, דבדיעבד עלו לה גם בבדיקה דיום ראשון ויום שביעי לבד, וגם הרבה סוברין דאף לכתחלה אינה צריכה לבדוק אלא פעם אחת ביום עיין בטור וב"י. 
