 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כב 

בעניין כנדרי כשרים וכנדבת כשרים, הטעם שהמעון הזה הוי לשון שבועה, וקדושת ערי ארץ ישראל 

מע"כ בני שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם. 

א. מדוע לא נימא שכיוון שמותר לנדור בעת צרה שייך לנדור כנדרי כשרים גם לא בעת צרה, כדאיתא בתוס' גבי נדבת כשרים 

מה שהקשית על תוס' נדרים דף ט' ע"ב ד"ה כהלל הזקן, שעל מתני' שאמרה כנדרי כשרים לא אמר כלום כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן, איתא בגמ' מאי שנא נודר דלא דלמא אתי בה לידי תקלה, נדבה נמי לא דלמא אתי בה לידי תקלה, כהלל הזקן, דתניא אמרו על הלל הזקן שלא מעל אדם בעולתו כל ימיו - מביאה כשהיא חולין לעזרה ומקדישה וסומך עליה ושוחטה, והקשו בתוס' וא"ת אכתי היכי קרי ליה נדבת כשרים הא ליכא שריותא כ"א כהלל כשהבהמה בעזרה ומתניתין משמע בכל ענין, ועוד דהא תינח נדרי קרבן אבל נדרי דקונם כגון שאוסר ככר עליו התם לא שייך טעם זה, ותי' שמחמת דכשרין מתנדבין בעזרה תפיס גם חוץ לעזרה בלשון זה. 

וקשה א"כ כיוון שכשרים נודרים בעת צרה (כדאיתא בחולין ב' ע"ב תוד"ה אבל, וא"ת והא כתיב וידר יעקב נדר וכתיב את אשר נדרתי אשלמה, וי"ל דבשעת צרה שרי, כדאמרינן בבראשית רבה, וידר יעקב נדר לאמר, לאמר לדורות שיהיו נודרים בעת צרה) יש לנדרי כשרים לתפוס אפילו שבלא במקום צרה. 

הנה החילוק הוא דבאמר חוץ לעזרה הרי זו קרבן כנדבת כשרים - הרי בעצם הא עושה כנדבת כשרים, שאומרים גם כן הרי זה קרבן. ומצד תקלת גיזה ועבודה ובל תאחר, הא חזינן שלא איכפת ליה לעשות דווקא ככשרים לעניין זה, והוי לשון ככשרים שאמר, רק על דבר אחד ממעשיו - שלא אמר עלי - שהוא מיעוט תקלה. אבל כשנודר שלא בעת צרה להתחייב בקרבן, הרי אינו עושה שום דבר ממעשה הכשרים, ונמצא שלשון כשרים שאמר הוא סותר לנדרו בתוך כדי דיבור, בין כשאמר כנדרי כשרים בתחילה בין שאמר בסוף, שלכן בטל נדרו. 

וניחא גם מה שמשמע דאף בנדרים דקונם מהני כשאומר כנדבות כשרים, דהא כן הזכירו התוס' בהקושיא, ומשמע שגם על זה תירצו. משום דעכ"פ איכא דבר אחד ככשרים - באומר רק קונם עליו ככר זו, שיש בזה מיעוט תקלה מאחר שרק ככר זה אסר עליו, דעשוי שיאכל בקרוב לאחרים כדרך הככרות ולא יבא לתקלה. ולכן אף שכשרים גם זה אין נודרים, מ"מ שייך לומר לשון כנדבות כשרים על המעלה שנדר רק בדבר שרחוק מתקלה. 

ב. בביאור דברי הרשב"א דנדר בעת צרה הוי כנדבת כשרים ולא כנדר 

ומה שהקשית על הרשב"א במתני' דף ט' ע"א ד"ה כנדרי רשעים, שמתרץ דמה שמותר לנדור על הצרה כיעקב אבינו לפי שאותו נדר אינו נדר גמור אלא הוא נדבה והודאה וכוונתו שבכה"ג לא מיקרי נדר, ואינו כלול בלשון כנדרי כשרים, הא לא שייך זה בדבר שאפשר לבא לידי תקלה, ולכן מכל מקום אף שנקרא נדבה אינו מעשה כשרים כיוון שאפשר לבוא בו לידי מכשול. הנה יש לומר דסובר כהר"ן ד"ה נדבה נמי, שהתקלה בנדבה בקושיית הגמ' קודם דאסיק דאיירי כהלל, כתב מצד בל תאחר, ולא הזכיר מה שאפשר לבא לתקלת מעילה כרש"י. 

והטעם דסברי דהוא כמו שמותר ליטע אילן ולא חיישינן לתקלה דיאכלו ערלה, וכן לא נקרא רשע מי שלא מפריש המעשרות תיכף - דרק חברים אין מניחין שלא מעושר (עירובין ל"ב ע"א) אבל לא נקראו רשעים אותן שמניחין לעשר עד שיאכלו, משום דזהירי אינשי באיסורא. לכן פי' רק לענין בל תאחר. ובנודר בעת צרה שהוא לנדבה והודאה, אין לחוש שיאחרו. וכמו שאין לחוש בנדרו בנזירות שהיה לכוונה רצויה לשמא יעבור באיזה איסור מדיני נזירות, כדפי' הרשב"א בסמוך. 

ג. החילוק בין המעון הזה שהוא לשון שבועה, וירושלים שאינה לשון שבועה 

והחילוק בין המעון הזה שהוא לשון שבועה (כתובות כ"ז ע"ב במתני' וברש"י, בבא בתרא קס"ו ע"א וברשב"ם) לאומר ירושלים שאינה שבועה (נדרים י' ע"ב, י"ג ע"א), הוא פשוט, משום שהמעון פירושו המעון של הקב"ה, דהא אינו מעון של בני אדם, ונמצא שהזכיר כאן את ה' ברמז ובו נשבע. וכן כשאומר שנשבע בבית המקדש, שהוא בהקדושה שבו שבא רק ממה שמקודש להקב"ה, והוא כמו בתורה שהוא בקדושת התורה שהוא מצד קדושת השם. אבל ירושלים אין זה בקדושה שבעיר אלא בהעיר בעלמא, שגם עניני חול איכא בירושלים כמו בכל עיירות (וכן צ"ל בהיכל ובמזבח, בדף י"ג ע"א, שאינו בקדושה שבו אלא בעצם הבניין, משא"כ במעון ובמקדש, שמזכיר את הקדושה ממש). וכן בנשבע בשמים ובארץ (שבועות ל"ה ע"ב) הוא כמו על חפץ שלא הוזכר בהו רמז קדושת ה', לכן אינה שבועה. 

ד. ביאור קושיית רש"י בשבועות במה מקודשים ערי ארץ ישראל 

וקושית רש"י בשבועות דף ט"ז ע"א ד"ה וקידשום, דעל מה דאיתא בגמ' שכשעלו בני הגולה מצאו אלו וקידשום, כתב רש"י לא פריש לי במה מקודשים ערי ארץ ישראל, אינה מה שמקשים התוס' בדף ט"ו ע"א ד"ה ויוצא, על הר הבית במה מיקדשא, שאין דבר נאכל בו שיוצא ממנו נפסל (וא"א לקדשו כדרך שמקדשין את העיר והעזרות בנאכל בהם), דע"ז תירצו שפיר היכא דלא אפשר לא אפשר. וכוונתם דמיקדשא בהקביעות לשם הר הבית לבד, וזה שייך גם בערי חומה. דרש"י הקשה על עצם הקדושה, שלא נתפרש לו איזה קדושה יש בערי חומה ולא על האופן שבו הן נכנסות לקדושתן. אך שקשה עליו הא מפורש בפ"א דכלים משנה ז' שמשלחין משם את המצורעים כמו מירושלים, וצ"ע. ומה שאתה מקשה על הר"י מיגאש שבועות לא נזדמן לידי הספר של הר"י מיגאש על שבועות ולכן איני משיב לך עליהן. 

והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין. 
