 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן קנט 

ביאור כמה ספקות בקביעות יום היאר - צייט סיון תשל"ד לבני אהובי הרה"ג ר' דוד שליט"א. 

(א) הנה אם נמצא מת ואינו ידוע מתי מת אמרינן שהיה לו חזקת חיים וא"כ מת בזמן המאוחר בהספק. 

ומה שחכמים (נדה ד' ע"א) מטמאין בנגע באחד בלילה ולמחר השכים ומצאו מת שכל הטומאות כשעת מציאתן הנה לתוס' שם ד"ה דכל הוא דוקא לקדשים ואפילו להרמב"ם בפי"ח מהל' אה"ט הי"ד שמטמא סתם שהוא לכל דבר, הא הוא דוקא בלא ראוהו חי מבערב ומסתבר דלאו דוקא מבערב אלא אפילו מכמה ימים קודם דמ"ש ורק בנמצא מת שלא ידוע לנו מחיותו אף שודאי כל מת היה חי מ"מ אין זה חזקה על הזמן שנגע בו דודאי איכא מתים בכל יום שלכן אפשר בא למקום זה מת מתחלה ע"י שהביאו אותו או שתיכף שבא מת, אבל הנידון על יא"צ הוא על אדם הידוע להבנים שהיה חי לכן הוא כראוהו חי מבערב דגם רבנן מטהרין, ואף דשם תניא מפני שהוא ספק ברה"ר =ברשות הרבים= הוא משום דכל הטומאות כשעת מציאתן הוא סותר לחזקת החיים כדפי' בבאור הגר"א על התוספתא טהרות פ"ו ה"ו דזה לא שייך לענין יא"צ דכשעת מציאותן אינו עושה דין יא"צ על אתמול, ועיין בסימן שצ"ז שהש"ך מסיק כמהר"מ מינץ שספק אם הוא בתוך שלשים או לאחר שלשים חייב להתאבל דלא כהט"ז ודחה בנקה"כ דברי הט"ז שפליג ומיקל דליכא בזה חזקה וכן ראוי להורות כי דברי הט"ז דחוקין, ולענין יא"צ גם להט"ז דהוא ספק נמי יש לקבוע היא"צ ביום הנמצא שהיה ודאי מת. 

(ב) ובמת בין השמשות הנה בזמן המוקדם אולי היה חי אבל בזמן המאוחר בודאי היה מת ואין ספק מוציא מידי ודאי, ואזלינן לכאורה בתר זמן המאוחר. 

ואף דבשו"ת חת"ס או"ח סימן קס"א וקס"ב. כתב שיקבע הזמן הקדום שהרי הקדים תפלה לצרה ומטעמים אחרים וגם סובר שיותר טוב שיקבע שניהם שזכות היום עצמו עדיף טפי, מ"מ נראה דהחת"ס לא אמר אלא בהיה היום ברור לדינא אך שנשכח איזה יום היה שבזה מסיק דיקדים אבל בספק בעצם לכו"ע מדין בה"ש =בין השמשות= שלא היה שייך לתיקון נשמתו שום דבר ביום שמת ממש אלא ביום שלאחריו דאף אם היה קבר מוכן סמוך לא היה אפשר נמצא שמתחלה היה שתיקונו של מת זה יעשו ביום המאוחר אך במת קודם בה"ש אף שג"כ לא היה שייך במציאות לעשות הקבורה ביום שמת מ"מ לא שייך למיפלג אבל בין השמשות דהוא ספק שמא הוא מחר יש למיזל לפי הטעם, וגם ריע מזליה הא הוא למחר דהרי כל היום דלעבר היה בחיים דהרי מת אחר כל היום הודאי, וסברא שמקדים תפלה לצרה שכתב החת"ס תמוה דהא לא נפטר כשנזדמן שהתענה ביום שלפני היא"צ וכן אף אחר תענית ציבור ואחר תענית בה"ב וכדומה צריך להתענות ביום היא"צ וצע"ק. 

(ג) מי שמת ביום ל' מרחשון או בל' כסלו ובא שנה שאין למרחשון וכסלו רק כ"ט יום מה יעשה יקבע בא' בכסלו ולא בכ"ט במרחשון וכן בא' טבת ולא בכ"ט כסלו דהא בכ"ט עדיין היה חי אבל בא' כבר היה מת. 

הנה המג"א בסימן תקס"ח ס"ז כתב דאם בהיארצייט הראשון היה ג"כ יום ל' אז נקבע היארצייט בר"ח =בראש חודש= לעולם ואם אז היה כ"ט יקבע ביום הכ"ט שהרי מת ביום של חשון ולא כסלו וכן בציור השני, והט"ז סובר לעולם קובעין ביום כ"ט, ול"נ דמאחר שיום ל' אנו קוראין ר"ח דספק הוא א"כ יש ליתן לו דין מת בר"ח. 

והנה שיטת המג"א תמוה מאחר שבכ"ט היה חי איך שייך להחשיבו ליום היא"צ שמת בו וכדהקשה עליו הפמ"א שהובא במחצה"ש, ואין כוונתו בקושיתו ממת בכ"ט חשון דאין להקשות מזה הדין דלא קשיא כלום כדכתב המחצה"ש, אבל הוא רק להראות שאזלינן בתר היום ולא בתר החדש דלכן אף במת ביום ל' לא שייך שיהיה היא"צ בכ"ט כדכתבתי ולא שייך בזה מנהג כיון שאינו מצוי לכן צריך לנהוג היא"צ בר"ח כהפמ"א. 

(ד) ואם מת בל' דאדר א' ובשנה פשוטה ליכא יום ל' לאדר יש לקבוע בר"ח ניסן מטעם שבא' אדר עדיין היה חי וגם בכ"ט אדר היה עדיין חי. אף דבזה הי' טעם לומר כהמג"א לגירסת מחצה"ש שהיא"צ יהיה א' דר"ח אדר מטעם דמסיק דאדר בשנה פשוטה הוא עומד תחת אדר שני במעוברת, אבל יש טעם גדול לנהוג היא"צ בר"ח ניסן מאחר דחי בשנה העברה כל חדש אדר, אבל מכיון שיצא מהמג"א יש יותר לעשות כהמג"א, אך אולי כיון שגירסת הלבושי שרד והפמ"ג אינו כן אלא דין אחר דבמת ביום ראשון דר"ח אדר יתענה ביום ראשון דר"ח אדר ולא בכ"ט בשבט שהוא דין פשוט וברור ולא הוזכר דין מי שמת ביום ל' לאדר ראשון הרי לגירסא זו לא יצא מהמג"א כלל דין זה וא"כ יכול לעשות גם בניסן דיש טעם לכאן ולכאן. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
