 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן נו 

בענין לקנות מחנוני עכו"ם בשר שלוקח מטבח ישראל וחתום בחותם שא"א לזייף. 

כ"ז אייר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר גדלי' פעלדער שליט"א. 

הנה בדבר איש אחד אשר רוצה לעשות בהשגחת רבנים מובהקים מהשחיטה עד אחר המליחה והדחה כדין וישימו הבשר במעטפה אשר תהיה חתומה באופן שאי אפשר לזייף שהיה מותר לשלח ע"י עכו"ם ודעתו למוכרם גם לחנויות של נכרים אם יהיה מותר לקנות אותם כשהן חתומים ויפרסמו את אופן החתומות כדי שידעו הלוקחים שלא היה זיוף, באשר שהוא של נכרי דביין כה"ג אסור כדאיפסק בסי' קל"א שכתב כתר"ה שדעת השבות יעקב להתיר בבשר הובא ביד אפרים ר"ס קי"ח אבל ראה שהגאון ר' אהרן וואלקין זצ"ל בספרו זקן אהרן סובר דהיכא דהדבר של עכו"ם לא מהני סימן החותמות כ"א שומר אף בבשר ואף במורייס. 

הנה לע"ד אין לחוש כלל להא שמחמיר הגר"א וואלקין זצ"ל, דראייתו מהא דארבא דמורייסא בע"ז דף ל"ד דאותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה שמדייק דדוקא שומר אינה כלום דמה יעשה להסוברים דגם ביין מותר בחותם בתוך חותם אף ביינו של עכו"ם בביתו של עכו"ם עיין בטור סי' קל"א בשם בעל התרומות והביאו הרמ"א וגם כתב שיש לסמוך עליו לענין הנאה עיי"ש בש"ך שהוא אף לפי דין הש"ס שהיו עובדי ע"ז ממש שלכן כ"ש שבבשר וכ"ש שבמורייס היה מותר א"כ למה הוצרך לאותובי שומר אלא שלאו דוקא שומר אלא שהיה לו זה יותר קל מלעשות חותמות וא"כ לא קשה גם על השבו"י. ואין לומר דרק בעל התרומות סובר שלאו דוקא שומר כדסובר גם במטהר יינו שתנן עד שישב שם ומשמר שה"ה חותם בתוך חותם דכשומר דמי כדכתב הר"ן אליבייהו וכן איתא בש"ך שם ס"ק י"ד לכן גם בהא דאותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה הוא לאו דוקא אבל רוב הראשונים דאסרי משום דמפרשי דשומר דוקא גם בהא דר' אבא דמן עכו יש להו לפרש דנטורי דוקא, דהניחא במתני' שלא נקט מעשה שעשו כן אלא דינא נקט דבעינן שישב ומשמר שייך למיפלג אם פירושו דוקא שומר ולא הדומה לשומר או שלאו דוקא וה"ה חב"ח הדומה לשומר אבל בהא דר' אבא דמן עכו דעביד מעשה שהושיב שומר שמעצם המעשה שעשה זה ודאי אין ראיה דבאופן אחר ליכא, כמו אם היה עושה שני חותמות לא היה ראיה שמפתח וחותם לא יועיל ושומר לא יועיל דהא רק דבר אחד צריך לעשות ועשה מה שעשה וכל הראיה היא משום שסובר דשני חותמות היה קל ליה לעשות מלהושיב שומר וזה הא קשה גם על בעה"ת אלא ודאי שצריך לומר שבעה"ת יפרש שהיה קל ליה להושיב שומר וממילא אף להסוברים שבמתני' דנקט דינא הוא דוקא בהא דר' אבא דמן עכו דאיירי במורייס גם הם יפרשו דלאו דוקא שומר אלא שהיה קל ליה להושיב שומר. 

אבל בעצם א"צ לזה דהא חזינן בחולין דף צ"ה בעכו"ם שמוכרין במקולין בשר כשר שלוקחין מטבחי ישראל מותר לקנות מהם אף לרב דאוסר בשר הנתעלם מן העין וא"צ אפילו חותם אחד ולא חיישינן לשמא יביא נבלה מביתו כדאיתא בתוס' התם משום דאזלינן בתר רוב בשר אף שלשלח בשר ע"י עכו"ם צריך לחותם בתוך חותם והטעם כתב הש"ך ר"ס קי"ח להרמ"א שפוסק כגמ' דידן משום שאין שייך לחוש לאיחלופי בנבלה שבביתו דלאיזה צורך יחליף הרי הכל שלו וכוונתו דהא להחליף אין שייך לחוש דהכל שלו אלא לשמא יש לו גם נבלה וימכור גם את הנבלה אבל את הכשר שלקח מטבחי ישראל ג"כ ודאי ימכור ונמצא שהרוב שמוכר הוא מן הכשר אף לפי החשש ואזלינן בתר רובא ורק בשולח ומפקיד ביד עכו"ם דאיכא למיחש לאיחלופי שנמצא לפי החשש שיתן רק טרפה אסור עיי"ש. ולכן גם כאן דא"א להעכו"ם להשיג מעטפות ריקניות עם החותמות וליתן שם בשר נבלה אלא צריך ליקח דוקא עם הבשר שבהן וא"כ מה לו לאיחלופי הרי הכל שלו שמוכר את הכל בין הכשר ובין הנבלה וא"כ לא יחליף ליקח משם את הכשר ולהניח שם את הנבלה ומה שהונח שם הרי כולן רק כשר, ואף שבחנותו איכא רוב בשר נבלה מ"מ מה שבמעטפות הרי כולן כשרות ולכן לא שייך החשש כלל בחנות עכו"ם אף בסימן שאפשר לזייף בלא טורח והיה אפשר להתיר ורק במפקיד אצל עכו"ם ששייך החשש דאיחלופי אסור, וכ"ש שעשו חותם בתוך חותם שמותר אף בשולח ומפקיד שמותר במוכר. 

ולכן אף לשיטת הרמב"ם דפסק כן המחבר בר"ס ס"ג כהירושלמי דרבנן אסרו בשר הנמצא ביד עכו"ם אע"פ שכל הטבחים והמוכרים ישראל, אין שייך להחמיר בחנות עכו"ם עוד יותר מבמפקיד אצל עכו"ם אף אם נימא דאיכא חשש יותר כשהוא של העכו"ם, כיון דבמוכר ליכא כלל החשש חילוף מאחר דמוכר הכל ומדינא גם להרמב"ם לא שייך לאסור רק שאסור משום גזירה דמפקיד לא יגרע ממפקיד דמותר עכ"פ בשני חותמות. ונמצא שאף אם נימא דבארבא דמורייס הוא דוקא בשומר כסברת הגר"א וואלקין זצ"ל הוא רק במורייס וכן ביין שיכול לאסור גם את הכשר אבל לא בבשר שאת הכשר אינו יכול לאסור רק שהוא מחשש חילוף שזה ליכא במוכר שמוכר את הכל. 

וגם אין צורך כלל להא דמחלק השבו"י מיין דהוא משום חיבת נסך החמירו שמא נגע, דלהש"ך הוא פשוט דהתם ביין הרי החשש הוא שיאסור את הכשר שזה שייך לחוש בעצם אי לאו החותמות ולכן כיון שבשל עכו"ם אפשר דטרח ואין ראיה מהחותמות אסור אבל בבשר שאת הכשר א"א לאסור והחשש הוא רק שמא החליף שזה הא לא שייך במוכר שמוכר את הכל ואם רק ליכא חשש שנותן לו מן הנבלה משום רוב כשר או שידוע ששחטו אצל העכו"ם בהמה ועדין יש לו הבשר למכור שהוא ממילא כרוב כשר אין לאסור ומצד איסור דרבנן שסברי הרמב"ם והמחבר לא יגרע מבמפקיד. אך הוצרך השבו"י לחלוקו מיין כשלא היה העכו"ם עצמו מוכר הבשר אלא שישראל קצב שחט אצל העכו"ם בהמה ועדין לא שילם לו שהוא כמפקיד לענין זה שלא שייך סברת הש"ך והוא כבעלים שהי"ל לחוש שיטרח אף בשני חותמות לכן הוצרך לחלוקו שגם בזה אין לחוש בבשר שהוא רק לחשש חילוף שאין לו ריוח וביין הוא משום חיבת נסך ורק בזה אולי פליג בזקן אהרן וגם בזה מסתבר כהשבו"י כדכתבתי. אבל בעובדא זו שהעכו"ם הוא מוכר הבשר אין לחוש כלל כדבארתי להש"ך ולא מצאתי שיפלגו עליו. 

ועוד נראה דכל הנידון דאפשר לזייף אך שמפני הטורח תולין שלא יזייף כמפורש ברש"י /ע"ז/ דף ל"א שכתב גבי חותם בתוך חותם דדיקולא ומיהדק שהוי חב"ח משום דלא טרח לזיופי כולי האי וכן פי' אח"כ בנוד בדיסקיא ופיו של נוד למטה דכולי האי לא טרח והוא כמו בדברים שהתירו בחותם אחד שהוא מפני שלא טרח ומזייף כמפורש /ע"ז/ בדף כ"ט ובדף ל"ט ורק שיש דברים כבשר יין ותכלת שטרח יותר מפני שרצונו לנסך ביותר ובבשר ותכלת משום שדמיהן יקרים כפרש"י ותוס' החמירו לעשות בשני חותמות ואמדו שבזה לא יטרח אף בהן ולהמחבר החלוק הוא בין דאורייתא לאיסור דרבנן בר"ס קי"ח שבדאורייתא החמירו שלא לסמוך על טירחא קלה אלא על טירחא גדולה דשני חותמות, ולכן כיון שאפשר לזייף רק שסומכין שלא יזייף מפני הטירחא בזה סברי רוב הראשונים דביינו של עכו"ם ברשות העכו"ם יש לחוש שיטרח ויזייף אף בשני חותמות כיון דלא מירתת לשהות ולטרוח אף זמן גדול, אבל בחותם אף אם הוא אחד אם הוא כזה שא"א לזייף שלא יוכל העכו"ם לעשות כמותו אין לחוש כלל ומותר ודאי אף כשהוא של העכו"ם ואף בליכא טירחא כלל לשבור החותם דכיון דחזינן שאיכא החותם הרי ברור שלא החליף. ואף ביין יהיה מותר כה"ג בחותם כזה אף שיהיה רק אחד. אבל צריך שיתפרסם החותם שרק כשאיכא חותם זה ידעו שהוא כשר. וכמפורש בע"ז דף ס"ט דבהניח להיין עם העכו"ם והודיעו שהוא מפליג ולא היו חתומות שיש לחוש לזיוף דמ"מ לא נאסר אם לא היה כדי שישתום ויגוב, וה"נ ממש כן הוא דכיון דלא יוכל לעשות כמו שהיה הרי ברור שלא נגע ולא החליף ואין מקום לחוש כלל. 

ועוד יש להתיר אף להאוסרים בשני חותמות כשהוא של העכו"ם למה דמבואר בסוף סימן קל"א דעכו"ם הקונים יין מישראל ומחתימין אותם חב"ח ומוליכין כמה ימים בספינה שמותר והוא מתוס' /ע"ז/ דף ס"א בשם ר"ת שכתב דאין לחוש פן יטרח ויזייף פן יפסיד טרחו והוא ממש כדין זה, דודאי אין הכוונה שהם טרחו בגופן לעשות החותמות דהא החותמות עושין היהודים אלא הכונה שבעד זה משלמים והרי גם כאן משלמים בעד ההשגחה והחותמות שמטעם זה שילם ביוקר מכפי בשר אחר שבלא החותמות וא"כ לא יפסיד טרחו שרוצה להרויח בזה ויירא מלזייף אף אם היו כסתם חותם בתוך חותם שאפשר לזייף בטירחא וכ"ש זה שא"א לזייף כלל. ולכן לע"ד אין מקום לחוש בזה ומותר בפשיטות מכל הטעמים שכתבתי. 

ובדבר אם נכון לעשות זה צדק כתר"ה שיהיה מזה תועלת לערי השדה. וגם כיון שאין שום טעם לאסור זה הרי אם ימנעו רבנים מובהקים ימצאו אינם ראוים לכך שיכשירו כמו שכתב כתר"ה ולכן טוב שישגיחו ע"ז רבנים מובהקים בהשגחה רבה ויתירה כמו שכותב כתר"ה. ידידו, משה פיינשטיין. 
