 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן יט 

בענין בטול הקדש ברוב 

כ"ו מנ"א תרצ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד פוכאוויטש. 

מה שהקשה כתר"ה על תוס' סוף מעילה ד"ה פרוטה שהקשו דליבטל פרוטה של הקדש ברוב, מהא דביצה דף ל"ח דממונא לא בטיל ואיסור הקדש הוא משום הממון. הנה יקשה ברייתא מפורשת כתוס' בנדרים דף נ"ח דהקדש רק משום יש לו מתירין לא בטיל ומדאורייתא בטיל ובמין בשאינו מינו בטיל אף מדרבנן. ובעצם לא קשה כלום דהא למסקנת הגמ' בביצה שם דאיסורא בטיל אף איסור שהוא מצד בעלות. אך קצת יש להקשות על ר' אבא דביצה דסבר דאיסור מצד בעלות לא נבטל מברייתא דנדרים ומ"ט לא הביא זה הגמ' שם. וצריך לומר דאף לר' אבא רק ממון הדיוט לא בטיל אבל ממון הקדש בטיל, דהא צריך להבין מ"ט לא בטיל ממונא דזה שאמר דיאכל הלה וחדי אינו טעם מצד עצמו דהא גם באיסורין אם נתערב לו איסור בהיתר אוכל וחדי אלא שהטעם הוא שענין בעלות אינו דין בגוף הדבר שהדבר לא נשתנה אם הוא של ראובן או של שמעון רק שהוא דין אחר שיש להבעלים עליו. ומטעם זה בארתי מה דהולדות שייך להגזלן שהם ברשותו ולא להנגזל שהם שלו, משום דכיון דאין בעלות בגוף הדבר אינו כאיסורין שהיוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור ולכן לא היה שייך הולד להבעלים של האם אלא מכיון שהיא שלו היא עומדת ברשותו אף כשהיא ברה"ר ונולד ברשותו ועבורו ולכן כשהיא בבית הגזלן שעתה נחלק הרשות מהשלו הוי הולד להגזלן. ולכן בנתערבו ליכא תערובות אלא בהחטים ולא בהבעלות ועדיין יש לכל אחד זכותו על מה שהיה לו בכ"מ שהוא ולכן נעשו שותפין בהתערובות כל אחד כפי הסך שיש לו דהא אפשר גם להיות בעלות של שנים עליו, וזהו הטעם שממון לא בטל. 

ויש לפרש לפ"ז גם מה שאמר דיאכל הלה וחדי שהוא לטעם שפירושו דהא אם היו מערבין בכוונה קב חטין בעשרה קבין או שקנו בשותפות ואחד נתן הרבה ואחד נתן מעט היה גם בעל המעט בעלים כפי חלקו וכשנתערב שלא בכוונה יאכל וחדי הא כיון שאף בעל המעט הוא בעלים כשיערבו בכוונה אלמא דבעלות אין מתערב להתבטל א"כ גם שלא בכוונה אין מתערבין ויש לו כפי חלקו ולא יאכל ויחדי מחמת שלא נתכוין לערב. 

וא"כ הוא רק בממון הדיוט אבל בהקדש אין כאן בעלים על הדבר מדין ממון דהדיוט שהבעלים יש להם דינים על הדבר דאין שייך זה בגבוה אלא דדין הקדש הוא רק דין בגוף החפץ שהוא איסור חפצא שהחפץ נעשה ממון הקדש והוי אף דין הממון של הקדש בגוף הדבר, ולכן כשנתערב בשל הדיוט הרי נתערב גם דין הממון ונבטל כמו האיסור דמ"ש כיון שגם דין הממון נתערב. ולא קשה מזה שהקדש נבטל ברוב על ר' אבא ולכן לא הביא הגמ' שם מהא דהקדש. 

ומה שהקשה כתר"ה על תירוץ התוס' דמטבע חשוב ולא בטיל הא גם דבר חשוב דלא בטיל הוא רק מדרבנן וכמו שלא ניחא לתוס' בזה שלא בטיל מדין יש לו מתירין מחמת שרק מדרבנן הוא היא קושיא גדולה. ועיין במל"מ פ"ז ממעילה ה"ו שרוצה לומר שהתוס' סברי דדבר חשוב לא בטיל מן התורה ותמה ע"ז שהוא דבר חדש, וכן רצה לומר שם על הכ"מ שמתרץ שלא בטילי מטעם יש לו מתירין או מטעם דבר חשוב שסובר הכ"מ דגם יש לו מתירין לא בטיל מה"ת, וג"כ תמה עליו רק מחמת שלא מצינו דבר שלא יהיה לו בטול מה"ת והביא מהרשב"א שכתב כן. ואני תמה על המל"מ איך רצה לתלות בוקי סריקי בדברי הבל כאלו בתוס' ובכ"מ שודאי הוא רק מדרבנן וכמפורש בתוס' עצמן בזבחים דף ע"ג ד"ה אלא ובעוד מקומות וכן בב"י עצמו שהוא בעל הכ"מ מפורש ביו"ד סי' ק"י לענין שמותר בנפל אחד מהן משום שהוא מדרבנן. וביש לו מתירין מפורש בגמ' ב"מ דף נ"ג שהוא מדרבנן, וא"כ נשארה הקושיא מ"ט יש בו מעילה ואף אם נימא שהמעילה הוא מדרבנן יקשה לתוס' מ"ש דבר חשוב מיש לו מתירין כדהקשה כתר"ה. 

והנכון לע"ד דיש חלוק גדול בין מה שלא בטיל מטעם יש לו מתירין למה שלא בטיל מטעם דבר חשוב, דטעם דבר חשוב הוא שמצד חשיבותו לא נבטל ונחשב כישנו עדין בעין אינו מעורב ומטעם זה נחשב מדרבנן כקבוע כדאיתא בזבחים דף ע"ג אף שדין קבוע הוא רק בלא מעורב וזהו עיקר טעם שלא בטיל משום דנחשב כקבוע מצד חשיבותו וקבוע הוא כמחצה על מחצה. אבל ביש לו מתירין ודאי נבטל שאין לו שום חשיבות שיתחשב כבעין אלא שאסרו חכמים שלא יותר בדין הבטול כיון דיכול לאכלו בהיתר גמור שלא יהיה כלל שם ענין האיסור, א"כ הוא איסור דרבנן בעלמא שלא לסמוך על הבטול אבל בעצם נבטל אף מדרבנן. ולכן ניחא דברי התוס' דמצד דהוא דרבנן לא קשה כ"כ דמצינו מעילה מדרבנן כבריש מעילה ולכן ניחא להו דאם לא בטיל מחמת דבר חשוב שמעל כיון דהוי כישנו בעין. אבל באם לא נבטל רק מטעם שיש לו מתירין שבעצם נבטל אף מדרבנן רק שהוא איסור בעלמא שלא נסמוך על הבטול, אף מדרבנן אין לו למעול כיון שליכא כאן בעצם ההקדש אף מדרבנן וזהו פירוש נכון בתוס'. ויש גם לומר דהמעילה היא דאורייתא דכיון דהחשיבו דבר חשוב שנתערב כישנו בעין הוא ממילא כהקדישוהו רבנן כיון שאמרו שלא בטיל והצריכו ליתן פרוטה מהכיס להקדש הוי כהקדישו בזה פרוטה מהכיס ומועלין מדאורייתא. וסברא זו יש גם לומר במה שלא בטיל מצד יש לו מתירין דנהי שהוא רק איסור בעלמא אבל כיון שעכ"פ הצריכוהו ליתן פרוטה מהכיס להקדש הוא כהקדישו בזה פרוטה אחת מהכיס. וכן צריך לומר להרמב"ם דסתם שמעל דמשמע שהוא מדאורייתא כסתם מעילה. וזהו כוונת הכ"מ שמתרץ ע"ז שלא בטיל ברובא מטעם יש לו מתירין או מטעם דבר חשוב דאף דודאי הוא רק מדרבנן מ"מ מועלין מדאורייתא מטעם דכיון דהצריכו ליתן פרוטה להקדש הוי כהקדישוהו. ומצינו שהקדש ב"ד מועיל שימעלו מדאורייתא גבי דם שיצא לנחל קדרון להר' חיים בתוס' יומא דף נ"ט. וכן סובר הרמב"ם בפ"ב ממעילה הי"א שהוא מדאורייתא והוא מטעם הר' חיים שבתוס' ואף החולקים הוא מטעם דלא סברי שהקדישו בדם רק הוא איסור בעלמא אבל הכא שהצריכו לפדות דמטעם זה הוא דבר שיש שלו מתירין א"כ הוא כהקדישו. ואין לומר דרק התם בדם שהוא של צבור יכולין להקדיש דהב"ד הם כבעלים ולא בשל יחיד, דהא הפקר ב"ד הפקר. וגם ודאי הא רוצה לשמוע דברי חכמים והוי אולי גם כהקדיש בעצמו. וזהו טעם הכ"מ דסובר דאף מצד יש לו מתירין נמי הויא המעילה מדאורייתא. 

אבל יש גם לומר דביש לו מתירין שבעצם נבטל גם מדרבנן לא הוי כהקדישוהו רק שאסור איסור בעלמא דמה"ת יעשו עוד יותר מכפי שהוא והוי מה שהצריכו יתן פרוטה רק כמו שהצריכו להקדיש ולא ככבר הקדישו, דהא רק אסרו לסמוך על הבטול אבל הבטול ישנו בעצם וכשעבר נמצא שסמך על הבטול ואין כאן הקדש רק שעבר אאיסור דרבנן אבל בדבר חשוב שלא נבטל מדרבנן ונחשב כישנו בעולם מדרבנן ואף אם יעבור אין שייך שיסמוך על הבטול דהא אמרו שלא נבטל וצריך בהכרח ליתן פרוטה להקדש הוי ממילא כהקדיש וזה ג"כ אפשר לומר בדעת התוס'. וגם מהכ"מ משמע שמסתפק דהא יש חלוק לדינא בין התירוצים כשנתערב הקדש דבר שאינו חשוב שלתירוץ יש לו מתירין לא נבטל ולתירוץ דבר חשוב נבטל, וא"כ קשה למה הזכיר כלל תירוץ דבר חשוב אלא ודאי משום שמספקא ליה אם שייך גם ביש לו מתירין להחשיב כהקדישו או לא. אך יותר נכון ששיך ואם המעילה הוא מדאורייתא כדסובר הרמב"ם יש לתרץ גם מטעם יש לו מתירין. והתוס' יסברו שהוא מדרבנן משום דלא סברי שיתחשב כהקדישו ואולי בשל יחיד סברי דאין יכולין להקדיש והוי רק מעילה מדרבנן ולכן הוא רק באם הוא דבר חשוב ולא מטעם יש לו מתירין לבד, אך יש גם לומר לתוס' שהוא מדאורייתא ומ"מ מחלק בין יש לו מתירין לדבר חשוב כדכתבי. ידידו, משה פיינשטיין 
