 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קיח 

עוד בענין הנ"ל ט"ז מרחשון תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול כש"ת מהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א מנהל עניני עגונות בירושלים תובב"א ומלפנים ראב"ד ווארשא. 

את מכתב כ"ג בדבר הענין מקאלאמביא הראה לי ידידנו הגר"מ מרדכי שוחטמן שליט"א ונהניתי שבעיקר הענין לסדר גט בתורת זכיה הסכים גם כ"ג. ולמעשה אין חלוק אם מצד זכיה להבעל או זכיה לשליח ראשון אבל מחמת שכ"ג השיג עלי ראיתי קצת לחובה לבא במכתבי זה לפני כ"ג דאף שאינו נוגע בענין זה אפשר להיות נוגע בענין אחר ולא יאמר מדאישתיק לגאון ככ"ג אודויי אודי. 

מה שהוכיח כ"ג שלא שייך זכיה לשליח ראשון מהא דמסתפק בגמ' גיטין דף ל' כי משוו ב"ד שליח בפניו או שלא בפניו ואם מועיל זכיה מאי קא מיבעיא ליה ולמה צריכים כלל להשליח ראשון שיעשה את השליח שני הא יכולים לזכות עבורו גם שלא בפניו. הנה פשוט שלא איירי שם באופן שתשאר עגונה דרק בזה הוא זכות להשליח ראשון מצד שמחוייב להשתדל שלא תהיה עגונה כיון שרק בידו הוא להתירה וגם יש בזה עונש גדול כמפורש לענין אביה בירושלמי פ' בתרא דיבמות ולר' אמי שם אף רק בגרם עיי"ש וממילא הוא לו זכות גדול. אבל שלא במקום שתשאר עגונה כרוב גיטין דאדרבה חוב הוא לאשה אין כאן שום זכות להשליח ורק בזה נסתפק הגמ' שם. 

ומהא דהוכיח כ"ג מחולין מאם עשה שליח לתרום ושמע אחר ותרם שלא הוי תרומה ולמה אינו מועיל מטעם זכיה, אינו מובן כלל איזה זכות יש בתרומה להשליח. ואם כוונת כ"ג הוא שהוא זכות להבעלים היא קושיא לכו"ע ואין שייך לדידי. אבל לא קשה כלל דבתרומה לא נחשב זכות כדכתבו התוס' בכתובות דשמא רוצה לתרום פחות או יותר ואף שעשה שליח בסתם אולי סמך רק על הראשון שיודע איך לאמוד אותו כמה רוצה לתרום ולא על אחרים ואף אם בפירוש אמר לשליח כמה יתרום ושמע אחר ותרם כמה שאמר נמי אולי רק לראשון רצה לההנותו במעשה המצוה ובהברכה ולא להשני. ולכן אף להר"ן נדרים דף ל"ו דלגבי תרומה מהני גלוי דעת בלחוד נמי לא קשה מהא דחולין משום דאף גלוי דעת ליכא לגבי אחרים. 

ומה שהקשה כ"ג עלי דאם רק לשליח הוא זכות ולא להבעל שייך בזה דין של תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים. הנה פשוט לע"ד דחסרון של חב לאחרים בעינן שיהיה חוב גמור ולא מה שחוששין שמא קצת חוב לו. וראיה לזה ממזכה גט לאשתו במקום יבם אף שאפשר שהוא חב להיבם אלא הוא משום דאינו ברור שהוא חוב לו. וכ"ש בכאן שאינו יודע היכן היא שאף אם יש לחוש שמא אם היה יודע שלא נתגרשה לא היה רוצה לגרשה אלא היה רוצה לבקש אותה ולמצאה מכל מקום אינו ברור זה ואדרבה יותר נוטה שלא היה רוצה לחכות ולכן אין זה חוב גמור שיהיה בו דין חב לאחרים. וגם אולי בכזה הוא מאלו שכופין להוציא כיון שא"א לו למצאה בקל ובקרוב וא"כ ודאי אין שייך חסרון דחב לאחרים דכיון דחייב להוציא הוא כהלוה שהחב לו אינו כלום. אבל להעשות שלוחו של הבעל מצד זכיה הא צריך זכות גמור כדאיתא בתוס' כתובות דף י"א ואולי אינו זכות גמור דאפשר שהיה רוצה לחכות עד שימצאנה. ולכן אמרתי שיעשה שלוחו של שליח הראשון שלו הוא זכות גמור להתירה מעיגון שאז כיון שחוב גמור ליכא להבעל יש בזה דין זכיה. 

ומה שמפקפק כ"ג דכיון שמת שליח הראשון בטלה אמירתו אף אם היה אומר בפירוש קודם מיתתו שכל הרוצה יהיה שליח במקומו ול"ד למינה שלא בפניו ומת קודם שנודע השני משום דעדין לא נעשה וכוונת כ"ג הוא רק מחמת שחושב זה כעשה תנאי באם ירצה וכשנודע ורצה הרי כבר מת. הנה אף באמר כל הרוצה ג"כ הוא מנוי מעכשיו ולכן מה לנו שהתנאי נתקיים אחר מיתתו. ולכן איני רואה בזה חסרון. ועוד אף לכ"ג אם היה ממנה קודם מיתתו את כל ישראל הכשרים לשלוחיו שלא היה שום תנאי ודאי היה מועיל וא"כ הא מצד זכיה אנן סהדי דהוא כעבד כדין שיועיל וא"כ הוי כאמר קודם מיתתו שעושה את כל ישראל הכשרים שבכל העולם שלוחים לכתוב ולחתום וליתן להאשה. 

ומה שהעלה כ"ג שהוא זכות להבעל. לע"ד יש לפקפק טובא כיון שבעינן שיהיה זכות גמור וא"כ אולי זמנין דרחים לה טובא שהיה רוצה לחכות עליה עד שימצאנה. ומה שהביא כ"ג מספר בית ישראל להגה"ק מקאזניץ דבמי שעגן את אשתו ובמומר יכולים לזכות לה גט בלא הבעל משום דגם להבעל הוא זכות לגרש אשתו הרחוקה ממנו הוא דבר תמוה אצלי והספר אין בידי לעיין בו. והחת"ס שהביא כ"ג לא אמר אלא ביש לו אשה אחרת כשתשתפה שזה ודאי זכות הוא לו כדי שלא יהיה עליו חרם רגמ"ה אבל במתה או נתגרשה אשתו השניה כשתשתפה שאין עליו אחרים ואין כאן זכיה לא יתן לה השליח כשליתא שם הבעל. וסתמא כתב החת"ס שמשמע אף אם הוא במקום רחוק מטעם דעכ"פ אינו זכות גמור. וא"כ אדרבה ראיה קצת מהחת"ס שלא נחשב זכות אך ראיה גמורה ליכא דאפשר איירי דוקא כשהבעל הוא במקום קרוב רק איננו בפנינו אבל יותר משמע שבכל אופן אמר זה החת"ס וא"כ ראיה שלא נחשב זכות גמור כ"ז שאין לו אשה אחרת. וא"כ בעובדא דידן אפשר שלא נשא אשה אחרת עדין ולכן אין ברור שהוא זכות לבעל. 

ומצד הגלוי דעת של הבעל שהביא כ"ג מהגאון ר"א קלאצקין ומהגאון ר' מאיר אריק שיש לזכות לה גט, הנה בעובדא דידן שכבר עברו איזה שנים הא אפשר שכבר עבר הטעם שרצה לגרשה דאולי כבר יצא לחפשי או שנשאר רק זמן מועט שע"ז לא גילה דעתו ול"ד לעובדא דידהו שעדין הוא במלחמה שבשביל זה גילה דעתו. ולכן יש לסדר הגט מצד זכיה להר' ישראל שאותו עשה הבעל שליח שלו ודאי הוא זכות גמור כדבארתי. 

ובדבר החתימה הנה פשוט שכיון שכל ההיתר הוא מחמת שתלינן שלא היתה כוונתו שהר' ישראל יכתוב הגט בעצמו אלא שדבר בלשון בנ"א בזמן הזה שרק אצל הרב כותבין גט כדבארתי בתשובתי וא"כ יש בלשון הזה כל עניני הגט שצריך שהוא גם חתימה כמו שעושה הרב בכל גט ואין לתלות כלל שהיה קפידא ממנו דוקא בלא חתימה דא"כ היה גם קפידא שדוקא ר' ישראל יכתוב ואין לנו שום עצה וא"כ חזינן שגם כ"ג הסכים שלא נתכוין בקפידא דוקא להר' ישראל ובודאי הוא מטעם שבלשון בנ"א נקרא הרב, הכותב הגט כיון שתחת השגחתו נכתב א"כ ברור שגם חתימה בכלל דדבריו להר' ישראל היה רק שיעשה כבכל סדור הגט שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום וימנה שליח למסור הגט להאשה. ועדיף עוד מעובדא דהתו"ג שלא נחית לסברא זו אלא אף בזמן הגמ' שלא גרשו דוקא בב"ד רק מחמת שהיה בהול דבזה יש לחלק ממה שבלא אמר תנו נותנין כדאיתא החלוק בתו"ג ומ"מ מסיק דגם חותמין משום דודאי היה דעתו גם שיחתמו כיון דלכתחלה צריך עדי חתימה ותלינן שהיה בהול, וטעמו שייך גם בעובדא דידן דג"כ היה בהול. ומה שלא שמעו אמירת הבעל אינו כלום לענין סברת התו"ג, ומה שצריך שישמעו בסעי' כ' הוא משום דבכל גט צריך שישמעו מפי הבעל דוקא, שזה אינו חסרון בעובדא דידן מטעם דבארתי. וכן גם לטעם כ"ג שהוא מצד זכיה. אבל באמת א"צ לסברת התו"ג מטעם שהוא בהול אלא מטעם שלשון בנ"א הוא שהרב כותב הגט וא"כ היה בלשונו ממש גם שיחתמו עליו עדים. 

ולכן פשוט וברור שצריך גם לחתום עליו עדים כבכל גט לדידי מצד זכיה להר' ישראל השליח ולכ"ג מצד זכיה להבעל. ובזה תמיהני על כ"ג שכיון שמתיר שנכתוב גט א"כ תולה ג"כ שלא היה קפידא מהבעל שדוקא הר' ישראל יכתוב וכדכתב כ"ג בפירוש א"כ איך מצריך כ"ג שרק יכתבו ולא יחתמו והוא כסותר דעת עצמו. לכן בזה חושבים אנחנו לשנות מדברי כ"ג שגם יחתמו עליו עדים כבכל גט ואין צורך לעשות העצה שכתב כ"ג למסור קודם החתימה ולחתום ולמסור עוד פעם שאיננו רואים בזה שום ספק. 

ומה שלא הזכרנו מחשש יבום אולי הבעל איננו בחיים והיבם בחיים, הוא משום דיש להבעל חזקת חי גמור דידוע לבאי מרוסלאנד /מרוסיה/ ואני ג"כ מהם שדרכם לייסר ביסורין רק קודם שנידון אבל אחרי שכבר נידון למאסר אין עושין לו יסורין ואדרבה ברוב הפעמים מוציאין לחפשי עוד קודם הזמן שקבעו ולכן ל"ד לשבי שקשה מכולן שכתבו התוס' ב"מ דף ל"ט שאפשר איתרע חזקת חיים לפי שעשו להן יסורין עיי"ש דהכא ליכא חשש זה וממילא אף שהיה במאסר לא איתרע החזקת חי שלו. וגם הא שני תירוצים איכא בתוס' וא"כ אפשר שהלכה כתירוץ א' שאינו ספק כלל ולתירוץ ב' עכ"פ הוא רק ספק. ולכן ודאי שיש לצרף גם מה שיש ספק שמא היבם אינו חי לא מבעיא כשידוע שהיה במקומות ההרג אלא אף בלא ידוע באיזה מקום היה נמי הוא ספק ויש להתיר מדין ס"ס כאשר גם כ"ג כתב כן. ולכן באשר העיקר שיש לבעל חזקת חיים ואין אנו צריכין להס"ס רק לרוחא דמלתא דאף אם היבם היה ודאי חי באיזה מקום רחוק ג"כ היינו מתירין במקום עיגון לא היה לן להזכיר זה, ידידו מוקירו בלו"נ, משה פיינשטיין 
