 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קמג 

אם יש אופן למכור הפרות שיקנה לנכרי לפטור מבכורה ז' תשרי תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר נפתלי קארלבאך שליט"א. 

בדבר ישראל סוחר בבהמות ומגדל אותן איזה שבועות בפארם שלו עד שיכול למוכרם ואפשר שיארע שאיזו פרה היא מבכרת ותוליד ברשותו בכור ואי אפשר לפניו מצד רבוי הבהמות שקונה אותן בכל יום ומחזיקן זמן מועט למכור כל אחת שיכיר בה שהיא מעוברת לנכרי בכסף ובמשיכה אם יש איזה עצה למכור בפעם אחת כל הפרות המתעברות שיקנה במשך השנה כי הוא דבר שלא בא לעולם. 

הנה עצה ברורה לצאת כל הדעות אי אפשר, אבל שיהיה מותר להרא"ש והטור והש"ע ויש לסמוך ע"ז בשעת הדחק יש לע"ד עצה נכונה. דהא זה ודאי אף שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הוא רק לענין עצם הקנין אבל הרצון להקנות והרצון לקנות זה ודאי יש גם בלא בא לעולם וכל זמן שלא שמענו שחזרו בהם א"צ לאמלוכי בהו, ואם אחד יאמר לחברו לך משוך וקני כל מה שאקנה יכול בעצמו למשוך אחר שקנה המוכרו לו ויקנה במשיכתו אף שלא אמר לו אחר שקנה עוד הפעם כגון שנסע לדרך רחוקה, משום שאין לחוש לחזרה. ולכן יכול לעשות כן, שיתן לו הנכרי סך כסף עבור הרבה פרות כפי מה ששיערו שיהיו לו פרות מבכרות וספק מבכרות משך שנה, והכסף יהיה אסור לו להוציא שיהיו בעין של הנכרי בשעה שיהיו הפרות ברשותו, דאם יהיה מותר להוציאם הרי אף שלא יוציא יתחשב כהוציאם ויהיה מלוה ומלוה לא קנה. וגם יקנה להנכרי מקום בחצרו שיהיה של הנכרי וזה קונה בכסף לבד, והמקום יהיה משומר להנכרי שהוא רפת מיוחד או אף בלא גג אבל יהיה מוקף גדר שלא יהיה מעורב עם שלו. וכשיהיה אצלו פרה מעוברת יקח הישראל מהכסף של הנכרי בעד פרה זו ויהיה קנין כסף או שהנכרי אינו בכאן מכיון שתלינן שלא חזר בו הנכרי יכול ליקח הכסף ויהיה קנוי להנכרי להסוברין דקנין של נכרי הוא בכסף, ואח"כ יכניס הפרה למקום הקנוי בשכירות להנכרי שזה מועיל במקום משיכה להרא"ש והטור והש"ע /יו"ד/ בסימן ש"כ. ויצטרך ליזהר ליקח בכל פעם שיהיה לו פרה מעוברת שהוא ספק שמא היא מבכרת מעט מהכסף ולהביא את הפרה למקום הקנוי להנכרי. 

ואף שאין מועיל זה להסוברין דחצר לא קנה בנכרי משום שחצר הוא משום שליחות ואין שליחות לנכרי ומשמע שכן סברי התוס' ע"ז דף ע"א דכתבו שיקנה לו הישראל חדר וימשוך העכו"ם לאותו חדר הרי מצרכי שכירות החדר להעכו"ם רק כדי שיוכל לעשות לשם קנין משיכה אבל לא יועיל כשאחר יביא לשם הבהמה משום דבחצר לא קנה עכו"ם מטעם דחצר הוא משום שליחות, וכן כתב בגליון מהרש"א לתוס'. אבל מש"כ בקצה"ח סימן קצ"ד סק"ב גם להרא"ש והטור שסברי שימשוך הנכרי הבהמה לחדר, ליכא זה ברא"ש וטור דהרא"ש הוא בריש בכורות ולא כתב שימשוך העכו"ם הבהמה אלא שיקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם ויקנה לו אזן הבהמה ומפורש במעיו"ט שזה סגי בלא משיכה שכתב ומש"ה הוא המחוור שא"צ אלא לכסף בלבד, וכן מפורש במהרי"ט אלגזי בפ"ב אות ט"ז בד"ה והנה הרא"ש שסובר דקונה בדין חצר וברור שאיזה טעות נזדמן בפליטת קולמס של הקצה"ח. וגם הטור /יו"ד/ בסימן ש"כ כתב כהרא"ש וכן הש"ע, ולדינא מסיק הקצה"ח שחצר קונה בנכרי, וגם מהרי"ט אלגזי מסיק שקונה בחצר אף שכל אחד הוא מטעם אחר מ"מ לדינא שוין שקונה בחצר. ועיין בט"ז /יו"ד סי' ש"כ/ סק"ז שהוא מדין אגב וכן הביא בקצה"ח מתשובת מהרש"ק שהביא כן מר' ירוחם, וא"כ לא שייך בדבר שלא בא לעולם שקנין הבהמה יהיה אחר שכבר קנה החצר, אבל מהרי"ט אלגזי שם דחה זה דאם מטעם אגב לא היה צריך שיהיה דוקא אותו מקום דהא לא בעינן צבורין ולכן מסיק דגם ר' ירוחם סובר דקונה מדין חצר עיי"ש. עכ"פ לדינא יש לסמוך ע"ז בשעת הדחק שהוא כרוב הראשונים להקנות בכסף ובחצר. וע"ז יש עצה גם שלא יהיה שם הנכרי כדכתבתי. 

והכסף יהיה לכתחלה כשיוי אבר קטן דהוא האזן וכדומה לא בפרוטה לבד כדי שלא יהיה ניכר הערמה שהוא ערך חצי דאלאר או אולי פחות מזה ויתן לו העכו"ם כפי ההשערה לכופלם כסך הזה למשל אם הם מאה יתן חמשים דאלאר והם יהיו בפקדון שיהיה אסור להוציא כדי שיהיו בעין, וכשיזדמן פרה מעוברת יקח מהם חצי דאלאר וכן לכל פרה ופרה המעוברות ויהיה קנין כסף ואח"כ יביא הפרה למקום של הנכרי שהקנה לו בכסף ויקנה גם בחצר כדכתבתי. ידידו, משה פיינשטיין. 
