 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ז 

בבאור השיטות הרבות שיש במיעוט בתרא ואיך לעשות לדינא. 

כ"א תמוז תשי"ט. מע"כ ידידי תלמידי אהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

ענף א הנה בדבר מחלוקת הב"ח והש"ך בעכו"ם שגמר מיעוט בתרא אף אחר ששהה דלהב"ח כשרה משום דעכו"ם לאו בר זביחה הוא והסכים לו השמ"ח, והש"ך בסימן ב' ס"ק כ"ז מכשיר בגמר קודם שהייה ופוסל לאחר שהייה. ומהשמ"ח משמע שגם ישראל פסול כגון מומר אינו פוסל שכתב אבל שחיטת נכרי וכדומה שכוונתו גם על פסול דישראל מומר דאיירי לעיל מזה, וכן הא מוכרח להב"ח והשמ"ח דהרי מתרצי בזה מה שמשמע מלשון הש"ע דבשחט הכשר הרוב וגמר הפסול כשרה שהוא אף בפסול ישראל, והפמ"ג בש"ד מכשיר רק בעכו"ם ולא בישראל פסול. והדרישה למשמעות לשונו בסימן כ"ג וכן מפרש הב"ח בכוונתו דבאחר אפילו ישראל כשר גומר השחיטה כשרה דהוא כאילו חתך ברגל ואינו מצטרף לשחיטת הראשון. (ומש"ך שם משמע שהוא מפרש דרך אחר בדרישה ולא מובן איך מפרש ושפיר כתב בתב"ש סק"נ דהמעיין בדרישה יראה דיפה כוון הב"ח וצ"ע בכוונת הש"ך בדברי הדרישה) וכן מחלוקת הראשונים רש"י וריב"ם בתוס' /חולין/ דף ל' בהגרמה במיעוט בתרא, וכן המחלוקת בעיקור, ודאי צריכין באור להבין במאי פליגי ואיך לעשות לדינא. 

והנכון לע"ד דבטעם הצד שאוסר לפרש"י במיעוט בתרא שהוא משום שעדין הוא נחשב מהסימנים ששייך בו ענין שחיטה ולכן אף שאם לא היה עושה כלום היתה נכשרת בהרוב ששחט כדין, מ"מ כששוחט גם המיעוט הנשאר צריך לשחוט כדין. ויש לפרש בתרי טעמי. 

(א) דהסמנים נאמרה בהלכה בהן שני דברים שיש בהו כח להכשיר ויש בהו כח לפסול, שלכן נקובת הושט ופסוקת הגרגרת לרבא ולר' יוחנן בדף ל"ב הוא נבלה וכן איפסק ברמב"ם פ"ג משחיטה הי"ט. וכח הפוסל איתא בכולו אף אחר שכבר עשה בו כח הכשר, דכמו שפוסל בתחלה שלא יוכשר שוב בשחיטה לטהר מטומאת נבלה אף שעדיין נשאר בהן הרוב שצריך למעשה ההכשר, כ"כ פוסל בסוף שלא יוכשר במעשה השחיטה דרוב שכבר נעשה. (ב) דאף אם נימא דאין בהסימנים כח הפוסל כגון לרבא מתחלה אליבא דר"ע ולרשב"ל אליביה, ואף אם ליכא כלל דין נבלה אף כשנפסלה בשחיטה אלא דין טרפה כגון לר"ע מתחלה אליבא דר' יוחנן מ"מ נפסלה אף במיעוט בתרא מטעם דכולה חדא שחיטה היא כל מה שנעשה בהבהמה מתחלת החיתוך עד אחר שנחתכו כולן, כדאיתא לשון זה ברש"י בבעיא דהחליד תחת מיעוט סימנים בדף ל', והרי אית בהשחיטה חלדה. והוא משום דאף שכשרה שחיטה גם רק ברובן חתוכים מ"מ כשחותך כל הסימנים הויא מעשה השחיטה בכולן והויא זה פסול בשחיטה שעושה נבלה או שלא מכשרא שחיטה כזו והויא טרפה לר"ע דמתחלה לר' יוחנן. וטעם זה שייך לומר אף לדינא דנקובת הושט ופסוקת הגרגרת נבלה דלא נימא דיהיה להו כח הפוסל אף אחר שהוכשרה אבל הפסול הוא משום שכל מה שנעשה בהסימנים הוא כמעשה אחד כיון שנעשה החתך בכולן והרי יש בה חלדה. 

והנה באם לא היה חתך המיעוט בפסול במעשה אחד עם הרוב שנשחט בהכשר אלא לאחר זמן, לכאורה לא היה לן לפסול לטעם הב' דכיון דפסק מעשה הראשון אפשר אין להחשיב מעשה השניה דעשה אח"כ לחתוך גם המיעוט לחדא שחיטה עם מעשה הראשון, ושייך רק לפסול לטעם הא' משום דבהמיעוט נמי יש בו כח הפוסל. אבל ברש"י דף ל"ב בבעיא דר"ה בד"ר נתן בשהה במיעוט סימנים שהיא מעשה אחרת לאחר זמן כתב נמי בצד האוסר מטעם דכיון דהדר וגמרה כולה חדא שחיטה היא עיי"ש, חזינן דשייך טעם ב' להחשיב כל מה שנעשה בהסימנים לחתכם כמעשה אחד. והטעם דהא אף בשהייה דפחות מכשיעור דכשרה הרי יקשה לכאורה דכבר נטרפה כשפסק באמצע השחיטה ואיך תוכשר, ואין לומר משום דהחשיבה תורה כלא פסק, דהא בכל מקום שמצינו שנחשב כלא הופסק הוא רק בשיעור דתוך כדי דבור והכא הרי הוא יותר מתכ"ד ובעוף לשיטה הב' בסימן כ"ג הוא פוסל עוד בפחות מתכ"ד, וא"כ אינו מגדר זה דנחשב כלא פסק. אלא צריך לומר דכל מה שנעשה בחתיכת הסימנים נחשב מחדוש התורה כמעשה אחד אף בכמה הפסקים, משום שהנידון הוא על מה שנעשה דהוא בהסימנים דהוא בהכרח דבר אחד שע"י כל המעשים נעשה מעשה אחד דהסימנים הן חתוכים, ולכן אם אך נעשה בכל המעשים בהלכות שחיטה כשרה השחיטה. ומה שבשיעור שהייה פסולה הוא משום שגם זה מהלכות שחיטה שלא תהיה שהייה דשיעור זה באמצע מעשה השחיטה בלא מעשה חתוך הסימנים. וראיה לזה מהא דבעי רבא בדף ל"ב שהיות מה שיצטרפו ואם ענין שיעור שהייה שלא נחשב נפסק בין השחיטות להחשיבם כשני מעשים בפחות מהשיעור כהא דתכ"ד אך בשחיטה נאמר שיעור אחר לא היה שייך כלל שיצטרפו השהיות דהרי בכל פעם לא היה שיעור הפסק ולכן משמע שבשחיטה אינו כלום מה שפוסק באמצע ועשאה להשחיטה בשני מעשים אלא שהוא דין שלא תהיה שהייה דשיעור זה באמצע מעשה השחיטה ולכן שייך למיבעי דשמא יצטרפו השהיות כיון דבסך כולם היה השיעור או דלא מצטרפין דנאמרה ההלכה שלא ישהה בפעם אחת שיעור השהייה. (ועיין בתב"ש סימן כ"ג ס"ק י"א שכתב דהתורה הקפידה שלא ישחטו שתי שחיטות, וזה מופרך מהבעיא דשהיות יצטרפו דלדידיה צריך לומר בטעם השיעור דפחות מהשיעור אינו מחלק להחשיבם שתי שחיטות וא"כ לא היה שייך לצרף השהיות) ולכן אף חתיכת המיעוט בתרא נחשב מעשה אחד עם חתיכת הרוב דמתחלה אף שנחתך לאחר זמן הרבה ונמצא שבשחיטה זו היה שהייה באמצע שהיא פסולה. וכן כשעשה אותה בחלדה ודרסה והגרמה ועיקור יש לאסור לפ"ז וכדפוסק הרמ"א בסימן כ"ד. 

וניחא מה שהוצרך ר"ה בד"ר נתן למיבעי גם בשהייה משום דמבעיית ר"פ בחלדה היה מקום לומר דהוא רק בנעשה במעשה אחת בעי למיפסל ובאם שהה יוכשר במיעוט בתרא אף כשהחליד משום שלא שייך שוב לשחיטה ראשונה דהרוב והשמיענו ר"ה בדר"נ שגם בשהה יש למיבעי בין בשחט כראוי בין בחלדה ושאר פסולין. 

ענף ב והנה לטעם א' שכח הפוסל יש גם במיעוט בתרא, לכאורה שייך למיפסל רק בהחליד ודרס אף אחר שישהה אבל מצד השהייה לבד כששחט כראוי לא היה לן למיפסל, דהא שחיטה כראוי הרי אינו כח הפוסל דאדרבה הוא כח המכשיר ונהי שמצדו לא היה נכשר משום שהוא רק מיעוט, ולהכשיר צריך שיהיה רוב אבל הא אין צורך בכאן שיכשיר בחתוך זה דהרי כבר הוכשר וצריך רק שלא יעשה בהמיעוט חתך העושה פסול וחתך זה דשחט כראוי הרי אינו עושה פסול. 

וצריך לומר דשחיטה אף כראוי הוא בעצם גם מעשה הפוסל ככל עשיית נקב בסימנים, ורק כשמצטרף להגמר נעשה דבר המכשיר. וכלשון רש"י בדף י"ט שנותן טעם על מה שבמליקה כשרה בלא החזיר הסימנים שחתך המפרקת תחלה ובשחיטה פסולה, דבמליקה מתחלה ועד סוף הוי מן המליקה והוי כשאר שוחט שנוקב את הושט מעט מעט עד שגומרת שחיטתה עיי"ש, שלשון זה משמע שעצם השחיטה עושה דבר המנבל עד הגמר שחיטה ואח"כ הוכשר בהצרוף, ולא שבאופן מעשה שחיטה אין כאן כלל מעשה המנבל ורק כשלא גמר השחיטה נעשה נבלה משום שנפסלה בשחיטה. 

והוכרח רש"י לזה משום דהרי הוקשה לו מה שלא מוכחינן ממליקה שכשרה אף שמלק הסימנים אחר שחתך המפרקת, שגם בשחיטה יוכשר בשחט מן העורף אף שחתך המפרקת, ולא ניחא ליה לתרץ בפשיטות דבמליקה הרי בהכי אכשר רחמנא ובשחיטה שלא נאמר לחתוך המפרקת מה"ת יוכשר מאי שנא מנטרפה בשאר אברים אף בשעת שחיטה שלא הוקשה לו כלל שניליף להכשיר, משום דאין הכרח למצות מליקה לפרש שתהיה דוקא בחתיכת מפרקת תחלה, דהא חזינן דבני ר' חייא מכשרי במחזיר סימנים וחותכם אף שלא חתך כלל את המפרקת, וסובר אולי רש"י דאף לדידן כשר שיחתוך הסימנים תחלה ואח"כ המפרקת. ומצאתי בספר לקוטי הלכות להגרי"מ הכהן שרצה לפרש כן מתחלה לרש"י. וגם אולי מבני ר"ח מקשה, וא"כ הרי יש מקום לאוקמי הקרא שיהיה דוקא במחזיר ורק משום שנאמר סתם שהוא בלא מחזיר כשר בחתך המפרקת תחלה אף שלבני ר"ח אין זה מן המצוה כלל ולדידן נמי אפשר היה לחתוך אח"כ, א"כ אף במליקה אינו משום דהכי הוא ההכשר, אלא דחתיכת המפרקת כדי לבא אל הסימנים אינה פוסלת המליקה אף שנטרפה בזה, שלא כנטרפה בשאר אברים וא"כ יש למילף מזה גם לשחיטה שלא תיפסל בשוחט מן העורף. וא"כ לא יכול לתרץ דבאופן שחיטה שמכשיר הוא משום שאינו עושה כלל מעשה המנבל בושט וקנה, ובמפרקת הרי יעשה מעשה טרפה, דבמליקה הא א"א לומר כן דבמליקה הרי ודאי עושה נבלה דזר עובר גם משום נבלה באכל חטאת העוף כדאיתא ביבמות דף ל"ב והיתרו לכהנים ולמזבח הוא משום דהכשרו בכך, שזה לא שייך על המפרקת, אלא נצטרך לומר דחתיכת המפרקת כדי לבא אל הסימנים אינה פוסלת המליקה שיש למילף מזה גם לשחיטה כדהקשה. ולכן הוכרח לתרץ דגם בשחיטה הוא עושה דבר המנבל כשנוקב את הושט מעט מעט עד הגמר שחיטה שאז הוכשר בהצרוף להיות אדרבה מכשיר, וזה הוא גם במליקה שמנבל והוכשר בהגמר להיות אדרבה מכשיר. אך התם שההכשר הוא רק למזבח ולכהנים נשארה נבלה לזרים, ובשחיטה שההכשר הוא אף לזרים אינה נבלה כלל. וממילא יש חלוק לענין המפרקת שבמליקה אף לבני ר' חייא כיון שעכ"פ צריך לכתחלה לחתוך המפרקת תחלה גם טרפות זה יוכשר בגמר המליקה אבל בשחיטה שאין שום צורך לחתוך המפרקת ואינה כלל מן השחיטה אין שייך שיוכשר טרפות זה בגמר השחיטה. 

וכיון שבשחיטה עושה גם מעשה הפוסל ורק הצרוף להגמר והגמר לההתחלה עושה שיהיה אדרבה דבר המכשיר נמצא שבשהה כשיעור שנאמרה ההלכה שפסולה אינו משום דנתחדש דהשהייה הוא דבר הפוסל אלא דבשיעור זה אין מצטרפין התחלה להגמר וממילא הרי עשה בו דבר המנבל בין בהתחלה בין בהגמר. ומה שהוכחתי מהבעיא דשהיות מהו שיצטרפו דאין הפסול מה שפוסק ועושה בשני מעשים דא"כ לא היה שייך שיצטרפו הוא רק לענין שאין לומר דשיעור זה מחשיב לעשותן לשתי שחיטות דא"כ איך יחשיב בפחות ע"י מה שעוד פעם שהה בפחות, אבל כשלא איכפת לן מצד העשיה בהרבה מעשים אלא שיהיה צירוף למעשיו מהתחלה עד הגמר, הא גם בלא שום הפסק צריך שיהיה צרוף הגמר להתחלתו להכשיר מעשה המנבל שעשה, והיה מקום לומר דלא תצטרף ביותר מדרך שחיטה של רוב בנ"א שלוקחין סכין שדרך לשחוט בו והוצרך רבא לחדש דבלא שהה כשרה אפילו בשחט כל היום כולו. ולכן אפשר לומר שאם לבד השחיטה שהה בהשחיטה מתחלתה ועד סופה גם בשיעור שהייה בינתים אף בהפסקים לא תצטרף הגמר להתחלה או שבעינן שיעור שהייה בפעם אחת. ויש לפרש טעמי הבעיא לפ"ז אם נאמרה השיעור על השחיטה שלא תתאחר מתחלתה ועד סופה יותר ממעשה השחיטה לפי האדם והסכין משיעור שהיה וכהא דנאמר שיעור באכילה כדי אכילת פרס שהוא על האכילה ולא על הפסקים רק שיש חלוק שהתם נאמר כשיעור אכילת אדם בינוני ולכן יש שאף באכל בלא הפסק אם שהה יותר מהשיעור אינו מצטרף והכא אף שנאמר על השחיטה לא יצוייר שלא להצטרף בלא הפסקים משום דנאמר השיעור שיהיה הכל לפי מעשיו ויותר קצת עד השיעור שהייה אבל עכ"פ זה שנאמר על השחיטה עושה שהשהיות יצטרפו א"ד שנאמר השיעור על השהייה שלכן אינן מצטרפות השהיות. 

ולפ"ז ניחא מה שלכאורה קשה מה חידש רבא במה שאמר דכשרה בשוחט בסכין רעה דמאיזה טעם היינו טועין לאסור דהא לא נאמר בהלכות שחיטה איך יהיה הסכין, אבל הוא משום דאם נאמרה הלכה דשיעור שהייה על השחיטה היה מקום לומר דהוא כשחיטת רוב בנ"א בסכין העומד לזה עד שיעור שהייה שהוא ממש כהא דשיעור פרס דאכילה וכרוב שיעורים שהוא שיעור שוה ולא לפי האדם והשמיענו רבא דכשרה אפילו כל היום. והוא או מטעם דהשיעור נאמר על השהיות או דאף דנאמר על השחיטה הוא על השחיטה כפי האדם והסכין, כדמצינו באיזה דברים שיעורים לפ"מ שהוא אדם בכלים פי"ז מי"א, וביותר קצת עד שיעור שהייה. ואולי יש לפרש מה שהקשה ותפשוט לה מדידיה הבעיא דצרוף שהיות, שפרש"י דקא ס"ד דאפילו הפסיק קאמר אלא שלא שהה כשיעור דהוא דחוק דמה"ת סלקא אדעתיה לפרש אף בשהה, דלפ"ז היה סבור דהחדוש דרבא שכשר בלא שהייה הוא משום דסובר דהשיעור נאמר על השחיטה שלכן היינו אומרים דהשחיטה היא כשיעור שחיטת רוב בנ"א כרוב השיעורים, וחידש דלפ"מ שהוא אדם הוא השיעור עם שיעור שהייה וא"כ תפשוט שמצטרפין השהיות. ודחה דכיון דהתם איירי בדלא שהה הוי החדוש דרבא שהשיעור הוא על השהייה ולכן אין מקום לאסור בלא שהה. וגם יש לפרש לאידך גיסא דהיה סבור המקשה דאם נאמר השיעור על השחיטה יש לאסור אף בלא שהה באם נשתהה במעשה השחיטה כדי שיעור שחיטת סתם בנ"א ושיעור שהייה דכן הא יותר מסתבר, וכדמצינו בשיעור אכילת פרס דאכילה, והיה אוסר בסכין רעה אפילו בלא שהייה, אלא הוא משום שסובר רבא דהשיעור נאמר על השהייה. וא"כ תפשוט דאין מצטרפין השהיות, והוא כפרש"י ולא מטעמיה. וזה צריך לפרש בפירוש רגמ"ה שכתב דדמי כשהיות שלא מובן כלל אם לא שהה איך דמי זה לשהיות אבל כוונתו לפי' השני למה שבארתי, דהיה סבור המקשה דאם נאמר השיעור על השחיטה יש לאסור אף בלא שהה כלל אם נשתהה במעשה שחיטתו כדי שיעור שחיטה דסתם בנ"א עם שיעור שהייה ודמי זה לשהיות, אלא משום דסובר דהשיעור נאמר על השהייה וא"כ תפשוט מדידיה דלא מצטרפין. ודחה דבבלא שהה שאני אף כשנאמר השיעור על השחיטה שמצינו גם שיעורים כאלו כדבארתי. ונמצא שאיכא ראיה לדברי מהרגמ"ה. 

ענץ ג ולפי זה שבשחיטה כשרה עושה ג"כ מעשה המנבל ורק שבהצרוף להגמר נעשה שיהיה דבר המכשיר וכששהה שלא מצטרף נפסל ממילא מצד מעשה המנבל שעשה בשחיטתו, מדויק לשון רש"י בדף כ' שכתב וכן בכל השוחטין משנקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מיתכשרא אם לא שהה שיעור עיי"ש, דלכאורה יקשה וכי הלכות שחיטה נקט בכאן. אבל כוונתו להשמיענו דלפ"ז שעושה מעשה טרפה אך בהגמר מיתכשרא הוי פסול שהייה לא פסול חדש אלא דכיון דבשהה לא מצטרף מה ששחט הרי עשה מעשה המנבל במה ששחט, דלכן כתב דמיתכשרא מה ששחט בהגמר רק באם לא שהה שיעור שהייה, דבשהה לא מיתכשרא ונמצא שעשה בה מעשה נבלה בשחיטתו. 

ומה שהוצרך רש"י לכתוב זה בכאן ולא במתני' בדף י"ט, הוא משום דבמתני' דנקט לתרץ מה שלא ילפינן להכשיר כשחתך המפרקת גם בשחיטה, סגי במה שתירץ דמעשה שחיטה הוא בלא הגמר דבר הפוסל כדפירשתי, ואף אם נימא דלעולם מצטרפין אף בשהייה וליכא ממילא פסול למעשה מצד זה ומה שנפסל בשהייה הוא מצד ששהייה הוא בעצמו דבר הפוסל נמי מתורץ מה שחתיכת המפרקת אוסרת בשחיטה. אבל הכא דאיירי לתרץ על מה שהקשה וכי מתה עומד ומולק ומה שהיא טרפה ניחא לא מה שמולק, לא מתורץ בזה דהא אפשר לומר דכשנגמר אח"כ נתברר שהיה מה ששחט ומלק תחלה מעשה המכשיר דזה שייך להכשיר גם כשנחשבת מתה כזעירי דעכ"פ שייך שתהיה קפידת התורה לתנאי ולברור על מה שעשה תחלה בהמפרקת ורוב בשר, שדוקא כשימלוק הסימנים אח"כ אף שאינו עושה יותר בחשיבות המיתה והוא למצוה בעלמא יתחשב חתיכת המפרקת מעשה המכשיר. והוצרך לתרץ ע"ז דלא שיתברר מהגמר על מה שעשה לומר שתלוי ועומד עד גמר השחיטה והמליקה, אלא דבהגמר שחיטה ומליקה שנצטרף להתחלה נהפכו להתחשב למעשה המכשיר אף שמתחלה עשה מעשה המנבל, ולכן לא שייך שיתכשר במליקת מתה דאינו עושה שוב בחשיבות מיתה כלום אלא רק מצוה בעלמא, אלא במליקת טרפה שאית בה חיותא שגם בסוף עושה מעשה מליקה המחשיבה במעשיו למתה שעתה בהצירוף למה שעשה תחלה שייך שיעשה גם מה שבתחלה למעשה המכשיר. 

והוכיח רש"י משהייה שפסולה שלא מסתבר לו שתהיה השהייה מצד עצמה דבר הפוסל כיון שאינו עושה כלום אלא משום דהשהייה עושה שלא יצטרפו התחלה והגמר, וממילא פסולה מצד השחיטה שעשה דבר המנבל. ולכן בשלמא אם בעת שעשה היה מעשה המנבל ואח"כ בהגמר שנצטרף לו נעשה אח"כ לדבר המכשיר, לכן כיון שלא נצטרף אחר שיעור השהייה נשאר בהפסול שעשה, אבל אם נימא שאם היה גמר נתברר שמתחלה היתה שחיטתו מעשה המכשיר אין לפסול בהשהייה דעכ"פ כיון שנגמרה השחיטה הרי נתברר שהיתה מקצת שחיטתו דמתחלה מעשה המכשיר ועתה ג"כ גמרה במעשה שחיטה שהוא דבר המכשיר ובהכרח הי"ל להצטרף כיון שהם שני חצאים ממעשה המכשיר. ואין לומר שחלוק מעשה השחיטה לשנים הוא הפסול, דהא אחר תכ"ד הוא כבר שני מעשים ומצטרפין להכשיר כשלא היה שיעור שהייה, אלא נצטרך לומר דעצם השהייה הוא דבר הפוסל שזה לא מסתבר לרש"י. ולכן הוכרח לומר דרק בעת הגמר כשנצטרף נתהפך לדבר המכשיר, וכיון שבשיעור שהייה לא מצטרף נפסל במעשה הפסול שעושה השחיטה בין בתחלה בין בגמר, וממילא גם במליקה אין להכשיר אלא כשהיא רק טרפה ולא כשהיא נחשבת מתה כדלעיל. 

ולטעם זה ניחא מה שלרש"י פשוט דשהייה פוסל גם במליקה שכתב גם במליקה דאם לא שהה אין כאן טרפות, משמע דאם שהה יש כאן טרפות ובשט"מ גורס כן בפירוש, וכן משמע ברש"י זבחים דף ס"ה שכתב בטעם הסובר דשהייה בסימן שני בעולת העוף לא פסלה דל"ד לשחיטת בהמה דלא נפקא חיותא בסימן אחד הלכך שם שחיטה על שניהם אבל בעולת העוף פסקא חיותא בסימן אחד ורק למצות הבדלה צריך למלוק השני עיי"ש, משמע דבין מפרקת לסימן ראשון ובאמצע מליקת סימן ראשון פוסל שהייה, שלכאורה מנא לו שדין שהייה נאמר גם במליקה מ"ש מעיקור סימנים שלא פסיל כדפרש"י שם דכיון דדרסה וחלדה לא פסלי עיקור סימנים נמי לא פסלי בה. אבל לטעם זה ניחא דכיון ששהייה אינו דבר הפוסל מצד עצמו אלא שהוא מצד שאין מצטרפין יש למילף שפיר גם למליקה דלא יצטרפו בשיעור זה וממילא יפסל משום שנטרפה בשבירת המפרקת ובנקובת הושט. 

והנה ברמב"ם לא מצינו לא בפ"ו ממעה"ק בדין מליקת עולה ולא בפ"ז שם בדין מליקת חטאת שתהא פסולה בשהייה, וא"כ משמע שסובר שליכא דין פסול שהייה במליקה כמו שליכא דין עיקור. ונצטרך לומר שהוא סובר דשהייה הוא פסול מצד עצמו מחדוש ההלכה בשחיטה שלכן אין למילף למליקה. 

ולכן מאחר שגם בשחיטה כשרה הוא עושה דבר המנבל כשלא מצטרף לגמר שייך שיפסל גם במיעוט בתרא מצד השהייה אף ששחט כראוי, ואף שמה ששחט מתחלה היה בזה כדי הכשר וא"צ לצירופו, מטעם דכיון דשחיטת המיעוט בתרא מצד השהייה לא מצורף להרוב שמתחלה הרי שחיטה זו היא דבר הפוסל, וכח הפוסל הרי יש בכולו. וניחא מה שפסול שהייה במיעוט בתרא גם לטעם א'. ולפ"ז ודאי ניחא מה שהוצרך ר"ה בד"ר נתן למיבעי גם בשהייה משום דאף אם פסול בחלדה היה שייך להכשיר בשהייה. 

ענף ד והנה לטעם א' אין מקום לחלק בין ההלכות דשחיטה, וכן לא בין השוחט עצמו לאחרים דכיון דגם בהמיעוט בתרא יש כח הפוסל, הרי בכל הלכות שחיטה בין השוחט עצמו בין אחרים יש לו הכח לפסול אף אחר שכבר הוכשר. ורק בהגרמה דהוא שלא במקום שחיטה יש לחלק, שיש לומר שכמו שאין בו כח להכשיר כ"כ אין בו כח לפסול ולכן כיון שהגרים אחר ששחט הרוב אינו פוסל וכדסובר הריב"ם בתוס'. ורש"י שגם בהגרמה במיעוט בתרא אוסר וכן פוסק הרמ"א, הוא משום דסובר דבעצם כולו נחשב מהסימן אף מה שלא במקום הכשר שחיטה, והדין שנאמר בהלכה הוא כי כח ההכשר יש להסימנים רק בהמקום שנאמרה וא"כ כח הפוסל שיש להסימנים יש בכל הסימן אף שלא במקום הכשר שחיטה. 

ונצטרך לומר לרש"י שגם שלא במקום שחיטה עושה נבלה בין בקנה בין בושט כיון שיש גם שם כח הסימנים לפסול שזה עושה שתהיה נבלה, וכדסובר המחבר בסימן ל"ג סעיף ג' שגם תורבץ הושט שניקב הוא נבלה, והש"ך בסק"ה תמה עליו דלא אשכחן בשום מקום דנקובת תורבץ הושט נבלה, ולמה שבארתי הא מוכרח זה לרש"י ודעימיה שאסרי גם בהגרמה במיעוט בתרא. וממה שהמחבר פסק בסימן כ"ד סעיף י"ב דכשרה בהגרים אחר ששחט הרוב לא קשה דהוא משום שפוסק בכל הלכות שחיטה שלא פסלי במיעוט בתרא אחר שהוכשר. אבל מהסוברים דפסולה במיעוט בתרא וסברי דגם בהגרמה פוסל שלדידהו מוכרחין לומר שגם ניקב תורבץ הושט עושה נבלה, ראיה לכו"ע ולכן פסק כן המחבר. 

ולהריב"ם שבכל פסולין סובר כרש"י שפוסל במיעוט בתרא ובהגרמה אינו פוסל שהוא מטעם דסובר דשלא במקום שחיטה אין לו גם כח הפוסל משחיטה, נצטרך לומר דאף בקנה שלא במקום שחיטה הוא רק טרפה ולא נבלה והוא כדסובר הש"ך בתורבץ הושט שאינה נבלה ויסבור שגם בקנה כן. והמחבר לא פסק כותיה משום דשיטתו לחלק בין הגרמה לשאר פסולין הוא דעת יחיד, דרוב שאר פוסקים או שאוסרים בכולן או שמכשירין בכולן. ואף שלהמכשירין אפשר גם לסבור בהא דשלא במקום שחיטה אינו עושה נבלה כהריב"ם פסק כחומרא כרש"י ודעימיה שהיא נבלה כיון דלא מצינו בזה שרבים חולקים עליו. 

והרמב"ם משמע שמחלק בין ושט לקנה, דבתורבץ הושט מפורש ברפ"ו משחיטה שהוא טרפה ולא נבלה דלכן לא חשב בנקובה את הושט אלא את תורבץ הושט, משום דנקובת הושט הוא נבלה ולא חשיב התם אלא מה שהם רק טרפה ולא נבלה, ובפסוקה ברפ"ט לא חשיב אלא חוט השדרה ולא גרגרת שלא במקום שחיטה שנפסק ברובו, א"כ הוא משום דסובר דאף למעלה ממקום שחיטה נמי עושה נבלה, וכן בפ"י ה"ט שמונה שבעים טרפות מנה ניקב תורבץ הושט ולא מנה נפסק הגרגרת למעלה ממקום שחיטה והוא דלא כרש"י ולא כריב"ם. איברא דבפ"ג הכ"ג גם בגרגרת כתב שנפסק רוב חללה במקום הראוי לשחיטה ה"ז נבלה כמו שכתב לעיל מזה בושט. אבל הא מוכרח לומר מזה שלא נקט בדיני טרפות פסוקת הגרגרת למעלה ממקום שחיטה כמו שנקט בתורבץ הושט, שבפ"ג שנקט במקום הראוי לשחיטה לאו דוקא. אבל תמוה דמנא לו לחלק בין ושט לקנה. ודוחק לומר דבתורבץ הושט שלשמואל בדף מ"ג שבתורבץ הושט סובר שלא נטרף אלא בפסיקת רובו משמע להרמב"ם שנחשב שאינו מן הושט אלא כאבר אחר, לכן אף לרב להמסקנא דרמי בר יחזקאל שהוא במשהו אף שמודה שאינו מקום שחיטה נמי הוא אבר אחר ולכן סובר דאינה נבלה כיון דאינו מן הסימן כלל. אבל בקנה שלא מצינו סובר דאף שלא במקום שחיטה הוא מן הקנה ממש ולכן עושה נבלה משום דכח הפוסל יש בכל הסימן. דהא אפשר לומר דלרב שסובר במשהו הוא משום דגם התורבץ הוא מן הושט, וכדמשמע מפרש"י בדף מ"ד שכתב לרמי בר יחזקאל אליבא דרב לאו מקום שחיטה הוא ואפ"ה אמר רב במשהו מידי דהוה אגרגרת דבין במקום שחיטה בין שלא במקום שחיטה שוה שיעוריה. וכן מסתבר יותר ולא היה לו לדחוק ולחלק ביניהם, ובפרט שגם לשמואל אין הכרח לפרש שהוא כאבר אחר שלא מן הושט, דהרי מצינו שיש חלוק אף באבר אחד בין מקום למקום כגון בכרס שלהרבה אמוראי בדף נ' יש חלוק בהכרס עצמה שבחד מקום הוא בנקב משהו והשאר הוא בנקרע הרוב, ובטחול אליבא דדינא יש חלוק דדוקא בסומכיה טרפה ולא בקולשיה בדף נ"ה, וא"כ אפשר שגם בושט אף שהוא דבר אחד עם התורבץ מ"מ שייך שיסבור שמואל שיהיה חלוק דבתורבץ יהיה ברובו. ועוד קשה שתמוה לומר שמה שכתב בפ"ג הוא לאו דוקא וא"כ הוא סותר לכאורה דברי עצמו. 

ולכן הנכון לע"ד שסובר כהריב"ם שלמעלה ממקום שחיטה כשם שאין בו כח להכשיר כ"כ אין בו כח לפסול, אבל סובר דשייך זה רק בנקב משהו כהא דתורבץ שלא נחשב הושט כמונח בדיקולא, נמצא שאין להחשיב כניקב גם במקום השחיטה ולא נעשה במקום השחיטה דבר הפוסל, ולכן הוא רק טרפה ומועילה השחיטה אח"כ במקום הראוי לשחיטה לטהר מנבלה. אבל בקנה למעלה במקום שחיטה שהוא בנפסק רובו שנחשב מצד זה כל הקנה כמונח בדיקולא דפשוט וכדמשמע מרש"י שמה שאמר רשב"ל בדף ל"ב שחט הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשרה הוא גם בשחט רק רוב הקנה כהלכות שחיטה. ואף שאין הלכה כרשב"ל הוא רק לענין הריאה ובני מעים, אבל לענין הקנה עצמו לכו"ע הוא כנחשב כמונח בדיקולא כדאיתא בט"ז וש"ך ריש סימן כ"ו ממהרש"ל ומהרשב"א ומפורש שם שאף רק בנשחט הרוב מהושט לא נטרף שוב בנקב בהושט וכן בקנה כשנשחט רובו לא נטרף שוב. ומה שמחלק הש"ך שם בין ניקב נגד מקום הנשחט למקום השלם, הוא רק להאוסרין פסולי שחיטה במיעוט בתרא אבל הרמב"ם הא מכשיר במיעוט בתרא ונחשב כולו כמונח בדיקולא. ולענין חשיבות כמונח בדיקולא הוא אף כשנפסק למעלה ממקום שחיטה כיון דבעצם אבר אחד הוא, וממילא הויא נבלה כיון דפסיקה זו אף שהוא למעלה ממקום שחיטה עשה שיתחשב כפסוק ונטול גם המקום שחיטה, ומקום שחיטה הא עושה נבלה. והוא כדפרש"י בדף ל"ב לרשב"ל בד"ה אלמא דכיון דרובה נפסקה הויא לה כמנחא בדיקולא ושוב אין להבהמה אלא סימן אחד ובה אינה יוצאה מידי נבלה עיי"ש, וטעם זה הוא אף בנפסק הרוב למעלה ממקום שחיטה. וזה סובר הרמב"ם. 

ונמצא שעצם הדין דעושה נבלה להרמב"ם הוא רק במקום שחיטה שרק שם יש כח הפוסל, ולכן כתב בפ"ג גרגרת שנפסק רוב חללה במקום הראוי לשחיטה ה"ז נבלה, שזהו עיקר הדין שרק במקום הראוי לשחיטה עושה נבלה, אבל למעשה הוא לאו דוקא משום שממילא בגרגרת שהטרפות שלו הוא ברוב, נמצא שאף בנפסק למעלה ממקום שחיטה נמי הויא נבלה, משום שגם המקום שחיטה נחשב מופסק וכמונח בדיקולא. ולכן למעשה לא היה יכול למינקט ולמנות בדיני טרפות שאינם נבלה, פסוקת הגרגרת למעלה ממקום שחיטה משום שגם זה הוא נבלה. ויהיה לפ"ז גם בתורבץ הושט שנקט בדיני טרפות, רק בניקב אבל בנפסק התורבץ ברובו תהיה נבלה. 

וגם נצטרך לומר להרמב"ם דגם בניקב כאיסר כתב בפ"ג שהיא נבלה ולא נקט בטרפות דבניקבה כאיסר למעלה ממקום שחיטה שהיא רק טרפה אלמא דגם בניקבה כאיסר סובר דהוא כמונח בדיקולא, שיסבור דטרפות דחסר כאיסר הוא מצד שסופו ליפסק כדאיתא בתוס' דף מ"ג וסובר שהוא כפסוק ממש אף להחשיב שהקנה הוא כמונח בדיקולא, דלכן אף שחסרון כאיסר הוא למעלה ממקום שחיטה נמי הוא נבלה. ועיין בלב"ש בחדושי דינים להלכות טרפות ס"ק י"ב והובא בפ"ת ר"ס ל"ד דמסיק דגם בחסרון כאיסר שהיא נבלה, אך טעמו אליבא דהתב"ש דמה שנקובת הושט ופסוקת הגרגרת נבלה הוא משום דאין היתר לאיסורו בשחיטה כיון דהקלקול הוא במקום שחיטה, דלכן גם בנקב כאיסר שהקלקול הוא במקום השחיטה היא נבלה, אינו נכון דלפ"ז בניקב בכאיסר למעלה ממקום שחיטה אין להיות נבלה כמו בניקב בתורבץ הושט כיון שאין הקלקול במקום שחיטה. אלא להרמב"ם צריך לומר שכיון שעומד ליפסק כדכתבו התוס' הוא נחשב כפסוק ממש שלכן היא נבלה אף בלמעלה ממקום שחיטה משום שגם הקנה נחשב כמנחא בדיקולא. 

(ויש להסתפק להרמב"ם בתורבץ הושט שיש בו חסרון בכאיסר למה שבארתי שבנפסק רובו תהיה נבלה אם גם בחסרון כאיסר תהיה נבלה כמו בקנה למעלה ממקום שחיטה, או שמא בושט אין בנקב כאיסר סופו ליפסק ותהיה כדין נקב שאינה נבלה וצ"ע לדינא לדידיה). 

ולמה שבארתי בדעת הרמב"ם איכא ראיה ממנו להט"ז והש"ך בשם מהרש"ל והרשב"א דהושט והקנה עצמן נחשבו כמונחין בדיקולא ואין נאסרין שוב, אף שלענין הריאה והבני מעיים לא נחשבו כמונחין בדיקולא. דלא כהב"ח שמסתפק ומחמיר לדינא. 

ענף ה ולטעם ב' דפסול דמיעוט בתרא הוא משום דכולה חדא שחיטה, ואף שהיה בהפסק גדול נחשב מחדוש התורה כמעשה אחד, יש מקום לומר דלא היה החדוש דיהיה הנידון על הסימנים דע"י כל המעשים נעשה מזה מעשה אחד בהסימנים שנעשו חתוכים, אלא דאף שהנידון הוא על מעשה האדם נתחדש שלא נחלק מעשיו לשנים ע"י הפסקים אף שהוא אחר כדי דבור, כיון שתכלית מעשיו בשניהם הוא אחד להמית אותה בשחיטה, ותכלית זה מצרף להמעשים להחשיבם אחד. ולכן אף שכבר שחט הרוב ואין צריך ליותר, אבל כיון דלא הסתפק בזה כשרואה שעדיין היא חיה ושחט את המיעוט הרי החשיב במעשיו גם את המיעוט לדבר קיים שלתכליתו להמית אותה בשחיטה צריך לשחוט גם אותו, ונמצא שאיכא התכלית המצרף לשתי השחיטות למעשה אחד, גם בהמיעוט הנשאר ומצורף גם הוא לשחיטה הראשונה ששחט הרוב, ונמצא שאיכא בשחיטתו פסול כשהיה בשהייה או בשאר פסול. 

וסובר הדרישה דכיון דבעצם אין צורך לשחוט המיעוט שכבר היא כמתה מדינא, ורק שבמעשיו מחשיב להחשיבה כלא מתה שצריך לשחוט עוד, ומה שאף במפרש שאינו עושה למחשבת שחיטה אוסר, הוא משום שדבריו בטלו ואינם כלום נגד מעשיו ממש ששוחטה להמיתה, הוא רק בשוחט הראשון אבל איש אחר אינו יכול לקלקל במעשיו מעשה הראשון שהחשיבה למתה בזה שהוא האחר מחשיבה במעשיו ללא מתה ולפסול מעשה הראשון. 

ומתורץ לפ"ז קושית גליון מהרש"א מתוס' יומא ריש דף ל"ג דבאחר גרע שלכו"ע יש לאסור דנראה כשהייה עיי"ש, דלמה שבארתי דוקא באחר העושה מדעת עצמו שאין בכחו לקלקל במעשיו מעשה הראשון סובר הדרישה שאינו אוסר, אבל התם שאחר הממרק הוא לדעת כ"ג שוחט הראשון שמצוהו הרי הוא כמעשה הכ"ג עצמו שיכול לקלקל מעשה עצמו ולהאוסרים במיעוט בתרא איירי בלא שהה כלום. וגם בל"ז לא קשה כלום דהתוס' הא לא הזכירו דאף שהוא מיעוט בתרא הא בעיא היא בגמ', וא"כ צריך לומר או שסברי התם דלא נאסר שהייה במיעוט בתרא, או שאיירי בלא שהייה, ואין שום טעם לאסור, רק שכתבו דהי"ל לאסור מטעם דאולי יחשבו שהוא קודם הרוב והאחר גומר הרוב ויטעו לומר שכבר היה שיעור שהייה או שיהיה נראה כאילו נשחט בשנים. וע"ז שפיר כתבו דע"י אחר יש יותר לטעות שהיה שיעור שהייה מכשהוא עצמו יגמור. 

וגם נראה שאין כוונת התוס' כלל שבאיש אחר נראה יותר כשהייה, דלפ"ז נצטרך לומר שהתוס' סברי דלכתחלה בחולין שיש לשחוט כל הסימנים ולא סגי ברובא, הוא דאף שפסק יגמור כיון שלא היה שיעור שהייה אף שהיה שהייה מקצת, שזה לא מסתבר כלל דמה שאנו אוסרין אף בדיעבד יהיה מדינא דגמ' חיוב לכתחלה לעשות אלא ודאי דאף להמתירין שהייה במיעוט בתרא לא יהיה חיוב לגמור אף בפחות משיעור שהייה, והלכתחלה דכל הסימנים הוא רק שיעשם בחתיכה אחת בלא שום הפסק. דלכן אף הרמב"ם שמכשיר שהייה במיעוט בתרא ומכשיר פחות משיעור שהייה אף באמצע, כתב בפ"א ה"ט בדין שצריך לשחוט לכתחלה כולן ולזה יתכוין השוחט, משמע דהחיוב הוא רק להתכוין שלא להפסיק כלל עד שישחוט כולן, אבל אם הפסיק אף לדידיה לא חייבוהו לגמור אלא שאם גמר הכשיר ואולי גם התיר לכתחלה לגמור כשרוצה אבל לא שחייבו. וכן מפרשי גם התוס', והקשו הטעם דלמה לא נחייב בשביל זה שצריך לכתחלה מדין שחיטה לגמור כשליכא שיעור שהייה ונלמד מכאן שגם בחולין צריך לגמור בליכא שיעור שהייה, דעל איכא שיעור שהייה אין שייך להקשות אף להמתירין שהייה במיעוט בתרא, דהא כל הטעם שלכתחלה צריך שישחוט כולן, הוא משום דלמא לא אתי למיעבד רובא, וא"כ הוא רק כשנצריך לשחוט כולן בלא שהייה כמו שצריך לשחוט הרוב. וע"ז תירצו הטעם שלא מחייבין לגמור אף כשלא היה שיעור שהייה, דיטעו לומר כשנסתלק הכ"ג דהיה שהייה, ואף אם היה גומר בעצמו נמי מיחזי כשהייה כיון שנסתלק ומתחיל עוד הפעם דמ"ש וכדחזינן שבשביל זה אסרו לן שהייה פחות מכשיעור, ולכן אף להסוברין דלא אסרו אין מעלה לחייב אף שהוא ברור במיעוט בתרא אף להסוברין דמותר במיעוט בתרא אף שהייה גמורה. וא"כ אין שום רמז בתוס' שע"י אחר יהיה אסור שהייה במיעוט בתרא אף להמתירין כל הפסולין במיעוט בתרא מה שלא מצינו כלל, והוא גם בלא טעם. שוב עיינתי בתב"ש סימן כ"ג ס"ק י"א שמפרש ג"כ בדעת הדרישה שתלוי בדעת שוחט הראשון, ע"פ טעם ר' ירוחם ומקצת שחיטות שביש"ש שהוא טעם דחוק, ולמה שבארתי ניחא יותר. 

אבל דעת הדרישה אינו מוכרח אף לפי זה שאמרינן שהנידון הוא על מעשה האדם, דכיון דאינו תלוי במחשבה לאיזה צורך הוא חותך גם המיעוט דאף כשיאמר בפירוש שחותך להתעסקות בעלמא אוסר, מסתבר יותר שהוא משום דבהכרח הוא מצורף למעשה השחיטה דמתחלה. מטעם דאף שלדינא נחשבת כבר כמתה בשחיטת הרוב אבל בעצם הא אינה כמתה כל זמן שהיא מפרכסת כדאיתא בדף ל', ונמצא שבעצם עושה גם בחתיכת המיעוט, אותה המעשה ממש להמיתה בשחיטה שעשה בתחלה בהרוב. וזה מצרפם בהכרח לחדא מעשה אף שאין מחשבתו לתכלית זה, ולכן אף כשגומר אחר מצטרף בהכרח למעשה הראשון ופוסל כשהיה בשהייה או בפסול אחר, שנמצא שבמעשה השחיטה דבהמה זו היה פסול. וזהו טעם הב"ח והש"ך דפליגי עליו וסברי דאין חלוק בין הוא לאחר. ועיין בב"ח שהוכיח ממה שהבעיא קאי על מתני' דתנן שם גם בעוף ובא חברו ושחט אלמא דאם שהייה פוסל במיעוט בתרא גם אחר פוסל, ואולי זהו גם כדמשמע בש"ס שכתב הש"ך, שודאי אין זה ראיה גדולה רק משמעות מדלא הזכיר שלא בעי אלא בשהוא עצמו גמר. אבל עיקר מה שפליגי הוא בסברא כדבארתי. 

ואם נימא שהנידון הוא על הסימנים דמה שנעשה בהם הוא דבר אחד אף שבא זה ממעשים הרבה, אין שייך כלל לחלק בין הוא לאחר. ואפשר שהב"ח והש"ך שפליגי על הדרישה, הוא משום שסוברים דמה שנחשב חדא שחיטה הוא משום שהנידון הוא על הסימנים כדכתבתי לעיל. 

אבל אם הנידון הוא על הסימנים, אין לחלק גם שחיטת עכו"ם דעכ"פ לענין מה שנעשה בהסימנים שהם חתוכים מצטרף בהכרח גם שחיטת העכו"ם לשחיטת הישראל ונמצא שיש בהשחיטה פסול שחיטת עכו"ם ופסול שהייה. ולכן צריך לומר גם להב"ח שסובר שהנידון הוא על מעשה האדם כמו להדרישה, ומה שפליג הב"ח הוא משום דגם שחיטת אחר מצטרף בהכרח כיון דעושה אותה המעשה ממש דעשה הראשון כדלעיל, שלכן יש מקום לומר דשחיטת עכו"ם דלאו בר זביחה אין שייך שיצטרף עם שחיטת ישראל, אף שלענין להמיתה הוא דבר אחד וזה היתה הכוונה אף של ישראל בהמיעוט בתרא שכבר א"צ לשוחטה להכשר, משום שבע"כ מתחלקים ששל הישראל הוא בשם שחיטה מה שהמית ע"י חתיכת הסימנים אף בלא כוונה ואף גם בנתכוין שלא לשחיטה כיון שעשה מעשה שחיטה, ושל העכו"ם אינה בשם שחיטה, ושני דברים אין שייך שיצטרפו להחשיב מעשה אחד. ונמצא שמעשה השחיטה היתה כולה בהכשר. אבל כשישראל גמר לשחוט המיעוט בתרא אף שכוונתו שלא לשחיטה אלא להמיתה בהכרח הוא בשם שחיטה, אף שא"צ שוב להכשר דשחיטה מ"מ בשם שחיטה הויא כיון דישראל דהוא בר זביחה חתך, בהכרח הוא בשם שחיטה. ואף להיש"ש הובא בפמ"ג סימן ג' בש"ד ובגליון מהרש"א שם דבאומר שלא תתיר השחיטה אינה מתרת אף בחולין, שא"כ במיעוט בתרא אף בלא אמר הוא כאמר שהרי שוב ליכא היתר וכ"ש כשאמר שאינו להתיר אלא להמית בעלמא, ומ"מ פוסל לרש"י במיעוט בתרא, הוא משום דשם שחיטה הוי אף להיש"ש באומר שלא תתיר כמו במתכוין שלא לשחיטה, דמ"ש לענין שם שחיטה דמזה ראיה דשחיטת ישראל בהכרח הוא בשם שחיטה. אך שסובר היש"ש דאף דחולין לא בעו כוונה מ"מ כוונה שלא להתיר גרע ואינו מתיר אף בחולין. וכיון שהוא בשם שחיטה מצטרף אף אם יאמר שמתכוין שלא להתיר ואדרבה עוד גרע דיהיה להיש"ש עוד פסול בהשחיטה. 

ענף ו והנה לפ"ז יש להכשיר עיקור במיעוט בתרא כסברת הריב"ם בתוס' מטעם דהוי שלא כדרך שחיטה ואין שם שחיטה ע"ז ואין לו להצטרף להשחיטה דהרוב אף שלענין להמיתה הוא דבר אחד, דכיון שאינה בשם שחיטה הוא דבר אחר שאין שייך להצטרף להחשיב מעשה אחד ונמצא שמעשה השחיטה היתה כולה בהכשר. והרמ"א הא אסר גם בעיקור בסימן כ"ד סעיף ט"ו במיעוט בתרא. ועיין בשמ"ח שם בסעיף כ' שכתב דהוא דוקא בעיקור דסכין פגום, או בנעקר הסימן אחר שחיטת רוב סימנים וגמר לשחוט המיעוט אחר שנעקר שהוא דרך שחיטה, אבל בעקר הנשאר ביד או עקרן מחבורן ולא שחט אח"כ כלל דלאו דרך שחיטה הוא נראה להכשיר. וא"כ ניחא לכאורה דהא השמ"ח סובר כהב"ח דבשחט עכו"ם המיעוט בתרא כשר אף בשהה משום דלאו שחיטה היא כלל ואינה מצטרפת לשחיטת הכשר, ולכן סובר גם בעיקור ביד שלא שחט שנמי אינו בשם שחיטה שאינו מצטרף וכשר במיעוט בתרא. וכן סובר גם הב"ח בסימן כ"ד שכתב ונראה דדוקא עיקור דבה"ג כשר אם נעקר לאחר ששחט רובו כיון דלא הוי דרך שחיטה ואף רש"י מודה בזה וכמש"כ הרא"ש בשם ריב"ם אבל בשחט בסכין פגומה אפילו לאחר שכבר שחט רובו בסכין כשר הו"ל נבלה כיון דהוי דרך שחיטה ואף בה"ג מודה בזה עיי"ש. (ומה שפשיטא לו דאף בה"ג מודה בסכין פגומה קשה קצת דהא התוס' כתבו בדף ט' בטעם שלא מונה סכין פגומה בהלכות שחיטה לבה"ג משום דהתם אין כאן שחיטה שאינו אלא חונק וא"כ לשיטת הב"ח שמה שאינו בשם שחיטה אינו פוסל במיעוט בתרא אין לפסול לבה"ג בשחט בסכין פגומה במיעוט בתרא ואולי שייך שם שחיטה אף שאינו במעשה שחיטה מחמת דלא ניכר מה שהוא נשחט בסכין פגום אבל הוא דוחק וצע"ק). ומה שהד"מ כתב בשם מהרי"ו דבין עיקור לדברי בה"ג בין לדברי רש"י פסול בין במיעוט קמא בין במיעוט בתרא, אפשר נימא דכוונתו בשחט בהסימן אחר שנעקר וכדמפרש כן בתב"ש ס"ק כ"ט עיי"ש. אבל הוא דוחק לפרש כן בד"מ וברמ"א שסתמו. וגם הא קאי על דברי המחבר שכתב שחט אחד בעוף או רובו ואח"כ נשמט השני שחיטתו כשרה ולא הזכיר שאחר שנשמט שחט השני שג"כ כשרה, אף שהאמת כן להמחבר אבל לא איירי בזה, וע"ז כתב הרמ"א דנוהגין להטריף א"כ סובר דנוהגין להטריף אף מה שאיתא בלשון המחבר שהוא בלא שחט אחר שעקר, דאם ע"ז לא פליג אלא רק על שחט אחר שנשמט שלא הוזכר כלל בדברי המחבר הי"ל לרמ"א לכתוב שבהא דכתב המחבר לא פליג ורק על מה שלא הוזכר בדברי המחבר רק שידעינן מסעיפים הקודמים שמכשיר שהוא על שחט אחר שנעקר פליג ולא לסתום בדבר שמשמע יותר שמטריף גם בלא שחט שהוא על מה דאיירי כאן, אלמא דסובר הרמ"א דגם בעקר ולא שחט אח"כ נמי נוהגין להטריף, וא"כ מ"ש לדידיה משחט עכו"ם המיעוט בתרא שמכשיר אף הרמ"א. 

וגם על השמ"ח קשה דבשחט עכו"ם מיעוט בתרא מכשיר בסימן ב' בפשיטות אף בלא הפסד, ובסימן כ"ג סעיף ה' רצה להכשיר אפילו לעשות כן לכתחלה ורק שמסיק דיש למנוע אפילו ע"י עכו"ם משום דאין הכל בקיאים וסברי מי עדיף ע"י עכו"ם מע"י ישראל, ומשמע מלשונו שאין זה איסור אלא שטוב למנוע. ובעיקור בידים ולא שחט שמכשיר כתב שדוקא בהפ"מ, אף שלכאורה עיקור ביד בלא שחיטה אח"כ הוא יותר שלא בשם שחיטה משחיטת נכרי דסובר השמ"ח בתב"ש ר"ס בי דלהרמב"ם הוא בר זביחה מן התורה ושיש לחוש לדבריו לחומרא דהוא לאותו ואת בנו וכסוי הדם, ועי' בתב"ש ס"ק י"א שהקשה בעצמו על מה שאינו חושש בשחיטת עכו"ם במיעוט בתרא לשי' הרמב"ם שגם שחיטת נכרי כשרה מדאורייתא, ותירץ משום דלהרמב"ם הא ליכא שום פסול במיעוט בתרא, שתירוץ זה הוא דחוק דהא לא תלויין זב"ז ואפשר לסבור כהרמב"ם בשחיטת נכרי וכרש"י בשהייה במיעוט בתרא, ועיקר כוונתו הוא רק שאין לחוש להחמיר כ"כ לדעות יחידים, עכ"פ אינו ברור כ"כ שאינו בשם שחיטה כמו בעקר ביד שודאי אינו בשם שחיטה, וגם יש עדיפות בשחיטת עכו"ם שבבהמה טהורה לישראל משוה בשחיטתו לאוכלא לטמא טו"א ובעיקור אף של ישראל אינו אוכל כ"ז שמפרכסת ואינו מטמא טו"א, ומ"מ בשחיטת עכו"ם התיר אף שלא במקום הפסד ואף לכתחלה ובעיקור לא הכשיר אלא במקום הפ"מ וזה לכאורה קושיא גדולה. 

ולכן צריך לומר דאף אם נסבור כטעם א' דבסימנים יש גם כח הפוסל, וכח הפוסל יש אף במיעוט בתרא יש להתיר בעכו"ם. משום דנימא דעכו"ם שאמרה תורה שאינו בר זביחה להכשיר אינו גם בר זביחה לפסול והוי רק כנחתך מעצמו בלא מעשה אדם שלא יפסול במיעוט בתרא. ומה שבעשה עכו"ם נקב בושט תחלה עושה נבלה, הוא משום דגם בנעשה נקב ממילא שלא ע"י אדם נעשה נמי נבלה, ואף בנברא כך שודאי לא מסתבר לומר שנברא בכח הפוסל היא נבלה, דהטעם הוא משום שלא אפשר שתועיל בו שחיטה כיון דהנקב שהיה בהושט שהוא מהחלק שצריך שחיטה דהא הוא ג"כ מעיקר החיות ישלים לאפוקי חיותא קודם שישחוט הרוב, ונקב זה היה בלא שחיטה. ול"ד לקנה שאף שג"כ ישלים הנקב כשהיה בו לאפוקי חיותא אף שהיה בלא שחיטה ומ"מ כשר, דהתם הוא משום דאינו מהחיות שבקנה וא"צ מקום זה לשחיטה. אבל במיעוט בתרא שכבר הוכשר רק משום שיש כח הפוסל גם בהמיעוט הנשאר, הוא רק למי שיש לו כח המכשיר דהוא לאדם בר זביחה יש לו גם כח הפוסל ולא לנקב שממילא, וא"כ אף לא לאדם שאינו בר זביחה כגון עכו"ם שכמו שנתחדש שאין להם כח המכשיר כ"כ אין להם כח הפוסל. ולכן רשאין לשחוט מיעוט בתרא הנשאר ואף בדרסה ושאר פסולין. 

והנה עיקור אף ביד בלא שחיטה אח"כ אם הוא ע"י אדם בר זביחה יש לפסול לטעם א' כיון דיש כח הפוסל גם במיעוט בתרא, ועיקור הוא מדברים הפוסלים ומה לנו מה שאינו בשם שחיטה. ונמצא שלטעם א' יהיה אסור בכל עיקור אף בעקר ביד בלא שחיטה אח"כ ויהיה מותר ע"י עכו"ם בכל אופן שיעשה בין בשחיטה בין בעיקור. ולטעם ב' אם הנידון הוא על הסימנים יש לפסול בתרוייהו בין בעיקור בין בעכו"ם, ואם הנידון הוא על מעשה האדם יש להכשיר בתרוייהו בין בעיקור בין בעכו"ם. ולכן הרמ"א שמכשיר בעכו"ם ופוסל בעיקור הוא משום דסובר כטעם א', והשמ"ח בעכו"ם מתיר לכתחלה משום שלשני הטעמים הוא מותר דלטעם ב' סובר כהדרישה והב"ח שהנידון הוא על מעשה האדם, ובעיקור אינו מתיר אלא בהפס"מ משום שמספקא ליה שמא מה שמכשירין בעכו"ם הוא מצד שסוברין כטעם א' דלכן יש לאסור בעיקור. אבל יותר נוטה לו שהוא מטעם ב' שלכן מכשיר בהפ"מ גם בעיקור. והב"ח פשיטא ליה כטעם ב' לכן אף בעיקור מתיר אף שלא במקום הפסד, ואף לכתחלה מסתבר שיתיר הב"ח דהרי עוד עדיף מעכו"ם כדלעיל. 

ענף ז והש"ך שאוסר בשהייה במיעוט בתרא אפילו כששחט עכו"ם סובר כטעם הב' והנידון הוא על הסימנים ויפסול גם בעיקור ביד, ועיין בסימן כ"ד בש"ך ס"ק כ"ג שמשמע כן דלא כתב ששחט אחר שנעקר במיעוט בתרא. אך שמתרץ דבלא שהה וגמר העכו"ם לשחוט המיעוט בתרא כשר מטעם שמחדש דשחיטת עכו"ם אינו פסול בעצם השחיטה כשאר הלכות שחיטה, אלא דשחיטתו היא בשם והכשר שחיטה כשחיטת ישראל מצד עצם השחיטה, רק שמ"מ נתחדש שאינו מתיר באכילה. וקצת מוכח כן מהא דשחט עכו"ם בהמה טהורה לישראל מטמאה טו"א במפרכסת ודוקא בשחיטה כשרה כדאיתא בדף קכ"א ואם שחיטת עכו"ם הוא ג"כ פסול בעצם השחיטה מ"ש משהה ודרס שאינו מטמא טו"א, אלא משמע קצת דבעצם השחיטה בשמה ובהכשרה גם שחיטת עכו"ם היא שחיטה, רק שמ"מ נאסרה לאכילה. והוא מקרא דואכלת מזבחו כדכתב הרמב"ם פ"ד משחיטה הי"א והובא בש"ך סימן ב' סק"ב, וגם בכאן שאוסר הקרא קראתו התורה בשם זבח. 

ואפילו להתוס' /חולין/ דף ג' שהפסול דשחיטת עכו"ם הוא מלאו בר זביחה, דכן משמע שסובר הש"ך דמסיק שם שאפילו ישראל מומר לכה"ת פסול מן התורה, שלא שייך לכאורה למעטו מואכלת מזבחו, אלא משום שנחשב אינו בר זביחה. דסובר הש"ך דמ"מ לא נתמעט מוזבחת שאין שחיטת עכו"ם בשם שחיטה אלא שלא יאכלו משחיטה של אינו בר זביחה אף ששחיטתו היא בשם שחיטה כשרה, ותאסר באיסור נבלה כיון שלא מתירה בשחיטתו. ולענין טומאת נבלות תהיה ספקת הרמב"ם בפרק ב' מאה"ט ה"י גם להלמוד מוזבחת. ולא כהכ"מ שכתב שהרמב"ם לטעמיה דהוא מקרא דואכלת מזבחו ומה שאמר בתוספתא וזבחת ואכלת ולא מה שזבח העכו"ם הוא אסמכתא דהש"ך יסבור דאף להלמוד מוזבחת ואכלת נמי היא בשם שחיטה אך שלא התיר באכילה, ושייך להסתפק לענין טומאה. וכמפורש בהש"ך שפליג על הכ"מ בדעת הרמב"ם, ומשמע מלשונו שיכול לסבור הרמב"ם גם כדרשת התוספתא. על כל פנים איך שיהיה בדעת הרמב"ם סובר הש"ך ששחיטת עכו"ם אין בה חסרון בעצם השחיטה רק שמ"מ אינו מתיר אף להלמוד מוזבחת ואכלת. 

ונמצא ששייך האיסור של שחיטת העכו"ם רק כשעשה כבר מעשה טרפה שלהתיר לאכילה צריכים שיהיה גם במקום זה שחיטה המתרת, אבל אם לא עשה מעשה טרפה אף אם שאר פסולי שחיטה היו פוסלין, כגון למהרש"ל שהביא הב"ח בסימן כ"ד ס"ק י"ג והתב"ש הביא שם בסק"ח וס"ק י"ב מב"י בשם שחיטות אשכנזים שפסלי בדרסה וחלדה במיעוט קמא דקנה עיי"ש, ג"כ להש"ך אם היה סובר כן היתה שחיטת העכו"ם כשרה. דמאחר דמעשה שחיטתו היא בשם ומעשה שחיטה כשרה רק שאינו מתיר, וכיון ששחט רק במקום שלא עשה טרפה הרי לא צריכין להיתרו. רק לדינא אינו נוגע זה להש"ך שפליג שם על מהרש"ל וסובר דבמיעוט קמא דקנה ליכא שום פסולין מצד עצמו אלא מחשש דנגע בושט, אבל בגדר האיסור דשחיטת עכו"ם סובר שאם היתה מציאות ששאר פסולין היו אוסרין אף בלא עשו מעשה טרפה לא היתה שחיטת עכו"ם אוסרת מטעם דאין שום חסרון בשחיטתו ורק שלא התיר וכיון שלא עשה מעשה טרפה הרי אין צריכין להיתרו. 

ומשמע להש"ך זה מלשון הגמ' בדף כ"ט שאמר רבא הכל מודים היכא דשחט סימן אחד עכו"ם וסימן אחד ישראל שהיא פסולה שהרי נעשה בה מעשה טרפה ביד עכו"ם, ובשאר פסולין לא מצינו לשון זה. אלמא דאף דהאמת להש"ך דגם בכל פסולין אין פוסלין במיעוט קמא דקנה, מ"מ לא אמר לשון זה, משום דטעם הפסול שלהם אינו מצד שעשו מעשה טרפה, אלא משום שהם דברים הפוסלים את השחיטה בעצם, ומה שלא פסלי במיעוט קמא דקנה הוא מסברא מחמת דמיעוט קמא דקנה אינו מהשחיטה כלל כיון דלא מיטרפא בו. אבל בשחיטת עכו"ם שאין שחיטתו פוסלת בעצם הוצרך לומר שמ"מ פוסל בשחט אף רק סימן אחד דכיון שעשה מעשה טרפה הרי צריך להיתר במעשה השחיטה והוא אינו מתיר. 

ויותר מזה מוכח ממה דהוצרך רבא לומר שבזה מודה רשב"ל משום לוי סבא אף שסובר אינה לשחיטה אלא בסוף, דאם בא לאשמועינן דמודה דהלכות שחיטה צריך בכל השחיטה הי"ל לומר דבהלכות שחיטה הכל מודים דבעי גם מתחלה ולא לפרט שחיטת עכו"ם, אלא ודאי דזה לא הוצרך להשמיענו כלל דודאי פשיטא דאף אם אינה לשחיטה אלא בסוף צריך שתהיה כל השחיטה במעשה ודיני שחיטה. ורק בעכו"ם שאינו חסרון במעשה ושם שחיטה, אלא שהוא דין אחר שאינו מתיר בשחיטתו, היה מקום לומר דלמ"ד אינה לשחיטה אלא בסוף שנמצא שההיתר עושה רק הגמר כשהיתה כולה במעשה ושם שחיטה יתיר גם בשחט עכו"ם סימן ראשון אם אך סימן השני שחט ישראל, דהא התנאי שתהיה אף התחלה במעשה ושם שחיטה היתה גם בשחיטת עכו"ם. והשמיענו רבא דבזה מודה רשב"ל משום לוי סבא דפסולה משום דצריך שיעשה גם היתר בסימן ראשון אף שהוא בתחלת השחיטה כיון שעשה אז מעשה טרפה אך שכוונת אינה לשחיטה אלא בסוף הוא לענין חיובים וכדומה משום שההיתר שעשה אינו חל אלא לבסוף. 

ויותר ראיה מהא דכתב הרמב"ם בפ"ד משחיטה הי"ג בהתחיל העכו"ם לשחוט מיעוט סימנים וגמר ישראל שפסול משום דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף שתמוה טובא לכאורה דהא פסולה לכו"ע כדאמר רבא. אבל הוא משום דלא שייך כאן לפסול מצד שלא שחט בהלכות שחיטה, דזה אין שייך כלל להנידון במחלוקותם אם ישנה לשחיטה גם מתחלה או אינה אלא לבסוף, דחסרון בהלכות שחיטה ליכא בשחיטת עכו"ם שאין בו פסול אלא שאין מתיר שלכן שייך לנידון מחלוקותם רק שרבא אמר שבזה הכל מודים דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, שזהו פירוש לשון הכל מודים שהוא ממש לדברי ר' יוחנן שישנה לשחיטה גם מתחלה משום דגם לעשות מעשה המתיר והמכשיר צריך לכו"ע גם מתחלה אך שלא חל עד הסוף. ולכן הרמב"ם שפוסק ישנה לשחיטה כר' יוחנן בפ"א מפסוה"מ הי"ח נקט סתם לשון ישנה לשחיטה מתוע"ס כמו בכל מקום אף שבכאן גם כו"ע מודו כיון דאף שכו"ע מודו הוא מדין לשון זה דבכאן ישנה לשחיטה גם לדידיה ולא שייך למינקט לשון אחר. ומשמע קצת שרמז הרמב"ם שבכאן הוא לכו"ע בלא חדוש ובפ"א מפסוה"מ בשחט מיעוט סימנין בחוץ וגמרן בפנים הוא רק לר' יוחנן, שבכאן נקט ישנה לשחיטה מתוע"ס =מתחלה ועד סוף= והתם נקט שישנה דבכאן שהוא דין יותר ברור שאין חולקין עליו נקט בלא שין שמשמע שאינו כנתינת טעם למה פוסק כן אלא שנקט עצם הדין בלא טעם משום שליכא חולק וא"צ טעם להפסק, והתם שחולקין בגמ' אך שפסק כר' יוחנן נקט שישנה בשין שהוא לשון נתינת טעם על מה שפסק שפסולה משום דלדינא הלכה שבכל מקום ישנה לשחיטה מתוע"ס כר' יוחנן שאינו מחלק משחט עכו"ם מיעוט סימנים וגמרן ישראל שכבר נקט בהלכות שחיטה. 

עכ"פ מזה ראיה להש"ך דעכו"ם אינו פוסל אלא שאינו מתיר ולכן רק משום שעשה מעשה טרפה נפסלה. ולכן אף שלהש"ך אינו נוגע זה לדינא במיעוט קמא דקנה, נוגע זה לדינא במיעוט בתרא להאוסרים בשאר פסולים, שבשחט עכו"ם המיעוט בתרא לא יפסול דכיון דכבר נכשרה ולא תיטרף שוב הרי א"צ להכשירה לשחיטת העכו"ם. אבל א"כ הוא רק כשלא היתה שהייה, דבהיתה שהייה יפסול כמו שפוסל ישראל כשגמר בשהייה, דכיון שמצד שהנידון הוא על הסימנים הרי כולה חדא שחיטה היא שיש בה שהייה שהוא דבר הפוסל מצד עצם מעשה השחיטה לטעם זה. ורק מצד שחיטת עכו"ם נהי שכולה חדא שחיטה היא שהיה בה גם שחיטת עכו"ם, הרי היתה בה שחיטת עכו"ם רק במקום שלא עשה טרפה וא"צ להכשרו. ולפ"ז כשידרוס ויחליד העכו"ם וכן אף כשיקרע ביד תיפסל להש"ך, ורק כששחט העכו"ם שחיטה כשרה ובלא שהייה תהיה מותרת ובהכי הא איירי בסימן ב'. 

והנה למה שבארתי להש"ך לכאורה היה מקום לומר דיכול לסבור גם כטעם א' אבל יסבור שאף שעכו"ם אינו בר זביחה להכשיר יש בו כח הפוסל, ומה שאינו פוסל מצד עצם שחיטתו משום שגם שחיטת העכו"ם היא שחיטה רק שאינו מתיר אבל בשהייה יפסול וכן בשאר פסולין. אבל א"א לומר כן דהא לטעם א' מה שנפסל גם בשהייה במיעוט בתרא מוכרחין לומר דאף מעשה שחיטה הוא דבר המנבל בעצם ורק שנכשר אח"כ בהגמר כשמצטרפין וא"כ בשחיטת עכו"ם שאינו מתיר הוא ממילא פוסל. ולכן מוכרחין לומר להש"ך שסובר כטעם ב'. 

ועיין בתב"ש סימן כ"ג ס"ק י"א בסופו שתמה על ראיית הש"ך ופי' דהא בעי מעשה טרפה הוא משום דבמיעוט קמא דקנה ולא נגע בושט לאו מידי עביד, ולמה שבארתי היא ראיה גדולה ואדרבה תמיהתו צ"ע. 

ענף ח והנה בהגרמה לטעם ב' היה מסתבר כהריב"ם אף אם נימא שהנידון יהיה על הסימנים, דלא שייך שיצטרף החתך דשלא במקום שחיטה לפסול מה שכבר נשחט והוכשר במקום השחיטה. דבשלמא לטעם א' שייך לומר דגם שלא במקום השחיטה הוא אותו הקנה ואותו הושט עצמו ולכן אף שאין בו כח להכשיר יש בו כח הפוסל כדבארתי לעיל בטעם רש"י שאוסר גם הגרמה במיעוט בתרא אליבא דטעם א'. אבל לטעם ב' דליכא כלל כח הפוסל אלא שלא יהיה פסול באותה השחיטה, והרי נמצא דלא היתה בהשחיטה פסול אף כשהנידון הוא על הסימנים דהרי נראה וניכר שהרוב נחתך במקום השחיטה שיש בכחו להכשיר. ולכן אפשר שטעם הריב"ם הוא משום שסובר כטעם ב' וכדסובר בעיקור מיעוט בתרא שכשר שהוא רק לטעם ב' והנידון הוא על מעשה האדם. ורש"י יסבור כטעם א' לכן פוסל בהגרמה ויפסול נמי בעיקור. ודלא כתב"ש בסימן כ"ד ס"ק כ"ט דדוקא בהגרמה שכתב רש"י בהדיא והבו דלא לוסיף עלה ולא נאסור בעיקור, אלא דכיון שאוסר בהגרמה שהוא כטעם א' כ"ש שיאסור בעיקור, דיש מקום לטעם א' להכשיר בהגרמה ולאסור בעיקור ולא איפכא. 

(ומש"כ התב"ש טעם דהגרמה הוא דרך שחיטה דקעביד בסכין דרך הולכה והבאה, אינו כלום דמ"ש מדרך הולכה והבאה באבר אחר כגון במפרקת שאינו פוסל, ואף להאוסרין בסימן כ"ד סעיף ה' הוא רק במפרקת מגזה"כ ובחד שחיטה, ולא באבר אחר. אך אולי גם כאן לא יאסור בהגרמה להתב"ש אלא בשחיטה אחת. אבל בכל אופן הוא טעם דחוק טובא). 

אבל הא רש"י פי' מטעם דחדא שחיטה היא שהוא כטעם ב' ומ"מ פוסל בהגרמה דמיעוט בתרא. ולכן אולי סובר רש"י דשם שחיטה הוא גם בלמעלה ממקום שחיטה, משום שגם ע"י שחיטה דשם נפיק החיות מהקנה ומהושט, וזהו עיקר מעשה השחיטה להמיתה ע"י הקנה והושט, וגם ע"י חתיכה דשלא במקום שחיטה תמות ע"י הקנה והושט, רק שהוא מפסולי שחיטה שנאמרה בהלכה שצריך שיחתוך במקום מיוחד מהושט והקנה אף שלענין מעשה המיתה אין חלוק. ולכן נמצא שכאשר נידון על המיתה שמתה ע"י הסימנים שנחשבו כל המעשים אחד, היה שם גם בפסול הגרמה ופוסל כמו בשהייה ושאר פסולין. והריב"ם סובר שכיון שנאסרה הגרמה מהלכה הוי הנידון על החתיכה בהסימנים שנמצא שהחתיכה בהסימנים הוא המתיר, לכן אינו מצטרף החתך דשלא במקום שחיטה לאסור מה שכבר הוכשר דאין להחשיבם שחיטה אחת כדלעיל. 

ענף ט והנה בישראל מומר ששחט המיעוט בתרא לשיטת התוס' דג"כ נתמעט מוזבחת דנחשב נמי לאו בר זביחה, יש להסתפק אליבא דטעם א' שמה שמכשיר הרמ"א ע"י עכו"ם הוא משום דכמו שהוא לאו בר זביחה להכשיר אינו בר זביחה גם לפסול, דאולי שייך זה רק בעכו"ם שהוא לאו בר זביחה מצד היתרו בנבלות ואין ענין השחיטה שייך לו כלל. אבל ישראל מומר ששייך לו ענין השחיטה דהא אסור בנבלות והוי בר זביחה מצד דיני התורה, ורק שלהכשיר בשחיטתו נחשב אינו בר זביחה כיון שאינו מאמין בהמצוה ואינו מקיימה, דפירוש בר זביחה הוא גם שמחזיק בה ומקיימה, אולי הוא רק שאין לו כח המכשיר, אבל כח הפוסל שיש לישראל המחוייב בזביחה יש לו כיון דמצד הדינים הוא בר זביחה ויש לו כח הפוסל, וגם כיון שהיה לו כח הפוסל קודם שנעשה רשע לא יסתלק בזה שנעשה רשע שאינו מקיים מצות זביחה, ורק להכשיר אינו יכול משום דלהכשיר בעי תרתי שגם יקיים ולכן כשנעשה רשע ואינו מקיים הורע כחו. ולכן יפסול כשישחוט במיעוט בתרא. או שגם כח הפוסל נסתלק ממנו שתלויין כח המכשיר וכח הפוסל זב"ז. ולכן לא יפסול במיעוט בתרא כמו שאין עכו"ם פוסל לטעם זה. 

ולטעם הב' שמה שמכשיר הרמ"א בשחיטת עכו"ם הוא מטעם דאינה בשם שחיטה ואינו מצטרף כיון דהנידון הוא על מעשה האדם, גם בשחיטת ישראל מומר שאינו בר זביחה למעשה הקיום נמי לכאורה הוא כעכו"ם דאינה בשם שחיטה כיון דהוא ממיעוט אחד ואינו מצטרף לשחיטת הכשר לפוסלו. 

אבל יש לומר דאף ששחיטת עכו"ם ושחיטת ישראל מומר תרוייהו ילפי מוזבחת שנתמעט מי שאינו בר זביחה ומי שאינו בר זביחה בקיום למעשה, מ"מ לא דמו פסולייהו להדדי דעכו"ם שאינו שייך לזביחה הויא המיעוט שאינה בשם שחיטה כלל כיון דלו לא נאמר כלל הקרא דוזבחת, אין זביחתו בשם זביחה והויא כנשחטה מאליה. וכן הוא מה שנתמעט מזה שחיטת הקוף כדאיתא בתוספתא פ"א הוא נמי שאינה בשם זביחה כהא דהוזכר בתוספתא שם גם ולא שנזבחה מאליה דודאי מסתבר שאינה בשם זביחה כלל. אבל שחיטת ישראל מומר דגם הוא נצטוה בכל התורה וא"כ גם לו נאמר הקרא דוזבחת לענין שרק אחר שישחטו להבהמה מותר לאכול, אפשר אין שייך לומר שהמיעוט הוא שלא יתחשב שחיטתו בשם זביחה כיון דגם הוא באותה המצוה. אלא הוא מיעוט בהלכות השחיטה דצריך שישחוט מי שהוא בר זביחה גם לקיום למעשה, ולכן הוא פסול כשאר פסולי שחיטה כשהייה דרסה וכדומה שאף שפסולין הם בשם שחיטה. וא"כ מצטרף לשחיטת הכשר וחדא שחיטה היא שיש בה פסול שחיטת ישראל מומר שפסולה. 

וסובר השמ"ח דבין לטעם א' בין לטעם ב' הוא כעכו"ם, שלטעם א' אין לו גם כח הפוסל, ולטעם ב' אינה בשם שחיטה, ולכן סובר שגם שחיטת ישראל מומר במיעוט בתרא אינו פוסל. והפמ"ג דכתב ומיהו ישראל פסול כמו מומר וכיוצא ודאי יש ליזהר במיעוט בתרא, אם נפרש בלשון ודאי דאוסר בהחלט, והוא הא סובר כטעם ב' דהרי מתיר בעיקור אף שלא במקום הפסד ואולי אף לכתחלה, הוא משום דסובר בהחלט דשחיטת ישראל מומר הוא בשם שחיטה והוא פסול בשחיטה דלא כשחיטת עכו"ם. ואם נפרש מלשון יש ליזהר דמסתפקא לו בישראל מומר ואינו אוסר בהחלט, הוא משום דמספקא לו כדבארתי צדדי הספק. ואם נפרש מלשון יש ליזהר דבדיעבד לא יאסור הוא משום דהוא ספק בדין במיעוט בתרא שאף לרש"י הוא אסור רק מספק הבעיא דלא איפשיטא ולרוב הפוסקים הוא כשר בפשיטות לכן מתיר בדיעבד. וזה יותר מסתבר לפרש בדעת הפמ"ג דלכן לא יקשה עליו ממה שבסימן ב' הא איירי גם בישראל מומר ומ"מ מכשיר בשחט הכשר הרוב ואח"כ הפסול המיעוט בתרא, משום דהתם איירי בדיעבד לכן מכשיר בכל פסול, אבל לכתחלה מחלק דבעכו"ם אין ליזהר ובישראל מומר יש ליזהר. 

ולהש"ך דמתיר רק בעכו"ם ששחט המיעוט בתרא בהכשר שחיטה משום דשחיטתו היא בשם והכשר שחיטה רק שאינו מתיר וכיון שבמיעוט בתרא א"צ להיתרו אינו פוסל, כ"ש שיסבור כן גם בישראל מומר שיהיה מותר לגמור את המיעוט בתרא אבל דוקא בלא שהייה ובשחיטה כשרה כהא דאיירי בסימן ב' ששחט הפסול בשחיטה כדין. 

ולהפמ"ג אין לומר דמה שכתב שיש ליזהר ע"י ישראל מומר הוא משום דחושש להסוברים דשחיטת מומר פסולה רק מדרבנן שכן סובר הפמ"ג בש"ד סימן ב' סק"ב דהוא ספקא דדינא ונקטינן לחומרא דשני הצדדין עיי"ש, דא"כ הי"ל לומר דבישראל פסול יש ליזהר במיעוט בתרא בשהייה ודרסה וחלדה, ומדקאמר סתם משמע שיש ליזהר אפילו בלא שהייה מצד פסול שחיטת הישראל מומר עצמו, ולהאוסרים מדרבנן כשחיטת עכו"ם לא היה לו להחמיר בלא שהה כיון ששחיטת עכו"ם אינו אוסר. לכן צריך לומר כדבארתי בדעת הפמ"ג. 

ויש מקום לומר דכשנחלק ישראל מומר מעכו"ם להצד שבארתי לעיל, תהיה שחיטת ישראל מומר גם בהכשר שחיטה אך שאינו מתיר לאכילה, ושחיטת עכו"ם אינה בשם שחיטה. וא"כ במיעוט בתרא יוכשר שחיטת שניהם שחיטת עכו"ם משום שאינה שחיטה ולא מצטרף להחשיב חדא שחיטה, ושחיטת ישראל מומר משום דאין צריכין להיתרו כדכתבתי להש"ך בשחיטת עכו"ם, ולצד זה יהיה זה רק בישראל מומר. ויהיה חלוק בשהייה ובפסולי שחיטה שעכו"ם לא יפסול וישראל מומר יפסול. אבל כיון שמשמע שיש ליזהר של הפמ"ג הוא אף מצד שחיטת המומר עצמו בלא פסול אחר כדכתבתי לכן צריך לומר להפמ"ג כדכתבתי לעיל. 

יצא לן לדינא דקודם שיעור שהייה מותר ליתן לעכו"ם הסכין של שחיטה שישחוט דרך הולכה והבאה המיעוט בתרא שזה מותר אפילו להש"ך וכן לישראל מומר, אבל לא בקריעה ובשאר פסולי שחיטה, דלמה שבארתי לא קשה כלום על הש"ך ודבריו נכונים לכן יש להחמיר כדבריו. ובדיעבד כשעכו"ם גמר המיעוט בתרא אף אחר שיעור שהייה בין בשחיטה בכל אופן בין בקריעה אין לאסור כיון שזה מותר לרוב האחרונים. ובישראל כשר שקרע בידיו יש לאסור אף בדיעבד אף שהרבה אחרונים מתירין גם לכתחלה כהריב"ם והרשב"א מ"מ כיון שנתבאר שלהרמ"א ומהרי"ו אסור ולהתב"ש ג"כ מספקא ליה והתיר רק בהפ"מ יש להחמיר גם בהפ"מ. ובישראל מומר אחר שהייה יש לאסור דרך שחיטה אף בדיעבד ובקריעה יש להתיר במקום הפ"מ. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
