 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן נח 

ביוצא לדרך סמוך לוסתה, בעדים לסילוק חשד, ושיתוף מבואות בע"ה. יום ג' כ"ב תמוז תשי"ט. מע"כ בני יקירי אהובי הרה"ג שלו' ראובן שליט"א. 

א' והנה מה שמסתפק אתה איך הוא למעשה הנה אף שהרבה ראשונים שמותר לפקוד ביוצא לדרך סמוך לוסתה גם בתשמיש אבל יש גם הרבה האוסרים ומהגר"א סי' קצ"ו ס"ק כ"ב משמע שמתיר מדינא אבל החת"ס סי' ק"ע מסיק לאסור מדינא אף למ"ד וסתות מדרבנן משום דהפרישה סובר שהוא דאורייתא ואין שייך לנו להכריע ובפרט שגם המתירין סברי דטוב להחמיר לכן מספק יש לאסור גם מדינא, אבל רק מה שאסור מדינא דהוא עונת הראיה ולא מה שמחמירין כהאו"ז ונקדה"כ לפרוש בעונה שלפניה מטעם דנשי דידן אין להן שעה קבועה דזה יש להקל מדינא ומ"מ טוב להחמיר. ובדבר חבוק ונשוק אף שמהט"ז ס"ק ג' משמע דגם בזה אסור מ"מ כיון שהש"ך בס"ק כ"ז כתב דאין להחמיר כלל ואף מצוה איכא מסתבר שיש להתיר דהא חזינן אם הוא דרבנן היו מתירין דלכן מתירין להסוברין דוסתות מדרבנן גם לדין הפרישה והקרא הוא רק אסמכתא בעלמא וא"כ חבוק ונשוק להסוברים דאף בנדה ממש הוא דרבנן יש להתיר בסמוך לוסתה אף להסוברים וסתות דאורייתא והפרישה דרבנן ולכן אף שלהרמב"ם הוי איסור חבוק ונשוק דאורייתא בנדה ממש הוי לנו בסמוך לוסתה שתי ספקות חדש דשמא עצם חבוק ונשוק הוא רק דרבנן ואף אם דאורייתא שמא פרישה דסמוך לוסתה דרבנן ולכן אין להחמיר אבל הוא רק ביודע שלא יגרום ע"י ד"ז ח"ו הוצאת זרע לבטלה דאל"כ ודאי אסור מצד אחר. 

ב' מתי התירו לעשות דברים שנאסרו מפני החשד ע"פ עדים וקושיתך בשבת דף ק"ל ע"א מהא שבשביל חשדא היה מותר אף שלא בסכנה לכסות ע"פ עדים מהא דלכל הדברים שאסרו משום חשדא לא התירו בעדים היא קושיא גדולה. ואף אם נחלק במה שאסרו משום מראית עין שנימא שהם דברים שאחרים יאמרו שמותר ויבא לידי קלקול שלא סמכינן אעדים דיצא מכשול לאלו שלא ידעו מהעדים והיכא שאמר בגמ' משום חשדא אפשר ראו שאין לחוש שיבואו להקל אלא משום שיחשדוהו שהוא עבר אסור שבזה אפשר כיון שיש לו עדים להסיר החשד לא אסרו, אבל הא מצינו כמה דברים שאמרו שאסרו מפני החשד ולא מהני עדים כהא דבחצר שיש לה ב' פתחים שצריך להדליק נר חנוכה בב' הפתחים משום חשדא שם בדף כ"ג ע"א שלא מהני עדים שראו שהדליקו בפתח האחר, וגם הא לעולם איכא עדים אלו שעוברין בצד ההוא אך אולי כיון שלא ידע מי הם לא יהיה לו במה להסיר החשד שלא יוכל להביאם כיון שאינו יודע מי הם אבל הא לא הוזכר שבעדים פטור מלהדליק בפתח השני. ועוד הא דשקלים פ"ג מ"ב שאין התורם נכנס בפרגוד חפות משום שיחשדוהו שמא גנב והתם היו עדים הרבה דהרי היה תורם בלשכה שבמקדש כמפורש במ"ג התם שלא היה תורם עד שיאמרו לו תרום תרום ג"פ =ג' פעמים= עיי"ש, אך התם יש לתרץ כיון דאמר שם שהחשד יהיה כשיעני או כשיעשיר הרי יאמרו שחזינן שגנב ממה שהעני והעשיר ויחשבו שזה מכחיש את העדים ואדרבה אולי מחמת זה לא אמר שתיכף יחשדוהו משום שהרי עושה בעדים אבל מ"מ ברור שבשאר דברים שנאסרו מצד חשדא אין מועיל עדים ואיך התירו בכאן בעדים נהי שמשעת הסכנה ליכא ראיה דהא צריך לימול ומוכרח להביא וא"א לו לגלות אבל מה שמתיר אף שלא בסכנה תמוה. 

ומפני חומר הקושיא אולי יש לומר דחשד אפשר שייך לחוש רק כשיכול לרמות ולומר שלא עשה איסור אבל לא כשעושה דבר שאם הוא איסור אינו יכול לרמות ויאמרו שודאי הוא נושא דבר שמותר או לצורך מצוה או לצורך פק"נ =פקוח נפש= דלחשוד אותו שמא משקר שנושא לצורך דבר המותר כיון שדבר המותר לא שכיח יירא מלשקר ונמצא שרק אלו שיודעים שיש מילה וצריך להביא לשם סכין יחשדוהו שנושא דברים אחרים ואומר שהוא נושא את הסכין לאלו המעטים יועילו העדים שהרי מסתמא מכירם ויאמר להם מהעדים. 

אבל יותר נלע"ד שאין הכוונה שיראה לשני אנשים ולצד אחד רק לאחד שמכסה את הסכין שמותר לו לישא, אלא שהעדים ילכו עמו כל העת עד מקום המילה שהוי כמו שנושאין גם העדים ותלתא ולחד לישנא תרי לא חשידי. וזה לא שייך בשקלים שיתקנו ששנים יתרמו דהרי התם יחשדו לכל אחד מהם שמא יגנוב בעצמו שלא בידיעת חברו. ובחנוכה אין שייך שנים שהבית הוא רק של אחד. ואף אם יהיו שותפים לא ידעו הרואין שהם שותפין. ומה שיש גם בני בית הא קרובים נחשבו כאחד כדמסיק דבעינן עדים שראוים להעיד במקום אחר. וזה נראה נכון. 

ג' וקושיתך בשבת קל"א ע"א אף בנשתתפו אין להתיר לרב המבוי כיון דנחשבו הבתים כחד, איברא דכן משמע בתוס' עירובין דף ע"ד ע"א ד"ה עד אבל התוס' דכאן סברי דהיכי דנשתתפו שמצד המבוי מותרין להוציא ולא מצד עצמן לא נתבטל חשיבותם לאסור המבוי אבל ודאי צריך להבין מחלוקתם וצריך לעיין כי הוא ענין חמור וכן יש בענין זה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ה מעירובין הט"ו. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
