 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן נח 

בענייני היתר עגונות. 

אף שבספרים הקודמים ובעיקר באה"ע ח"א סימנים מ"א - נ"א הארכתי בענין היתר עגונות, אני מדפיס כמה מהגדת עדות ומעשי בי"ד בענינים אלו להראות דוגמה מפסקים אלו. 

א. בענין אחד שנלקח לצבא הפולנים בתחילת המלחמה ונשבה בידי הגרמנים. 

במותב תלתא כחדא הוינא ואתת קדמנא האשה שרה אשת אברהם מלמד מראוונא אשר ניסת לו בקיץ תרצ"ז בראוונא והעידה אשר בעלה נלקח בצבא הפולנים בתחלת המלחמה ונשבה ביד הגרמנים, כפי שקבלה ממנו מכתב ע"י נכרי אחד שברח משם, ומאז לא שמעה ממנו דבר, אך אמרו שם שכל היהודים שנלקחו בשבי הומתו ע"י הגרמנים הנאצים, ומחמת שעברו כל כך שנים הרבה ולא נשמע ממנו והוא יודע שיש לו אחות בא"י, ויודע שיש לו בן, שודאי היה לו לחקור ולדרוש אודותם, ולכן התרנוה לינשא עם סמך תרי רובי, וטעם תה"ד (פו"כ סי' קל"ט) והחת"ס (אה"ע ח"א סי' נ"ח) שקלא אית להו לאינשי דניצולין בזמן הזה שאפשר להודע בזמן קצר וע"ז באנו עה"ח לראיה בכ' אדר תשכ"ה בנוא יארק. 

ב. בענין אחד שהערכאות דרוסלאנד אמרו שמת. 

במותב תלתא ב"ד הוינא והובא לפנינו הגב"ע שנתקבל בב"ד דכפר חב"ד שהיו הרב מהררש"ז גרליק הגאב"ד דשם ור' אבא לוין ור' שמואל ליב פרוס, איך שהעיד לפניהם ראובן שכאשר חקר ודרש אצל הממשלה על אביו אמרו לו שאביו מת, וגם שמעון מרוזוב מת שם, ולכן על פי גב"ע =גבית עדות= זו התרנוה לאשתו של שמעון להנשא לאחר. ובעצם אין נוגע הדבר לנישואין משום שכבר אשתו היא זקנה יותר מגבורות ונוגע זה רק לענין הבנים שרוצים לשמור איזה יארצייט לכבודם שהוא קיל הרבה שלכן ודאי יש לסמוך על הערכאות דנ.ק.וו.ד. שבמדינת רוסלאנד וע"ז באנו עה"ח לראיה בט"ו אייר תש"ל. 

ג. בענין אחד שנלקח ע"י הרוסים לעבודת פרך במחנה ורוב האנשים מתו שם. 

במותב תלתא כחדא הוינא ואתא לקדמנא ראובן ואמר לפנינו באם לא יגיד ואחרי ידיעתו חומר האיסור להעיד שקר איך שגיסו הרב שמעון רב דעיר פלונית שנלקח מחיל הרוסים לעבודת פרך במחנה (לאגער) פלוני והיה שם יחד עם לוי אשר הוא בא"י ושאל את לוי אם יודע מהרב ר' שמעון, ואמר כפי שצייר מראהו, וגם אחר שראה את תמונתו, שזה האיש היה שם, וכל האנשים שהיו שם מתו בצמא, וע"י המחלות שבאו עיד"ז כמו דיזענטריע /דזנטריה/, לבד יחידים שנשארו בחיים. והר"ר שמעון לא היה בין החיים, וגם אומר שכל אלו שהיו שם היו אסורים אצלם מפני שחשדום בקאנטר רעוואלוציע, והיו שומרים אותם בשמירה מעולה שלא יוכלו לברוח, ואלו שנשארו בחיים היו כולם נכרים, רק לוי היה יהודי, ולכן לפי ידיעתו הוא ודאי מת, וגם אומר שאחותו שרה אשת הר"ר שמעון הנ"ל אמרה לו שיודעת מערכאות של הרוסים איך שמת ביום ארבעה עשר סעפטעמבער שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ והתרנוה לינשא. וע"ז באנו עה"ח ביום א' כ"ג מרחשון תשי"ח בנוא יארק. 

ד. בענין אחד שנשלח להריגה במינסק עם משלוח גדול ומכולם לא חזרו, ונוגע לענין חליצה. 

במותב תלתא הוינא ואתא לקדמנא ראובן מעיר ווינא והעיד על אביו איך שקבל מועד הקהילה (קולטגעמיינדע) מווינא שאביו נשלח /בעשרים/ במאי /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ למספרם להריגה למינסק עם משלוח (טראנספארט) גדול ומכולם לא חזרו, וכן העידה האשה שרה ששמעון שהוא דודה נשלח יחד עם אמה רבקה למינסק, וקבלה על אמה ידיעה מועד הקהילה שבווינא אשר אמה נחשבה להרוגה וכן הוא על דודה שהיה באותו משלוח, ובאשר ששנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ היה ביד הנאצים ועוד ערך שתי שנים אחר זה, ליכא חשש שמא כשבאו הסאוועטן למינסק היה בחיים ונשלח לאיזה מקום ברוסלאנד שמשם קשה להודיע. וגם כיון שמרוסלאנד נמי יש הרבה ידיעות והוא ידע אשר בניו נמצאים בלאנדאן וליכא שום ידיעה ממנו רובא דרובא שאינו בחיים, וכיון שנוגע זה רק לענין חליצה שאם היה בחיים היתה צריכה אשת אחיו המת לוי חליצה, יש לסמוך על דין הרוב ולכן מותרת להנשא וע"ז חתמנו בח' תשרי תשכ"ה בנוא יארק. 

ה. בענין אשה שבעלה נלקח לאושוויץ ואומרת ששני יהודים העידו שנהרג שם. 

האשה שרה מווארשא ניסת בחדש ינואר בשנת /אלף תשע מאות וארבעים/ ערך חדש טבת שנת ת"ש, לבעלה ראובן מווארשא ודרו ביחד בשלו' עד שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ בחדש מערץ, ויש להם בן אשר נולד ביולי שנת /אלף תשע מאות ארבעים ואחד/ בווארשא, והוא חי עמה. ובחדש מערץ בערך שנת הנ"ל נלקח בעלה ע"י הנאצים ויודעת שהיה באושוייץ כי ע"י אחד נמסר לה פריסת שלו' ממנו מאושוויץ. ואחר המלחמה בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ בתחלת השנה היתה בווארשא, וחקרה ודרשה ואמרו לה שני יהודים שהם בחזקת שומרי תורה שידעו אותה וידעו את בעלה אשר היו אתו יחד באושוויץ, אשר בעלה ראובן נהרג בחדש מאי שנת /אלף תשע מאות ארבעים וארבע/ בשעת העבודה. וע"פ עדות זו התרנוה להנשא ובאנו על החתום לראיה ביום כ"ג אדר שנת תשט"ז בנוא יארק. 

ו. בענין אחד שנלקח לאושוויץ ולפני השחרור נלקח משם עם כל האנשים להוליכו למקום אחר ואומרים שמת בדרך. 

האשה שרה מעיר ראדאם בפולין ניסת לבעלה בשנת תרפ"ב בשם ראובן וחיו ביחד בשלו' עד שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ למספרם, ואח"כ נלקח ע"י הנאצים במאסר עד שהביאוהו לאושוויץ, ואח"כ לקחו אותה והביאוה לאושוויץ וראתה אותו שם פעם אחת. ולבסוף קודם השחרור בסוף ימי הנאצים לקחו את כל האנשים להוליך אותם למקום אחר, וסיפר לה איש אחד איך שבעצמו ראה שירו הנאצים בו ומת, וגם נקבר בזה שהוא דרך הלוכו שפך עליו מעט עפר לקיים מצות קבורה. והוא יודע משפחתו שבכאן והגר"ח אמר שהעיד לפניו מר ראזענטאל איך שמכל הי"ב אלף שנשארו באושוויץ והוליכום לאיזה מקום לא באו רק י"ח מאות, והשאר נהרגו בדרך, והוא הי' אחד מהי"ב אלף ובתוך הי"ח מאות לא הי'. ועוד עד מר מרדכי פרידלענדער העיד שהוא הי' עמו בתוך כת אחד בתוך ההולכים ושמע איך שעתה נהרג הרופא שהוא ראובן הנ"ל שנקרא שם בשם פעלשער שהי' הרופא שם, אבל אינו יודע ביחוד מי האיש האומר זה, אבל הי' קול יהודי והוא הי' ירא מלהביט לאחוריו לראות בברור. וזה יותר מעשר שנים שלא נשמע ממנו כלום. ולכן ע"פ הדברים הנ"ל התרנוה לינשא לכל גבר דיתיצביין ובאנו עה"ח ביום ג' ח' תמוז שנת תשט"ו בנוא יארק. 

ז. בענין אחד שנלקח ע"י הנאצים לעבודה ולא שב לביתו והערכאות אומרים שנלקח לאושוויץ. 

האשה שרה מעיר ראדזשעאוו פלך ווארשא סמוך לבריסק ניסת לבעלה אברהם מעיר ווארשא, בעיר בריסל מדינת בעלגיא בשבעה עשר אוגוסט שנת תר"ץ, ודרו בשלום יחד עד ראשון לאוגוסט שנת תש"ב. וביום א' אוגוסט זה כשהודיעו הנאצים שירשמו לעבודה ונרשם, לא שב שוב לביתו. וכפי שיודעת האשה ומעידה בפנינו ב"ד הח"מ, הוליכו מבריסל אותו עם עוד איזה אלפים יהודים שנרשמו לעבודה ולא היה ידוע בבריסל להיכן שלחום. אבל אחר המלחמה כשתבעה ממלכות בעלגיא בדבר בעלה, הודיעו לה בכתב איך שמאחר שנשלחו לאושוויץ ולא שב, מחליטים שמת וקובעים זמן המיתה תיכף אחר ג' ימים משנשלח שהוא ביום י"ח אוגוסט, שג' ימים הוא זמן הליכת הדרך מבריסל לאושוויץ. והיה לה בת בשם רבקה בת י"ב שנה ונלקחה בט"ו יאנואר תש"ג, ונתנו לה מערכאות כתב כי נהרגה באושוויץ ביום י"ח ליאנואר תיכף אחר ג' ימים, ויש לה משפחה בכאן שתי אחיות, והבעל ידע מהן, שבאם הוא בחיים היה יודע היכן לבקש את אשתו ואת בתו ולשאול אם הם בחיים. וכן היה לבעלה בית בבריסל והי"ל לבא לשם לראות מה נעשה עם ביתו. זהו עדותה בפני ב"ד ויצא ממנו להתירה לינשא מכמה טעמים, (א) שבכתב הערכאות מעידין שהיה באושוויץ וזה גופה הוא כמו ודאי להתיר. (ב) שיודע לשאול באמעריקא מהמשפחה וגם כל העולם רוצים לבא לאמעריקא וכ"ש כשיש לו בכאן קרובים. (ג) שהי"ל לבא לבעלגיא בדבר ביתו. (ד) שיטת התה"ד (פו"כ סי' קל"ט) וחת"ס (אה"ע ח"א סי' נ"ח) וכ"ש היום שיכולין להשיג ידיעות מכל העולם בזמן קצר והיו הרבה מחפשים ומבקשים ביוראפ ולא נשמע ממנו. (ו) שיטת ר"א מוורדון שמתיר בהרבה שנים כל מים שאין להם סוף. שלכן כיון שאין לחוש שמא היה ברוסלאנד שאפשר קשה להשיג משם ידיעה ברורה, שהרי היה בידי הנאצים מיום הלקחו במקומות שלא הי' שייך שיהיה ברוסלאנד, יש להחליט שאינו בחיים. ובדבר היבם יש להתיר גם בלא זה מצד רובא דרובא שמתו שגם הוא נלקח לאושוויץ ולא נשמע ויש להיבם אשה ובת בענגלאנד ולא נשמע ממנו. לכן התרנוה לינשא גם בלא חליצה וחתמנו לראיה ביום א' דר"ח מרחשון שנת תשי"ט בנוא יארק. 
