 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קיא 

בענין נתן מתנה לאשתו אם יש לה כתובה י"ג אייר תרפ"ח, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

הנה זה עתה דברתי עם כתר"ה בטעלעפאן /בטלפון/ והודעתיו דעתי בדבר היבמה אשת ר' יצחק יעקב ע"ה כי כתובה צריך ליתן לה אף שנתן לה בעלה מתנה מרובה כדאיתא בסי' רנ"ג בחו"מ סעי' ח' ובאה"ע סי' ק"ט סעי' ג' שפליגי בנתן סתם מתנה לאשתו וא"כ מאחר שהיא מוחזקת אין יכולין להוציא מידה. ואף שבחו"מ שם כתב הרמ"א שסברא הראשונה נראה עיקר, אין כוונתו להכריע לגמרי כסברא הראשונה אף להוציא דהא באה"ע לא כתב זה הרמ"א ולכן אין יכולין להוציא מידה. ועיין בש"ג על הרי"ף שגם הרמ"ה סובר כהרא"ש שהוא סברא הב'. 

ובעובדא דידן שהמתנה כתב לה עוד קודם הנישואין וא"כ היתה כתיבת הכתובה שהוא בעת הנישואין אחר שכבר נתן לה המתנה לאחר מיתתו, ודאי שהוא חיוב אחר כל זמן שלא פירש שהכתובה הוא רק באם תתגרש אבל לכשתתאלמן תטול רק המתנה לבד. וזה לדעתי ברור אף להוציא מן האחין וכ"ש כשהיא מוחזקת, אף שלא מצאתי דין זה בפירוש, ומחלוקת הראשונים הוא רק במתנה דאחר הנישואין. 

וגם יעיין כתר"ה אולי נכתב שם לשון מפורש שנותן במתנה או איזה יתור לשון שגם בלא זה צריך ליתן לה כתובה לכו"ע. 

ובדבר שבועה כיון שפטרה משבועה נאמנת לומר כמה נכסים ומעות ומטלטלין נשאר מבעלה דאל"כ על מה האמינה דהא הנאמנות הוא גם שתוכל לגבות כתובתה בלא שבועה ואם עדין תצטרך לישבע שלא גנבה משל בעלה לא הועיל לה כלום בנאמנותו וזה ברור ואיני יודע שום ספק בזה. 

ובדבר אם היורשין צריכין ליתן לה מזונות, הנה מעצם הדין אין לה מזונות רק ג' חדשים הראשונים כדאיתא ביבמות דף מ"א ועיי"ש בתוס'. אבל בסי' ק"ס איתא בב"ש סק"ד דבלא נתרצה כלל חייב במזונות עיי"ש אבל בעובדא דידן הלא האחים רוצים לחלוץ לה כשתרצה היבמה לענות כדין התורה בעניני הממון וא"כ הוי העכוב מדידה. ולכן ברור שאין לה מזונות אלא ג"ח הראשונים בלבד. ואם היה משך זמן שלא רצו לחלוץ אז היו חייבין במזונותיה משך זמן ההוא. זהו מה שנראה מעיקר הדין. אבל כידוע קשה להעמיד בכזה על עיקר הדין וצריך לפשר קצת דהיינו במה שהוציאה למזונותיה שהוא גזל הנאכל לא יתבעו ממנה אך אם ירצו שלא להאמינה כמה הוציאה הרשות בידם שע"ז אינו כלום פטור הבעל משבועה ויחשבו דבר זה בהשערה כדי שלא להשביע. ועוד לפשר בדבר שתקיים ובודאי יתרצו בזה וכתר"ה יעשה כפי דעתו הרחבה. 

ובדבר מי שקנה עורות בסטראבין אחר שכבר היה ידוע בסלוצק שיצאה פקודה מהממשלה לאיסור פשוט שהוא מקח טעות אך אם ידע מהאיסור של הממשלה ומ"מ קנה לא הוי מק"ט אך שיש לדון אז מצד אונאה אם קנה במקח הקודם דודאי ניזול וטוב לפשר קצת אך יותר לטובת הלוקח, ידידו, משה פיינשטיין 
