 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן פט 

פרטי עשיית מקוה כ"ז תשרי תשכ"א. מע"כ ידידי החשובים מוהר"ר שמואל צבי ומוהר"ר פינחס שליט"א. 

מכתבם קבלתי וכפי האדרעס הוא מראק איילאנד והרי נמצא שם רב ת"ח הרב הגאון ר' שלמה יהודה לעווינטאן שליט"א ובודאי עשה כדין. אבל מ"מ אכתוב עיקר הדין ללמד בדין מקוה בכלל ולא להורות במקוה זו. 

הנה המקוה שטובלין בה צריכה להיות עמוקה והמים שבה צריכין להיות עד זרת למעלה מטבורה וכשיגבהו המים ע"י טבילה לא יזחלו מהמקוה נמצא שעומק המקוה הוא יותר מגובה האשה הרבה. אבל כיון שהמקוה אין לה מים מצד עצמה וצריך להביא לה מים והרי יהיו שאובין וצריך להכשירם לכן צריך לעשות בור אחר סמוך לה לא פחות מג' טפחים שמשם יבואו מים כשרים ארבעים סאה והוא חלל של שלש אמות העומק ואמה על אמה באורך ורוחב וצריך לחשוב האמה על אינטשעס לענין מקוה כ"ד אינטשעס וחצי, ונמצא שיהיו מים חלל של כ"ד אינטשעס וחצי על כ"ד אינטשעס וחצי ברום ע"ג אינטשעס וחצי ושיעור זה אפשר שהרום יהיה רק אמה והאורך יהיה ג' אמות ורוחב אמה או באופן אחר, אבל בחשבון תשבורת זה יהיו מים כשרים בהבור. וטוב שלא לצמצם אלא שיהיו יותר מזה מים כשרים. 

המים הכשרים צריך להשיג ע"י מי גשמים שירדו מהגג ישר להבור ע"י צינור שאין שם מקום לקבל אפילו כל שהו מים, ואם הצינור הוא של מתכת צריך שיהיה צינור הנעשה להתחבר לקרקע או לבית המחובר לקרקע ואם לא ידוע למה נעשה צריך לעשתו /לעשות/ ביחוד לחבר לגג זה. ואם מעץ צריך לחבר קרש פשוט לצד הגג שלא להניח המים ליפול מהגג אלא לצד אחד שסמוך להבור ויחברו שני קרשים באלכסון או שלשה תמונת צינור מהגג עד הבור עד שיתמלא יותר משיעור הנזכר. ואם מקרח צריך להשיג קרח טבעי מנהר בחורף אם יש שם בהסביבה, ואם משלג צריך לקבץ הרבה שלג כי שלג כשנימוחים הוא מעט מים מכרי גדול. וגם בספרי אגדות /אגרות/ משה על יו"ד סימן ק"כ בארתי שלכתחלה צריך להביא השלג כל המ' סאה בהולכה עם הקרקע או ע"ג טבלא שגררו ע"ג קרקע בכל השטח וטוב להפשירן בטסי ברזל ואבנים מלובנים, ורק כשא"א יש להתיר גם בכלים של נצרים נקובים ולכן לא טוב לכתחלה לעשות משלג וקרח אלא עם מי גשמים כדלעיל. 

ואחר שיהיו שם מ' סאה מים כשרים אם אין מגיעין להנקב להוליך משם להמקוה שטובלין שם יכולין לפתוח הקראן /הברז/ שיבואו לשם מי העיר ויוכשרו בזריעה למ' סאה הכשרים אף שיבואו שם מים הרבה. ויש שני דרכים להכשיר המים שבמקוה שטובלין שם, חדא שהמקוה תהיה ריקן לגמרי שלא יהיו שם אף משהו מים אלא שיבואו לבור הכשרים ע"י הקראן מי העיר עד שתתמלא המקוה שטובלין בה יותר מארבעים סאה ע"י הנקב, ומדת הארבעים סאה הוא כדלעיל ואחר כך יוכלו ליתן שם מי העיר ומים חמין. ודרך שני שאף שיבואו להמקוה שטובלין בה כל המים ממי העיר כשתהיה מלאה מים עד הנקב שהולך לבור של הכשרים וכן בבור של הכשרים יהיו מים עד הנקב ויתחברו המים בשיעור כשפופרת הנאד וטוב שיהיה הנקב בחלל של ג' אינטשעס ולא שיעור מצומצם ויוכשרו בהשקה. דרך הראשון נקרא הכשר ע"י זריעה ודרך השני נקרא הכשר ע"י השקה ושני הדרכים כשרים אף לכתחלה. 

ויש שמהדרין לעשות שני בורות שבכל אחד יש מים כשרים להכשיר המקוה שטובלין בה ע"י שני הדרכים מבור אחד יבואו המים להמקוה שנכשרו ע"י זריעה ואח"כ משיקים לבור השני, והוא כדי לצאת חשש שיטת הראב"ד וחשש שיטת ר' ירוחם. אבל אין חיוב לעשות כן כי ב' שיטות אלו הם דעות יחידים ורשאים אף לכתחלה לעשות אף כאחד מהדרכים ובערים קטנות ודאי אין להחמיר להכביד הוצאה גדולה בשביל זה. 

בין המקוה ובין הבור של הכשרים צריכים להשגיח שלא יהיה שום סדק שיזחלו משם מים שלא יפסלו בזוחלין וצריך לבודקם לפעמים קרובות באופן שיעמדו שם המים הרבה שעות קודם הטבילה ויראו שלא נחסר מהם מים. ועל המקוה שטובלין בה צריך להשגיח ביותר בדין זה דפסול זוחלין היינו לבודקה יותר פעמים וצריך להעמיד אדם אחד נאמן להשגיח על כל הענינים על הזחילה ועל השיעורים וכן צריכים להעמיד אשה כשרה ונאמנה להשגיח על הטבילה שתהיה כדין. 

ומכל זה תדעו אם המקוה שלכם כשרה אף שלא כתבתי ביחוד בדבר מקוה שלכם. ידידכם, משה פיינשטיין 
