 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רמה 

בענין מצבה שהחליפוה אם צריך לקוברה, ואם רשאין לקוברה בתוך הקבר בעליונו כ"ה תמוז תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' משה יששכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס. 

הנה בדבר המצבה שרוצה להחליף ביפה וחזקה ואת הישנה באשר אינה ראויה כ"כ רוצה להטמין בקבר הנפטרת, יפה הורה כתר"ה, דהא נוהגין לאסור המצבה בהנאה כדאיתא בש"ך סי' שס"ד בשם הגהת אשרי דאסור למכור מצבה שנשברה וכן הוא בט"ז סק"א ובפ"ת סק"ג בשם הרדב"ז. ואף שמתירין ליתן את המצבה להעמידה על קבר מת עני לפי מה דאיתא בגליון מהרש"א שם אבל כיון שלפי האומדנא לא תהיה ראויה משום דתשאר דקה ביותר אחרי שיגררו את האותיות החקוקות ובהנאה אחרת הא אסורה צריך לקוברה. וגם אף אם תהיה ראויה רשאי להחמיר ולגונזה, וממילא כיון שהיא אסורה בהנאה היא ככל אה"נ שצריכים קבורה כדאיתא בסוף תמורה כדי שלא יכשלו ליהנות בה. 

אבל ודאי יכול לקוברה במקום אחר ואין בזה שום בזיון להמת אף אם תשבר המצבה בהולכתה אבל כיון שאביה מפני צערו על מיתת בתו הנקברת שם חושב זה לבזיון ורוצה דוקא לקבור את המצבה בקברה, יפה הורה כתר"ה שיחפרו רק כטפח או טפחים, שעדין ישאר ארון של המת מכוסה בעפר טובא להתחשב קבור ואין כאן חשש פתיחת הקבר לאסור מצד חרדת הדין ולא משום ניוול ובזיון וגם לא יגיע להם סרחון המת שזה ג"כ היה ניוול, וישימו שם האבן, דמיתחזי כמתקנים את הקבר ולא כפותחים אותו. ויכסוהו בעפר משום דכשיהיה מגולה שכל העובר יראה שהוא למותר שאין בו צורך למצבה כיון שיש שם מצבה למעלה ולכן אפשר שיסלק אחד אותו משם ליהנות בו ול"ד למצבה המונחת שנתקן להיות כן למצבה שאין חשודין ליקח מצבות מהקברים אבל אבן זה שיראו שהוא למותר יש לחוש כשיתראה שיקחהו אחד ליהנות בו ולכן הוא ככל קבורת אה"נ שצריך לקבור באופן שלא יתראו. 

ומטעם זה יותר טוב שיחפרו כטפח וטפחיים להניח שם האבן ולא להניחו בהתל שעל הקבר לבד שהוא למעלה שאף כשיכסו אותו בעפר יהיה ניכר שהאבן שם, וגם עלול העפר להתפזר מהאבן ויתגלה אבל כשיניחוהו בעומק הקרקע אז לא יהיה ניכר שהאבן שם וגם לא יתפזר. ואפשר אף ברובו בתוך הקרקע לא יתפזר הקרקע ולא יהיה ניכר. 

ומה שכתב כתר"ה שבזמן הגמ' היו סותמין את חלל הקבר באבן, ומה שהרבה משימים את המצבה דרך שכיבה אין שייך לכאן שיש מצבה אחרת ולא מכסין בו שניכר לכל שהוא שלא לצורך ולכן היה לן לאסור בכאן אבל ההיתר בכאן הוא לקברו דוקא באופן שלא יתראה כדין קבורת איסורי הנאה דסוף תמורה כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין 
