 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפד 

בענין נכרי שרוצה שיקבע לו המשכיר מזוזה בפתחו ז' מנחם אב תשי"ט. מע"כ ידידי ואהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בדבר נכרי ששכר דירה מאחד ורוצה דוקא שיקבע לו מזוזה בפתחו שרמ"א ביו"ד סימן רצ"א סעיף ב' מתיר במקום דאיכא למיחש משום איבה ושירע משום זה לישראל, שנסתפקת באם החשש הוא רק שיצא הנכרי מהדירה אם הוא כמו שמרע לו שמפסידו שכר הדירה שיזדמן שוכר אחר או שהוא רק כמניעת הריוח ואולי אף משום הפסד אסור. 

הנה לע"ד משמע דהרמ"א מתיר בשביל שני דברים משום איבה אף שהוא באופן שאין לו מה לירא מהעכו"ם בשביל איבתו, וכן מתיר כשיש לחוש שירע לישראל אף שלא יעשה שונאו בזה כגון שיקבל מה שיאמר לו הישראל שהיכא שפטור ממזוזה יש איסור אף לישראל וכיון שבית הנכרי פטור הוא אסור ליתן לו אבל מ"מ ירע לו בעד זה נמי מותר, והואו דושירע משום זה לישראל הוא ואו המחלקת כפירוש או שירע. דהא אין לפרש שהוא לטעם על היתר דאיבה שהוא משום שיש לחוש שירע לו משום זה, דמ"ש מהא /יו"ד/ דבסימן קמ"ח סעיף י"ב לענין שנוהגין בזמננו היתר משא ומתן בימי אידיהן כתב רק דאית בזה משום איבה ולא הוסיף לבאר פירוש שהוא משום שירעו להישראל באיבתן ומ"ט נקט בכאן באור על הקפידא להתיר מחשש איבה. דמשם משמע דא"צ באור דפשיטא דאיבה שיש לעכו"ם על ישראל הוא דבר שיכול להביא לידי הפסדים והיזקות גדולות, וגם אפשר לפעמים לבא לידי סכנה דלכן אף לאולודי בשבת אי לאו דאין לחוש לאיבה מטעם דאית ליה לאשתמוטי היה מותר משום איבה כדאיתא בע"ז דף כ"ו. והתם בעצם יש להקשות דהא התם ודאי לא כל חששות דאיבה שוין דלחלל שבת ולעבור על שאר איסורין דאורייתא לא הותר בחשש דאיבה שהוא רחוק לחשש סכנת נפשות ועיין בחת"ס סימן קל"א הובא בפ"ת יו"ד סימן קנ"ד סק"ב דבסתם איבה אין להתיר מלאכה דאורייתא שכתב ואם יש באיבה זו חשש סכנת נפשות יש להתיר אפילו מלאכה דאורייתא ומ"מ לא נקט הרמ"א באור בשביל איזה איבה התירו לישא וליתן בימי אידיהן וליילד העכו"ם. 

ולכן הנכון לע"ד בזה דאיבה מעכו"ם שאמרו חכמים לנו לחוש יש בזה שני דברים (א) שיש איבה כזו שירצה העכו"ם בשביל זה שעשה הישראל לנקום מהישראל (ב) דגם בלא זה ואף שלא עשה לו הישראל דבר שירצה לנקום בשביל זה אבל אם נעשה לו שונאו, הרי אף בישראל שלא חשודים על שפיכות דמים דרשו חז"ל והובא בפרש"י בחומש פ' שפטים על הקרא וכי יהיה איש שנא לרעהו והכהו נפש ומת שמי שעבר על לא תשנא סופו בא לידי ש"ד, וכ"ש בעכו"ם שחשודים על ש"ד גם בלא שום טעם שבשנאתם ירצו להרוג וישתדלו קצת על זה. ולכן אין צורך לבאר פירושו כי לשון איבה עצמה שהוא שנאה הוא כמפורש ממילא מה שאפשר לבא מזה גם לידי רציחה. 

אבל ממילא יש חלוק לדינא דמצד שנעשה שונאו כדבר הב' אף שזה עושה שיהרגהו כשיזדמן לו בקל וגם ישתדל שיזדמן לו כפי האפשר לו בקלות, אף שהוא מדה שהיה שייך לחלל שבת ע"ז, מ"מ אסור לעבור איסור דאורייתא, דהוא רק כניתוסף עוד מזיק בעולם שצריך ליזהר ממנו. והוי זה כהא דשבת דף קכ"א שא"ר הונא להגברא דקטיל זיבורא שלימתינהו לכולהו, ומסתבר דאף רבא בריה דפליג עליה, הוא רק דבזיבורא שנמצא בין בנ"א נידון כרץ אחריו לנושכו וא"א ליזהר ממנו, ועיין במ"מ פי"א משבת ה"ד לענין החמשה שנהרגין בשבת שדעת הרמב"ם שפ"נ הוא בהראותן לבד וזהו טעמו של רבא בר"ה בנחשים ועקרבים בכ"מ שנראו, אבל ודאי גם לדידיה אסור לבקש זיבורא ושאר מזיקין להורגם בשבת. ואף בחול ליכא שום חיוב לבקש אחריהם ולהורגם, וגם לא מצינו איסור אף לסייע להוליד אריות ודובים וכדומה וכל אדם ישמור עצמו וילדיו מהם. וכ"כ אין להתיר איסורים כדי שלא יעשה שונאו דהוא רק כסיוע ממנו שיולד עוד מזיק בעולם, ורק שמ"מ התירו איסורים דרבנן גם בשביל זה שלא יהיה מזיק זה דאיבת עכו"ם על ישראל בעולם. והטעם אולי הוא משום שקשה ליזהר ממזיק שיש בו דעה ותחבולה להרע יותר מבע"ח המזיקים שאין בהם דעה ותחבולה להזיק, אבל אין זה טעם להתיר איסורים דאורייתא. אבל כשהאיבה היא מדבר הא' שירצה העכו"ם לנקום הוי זה כרץ אחריו שמותר אף במזיקים בע"ח לחלל שבת אף באיסור דאורייתא, וכ"ש באדם הרץ להרוג וזה שרוצה לנקום הוא כרץ להרוג. 

ולכן דבר שיביא שהעכו"ם ירצה באיבתו לנקום כגון כשלא ירצה לכבות הדליקה שבבית עכו"ם או שמילדת ישראלית לא תרצה ליילד לעובדת כוכבים באופן שליכא לאישתמוטי שלא יקבלו מה שתאמרי שאסור ליילד בשבת לאלו דלא מנטרי שבתא שאם תמות ותחלה מזה ינקום העכו"ם באיבתו עליה על שלא הולידה לאשתו ובתו שעיד"ז מתה וחלתה הוא כרץ אחריו שמותר לעבור אף על חלול שבת דאורייתא ושאר איסורין ודברים שמביאים לסתם איבה שהוא שנאה בעלמא כגון כשלא ישאו ויתנו עמהם בימי אידיהן וכדומה אף שג"כ אפשר לבא לסכנת נפשות התירו רק איסורים דרבנן ולא איסורים דאורייתא. והוי כוונת החת"ס בחתיכת הטבור שהיא מלאכה דאורייתא שביש נכרית עומדת על צדה תצוה לה לחתוך שבזה ליכא איבה דלא יקפיד ע"ז העכו"ם כ"כ דאף שיראה שביולדת ישראלית חותכת בעצמה ויהיה משינוי זה איבה הוא רק איבה ושנאה בעלמא שהוא כהולדת עוד מזיק שאסור לעבור איסור דאורייתא בשביל זה, אבל אם יש באיבה חשש סכ"נ שהוא שירצה לנקום שהוא כגון בליכא נכרית עומדת על צדה שיפחד העכו"ם שעד שישיג נכרית תהיה סכנה לאשתו ולבתו היולדת מותרת לחתוך בעצמה דהוי זה כרץ אחריו. 

וא"כ גם בכאן במזוזה שכתב הרמ"א דאיכא למיחש משום איבה שג"כ פירושו הוא שיעשה שונאו, אבל מצד זה אפשר אין לחוש שירצה באיבתו לנקום בגופו יש ג"כ חלוק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן ולכן אם איסור לקבוע מזוזה בפתחו של נכרי כשמבקש הנכרי שאוסר מהרי"ל הוא איסור דאורייתא יש לאסור ואם הוא רק איסור דרבנן יש להתיר. ולכאורה יש מקום לומר שהוא איסור דאורייתא דכיון דהוא משום חשש בזיון ולבזות כתבי קדש הוא אסור מן התורה שלכן אין להתיר אלא כשידוע שאיבה של עכו"ם זה הוא שירצה לנקום. וא"כ אפשר נפרש שלכן ביאר כאן הרמ"א לפרש דדוקא באיבה כזו שיש לחוש שירע משום זה להישראל היינו שירצה לנקום עבור זה שלא נתן לו וקצת משמע כן מהגר"א שציין לדף כ"ו שהוא לזה שבליכא לאישתמוטי היה מותר ליילד לעכו"ם אף בשבת אף שיש גם חלול שבת דאורייתא דהא סתמא נאמר שם דהוא אף כשלא נעקר הולד ואף לחתוך הטבור. אבל דוחק גדול הוא לפרש כן חדא דא"כ היה לו לרמ"א לפרש יותר ולכתוב ושיהיה משום זה חשש סכ"נ לישראל ולא סתם שירע משום זה. ועוד דא"כ אין זה חדוש דין ולא היה כותב ונראה לי שמשמע שהוא חדוש שנראה לו בסברא או מראיה. 

ולכן אמינא דאין בזה איסור מדאורייתא משום שאין לחוש לבזיון כיון שרוצה לקובעה בפתחו כדי שתשמרהו ודאי יזהר בכבודה, רק שמ"מ אסור משום חשש רחוק דשמא ימות ויורשיו יבזו אותה שאין לאסור בשביל זה מדאורייתא אלא מדרבנן ולכן מתיר הרמ"א אף באופן שאין לחוש לסכ"נ אלא שירע באיזה דבר היזק ממון. וא"כ יקשה דלא הי"ל לבאר פירוש על משום איבה שהרי איסור דרבנן יש להתיר בשביל סתם איבה כבשאר מקומות. ולכן מוכרחין לומר שרמ"א התיר בשביל כל אחד מהן בלבד ותרתי אמר, משום איבה כמו דמתירין בשאר מקומות, רק הכא שלא מצוי שיהיה איבה בשביל זה משום שהרבה יקבלו הטעם ולא יהיה איבה ולכן אסר מהרי"ל בסתם, לכן כתב הרמ"א דנראה לו חדוש דבמקום שאיכא למיחש משום איבה דהוא במבין שלא יקבל הטעם מותר משום שהוא רק איסור דרבנן, ועוד חידש להתיר כאן אף כשמקבל הטעם ולא יהיה איבה מחמת זה אך מ"מ יודע שירע לו משום זה אף בלא שנאה לענשו ע"ז שלא נתן לו כרצונו ולא בטל טעמו מפני רצונו, משום דכיון דחשש רחוק הוא שיבזה להמזוזה סובר הרמ"א שאין זה איסור ממש אף מדרבנן אלא חומרא בעלמא שציוה מהרי"ל להחמיר לכן יש להתיר אף בשביל חשש הפסד ממון לבד. 

וא"כ נראה לדינא בעובדא זו שאם מה שיצא הנכרי מהדירה יהיה בשביל האיבה, וניכר זה ממה שאמר לו שלכן יצא ממנו וישכור מעכו"ם אחר שגם שם הרי לא יהיה לו מזוזה הרי נמצא דיצא משום איבה, יהיה מותר לו לקבוע מזוזה בפתחו. ואם אמר שישכור מישראל אחר שהוא יקבע לו מזוזה הרי אין יציאתו מצד איבה אלא מצד שרצונו במזוזה שלכן יהיה אסור. ומצד הפסד השכירות עד שימצא שוכר אחר נראה שאין להתיר, ואם הוא באופן שאין להשיג שוכר אחר יש מקום להתיר למה שבארתי להרמ"א דשירע משום זה הוא אף בידוע שהוא רק חשש הפסד ממון. אבל רק באדם שמשכיר דירות לפרנסתו דבאין פרנסתו מזה אין להתיר כשליכא חשש איבה. 

ומה ששאלת אולי יקבע לו מזוזה פסולה, פשוט שאסור כמפורש בחולין דף צ"ד דאמר שמואל אסור לגנוב דעת הבריות אפילו דעת נכרי ואיפסק כן ברמב"ם ובש"ע, דהנכרי הא מבקש ממנו מזוזה לקבוע בפתח כמו שעושין ישראל והקב"ה שומרם שהוא רק במזוזה כשרה. ורבנו הקדוש ששלח לארטבן מזוזה שאיתא בירושלמי פאה ה"א ברור שהיתה כשרה, ומה שהבאת מספר יד שאול שלא כתב לשם מזוזה אלא לשם קמיע הוא טעות שאסור לכתוב פסוקים בקמיע כמפורש בסימן קע"ט סעיף י"ב. וא"כ ראיה גדולה שבידוע שהנכרי לא יבזה מותר מדינא ליתן לו אף שיש לחוש לשמא ימות ויבזו היורשין, ורק שמהרי"ל אסר לחומרא בעלמא משום שהוא ראוי להחמיר כדבארתי להרמ"א, ומה שרבי לא החמיר אף שארטבן לא ביקש ממנו שישלח מזוזה הוא משום שהיה לו איזה צורך גדול בזה אף שלא הוזכר זה. ולא מובן כלל מה הרויח היד שאול בזה שר"ל שלא היתה כשרה דלענין ביזוי גם כשאינה כשרה למזוזה אסור לבזות דלא גרע מהלכות ואגדות שאסור לזורקן ולבזותן כדאיתא בסימן רפ"ב סעיף ה' ואסור ליכנס לבית הכסא כדאיתא שם בסעיף ו' והאיסור ליתן לעכו"ם הוא מחשש בזיון שאף בפסולין אסור, דרק להביא מרה"ר לרה"י אסור אף בתפילין שנעשו לקמיע בעירובין דף צ"ו וכן אין ניצולין מפני הדליקה כדאיתא בשבת דף קט"ו אבל לאיסור בזיון שוין כשרין ופסולין, אלא צריך לומר דאיירי בליכא חשש בזיון שא"כ יש להתיר אף בכשרה. והנני ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
