 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מד 

בעניין נטילת מזוזות החביבות עליו כשיוצא מדירתו, ובעניין אבדה שנמצאה בבית שהיתה דרה שם אשה שנפטרה ויש לה יורשים 

בע"ה ט"ז מנ"א תשמ"א. 

מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר משה מרגולין שליט"א. 

א. יוצא מדירתו ורוצה ליטול המזוזות משום שחביבות עליו ביותר 

הנה בדבר המזוזות שבדירתו אשר יוצא ממנה שחביבות עליו מאד, באשר שסופר מומחה כתבן למענו ביחוד ועתה פסק סופר ההוא מלכתוב ולא יוכל להשיג שוב מזוזות כאלו. וגם אית לו חביבות בעצם למזוזות אלו שכתבן חתנו נ"י שמכירו לירא שמים, וכתבן רק לשם קיום המצווה דכתר"ה, שיתרון זה לא שייך לאחריני. 

הנה מש"כ כתר"ה דדמי לזה להא דאיתא בפתחי תשובה סימן רצ"א סק"ז בשם ספר ברכי יוסף, דאם הוא מקום שאינו מוצא מזוזות לבית שהוא רוצה ליכנס עתה שם, יש לסמוך על רב האי גאון ורב אחא דסברי דאם קבעה מיד בבית האחר מותר, לא מסתבר. דהא אף כתר"ה אף שחביבין לו מזוזות אלו, מ"מ הא ודאי יודה שגם במזוזות אחרות של סופר אחר שהוא בחזקת כשרות יצא ידי חיוב מזוזה שעליו. ושייך לדמות זה רק למזוזות שהן יותר מהודרין, נגד סתם מזוזות שהם בחזקת כשרות (עי' דעת קדושים ליו"ד סי' רצ"א סעיף ב' סק"א שלדעתו אין חשש בזה). ואם שם נימא שאסור, לכאורה ליכא עדיפות לזה. 

אך שאפשר מצד אחר. דהא שווין לו מזוזות אלו שיווי שאין לו תשלומין, וכיון שאין צריך להניחם בלא תשלומין - הרי אולי רשאי ליטלם, מאחר שאין לו במה לשלם בעדם. אבל הא משמע שאינו יכול ליטלם אף כשהנכנס שם הוא עני ואינו מאמינו שישלם. ובבאר הגולה איתא על הא דכתב הרמ"א ואם הקפיד על מעותיה השני צריך לשלם (ב"י בשם הרב מנוח), דשם כתב טוב לשלם לו אבל אין מוציאין, ומפורש כן בב"י. ואולי הרמ"א שכתב בלשון צריך לשלם, פליג בזה על הב"י. 

ועיין בב"ח שכתב דלתוס' (ב"מ ק"א ע"ב ד"ה לא יטלנה ויצא) דכתבו דהאיסור על הראשון ליטלה אף דציצית מטילין מבגד לבגד הוא לפי שעי"ז שיטלנה ויצא באין המזיקין לבית וכאילו מזיק אותן שידורו בבית, חייב השני לשלם לראשון דמי המזוזה. וכוונתו אולי הוא משום דבעצם על הניזק להרחיק את עצמו, ולכן אף שהכא לא שייך להעמיד החיוב להניח המזוזה אלא על הראשון - אף שהוא למנוע המזיקין מהשני - מ"מ מה ששייך שיהיה על הניזק כדין, דהוא התשלומין בעד מניעת הנזק, הוא על השני. אבל עיין בפרישה אות ג' דג"כ הביא דברי התוס', ומ"מ מסיק רק דטוב שישלם דמיה אבל אין מוציאין. ואף שתיבות אבל אין מוציאין הן מוקפין, בהכרח שאין הכוונה למוחקם, דמאחר דכתב לשון טוב לשלם - ולא חייב לשלם - הרי לשון זה אינו חיוב ממש, וא"כ אין להוציא מידו בעל כרחו בב"ד. וצריך לומר שכיוון שהוצרכו להעמיד חיוב זה על הראשון, לא חילקו בהחיוב לומר שאף שאסור לראשון ליטלה מחויב השני לשלם לו דמיה. וגם אולי מפני שטובא אין מקפידין על דמיה שהן מועטין, וגם כבר עשה בה קיום מצווה שהיתה שווה לו כל מה ששילם אפילו על הזמן שדר הוא בבית, כמשמעות הלשון (שכ' הב"י בשם רבנו מנוח והביאו הפרישה) ואם הקפיד על מעותיה - שסתם אנשים אינם מקפידים. לכן לא חייבוהו אפילו כשנמצא אלו שתובעין שישלמו. 

והב"ח שסובר שחייב, וגם משמעות הרמ"א בלשון שכ' ואם מקפיד על מעותיה השני צריך לשלם משמע נמי שסובר שחייב, לא סברי שסתם אינשי מוחלין זה. והוא משום דאף שהמצווה שכבר עשה בהמזוזה נמי היתה שווה לו כל דמיה, כדחזינן דאף על מצווה שאדם עושה ברגע אחת, כהא דלולב, משלמין סך גדול, מ"מ לא גרע זה מדמי מציאה וירושה שג"כ מקפידין כו"ע כמו על הממון שטרח עלייהו. וצריך לומר שמפרשי לשון אבל אין מוציאין שכ' הב"י בשם רבנו מנוח, היינו אם לא אמר לו בשעה שראה לשני פעם הראשון שרוצה שישלם לו, תלינן שמחל לו, מפני שטובא ואולי רובא אין מקפידין - אזלינן בתר רובא. ואף אם ליכא רובא שאין מקפידין, נמי אינו יכול להוציא שוב התשלומין מהשני שהוא מוחזק. אבל אם תבע ממנו תיכף, גם יוציאו ממנו, להב"ח ולרמ"א. עכ"פ בכל אופן אינו יכול הראשון לעכב מליטלנה בלא תשלומין, אלא רק לתבוע השני שישלם לו לדעת הב"ח והרמ"א, וממילא לא שייך לחייבו לשני אלא כשיווי מזוזות מהודרות כאלו, ולא יותר מכפי ששוו לעלמא. 

אבל יכול כתר"ה לסמוך על הגאון הרי"א הענקין זצ"ל, ששמע ממנו דאמר שהדרך במדינה זו שאין שום אדם נכנס לבית אא"כ צבע אותה תחילה בעה"ב, וכשצובעין הא מוכרחין להסיר את המזוזה שלא תתקלקל, ורשאי ממילא ליטלם. וממילא אף שעדיין לא השכיר, יש להתיר לכתר"ה שיטלם גם תיכף אף שעדיין יעברו איזה ימים עד שיצבע. 

ב. מציאת קטן שמצא אבידה בבית סבו, שכנראה אבדה מבעלת הבית הקודמת שיש לה יורשים, והיה זה בזמן שאביו סמוך על שולחן הסבא 

ובדבר הטבעת שבה אבן יקר שנמצא ערב פסח בשעת בדיקת החמץ שהיתה מעוטפת בנייר תחת השטיח (קארפעט), והיה ניכר שהוא מזמן הרבה שם. והמוצא הוא קטן בן י"ב שנה שבא כאורח עם הוריו אצל הסבא והסבתא שדרים שם. ובעלים של הבית היתה אשה זקנה שמתה, ויורשיה מכרו להאיש אשר דר שם למעלה, ואח"כ מכר לאחר שגם הוא דר למעלה. והבית שלמטה, שהיתה דרה שם בעלת הבית הזקנה, נשכרה מהבעלים אשר קנו מהיורשין להאיש אשר נמצא בה עתה. ואירע בערב פסח האחרון עובדא זו. 

וכנראה ממכתב כתר"ה שפשוט לו שאף אם היה של האשה הזקנה אין יורשין זה בניה, שלכן כתב שהוא בעצם של המוצא, אבל כיוון שהוא קטן מציאתו לאביו. אבל מסתפק דשמא ביו"ט שהיו סמוכים כולן - אף אביו - על שלחן הסבא, וגם כל השנה נהנים הרבה ממנו, שאני. 

והנה מה שפשוט לכתר"ה שיורשי הזקנה בעלת הבית שמקודם היתה דרה שם - אף אם הטבעת היתה שלה, לע"ד הוא ברור ופשוט שאינו כן משום שבנים וכל היורשין מחמת קורבה יורשין אף דבר שלא היה ידוע להם, וגם לא לעלמא כולו, ואף שאין יודעין לא מהמוריש ולא מהירושה. ורק הבעל לא יירש את אשתו בכהאי גוונא מטעם שהן נכסים שאין ידועים, שהלכה כר"ש (כתובות ע"ח ע"א, ר"ש חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה בטל, שאינן ידועין לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים; ועי' ר"ן על הרי"ף דף ל"ז ע"א וע"ב מדפי הרי"ף, שדעתו שבלא מכרה הבעל יורש גם נכסים שאינם ידועים לו, ועי' מש"כ מרן באגרות אהע"ז ח"א סי' ק"ד) דאינו יורש בעל. ולכן כיוון שלא היו דרים בבית אלא הזקנה תחילה, ואחריה דר שם זה שדר עתה - שהוא אומר שאינו שלו, שהרי לא אמר כשנמצא ע"י הקטן שהוא שלו, שלכן ליכא שום ספק אלא דהיה זה של הזקנה - שהרי רק היא היתה קודם לזה מזמן שהונח השטיח. וא"כ אין לנו ספק כלל שמא הוא של אחר, וממילא הוא של יורשיה בפשיטות. 

ואף אם היה דר שם עוד אחד קודם בהבית כשהיה כבר שטיח, שא"כ יש להיות ספק שמא הטבעת היתה שלו. ואין שייך הטעם למיזל בתר בתרא (כהא דבבא מציעא כ"ו ע"א, ושו"ע חו"מ סי' ר"ס סעיף ג'). משום דכיוון דאין זה במקום שדרך להיות שם איזה דברים, אין לנו לומר דאם היה של הקודם ודאי היה נוטלו כשיצא, וכן לא שכבר היה מוצא מי שבא אחריו (דכ"כ תוס' שם ד"ה הכא נמי וש"ך שם ס"ק י"א). אבל היה שייך סברא זו דספק היא של בתרא ספק של מי שלפניו, דווקא כשבתרא ג"כ הוא בחיים אלא שאולי שכח הטבעת בבית, וכ"כ יש לתלות בזה שלפניו. אבל כשבתרא שהיא הזקנה מתה, הרי אין לנו לתלות כלל בשכחה שאינו דבר מצוי, אלא שהוא של הזקנה, וכיוון שמתה נשארה הטבעת שם במקום שהניחה, והוא של היורשין. 

ואם הזקנה מסרה צוואה בפרטיות קודם מיתתה, ולא הזכירה הטבעת שיש לה תחת השטיח, אף שהיה באופן שחילקה כל נכסיה - שאם היתה שלה והיתה זוכרת ודאי שהיתה מצווה גם אודות הטבעת אז, תהיה קצת הוכחה שהוא של הקודם, אם גם הוא היה שם בעת שהיה השטיח. ואם אמר שאינו שלו, בהכרח שהזקנה לא רצתה לחלוק זה בצוואתה או שכחה. אבל עכ"פ שלה היתה, והוא של היורשין. דאין סברא שנימא שהפקירה, מכיוון שהרי לא אמרה בפירוש שאין לה, אלא שלא הזכירה. וא"כ הוא של הזקנה, וכיון שמתה הוא ליורשיה. וזה לכאורה פשוט לדינא. 

ולעניין מציאת קטן שמציאתו לאביו, פשוט שליכא חילוק לדינא בין אם אביו סמוך על שולחן עצמו או על שולחן אביו שלו. דאם הוא סמוך על שולחן אביו, אף שאביו עצמו ניזון משל אביו דהוא אבי אביו של הבן, נחשב שהוא סמוך על שלחן אביו, ומציאתו לאביו ולא לאבי אביו. ואף אם לקח אבי אביו אותו לזונו, שא"כ הרי ודאי נחשב שהוא סמוך על שלחן אבי אביו, נמי אין מציאתו לאבי אביו. כמו ביתום שמגדלו אחד, שמציאתו לעצמו (בבא מציעא י"ב ע"ב תוד"ה רבי יוחנן, שו"ע סימן ע"ר סעיף ב' בהגה), דזוכה מדרבנן מפני דרכי שלום בין לשמואל בין לר' יוחנן (שם דס"ל דגדול וסמוך על שולחן אביו זהו קטן), כן נלע"ד. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
