 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קיא 

בענין השקה וזריעה למקוה כשרה ואם יש מעלה בשתי בורות חדא להשקה וחדא לזריעה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר מנחם פעלדמאן שליט"א. 

הנה בדבר שאלתו אם להכשיר מקוה ממים שאובין צריך דוקא לשתי בורות או די בבור אחת של מי גשמים להכשיר בהשקה או בזריעה, אני איני מאמין שנמצא מי שיפסול בהשקה למקוה כשרה של מי גשמים שברור שכשר בין בהשקה לבד ובין בזריעה לבד. והמקוה שהיתה במקום החת"ס היתה רק בהשקה לבור אחת של מי גשמים עיי"ש שכתב בסי' רי"ב שהיו ב' מקואות סמוכות ונקובים זל"ז כשפוה"נ בעליונו וכשמנקים אחת מהן משליכין שאובין אל חברתה עד שתתמלא עד הנקב ומשם משקה לחברתה ושוב מנקים חברתה וכן איתא בריש סי' רי"ד עיי"ש וזה הוכשר בהשקה דרך הנקב כשהפוה"נ כי השאובים השליכו להריקנית וכן איתא בסי' ר"ג מה טוב אם יעשו שתי חפירות סמוכות זל"ז והמחיצה שביניהם פרוצה למעלה סמוך לעליונה של מחיצה באופן שאם תהיה אחת מלאה תתמלא האחרת ע"י פרצה הנ"ל ואז לעולם אל יחסר המזג דכיון שנתמלאה אחת מהן בהיתר ע"י גשמים או שלג אזי ממלאים להמקוה הכשרה המלאה הלז מים בכתף בכלים וכיון שהיא כשרה שוב אינה נפסלת ע"י מים שאובים וכל מה ששופכים לתוכה נעשה הכל כמקוה כשרה וכשתתמלא על כל גדותיה תתמלא גם חברתה ע"י פרצה שביניהם אזי אם ירצו לנקות אחת מהן יריקו המים ממנה וינקו אותה וישפכו מים בכתף להמלאה עד שתמלא הריקנית וכן לעולם וכן עושין פה עיי"ש, וזה היה ע"י זריעה א"כ מפורש שהיו המקואות בבור אחת כשרה או ע"י השקה כבעירו או ע"י זריעה כאשר השיב בסי' ר"ג ולכן בסי' רי"ב שהיה ע"י השקה הצריך שיהיה נקב כשפוה"נ דזהו שיעור נקב המכשיר בהשקה וגם עשו לכתחלה ע"י המשכה כדכתב בר"ס רי"ד ובסי' ר"ג שהוא ע"י זריעה לא הזכיר כשפוה"נ ולא מעלה דהמשכה דכיון שנטהרו בזריעה הרי הם עצמם כשרים כמפורש בדבריו וכל מים ששופכים לתוכה נעשה הכל כמקוה כשר. וראיתי בס' טהרת המים בס"ס כ"ו שמקשה שהוא סתירה וכן הביא מס' עמק /העמק/ שאלה ומבעל החזון איש שבסי' רי"ב ורי"ד הוא לאו דוקא אבל הוא פשוט ול"ק כלום דבסי' רי"ב ורי"ד הוא בהשקה ושפוה"נ הוא לעכובא, והמשכה למעלה, ובסי' ר"ג הוא בזריעה שא"צ כלום משום שהם עצמם כשרים. ולכן ח"ו לומר פסול על מקואות כאלו והאומר כן הוא כטועה בדבר משנה. 

אבל מעלה ודאי יש בשתי בורות ויעשו חדא שיושקו לתוכו מי המקוה שטובלין בה בדין השקה והשניה שיבואו מי העיר לשם ויוכשרו בזריעה ומשם יכנסו ע"י נקב להמקוה שטובלין שם, משום דיצאו בזה גם חומרת הר' ירוחם וגם שיטת הראב"ד וגם של הרשב"ם ב"ב דף ס"ו לפ"מ שבארתי בתשובה אחת. אבל יש גם הסוברין דאף להראב"ד כשר בזריעה לבד כשאין נוטלין ונותנין ביד. וכפי שכתב כתר"ה שבאים המים להבור בהמשכה ג"ט נוסף עוד מכשירין גם להראב"ד עיין בס' טהרת מים בסי' כ"ז שהביאם. ועיי"ש בס"ס נ' שהחזון איש כתב שאין מרויחין כלום בשתי בורות לצאת ידי הראב"ד ומסיק דטוב יותר לעשות בזריעה מע"י השקה משום שיוצאין בזה שיטת הר' ירוחם, אבל אני בתשובה ההיא בארתי שיש מעלה בהשקה לצאת ידי הראב"ד. אבל עכ"פ איך אפשר לומר שאיכא חשש פסול על המקואות שמפורש להכשר ושכן היו במקום החת"ס וצוה לאחרים להנהיג. 

ולכן למעשה אם אפשר בנקל לעשות שתי בורות אחת להשקה ואחת לזריעה טוב לעשות. ואם צריך ע"ז הוצאה מרובה איני רואה שיהיה חיוב דאף אם נימא דלהראב"ד פסול גם בזריעה ויש מעלה בב' בורות לצאת דעתו אין לחייב דבר כזה דשיטת הראב"ד הוא דעת יחיד ורק מדרבנן ובפרט שאפשר שגם להראב"ד כשר. ומה שיש שחושבים דבמקוה אפשר לעשות לצאת כל הדעות אינו אמת דיש ראשונים המצריכים דוקא מים חיים לזבות ויש הרבה הפוסלים מים חמים. אך אם אפשר לעשות שתי בורות היה זה דבר טוב לדעתי כדלעיל אף שהחזון איש סובר שאינו כלום. אבל מה ששמעתי שיש עושין שתי בורות ותרוייהו רק בהשקה לא ידוע לי כלל טעמם שבזה אין מרויחין כלום וברור שאיזה טעות הוא. ידידו, משה פיינשטיין. 
