 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פא 

בענין בית חרושת שנתרבתה העבודה ושכר בעה"ב עוד פועל ואחר זמן נתמעטה העבודה ואין לו עבודה אלא לאחד. כ"ה שבט תרח"ץ. 

ענף א. נשאלתי מידידי הרב הגאון ר' אברהם יצחק פייוועלזאן שליט"א בדבר אחד ששכר מתחלה פועל אחד ואח"כ הוצרך לו עוד פועל ושכרו ואחר זמן נעשה אונס שאין לו עבודה רק לפועל אחד באופן שהבעלים פטורין, אם ההפסד הוא רק להשני שאותו שכרו רק מחמת שנוסף עבודה ולכן כשנחסר אח"כ עבודה הוא נאנס להשני ולא להראשון, או דלמא כיון שעכ"פ עתה היו לו שני פועלים ונחסר בזמן שכבר יש לו השנים נאנס לשניהם וחולקין העבודה. והנה באשר שלענ"ד תלוי זה באם יש קנין לפועלים על בעה"ב וגם גדר הקנין אבאר זה תחלה. 

הנה הטור ריש סימן של"ג פסק בשם ר"ת דבמשך בעה"ב כלי האומנות אין יכולין לא בעה"ב ולא הפועל קבלן לחזור, ואף שהתוס' והרא"ש ב"מ דף מ"ח בשם ר"ת לא הזכירו אלא לענין חזרת האומן ודאי הוא קנין גם לענין הבעלים שלא יוכלו לחזור, דהא ראיית ר"ת הוא מזה שכמשך התספורת מעל אף קודם שנסתפר ואם הבעלים יכולין לחזור נמי הא לא נגמר הקנין. ואדרבה אף לדחיית הרשב"א והרנב"ר שבנ"י והר"י שבהג"א שקנה רק לענין שיכול לעכב התספורת עד שיספרנו, מ"מ לענין הבעלים שלא יוכלו לחזור לא נדחתה הראיה, דהא לפועל אין לו שום זכות בעיכוב זה לגבי הבעלים, ולעכב הפרוטה שנתן לו כדי שיסתפר אינו יכול במשך התספורת יותר מבלא משך, דהא לא נתן לו הפרוטה עבור זכות העיכוב אף שזה קנה במשיכתו אלא בעד הפעולה שלא קנה לא בהמשיכה ולא בהפרוטה ויכול לחזור בו שלא יספרנו, וממילא כמו שאינו יכול הפועל לעכב את הפרוטה קודם המשיכה כ"כ אינו יכול לעכב אחר המשיכה לכופו להסתפר אצלו, ומה שיכול לעכב את הפרוטה עד שיחזיר לו התספורת אינו כלום למעול בזה כיון שאסור לו להוציאו אותה, וא"כ אמאי מעל נהי שמצד חזרת הפועל אין לחוש כיון שבהמשיכה קנה בעה"ב זכות עיכוב תספורת שודאי לא יחזור בו כדי שלא יפסיד התספורת אבל מ"מ הא יש לחוש מצד חזרת הבעלים שלא ירצו להסתפר אצלו ויחזירו לו התספורת ויוכרח להחזיר להם הפרוטה. ולכן צריך לומר דאף הם סברי כר"ת שמשיכת התספורת הוא קנין לשכירת הספר שלא יוכלו הבעלים לחזור, ורק שהרשב"א והרנב"ר והר"י מדחין הראיה לענין הספר שאולי יוכל לחזור שמסתפקין אולי אין להספר דין קבלן אלא דין פועל משום של"ד לקבלן שעושה בביתו ואף לקבלן שעושה בבית בעה"ב אבל בידו לעשות אימתי שירצה, דתספורת היא מלאכה שמחוייב לגומרה מיד כשיתחיל ונמצא שנשתעבד לו דוקא לשעה ההיא אפשר הוי זה כשכיר שעות שהוא בדין פועל שיכול לחזור בו, או דלמא כיון שעכ"פ לא שכרו לזמן אלא למלאכה זו הוא בדין קבלן. וכן מפורש בשט"מ בדחיית הר"י שהוא מצד דין פועל יכול לחזור בו וכתב שאף שיש לחלק דהכא שאינו לא שכיר יום ולא שכיר שעות אינו עבד אלא קבלן אפ"ה מהכא לא שמעינן מינה והוא ממש כדבארתי, שהדיחוי הוא רק לענין הספר דשמא יכול לחזור ולא לענין בעה"ב שע"ז מודו לר"ת שהוא ראיה שאינו יכול לחזור בו במשך התספורת. וסופר שהזכירו התוס' בדברי ר"ת נמי צריך לומר שהוא כעין זה שהתחייב לו תיכף לכתוב השטר, ומלמד שהזכיר הנ"י בדברי ר"ת צריך לומר דאיירי ששכרו ללמד את בנו פרק זה והתחיל ללמדו תיכף כדי שלא יתבטל העת לכן הוא כמו ספר שלר"ת הוא קבלן ולהמדחים אינו קבלן או רק ספק קבלן. ועיין במרדכי פ' האומנין בשם ר' יואל שקבלן הוא דוקא כשיכול לעשות המלאכה הן לזמן מרובה הן לזמן מועט, וכן איתא בהגמ"יי פ"ט משכירות אות ה' דדוקא בשכרוהו ללמוד ספר זה ולא קבעו זמן ויכול להתבטל כשירצה הוי קבלן, והוא כדבארתי סברת המדחין. ונמצא שגם לדידהו הויא משיכת הכלי אומנות קנין לשכירות פועלים ואין יכולין הבעלים והקבלן לחזור בהם. 

והנה יש להסתפק בגדר הקנין אם הוא כמו כל קנין שנעשה איזה דבר שלו, דבשכירות פועלים נמי קנה בעה"ב בגוף הפועל שעבוד לעשות לו מלאכה זו, שאף שאין אדם בן חורין יכול למכור עצמו שלא בהלכות עבד עברי, הוא רק למכור עצמו בתורת עבד ומחמת זה שהוא עבדו יצטרך לעשות מלאכתו, אבל שעבוד בגופו לעשות איזו מלאכה או אף כל מלאכה שיתן לו יכול למכור. וכדמצינו שסובר כן הראב"ד בפ"ד משלוחין ושותפין ה"ב שכתב ורבותי הורו שאדם יכול להקנות את עצמו לחברו בקנין כדין עבדים, ולהכ"מ שם משמע שגם הרמב"ם מודה שיכול להקנות שעבוד בגופו דכתב בטעם הרמב"ם שהוא משום דכאן אין שניהם משתעבדין זל"ז בפירוש והו"ל כמוכרים זל"ז דבר שלא בא לעולם דלא קנו, הרי משמע מלשון זה דאם היו משעבדים גופם זל"ז היה גם הרמב"ם מודה דמועיל קנין, וכן מסיק קצה"ח בסימן של"ג סק"ה דיכול אדם לשעבד גופו בקנין עיי"ש. ויותר מזה איתא במרדכי פ' האומנין תשובת מהר"מ שגופו דפועל קנוי כמו בעבד עברי שלכן אף כשאמר לו בעה"ב לך מעמדי ונתרצה המלמד אינו כלום ולא נמחל שעבודו ויכול בעה"ב לחזור ולעכבו כמו בע"ע בקידושין דף ט"ז שלא מהני אמירתו זיל מחמת שגופו קנוי עיי"ש. ואף אם נימא כהש"ך ס"ק מ"ז שדחק לומר שרק לסניף בעלמא אמר זה מהר"מ ולא סמך ע"ז לדינא, וכדמשמע כן בתשובת מיימוניות לספר קנין סימן ל"א דרק קולי עבד אית ביה עיי"ש. ובהק"ו פועל מע"ע כתב השתא ע"ע דגופו קנוי מקילין בו כ"ש פועל הרי דבפועל סובר דאין גופו קנוי. מ"מ חזינן שלכה"פ נסתפק מהר"מ לומר שגם גופו קנוי. אך אם לא אמרינן שגופו קנוי מ"מ קנה בגופו שעבוד לעשות לו מלאכה שהתנו, ואינו רק התחייבות לבד. (וכעין דמצינו קנין לעכו"ם בעבד למעשה ידיו שהוא קנין בגוף לזה דאם התחייבות בעלמא לא היה שייך למכור לאחר דהיה תלוי אז גם בהעבד ומפורש ביבמות דף מ"ו שיכול למכור). ומוכרח כן למהר"מ שבתשובת מיימוניות שאף שסובר שם שאין גופו דפועל קנוי מ"מ יליף עוד מק"ו מע"ע שא"צ להשלים כשחלה, שאם היה זה התחייבות לעשות המלאכות הי"ל להשלים ולא היה שייך למילף מע"ע דגופו קנוי ומחמת זה עושה המלאכות שהיא הנותנת שא"צ להשלים אבל כיון שגם בפועל שאף שאין גופו קנוי ממש מ"מ קנה בגופו שעבוד לעשות מלאכות אלו שג"כ שייך שלא להשלים כע"ע ואף שעדיין דחוק הק"ו שאמר והי"ל רק לומר דהוא הדין וצע"ק בזה אבל עצם הלמוד מע"ע שייך למילף. 

ולטעם זה הוא רק קנין לבעה"ב בפועל אבל פועל בבעה"ב לא שייך קנין זה, ורק שלענין חזרה לא יוכל בעה"ב ממילא לחזור, דכיון שכבר קנה שעבוד הגוף בפועל נתחייב בעה"ב בתשלומיו כשיקיים תנאו ככל קונה חפץ שאין הלוקח יכול לחזור. 

או דגם לר"ת אין לבעה"ב שום קנין בגוף בפועל, דבן חורין אינו נמכר וכדאיתא בתוס' קידושין דף י"ז לענין חלה הפועל שמנכין לו מחמת דאין גופו קנוי אלא ששכר עצמו לעשות המלאכה עד הזמן וכשאינו יכול להשלים לא יטול אלא מה שהרויח והוא רק כשאין לו קנין גוף ולא קנין שעבוד בגוף וכן הסכים הש"ך בס"ק כ"ה, אלא דהוא קנין רק להתחייבות בעלמא מצד הפועל לעשות המלאכה שהתנו, ומצד הבעלים ליתן לו המלאכה שהתנו. 

ענף ב. ולכאורה יש לפשוט מהא דנתנה לספר גופיה, דהא קשה טובא כיון דחזינן דאם אך יכול אחד לחזור בהן לא מעל אף שברור לנו שלא יחזרו דהא הוא צריך להסתפר והספר רוצה לספר דמלאכתו בכך, וא"כ נהי שאחד מהם בלא דעת חברו אינו יכול לחזור אבל כיון דכשירצו שניהם יכולין לחזור לא ימעול כל זמן שלא נסתפר ממש, דאף שברור שלא יחזרו הא אינו מועיל זה למעול אם אך יכולין לחזור לדינא דמטעם זה הוכיח ר"ת שאינו יכול לחזור. ולכן מוכרחין לומר דהוא ככל קנין שקנה בגופו שעבוד זה ונתחייב כבר בתשלומין לכשיקיים תנאו ולכן אין יכולין שוב לבטל מה שעשו שיהיה כלא היה כמו שאין יכולין לבטל כל קנין שבעולם אלא דיכול לקנותו בחזרה, וכ"כ הכא יכולין בהסכם שניהם לבטל הקנין מכאן ולהבא בקנין או במחילה לבד אבל לא לבטלו למפרע, ולכן לא יתבטלו תשלומי הפרוטה להספר מלהחשב שהיא של הספר אלא שיצטרך להקנותה לו בחזרה וממילא מעל. אבל אם נימא דהוא רק התחייבות בעלמא לעשות פעולת התספרות /התספורת/ ועדיין לא קנה כלום, הרי יכולין לבטל ההתחייבות מדעת שניהם ולא יתחייב כלל ועדיין אינה הפרוטה של הספר מדינא ומ"ט מעל ולכן משמע לכאורה שהוא קנין בגוף הפועל למה שנשתעבד לעשות לשיטת ר"ת. 

ואם נימא שאינו קנין בגוף הפועל נצטרך לפרש הגמ' שלא כר"ת אלא כהריטב"א שבשט"מ /ב"מ/ דף מ"ח בדחייתו ראיית ר"ת שאיירי לענין שכירות התספורת, וכוונתו ששכר ממנו התספורת להסתפר בעצמו ולא שכרו כלל לפועל, דאין לומר שכוונתו ג"כ שהוא למשכון שיספרהו כדחיית הרשב"א והרנב"ר והר"י, דהא הוכיח מבאת חבילה לידו שפועל יכול לחזור אף במשך כלי אומנות משום שמפרש כרש"י /ב"מ/ דף ע"ח שחבילה הוא כלי אומנות, וראייתו מהא שמפורש שם שבאינו אבוד יכול לחזור בו, וא"כ הרי מפורש שם בברייתא גם שאינו משכון כלל דהא לרבנן שסברי גם באומן דיכול לחזור מפורש שם שידו על העליונה אף שאיירי שם בבאת חבילה לידו וכן יסבור ר' דוסא בפועל. 

(ופלא על הש"ך סימן של"ג סק"ה שהוכיח רק מלשון ר' ירוחם שאחר שהביא דברי הרא"ש דשכיר יום יכול לחזור אף במשך כלי אומנות כתב יש מן הגדולים שסברי שקנה למשכון שמזה משמע שהרא"ש לא סבר כן, שזה אינה ראיה כ"כ דאפשר מחמת שברא"ש לא הוזכר זה בפירוש כתב זה בשם יש מן הגדולים, אבל הא איכא ראיה מהרא"ש גופיה דהא מפרש כרש"י שחבילה הוא כלי אומנות וא"כ מפורש זה בברייתא שבלא דבר האבד יד פועל על העליונה ואינו מנכה להם כלום). 

וכיון שנפרש כן ליכא שוב ראיה שתהיה משיכת הכלי אומנות קנין אף להתחייבות בעלמא, דמשכירות כלים ודאי אין יכולים לחזור לא המשכיר ולא השוכר, וכן סובר הריטב"א לדינא שאין משיכת כלי אומנות שום קנין על הפועל. ועיין בנה"מ סק"ב שמפרש גם בדחיית הרשב"א והרנב"ר שבנ"י והר"י שבהג"א ובמרדכי נמי שאיירי לענין שכירות התספורת שיוכל להסתפר בו בעצמו וע"י פועל אחר כדפירשתי בכוונת הריטב"א, ואף שמשמע מלשונם שמפרשי ששכר גם הספר, מפרש הנה"מ שיסברו שאף שנבטל הקנין לגבי הפועל לא נבטל לגבי הכלי כמפורש בדבריו. ולכן אף לדידהו אין ראיה שיהיה בזה שמשך הכלי אומנות שום קנין על הפועל איברא דעל מה שאיירי נה"מ שם לחדש שאין יכול לדידהו לשכור ספר אחר בדמי התספורת כשיחזור אלא להשתמש בהתספורת להסתפר בו, אינו מובן למה הוצרך לחדש שיסברו דבקונה שני דברים ונבטל הקנין לגבי האחד לא נבטל לגבי השני הא אף אם יסבור דבטל גם לגבי השני מ"מ הכא לא יבטל דהא יש לפרש בכוונתם שהוא רק משום שפועל יכול לחזור בו אבל בעצם חל הקנין גם על הפועל ולכן חל על התספורת, וזה שיכול הפועל לחזור מצד עבדי הם ודאי לא שייך זה על הכלי לענין הפועל, ורק הבעה"ב יכול לחזור כשירצה משום שיאמר שאינו רוצה בקנין התספורת לבד שאדעתא דהכי לא היה שוכר גם התספורת אבל הפועל ודאי לא שייך שיוכל לחזור מהכלי בזה שחוזר מהפעולה. אבל עכ"פ יש לפרש כהנה"מ דסברי שלא נקנה כלל הפועל בזה ואיירי רק לענין הכלי מחמת דלא נבטל לגבי התספורת. 

ונמצא שהש"ך בסק"ב /חו"מ סי' של"ג/ שכתב על דברי ר"ת שהביא הרמ"א דמשיכת כלי אומנות הוא קנין על שכירות הפועל שהוא עיקר סובר שהוא קנין בגוף הפועל, ובס"ק כ"ה סובר הש"ך בחלה שמנכין לו ימי חליו שלא עבד משום שאין לו קנין בגופו, ובס"ק י"ד כתב הש"ך בעשו קנין לשכירות פועל הוי קנין דברים ואם היה קנין בגופו לא היה זה קנין דברים כדאיתא בקצה"ח סק"ה, וא"כ סובר הש"ך דהוא קנין רק להתחייבות בעלמא לעשות מלאכתו ויקשה דסובר הא דפסק בסק"ב כר"ת. 

ולכן צריך לומר דאף לר"ת יש לסבור דהוא רק התחייבות בעלמא ומ"מ מעל כיון שאינו יכול לחזור בלא דעת שניהם דכל הטעם שלא מעל בנתן לספר כשלא משך אף שעכ"פ נתן לו לפרעון שיהיה שלו והוא לקח ממנו על דעת זה, הוא משום דאסור להשתמש בהם או לא ירצה להשתמש בהם, ששייך זה רק באם אחד מהן היה יכול לחזור בלא דעת חברו דמחמת שבעה"ב יכול לחזור אסור לו להשתמש, ומחמת שהוא יכול לחזור לא ירצה להשתמש דכשיחזור יצטרך להחזיר דוקא אותן מעות שנתן כדאיתא בשט"מ וימצא דכשישתמש לא יוכל לחזור, אבל באין יכולין לחזור אלא מדעת שניהן ודאי מותר להשתמש וגם ירצה להשתמש דמדעת שניהם הרי יוכלו לחזור גם על מנת להחזיר מעות אחרים. ולכן לא מבעיא לר"ה בדף מ"ג /ב"מ/ שמעל אלא אף לר"נ שמצד היתר תשמיש אינו מועל הוא רק במפקיד שלא לקח ע"ד שיהיו שלו, ואף במכירה במעות שלא קנה שמשמע מתוס' שם ד"ה מאי שלא מעל לר"נ אף אם היה מותר להשתמש בהמעות דרק לר"ה דהיתר תשמיש מחייב באונסין כתבו דצריך לומר דהמוכר אסור להשתמש במעות שקבל כדי שיהיה ניחא מה שלא מעל בנתנה לספר משמע דלר"נ אף כשמותר להשתמש בהמעות שקבל נמי ניחא מה שלא מעל, הוא ג"כ משום שלא היה יכול ליקח ע"ד שיהיו שלו, אבל הכא כיון שבלא דעת שניהן אין יכולין לחזור בהן נהי שעדיין אינו חייב לו כל זמן שלא עשה הפעולה, מ"מ יכול ליקח על דעת שיהיו שלו כשנתן לו ולכן מעל, והוי רק ראיה שאין יכולין לחזור אבל יכול להיות שהוא רק קנין להתחייבות בעלמא כדסובר הש"ך. 

ענף ג. אך מה שקשה טובא דהא התחלת מלאכה נמי הוא קנין להרא"ש והטור וש"ע והנ"י שסוברין דאף אם לא היה להם מקום להשתכר נמי חייב בהלכו, מטעם שמפורש בנ"י ר"פ האומנין שכשם ששאר דברים נקנין בקנין כך שכירות פועלים נקנה בהתחלת מלאכה עיי"ש, ומ"מ חזינן שהוא רק לענין שידו של החוזר על התחתונה כמפורש בברייתא אף שחזרו בהם אחר שכבר עשו חציה, ולא לענין שלא יוכל לחזור לגמרי כמו בקנין חפץ. וא"כ חזינן שסברי דקנין פועלים הוא רק להתחייבות בעלמא, וגם לא כשאר חוב שהתובע יש לו זכות שעבוד על הנתבע, אלא דהוא חיוב בעלמא על הפועל לעשות עבודתו ולכן לא שייך לתבוע שלא יחזור כיון דהוא דין של עצמו. אלא דהתשלומין נמצא שלא התחייבו הבעלים אלא כשתגמר המלאכה כיון דהתנה התשלומין באופן שאסור לו לחזור, ולכן רק מה שישאר משכירותם אחר שיגמור ישלם להם, דכשיכול לחזור הוי בהכרח חיוב בתשלומין אף על מקצת מהמלאכה לפי חשבון. וכן אין שייך שהפועלים יתבעו שבעה"ב לא יחזור כיון דהוא חיוב של עצמו ליתן להם עבודה, אך יוכלו לתבוע שישלם להם כל השכירות אף באופן שלא הפסידו כגון שלא היה להם מתחלה למי להשתכר, משום דכיון דאסור לו לחזור הוי חיוב כל השכירות אף רק על מקצת מהמלאכה דמשהו זה הוא להם עבודת כל היום כיון דיותר אין עושין, ואף ביש להם עתה מקום להשתכר שא"א להחשב זה עבודה בכל היום, מ"מ מה שחסר להם ממה שהתנו צריך ליתן להם דנמצא דזהו שיוי מה שעשו לפי תנאם. וכן מה שמשמע מלשון רש"י /ב"מ/ ריש דף ע"ו ד"ה ואם שאף אם השתכרו לחצי יום השני באותו השכר או אף ביוקר אבל בעצם הוזלו פועלים וצריך בעה"ב להשלמתה רק הרביע צריך ליתן להם ג' רבעים, דהא תלה רש"י רק במה שהוזלה מלאכת פועלים וצריך בעה"ב פחות להשלמתה, נמי הוא משום דזהו שיוי עבודתם לפ"מ שהתנו, וגם בלא זה לא שייך לבעה"ב מה שאחד נותן להם יותר מהשיוי דכל פועלים. וא"כ יקשה מ"ש קנין דמשיכת כלי אומנות שאינו יכול לחזור בו בשום ממון כדאיתא בהג"א פ' האומנין והביאו הש"ך בסק"ד להלכה, ואם נימא כהושמא דהג"א ומסיק כן הש"ך שהתחלת מלאכה אינו קנין יקשה מ"ט ידו על התחתונה בהתחלת מלאכה אף באופן שלא הפסידו שהוא רק מטעם שהוא קנין כדאיתא בנ"י. 

וצריך לומר דאף ששייך קנין על התחייבות דפועלים שיהיה להתובע זכות חיוב על הנתבע שלכן אינו יכול לחזור בשום ממון כמו בקנין דחפץ, מ"מ בהתחלת מלאכה סברי שאינו קנין רק להתחייבות בעלמא על עצמו ולא שיהיה להתובע זכות זה. והטעם פשוט דכיון שעצם הדבר הוא רק התחייבות, דמי זה לאחד שהתחייב ליתן מתנה לחברו דודאי לא יהיה התחלת פרעון מה שהבטיח ליתן קנין גמור, וכן מחוייב ליתן גם השאר אם לא היה קנין גמור, וכן בפועלים לא יהיה התחלת מלאכה שהוא התחלת פרעון חיובו קנין שיהיה מחוייב לגמור. ורק לענין השכירות נמצא ממילא שהוא קנין על תנאי השכירות, דהא אם יעשה לו כבר המלאכה ודאי יתחייב בעה"ב השוכרו כמו שהתנה אף שלא היה קנין כלל, לכן הוי התחלת מלאכה קנין לענין זה שבעה"ב מחוייב כבר השכירות אף שלא יתן להם יותר מה לעבוד, דהא כבר יש על מה להתחייב דגם על מקצת שייך להתחייב הרבה אם היו מתנים. והרי הוא בכאן כאלו התנו כל השכירות אף בעד מקצת העבודה אם לא יתן להם יותר, ומצד הפועלים הוא כהתנו שאינו מחוייב הבעה"ב עד שיגמרו כל המלאכה כדבארתי. ונמצא שבעצם אין התחלת מלאכה קנין אך מכיון שהתנו שכירות בעד המלאכה הוא ממילא קנין לענין השכירות שיהיה דין דידו על התחתונה של החוזר בו. וזהו כוונת הג"א והש"ך שאינו קנין. 

וכוונת הנ"י אינו שהוא קנין בעצם ממש בהתחלת מלאכה שגם לא יוכלו לחזור בהם אלא דהוא קנין ממילא לענין דידו דחוזר על התחתונה, וזה שאמר כשם ששאר דברים נקנין בקנין, הוא לתרץ הא שבלא הלכו יכולין לחזור לגמרי שהוא משום שגם הכא לענין השכירות שהתנו צריך קנין כמו בשא"ד אך התחלת מלאכה הוא בהכרח קנין לזה אף שאינו קנין בעצם. אבל משיכת הכלי אומנות וקנין סודר שהוא קנין בעצם על ההתחייבות סברי שהוא ככל קנין שבעה"ב קנה זכות חיוב על הפועלים שיעשו עבודתו, והפועלים קנו זכות חיוב על בעה"ב שיתן להם עבודה להרויח, ולכן אין יכולין לחזור בשום ממון. 

וגם בכלל א"א לומר דהתחלת מלאכה הוא קנין דהא הוא ענין חזקה שלא קנה בעבד עברי כמפורש בקידושין דף ט"ז, וא"כ להסוברים דפועל הוא בגדר ע"ע ודאי אין קנין חזקה בפועל, אלא אף אם פועל הוא גדר אחר או רק התחייבות בעלמא נמי מנלן שיועיל קנין חזקה בפועל, דאף שחזקה הוא קנין באדם שהוקש לקרקע שמועיל בו חזקה מ"מ הא נתמעטו ישראל מדין זה לענין ע"ע, וא"כ גם בפועל ישראל לא ידעינן בו דין חזקה דהא ליכא למילף מקרקע ועבד כנעני דע"ע יוכיח. ול"ד לקנין סודר שסובר הראב"ד וגם הרמב"ם להכ"מ שיכול להקנות עצמו כדין עבדים אף שג"כ לא קנה בע"ע כדאיתא בתוס' קידושין דף ח' וכן כתב המל"מ בדעת הרמב"ם פ"ב מעבדים ה"א, משום דק"ס הוא קנין הנכתב בכל דבר שהכל בכלל ולכן אף שנתמעט ע"ע קונה בפועל שלא נתמעט, אבל קנין חזקה שנכתב רק בקרקע וצריך למילף מצד מה שהוקש לו אין למילף פועל כיון שיש פירכא דע"ע יוכיח. ולכן מוכרחין לומר שהתחלת מלאכה הוא רק קנין ממילא לענין שתהא יד החוזר על התחתונה כדבארתי. 

והנה זה שבשכיר יום כשמשך כלי אומנתו וכן שאר קנין, יש חלוק לענין חזרה שבעה"ב אינו חוזר והפועל חוזר כמפורש ברמ"א, אם גדר הקנין בקבלן שקונה בגוף הפועל וממילא אינו יכול גם בעה"ב לחזור ככל קונה חפץ, נצטרך לומר שבעצם גם שכיר יום קונה וחזרת הפועל הוא או מטעם דין גרעון כסף דע"ע כשיטת מהר"מ בתשובת מיימוניות לספר קנין סימן ל"א ובקצה"ח סק"ח כתב שכן סובר גם הטור עיי"ש, או שמדרשא דעבדי הם ילפינן רק שיכול לחזור והטעם דכשיכול לחזור נמצא ממילא שאין זה עבדות כיון שבידו לחזור כשירצה ומה שאינו חוזר הוא לטובת עצמו שרוצה להרויח אבל עד שיחזור בו קנהו. ולכן אינו יכול בעה"ב לחזור בו אף שהפועל יכול לחזור בו. וכן משמע מב"מ דף י' דאמר כל כמה דלא הדר ביה כיד בעה"ב הוא כי הדר בו טעמא אחרינא הוא דכתיב כי לי בנ"י עבדים עבדי הם, פי' דלכן אף כשהדר ביה לא נתבטל הקנין שהיה בו כל זמן שלא חזר. אבל לא נוכל לומר שזה שהפועל יכול לחזור בו מדרשא דעבדי הם הוא משום שנתחדש שאין יכולין לקנות כלל פועל שהוא כעין עבד דא"כ גם בעה"ב יש לו לחזור כיון שלא קנה כלום. 

ואם גדר הקנין בקבלן הוא רק להתחייבות בעלמא, לא שייך כלל לומר בשכיר יום דנעשה בעצם התחייבות לעשות הפעולה רק שיכול לחזור דכיון שיכול לחזור, איזה התחייבות שייך לומר שיש עליו. ולכן ודאי לפ"ז נתחדש בדרשא דעבדי הם שאינו יכול להתחייב כלל להיות שכיר יום, אך מ"מ אין בעה"ב יכול לחזור בו, משום דלפ"ז אין תלוי דין בעה"ב בדין הפועל, דהא כל אחד מחוייב מצד התחייבות עצמו. ולכן אף שהתחייבות הפועל בטל משום שהתחייבותו הוא עבדות, לא נבטל התחייבות בעה"ב ליתן לו המלאכה שהתנו משום שהתחייבות זו אינה עבדות. 

ענף ד. והנה בירושלמי פ' האומנין ה"ב מסיק שפליגי רב ור' יוחנן דעל דעתיה דרב בין פועל בין בעה"ב יכול לחזור בו ע"ד דר' יוחנן פועל יכול לחזור בו ולא בעה"ב עיי"ש. ולכאורה פליגי בזה דלרב ליכא גדר התחייבות וסובר דבקרא דכי לי בנ"י עבדים נתחדש שאין יכולין לקנות כלל ישראל לפעולה וכדאיתא התם רב אמר כי לי בנ"י עבדים אין ישראל קונין זה את זה, ולכן יכול גם בעה"ב לחזור, רק שיהיה חלוק כשהתחילו במלאכה שבעה"ב החוזר יהיה ידו על התחתונה משום דעכ"פ אסור לו לחזור והפועל כשחוזר ידו על העליונה משום דמותר לחזור. ור' יוחנן יכול לסבור או שהוא קנין רק להתחייבות ואינו תלוי כלל בעה"ב בפועל, או שנתחדש רק שיכול לחזור אבל נעשה קנין בעצם ולכן אף שהפועל יכול לחזור בו מ"מ בעה"ב אינו יכול לחזור. וממה שא"ר יוחנן שם עבד עברי הוא משמע שסובר דבעצם יש קנין שכוונתו בדבריו להוכיח מע"ע שיש קנין בישראל שכ"כ יש קנין בפועל דלא כרב, ומה שברור להירושלמי אליביה דר' יוחנן דהפועל יכול לחזור בו אף שמצינו ר' דוסא בדף ע"ז /ב"מ/ דסובר לחד לישנא שאף פועל שכיר יום אינו יכול לחזור בו, וא"כ אפשר שגם ר' יוחנן יסבור כן, צריך לומר משום דמשמע לירושלמי שגם ר' יוחנן קאי אקרא דכי לי בנ"י עבדים שדורש רב התם אך שר' יוחנן אומר שהוא אין דורשו לענין עצם הקנין שהקרא מחדש שליכא קנין בישראל דע"ע יוכיח שיש קנין, ולכן דורשו רק לענין שיוכל לחזור שזה עושה שאינו עבד דהשמיענו בקרא זה שליכא תרי עניני עבד דאם לא היה יכול לחזור היה עוד דין עבד לבד דין ע"ע שאין בו דין שש שנים אלא כפי שהתנו. אבל זה שיש קנין ודאי יש ללמוד מע"ע שהוא ג"כ ישראל ויש בו קנין שלכן גם בפועל יש קנין. וא"כ זה שיכול הפועל לחזור לר' יוחנן אינו מטעם גרעון כסף אלא מדרשת הקרא דכי לי בנ"י עבדים. 

וגם יש לפרש שר' יוחנן סובר שהקנין הוא רק להתחייבות, ובלשון תמיהא אמר על דברי רב וכי ע"ע הוא, פי' הא פועל אין לו קנין בגופו אלא התחייבות בעלמא דמלשון רב אין ישראל קונין זה את זה משמע דאומר רב דנתחדש שליכא קנין גוף בפועל, שזה ליכא כלל בפועל אף בלא הקרא מאחר דנאמר קנין רק בע"ע, דאם כוונת רב היה לקנין התחייבות שג"כ ליכא בישראל היה לו לומר אין ישראל קונין זה בזה או זה על זה דהיה משמע דאומר דנתחדש שאין יכול להתחייב התחייבות שדומה לעבדות דלשון זה את זה הוא לענין קנין גוף שזה לר' יוחנן א"צ קרא, אלא דריש ר' יוחנן לקרא דלי בנ"י עבדים שאין הפועל מתחייב ויכול לחזור. ונ"מ הוא רק למה שמסיק לענין חזרת בעה"ב שלרב יכול לחזור שתלוי בפועל ולר' יוחנן אינו יכול לחזור שהתחייבות בעה"ב לא תלוי בפועל אלא מצד עצמו ואינה התחייבות של עבדות. 

ומה שאמר שם בירושלמי מתני' ע"ד דרב בין פועל בין בעה"ב יכול לחזור, נצטרך לפרש משום דסובר בירושלמי שאין חלוק בין אומן לקבלן וסברי רב ור' יוחנן כרבנן דר' דוסא שאף בקבלן יכול לחזור דלא כמתני' וממילא לרב גם בעה"ב יכול לחזור ולר' יוחנן רק הפועל יכול לחזור, והכוונה להקשות ממתני' על תרוייהו ואף לרב הויא הקושיא רק מהפועל דבעה"ב אף שיכול לחזור לרב ודאי ידו על התחתונה כמו במתני' דהא עכ"פ אסור לו לחזור וטעם רב ור' יוחנן משום דסברי כרבנן דר' דוסא ומתני' כר' דוסא ובירושלמי מצוי שלא נקט התירוץ. וא"כ אף לגמ' דידן שמחלק לרב בין קבלן לפועל נמי אין חלוק בין בעה"ב לפועל לענין עצם החזרה דבזה לא פליגי. אבל דוחק לומר דהירושלמי פליג אגמ' דידן בדברי רב לענין קבלן. וגם שצריך לדחוק ולפרש בלשון יכול לחזור שאמר לרב בפועל ובעה"ב בתרי אנפי שפועל ידו על העליונה ובעה"ב ידו על התחתונה. 

ולכן הנכון בדברי רב כפי' נה"מ בסק"ו וכדאבאר, שרב סובר דהקרא מחדש שליכא קנין כלל בשעבודים על ישראל לא קנין ממש ולא קנין להתחייבות, דאין ישראל קונין זה את זה כלל, ולכן אף בקבלן שאינו כעבד ליכא קנין לא בגופו ולא קנין להתחייבות, וכן ליכא לפועל על בעה"ב קנין להתחייבות. וזה שמשלם בעה"ב כשחזר לרב שכתב בנה"מ שהוא מדינא דגרמי לא נראה זה כלל, דהא יקשה מזה שצריך בעה"ב לשלם אף שלא הפסיד הפועל משום שלא היה לו תחלה למי להשתכר שהוא רק מטעם שהתחלת מלאכה הוא קנין כדכתב הנ"י, אלא צריך לומר דאף שמצד דיני קנין יכולין לחזור, מ"מ ממילא יש חלוק בין פועל לקבלן ובעה"ב, דבפועל שהוא עבדות מותר לחזור כדי שלא יהיה משועבד ולכן אף כשהתחיל במלאכה ידו על העליונה אבל קבלן ובעה"ב דאינו עבדות אסורין לחזור ולכן כשהתחיל במלאכה ידו על התחתונה, מטעם שנעשה ממילא קנין לענין השכירות כדבארתי. וא"כ מתני' דאיירי בקבלן הוא כרב דיכולין לחזור אבל אסורין ולכן יד החוזר על התחתונה. וזהו שאמר הירושלמי מתני' ע"ד דרב בין פועל ובין בעה"ב יכול לחזור, פי' שניחא מתני' דתנן שהפועל ובעה"ב שוין שהוא בקבלן שיכולין לחזור אבל ידו דחוזר עה"ת אליבא דרב דלדידיה שוין פועל ובעה"ב לענין קנין. 

ודברי ר' יוחנן אין לפרש כנה"מ שחזרת הפועל הוא מטעם גרעון כסף דמנ"ל לירושלמי זה שסובר כן ר' יוחנן הא איכא ר' דוסא דסובר שאינו יכול לחזור וגרע לענין זה מעבד כדהוכחתי לעיל, אלא צריך לומר כדבארתי אליביה שסובר או דהוא קנין בגופו אך שנתחדש דיכול לחזור או דהוא קנין רק להתחייבות ולכן בשכיר יום רק פועל יכול לחזור ולא בעה"ב ובקבלן אין יכול אף הפועל לחזור בשום ממון, וא"כ יקשה מתני' לדידיה. וזהו כוונת הירושלמי שמתני' ע"ד דרב ניחא אבל ע"ד דר' יוחנן קשה דהא בעה"ב אף בפועל אין יכול לחזור בשום ממון ובקבלנות אף הפועל אינו יכול לחזור בשום ממון. ונצטרך לומר לר' יוחנן שמתני' איירי שלא היה קנין רק התחלת מלאכה לבד שלכן יכולין לחזור אבל אסורין ולכן יד החוזר בו עה"ת. וניחא לפ"ז שגם לירושלמי יש חלוק לרב בין פועל לקבלן כמו לגמ' דידן. 

אבל יקשה עדיין דא"כ לרב אף בקנין יכול לחזור אף בעה"ב וקבלן אך שידו עה"ת, והא זה שמוכיח ר"ת שאין יכול לחזור במשיכת כלי אומנות הוא מימרא דרב בדף מ"ח /ב"מ/ דקודם שמשך כלי אומנות לא מעל וכשמשך מעל. 

ולכן צריך לומר דמירושלמי ודאי שמעינן שרב סובר שליכא קנין כלל לאחד על חברו בשום שעבוד כפי' נה"מ ולא מצינו בגמ' דידן שיפלוג ע"ז, אך מ"מ סובר רב שקנין כגון משיכת כלי אומנות מועיל שלא יוכל לחזור, משום דבהקנין נעשה עכ"פ חיוב לכל אחד על עצמו שיעשה חיובו שהוא על הפועל לעשות עבודתו ועל בעה"ב ליתן לו עבודה, ועל חיוב זה נמי שייך דינים שלא יוכלו לחזור בשום ממון ולא יוכלו ליפטר מחיובם אלא בפעולה שהתנו. דאף שלא שייך שהתובע יתבענו שלא יחזור כיון דהוא דין של עצמו מ"מ גם על דין של עצמו יכולין לכופו שלא יחזור ויקיים חיובו דלא גרע מכל חיובים שאין לו תובעין שכופין אותו לקיים חיובו. אבל בדברים בעלמא לא נעשה שום חיוב אף על עצמו, ומשיכה דכלי אומנות הוא קנין משום שבזה נגמר השכירות כדאיתא ברא"ש ונתחייבו כל אחד לקיים מה שהתנו, וכ"ש קנין מעות דהיינו בהקדים שכר שסובר הנה"מ בסק"א וכן קנין סודר ששייך אף לחיוב זה שהוא רק על עצמו דבעד המעות והסודר התחייב לשלם דוקא בהפעולה ובכל מה שהתנו ולא יוכל ליפטר בדבר אחר. אבל התחלת מלאכה לא הוי קנין אף להתחייבות כזה דבזה שקיים הבטחתו במקצת לא שייך שיתחייב לקיים כולו אלא שהוא קנין רק לענין השכר כדבארתי. ופועל שחיובו הוא חיוב עבדות יכול ומותר לחזור אף בקנין משום דאסור להתחייב במעשה עבדות, ומ"מ בעה"ב לא יוכל לחזור דאינו תלוי בחיוב הפועל כיון דהוא חיוב של עצמו על עצמו. 

(ויש לתרץ לפ"ז שיטת הריטב"א בשם רבותיו דבק"ס אף פועל אינו יכול לחזור שהקשה הש"ך בס"ק י"ד /חו"מ סי' של"ג/ מ"ש מקנין משיכת כלי אומנות שיכול לחזור, דהוא משום דבקנין חליפין שצריך לשלם לו בהכרח איזה דבר לכן כשהתנה שלא יפטר אלא בפעולה שהתנו נהי שאסור מ"מ אין לו במה ליפטר מחיובו בעד הסודר, אבל במשיכת בעה"ב כלי האומנות לא נתחייב מחמת שום דבר רק שהוא מדין קנין לעצם התחייבותו ולכן כיון שאסור אם לא יוכל לחזור אין התחייבותו כלום. והחולקים סברי שעל דבר אסור לא יכלו להתנות והוי בהכרח כהתנו שיוכל הפועל לחזור ואף שהם לא התנו התורה התנה זה וכן מסתבר שלדינא יכול הפועל לחזור אף בק"ס ומעות). 

וכן מוכרחין לומר אליבא דהנה"מ בסק"ו שכיון שפסקו בגמ' דידן כרב אין קנין כלל בפועל, משום דסובר דגמ' דידן לא פליג בזה אירושלמי, ומסיק שכן סובר גם הש"ך וא"כ יקשה הא הש"ך סובר דבמשיכה וק"ס אינם יכולין בעה"ב וקבלן לחזור בשום ממון כדאיתא בסק"ב וסק"ד, אלא ודאי כדבארתי שאף שהוא חיוב של עצמו מועיל קנין שלא יוכל לחזור. 

וא"כ אף לרב צריך לאוקמי מתני' שלא היה קנין רק התחלת מלאכה לבד, ונצטרך לומר שהירושל' שמסיק שע"ד דרב ניחא מתני' כדפירשתי פליג בזה אגמ' דידן בדף מ"ח /ב"מ/ בשם רב וסובר שלהתחייבות עצמו לא שייך קנין ופסקו לדינא כגמ' דידן. 

אבל יש לומר דהירושלמי סובר שאם יש קנין בפועלים היתה גם התחלת מלאכה קנין אף שאינו קונה בע"ע, משום דהתם שקונה גופו שיהיה עליו אדון והמלאכות שיצטרך לעשות הוא רק מחמת שהוא עבדו לא שייך קנין שעושה בהמלאכה להעבד רק שהוא מטעם חזקה שבזה מראה עליו אדנות ובעלות כענין קנין חזקה דקרקעות, שקנין זה נתמעט בע"ע, אבל בפועל שאינו אדון עליו רק שקנה בו שעבוד למלאכה שהתנו הויא התחלת מלאכה קנין מצד עצמו לענין המלאכה שקנה כגדר משיכה במטלטלין ומסירה בבהמות, ואינו כלל מטעם חזקה דהא לא שייך כלל ענין חזקה שהוא להראות בעלות ואדנות דהא אינו אדון עליו אלא הוא קנין בעצם לשעבוד המלאכה שקנה, ולכן אם היה יכול לקנות שעבוד בישראל חברו היה זה קנין אבל לרב שאין יכולין לקנות זה כלל אלא שהוא חיוב עצמו אינו שייך קנין בהתחלת מלאכה שיתחייב מחמת קיום מקצת לקיים כל מה שהבטיח, ולכן אמר שע"ד דרב ניחא מתני' שיכולין לחזור אחר שהתחילו במלאכה, אבל לר' יוחנן שיש קנין בפועל יש גם התחלת מלאכה להיות קנין שלא יוכלו לחזור בשום ממון. אבל קנין ממש כמו משיכת כלי אומנות וק"ס גם לרב לא יוכלו לחזור בשום ממון דלא פליג הירושלמי אגמ' דידן גם בהא דרב בדף מ"ח. 

נמצא שיש לנו ג' שיטות בשכירות פועלים, שלתשובת מהר"מ שבמרדכי ובתשובת מיימוניות ולהראב"ד שבפ"ד משלוחין ושותפין וכן מסיק הקצה"ח הוא קנין בגוף הפועל כמו ע"ע, שלפ"ז לא שייך קנין זה לפועל בבעה"ב אך אינו יכול לחזור ככל קונה חפץ. ולתוס' קידושין /דף י"ז/ וכן מסיק הש"ך אינו קנין בגוף אלא קנין להתחייבות, ואפשר לומר שעכ"פ הוא קנין התחייבות שיש לאחד על חברו שבעה"ב יש לו זכות חיוב ותביעה על הפועלים שיעשו מלאכתו שהתנו, והפועלים יש להם זכות חיוב ותביעה על בעה"ב שיתן להם המלאכה שהתנו. ולהיורש' אליבא דרב וכן מסיק הנה"מ להלכה ליכא גם קנין זה אלא הוא חיוב בעלמא שיש לכל אחד על עצמו שהפועלים מחוייבין מצד עצמן לעשות המלאכה שהתנו, ובעה"ב מחוייב מצד עצמו ליתן להם המלאכה שהתנו. וגם אליבא דהש"ך יש לומר כן. וכן מסתבר לדינא כיון שלפ"ז ליכא מחלוקת בין בבלי לירושלמי במלתא דרב. 

ענף ה. והנה באם אחד שכר תחלה פועל אחד על העבודה שיש לו ואח"כ שכר עוד פועל על אותה עבודה עצמה, תליא דאם נימא שהוא קנין התחייבות שיש לאחד על חברו שיש לפ"ז לפועל קנין על בעה"ב שיתן לו העבודה לא נתחייב כלל להשני כמו בחפץ הנקנה לאחד שאי אפשר שוב להקנותו לאחר, ורק מטעם גרמי יתחייב לשלם להשני שהוא רק בהיה להשני למי להשתכר. ואם הוא רק חיוב של עצמו יכול בעה"ב להתחייב גם לשני, דלהיות חייב שייך אף להרבה כיון דלא נקנה הדבר. וכן אם הוא קנין בגוף הפועל נמי יכול לקנות הרבה פועלים כמו שיכול לקנות הרבה עבדים עבריים, דודאי לא שייך לומר דמחמת שאין לו עבודה ליתן לכולם לא יוכל לקנות כח זה בהפועל דהא הפועל יכול לעשות ויש לו כח זה וא"כ יכול לקנותו. איברא דבאין לבעה"ב כלל עבודה יש להחשיב שאין להפועל כח עבודה זו, דהא אין לו כח לעשות עבודה שאיננה במציאות ולא היה יכול כלל לקנותו, אבל כשיש לו עבודה אף רק לאחד שכל פועל יכול לעשותה ובמה שקנה פועל אחד לא נקנית העבודה להפועל דעדיין העבודה היא ביד הבעלים לפ"ז הרי יש כח זה גם לפועל השני ויכול לקנותו. ולכן לשתי שיטות אלו נתחייב גם לפועל השני כמו להראשון, וכיון שאינו יכול ליתן העבודה רק לאחד ואינו אנוס דהא ידע ומ"מ שכרו יתחייב בעה"ב גם לפועל השני כמו שהתנו אף כשלא היה להשני למי להשתכר. 

וא"כ בעובדא דידן שהיה לו לבעה"ב בבית חרושת שלו מתחלה רק עבודה לאחד ששכרו ואח"כ ניתוסף לו עוד עבודה ושכר לפועל השני, נמי תליא בזה דאם יש להפועלים קנין על התחייבות דבעה"ב ליתן להם עבודה, נקנה להשני רק העבודה שניתוספה שלא היתה קנויה לראשון ולא סך העבודה שהוא רק לאחד שכבר נקנית להראשון. וכן כשאירע אח"כ אונס באופן שהפסידא לפועלים שנשארה עבודה רק לאחד יש להיות הפסידא רק להשני דעבודה שנקנה להראשון הא לא נפסד. אבל אם הוא חיוב של עצמו שיכול להתחייב גם להרבה פועלים הוו שני הפועלים הראשון והשני רק כדין בעלי חוב, שתלוי זה בדין גביית חוב במטלטלין שסובר הסמ"ע בסימן ק"ד סק"א שליכא דין קדימה אפילו אם באו כאחד לגבות ואף לתשובת הרמב"ן שהביא שיש דין קדימה ואף אם גם במלוה ע"פ יש דין קדימה הוא רק התם משום שמדאורייתא יש דין קדימה אף במטלטלין אם שעבודא דאורייתא סובר שלא הפקיעו לגמרי כדמשמע כן מקצה"ח שם סק"א עיי"ש, אבל בחיוב ליתן עבודה שלא שייך זה ליכא דין קדימה אף לרמב"ן, ולכן כיון שאין לו עבודה רק לאחד צריך לחלק בין הפועלים והוי הפסד שניהם. ואם נימא דהוא קנין בגוף הפועל אף שנתחייב לשניהם מחמת ששניהם נקנו לו כדבארתי, לא שייך לומר שהחיוב דבעה"ב הוא ליתן עבודה אלא שהוא חיוב תשלומין ככל קונה חפץ, אבל מאחר שאין יכולין לגבות ממנו אלא בעשית העבודה נמצא דהעבודה הוא מקום הגביה שלהם כמו קרקע ומטלטלין לשאר בע"ח, ולכן תליא זה באם במלוה על פה יש דין קדימה ובאם במטלטלין יש דין קדימה, דלהר"ן ר"פ מי שהיה נשוי שבמע"פ ליכא דין קדימה, ולהסמ"ע בס"ק ל"א שסובר דאף להטור וש"ע דסברי דיש דין קדימה במע"פ =במלוה על פה= הוא רק בקרקעות ולא במטלטלין כשיטתו דליכא דין קדימה במטלטלין אפילו בשני שטרות, הרי אין כאן דין קדימה והוי הפסד שניהם. אבל לתשובת הרמב"ן שהביא הסמ"ע שבמטלטלין יש דין קדימה, שלכן ודאי שגם במע"פ יסבור שיש דין קדימה דהא גם במע"פ שעבודא דאורייתא, דמטעם זה סברי הטור וש"ע דיש דין קדימה במע"פ כדאיתא בסמ"ע שם, יש להיות גם הכא דין קדימה שהרי לפועל הראשון נשתעבד בתשלומין תחלה באם יעשה העבודה לכן צריך להגבותו תחלה את חיוב התשלומין שנתחייב לו תחלה שגבייתו הוא ממה שיתן לו העבודה. ולכן כיון שמסיק הסמ"ע דליכא דין קדימה במטלטלין ומשמע שגם הש"ך הסכים לו וכן פסק נה"מ בחדושים סק"א, אין בכאן דין קדימה והוי הפסד שניהם אף לשיטה זו. וכיון שיותר מסתבר שאם אין קנין בגוף הפועל אלא קנין להתחייבות אינו קנין שיש להפועל על בעה"ב אלא חיוב של עצמו ששייך להתחייב לשניהם שלטעם זה כל חיובו הוא רק ליתן עבודה ולא חיוב תשלומין שלפ"ז אף לרמב"ן שוין שניהם והוי הפסד שניהם, ולהשיטה דיש קנין בגוף הפועל שהוא חיוב תשלומין נמי הא יותר משמע שהדין הוא כהסמ"ע שליכא דין קדימה במטלטלין, ורק אם יש קנין להתחייבות ליתן עבודה הוא רק הפסד השני שכפ"מ שבארתי הרי הירושלמי אינו סובר כן וגם אין לנו שיטה ברורה שיסבור זה לכן יש להיות מדינא הפסד שניהם, אך אולי יש קצת לפשר בשביל שיטת הרמב"ן דיש דין קדימה במטלטלין באם נימא כהסוברין דיש קנין בגוף הפועל, וגם אלי יש סוברין דהוא קנין להתחייבות ממש ליתן עבודה, דהוא שיהיה לראשון שלשה חומשים ולהשני שני חומשים. 

ואם היתה עבודה כזו שלפי התנאי דבעה"ב עם פועל הראשון היה מחוייב הראשון לעבוד כל עבודה שיש לו אך כיון שלא היה באפשרי לראשון לעשות בעצמו הוכרח בעה"ב ליקח לו עוד פועל ואח"כ נעשה אונס ולא היה עבודה רק לאחד כגון בעיר שלקחו שוחט ונתגדלה העיר עד שלא היה באפשרי לאחד לשחוט כל צורך העיר ולקחו עוד שוחט ואח"ז נתקטנה עד שדי בשוחט אחד כמתחלה, בזה אף אם נימא שהוא קנין הוי גם הפסד הראשון משום דהא גם הפועל הראשון הוכרח ליקחנו והוי כמו שהוא שכיר גם מהפועל הראשון שכל זמן שיש עבודה יכול לתבוע גם ממנו שיתן לו עבודה, ונהי שאינו יכול לדחות את הראשון שיתן לו כל העבודה משום דגם הוא צריך להראשון, אבל גם הראשון אינו יכול לדחותו והוו ודאי שניהם שותפין בהעבודה בדין ברור שאין גם לפשר אף במקצת. 

והנה באם כבר נגמר שכירות הפועלים ועתה אינו צריך אלא לאחד ורוצה בעה"ב לידע איך יעשה לכתחלה אם להחזיק שניהם וירויחו כל אחד מהם המחצה או ליקח רק את הראשון ויפסיד השני לבד וכן בלא עשה קנין עם הפועלים נמי מסתבר שלא עדיף מאם היה עדיין תוך הזמן ובקנין וכיון שאסיקנא דמדינא יש להם לחלוק אף עתה יחזיק לכתחלה את שניהם. ואם א"א שיעבדו שניהם או ששניהם אין רוצים להרויח רק המחצה הוא כדבר שאין בו דין חלוקה ויהיה בזה דינא דגוד או אגוד שאחד ישלם לחברו בעד חלקו וישאר למי שיתן יותר. משה פיינשטיין. 
