 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן נב 

בדבר מיץ מענבים אדומים שנתבשל תחלה יחד עם חרצנים והזגים קודם שנמשך היין אם יש בזה איזה חשש איסור י' תמוז תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר חיים קארלינסקי שליט"א. 

הנה בדבר המיץ הנעשה מענבים אדומים ממין מסוים שנעשה כדי להשתמש בו להאדים מיני אוכלין ומשקין הרוצים שיהיו במראה אדמימות ורוצים גם להאדים יין בהם ותחלת העשיה היא שמכניסים את האשכלות הענבים במכונה סגורה ונדרכים שם ומשם נשטפו הענבים הדרוכים יחד עם הזגים והחרצנים למכונת בשול ומתבשלים יחד בחום של יותר מק"פ מעלות ואחר הבשול מועבר הכל ג"כ שלא בידי אדם לגיגית שחומה הוא ק"מ מעלות לשמונה שעות ושם נעשה הפרדה בין המיץ ובין הזגים והחרצנים. ואח"כ הולך המיץ שלא ע"י אדם למכונת בשול אוירי בחום של רע"ה מעלות עד שנשאר רק רבע מכמותו. הנה פשוט שחום של ק"פ מעלות וגם פחות מעט הוא בשול ממש שלא נעשה שוב יין נסך ולכן כיון שהבשול היה עוד מקודם שנפרד היין מהפסולת לא נאסר אף אם היה איזה מקום שאפשר לאדם ליגע בהם, וכ"ש שלפי התעשיה לא שייך שיגע בהם יד אדם, ולחוש שמא ישתדל נכרי אחד לפתוח מקום הסגור כדי ליגע אין שום טעם לחוש לזה דשלא להרויח אין חוששין כלל כמפורש בתוס' ע"ז דף י"ב ד"ה ושדי. 

אבל כיון שיש בתי תעשיה שלפני ההפרדה מבשלים רק בק"מ מעלות שאין בזה חשיבות בשול, אף שיש עדיין לסמוך על מה שאחר ההפרדה מתבשל בחום של רע"ה ולא היה המיץ במקום גלוי שיוכל נכרי ליגע בו, וכנראה שחושש כתר"ה שמא יש איזה מקום שהמיץ גלוי, הנה אם יש בכאן איש בקי שמכיר בהחלוק ודאי נאמן. ולפי מה שכותב כתר"ה שאלו שהיו רק בחום ק"מ מעלות גרועים הרבה ואין רוצים לקנותם הרי אף אם הבקי אינו כשר לעדות יש להאמינו כשהוא שכור מבעל היין דלא מרע אומנתו. ועיין בספרי אג"מ חיו"ד סימן נ"ה שהארכתי בזה, וכדכתב גם כתר"ה שלכן לע"ד אין לחוש לזה. 

אבל מש"כ כתר"ה שגם לענין דין יי"נ תלוי בגמר מלאכה וכדמצינו לענין מעשר. תמוה, דהא לענין מעשר הוא משירד לבור ויקפה ולענין יי"נ דנאסר משירד לבור אף קודם הקפוי ולר"ה הוא כיון שהתחיל להמשך אף קודם שירד לבור, ולרש"י אף בגת נחשב זה גמר מלאכה למ"ד זה. ובש"ע סימן קכ"ג סעיף י"ז פסק כרש"י, ולכן מיץ זה בלא הטעם שהוא יין מבושל היה נאסר אם היה במקום גלוי אחר שנפרד היין מן הזגים והחרצנים, אבל לדינא יש להתיר כדלעיל. 

ומדת החום לענין להתחשב יין מבושל פשוט שהוא ביד סולדת אף שלא מעלה רתיחות דיד סולדת הוא בחשיבות בשול לכל הדינים בדבר לח, ומש"כ הש"ך סימן קכ"ג סק"ז דהיינו שיתמעט ממדתו ע"י רתיחה פשוט שביד סולדת כבר נתמעט משהו, והוא בערך קע"ה מעלות לחומרא. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
