 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן ו 

בענין חמשה שישבו בדין אם יכולין לגמור בשלשה, ובסלק פועל ע"י עכו"ם שהוא בדין ההוא שותא כ"ט אדר שני תרח"ץ. לרב גדול אחד. 

בעובדא שהיה לפנינו שישבנו מתחלה בשלשה ואח"כ הוסיפו עוד שנים ונעשה ב"ד של חמשה מסופקני אם רשאין שוב לגמור הדין בשלשה, וכמעט שברור לע"ד שאין רשאין מהא דמפורש גבי מוציא שם בסנהדרין דף ח' לטעמא דרבא בהא דמצרכי חכמים כ"ג משום דחוששין לכבודן של ראשונים כגון דאיכניף בי כ"ג למידן ד"נ ואיבדור ואמר להו דיינו לי מיהא דיני ממונות, וגם אביי סובר כן התם וגם עולא לא ברור שפליג ע"ז עיין בתוד"ה חוששין דהיה סברא לומר דמדחושש ללעז כ"ש לכבודן של ראשונים ואף לתוס' שמסקי דעולא פליג ארבא ואינו חושש לכבודן של ראשונים מסתבר שהלכה כרבא דלעולא הא הוקשה מברייתא והוצרך לדחוק ולאוקמי באוקימתא ולרבא היא כפשוטה. וטעם זה שייך בכל ב"ד שישבו ביותר משלשה ואף לא בישבו מתחלה אלא כעובדא דידן שהוסיפו שנים שלא יוכלו שוב לגמור בפחות, ואף לא בחמשה אחרים ואף שלא מצאתי זה מפורש בפוסקים מ"מ מסתבר שכן הוא הדין. ועיין בכ"מ פ"ח מסנהדרין ה"ב בשם הרמ"ך שלא מחלקינן דבין ישבו מתחלה בחמשה ובין הוסיפו שנים כעובדא דידן אין יכולין לגמור כשאחד מהן נסתלק או כשאמר אחד איני יודע וכן סובר הרמ"א בסימן י"ח סעיף א' שלא מחלקינן מטעמא דאדעתא דחמשה יתבי מהא דסנהדרין דף ה' עיי"ש בכ"מ דלא כדסובר הכ"מ לחלק בטעם זה. אך מטעם זה הסכים הסמ"ע סק"ט להכ"מ וכ' שגם הרשב"א כתב שני הדינים הא דסוף סימן י"ג דצריך כולהו והא דסימן י"ח דסגי בהרוב והוא משום דמחלק כהכ"מ דלא כהרמ"א אבל גם להרמ"א שאין מחלק הא מסיק הרמ"א שהעיקר כהרמב"ם וכן סברי רוב האחרונים, אבל מטעם כבודן של ראשונים ודאי אין רשאין. אך מסתבר שמטעם כבודן של ראשונים הוא רק דין דלכתחלה, אבל מ"מ ודאי אין להב"ד לעבור על דין דלכתחלה ובפרט בצרוף שגם בדיעבד אינו דין להרמ"ך ולהרשב"א אליבא דרמ"א, דהא ראיית הרמ"ך הוא מתירוץ הגמ' לשמואל דשנים שדנו דיניהם דין שקשה מהא דשנים מזכין או מחייבין ואחד אומר איני יודע יוסיפו הדיינים דשאני התם דמעיקרא אדעתא דתלתא יתיבי והוא אף בדיעבד דלכתחלה אסור גם לשמואל אף בתחלה בשנים. וא"כ ודאי שאין לעבור אלכתחלה שאסור לכו"ע ויש חשש גם בדיעבד. 

ולכן ודאי שאין יכול לתבוע סך המושלש עד אחר גמר דין עד שיהיה גמר דין מישיבת כל החמשה ובלשון גמר דין פלוני זכאי ופלוני חייב אף שלפי העדאת הרבנים המכשירים כמעט שידוע איך יהיה החלטת הדין. וזה ודאי שאינו יכול לטעון שכיון שיצא בפסק הראשון שרבנים המכשירים יבררו וכיון שביררו בהעדאתן הוא כנגמר הדין, דהרי צריך הב"ד להחליט אם מה שאמרו הוא ברור המספיק. ואין לומר שזהו נידון חדש שלא הושבו ע"ז החמשה דיינים לכן אין קפידא לכבודן ויכולין לגמור בדין זה השלשה בעצמם, דהא במוש"ר ודאי דין הממון שתובע אף הבעל הוא דין חדש ממה שתבע מתחלה דיני נפשות בכ"ג ומ"מ שייך קפידא לכבודן של ראשונים, וגם בתביעת האב הוצרך רש"י /סנהדרין דף ח/ בד"ה והזימום לומר מטעם שהוא תובע אחר, אבל מטעם שהיא תביעה אחרת ממון מתביעת נפשות שתבע בתחלה אינו כלום ויש כאן זלזול כבוד ראשונים כיון ששייך ובא מטענה ראשונה, וכ"ש עובדא דידן שהוא גמר תביעה ראשונה ששייך כבוד ראשונים. 

והנה בעובדא דידן יש עיכוב על הדיינים מלישב בדין לטובת השו"ב ר' אלכסנדר מצד אחר, דהא בעצמו לא היה רשאי לעשות הדין אף אם הצדק אתו, דדוקא ליקח שלו ממש רשאי לעשות דין לנפשיה אבל לא באופן כזה אף בהיה ברור הדין וכ"ש בזה שצריך לעיין הרבה כמפורש בנ"י ב"מ דף קי"ג בתירוץ ראשון והוא הי"א שברמ"א סימן ד' שכתב דלא אמרינן עביד אינש דינא לנפשיה רק בחפץ המבורר לו שהוא שלו כגון שגזלו אבל אם כבר נתחייב לו מכח גזלה או ממקום אחר לא עיי"ש, ואף להחולקים עליו הוא רק בגביה על חוב ברור שחייב לו אבל בדבר הצריך עיון בדין ודאי לכו"ע לא עביד דינא לנפשיה. אך מצד זה אם עכ"פ הדין כמותו אין עליו כלום. אבל מכיון שגם זה לא עשה בעצמו שהרי לא שמע לו והוציאו ע"י העכו"ם של האפיס הרי יש לו דין מסור כיון שהיה אסור לעשות כן דהא לא היה עליו סרוב ב"ד והיה יכול לתובעו בדין שיסלקוהו. וא"כ יש לזה דין ההוא שותא שבב"ק דף קי"ז שמשמתינן ליה עד דמייתי ליה וקאי בדינא, וכן איפסק ברמב"ם פ"ח מחובל ה"ה ובש"ע סימן שפ"ח סעיף ה', ואף בתקף לעצמו ע"י עכו"ם יש לו דין זה כמפורש במרדכי שם בדינא דהר"א מטולא שמדמה זה לעובדא דשותא שאינו מסור ממש ומ"מ משמתינן מצד תק"ח. וגם לענין דיני ממון פליגי עליה מהרש"ל שם בסימן מ"ט והש"ך בסימן שפ"ח ס"ק כ"ו, ומהרש"ל מתרץ שם גם דברי הר"א מטולא שלא יפלוג בזה וסברי דיש לו דין מסור גמור שאם הוזק ע"י זה צריך לשלם. אך אם היה באופן שיכול לעשות דינא לנפשיה מסתבר שאף שאסור לעשות ע"י עכו"ם כמפורש ברמ"א סימן ד', מ"מ לא יתחייב בשמתא שלכן הוצרכו לומר בהא דשותא בשט"מ שם דאינו נחשב בזה אלים גבר עיי"ש ואם היו צריכין לשמתו הרי ודאי אינו אלים גבר דהשמתא הרי בטלה אלמותו וגברותו. אבל כיון שברור שלא היה יכול לעשות בזה דינא לנפשיה כדבארתי הרי ודאי הוא בדינא דשותא דמשמתינן ליה עד דיסלק יד האנס ואח"כ נזדקק לדון. 

וא"כ נמצא שבעובדא דידן אין רשאים להזדקק לטובת ר' אלכסנדר אף באופן שהדין אתו עד שישתדל אפילו בכמה כספים שיעמידוהו על משמרתו ואז יעמדו לדין אם יש לסלקו על מה שמפריע העבודה. אך יכול לשלם לו עד זמן זה אם א"א בשום אופן להעמידו ואז יזדקקו לדין אם ירצה להנצל משמתא. וזה ברור אצלי לעומק הדין. וזה שגם סלוק פועל הוא ככל הדינים לענין דינא לנפשיה מפורש בר"פ המניח בנרצע שכל ימיו וא"כ באינו ברור הדין ודאי אסור כדלעיל. משה פיינשטיין 
