 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן יט 

בענין בדיקה בעוף לכתחלה. 

ער"ח שבט תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' משה מלמד שליט"א. 

הנה בדבר שאלתו למעשה אם רשאים לכתחלה למסור העופות הנשחטים לנכרי שיפתחם ולא ידעו אם היה שם איזה טרפות ולסמוך על חזקת כשרות ורוב כשרות. 

הנה פשוט לע"ד שאסור לעשות כן לכתחלה דהא כל היכא דאיכא לברורי אין לסמוך על החזקת כשרות וצריך לברר. וזה שאין מחוייבין לבדוק בכל הי"ח טרפות לבד הריאה עיין בפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט בשם המנחת יעקב שהוא מטעם דהוי טורח גדול עיי"ש וא"כ היה מסתבר לכאורה דבעוף שליכא טרחא כ"כ יתחייבו לבדוק אחר כל הטרפות אבל הא מבואר ברמב"ם פי"א משחיטה הי"ב שכתב ומעולם לא שמענו במי שבדק עוף אא"כ נולד לו חשש עיי"ש ולכן צריך לומר שגם לבדוק עוף הוא טרחא שלכן יש לסמוך על החזקת כשרות אף לכתחלה, אבל הוא רק הטרפות שצריך לטרוח למוצאם שהוא כשישראל פותח העוף ולא נראה לו שום טרפות בלא חפוש אינו מחוייב לחפש שמא ימצא אחר החפוש בזה נחשב טרחא שאינו מחוייב אבל מה שאפשר לראות בנקל ודאי מחוייבין לראות וכשיתנו לנכרי לפתוח הרי לא יראו גם מה שנקל לראות שזה מחוייבין משום שיכולין לברורי בנקל ולכן יש לאסור ליתן לנכרי לפתוח אם לא כשיעמוד ישראל כשר לראות כשפותח העוף. 

ועיין ברשב"א חולין דף ט' שכתב עוד טעם על חיוב בדיקת הריאה משום שהוא קרוב ומזומן לראותו ואם לא יבדוק נראה כמעלים עינו מן האיסור, וממש כמו כן הוא פתיחת העוף שהוא קרוב ומזומן לראות הדקין מחוייבין להעמיד ישראל כשר שיפתח בעצמו או שיראה כשפותחין העופות אם יש שם איזה טרפות ואף כשיצטרך לשלם בעד זה מחוייב ליקח ישראל כשר שיראה זה. 

והנה מרשב"א זה ראיה שאף שאינו מחוייב לבדוק כל הי"ח טרפות מ"מ מה שהוא קרוב ומזומן לראותו הוא מחוייב וכן מסתבר כי אין טעם כלל שיהיה תלוי דוקא בבדיקת כל הטרפות ודלא כהדרכי תשובה סי' ל"ט סק"ד שהוכיח משו"ת בית אפרים שכתב דאף הטרפות שיכול לעמוד עליהם בקל מ"מ כיון דא"א לבדוק אחר כולם לא אטרחוהו רבנן, שדעתו דאף היכא דבלא"ה הוא עוסק וממשמש באותו אבר אפ"ה א"צ לבדוק והביא משם דעת תורה חלוק דהיכא שהשו"ב הבקי ממשמש ביד כל אבר ואבר בפני עצמו ונקל לפניו לבדוק כל הי"ח טרפות יש להחמיר ולבדוק אבל כשלא יעלה בידו לבדוק על כולן וישארו מקצת אברים שאינו עוסק וממשמש בהם א"צ לבדוק כלל וכמש"כ הבית אפרים עיי"ש, וזה אינו כדמוכח מרשב"א שאף שכל הי"ח טרפות א"צ לבדוק מ"מ הריאה כיון שהוא קרוב ומזומן לראותו הוא מחוייב א"כ חזינן שאין תלוי דוקא כשיוכל לבדוק כל הטרפות אלא דכל מה שבנקל יכול לבדוק מחוייב לבדוק אף שלא יוכל לבדוק כולן וכדמסתבר. וכוונת הבית אפרים הוא דוקא כשעכ"פ איכא טרחא אך לא כ"כ אף שבשביל טרחא כזו לא היו מקילין לפוטרו מלברר מ"מ כיון שהקלו עליו לבדוק הכל בשביל טרחא בגדולה הקלו עליו גם בטרחא קטנה ולא חלקו בין טרחא לטרחא ואין כוונתו לבהמה זו אלא בעצם חיוב בדיקה בבהמות דעלמא ואולי זהו טעם הרמב"ם שאף בעוף א"צ בדיקה אף שכתבתי שאינה טרחא כ"כ דמ"מ כיון שהקלו בבדיקת טרפות משום טרחא הקלו אף בטרחא קטנה. וזהו מה שמסיק לא אטרחוהו רבנן משמע שיש עכ"פ קצת טרחא. ול"ד למה שמתיר בדע"ק סק"א ליתן המעיים לנכרי לפרוק השומן דהתם הוא משום שרשאי להשליך המעיים לגמרי מצד הטרחא וכשיטריחו אותו כשרוצה לפרוק השומן שיפרוק דוקא בעצמו אפשר לא יפרוק השומן כלל ולכן לא חלקו והתירו אף כשהיה פורק השומן בכל אופן אבל לפתוח העופות שא"א בלא"ה אין להתיר. ידידו, משה פיינשטיין. 
