 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ק 

עוד בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. להנ"ל /ר' שמעון טרעבניק/. כ"ה סיון תרצ"ד ליובאן. 

מה שהקשה ידידי עלי מזה שכתב הרמ"א בסעי' מ"ג שצריכה להטיל מים קודם הטבילה שלא תהא צריכה לעצור עצמה ולא יהיו ראוים לביאת מים ולמה שבארתי הא אין מעכב חציצה כזו בבית הסתרים. 

הנה לע"ד אחרי חובת באור מקור דין זה שהוא כחדה סתומה באין פותר לכאורה מוכרחין לומר שהוא מצד שע"י העצירה יש לחוש שתקמוץ שפתי הנקבים יותר מהראוי שהוא מקום הגלוי וממילא לא יקשה עלי כלום ועוד יהיה ראיה לדברי. דהא מקור דין זה עיין בב"ח שהביא מש"ד שכתב שאשה צריכה להטיל מים קודם שטבלה אם היא צריכה כדמסיק בנדה דף מ"ג בעי רבא זבה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה תיקו. ובהגהות הקשה תמיה בעיני אם יצא זה מפי גאונים מעולם דהבעיא היא לענין טהרות משום מעינות הזב אבל אינה נאסרת לבעלה ואי משום שצריכה לעצור עצמה ולא יהא אותו מקום ראוי לביאת מים אין ראיה אלא מקמצה שפתיה. וכן הביאו הדברי חמודות בפרק תינוקת הלכות מקואות אות צ' והגר"א בסעיף קטן ו' דברי השערי דורא וההגהות. והנה רבותא למעבד רבותינו גדולי עולם לטועים ובפרט בדבר שאינו בכדי שהדעת טועה שאי אפשר לפרש שם כלל על דין חציצה רק אדין דמי רגלים של זבה אם אזלינן בתר עקירה כמו בש"ז או שאני מי רגלים דמצי נקיט לה כמפורש בגמ' שם ואיך יטעו שהבעיא היא לענין חציצה. 

ולכאורה היה נראה לפרש אף שודאי גם הם מפרשי דבעי בדין מעין אבל סברי שתלוי זה בזה דאם המי רגלים לא נחשבו כעקורים מחמת דמצי נקיט לה הוו עדין כגופה ממש וכמקום ריביתיה ואין חוצצין אבל אם בתר עקירה אזלינן שנחשב ככבר יצאו ואינם שייכים שוב לגופה אינו כמקום ריביתיה וחוצצים. נמצא שבעית רבא לענין מעין היא גם בעיא לענין עצם הטבילה אם מהני. וזה שממילא הוי כמפורש שם שמהני הטבילה כדאיתא ברש"י מדלא בעי לענין עצם הטבילה ואף למי רגלים דבאו אח"כ ואף בכל חייבי טבילות, יש לומר משום דמדאורייתא אינו חוצץ שהוא רק מעוטו. אבל א"כ אדרבה יקשה על בעל הגהות מאי מקשה עלייהו. 

ולכן צריך לומר דסובר בעל ההגהות דמצד מי רגלים שבפנים או מצד שבהעצירה לא תניח המים ליכנס לשם אינו חוצץ דבביה"ס אין מעכב חציצה כזו. וא"כ לא תליא כלל בהבעיא דאף אם בתר עקירה אזלינן וכיצאו דמי אין חוצצין ולכן בעי רק לדין מעין משום דהטבילה כשרה אף מדרבנן. ואי משום שצריכה לעצור עצמה ולא יהא ראוי לביאת מים פי' שמחמת העצירה תקמוץ שפתי הנקבים ביותר שיתכסה גם מקום הגלוי אין שייך להבעיא דאף אם בתר יציאה אזלינן עכ"פ אפשר מכסה ע"י העצירה מקום גלוי ואין ראיה מכאן אלא מקמצה שפתיה. ולכן לא הביא מכל ביה"ס שחוצץ רק מקמצה שפתיה והוא דוקא משום שמפרש כפ"ב דהר"ש וכרוב הפוסקים. וזה שניחא לו עצם הדין ולא הקשה אדרבה מכאן גופיה דהא מפורש כאן שנטהרה בטבילתה מזובה וכן נעשית גיורת בטבילתה כדהקשה הגר"א ונשאר בקושיא. ואין לומר דאיירי בדאורייתא דמ"מ יקשה מבעיא הב' דרבא בנכרית שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה את"ל בתר עקירה אזלינן ה"מ ישראלית אבל נכרית זבה דטמאה דרבנן לא הא לא מסתבר לומר שטבילת גר בחציצה דרבנן יועיל לסלק טומאתו אף שהיא דרבנן וא"כ אין שייך למבעי כלל כיון דיש כאן חציצה אף רק מדרבנן ואינה גיורת גמורה עדין וטמא אף מי רגלים שנתהוו אח"כ. ולמה שבארתי טעם הש"ד לא קשה זה משום דתלוי זב"ז ואף שבנכרית הי"ל למבעי על הטבילה גופיה דבישראלית לא בעי על הטבילה משום דרצה למבעי אדינא דאורייתא אבל בנכרית שאף על המי רגלים הוא רק בדין דרבנן הי"ל למבעי על עצם הטבילה ועל כל מי רגלים אף שנתהוו אח"כ, הוא איידי בעיתו הראשונה בישראלית שרצה למבעי בדאורייתא שהוא רק על המי רגלים שנעקרו בעי גם בנכרית על אלו אבל ה"ה שבעיתו בנכרית הוא שוה על עצם הטבילה ועל כל מי רגלים כמו על אלו. אבל בעל ההגהות שסובר דמצד המי רגלים שבפנים ומצד שבהעצירה לא תניח המים ליכנס שם אינו כלום רק מטעם שבהעצירה מכסה גם מקום גלוי איך ניחא לו הדין הא מפורש כאן שנטהרה בטבילתה ואף מדרבנן מבעיא השניה דנכרית. 

וצריך לומר שיסבור דאינו ודאי שבעצירה תקמוץ שפתי הנקבים ביותר ותכסה מקום הגלוי רק שיש חשש וכשתאמר ברי לי שלא קמצה ביותר בעצירתה יש להאמינה ובהכי יצוייר בעיות רבא וגם אפשר אף בסתמא בדיעבד משום שהוא ספק חציצת מעוטו שהוא רק ספק דרבנן. וזה מוכרחין לומר מצד הבעיא דנכרית דעדין אין לה נאמנות באיסורין כיון שמסופקין על עצם טבילת גרותה. אך אולי מה שבידה נאמנת כיון שרוצית להתגייר עתה דאל"כ ניחוש בכל טבילת גר שמא עצם עיניו ביותר להסוברין דלא עלתה טבילה אבל אפשר אין זה בידה כשרוצית לעצור לעשות באופן שתרצה דלפעמים נעצר בלא קמיצה ביותר ולפעמים דוקא בקמיצה ביותר ועל מה שאינו בידה ודאי אין להאמינה אף שרוצית להתגייר שדין נאמנות באיסורין הוא חדוש רק בישראל. ולכן צריך לומר דהוא מטעם ספק דרבנן לקולא ועלתה הטבילה בדיעבד אף בלא אמרה ברי לי ורק לכתחלה יש לחוש שמא תקמוץ ביותר ולא תרגיש. וניחא עתה מש"כ הש"ך בס"ק נ"ה מיהו כל זה אינו מעכב בדיעבד וכן משמע בב"ח שלכאורה אין בב"ח אף רמז שהוא רק לכתחלה אבל כוונתו כדבארתי שכיון שהביא הב"ח דברי ההגהות מוכרח שהוא רק חשש דלכתחלה. 

ונמצא לפ"ז שליכא קושיא עלי מפסק הרמ"א, ומהגהות ש"ד אדרבה עוד ראיה לדברי. אך יקשה מהש"ד וראב"ן שלדידהו צריך לומר שהחציצה היא מטעם המי רגלים שבפנים שלכן יש חלוק בין בתר עקירה אזלינן לבתר יציאה. אבל א"כ לא קשה כל כך דאולי סברי כהשיטות שסברי שצריך לפתוח פיה בשעת טבילתה שלדידהו חוצץ כל חציצה בביה"ס כדבארתי, ורמ"א פסק רק מטעם ההגהות משום שמא נתכסה קצת ממקום גלוי ע"י העצירה ולכן חשש רק לכתחלה דלהש"ד וראב"ן אף בדיעבד יש לחוש דהא בעיא דלא איפשיטא היא ודוחק שהוא מצד ספקא דרבנן לקולא, ול"ד לחשש דבעל הגהות על המקום גלוי שהוא רק ספק במעשה אם נתכסה וגם אולי רק חשש שלנו בעלמא שלא הוזכר בגמ' לכן כיון שהוא רק מעוט שהוא דרבנן לא חששו בדיעבד אבל להש"ד וראב"ן שהוא בעיא דגמ' דוחק לסמוך להקל מצד שהוא ספק מעוט דרבנן. אלא שפסק הרמ"א הוא מצד שחשש לבעל ההגהות. 

אבל יקשה על פירוש זה דהד"מ סי' קצ"ח אות י"א הביא בשם הגהות ש"ד דצריכה לפתוח פיה לכתחילה וא"כ מאי מקשה על הש"ד ודוחק לומר דהגש"ד הא רק לכתחלה חשש ובעצם הדין סובר דאינה צריכה והש"ד סובר דאף בדיעבד לא עלתה הטבילה כשלא פתחה פיה דא"כ לא הי"ל לתמוה אם יצא מפיהם כיון שיודע שיש פוסקים המצריכין לפתוח פיה דמחמת זה חשש להם לכתחלה. 

ולכן צריך לומר דאף לדידהו א"א לפרש מצד המי רגלים דהא מקום המי רגלים ודאי הוא מקום בלוע דא"א להכניס שם כלום בנקב קטן כזה. ויותר מזה איתא בחולין דף ע"א ברש"י שאף דרך בית הרעי הוי בלוע ול"ד לאותו מקום של אשה ומקום נבלת עוף טהור שיכולה להכניס שם אצבעותיה בריוח וא"כ כ"ש מקום המי רגלים דהוא בלוע. אלא מוכרחין לפרש אף לדידהו מטעם קמיצה ביותר ולכן הקשה הגש"ד עלייהו שפיר. אבל צריך לתרץ דעת הש"ד וראב"ן דאף שהוא בשביל הקמיצה ביותר שמתכסה ע"י זה קצת מקום גלוי, סברי דמ"מ תלוי בבעית הגמ' דאם בתר יציאה אזלינן מחמת דמצי נקיט להו הוי גם זה שקמצה ביותר כדרך גדילתה כיון דלפעמים עושות כן להחזיק מה שבגופה ויש להחשיב אף המקום מהגלוי שמתכסה ע"י קמיצה דעצירה רק ביה"ס, ואף שעכ"פ בעינן ראוי לביאת מים סברי הש"ד וראב"ן דחציצה כזו אינה חוצצת בביה"ס כדבארתי, אבל אם בתר עקירה אזלינן שנחשבו כבר כיצאו ונמצא שהקמיצה ביותר הוא רק להחזיק דבר שחוץ מגופה אין להחשיב זה כריביתיה והוי המקום שמתכסה בקמיצה ביותר לעצור המי רגלים מקום גלוי וחוצץ שם בחציצה זו דקמיצה. וזה שבעי רבא רק לענין טומאת המי רגלים אלו מדין מעין הזבה משום דמדאורייתא הוא וגם משום שזהו מקור וטעם הבעיא גם להטבילה. וההגהות שמקשה או שהיה סבור שכוונתם הוא על חציצת המי רגלים או משום שכיון שלא בעי לטבילה מסתמא אין תלוי זה בזה רק שיש לחוש מטעם קמצה שפתיה בכל אופן והגמ' איירי באומרת ברי לי שלא קמצה ביותר או אף בסתמא מטעעם /מטעם/ ספק דרבנן כדלעיל. ונמצא שגם הש"ד וראב"ן סברי כדברי. והם סברי דאף בדיעבד יש לחוש לקמצה ביותר ונתכסו שפתי הנקבים שחוצץ ודאי לצד הבעיא דבתר עקירה אזלינן. ומשמעות הש"ך מהב"ח דרק לכתחלה, הוא משום שהביא דברי ההגהות ולא תירץ כלום ש"מ שרק מטעם ההגהות מחמיר. שמוכרח לומר לדידיה מבעיא ב' דרבא בנכרית שרק לכתחלה חיישינן ולא בדיעבד כדבארתי לעיל. זהו מה שמוכרחין לומר בבאור ענין החמור הזה שלכאורה מוקשה מאד וא"כ לא רק שליכא קושיא עלי ממילא מדין זה אלא עוד ראיה בין מהגהות ובין מהש"ד וראב"ן. 

וגם יש ראיה גדולה מהש"ך דאם מטעם דא"א ליכנס שם המים לפנים איך כתב שהוא רק לכתחלה הא ודאי לא יניחו המי רגלים את המים ליכנס לשם ועיין בזבחים דף ע"ח ובמקואות פ"י מ"ו שאף בכלי סברי התוס' והר"ש דמי רגלים חוצצין בכלי מלא, ואם יסבור כרש"י דמי רגלים הם מין מים אף לכתחלה תטבול. ולכן מוכרחין לומר שהוא רק משום שאפשר שמתכסה בשר גלוי וסובר שהוא רק חשש לכתחלה כדבארתי לעיל. ומצאתי בתשובת רעק"א סי' ס' שכתב לתרץ שיטת הגאון דליסא שביה"ס דאותו מקום אינו חוצץ משום שא"א למים ליכנס לתוכו דג"כ קשה מדין מי רגלים דרמ"א, בסברא בעלמא דבעצירה מתכסה בשר שגלוי לשרץ עיי"ש וא"כ אפשר שמתכסה גם מקום גלוי לטבילה ולא קשה כלום. וכפי מה שבארתי מוכרח כן ואף שרעק"א לא נחית מטעם זה מ"מ מסתבר ומוכרח כמו שבארתי ונהנתי מאד שעיקר התירוץ מתרץ גם רעק"א כדברי והוספתי רק שמוכרח כן כדבארתי בבאור נכון דברי הש"ד וראב"ן ודברי ההגהות. 

ומה שהקשה ידידי שלשון הר"ש דחוק לדברי מש"כ דבקריצת שפתים לא שייכא קפידא באשה טפי מבאיש ובנשואה טפי מפנויה איני יודע מה ניחא לכתר"ה בלעדי. ולע"ד פירושו שאין לומר שהטעם דמחלק בביה"ס דכיון שמקפדת לתשמיש בעלה הוי כגלוי שבעי ראוי לביאת מים ממש דבקריצת שפתותי' א"א לומר כן דאין קפידא לאשה נשואה יותר מפנויה ומאיש וא"א להחשיבו כמקום גלוי וא"צ ראוי לביאת מים ממש אלא צריך לומר משום שמתכסה בשר החיצון שהוא גלוי. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
