 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן לד 

בפירוש ושבקית על לשון הקדש שתרגמו ועזבתי אם הוא נכון כ"א אדר הראשון תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א. 

הנה בדבר פירוש ושבקית ופטרית ותרוכית שבאנציקלופדיא התלמודית ערך גט מפורש בלשון הקדש ועזבתי ושלחתי וגרשתי, שחכם אחד מערער שעזבתי אם היו כותבין את הגט בלה"ק היה פסול משום שפירושו שהוא עוזב אותה שהוא כמשלח את עצמו שפסול כהא דאיני אישך איני בעליך שבקידושין דף ה', ודאי צדק כ"ג ששבקית בארמית הוא פירוש בלה"ק עזבתי כדהביא כ"ג מרש"י גיטין דף ס"ה שפירש על עזבוה מהו שהוא לשון אגרת שבוקין ובדף פ"ה על שביקין שהן לשון עזובות ומלשון הגמ' בדף ל"ב ראיה על ג' הדברים. וכן מפרש התרגום על קרא דאל תעזבני בתהלים ע"א הנאמר שם ב' פעמים לא תשבקנני לא תשבוק יתי וכן ברוב המקומות ואין ספק בזה, ואף בתרגום אונקלוס על עזוב תעזוב עמו פי' משבק תשבק מה דבלבך עלוהי וכן שם בתרגום יב"ע, וא"כ לחכם המערער גם שבקית שכותבין בגט יפסל משום שהוא משלח את עצמו דהוא ממש פירוש אחד. 

ומבעיית עזבוה מהו לא קשה כלום דהוא מטעם דפרש"י דהספק הוא רק מכיון שלא כתבינן לשון זה, משום דגם בזמן הגמ' נהגו לכתוב בלשון ארמית גט וכן השטרות כדאיתא /בגיטין/ בדף פ"ה במתני' בלשון ארמית משום שכן היו רגילין לדבר. ובעצם לא היה רש"י צריך לפרש זה בהצד שלא יכתבו גט דמ"ש מפטרוה שלא אמר כלום אף שנכתב לשון פטורין ופטרית בגט כיון דיש לפרש גם ענין אחר דגם הכא בעזבוה אפשר לומר ענין אחר דיעזבו מלעזור אותה באיזו דבר הצריכה עזר, וגם מ"ש מפטרוה שלא אמר כלום והכא הוא ספק, אבל הוא משום דבשבקוה שהוא ממש לשון עזבוה איתא לעיל מזה בברייתא דיכתבו ויתנו ולא אמרינן דאולי הוא שלא יעזרוה, והטעם הוא דרק בפטרוה אף שהוא לשון הנכתב בגט אינו כלום משום דחוששין שהוא להיטיב לה להקל מעליה חובות שחייבת כדפרש"י, שכן דרך בנ"א לבקש מאחרים שייטיבו, אבל בשבקוה שאם לא לגירושין הוא להרע שאין דרך בנ"א לצוות זה ולבקש זה מאחרים, לכן אמרינן דהוא ודאי לכתוב גט מאחר שהוא לשון הכתוב בגט והוא דרך לצוות זה לאחרים שיעשו. ובהוציאוה שאם אינו לגירושין הוא ג"כ להרע שאין דרך בנ"א לבקש זה מאחרים ומ"מ מספקא לו, הוא משום דלאו לישנא דקרא הוא ולא לשון הכתוב בגט דלהחשיב שהוא ודאי לכוונת גט צריך שיהיה תרוייהו שיהיה לשון הכתוב בגט או בקרא ושאם הכוונה אינו לגט הוא להרע, ולכן בעזבוה דאף דהוא פירוש לשון הכתוב בגט אבל אינו הלשון ממש הכתוב גט, בעי הגמ' מה יכריע מכיון דאם לאו לכוונת גט הוא להרע שלכן הוא לכוונת גט כפירוש לשון אגרת שבוקין, או מכיון שאין לשון זה מפורש בגט אמרינן יותר דכוונתו לבקש שלא יעזרוה אף שאין הדרך לבקש זה מאחרים. 

ובעצם קושית החכם המערער דעזבתי וכן הוא בשבקית שאנו כותבין הוא לשון דמשלח את עצמו אינו כלום, דכשהוא עוזב ושביק אותה נמי הוא ממש מגרש אותה ממנו דבזה שמגרשה הרי עוזב אותה, ורק באיני אישך איני בעליך נחשב משלח את עצמו, דכי הגירושין הוא מהמקום שנימא דבלשון עזיבה ושביקה משמע שהוא הולך משם והיא נשארת שם, דלכן לא יועיל משום דצריך לגרש אותה מהמקום, דהא הגירושין הוא מאישותו ומרשותו ולא קאי על שום מקום, שלכן שייך ע"ז שמוציאה ומגרשה ממנו גם לשון שהוא עזב אותה ושביק יתה. בכל אופן איך שנימא לדינא ברור שלשון עזיבה ושביקה אחת היא והוא תרגום מדויק. וכן מפורש בתה"ד חלק הפסקים סימן רכ"ח דשבקית תרגום של עזיבה הוא. וגם כל ג' הלשונות כתב שם כדברי כ"ג שבקית תרגום של עזיבה פטורין הוא תרגום של שלוח ותרוכין הוא תרגום של גירושין עיי"ש ואין להרהר בזה. 

ומה שטען החכם המערער שג' הלשונות ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין הוא משום דכן נמצא בג' התרגומים בכל אחד לשון אחר והנהיגו לכתוב בכל השלשה תרגומין, ואף שהסכים לו כ"ג לא נראה זה לטעם, ועיין בתה"ד שם טעם על ג' הלשונות ועל החילופים, וכנראה מדבריו שלא ראה כלל התרגומים דיונתן בן עוזיאל והירושלמי והרבה מרבותינו הראשונים לא ראו אותם, כי כתב דספר תרוכין לא אשכחן במילי דגט דבלה"ק קרי ספר כריתות ובתרגום גט פטורין ונתן טעם על מה שכותבין גם ספר תרוכין משום דהוא עיקר לשון גירושין עיי"ש. ואף שאצלינו יש תרגומים אלו מ"מ אין לנו לומר שבשביל זה הנהיגו כל הלשונות בלא טעם, אלא הוא בשביל טעם תה"ד דהנהיגו כמה לישנא לשופרא דשטרא וגם שכל לשון מוסיף והולך. אבל אין זה כלל נוגע להענין כי ודאי צדק כ"ג שאין ג' התרגומים תרגום על מלת כריתות שיש לו בארמית ג' תרגומים, אלא שפירשו ענין הקרא של ספר כריתות מה זה, אבל לענין המלים דלה"ק כל אחד הוא תרגום על מלה אחרת, וכן הוא בתה"ד שם דגט פטורין שבתרגום אונקלוס הוא לענין המלים תרגום של שלוח. 

ולענין כתיבת הגט לכתחלה לכתוב בלשון ארמי הוא מנהג קודם מאד אולי מימי הגמ', דהא גם ברמב"ם פ"ד מגירושין הי"א כתב כבר נהגו כל עם ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי ומשמע שגם לא בלה"ק. וטעם לזה לא מצינו מה שהניחו נוסח הגט שכתבו מימות משה עד גלות ראשון שודאי כתבו בלה"ק והתחילו לכתוב בלשון ארמית ולהנהיג כן לדורות, ורק שהחליפו איזה תיבות והזמן לכותבם בלה"ק, כדמשמע מרמ"א סימן קכ"ו סעיף א' שהוא שינוי הנעשה בנוסח הגט מבנוסחי הקדמונים שכתבו כולו בלשון ארמית, דכתב ולכן נוהגין עכשיו לכתוב בגט מקצת מלות לה"ק ורובו לשון ארמית, והוצרך לתרץ על מה שכשר אף שהרמב"ם פוסל בגט שמקצתו בלשון אחד ומקצתו בלשון אחר כדכתב המחבר עיי"ש. אבל להחליף לגמרי אף על לה"ק שהוא נגד מנהג הקדום משמע שאין רשאין אף שודאי לא יפסל, והוא דלא כדמשמע מלשון כ"ג שמסתפק אם נתכוונו גם ללה"ק, ואף שאין לזה טעם לנו בעניותנו אין לשנות. ידידו מוקירו דו"ש ושלום תורתו. משה פיינשטיין 
