 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן עח 

במראות דמים בבדיקות וכתמים בתוך הז' נקיים, ובמחלל שבת שמל תינוק, ובקבר במקום שמצוי מים אם יש לעשות בהקבר דפנות ורצפה מצעמענט ר"ח סיון תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שמואל טאקייער שליט"א. 

בדבר האשה שאחרי ג' ימים של הנקיים היא רואה כתם של דם, אם הוא בהרגשה והוא מראה דם הרי ודאי סותרת וצריכה להתחיל למנות מחדש השבעה ימים. ואם יש ספק בהמראה אף שקיל מאילו ראתה בתוך ג' ימים ראשונים, מ"מ מאחר שאין אנו בקיאים בהמראות יש לאסור אם נוטה לאדמימות, וצריכה להראות לחכם שבקי להורות לפי הבקיאות של חכמי דורנו שיאמר אם יש לחוש לפי מה שמחמירין, שאם אין זה נוטה לאדמימות של דם אלא כשעוה וזהב או שהוא רק ברוין לא יסתור. ואם ראתה בתוך ג' ימים של פסיקת הדם יש להמיר /להחמיר/ גם כמראה /במראה/ געל וברוין. והחכם יורה אם דומה לזה דאם הוא פחות מזה אין להחמיר אף בתוך ג' ימים. 

ואם היה זה בלא הרגשה אבל ע"י בדיקה שהוא ספק שמא הרגישה יש מקום להקל בשעת הדחק במראה געל וברוין, אף בג' ימים ראשונים כיון שהוא רק ספק הרגשה. ואם הוא ודאי בלא הרגשה שרק נמצא כתם על בגדיה אף שהוא כשיעור גריס שטמאה בכתם, יש להקל במראה געל וברוין אף בתוך ג' ימים ראשונים, אבל במראה הנוטה לאדמימות יש להחמיר אף בכתם. ויש להורות לאשה זו אם אינה מרגשת אלא שמוצאת כתמים על בגדיה שתלבש בגדים צבעונים, שאף בג' ימים ראשונים אין לאסור כדאיתא בפ"ת סימן קצ"ו ס"ק י"ב בסופו. ואם היא מוצאת בהבדיקות שאחר יום השלישי מספירת ז' נקיים, יש להקל לה שתבדוק רק ביום א' של ימי הנקיים וביום השביעי, שסגי זה בדיעבד כדאיתא בסימן קצ"ו סעיף ד', וכיון שהוא שעת הדחק יש להורות לה שתעשה כן לכתחלה, דכיון שכבר הפסיקה בטהרה שהיא בחזקת שפסקה דמיה, אין לנו לחוש כל זמן שלא הרגישה שמא תראה דם בבדיקה, ואף שאיזה פעמים מצאה על הבדיקות הרי הוא רק ספק שמא הרגישה ולאו אדעתה שלכתחלה אין לחוש שמא תראה על בדיקה, ורק כשבדקה ומצאה דם מספקינן שמא היה זה ע"י הרגשה. 

ובראיית דם כיון שהוא מן המקור אף שאיזה סבות גרמו שיצא הדם מכיון שאין שם מכה הוא מטמאה בדין נדה, וכ"ש כשהסבה היא פסיכית ונערוון /עצבים/ שודאי הוא דם נדה ואסורה משום נדה. 

ובדבר מומר לחלל שבת בפרהסיא שמל תינוק איתא ברמ"א יו"ד סימן רס"ד שדינו כעכו"ם, ובמל עכו"ם סובר הרמ"א שם שצריך להטיף דם ברית, ואף שברמ"א איתא מומר לכל התורה כולה הנה מומר לשבת בפרהסיא נחשב כמומר לכה"ת כדאיתא בסימן ב' סעיף ה'. ואין מברכין על הטפת דם ברית משום שהיא פלוגתא דרבוותא שם. 

והקבורה של מתים במקום שיש מים בעומק קצת כשהוא יותר משלש פוט, שהוא בזיון להמתים כדאיתא בסימן שס"ג סעיף א', ועושין שם בקרקע כעין תיבה מצעמענט, הוא עצה טובה דצעמענט הוא ג"כ עפר ונחשב קבורה בקרקע. אבל אם יכולין לחפור בעומק כדי כיסוי הארון של המת וג' טפחים עפר עליו לבד מה שעושין כעין הר, סגי ואין מחוייבין מחיוב קבורה בקרקע לחפור יותר. ידידו, משה פיינשטיין 
