 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן נז 

אם יש חיוב להקים מצבה על קבר, הקמת מצבה ועשיית זכר לאב ואם שמקום קבורתם לא נודע, ובטעם מה שלא תיקנו יום קבוע לתענית לזכר השואה 

בע"ה יום ה' לסדר קרואי העדה מ"ב לספירה תשמ"ב. 

מע"כ ידידי היקר והחביב לנו מאד במידותיו החשובות ומעשיו המרובים בכמות ובאיכות ונדיבות הלב מר ר' יוסף גרוס שליט"א 

ועתה באתי בדבר הלכה בדברים שנמסרו לי ממע"כ ע"י נכדי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א. 

א. בעניין המצבה שהקים יעקב על קבורת רחל שהיה על פי הדיבור דווקא 

הנה בעניין המצבה אשר נוהגין להקים על קברי אב ואם וכל היקרים והחביבים להאינשי, ששאלת בעצם המקור לזה ואיזה פרטים בדבר זה. 

והנה מצינו ענין המצבה בתורה אצל יעקב אבינו שהקים מצבה על קבורת רחל כדכתיב בפרשת וישלח (ל"ה, כ') ויצב יעקב מצבה על קבורתה. ואף שלא הוזכר בקרא זה שהיה זה ציווי השי"ת בנבואה, ודאי היה זה על פי ציווי השי"ת ולא עשה מאליו. וכתב זה רש"י בפרשת ויחי על הקרא ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל ואקברה שם בדרך אפרת (מ"ח ז'). שפרש"י על מה שהזכיר יעקב דבר זה ליוסף עתה, וגם שהיה ידוע ליוסף זה - שהרי גם יוסף היה שם בשעת מיתת אמו, שהוא להודיע ליוסף שלא יקפיד על מה שלא הוליך את רחל להמערה כאשר הוא מבקש עתה מיוסף. ולכן אמר לו שהיה זה על פי הדיבור של השי"ת. והרי היה לך להבין את זה מזה שאף לבית לחם לא הולכתיה - שלא היה זה טירחא - דודאי הוא משום ציווי השי"ת. 

והיה זה טענה בעצם על יוסף שהיה בליבו על יעקב בזה, שהרי היה לו להבין שעל פי הדיבור היה ולא הי"ל להרהר כלל, דלכאורה הוא כחטא ראובן שהתרעם על יעקב בשביל שנדמה לו שהיה מעשה יעקב עלבון לאמו (שבת נ"ה ע"ב, עלבון אמו תבע, אמר אם אחות אמי היתה צרה לאמי שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי, עמד ובלבל את מצעה). אבל החילוק הוא דראובן הראה במעשה שסובר שאביו לא עשה כראוי, וגם אולי ידעו זה גם האחים. ויוסף לא היה הרהורו אלא בליבו לבד, ורק יעקב ברוה"ק ידע זה. ולכן אף שבהרהור בליבו היה אצל יוסף גרוע, שהרי היה לו להבין מזה שלא הוליכה אף לבית לחם שהיה זה על פי הדיבור, ומצד הקדמת תרעומתו לא הבין מזה כלום, אלא עוד יותר הקפיד. אבל כיוון שהיה רק הרהור בליבו לבד, לא נענש יוסף כלל, שמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, כדאיתא בקידושין דף ל"ט ע"א. 

עכ"פ במה שקבר יעקב את רחל בדרך במקום שמתה מפורש שהיה זה על פי הדיבור. ואם כן פשוט שלא עשה מעצמו בעניין קבורתה שוב מאומה. ולכן ודאי גם מה שהציב המצבה על קבורתה היה זה על פי הדיבור כי לא היה מוסיף מעצמו כלום על מה שאמר לו הקב"ה, מאחר שקבורתה בדרך הוא דבר חידוש, אין לעשות שוב כלום בעצמו, אף לא דברים הרגילים. ומצד הידיעה שצריך שידעו הגולים שזהו הקבר, היה ודאי ידוע לכל אף בלא שום סימן, מצד שהיא מהאמהות ותמיד היה מקום קבורתה נודע להם. וגם מצד המקום שנאמר בתורה שהוא רק כברת הארץ לבוא אפרתה שהיא בית לחם, שהיה שמה כן בכל העת, וכל ישראל היו יודעים מזה. אלא ודאי הוא משום שהוא כבוד להמת להקים מצבה על קברו. 

והטעם פשוט, שהרי איכא כמה דברים שמקברין אינשי, שאינו מצד ענין חשיבות - אלא להיפוך מצד שאין צורך בהם לשום דבר, וגם מצד מאיסותא. ואף בקבורת מת עצמו שמקברין משום החשיבות ומצד החיוב הרי איכא גם ענין קבורה מצד הסירחון הגדול והמאיסותא. שאם כן לא ניכר מהקבורה עצמה שהוא מצד חשיבות וכבוד המת. שלכן שייך שיחייבו שיקימו גם מצבה, שרק מזה ידעינן שקבורה זו הוא לכבוד. והוא אף שלא יכתבו על המצבה כלום, דהא לא מצינו שכתב יעקב אבינו כלום על המצבה. ומהאי טעמא ניחא מה שעל האבות ואמהות דנקברו במערת המכפלה לא עשו מצבה, משום דיחוד המערה לקבורתם הוא עצמו כקיום מצבה. ואולי כל הנקברין בקברות דמערה, בכוכין שהיה בזמן התנאים, כמפורש בב"ב דף ק' ע"ב לא היו להם מצבות. 

אבל ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ד שנקט אופן בית קברות במערה וכוכין כמתני' דב"ב, וחופרין בעפר מערות ועושין כוך בצד המערה וקוברין אותו בו, ומ"מ מסיק דבונין נפש על הקבר. וצריך לומר להרמב"ם בהא דלא הקימו מצבות על קברי האבות והאמהות, דהוא משום דאין בונין נפש על קברות הצדיקים כרבן שמעון בן גמליאל (בירושלמי שקלים פרק ב' הלכה ה'), ופסק כן הרמב"ם (הלכות אבל שם), ונימא שלא רק שאין צורך לבנות מצבה על קבר הצדיקים - אלא שהוא גם אסור, דהוי כבזיון קצת, שאין מחשיבין אותו לצדיק כל כך. 

אבל אם כן יקשה מה שהציב יעקב מצבה על קבר רחל שהיא מהאמהות, וזכותה גדול אצל הקב"ה, דהרי נצטווה לקוברה שם כדי שתתפלל על הגולים ובזכותה יגאלו. שלכן צריך לומר דודאי לא היה יעקב מציב מצבה מעצמו, ובהכרח שהיה זה ציווי מהשי"ת שיציב מצבה על קברה, אף שבעצם מדינא דכבוד המת לא היה בזה צורך. אבל היה זה חיוב ביחוד מציווי השי"ת ליעקב שיציב מצבה על קברה. ומוכרחין לומר שציווי זה ליעקב לא היה מענין כבוד לרחל, אלא שהוא לתועלת כל ישראל שבכל הדורות. כדכתיב (בפרשת וישלח שם, היא מצבת קברת רחל) עד היום, שפירושו על כל יום ויום עד עולם. אף אחר שעברו הנ"ב שנה שלא עבר שום אדם בא"י (שבת קמ"ה ע"ב), ואף אחר שעברו זמנים הרבה שהעכו"ם רצו להסיר כל הסימנים דקדושה, מ"מ היתה המצבה קיימת כדי שיהא נוח להכיר שהוא קבר רחל, וגם לפני יחידים מישראל שבאו לארץ - שיכירו המקום להתפלל שם. 

ומה שאין עושין נפש לצדיקים הוא שמצד כבוד המת ליכא עניין לזה. דהא איירי בשקלים שם לענין מותר ממה שגבו לצורך עני המת, שרבי נתן אמר דבונין לו נפש על קברו, שאף שלצורך בנין נפש לא היו גובין מאינשי בתחילה, מ"מ לאחר שהוצרכו לגבות בעד צורך קבורתו - וגבו יותר מהצורך למה שמוכרח להקבורה - בונין גם נפש על קברו. ועל זה מביא בירושלמי דתניא דרשב"ג אומר אין עושין נפשות לצדיקים. שלכן אם היה העני המת שגבו לקבורתו צדיק, לא יבנו נפש על קברו אף כשיהיה מותר. ואף אם איכא צורך לאינשי אחריני שרוצין לידע את קברו כדי לילך לבקרו, ואם היה צדיק שראוי שגם אחרים שאינם קרוביו יבואו לבקרו ולהתפלל שם שבזכותו יעזור השי"ת להם, אין זה ענין השייך להמת ואין לגבות זה מעלמא מדין צדקה, אלא רק האינשי דרוצים בזה יבנו הנפש משלהם ולא ממעות צדקה, ואף לעשות ציונים על קברות הצדיקים שכל העולם יודעים שראוי לילך על קבריהם כקברי התנאים והאמוראים ואף לקברי הנביאים נמי אין לכוף למי שאינו רוצה ליתן לבנות ציונים, ואין למי שרוצה ליתן לזה ליקח מכסף צדקה שלו אלא משלו ממש. 

ב. לבאר שהמצבה שעשה יעקב על קבר רחל היתה של אבן אחת ולא עשה יותר מזה, ומה שבדורות האחרונים דווקא בנו שם בית לתפילה 

ואף לעשות על קבר רחל אמנו יותר ממה שעשה יעקב שהציב מצבה שפירוש מצבה הוא דוקא מאבנים ודוקא אבן אחת, כמפורש ברש"י בפרשת שופטים על קרא דולא תקים לך מצבה (ט"ז כ"ב) שהוא מצבת אבן אחת להקריב עליה אפילו לשמים. והוא ממה דמפורש בקרא לעיל מזה בקיום נדרו ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן (בראשית ל"ה, י"ד) שפירושו לא שהיתה מאבנים הרבה, אלא דוקא מצבת אבן אחת. וכדאיתא בר"פ ויצא במעשה נדרו, והאבן הזאת אשר שמתי מצבה (כ"ח כ"ב), והיתה רק אבן אחת, כדכתיב ויקח את האבן אשר שם מראשתיו וישם אתה מצבה. ופירש הכתוב כי מצבה זו שהקים כאשר קיים את נדרו היתה אותה המצבה שהיתה אז, שלקח את האבן אשר שם מראשתיו. שגם עתה בשובו שקיים נדרו - שעבד את השי"ת עוד הפעם על האבן ששם אותה אז מצבה, וקיים עתה נדרו. ובנין המזבח (הנזכר לעיל מזה בפסוק ז', ויבן שם מזבח וכו' כי שם נגלו אליו האלקים בברחו מפני אחיו) היה זה ציווי השי"ת עתה, שלבד קיום נדרו יבנה גם מזבח. ועוד שיעשה זה תחילה לקיום נדרו. וכמפורש ברש"י בפ' ויצא (על קרא דוהאבן הזאת אשר שמתי מצבה) דבשובו מפדן ארם קיים נדרו דנאמר שם ויצב יעקב מצבה ויסך עליה נסך, הרי שהמצבה שהקים יעקב היתה של אבן אחת שאותה שם מראשותיו כשברח מארץ ישראל. ואף הרמב"ן שכתב בפ' וישלח שהנכון כדפי' האבן עזרא דויצב הוא שכבר הציב בפעם הראשונה, מודה דויסך נסך ויצק שמן היה זה בשובו, כדמסיק - ונסך עליה עתה נסך ויצק עליה שמן. ומשמע שמפרש כן גם בכוונת הר"א. וגם א"א לפרש גם על ויסך עליה נסך - שכבר נסך, שהרי אז לא נסך עליה אלא יצק עליה שמן לבד, כמפורש בקרא שם בפ' ויצא. 

עכ"פ כיון שפירוש מצבה הוא מאבנים, ודוקא אבן אחת, ודאי גם פירוש מצבה דכתיב שהציב על קבר רחל הוא שהניח על קבורתה אבן אחת גדול שהיה על כל הקבר. ויותר מזה, דהוא לעשות ממתכות חשוב או בנין חשוב, לא עשה, משום שאין זה ענין כבוד. דמצד הכבוד לא היה צריך לעשות כלום, אלא משום הצורך לעלמא - שלצורך זה סגי גם מצבה מאבן, עשה מאבן. 

ואף שאפשר לומר שכיון שהמצבה הציב ע"פ השי"ת, מאחר שנקברה כאן בדרך כדי שיתפללו על קברה - שהוא לכל הדורות עד תחיית המתים - ולא היה ממילא שייך שיעשה מדבר חשוב שלא היה מתקיים דבר חשוב כל אותן השנים. וגם לא היה מתקיים בנין מאבנים קטנים שאפשר לאינשי ליקחם כשיצטרכו לאבנים. שלכן הניח רק אבן אחת גדולה, שלא היה אפשר לאינשי לזוזה. ואף שע"י הרבה אינשי שייך להזיז משם, יש לסמוך שלא יעשו דבר כזה לעולם, משום דאין חשיבות האבן גדול כל כך שיתקבצו בשביל זה אינשי הרבה ליקח משם האבן, ולא היה זה סמיכות על נס. ואף שודאי שייך שיתרמי לאינשי או להמלכות בשנים הרבה כאלו שישראל הם בגלות שירצו לעקור את האבן, בטח יעקב בהשי"ת שלא יארע זה. דכיון שאין בידו של האדם לעשות שיתקיים יותר ממצבה של אבן, הרי בהכרח שציווי השי"ת ליעקב שיעשה מצבה היה רק שיעקב יעשה מצבה כזו שלפי דעתו של יעקב תועיל ליותר דורות. ועל שאר הזמן עד תחיית המתים הוא כהבטחה שיסגי בזה, או שיתקיים עד תחיית המתים מצבה זו דיעקב, או שלא יצטרכו לאחר זמן זה כבר שום סימן יותר מסימני המקום. ויותר משמע מקרא דהיא מצבת קברת רחל עד היום שהיתה הבטחה מהשי"ת שיהיה קיים עד תחיית המתים המצבה שהניח יעקב על קברה, שהוא אבן גדולה על כל הקבר, ומה שלא בנה יותר מזה היה דווקא משום שסגי באבן גדולה להכרת מקום הקבר. 

וכל הדברים שנבנו שם מאז, לא בנה יעקב וגם לא בזמן הנביאים והתנאים והאמוראים. והבנין אשר על הקבר, וביהכ"נ להתפלל שם, זה נבנה בדורות אחרונים. ואין זה מחיובי מצוה לכבוד רחל אמנו. ואם היה כוונתם לכבוד רחל אמנו, לא היה כוונה רצויה כי אין עושין נפשות לצדיקים, ולא היו מסכימים לזה גדולי הדור שהיו בזמן הבנין. אלא היה זה לטובת אלו שבאין להתפלל שם, שיוכלו לבא להתפלל שם אף בזמן הגשמים ובזמן הקור. ומה שלא חשו לזה דורות הקודמים, הנה בזמן המקדש היו הולכים לביהמ"ק, וטמאי מת היו נמנעים מלהלך מבתיהם למקום רחוק. ואחרי חורבן ביהמ"ק מרוב בכייתם וצערם כדאשכחן במדרשות, לא רצו לפאר שום מקום. והרוצים להתפלל על קברה, התפללו אצל הקבר בלא בית ובלא תקרה, עד איזה דורות מלפנינו שנמצאו הרבה שרצו בבנין. 

אבל א"כ ליכא בזה משום מצות בניית ביהכ"נ שהוא חיוב רק בערי ישראל, כדתניא בתוספתא דבבא בתרא (תוספתא בבא מציעא פרק י"א הלכה י"ב) ופסק כן הרי"ף (בבא בתרא דף ה' ע"א מדפי הרי"ף) בשם התוספתא, והרמב"ם ריש פי"א מתפילה, דכופין בני העיר זה את זה לבנות להם בהכ"נ. שבמקום שדרים הוא המקום שמחוייבין להתפלל קודם שהולכין לצרכיהן. אבל אין חיוב לבנות ביהכ"נ בדרכים, שאין הכרח שיהיו שם קהל בשעת תפילה. ומסתבר בפשיטות שאף בפרשת דרכים, במקום שמצוי שמזדמנים שם הרבה אינשי יותר מעשרה, לא יתחייבו לבנות שם ביהכ"נ לתפילה. משום דרק על קהל שדרין בקביעות סמוכין זה לזה נחשב עיר, אף שיושביה מועטין. 

(ועיין בעירובין דף נ"ט ע"א בעיר של רבים ונעשית של יחיד שאין מערבין את כולה אא"כ שייר חוצה לה כעיר חדשה שביהודה שיש בה חמשים דיורין דברי רבי יהודה. ופי' בברייתא בדף ס' ע"א א"ר יהודה עיר אחת היתה ביהודה וחדשה שמה והיו בה חמשים דיורים אנשים ונשים וטף ובה היו משערים חכמים, והיא היתה שיור. ומשמע קצת שהוא ערך שיעור קהל שיהיו שם עשרה תושבים שעוסקים להרויח ממון ולפרנס אשה ושלשה ילדים, שרק אותם שמרויחים הממון שייך לחייב לבנות בית כנסת. ונמצא שהם שיעור אחד - חמשים דיורים ועשרה אנשים). 

אבל בדרכים שליכא דיורים קבועים, אלא עוברים ושבים לצרכיהם, אף שהם מצווים שם - אין זה קביעות שיהיה שייך לחייבם. ואף לתקן הדרך פשוט שהוא חיוב על הערים הסמוכות, שמשם באים רוב הנוסעים בדרך. וכשהיא דרך גדולה שעוברין דרך שם גם הרבה רחוקין, הוא חיוב על המדינה והמלכות והם רשאין לקבוע על כל עובר ושב איזה תשלום. 

ג. אם המצבה שהציב יעקב אע"ה על קבר רחל היתה של י"ב אבנים 

והנה בדברי רבותינו הראשונים לא הוזכר איך היתה המצבה, אף מאלו שהיו שם וראו בעיניהם. דהרמב"ן בפ' וישלח (ל"ה, ט"ז) כתב דהיה על קבר רחל, ולא הזכיר איך היתה המצבה. ואף שאין ראיה מזה דלא היה שם בנין, דאפשר דהוא משום שלא איירי בזה, אלא לענין המקום דקבר רחל שהוא סמוך לבית לחם, דהבנין עצמו היה מפורסם לכל ולא הוצרך ליתן סימנים על זה. מ"מ איכא משמעות קצת מזה שלא נקט אגב אורחא שהיתה מי"ב אבנים, דהוא משום שלא היה אלא אבן אחת, כסתם שם מצבה שבתורה שהוא של אבן אחת. כבקרא דולא תקים לך מצבה בפ' שופטים, ובקרא דושברתם את מצבתם בפ' ראה (י"ב ג', ופירש"י מזבח - של אבנים הרבה, מצבה - של אבן אחת) ובקרא דסוף פ' ואתחנן דכתיב ומצבתם תשברו (ו' ה', ופירש"י מזבחתיהם - של בנין, מצבותם - אבן אחת), שגם הרמב"ן מפרש שמצבה הוא אבן אחת, כדאיתא בפירושו בקרא דולא תקים מצבה. 

אבל ראיתי בספר עדן ציון שחברו חכם אחד מא"י שהביא בשם ספר מסעות בנימין כי יעקב אבינו עשה המצבה מי"ב אבנים למנין י"ב בני יעקב ועליה כיפה בנויה על ד' עמודים. ומה שבסדר הדורות הביא בשם גאו"י דבנין יפה עליה מן י"א אבנים ואבן רחב עליהן - שהיו י"ב אבנים ונעשה אבן אחת, ואבן זה הניח יעקב אבינו בעצמו אח"כ, לא נכון לע"ד. שאין זה בלשון מצבה שאיתא בקרא שהוא רק אבן אחת ממש, בלא חיבור מאבנים. שהרי גם המזבח - שהוא אחר שנבנה מחובר כולו כאחד ואינו בשם מצבה, שא"כ צריך לומר שמצבה הוא אבן אחת ממש. וגם מאין שייך לידע זה בלא קבלה מחז"ל. אלא ודאי לא היה זה מהמצבה שהציב יעקב על קבורתה. ואף שאיכא טעם על העמדת מצבה מי"ב אבנים - כדי שידעו כל ישראל שרחל מתפללת גם בעד כל ישראל כמו על יוסף ובנימין שהם בניה, דהא רחל נחשבת מהאמהות דכל ישראל, וכן לאה היא נחשבת מהאמהות של כל ישראל. שלכן כדי שידעו זה כל ישראל יש טעם להעשות המצבה מי"ב אבנים, שידעו כל ישראל שטוב להתפלל על קברה, ולא בשביל כבוד רחל, דליכא לצדיקים שום כבוד בזה - דמטעם זה הא אין עושין נפשות לצדיקים. אבל מ"מ אין לומר זה בלא קבלה מחז"ל, ובפרט שהוא לא כסתם לשון מצבה שבקרא שהיא רק אבן אחת. לכן צריך לומר שיעקב הניח רק אבן אחת, כלשון מצבה שהוא אבן אחת, וכדנכתב לעיל מזה גבי מצבה דקיום נדרו שהיה רק אבן אחת. וכל מה שראה המסעות בנימין, ומה שראו עוד אינשי אחריו, היה זה ממה שניתוסף ע"י ישראל וגם ע"י נכרים, וגם אחר הרמב"ן. ואם היתה כוונתם לכבוד רחל אמנו לא היתה כוונה רצויה, אלא כשעשו זה לצורך אלו שבאים לשם. 

ד. ביאור דברי הרדב"ז שאם מנהג כל המשפחה להקים מצבה יהיה מותר המת לבנות נפש על קברו ולא ליורשים 

ונמצא לפ"ז שאין לנו מקור מהקרא שאיכא ענין כבוד להמת בהקמת מצבה על הקבר. אבל מה שסובר הרמב"ם (בפ"ד מאבל ה"ד, ובונין נפש על הקבר - גם כשהוא בכוך, הובאו דבריו לעיל אות א') דהוא חיוב מצד כבוד המת לסתם אינשי (ולא לצדיקים) לבנות נפש על קבר המת, הוא ממה שא"ר נתן דבגבו מעות לקבורת עני שמת והיה מותר, שיבנו נפש על קברו. חזינן דאיכא ענין כבוד להמת בזה שרוצים להעמיד מצבה כדי שידעו היכן הוא קבור, כדי שיהיה נקל להם למצוא קברו כשירצו לבקרו. אבל אין ענין כבוד זה מוכרח להמת כהלבשת התכריכין והרחיצה כפי מנהגי ישראל בכל עיר ועיר, ואופן הקבורה והלויה. שלכן בתחילה אין גובין לזה למת עני. אבל כשגבו והותירו עושין גם כבוד זה דהקמת המצבה על קברו. שלכן פשוט וברור להרמב"ם דלסתם אינשי שאינם עניים, מחוייבין להקים מצבה על קברו. 

ובטור וש"ע לא הוזכר בחיוב הקבורה שיעשו מצבה, ומשמע דפליגי ולא מחייבי להקים מצבה. ועיין בפ"ת סימן שנ"ו שהביא מרדב"ז במת עני שגבו לצרכי קבורה והיה מותר, והגבאי היה רוצה לעכב המותר כדי לעשות מצבה, והיורש אמר שאין צורך במצבה דפוק חזי כמה קברות איכא בלא מצבה, שהדין עם היורש ולא יבנו מצבה. אבל מסיק דאם מנהג כל בני משפחתו להקים מצבה על קברות קרוביהם, הדין עם הגבאי ועושה לו מצבה. 

ולכאורה לא מובן דנמצא שהמחלוקת בשקלים אם מותר המת ליורשיו כת"ק, או שבונין לו נפש על קברו כרבי נתן, לדידיה הוא בליכא מנהג לבני משפחתו להקים מצבה, אף לאלו שאית להו מעות. דלת"ק לא עדיף מת זה מכל בני משפחתו, שלכן המותר ליורשיו. ור' נתן סבור דמ"מ כיון שיש למת זה מעות שגבו מן הצדקה דלא היו לו בחייו, וממילא אין לנו הוכחה דהיה ניחא ליה לקנותם כדרך שאינשי בחייהם קונים ממון לעצמם - ששייך שירצו לקנות בכל אופן אף כשאין לו שום תועלת לעצמו, דריבוי הממון גופייהו בלא שום תועלת הוא הנאה לאינשי, אף שכבר יש לו הרבה לעצמו ואף להוריש לבניו - ולכן דווקא בני המשפחה שהיה להם ממון בחייהם אין מוציאים ממונם לעשות מצבה, שאין זה רצונם, אבל למת עני זה יש לעשות לו מצבה, דאיכא בזה רצון למת. וקשה טעמו דרבי נתן דאדרבא הא כיון שבני משפחתו אין עושין מצבה אף כשאיכא מעות, הא יהיה ניכר לעולם דמה שלמת זה עשו מצבה הוא משום שגבו מאינשי אחריני לצורך קבורתו, שאין זה כבוד להמת. 

ויש לן לפרש דהמחלוקת איירי בליכא דבר קבוע במשפחה, אלא יש שעושין ויש שאין עושין. שלכן סובר ר' נתן שכיון שאיכא מותר יעשו לו מצבה, דהוא כבוד להמת, ולא יהא ניכר שהוא ממה שגבו מאחר. דהרבה עושין מצבה לכבודו, אף שאיכא גם אלו שאין עושין. דהא הכבוד יהיה ניכר במצבה, והגנאי - דהוא ממעות שגבו, לא יהיה ניכר מזה. ות"ק סובר דליכא חילוק, דכיון דבשביל מצבה לא היו גובין, אף כשהוצרכו לגבות מאחרים בשביל צרכי המת המוכרחים, ונותר, לא היה זה בעד המצבה, והוי ליורשין. וע"ז מסיק הרדב"ז דאם מנהג כל בני משפחתו להיות להם מצבה על הקברות, גם לדינא שהלכה כת"ק, הדין עם הגבאי שיעשו לו מצבה. משום דלאלו משפחות ומקומות שנהגו כן, גם המצבה היא כמו עיקרי הדברים המוכרחין לעשות להמת. וכן משמע לשון הרדב"ז בתשובה שם וז"ל אבל אם גבו סתם אין המצבה בכלל דניחא ליה (למת) שיתבזה להנאת יורשיו. ומ"מ מודה שאם מנהג בני משפחתו להיות להם מצבה על קבורותיהם, שהדין עם הגבאי ועושה לו מצבה, דלאו כל כמיניה לבזות את בני משפחתו עכ"ל. 

ה. הטעם שנוהגים להקים מצבה על קברות גדולי ישראל אף שדבריהם הם זכרונם בפועל ממש, ומנהג מדינותינו בעניין הקמת מצבה 

והנה במדינתנו כאן בארצות הברית דאמעריקא, נוהגין כל ישראל דבמדינתנו להקים מצבה. וכפי שידוע לי גם בארץ ישראל נוהגין כן. אף שבמדינות שהיינו גרים שם ברוסלאנד היו מקומות הרבה, ובפרט בערים הקטנות, שלא היו מקפידים ע"ז כל כך, והיו נמצאים קברות הרבה בלא מצבות. כלשון היורש הטוען שבפ"ת בשם הרדב"ז דאמר פוק חזי כמה קברות איכא בלא מצבות והוא ברדב"ז ח"ד סימן רמ"ג (אלף שי"ד), עיי"ש. אבל במדינתנו כאן ובארץ ישראל נוהגין להקים מצבות, ועל קברי צדיקים ורבנים וגדולי התורה עוד יותר. 

ובכל ספרי הרי"ף בתחילה קודם מס' ברכות נדפס מה שנחצב על מצבת קברו של הרי"ף, אף שמזכירין את הרי"ף כל חכמי תורה שבכל העולם, ולומדין דבריו בספרו ובספרי כל רבותינו שמכל הדורות, שודאי שייך אצלו טעם רשב"ג על מה שאמר אין עושין נפשות לצדיקים דבריהן הן זכרונן. וכן הוא לשון זה ברמב"ם הל' אבל שם, והצדיקים אין בונים להם נפש על קברותיהם שדבריהם הם זכרונם, ולא יפנה אדם לבקר בבית הקברות. והוא כדפי' הכ"מ בשם הריב"ש דמה שמסיק הרמב"ם ולא יפנה אדם לבקר הקברות, שהוא פירוש על מה שדבריהם הם זכרונם, שלא יצטרך לילך לביה"ק למצוא קברו כדי לזכרו, שעל ידי דבריהם ומעשיהן הטובים הם נזכרין. 

וברור שטעם זה הוא ברבנו הרי"ף, וכל רבותינו המפרשים והפוסקים שחיברו ספרים וזכו שילמדו אותם בכל הישיבות, וכולהו רבנן וגדולי התורה שבכל הדורות. ומ"מ הקימו עליו מצבה, וכן הקימו מצבות על כל רבותינו. וגם הא דבריהם הם קיימים לעולם ממש - לא רק בזכרון דבריהם בעל פה, וגם לא רק בכתיבת מגילת סתרים שהוא ליחידים, אלא באלפי אלפים, מצד הדפסת דבריהם שעולה בזול. שלכן נמצא בכל העולם כולו שאחינו בני ישראל נמצאים שם, התלמוד בבלי עם כל המפרשים, וספר הרמב"ם עם המפרשים שעליו, וספרי הטור וש"ע עם המפרשים שעליהם, ומ"מ הקימו מצבות על קברותיהם. 

ומוכרחין לומר דאף לרשב"ג ליכא איסור להקים מצבה על קברות הצדיקים. דאין לומר דהרי"ף וכיו"ב מגדולי ישראל היתה צואה ממנו שיקימו על קברו מצבה - מטעם ענוה שלא החזיק עצמו לת"ח ולצדיק, דא"כ היה מצוה שלא יכתבו עליו השבחים הגדולים שכתבו על מצבת קברו. אלא ודאי שעשו זה בעצמן, משום דאף שליכא חיוב להקים מצבה ליכא איסור. שלכן מרוב חביבות, ומרוב צער, כתבו על המצבה רגשותיהם בשבח גדלותו ומה שנחסר להעולם בפטירתו, אף שלא היה חיוב. ומסתבר שאחר שהתחילו להקים מצבות על קברות הצדיקים נעשה חיוב להקים מצבה על קברי הצדיקים שאחר זה, וצ"ע. עכ"פ במדינתנו כאן ובא"י איכא חיוב להקים מצבה על קבר האב והאם. ואף כשלא השאיר ירושה - החיוב קבורה הוא על בניו, וממילא גם המצבה הוא חיוב על הבנים אף כשלא השאיר ירושה, כמו עצם הקבורה. וכן הוא במדינות אחרות, כשמנהגם להקים מצבה על המת, דמחוייב הבן להקים מצבה כמו שמחוייב בקבורה ובצרכי הקבורה. ובאיכא ספק, מסתבר להחמיר שהוא ספק דאורייתא, אך לא מצוי שיהיה ספק בזה. 

ו. אם לעשות מצבה למי שלא נודע מקום קבורתו ובעניין יד אבשלום 

ובדבר אלו שנהרגו ביוראפ בימי השואה ובמלחמות, ולא נודע מקום קבורתם, אם יש חיוב על הבנים להקים מצבה כאן בארה"ב באמעריקא שהוא מקום שגרים הבנים. הנה לא נמצא זה לא בגמ' ולא בפוסקים, וגם לא אגב אורחא בספרים שידוע לי. וגם לא נשמע מהגאונים שהורה שצריך לעשות כן. 

ומה שנמצא בקרא בספר שמואל דלקח אבשלום ויצב לו בחייו את מצבת אשר בעמק המלך בעבור הזכיר שמי ויקרא לה יד אבשלום, אולי הוא בנה לכוונה להקבר שמה אחרי שימות. אבל מאחר שהרגו יואב בדין מורד במלכות שחייב מיתה, והיה סבור שהוא ככל חייבי מיתות ב"ד שקוברין במקום מיוחד ולא בקברי אבותיו וגם לא במקום חשוב בפני עצמו לכך לא קברו שמה. וכן משמע שמפרש הרד"ק, דכתב שאמרו שבזה המקום נקברו עצמותיו אחר שהוציאום מן הפחת הגדול. וכוונתו להא דהרוגי ב"ד אין קוברין אותם תחילה אלא בבתי קברות שהיו להב"ד, אחד לנסקלין ונשרפין ואחד לנהרגין ונחנקין. ואחר שנתעכל הבשר היו מלקטין את העצמות וקוברין אותן בקברות אבותיהן. 

ופשוט לרד"ק שאם הכין לעצמו קבר מכובד שלא אצל אבותיו, נמי אין קוברין אותו שם בתחילה, אלא דוקא בביה"ק שנתקנו להרוגי ב"ד, ולא בקבר המכובד שהכין לעצמו. וכן משמע לשון מתני' בסהנדרין דף מ"ו ע"א, דאף שהתחיל למיתני ולא היו קוברין אותו בקברות אבותיו, מסיק בסוף בנתעכל הבשר מלקטין את העצמות וקוברין אותן במקומן, ולא אמר דבנתעכל הבשר מלקטין את העצמות וקוברין אותן בקברות אבותיו, כברישא. דהוא לאשמועינן דאף שהכין קבר מכובד לעצמו, נמי אין קוברין אותו שם מאחר שהוא קבר מכובד, ואין לקברו בקבר מכובד אף שאינו אצל אבותיו, ולא יהיה קבור אצל צדיק. ומה שנקט בתחילה ולא היו קוברין אותו בקברות אבותיו, הוא משום שהרוב נקברין בביה"ק אצל קברות אבותיהן. וכמו שודאי אף במקרה שבביה"ק לא נקברו שום קרובים שלו, כגון דהוא גר בעיר שאין לו קרובים, שנמי אין קוברין אותו בביה"ק שמקברין שם כל מתי העיר. 

וזה הוא כמפורש ברמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ט. דכתב כל הרוגי ב"ד אין קוברין אותן בקברי אבותיהן בכלל ישראל. דהוספת שתי התיבות בכלל ישראל שליכא במתני', הוא פירוש על מה שכתב אין קוברין אותן בקברי אבותיהן, שזה תנן במתני'. דפירושו הוא לביה"ק שבעיר, שנקברין שם כל המתים שמזדמנים בעיר, אף שאין שם קרובים לו. ובמתני' אורחא דמילתא נקט, שיש לכל אחד מבני העיר קרובים בעיר. וא"כ מסתבר לומר עוד יותר, דאפילו הכין לעצמו קבר במקום שלא יקברו שם מתים אחרים, ונתחייב מיתה לב"ד, שאין קוברין אותו בקבר שהכין אלא דוקא בקברות שהותקנו להרוגי ב"ד, ויהא שם עד שיתעכל הבשר. שלכן מפרש הרד"ק, שאף שבמקום שהכין אבשלום לעצמו ליקבר שם כשימות נמי לא היה קבור אצל צדיק, ג"כ לא קברו אותו אלא בפחת הגדול שביער, כדי שלא יהא נקבר במקום שהכין לעצמו שהוא קבר מכובד. וגם אולי יש צורך שיהיה ניכר לאינשי שהוא מהרוגי ב"ד, ולכן קבר אותו דרך בזיון באחת מן הפחות שביער. ואחר שנתעכל הבשר קברוהו במקום שהכין לעצמו ביד אבשלום. ואף שלא הזכירו כן רש"י ושאר מפרשים, אולי ג"כ סברי כן. דהא משמע זה ממה שסמך לזה דהשליכוהו לפחת הגדול (בשמואל - ב' י"ח י"ז, את מה שאיתא מיד לאחר מכן בפסוק י"ח ואבשלום לקח ויצב לו בחייו וגו'), שלפ"ז גם המצבה שבנה אבשלום, אף שהיה בחייו, היה זה למצבה דלאחר מיתתו על מקום הקבורה. 

וא"כ לא מצינו כלל שהיתה הקמת מצבה על מת שלא במקום הקבורה. ואף אם נימא שרש"י ושאר מפרשים שלא הזכירו שקברו אח"כ עצמותיו שמה, לא סברי שבנה זה למצבה על קבורתו אחר שימות, שא"כ נמצא בקרא שאיכא ענין הקמת מצבה לזכרון אף שלא במקום הקבורה, אין למילף ממנו. משום שהיה זה רק להתגאות - שאין בעולם מי שהגון למלכות כמוהו. שהרי אף לבניו שהיו לו לא החשיב אותם ראויין למלכות. שהוא דבר שלא מצינו לשום מלך, שלא החשיב לבניו שהן ראויין למלכות אף שלא היו כמותו. כדפרש"י על הא דכתיב גבי הקמת יד אבשלום בשמואל - ב' י"ח, י"ח כי אמר אין לי בן - ממלא מקומי ויהיה חשוב כמותי. ונקט זה הכתוב כאן לפירושם לא כדברי הרד"ק - כדי להורות שנקבר שם לאחר שנתעכל בשרו, אלא להצדיק מה שהרגוהו, דמצד גאוותו לא היה ראוי למחול לו. ורק מרחמי האב על בנו - אף שאינו ראוי לחיות - היה מרחם דוד עליו, שיואב היה סבור שאינו רשאי למחול, כי חטא אבשלום לא היה רק נגד דוד שמרד במלכותו, אלא גם נגד כל ישראל ונגד הקב"ה ונביאיו, שזה אין ביד המלך למחול. 

ז. בעניין מה שנהרג אבשלום אף שלא התרו בו 

וכדחזינן שאף דוד לא הזכיר בטעם צוואתו לשלמה בדבר חיוב יואב מיתה למלך, הא דהרג את אבשלום, אלא רק על שהרג את אבנר ואת עמשא. והוא משום דעל אבשלום צדק יואב לדינא. ואף שאולי היה זה בלא התראה - הרי אין צריך התראה למורד במלכות. ולא מסתבר שבשביל זה שלא התרו בו הוצרכו להרגו דוקא בחיוב דין מלכות ולא בדין ב"ד. דהא מה שא"צ התראה למורד במלכות, אינו משום דאף בשוגג חייב מורד במלכות מיתה - אף אחר שכבר אין שום חשש שיכול להזיק במרדו כלום, שכבר אינו רודף במרידתו כלום למלכות - דאין שום טעם להחמיר לכבוד מלכות בו"ד מלמלכות שמים, שהוא דוקא בהתראה ובקבלת התראה. אלא הוא משום דלא שייך שיהיה מי ששוגג בזה ויסבור שמורד במלכות אינו נהרג. שאף מי שלא למד, ואינו יודע שמדין התורה חייב מיתה המורד במלכות, יודע שמדיני המלכות עונשין למי שמרד במלך במיתה. וזה סגי להתראה, מאחר שבאמת רשאי המלך להרגו בדין התורה. 

ואף אם נימא שזה לא ברור כל כך לאינשי, שאף כשכבר נסתיימה מרידתו וליכא שום חשש במרידתו ואינו יכול להזיק עוד למלך - שכבר הוא אסור בבית האסורים ובנחושתים ובשמירה גדולה - שג"כ הוא חייב מיתה. ואולי גם כו"ע לא ידעי מזה. מ"מ אין זה כלום להיפטר מחיוב מיתה, עי"ז שאולי חשב שירחם המלך עליו ולא יהרגהו. דהא אף מי שקבל עליו התראה יודע שאינו ברור שיהרגוהו. דהא אף שהזהירו לעוברי עבירה וקבלו ההתראה, יודעים שאפשר שלא יהרגום הב"ד מצד רוב הדרישות וחקירות להעדים. ואם חבר הוא יודע שלא ברור הוא שיהרגוהו. דהא אף שיודע שלא יהיה לב"ד שום טעם וספק להצדיקו בדין, הרי יודע שאם כולן ראו לחובה פוטרין אותו, כדא"ר כהנא בסנהדרין דף י"ז ע"ב ואיפסק ברמב"ם ריש פ"ט מסנהדרין. והיה נמצא שהיה שייך לחייב רק למי שאינו חבר, שחושב שכיוון שיעידו עליו העדים - ודאי יהרגוהו. אבל חבר שיודע שאף בהתראה ובקבלת התראה לא ברור שיחייבוהו, ואדרבה יותר נוטה שיפטרוהו דלא מהני ההתראה ופטור. והיה נמצא דחבר יש לו לפטור יותר מסתם אינשי שלא בקיאי בדינים. ובגמ' הוא איפכא. שבסתם אינשי לכו"ע חייב בהתראה דוקא, ובחבר איכא ר' יוסי בר' יהודה דסובר דחבר א"צ התראה, בסנהדרין דף מ"א ע"א... אלא מוכרחין לומר דאף שאין יודעין אם יהרגו בודאי, אלא יודעין רק שהמעשה שעשה הוא חיוב מיתה, שאם יקבל הב"ד את עדותן של העדים וידונו בדינו, שאפשר שהרוב מהן בשנים יחייבוהו למיתה, סגי בידיעה כזו ליהרג. וידיעה כזו יודעין כל אדם, אף שלא למדו כלום, שהמלך רשאי להרגו. שסגי בזה בלא התראה, אף שאיכא אפשרות שירחם עליו המלך ולא יהרגהו. שלכן נמצא שעשה יואב כדין, ודוד הודה לו שצדק בדין, והיה רשאי יואב שלא לשמוע למלך בזה. 

ח. איך לעשות זיכרון לאב ואם שלא נודע מקום קבורתם 

עכ"פ לפי' הרד"ק דאבשלום נקבר תחת המצבה שהציב בחייו, לא מצינו כלל שם ועניין מצבה לזכרון בעלמא למי שלא נקבר שם, אלא לזכרון המת ובמקום הקבורה. ואפשר שלא פליגי עליה. אבל אפשר שפליגי עליה מאחר שלא מזכירין זה כלל שאבשלום נקבר שם, שא"כ מצינו שאיכא ענין ושם מצבה לזכרון שלא על קבר. אבל אף שאין למילף ממנו, הוא רק לעשות להתגאות - אבל כיון שאיכא ענין כזה שייך לעשות לזכרון לכבוד אביו ואמו איזה דבר, לא בדרך חיוב, אבל שייך שיתחשב מצוה. 

אבל לא שייך כבוד זה להעמיד בביה"ק מצבה כזו שמעמידין על המתים הנקברין שם, כיון שלא נמצא שם. אבל שייך שיהיה זה בין החיים. וכהא דפרש"י במצבה שבנה אבשלום למען הזכרת שמו, שבנין חשוב היה. וטעמו משום דאל"כ לא שייך שיקרא שמו על אבן בעלמא, וגם לא שום שם על מה שאינו חשוב. ולא דמי למצבות המוצבים על קברות המתים, שהשם הוא מצד המת שמונח שם. 

וכיון שהבנין שבונים לכבוד המת הזה הוא בנין שצריך להיות בנין חשוב, ודאי שלא חשוב כלל כשיהיה בנין לריק, אלא דווקא כשיעשו שם דבר טוב - או ללימוד התורה, או לצדקה וחסד, וזהו ודאי זכרון ומצבה יפה וחשובה מאד. והוא טעם על מה שלא נהגו העלמא לעשות כלום לזכרון האבות והאמהות, כשאירעו שא"א לעשות על מקום הקבר, כמו שאירעו בעוה"ר הרבה פעמים במשך הגלות הארוך, במסעות הצלב בשנת תתנ"ו ועוד הרבה שנים, ובגזירות שנת ת"ח ות"ט, ועוד, שלא הוזכר כלום שעשו איזה דבר. דאף שליכא חיוב, מ"מ היו ודאי נמצאים אינשי שהיו רוצים לעשות איזה דבר לכבוד אבותיהם. ומה שלא עשו כן הוא משום דהצבת מצבה בעלמא לא שייך שלא על מקום הקבורה, ובנין ממש לכבודם למקום תורה ולמקום צדקה וחסד א"א לרובא דאינשי. שלכן כיון שאין זה חיוב לא עשו. 

ובאמת בדבר קטן, כגון לכתוב שם האב והאם על טבלא הקבועה בקיר ביהכ"נ וביהמ"ד והישיבות וכדומה, איכא הרבה אינשי שקובעין וחוקקין על הקירות שמות אבותיהם ואמותיהם וכל היקרים להם, שאינו עולה סך גדול, ולכן איכא טובא. אבל לעשות בנין שלם רק על שם אחד, לא שייך שיעשו אלא יחידים. לכן לא שייך להזכיר זה, מאחר דליכא חיוב ממש אף על האחד שאפשר לו. אבל ודאי הוא דבר טוב מאד למי שאפשר לו, שיבנה בנין שכולו ע"ש אביו ואמו, למקום תורה ותפילה. והוא אף שא"א לו גם ליתן כל דמי הוצאת המוסד. וללימוד התורה עדיף משאר ענייני צדקה וחסד, לבד מטעם שלימוד התורה הוא ענין יותר גדול, כדתנן בריש פאה, ותלמוד תורה כנגד כולם, הוא דבר חשוב ביותר גם משום שהנותנים על בניינים לתורה, בין לישיבות גדולות בין לישיבות קטנות, הם מועטים מכפי שאיכא על עניינים אחרים. 

ט. אם עדיף לבנות מקום תורה חדש או לקנות חלק בישיבה קיימת 

ולענין אם לבנות מקום תורה חדש, או לקנות בישיבה שכבר ישנה מקום מיוחד, איזו עדיף. מסתבר שלקנות מקום מיוחד בישיבה שכבר ישנה עדיף. שהרי במקום שישנה כבר, חזינן דהצליחה, שיש שם תלמידים ומורים ורמ"ים חשובים שמצליחים והנהלה טובה. ועדיף זה מישיבה חדשה, אף במקום אחר, שלא ידוע איך יהיה מזה. 

וכעין ראיה איכא ממה דתניא בברייתא דקנין תורה - שנתחברה לפרקי אבות למה שנהגו בשבתות הקיץ דמפסח עד ר"ה שלומדים פרק אחד בכל שבת, לומר גם פרק זה בשבת הששית - א"ר יוסי בן קיסמא לאחד שאמר לו שרצונו שידור במקומו שלא היה מקום תורה, ויתן לו אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות, והשיב לו שאפילו יתן לו כל כסף וזהב שבעולם אינו דר אלא במקום תורה. שלכאורה תמוה, דהא בסך גדול כזה יכול להביא עוד ת"ח, ולעשות שמה ג"כ מקום תורה. אלא משמע שלאו בכל מקום נעשה מקום תורה, אף כשיכניסו לשם ת"ח, משום דלא בכל מקום אפשר שיצליחו לעשותו למקום תורה. ור"י בן קיסמא לא רצה לילך לשם על הספק, שלא שייך שיתברר אלא בזמן רב. 

אך אינה ראיה ברורה, דאפשר שמקום ההוא לא היה מקום מסוגל ללימוד התורה, משום שהיה מקום תענוגים שיצה"ר שולט שם ביותר, וא"א לעשותו למקום תורה. ויהיה פירוש איני דר אלא במקום תורה, לא רק במקום שכבר נעשה מקום שהרבה ת"ח נמצאים שם כבר ממש, אלא גם למקום שראוי להעשות מקום תורה לכשיביאו ת"ח לשם. וקצת מדויק מדלא אמר איני דר אלא במקום שת"ח מצויים שם. ואף אם אין כוונתו דוקא למקום שמצויין שם ת"ח גדולים, אלא היה דר גם במקום שאיכא ישיבות לקטנים, היה מפרש - במקום שאיכא ת"ח או תינוקות של בית רבן. שא"כ אפשר לומר דהקמת ישיבה בסתם מקומות שראוי לעשות שם ישיבה, אך שעד עתה לא נזדמן מי שיעשה שם, שיותר טוב לעשות ישיבה חדשה במקום שאין שם לכבוד אביו ואמו, מלקנות בישיבה שכבר קבועה איזה חלק. 

אבל כשנעיין מסתבר שלענין זכות לאביו ואמו שכבר הם במרום וצריכין לזכיות, שזכות התורה עדיף מכל, הלימוד בפועל ממש עדיף, שהוא מצוי יותר בישיבה הקבועה כבר. אף אם נימא שעשיית ישיבה חדשה במקום שאין שם ישיבה היא מצוה גדולה מזה, מחמת שבמקום זה שכבר הישיבה קבועה לא היה נפסק לימוד התורה - אף בלעדי תרומה זו לזכר אביו ואמו, מחמת שההנהלה תשיג הכנסות ממקום אחר כמו בכל השנים. ולבנות במקום חדש, הרי בלעדיו אפשר שלא יהיה אדם אחר שירצה ליתן כלל בעד בנין ישיבה שם, מאחר שלא ידוע אם יצליחו. מ"מ זה נחשב לזכות מעשה מצוה ולא זכות לימוד התורה ממש. שלכן לזכות אביו ואמו, שצריך לימוד התורה, עדיף מה שבשבילו ילמדו תיכף. שהוא מה שינדב לקנות מקום בישיבה שכבר קבועה ולומדים בה, ולכתוב שם אביו ואמו על מקום חלק ההוא. 

י. אם יכולים הבנים לתת צדקה במקום לעשות מצבה על קבר הוריהם 

ולענין כשבנים הם במקום שנקבר אביהם, והנידון הוא אם במקום הקמת מצבה על קבר אביהן יתנו דמי שיווי מצבה לצדקה ולהחזקת לימוד התורה. פשוט שאין יכולין לעשות זה, אף אם יחקקו בזה את שם אביהם בכותל ביהמ"ד והישיבה. לא רק להרמב"ם (פ"ד מאבל ה"ד, נתבארה דעתו לעיל אות א') שסובר דבנין נפש על הקבר הוא חיוב, אלא אף להחולקין עליו דסוברין דאין זה חיוב, מ"מ הא מודים דלאלו המשפחות שנוהגין להקים מצבה הוא חיוב (כמבואר לעיל אות ד'). ובמדינותינו בדורות האחרונים נוהגין כולן בכך, שממילא נעשה חיוב, דבלא זה הוא גם כגנאי כשלא יקימו מצבה על קברו. 

והגנאי לא יסולק במה שנתנו דמי המצבה לצדקה, ואף כשרשמו שמו על הכותל דביהמ"ד והישיבה. מאחר שהוא דבר הניכר שאין מצבה על קברו ולא להכל ידוע מרשימת שמו על כותל ביהמ"ד והישיבה. ואפילו מחל על כבודו מסתבר שלא יועיל, שודאי אין זה בכלל מחילתו מאחר שהוא ענין גנאי לעולם. ורק בפירש שלא יקימו עליו מצבה מאיזה טעם, היה מקום לשמוע לו, אם נימא שגם על בזיון יכול למחול. ולכן בזמננו במקומותינו שנוהגין הכל להקים מצבה, מחוייבין להקים מצבה על קברו דוקא, ולא יועיל מה שנתנו לצדקה, אף כשירשמו שמו על כותלי ביהמ"ד והישיבה. ואף אם אביהם ת"ח וצדיק גם כן יקימו מצבה על קברו, שזה הא דורות הרבה שעל ת"ח וצדיקים נוהגין להקים מצבה ביותר חיוב. אבל ודאי אין לבזבז הרבה על מצבה, אפילו כשהן עשירים, אף שעשירים אחרים מקימין מצבה ששוה יותר, שאין לעשות כמותם בכל אופן. וכ"ש כשרוצים להקים שם לאביהם יותר בצדקה לת"ת אף רק בדבר קטן, וכ"ש כשעושין דבר גדול על שמו. 

יא. בטעם שלא תיקנו יום קבוע לתענית ותפילה לזכר הרוגי השואה 

ובדבר הגזירות שבעוה"ר נהרגו ערך עשרה פעמים ששים ריבוא ע"י הרשעים היטלער וחבריו ימ"ש, שמהראוי הרי היה צורך איזה יום קבוע לתענית ולתפילה שתמה מע"כ על שעדיין לא נעשה כלום. הנה בקינות שכל ישראל אומרים בתשעה באב, מפורש שמה שלא תיקנו יום מיוחד לתענית ולבכיה על גזירות מסעות הצלב, שהיו הגזירות בכל מדינות יוראפ שגרו שם רוב היהודים, ונחרבו כמה עיירות וכרכים, ונקרא על שם שנת תתנ"ו, וגם בא"י הרגו שם הרבה יהודים, משום דאין לקבוע עוד יום לתענית ולבכי, שלכן צריך להזכירם בקינות דאומרים בתשעה באב על חורבן המקדש. ומאותו טעם עצמו אין לקבוע יום אחד מיוחד גם לגזירות שהיו בזמננו, והוא בכלל כל הגזירות שהיו במשך כל הגלות הארוך הזה. 

ולא דמי לגזירות דשנת ה' אלפים ת"ח ות"ט ע"י חמעלניצקי ראש הקאזאקן, שנהרגו באוקריינא וחלק מפולין, שקבעו שם יום תענית ואמירת סליחות לעשרים בסיון. משום שלא היתה זו גזרה כללית כגזירת הגלות והחורבן, אלא היו רק בחלק מדינה אחת, שהיתה גזירה נוספת על אותן המקומות. וגם גזירה זו דשנת ת"ח ות"ט לא היתה ע"י המלכויות וממילא לא נמשכה מעצם הגלות והחורבן, אלא היתה ע"י המורדים בהמלכות, שלא שייך זה כל כך למה שהיה זה בגלות, מאחר שגם המלכות דאוה"ע הא הגינה על ישראל במה שהיה אפשר בידן. והשייכות להגלות היה רק משום דמאותן החטאים שנתחייבנו גלות נענשנו גם בזה. שלכן היה שייך לתקן תענית ואמירת סליחות - ולאותן המקומות לבד. אבל גזירות דהיטלער דהיו על כלל ישראל, דהא היה הולך וכובש מקומות דעיקר ישוב ישראל, ובכל מקום שבא הרג את כל ישראל שהיו שם, והיה בדעתו לכבוש את כל העולם, ולא יכלו לעמוד נגדו עד שריחם השי"ת, הוא גזירת כל ישראל ושייך להחורבן שנמצאנו בגלות, שאין קובעין עוד יום תענית ובכיה כדאיתא בקינות. 

והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין. 
