 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן נד 

שימוש אשתו בחוליה במשמושים והסתכלות לצורך רפואה כשהיא טהורה וכשהיא נדה בע"ה. ג' אייר תשכ"ט. מע"כ ידידי ד"ר אברהם סופר שליט"א. 

א' הנה בדבר אדם שבשעת תשמיש אינו יוצא ממנו הזרע ובשביל כך עברו קרוב לשמונה שנה מנישואיו ולא זכה לבנים, אבל מזדמן שבלילה בתוך שנתו מוציא זרע, והרופאים מומחים בענין זה אומרים לו שאין לו עצה אחרת אלא שצריך להכניס זרע זה הנמצא לתוך רחם אשתו, וכאשר למצא איזה רופאה בלילה הוא דבר שאי אפשר, שואל מע"כ אם מותר הבעל כשהוא רופא בעצמו לזרוק הזרע שיצא ממנו בשינתו לתוך רחם אשתו. 

הנה פשוט וברור שלאשתו טהורה אף כשאיכא רופא אחר צריך הבעל כשהוא רופא לעשות בעצמו דהרי לגבי רופאים אחרים הא היא ערוה וכל נגיעה שלהם הוא ענין איסור, וכל ההיתר הוא משום דאין עושים דרך תאוה וחיבת ביאה אלא לצורך אחר, ומצד הרהור בעבידתייהו טרידי, וגם אולי מסלק זה גם הא דאף שלא בדרך תאוה וחיבת ביאה נמי מסתבר שאיכא איסור דרבנן, דכן משמע לשון הש"ך ביו"ד סימן קצ"ה סק"כ שכתב דאף להרמב"ם ליכא איסור דאורייתא אלא כשעושה כן דרך תאוה וחיבת ביאה, משמע דמדרבנן איכא איסור אף בלא דרך חיבת ביאה. ואף שבסימן קנ"ז סק"י הוכיח הש"ך דדוקא דרך חיבת ביאה מהא דמצינו בכמה דוכתי שהאמוראים היו מחבקים ומנשקים לבנותיהם ואחיותיהם, אין להוכיח דמתיר שלא בדרך חיבת ביאה אף מדרבנן, דהוכחתו הוא דאם האיסור דאורייתא בלאו דלא תקרבו היה אף בלא דרך תאוה וחיבת ביאה, לא היה שייך לחלק בין בנות ואחיות לשאר עריות ולא"א ונדה דהקרא הא כתב הלאו על כל העריות, אבל כיון שמדאורייתא אינו אסור אלא דרך תאוה וחיבת ביאה ורק שמדרבנן אסרו גם שלא בדרך תאוה משום דאפשר לבא מזה גם להתקרבות דבדרך תאוה, וגם בשביל הרואים שלא יבחינו ויחשבו שהוא דרך תאוה, שייך לחלק דבבנותיו ואחיותיו לא יבא מזה לקרוב דבדרך תאוה, וגם שכו"ע ידעי שאין בהו קרוב דדרך תאוה. ולכן בא"א =באשת איש= ובשאר עריות ונדות וגם בפנויות טהורות שנאסר בהן היחוד שחזינן שיש לחוש בהו שיבא מזה לידי איסור אסרו מדרבנן חבוק ונשוק וכל נגיעות אף שלא לדרך חיבת ביאה ותאוה. ומצאתי בספר עזר מקודש על אה"ע סימן כ' שכתב כן מסברתו, ולמה שכתבתי מוכרחין לומר כן להש"ך. וא"כ צריך לומר שמה שמסיק הש"ך אחר שכתב שליכא איסור דאורייתא אלא בדרך חיבת ביאה וכן המנהג פשוט שרופאים ישראלים ממשמשים הדפק של אשה ואפילו א"א או נכרית אע"פ שיש רופאים עכו"ם וכן עושים שאר מיני משמושים ע"פ דרכי הרפואה, שמה שמותר להו אף מדרבנן הוא משום דבעבידתייהו טרידי מועיל לסלק איסור זה משום דלכן אין לחוש שיבואו לעשות מיני קרוב בשביל שהותר להם הקרוב והנגיעות דלצורך רפואה, וגם שידוע לכל שהוא לצורך רפואה, ודמי זה לבנות ואחיות שלא אסרו. 

עכ"פ לרופאים אחרים הוא מעשה איסור להרמב"ם מדאורייתא ולרמב"ן מדרבנן, אך שמותרין מטעם שאינו דרך חיבת ביאה ובעבידתייהו טרידי, ועיין בתענית בעובדא דאבא אומנא דלא סמך על הא דבעבידתיה טריד והיה מקיז דם לנשים באופן שלא היה מסתכל בה ולא נוגע בה, ואף שהוא מדת חסידות מ"מ אם לא היה שום חשש לא היה שייך מדת חסידות בזה, ולא היה זוכה בשביל חומרת דבר שאין לזה טעם וצורך למישדר ליה שלמא ממתיבתא דרקיעא כל יומא. אבל להבעל כשהיא טהורה הא ליכא שום חשש איסור דלהזדקק לאשתו טהורה הוא ענין מצוה בכל עת כדאיתא בפסחים דף ע"ב ובפרט כשאין לו בנים עדיין, ולכן כשהבעל הוא רופא ויכול בעצמו לזרוק הזרע שיצא ממנו אדרבה צריך דוקא לעשות זה בעצמו שהוא היתר גמור. ומצד ענין צניעות ודאי אין חלוק בין אשתו לאשה אחרת. ועצם האיסור שיש אף לבעל להסתכל במקום התורפה של אשתו כדאיתא בנדרים דף כ' ואיפסק כן בש"ע או"ח סימן ר"מ סעי' ד', הוא רק שלא לצורך דהא הוא משום שאין לו בושת פנים וכשהוא לצורך גדול כמו לרפואה אף שלא במקום סכנה ולצורך פו"ר =פריה ורביה= לא שייך זה כיון שאף שיש לו בושה מוכרח לעשות זה נגד הבושה, ולכן כיון שהבעל הוא רופא ויכול בעצמו לזרוק הזרע שלו לתוך רחם אשתו צריך לעשות בעצמו ולא ע"י רופאים אחרים. וכן כשצריכה לרופאים שיצטרכו לעשות בה עניני המשמושים בגופה בין במקומות הגלוים בין בבית הסתרים כשהיא טהורה יעשה בעצמו אם הוא גדול כרופאים האחרים. 

ב' ובדבר לרפאות אשתו בעניני משמושים בגופה כשהיא נדה דמשמע מלשון המחבר /יו"ד/ סי' קצ"ה בסעיף ט"ז דלבעלה אסור ולאחרים מותר וכן בסעיף י"ז למשש הדפק וגם הש"ך באין סכנה אוסר לבעלה ומתיר לאחרים, הנה להש"ך ניחא אף שלרופאים אחרים חמור האיסור מלבעלה דהרי אית בהו תרתי א"א =אשת איש= ונדה וגם איסור א"א הא חמור ביותר, מ"מ יש לדמות זה לכל הדברים מעניני הרחקות שאסרו להבעל ולא אסרו לשאר עריות ואף לא לא"א, מטעם דכיון דרגיל בה צריך להתרחק כדי שלא ישכחו ויעשו כהרגלם שלא שייך זה בשאר עריות וא"א שאינו מורגל בה. אבל להב"י שכתב דלהרמב"ם שאסור בנגיעת ערוה מן התורה אפשר שאסור לבעלה כשהיא נדה אע"פ שיש בו פקוח נפש משום דהוי אביזרא דג"ע =דגילוי עריות= ומתיר לאחרים, וכתב הב"ש בסימן כ' סק"א דסובר הב"י כדכתב הרמב"ן בתשובה דאף בלא דרך חיבה נמי אסור לרמב"ם מדאורייתא ולרמב"ן מדרבנן, לא מובן כלל דא"כ גרעי אחרים מהבעל עצמו דחמירי איסורם וצע"ג. ומש"כ הב"ש דרמב"ן כתב בתשובה דאפילו אינו דרך חיבה אסור מדאורייתא לרמב"ם אם כוונתו להתשובה שהביא הב"י שהוא במיוחסות לרמב"ן סימן קכ"ז לא הוזכר זה, וכוונת הרמב"ן אפשר הוא לענין הנידון במישוש הדפק שכיון שאסור קריבה מדאורייתא אף שהוא דוקא בדרך חיבה יש לאסור מדרבנן גם בכל אופן כדי שלא יבא לזה ואף לרמב"ן שהוא מדרבנן נמי יש לאסור גם שלא בדרך חיבה, שלכן אף שמתירין לאחרים לרפואה שאינו בדרך חיבה משום דבעבידתיה טריד ואין לחוש שיבא לדרך חיבה אין להתיר לבעלה שרגיל עמה. אך שיקשה לפ"ז דלמה הוצרך הרמב"ן לומר דקריבה הוא דבר האסור או מדאורייתא או מדרבנן אף אם היה דבר המותר לגמרי נמי היה אסור בבעלה כהא דכל הרחקות שהצריכו בנדה לבעלה שהם דברי היתר ממש ומ"מ אסרו. וצריך לומר דהוא כדי לאסור לבעלה אף שיהיה בשינוי כהא דאיתא בפ"ת בשם ספק מקור חיים בהנחת בגד על הדפק, והטעם אולי דקריבות הרבות הצריכות לחולה אף שתחלת עשייתן אינו לחיבת ביאה הם מקרבין ביותר איש לאשתו כמו קריבה דחיבת ביאה מאחר שרגיל בה ועי"ז נעשה גם גס עמה אף בימי נדתה שאף אם לא נחוש באשתו נדה לתקיפת היצר כדחזינן שמותר ביחוד אבל הא קריבה בעצמה הוא דבר איסור להרמב"ם מדאורייתא ולרמב"ן מדרבנן אף שלא יבא מזה לידי איסור ביאה, ולאחרים שאין רגילין עמה ל"מ אם רק הוא קריבה בהזדמנות שבא הרופא פעם אחת ואף איזה פעמים אלא אף כשאחר משמשה כל זמן החולי נמי לא יעשה זה להתקרבות כיון שאינו מקורב עמה, ולכן הוא היתר לאחרים ולבעלה הוא איסור מצד איסור קריבה. ואולי זהו כוונת הב"ש אליבא דרמב"ן ורק באינו דרך חיבה כזה אוסר ולבעלה דוקא משום שהוא כדרך חיבה כדכתבתי, ויש לתרץ בזה שיטת הבית יוסף. ואולי זהו גם כוונת תוה"ש דבעל יש לו לעולם חיבה והנאה מקרוב בשר דאשתו שהרי היא אשתו ליהנות ממנה ולכן כל התקרבות אף שהוא לצורך רפואה שלא לחיבה דממילא קרוב הדבר לבא לאיסור דאורייתא לא איסור ביאה אלא איסור הנאה מנגיעתה דהוא איסור קריבה ול"ד לאחרים שאין לבם גס בה וכשכוונתם לרפואה שלא לחיבה רחוק שיבואו להנאה בהקריבה. ולדינא הנכון כהש"ך וכן כתב הכו"פ עיי"ש. ידידו, משה פיינשטיין. 
