 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מח 

בעניין מה שעזרא קנס כל הלויים מן המעשר, קידושי אשה בקדשי קדשים, וקידושין במעשר שני חוץ לירושלים 

יום ב' ה' דימי התשובה תשי"ז. 

מע"כ בני שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה. 

א. לבאר הטעם דאף שעלו לויים עם עזרא, מ"מ נקנסו כל הלויים להפסידם מן המעשר 

הנה קושיתך הא אלו הלויים שעלו עם עזרא אך היו קצוצי בהונות כדאיתא ברש"י קידושין דף ס"ט ע"ב ד"ה ואבינה בעם - מי היה ומי לא היה, ש"מ לא ידע עזרא מי עלה עמו ומי לא עלה עמו וסבור שהיו שם לויים כשרים ולא מצא ראויים לעבודה אלא מאותן שקצצו בהונות ידיהם בשיניהם ואמרו איך נשיר את שיר ה' וגו' במזמור על נהרות בבל שאמר להם נבוכדנצר שירו לנו משיר ציון עמדו וקצצו בהונות ידיהם בשיניהם ואמרו לו איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר לא נשיר לא נאמר אלא איך נשיר אין לנו במה למשמש בנימי הכינורות, מאותן עלו, ומן הכשרים לא מצא לפי שהיו יושבים בבבל בשלוה והעולים בירושלים היו בעוני ובטורח המלאכה ובאימת כל סביבותיה והנך לויי דקתני מתניתין מהנך דלא חזו לעבודה היו. וביבמות פ"ו ע"ב הביא תוס' ד"ה ומבני לוי, דברי רש"י הללו, ותי' בכך הא דקנס עזרא את הלויים אף שעלו עמו מבני לוי, משום שלא מצא שם ראויים לשיר. ולפי זה מ"מ אלה שעלו עם עזרא לא הי"ל לעזרא לקונסם. וכוונתך שא"כ אפשר שרבי יהושע היה מבניהם, והיה אפשר ליישב בכך מה שהקשה התוס' בקידושין כ"ז ע"א איך נתן רבן גמליאל המעשר לרבי יהושע כשהיו בספינה, הא קנסינהו עזרא. 

הנה מאחר שמשמע שלא היה חילוק בהלויים לומר שהיו משפחות שלא קנסום - אלא קנס לכולם, וגם הא בכתובות דף כ"ו ע"א רצה לומר בגמ' דמעשר ראשון חזקה לכהונה, בתר דקנסינהו עזרא לראב"ע דמעשר ראשון הוי לכהן ולא ללוי כלל. והטעם צריך לומר דאותן הלויים קצוצי בהונות שעלו לא עלו בניהם עמהם, דהא לא היו ביניהם ראויים לשיר, והם עצמם היו זקנים מופלגים, עד שתמה במהר"מ יבמות דף פ"ו על שחיו כל כך, עיי"ש. ונמצא שאף שלא קנס אותם, אבל את בניהם שלא עלו אתם קנס. ולכן אף אם היה ר' יהושע מבניהם נמי היה מבני אלו שקנסם, דפשוט שכיון שהיו זקנים מופלגים לא הולידו עוד בנים בבואם לארץ, כיון שלא נזכר שנעשו נסים בזה. 

ותמיהת מהר"מ איך חיו הלויים כל אותן הימים עד שחזרו מן הגולה, לא מובן. הא מפורש בקרא (עזרא ג', י"א) שהיו ביסוד הבית השני על ידי זרובבל רבים מהכהנים והלוים וראשי האבות הזקנים שראו את הבית הראשון. ואיתא בתמורה דף ט"ו ע"ב והוריות דף ו' ע"א שהיו רבים עוד יותר מאלו שלא ראו. ואולי תמה המהר"ם משום שעברו מיסוד הבית על ידי זרובבל עוד ערך י"ח שנה עד שעלה עזרא (אולי צ"ל ערך כ"ג שנה, דעי' סדר עולם פרק כ"ט ורש"י לעזרא ה', כ"ד, שהבנין היה בטל ערך י"ח שנים עד שנה שניה לדריוש שהתחילו לבנות הבית מחדש, ועזרא עלה בשנת שבע לדריוש). אבל א"א לומר כן, דבגמ' שם איתא שהקריבו השעירי חטאת על ע"ז שעשו בימי צדקיהו, ובקרא (עזרא ח', ל"ה) דהבאים מהשבי בני הגולה הקריבו וכו' צפירי חטאת שנים עשר, דבו איירי הגמ', משמע דהקריבו זה הבאים עם עזרא ועל זה איתא בגמ' דאלה שהיו בחיים מזמן בית ראשון לא הוו מיעוטא, הרי שהיו בחיים עד שעלה עזרא. ולכן תמיהתו אינה, דאמת שהאריך ה' ימיהם. אבל מ"מ כיון שזקנים היו, כל זמן שלא מפורש שגם ילדו בנים, יש לנו לומר שלא ילדו בזקנותם המופלגת. ובניהם שבבבל נשארו שם, וקנסום כדכתבתי. 

ב. בתירוץ התוס' קידושין נ"ב ע"ב ד"ה וכי אשה, דאין רגילות שתכנס אשה לעזרה כדי להתקדש שהרי בזיון הוא 

וקושיתך בתוס' קידושין דף נ"ב ע"ב ד"ה וכי אשה, דאיתא שם בגמ' ת"ר לאחר פטירתו של ר' מאיר וכו' דחק סומכוס ונכנס אמר להם כך שנה לי ר' מאיר המקדש בחלקו בין קדשי קדשים ובין קדשים קלים לא קידש כעס ר' יהודה וכו' וכי אשה בעזרה מנין, ופירש רש"י דקתני קדשי קדשים והרי אם יוציאום חוץ לעזרה אפילו לעזרת נשים הם נפסלים ביוצא, ונשים אין נכנסות לה כדתנן באבות הטומאות בפ"ק דמסכת כלים, והקשה התוס' דלא קתני שם נשים שאין נכנסות לעזרה, ועוד תנן שהשחיטה כשרה בנשים א"כ יכולה ליכנס בעזרה, ועוד הרי סוטה ונזירה נכנסות בעזרה להניף, ותירצו שליכנס לאשה להתקדש הוא בזיון. ומשמע שמעשה הקידושין בעזרה לבד אינו מעשה בזיון - דהא לאב עבור בתו ולשלוחה עשוי גם לקדש בעזרה, כדהשיב שם ר' יוסי בברייתא, אך הכניסה לאשה לשם זה הוא הבזיון. וא"כ אפשר שגם היא נכנסה לצורך, וקדשה אז. צריך לומר דלא מצוי בנשים שאינן אשת איש צורך אלא לנזירות להניף, וזה דבר שלא מצוי כ"כ, ולשחיטה לא היו מניחין אותן לשחוט. אבל לאנשים מצוי הרבה דברים כמו לסמיכה ולתנופה דשלמים וכן לשחיטה. 

ג. בקידשה במעשר שני לרבי יהודה דהוא ממון הדיוט ופירש רש"י בקידושין נ"ג ע"ב דמקודשת רק כשתביאנו לירושלים, אמאי אינה מקודשת מיד מטעם ששוה פרוטה בירושלים 

ומה שמה שלרש"י בקידושין דף נ"ג ע"ב על הא דאמר ר' יעקב דלרבי יהודה דסבר מעשר שני ממון הדיוט, מכל מקום קידושין במעשר שני לא ניחא למקדש משום אונסא דאורחא, ופי' משום אונסא דאורחא - דעל כרחך אונסא דאורחא עליה רמיא שהמעשר אין בו כאן שוה פרוטה שלא ניתן להוציאו אלא בירושלים, שאפי' תמכרנו דמיו נתפסין בקדושתו, וקידושיה צריכין שיהו שוה פרוטה, הילכך אי הוה ידע מעיקרא דמעשר הוא כיון דבעי לקבולי עליה אונסא דאורחא לא הוה מקדשה לה ביה דשכיח לאיתנוסי טפי גבי איתתא מגברא, אי נמי לא רמי אחריות עליה לא ניחא ליה דליתניס מינה פן תיעצב ותאמר לו קידשתני בדבר שלא נהניתי בו, הרי שללשון ראשון ברש"י אין הקידושין לר' יהודה במעשר שני חלין עד שיהיו בירושלים. ותירצת הא דלא אמרינן שיחולו הקידושין גם מחוץ לירושלים מטעם ששוו פרוטה בירושלים, כמו קדשה בתמרה שמקודשת מטעם שמא שוה פרוטה במדי (קידושין י"ב ע"א), דהוא מטעם שסובר רש"י דבגבולין מודה ר' יהודה שהוא ממון גבוה, ואינו ממון הדיוט כלל להתקדש בו. 

הנה רש"י בסנהדרין דף קי"ב ע"ב ד"ה אבל בגבולין בפי' ראשון גבי עיסה של מעשר שני שבגבולין לדברי הכל פטורה מן החלה, כ' הטעם דממון גבוה הוא, הרי דסובר כתירוצך שלכן בגבולין פטור אף לרבי יהודה עיסה של מע"ש מחלה, משום דממון גבוה הוא. וכן סברי גם התוס' סוכה דף ל"ה ע"א סוף ד"ה לפי, שכ' והוה מצי למימר נמי מעשר שני בגבולין ואליבא דכולי עלמא, כדמוכח בסוף חלק שהוא ממון גבוה. אבל בפי' שני מפרש רש"י בסנהדרין שם שגם בגבולין הוא ממון הדיוט לרבי יהודה, ומה שפטור מן החלה משום דכיון דאסור שם באכילה לא קרינא ביה עריסותיכם, וכן מפרשי התוס' בבכורות ט' ע"ב ד"ה ותנן. עכ"פ ודאי יש לפרש כתירוצך, וב' פירושי רש"י בכאן, אם אחריות הקידושין חלים רק כשתגיע לירושלים, או שהקידושין חלין מיד, אלא שאינו רוצה שתיעצב, תלוי בב' פירושין בסנהדרין. ועיין בב"מ דף צ' ע"א ששם סובר רש"י בד"ה ולרבי יהודה דגם בגבולין הוא ממון הדיוט לרבי יהודה, והוא כפי' השני בסנהדרין. 

והנה בעצם הקושיא משוה פרוטה במדי, עיין בב"ש סי' ל"א סק"ו שמוכיח מתוס' שמפרשי שמקודשת מיד במעשר שני, שדעתם דבשוה פרוטה במדי מקודשת מדאורייתא. וא"כ לרש"י שמפרש דאין חלין עד שיהו בירושלים, הוא משום דיסבור דבקדשה בתמרה מקודשת רק מדרבנן, מפני הרואין - שמא אנשים ממדי יראו הקידושין, וכשיראו שתצא בלא גט יאמרו אשת איש יוצאת בלא גט ולכן חוששין לקידושין, שבמעשר שני לא שייך זה שהרי כולם יודעים שמעשר שני אסור באכילה מחוץ לירושלים, ולכן אינה מקודשת כלל חוץ לירושלים, אף ששוה פרוטה בירושלים, כדסובר הר"י ברא"ש (קידושין פ"א סימן י"ז). אבל יותר נראה כתירוצך, דהוא משום דרש"י סובר שהוא ממון גבוה בגבולין לפי' ראשון דרש"י בקידושין, דהוא כפי' ראשון דרש"י בסנהדרין. וא"כ אפשר שגם לרש"י אף שבמעשר שני אינה מקודשת מיד, מכל מקום בקדשה בתמרה מקודשת בשוה פרוטה במדי מדאורייתא. 

ד. אם לפסוק בזמני שקיעה וצאת הכוכבים כר"ת או כגר"א 

בדבר הוצאת שבת יש להחמיר כשיטת ר"ת ובדבר קבלת שבת יש להחמיר כהגר"א. וכן בכל דבר כגון במילה וזמני ק"ש ותפילה, אף שלדינא נוטה יותר כהגר"א והוא בתרא ורב גובריה. עי' עוד בזה לעיל סימן י"ז אות כ"ו. 

ה. בירך על הדג והביאו לו תבלין אחר כך, ברכה שעושים על פאטייטא טשיפס, כשרותם, ודינם לעניין בישולי נכרים 

כשברך על הדג א"צ לברך על התבלין שמביאין אח"כ, כיון שהוא טפל, אף שלא היה בשעת הברכה. אף שהוא דבר שמברכין עליו בפני עצמו, כצוקער וכדומה, וכ"ש פלפלין שלהרבה שיטות (שו"ע או"ח סי' ר"ב סעיף ט"ז) אין מברכין עליו. 

בדבר פאטייטא טשיפס, צריך לברך בורא פרי האדמה, שיש לו דין ניכר הפרי אף שנשתנה המראה ע"י השמן שנתבשל בו. אך צריך לידע שנתבשלו בשמן כשר, וכשלא ידוע אסור דשמא נתבשל בשומן אסור. ואם יש בהו איסור בישול עכו"ם כשידוע שהוא בשומן כשר - אם הידיעה הוא ע"י השגחת אדם ירא שמים יש לסמוך שגם על זה משגיח לתקן שלא יאסר מדין בישול עכו"ם. אבל אם האמת שלא השגיח על זה ונתבשלו ע"י עכו"ם, אין בזה היתר ברור. והוא כמו כל דבר הנעשים בבתי חרושת שיש אומרין טעמים להקל וכן נוהגין רוב העם, ובאיסור זה שהוא דרבנן אין למחות באלו שמקילין. 

והנני אביך, משה פיינשטיין. 
