 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן קז 

באיזה הערות בדיני גלות עש"ק נחמו תשי"ט. מע"כ בני הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א. 

הנה מה שאתה מפרש במכות דף י"ב שביצא בשוגג גולה שאמר אביי כתחלתו, הוא שאינו לא מצוה ולא רשות לגואל הדם שיהרגהו ביצא מעיר מקלט אלא שאם הרגו פטור, דהא מתחלה א"א לומר שיהא אף רשות וכ"ש שאינו מצוה דהא אדרבה משתדלין הרבה שלא יהרגהו גוה"ד =גואל הדם= שהרי מוסרין לו שני ת"ח שלא יניחוהו להרוג, והמצוה והרשות שאמרו תנאי ריה"ג ור"ע לעיל מזה הוא רק ליצא בזדון. הוא פירוש אמת שכן מפורש ברמב"ם פ"ה מרוצח ה"ט שכתב בהרגו גוה"ד חוץ לתחום עיר מקלטו פטור משמע אבל אסור ורק כשנכנס לעיר מקלטו ויצא חוץ לתחומה בזדון כתב בה"י שרשות לגוה"ד להרגו וכל אדם אין חייבין עליו משום שפסק כר"ע. אבל בפירוש יצא בשוגג גולה מפרש הרמב"ם פירוש תמוה מאד שכתב בהי"א יצא חוץ לתחום עיר מקלטו בשגגה כל ההורגו בין גוה"ד בין שאר אדם גולה על ידו, משמע שמפרש על ההורגו לרוצח שיצא שגולה אפילו הרגו במזיד ולא מובן מנא לו דבר חדוש כזה ועל איזה דבר בגמ' הוא מפרש חדוש זה וגם מה שייך למה שאמר אביי כתחלתו והכ"מ הביא כל הסוגיא ולשון אביי ולא הרגיש בזה וצע"ג. ופשטות הגמ' הוא שבמזיד נהרג ע"י גוה"ד במצוה ורשות דפליגי תנאי וכדמפרש גם הרמב"ם כן ובשוגג גולה הוא ג"כ על הרוצח שיש לו דין גולה לערי מקלט שבהרגו פטור עליו אף שאסור כמו שאתה מפרש. 

ומה שאתה כותב פירוש שני על הא דאמר אביי בגלעד שכיחי רוצחים /מכות/ בסוף דף ט' לתרץ על הא דבעבר הירדן תלת כמו בכל א"י שתמוה טובא הא גלות הוא על הורג בשוגג, שהוא מטעם דכיון דחשידי לרציחה אין חוששין ליזהר כ"כ וממילא אירע כמה שגגות הוא ג"כ טעם נכון וזה הייתי רגיל לפרש, אבל יקשה קצת דנצטרך לומר דעיד"ז היו הרבה הורגים בשוגג עד שלא הי' די בעיר אחת וזה דוחק דאף שערי מקלט לא היו עיירות גדולות אלא בינוניות מ"מ לא מסתבר שאף בלא זהירות כ"כ יהיו רוצחים טובא שלא יספיק להם עיר אחת דהא עכ"פ היו יהודים כשרים ובמדותיו של אברהם אבינו והריבוי שבגלעד הוא נגד שאר מקומות של א"י, ועוד אם משום שהם רבים ולא יספיק להם עיר אחת היו יכולין לעשות שתי עיירות סמוכות זו לזו ועירה השלישית יהיה ברחוק לפי המדה דשאר א"י ומ"ט הצריך גם בגלעד שיהיו משולשות אך אולי מכיון שצריך שלש הצריך לעשות שיהיו רחוקות זה מזה להקל על הרוצחים אף שבשאר א"י יצטרכו הרוצחים לילך ברחוק מקום ואין להם קולא זו דכל זה דוחק. ולכן יותר נראה כפירושך הראשון שהעיקר הוא שיהיו הערי מקלט קרובות להרוצחים כדי שלא יהרגום גואלי הדם שכיון שבגלעד אינם חוששין כ"כ לרציחה יותר עלולים שיהרגו גוה"ד את הרוצח בשוגג מכפי שעלולים גואלי הדם שבשאר א"י, שלכן הוצרכו לשלש ערים משולשות בעבר הירדן שיהיו קרובות לרוצחים שבכל עבר הירדן, ומצד הריבוי רוצחים בשוגג בגלעד כפירוש הראשון שאין נזהרין שג"כ הוא טעם אמת היה סגי גם בשתי עיירות כדלעיל. 

והמחלוקת דר' יהודה ורבנן אליבא דרבא במכות דף י"ב במיהוי עיקרו דרגא לנופו, נראה דהא זה ודאי שגוה"ד לא נאסר מליכנס לעיר המקלט דאף שרוצים אנו שלא יבא לשם גוה"ד ולכן אין עושין שם דברים שירצה גוה"ד לבא לשם אבל עכ"פ לא אסרו לו ליכנס לשם, וממילא אין עליו איסור ליכנס אף לכוונת רציחה במקום המותר שישמור שבאם יצא הרוצח משם ירוץ אחריו להרגו אחר שיעבור את תחום העיר, דכשיהיה במקום אחר לא ידע מתי יצא הרוצח לרוץ אחריו. ונמצא שבהולך מעיקרו אל הנוף הוא כרץ אחריו מהעיר לחוץ לעיר שליכא איסור כיון דיהרגהו מחוץ לתחום דשם הוא הנוף. אבל פליגי דאולי ל"ד לרץ אחריו מהעיר דהא אם היה חוץ לעיר נמי היה יכול לרוץ אחריו כשראהו להרוצח שהוא חוץ לתחום ונמצא שהעיר מקלט הוא רק גורם שמשם נודע איך שיצא הרוצח, אבל כשא"א לו להרוג מחוץ לתחום דאין משם דרך לבא אל הנוף רק דרך העיקר שהוא בתוך התחום, שאף אם היה גוה"ד מחוץ לתחום היה מוכרח ליכנס לתוך התחום ולעלות דרך העיקר להנוף ונמצא שהמקלט הוא מסייע להריגת הרוצח, שרבנן סברי שהמקלט אינו יכול לסייע לגוה"ד ור' יהודה סובר דכיון דהריגה לא תהיה שם מותר. 

וטעם מחלקותייהו נראה דלר' יהודה הקליטה הוא על הרוצח שכשנמצא שם אסור מלהורגו ולא על גוה"ד, ואף שאסור לגוה"ד לזרוק חץ מהעיר מקלט על הרוצח שהוא בנוף חוץ למקלט כדמשמע מרש"י שכתב דהיכא דיכול גוה"ד לעמוד מחוץ לתחום ולהורגו בחצים דמצי קטיל לכו"ע משמע שבתוך התחום אסור, הוא משום דנחשב ההריגה שהיא במקלט דמעשיו הוא בעת הזריקה ועל זה קלטתו שלא יהרג במקלט, וכיון שע"י מעשה שבמקלט היתה ההריגה הוא כנהרג במקלט, אבל כשהמקלט הוא רק דרגא לבא על ידו להנוף וההריגה תהיה בנוף שהוא חוץ למקלט אין לאסור מכיון דבין הרוצח ובין מעשה ההריגה הם מחוץ. ורבנן סברי דהקליטה הוא גם על גוה"ד שלא יעשה שום מעשה להרוג את הרוצח, ומטעם זה אסור לו לזרוק חצים מהעיר לחוץ לעיר, דהא עיקר המעשה הוא ההריגה ממש שהיא חוץ לתחום, וכדחזינן בשבת דף ק"ב שבנזכר קודם שנעשה החבורה פטור, והחיוב מיתה על הורג בזריקה הוא משום דכחו כגופו דמי ויפרשו דהוא כשלח כחו לשם והרג כחו אותו בנגיעה ממש, וא"כ מה שאסור גוה"ד לזרוק חצים מהעיר הוא משום דאין יכול לעשות במקלט את הכח שירדוף אחרי הרוצח, ול"ד למה שהוא עצמו יכול לרדוף אחריו מהעיר שזה לא נתחדש במקלט לכוונת רציחה אבל לברא כח לכוונה שירדוף אסור לו לעשות במקלט, משום שהגוה"ד נמי נקלט שם מלעשות דבר להרציחה, ולכן גם לעשות העיקר שהוא במקלט שיהיה דרגא להנוף שהוא רק לכוונת רציחה אסור, ול"ד למעשה רדיפה אחריו מהדרך שלא ניכר בזה מעשה הריגה אלא יציאה מהעיר כפי שרגילין לכן אף שהרצון להרוג עשה שירצה לצאת עתה אין בזה מעשה רציחה, אבל עליה לנוף שאין עולין שם בעלמא אלא לאיזה כוונה וניכר שיש לו איזה כוונה וכיון שהוא לכוונת רציחה הוא כניכר שהוא לרציחה ואסור. 

ובהרג באותה העיר שגולה משכונה לשכונה משמע בפשיטות כמו שכתבת שאם יצא מהשכונה יהיה רשאי גוה"ד להרגו, דכן משמע לשון קליטה שהוא לשון הצלה והגנה ומפורש כן בתוס' זבחים דף קי"ז שכתבו אם חזר לשכונתו כיצא חוץ לתחום עיי"ש. אבל יש להסתפק במת הרוצח שם שלכאורה יצטרכו לקוברו ג"כ באותה שכונה וימצא הקבר בתוך העיר, ונהי שמצד שאסור לעשות ביה"ק בערי הלוים ובתחומים תירץ הגמ' דרוצח שאני דגלי ביה רחמנא, מ"מ בתוך העיר ממש הרי יש לחוש לטהרות בכל ערי ישראל. אבל מ"מ מסתבר שיצטרכו לקברו דוקא באותה שכונה. 

מושמת לך מפורש ברש"י זבחים דף קי"ז שדרשינן שני דברים מלך מקום, אחד שיזכה בחייו להפריש שלש ערים, ב' שהמקום שלך נמי קולט דהוא מחנה לויה שכתב לך מקום בחייך רמז לו שיזכה למצוה זו לך מקום המקום שלך דהיינו מחנה לויה אף הוא נקלט וכן סובר כאן, והברייתא נקט ב' הדרשות ששקולין הם וילפינן תרוייהו והובא כאן כל הברייתא אף שלא הוצרך להביא אלא הסיפא כהדרך בכ"מ. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
