 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן לז 

בדבר קופסאות שבתוכם אוכלי כלבים הנעשה מאיסורי אכילה אם מותר לעשות בהם סחורה ו' מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם הצדיק מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א. 

הנה בדבר הקופסאות שבתוכם מאכלי כלבים הנעשה מנו"ט =מנבלות וטריפות= ובהמות טמאות וכתוב על הקופסאות שהוא מאכל כלבים אם מותר לעשות בהם סחורה אשר כתר"ה רוצה לידע דעתי העניה בזה, ושלח אלי תשובת הרב הגאון מהרא"ל ווילנער שליט"א אשר האריך בזה ולא הוציא דבר ברור. 

והנכון לע"ד דהנה אם אינו ראוי למאכל אדם כלל אף שראוי לכלב דאיפסק הלכה כר"ש דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה בע"ז ריש דף ס"ח, פשיטא שאין לאסור דאף שאסור עכ"פ מדרבנן הוא זה רק דבר האסור רק מדרבנן שאין בו איסור סחורה, וכדאיתא במל"מ פ"ח ממ"א הי"ח בסוף הדבור עיי"ש. ולדעתי אין צריך לזה דאפילו אם היה איסור סחורה גם על איסורי דרבנן, מסתבר שלא היה אסור באיסור דרבנן זה, משום דפשוט שלא החשיבו מדרבנן גם מה שאינה ראויה לגר לומר שקרויה נבלה ולכן אסור, דמה"ת יקראו מדרבנן נבלה לדבר שהתורה לא קראה. אלא האיסור מדרבנן הוא דכשיאכלנה הרי גילה האוכל שחושב אותה לראויה לגר לדידיה ולכן אסרוה לו, ונמצא שעד האכילה היה דבר מותר גם מדרבנן ורק באכילתו נעשה זה דבר אסור. ולכן כשלא אכל אלא עושה עמו סחורה הרי עושה סחורה בדבר היתר. ואין כוונתי לסברא דאחשביה דהא להחו"ד סימן ק"ג בבאורים סק"א שסובר דנבלה שאינה ראויה לגר נפקע האיסור מכל וכל ואפילו חזר ותיקנו בדברים המתבלים שרי דכבר פרח האיסור מיניה ונעשה כעפרא, לא שייך סברת אחשביה דנעשה אחר שכתב הוא עפרא בעלמא ולא עדיף האחשביה מהוחשב ממש ע"י שתיקנו ונעשה ראוי לאכילה. אבל כוונתי דמה שאסרו הוא משום דלאדם זה שאכל הרי הוא כאומר שראוי לו לאכילה וממילא לדידיה הוא דבר האסור גם מתחלה, ואף שלדין התורה בטלה דעתו ולא נחשב מצד אכילתו של זה ראויה לגר שילקה על זה אסרו מדרבנן. עכ"פ רק באכילתו נעשה עליו האיסור עוד למפרע שלא נעקר שם נבלה לגבי דידיה מדרבנן, אבל כל זמן שלא אכל נידון שאינו בשם נבלה אלא עפרא בעלמא וממילא לא שייך לאסור בסחורה כיון דהוא דבר היתר כעפרא. והמל"מ שכתב מטעם שהוא רק מדרבנן ליכא איסור סחורה הוא רק לרוחא דמלתא. 

אבל אף בראוי האוכל אשר בהקופסאות גם למאכל אדם, נמי כיון דקופסאות אלו שנכתב עליהן שהוא לכלבים לא יקחם שום אדם למאכל אדם, מסתבר שאף הרשב"א שהביא הב"י סימן קי"ז והש"ך סק"א שסובר שמה שמיוחד למאכל אסור לסחור בו אף למוכרו שלא לצורך אכילה, מודה באלו שמותר לסחור בהן למוכרן על מה שנתייחדו, דהא אף שראויין לאכילת אדם עכ"פ מיוחדין הם רק לאכילת כלבים ולא לאדם. דהא לא כתב הרשב"א שדבר שראוי לאכילה אסור לסחור בהן אף שלא לאכילה אלא כתב שדרך בנ"א לגדלן כדי לאוכלן ואין רובן עשויין לתשמישן אסור לעשות בהם סחורה יצאו חמור וגמל שאין אדם מגדל רובם אלא למלאכתן עיי"ש, הרי הוא כמפורש שאם אף רק רובם שלא לאכילה מותר לעשות סחורה אף שאיכא מיעוט שהוא לאכילה, וכ"ש דבר המיוחד רק לכלבים לכל העולם כהא דקופסאות המיוחדים לכלבים שאף מיעוט ליכא שיקחום לאכילת אדם, אף שראוין לאכילה אין אחד רוצה לאכול מהן, שמותר לעשות סחורה. ומש"כ הרשב"א בסוף דבריו לתוס' אולי בכענין שנפסד לאכילה ושאינו ראוי לאדם אלא לעבד בהן עורות, אין לדייק מזה דאם אך ראוי גם לאדם אסור אף שאינו עומד לאדם, דהא לא יסתור את ראש דבריו ששני פעמים הזכיר שתלוי ברובן, אבל הוא משום שאיירי בדברים העומדים לאכילה רק שהוא רוצה לסחור בהם לעבד עורות שבזה אם לא נפסד לאכילה וראוי לאדם הרי עומד ממילא לאכילה דאדם, דרצונו לא ישנה חשיבות עמידתו מכפי שדרכו של האוכל לכולי עלמא שהוא לאכילה, ולכן הוצרך לומר דהוא רק בנפסד לאדם. אבל כשיהיה דבר אכילה שאף שראוי גם לאדם נתייחד לכולי עלמא רק לכלבים הרי הוא יותר מרובן שהרשב"א מתיר. 

ומש"כ הרה"ג מהרא"ל ווילנער שליט"א דלהרשב"א ודאי אסור, ואף לתוס' מסתפק דכיון דאכילת כלבים מיקרי אכילה ונתפגל הקרבן בחישב שיאכלוהו כלבים למחר בזבחים דף ל"א הוא בכלל דברים העומדים לאכילה, לא נכון כלל דלא שייך כלל להתם דכי כאן בלשון אכילה תליא, הא כאן באיסור אכילה תליא שאם הוא דבר המיוחד למאכל האסור אסור לעשות בו סחורה ואכילת כלבים אף ששמיה אכילה מ"מ היא אכילה המותרת. 

וכן מה שהביא מהרא"ל ווילנער מביצה דף ו' דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם דדעתיה דאינש אכל מידי דחזי ליה, לא שייך לכאן דהתם הא כשיולד יהיה עומד לאדם ממש דהרי ישחטנו לאכילת אדם, והמוכן לכלבים היה רק כפי המצב שהיה בין השמשות שהיה עובר במעי טרפה היה עומד לכלבים והיתה דעתיה עילויה גם לאדם אם יהיה ראוי כגון שיולד יאכלנו דהרי יעמוד אז לאדם דוקא ככל אוכלי אדם. וכן במוכן לעורבים שהוי מוכן לאדם בפסחים דף נ"ו היה זה שמוכן לעורבים רק משום שביה"ש היה מחובר לאילן ואסור לתולשו, ודעתיה עילויה באם ינשרו ולא יהיה איסור תלישה יהיה לאדם ככל אוכלי אדם שעומדים לאדם. והכא הרי איירי באוכלין שנתייחדו לכלבים משום עצם המאכל שצורך לאכילת כלבים בו הוא יותר מהצורך לאכילת אדם בו, דהאדם יש לו מאכלים היותר ראוים לו מהאוכלים שבקופסאות אלו, והוא לא רק לאיזה אנשים שרק מחמת האיסור רוצים לסחור בו לאכילת כלבים, אלא דאף העכו"ם האוכלים נו"ט וכל איסורין לא יאכל זה ולא יסחרו בו אלא לאכילת כלבים אין לאסור אף להרשב"א כדכתבתי. 

וכן לא שייך כאן המחלוקת דהרמב"ם והר"ש לענין חלה ולענין מצה בעיסת הכלבים שהביא מהרא"ל ווילנער, דהכא ודאי לא שייך להשתנות חשיבות אוכלי אדם מצד הכוונה שיכוין על אוכלי אדם ליתנם לכלבים כמו שהן בלא שום שינוי, ול"ד לשם לחם ולשם עריסותיכם שלדין מצה ולדין חלה שרק כשנעשה לאדם יש חלוקים בשמות המאכלים, אבל לכלבים כל עניני אוכל הם בשם אחד דאוכלין הראוין לו, וממילא בכאן ישארו בהכרח בשם אוכלי אדם ויהיה אסור לסחור בהם להרשב"א. ואולי גם לתוס', דמסתבר דהתוס' לא מתירין אלא באם דלמכור למשוח עורות ולהדלקה הוא לא פחות מאותו המקח שמוכרין לאכילת העכו"ם והוא הכרח במציאות דאל"כ לא שייך שירויח בהן בסחורה דלעבד עורות והדלקה שלא ישיג ממי לקנות בזול, דאם הוא בזול שמפסיד מזה מאם היה מוכר לאכילה, היה שייך למיגזר דאף שהוא מוכר למשוח עורות ימכרנו הלוקח לאכילת עכו"ם, והש"ך כתב /יו"ד סי' קי"ז/ בסק"ב דמה שמותר לתוס' כשמוכר שלא לאכילה הוא משום שאין הגזירה שמא יבא לאכול אלא שמא יאמרו הרואין דכשם שמוכרן לצורך אכילה כך הוא אוכל מהן, וא"כ יש למיגזר שהרואין יאמרו שאף שאומר הלוקח שאינו לאכילה הוא לאכילה כיון שלאכילה ירויח יותר. וגם הא יש למיגזר נמי בשביל אלו שרואין איך שסוחר בזה ולא שמעו על איזה צורך הוא מוכר, שאם גם לעבד עורות הוא בשיוי כזה דלאכילה לא יחשדוהו ואם הוא בזול יחשדוהו שמוכר לאכילה, וכדאשכחן כה"ג במרחץ שאסור להשכירו לעכו"ם בספ"ק דע"ז. ומה שסתמו התוס' בב"ק דף פ"ב דאם מגדלן למשוח עורות בשומנן שרי, נראה דהוא בעיר שכולה ישראל כהא דאיירי התם שהיה בא"י קודם החורבן דהגידול הוא רק למשוח עורות ושאר צרכים דבשביל למכור למדינה אחרת לא יחשדו, אבל בזה"ז שאנו שרוין בין העכו"ם אין להתיר אפי' לתוס' אלא כשלעבד ולמשוח עורות ולהדלקה הוא באותו השיוי שלמכירה לעכו"ם לאכילה. 

ולכן למכור אוכלי אדם ממש שהן נו"ט ושאר איסורים על מנת ליתנם לכלבים כמו שהם בלא שינוי יהיה אסור אף לתוס', אבל אותן הקופסאות שנעשו ביחוד לכלבים ואף העכו"ם מחזיקין אותן לכלבים הרי ודאי יש בהם שינוי שלכן אין אוכלים אותן בנ"א העכו"ם אף שראוים גם לאדם משום שלאדם יש מאכלים יותר טובים אין לאסור אף להרשב"א וכ"ש לתוס'. אף אם נימא שלחלה ומצה אם אך ראוי גם לאדם הוא בדין לחם ועריסותיכם ויתחייב בחלה ויצא ידי מצות מצה, דהכא כיון שעכ"פ אינו עומד לאדם אלא לכלבים אין לאסור. 

ובמה שהקופסאות סגורות אם הן אוכלי אדם, פשוט שיש איסור סחורה אף להסוברין דהאיסור הוא מדרבנן שמא יבא לאוכלו, דכיון דכן הוא דרך האוכלין שמונחים שם הרי יש החשש ממש כמו באיסורים המונחים בכלים פתוחים. ואין צורך בזה למש"כ החו"י בסימן קמ"ב דאפילו ביחוד מקום יש לחוש לתקלה דהכא הא ליכא שום היכר וסימן כלל. אבל ודאי דין החו"י אמת דבמקום שלא מצינו דמהני סימן והיכר אין לנו לומר זה מעצמנו, אף שראייתו מאיסור דגידול מינים טמאים העומדין לאכילה ליכא ראיה דהתם ליכא היכר ולא מובן ראייתו כ"כ. ואולי הוא משום דהא ידוע לכל שאף בהמות טהורות הם אסורין לאכול בלא שחיטה וא"כ אף שיטעה מצד שמגדלם לאכילת אדם לומר שמותרין לאוכלם, דלמזיד אין לחוש כדכתב הש"ך דאטו ברשיעי עסקינן, הרי ידע שצריך לשחוט אצל שוחט מומחה דלא עדיפי מטהורות שמגדלן ולא חיישינן שיאכל בלא שחיטה וכשיבא להשוחט לשוחטן הרי יאמר לו דהם מינים אסורים לאכילה, ומ"מ חוששין לחשש רחוק שיטעה לומר שהם מינים דעוד עדיפי דמותרין גם בלא שחיטה כמו שרואה מדגים וחגבים, שלכן כיון שחזינן שחוששין לדבר רחוק וחשש זר כזה יש לחוש גם שלא ישגיח על הסימן וההיכר דיותר מצוי שישכח שהוא לסימן והיכר. עכ"פ דינו אמת אף אם החשש שמא יבא לאוכלו, ולהש"ך דהחשש הוא שמא יאמרו הרואין דכמו שסוחר אתן לאכילה כך הוא אוכל מהן ודאי ישנן ממש בכל אופן. 
