 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן כז 

בענין בשר שהוקרש בפריזער /תא הקפאה/ ושהה שם ג' ימים. כ"ה תמוז תשי"ט. מע"כ ידידי תלמידי אהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בדבר בשר שהוקרש בפריזער והוקשה כאבן אם נאסר בג' ימים למליחה, כבר ראית דברי האחרונים שפליגי בזה וקשה להכריע בדבר שלא מצינו בדברי רבותינו הראשונים בזה. ובסברא דעת המחמירים תמוה דהא צריך ראיה לאסור באיסור זה שהוא רק חומרת הגאונים ובכמה דברים מקילין בו, עיין בש"ך ס"ק נ"ג וס"ק נ"ז בסימן ס"ט, וכיון שודאי יש סברא גדולה לומר שכיון שקשה כאבן בעת שנקרש לא יועיל כלום לשנות הבשר ולייבש הדם בתוכן, מנא להו לאסור. ומספק שמא אף שקשה כאבן מועיל לייבש ודאי אין לאסור. וכן תמוה מה שייך הממ"נ שהביא בבה"ט סימן ס"ט סק"ח וכן הפמ"ג בש"ד ס"ק ס' מהמ"י בבשר ששרה במים ונקרש והיה שם ג' ימים דאם אין הקרח כמים להחשיבו כבוש נאסר מדין שהה ג' ימים בלא מליחה, דודאי אף שאינו כמים לענין כבוש דכבוש לא שייך אלא בדבר צלול, מ"מ אפשר לא נאסר גם מדין ג' ימים בלא מליחה, דכיון דהבשר הוא קרוש כאבן לא נשתנה כלום מבתחלה. וכי ברור להמ"י שמתייבש הדם בבשר קרוש כאבן שלא הוי לו אף ספק. 

ואולי איירי המ"י בלא נקרש כאבן דאז שייך הממ"נ, וכן משמע קצת בהפמ"ג שכתב שם בשם שו"ת בל"י דל"ד לשומן נקרש דסימן ק"ד /יו"ד/ דמים קרושים יש בהם לחלוחית, הרי דאיירו בלא נקרש כ"כ דבמים הקרושים בפריזער אין בהם שום לחלוחית, ובאופן כזה הוא גם הבשר דלא נקרש כ"כ אבל אם נקרש כאבן אפשר גם לדידהו לא נאסר בדין ג' ימים בלא מליחה. ובכל אופן במחלוקת באיסור דרבנן הרי יש לילך לקולא כמבואר ברמ"א חו"מ סימן כ"ה סעיף ב'. אך אולי המחמירים גדולים מהמקילים, מ"מ כיון שמסתבר כהמקילים וליכא ראיה ברורה מהפמ"ג והמ"י שמחמירין גם כה"ג יש להקל. אבל רק בדיעבד דלכתחלה להניח בפריזער כדי שיקרש ליותר מג' ימים יש לאסור אם לא לצורך גדול שכדיעבד דמי. 

והבשר שמונח בסתם מקרר פרעזעדיר ועל קרח שלא נעשה בזה כאבן יש ודאי לאסור בשהה שם ג' ימים בלא מליחה כמו בסתם בשר. 

ומה שהבאת מעמק הלכה שהג' ימים מנינן משעה שהופשט העור, אינו כלום דפשוט שיש למנות משעת השחיטה. אבל מסתבר שהוא משעה שמתה ממש דכל זמן שהיא מפרכסת היא כחיה בעצם, רק שמדין התורה יש לה דין מתה, ולעניני הטבעיות ודאי לא שייך בזה חדוש דין התורה וא"כ יש לה דין חיה. שוב ראיתי בדרכי תשובה סימן ס"ט ס"ק רי"א שהביא הא דעמק הלכה ומסיק ג"כ דדבריו מתמיהין ואין לסמוך על דבריו אפילו לסניף בעלמא עיי"ש וכן האמת לדינא. ידידו, משה פיינשטיין. 
