 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכט 

בענין הדבקת אבר ובשר ועצם דמת בחי אם אסור מדין אה"נ דמת במת ישראל ובמת עכו"ם עש"ק ר"ח מנ"א תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק אייזיק ליעבעס שליט"א. 

ענף א הנה קונטרסו הנכבד קבלתי ועיינתי בדבריו היקרים ואכתוב תחלה מה שיש להעיר בדברי כתר"ה ואח"כ מה שנראה לע"ד להלכה. 

במה שברור לכתר"ה דעגלה ערופה אינה אסורה בהנאה אם הוא שלא כדרך הנאתן, משום דיליף ממה שכפרה כתיב בה כקדשים, ובקדשים האיסור הנאה הוא רק בדרך הנאתן. וכוונת כתר"ה הוא לרש"י ותוס' פסחים דף כ"ו שפירשו בטעם שאמר רבא על ריב"ז שהיה יושב בצילו של היכל ודורש משום דלתוכו עשוי, שהוא מטעם דלכן אין הנאת צילו דרך הנאתו, ואף שלא כתיב אכילה, תירצו התוס' משום דמג"ש חטא חטא מתרומה ילפינן להקדש ובתרומה כתיב אכילה. אבל עיין במל"מ פ"ה מיסוה"ת ה"ח שהקשה ממש"כ הרמב"ם בפ"ה ממעילה ה"ה שמה שלא מעל היושב בצל אילן או שובך של הקדש, הוא משום דאין מעילה במחובר לקרקע, והא צל שובך לא נעשה לצל והוי שלא כדרך הנאתו ואף בתלוש לא היה לו למעול. ומה שתירץ דכוונת הרמב"ם בצל אילן ושובך הוא מדין אחר מטעם שאינו כדרך הנאתן, והוכיח ממה שלא חילק הרמב"ם דבהקדיש יחור ונטעו והקדיש עצים ועשאן שובך מעל בישב בצילם כדמחלק בבית, ולכן מוכרח שהוא מדין אחר דשלא כדרך הנאתן, דחוק מאד דהא כתב זה הרמב"ם באמצע ההלכה דאין מעילה במחובר דאיירי לפניו ולאחריו ואיך יפסיק בדין אחר ולא יזכיר כלל שהוא דין אחר. 

ולכן צריך לומר שודאי הרמב"ם סובר דהנאת הצל מהיכל שמותרת, היתה משום דהוא הנאה מהקדש שמחובר לקרקע אבל מאחר שההיכל נבנה מאבנים קדושים שאל"כ לא היה קשה כלום דהא אין מעילה במחובר. והטעם צריך לומר משום שההיכל עומד במקום הקדש אי אפשר לבנות שם בנין של חול, ושמואל דאמר בונין בחול ואח"כ מקדישין בב"מ דף נ"ז, הוא רק בכותלי העזרה. וגם אפשר לומר דאף שנבנה אף ההיכל מאבני חולין. שנימא שהא דבונין בחול שאמר שמואל הוא גם בהיכל אף שהוא נבנה במקום הקדש, וקצת ראיה מהא דלטעם הראשון במעילה דף י"ד שטעם שמואל הוא כדי שיוכלו לפרוע שכר האומנין משום שאין הקדש מתחלל על המלאכה עיי"ש בפי' התוס' ד"ה בונין, היו צריכין לבנות גם את ההיכל מאבני חולין מטעם זה דהא א"א באופן אחר, לכן גם לטעם ר"פ שהוא מחשש דלמא בעי למיזגא עלייהו, שהיה יותר מסתבר שלא יחששו לזה בהיכל שהוא בעזרה שאסור שם בישיבה אף בלא זה. וגם שהוא גנאי להכניס שם אבני חולין, ולרש"י תמורה דף כ"ג שאוסר להכניס אף החולין ותרומה שצריכין הכהנים לאכול כדי שיהיו הקדשים נאכלין על השובע לעזרה אלא אוכלין מבחוץ, שמשמע אף שהם דברים שאין שייך לעשות מהם עבודות קדשים, שלכן מסתבר שאף בעצים ואבנים יהיה אסור לרש"י דמ"ש מאוכלין שאין ראוין לעבודות. וכן משמע מתוס' שם שהוכיחו דליכא איסור כשאין עושין עבודה מהן מהא דאדם נכנס עם בגדים חולין בעזרה, אלמא דסברי דרש"י אוסר כל דבר אף שאינם אוכלין. 

ומבגדים פשוט שלא קשה לרש"י, דהא בהכרח התירה תורה שהרי אסור לאדם ללבוש בגדי קדש וצותה שיבואו אף ישראל לעזרה לעמוד על קרבנם, ואף בעזרת כהנים מותרין בשעת צרכיהן לסמיכה לשחיטה ולתנופה כדאיתא בפ"א דכלים מ"ח. וא"כ הוא רק בבגדים שהוא לבוש, אבל להביא בגדים על כתפיו שלא בדרך לבישה וכן עצים ואבנים אסור לרש"י כדסברי התוס' אליביה. וכן משמע בתוס' ב"ב דף פ"א שהוכיחו דכי מקדיש להו להספק בכורים לדמי לא מיחזי חולין בעזרה אלא כשאר הקדש שדרך להביא הקדש בעזרה כדאמר בתמיד גפן של זהב היתה שם שכל מי שמתנדב גרגיר מביא ותולה בה, ואם בגרגיר של זהב שאינו אוכל ליכא האיסור דחולין בעזרה כלל ליכא ראיה משם דהקדש לדמי מותר, דהא בגרגיר של זהב אף של חולין מותר, אלמא דסברי דחולין אסור להכניס אף כל דבר אף שאינם אוכלין. וכן הוא גם לטעם הרשב"ם שם דהאיסור הוא מדרבנן דלמא איכא דחזי ליה נוהג בהן מנהג חולין כדינן וסבור קדשים הן הואיל ואייתינהו בעזרה, נמי שייך טעמו בכל דבר. 

אך לתוס' ב"ב אפשר לדחות דאולי לא סברי שהוא איסור אלא שאין דרך בנ"א להכניס חולין לעזרה, כדי שלא יסתור למה שכתבו בשאר מקומות דדוקא אם עושין בהן איזה עבודה אסור. עכ"פ הא גם התוס' סברי שאין דרך להכניס חולין לעזרה אף עצים ואבנים. וכן הוא גם להרמב"ם פ"ב משחיטה ה"ג שאוסר ג"כ להכניס אפילו בשר שחוטה ופירות ופת שאין שייך בהו עבודות, שלכן אף עצים ואבנים יש לאסור. (ועיין במל"מ שם שהאריך ויש מה להעיר בדבריו ואין כאן המקום) ונמצא שלטעם ר"פ לא היה לן להתיר להכניס אבני חולין לעזרה לבנות ההיכל בשביל חששות דהנאת הפועלים שהוא חששות רחוקים מאחר שלהנאת ישיבה אין לחוש. אבל כיון שבגמ' לא אמר מאי בינייהו בין הלשונות משמע שאין חלוק בינייהו לדינא ואף לר"פ בונין בחול גם בהיכל. מ"מ אפשר סובר הרמב"ם דכיון שהוא כדי להקדיש יש לזה דין מעילה אף שהוקדש אחר שהיה מחובר, כהקדיש ולבסוף בנה שמועלין אף שהוא מחובר. ולכן הקשה הגמ' מהא דריב"ז שנהנה מצל ההיכל. או משום דבפסחים סובר הגמ' כהמסייע לרב במעילה דף כ' דתלוש ולבסוף חברו הוא תלוש לענין מעילה בהקדש. 

(ולמה שכתבתי בתחלה דההיכל נבנה מאבנים של הקדש לא קשה ממה שלא אמר מאי בינייהו בין טעם הראשון לטעם ר"פ, משום שיש לומר איפכא דגם לטעם ראשון בונין ההיכל בשל הקדש, משום דיותר טוב לחלל הקדש שוה מנה על בנין שוה פרוטה מלהתיר איסור הכנסת חולין בעזרה. אבל הוא שייך רק לרש"י ודעימיה האוסרין אבל להתוס' ברוב המקומות ודעמם שסברי דליכא איסור בדבר שאין עושין עבודות, אף אם נימא שיודו שאין דרך להכניס חולין אף עצים ואבנים ודאי אין להתיר איסור לפדות הקדש בפחות מהשיוי בשביל מה שאין דרך שאינו איסור ממש. ולדידהו אם נדייק ממה שלא אמר איכא בינייהו שלא פליגי הוא דגם לר"פ בונין אף ההיכל בחול כהאפשר שכתבתי אח"כ. ונמצא שתלוי זה במחלוקת רש"י ותוס'. ואפשר שאין לדייק מזה, ואיכא פלוגתא בין הטעמים דלטעם ראשון בונין גם ההיכל בחול ולטעם ר"פ בונין אותו בקדש). 

וע"ז תירץ רבא דשאני היכל דלתוכו עשוי, פי' דלענין הצל שא"א שיהיה בתלוש אין להנאה זו דין נהנה מן התלוש למעול בו אלא הנאה מן המחובר כיון שכל הנאה זו היא רק כשהוא מחובר. אבל סברא זו הוא שייך רק בהנאה שלא נעשה לכך ולא היתה כלל הנאה זו בהאבנים מתחלה קודם שנבנו שהיו תלושים, דבהנאה שנעשה לכך כגון לדור בתוכו שעל זה עמדו האבנים מתחלה ליהנות מהם בהנאת דירה כשיבנו מהם, אין להחשיב הנאת הדירה דבר שנתחדש בהחבור ולא היה בהם מתחלה כיון שע"ז עמדו. ולכן רק כשההקדש נתחדש בהם לאחר שנעשו מחובר לא מעל ולא כשהוקדשו האבנים תחלה שלא נתחדש כלום אחר החבור לא בהקדושה ולא בחשיבות ההנאה, אלא שעתה הוא נהנה אותה ההנאה שהיתה בהם בעצם עוד מתחלה. אבל הנאה שנעשה ממילא שלא עשוי לכך והוא רק כנזדמן עתה הנאה זו, לכן כיון שהזדמנות זו הוא רק אחר שנעשה מחובר שלא היה שייך מתחלה בתלוש נחשב שההנאה היא ממחובר אף שהיו האבנים קדושים קודם שנבנו, ואף אם תלוש ולבסוף חברו הוא בדין תלוש כיון שהנאה זו לא היתה בהם תחלה. וזהו פירוש הסוגיא דפסחים להרמב"ם שמצד דלתוכו עשוי נחשבה הנאה ממחובר שאין מועלין. 

עכ"פ שיטת הרמב"ם היא שהנאה דהקדש אסורה אף שלא כדרך הנאתן. ואף שנאמר בו אכילה מג"ש חטא חטא מתרומה שכתיב שם אכילה כדכתבו התוס'. וגם להרמב"ם אין צורך לזה דהא אזהרת מעילה כתב בפ"א ממעילה ה"ג מלא תוכל לאכול בשעריך ונדריך מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכולו לשם וה"ה לשאר כל קדש שהוא להשם לבדו עיי"ש, הרי לדידיה מפורש באיסור מעילה לשון אכילה. צריך לומר דמאחר שמוכרחין לפרש כהמל"מ שם מצד קושיות הגדולות שהקשה דא"כ אין ללקות על הנאה כמו שאין לוקין להרמב"ם על הנאה בכל איסורי הנאה, וגם כיון שכתיב אכילה הרי יש להיות שיעורו בכזית ולא בשוה פרוטה, שלכן פי' דכיון דהלאו הוא מיתורא קאי על המעילה שמצינו בפ' קרבן מעילה שהוא על הנאה ועל שיעור פרוטה. ונמצא שלא קאי כלל לשון אכילה על מעילה כיון דמופקע לגמרי לכל הדינים, שאף איסור אכילה שבו הוא רק מצד שנהנה באכילתו, לכן לא ילפינן מזה גם הדין שיהיה בכדרך הנאתן וחייב אף שלא כדרך הנאתן. ובודאי יש לנו לחוש לשיטת הרמב"ם. 

ענף ב והנה אף לשיטת רש"י ותוס' יש לפקפק, דהא הקשה מהרש"א בפסחים שם על התוס' דכתבו דמצד הג"ש דחטא חטא מתרומה הוא כאילו כתיב אכילה בגופיה, א"כ גם בבשר בחלב מצד הג"ש מנבלה יתחשב כאילו כתיב אכילה בגופיה להתיר שלא כדרך הנאתן כהמקשן בדף כ"ה כיון דהוא דלא כתירוץ אביי שם דלהכי לא כתיב אכילה בגופו לומר שלוקין עליו אפילו שלא כדרך הנאתן, ותירץ דהתוס' יסברו דרבא פליג על אביי וסובר דנחשב כאילו כתיב אכילה בגופיה גם בבב"ח וגם בבב"ח אין לוקין אלא כדרך הנאתן, ומה שלא פריך מה לכלאי הכרם שלוקין אף שלא כדרך הנאתן, הוא משום דפליג על אביי גם בכלה"כ מאיזה דרשה וג"ש עיי"ש, א"כ לדינא שהלכה כאביי בכלה"כ ובב"ח שאיפסק כן ברמב"ם בב' מקומות ובש"ע סימן קנ"ה סעיף ג' וברא"ש ובר"ן ולא מצינו מי שחולק בזה. (ואף שבטור שם לא מצינו זה מ"מ ודאי לא פליג על הרא"ש אביו ועל כל הפוסקים וצ"ע בהשמטתו). ועיין בתוס' ע"ז דף י"ב שכתבו מידי דהוה אכלה"כ דלוקין עליהם אף שלא כדרך הנאתן, ולא כתבו מידי דהוה אכל"הכ לאביי אף שלדידהו פליג רבא ע"ז, אלמא משום דסברי דכן הוא הדין כאביי, ואיכא מתוס' גופייהו ראיה שבכלה"כ וכן הוא בבב"ח שלוקין אף שלא כדרך הנאתן. וצריך לומר שמה שלא חשיב זה בהדי יע"ל קג"ם שהלכה כאביי משום דלא נאמר בפירוש שרבא פליג ע"ז. עכ"פ הא דין הקדש תלוי בדין בב"ח למהרש"א שלכאורה מוכרח כדבריו וכיון שהלכה כאביי שלא נחשב בבב"ח שנכתב בהו אכילה מצד הג"ש דנבלה מאחר שלא נכתב בגופו, גם בהקדש לא נחשב שכתוב בו אכילה מצד הג"ש דתרומה. ונמצא שאף לרש"י ותוס' לדינא אסור בהקדש אף שלא כדרך הנאה. 

אך יש לומר דלדינא לא פליג רבא על אביי בכלה"כ ובב"ח משום דרק לאיסי בן יהודה דדריש איסור אכילה מג"ש דנבלה והנאה מכלה"כ הוצרך לומר אביי דאף שאיכא ג"ש לא הוי כמאן דכתיב אכילה בגופו, אבל לר' ישמעאל דיליף מג"פ לא תבשל הרי לא נאמר כלל אכילה בבב"ח כמו בכלה"כ, וא"כ ליכא הכרח לומר דאף שילפינן מג"ש לא הוי כמאן דכתיב לשון אכילה בגופו שהוא חדוש גדול, אלא נימא דע"י ג"ש נחשב כדכתיב לשון אכילה בגופו. וכדאשכחן בסנהדרין ע"ה בג"ש הנה הנה זמה זמה שפרש"י דמהנה הנה ילפינן שהוא כמאן דנכתב תיבת זמה גם בשאר דידיה למילף אח"כ זמה זמה לשרפה, והתם אמרו זה בין אביי בין רבא. ולכן רק לאיסי בן יהודה הוכרח אביי לומר החדוש, וכיון שהלכה כר' ישמעאל שהלמוד לאיסור אכילה והנאה דבב"ח הוא מג"פ לא תבשל, כדאיתא ביו"ד ר"ס פ"ז, ועיין בלח"מ פ"ט ממ"א ה"ב שגם הרמב"ם סובר כן כמפורש בדבריו בספר המצות, לא אמר זה ולכן בהקדש הוא כמאן דנכתב אכילה בגופו מצד הג"ש דחטא חטא מתרומה כדכתבו התוס'. וכוונת מהרש"א הוא רק שאליבא דאיסי בן יהודה יפלוג רבא לומר שסובר דבב"ח וכלה"כ נמי אין נאסרין שלא כדרך הנאתן, אבל לר' ישמעאל שהוא לדינא גם הוא יודה לאביי שבב"ח וכלה"כ אסורין אף שלא כדרך הנאתן. 

וגם יש לומר דלא כמהרש"א, אלא דאביי סובר דמאיסי בן יהודה שמעינן שלכו"ע לא הוי כנכתב אכילה בגופו דבזה לא פליגי, ומה שבהנה אמרינן דהוי כנכתב זמה גם בשאר דידיה, הרי מוכרחין לחלק לאיסי בן יהודה משם דהא בג"ש דהנה הנה זמה זמה כו"ע מודו כדאיתא בכריתות דף ה' שלא למדה תורה לבתו מאנוסתו אלא מג"ש דהנה הנה זמה זמה, ועיין בתוס' סנהדרין דף פ"ז שלא משכח פלוגתא בבתו מאנוסתו וליכא למוד אלא מג"ש זו, וא"כ מוכרחין לחלק מלשון אכילה דכאן שלא אמרינן לאיסי בן יהודה דהוי כנכתב בגופו מאיזה טעם. ואולי משום דג"ש הוא קבלה מסיני ונימא דבפירוש נאמר דכאן יתחשב כנאמר שם זמה כדי לדון בג"ש זמה זמה, אבל במקומות אחרים שלא נאמר בפירוש שיתחשבו גם התיבות כנכתבו בכאן לא אמרינן הג"ש אלא לענין הדין ולא לענין התיבות. וממנו נשמע שגם לכו"ע הוא כן, ולכן הקשה הגמ' מריב"ז שדרש בצל ההיכל על רבא דאוסר בלא אפשר ומיכוין, דהא אף דלתוכו עשוי ואין הנאת הצל דרך הנאתו, הא בהקדש לא נכתב אכילה ודחה רבא שרק לאיסי בן יהודה צריך לומר שמה שילפינן מג"ש לא הוי כנכתב בגופיה אבל לא שמעינן מיניה לכו"ע, משום שרק מן הדוחק אמרינן כן לאיסי בן יהודה, ולכן הוי בהקדש כנכתב אכילה מצד הג"ש ולא נאסר הצל שאינו דרך הנאתו משום דלתוכו עשוי. אבל ודאי הוא דוחק גדול דמסתבר דמאיסי בן יהודה יש למילף שגם לכו"ע לא הוי כנכתב בגופיה, ולחלק מג"ש הנה הנה זמה זמה כדלעיל כמו שצריכין לחלק לאיסי בן יהודה. ורק רבא פליג על אביי כסברת מהרש"א ולכן כיון שהלכה בזה כאביי הרי יש לאסור בהקדש אף שלא כדרך הנאתן אף לרש"י ותוס'. 

אבל בעצם תמוהין דברי מהרש"א דהא יסתרו פסקי ההלכות, דבדין כלה"כ ובב"ח שאסורין אף שלא כדרך הנאתן הלכה כאביי, ובדין לא אפשר ומיכוין הלכה כרבא כפי הכלל, ומפורש ברא"ש ב' הפסקים סמוכים זה לזה ומסתמא גם התוס' יפסקו כן. ולכן צריך לומר שהתוס' מחלקין בין ג"ש דחטא חטא שהיא ג"ש גמורה דלא מצינו מי שחולק עליה, וילפינן מיניה כמה דינים במעילה דף י"ח ובזבחים דף מ"ה לענין שאין מועלין בקדשי עכו"ם והוא לכו"ע, ובסנהדרין דף פ"ד לענין חיוב מיתה או אזהרה עיי"ש ברש"י, וכן ברש"י פסחים ריש דף ל"ג. ולכן סברי דילפינן נמי ללשון אכילה. אבל ג"ש דאיסי בן יהודה עם קדוש מאנשי קודש אף שקרא לזה הגמ' בחולין דף קט"ו בלשון ג"ש, סברי דלא הויא ג"ש גמורה כיון שחזינן שפליגי עליה, אלא הוא ג"ש כמו מה מצינו, שמצינו בכמה מקומות שקרא למה מצינו בתיבות בלשון ג"ש. וסובר איסי בן יהודה שליכא למיפרך שלכן ילפינן מנבלה לאסור באכילה. ולכן לא הוי כמאן דנכתב אכילה בגופו, ולא קשה לפ"ז קושית מהרש"א, ודברי מהרש"א צ"ע. ולכן לפ"ז שפיר סברי התוס' לדינא שבהקדש אינו אסור אלא כדרך הנאתן כדכתב המל"מ אליבייהו וכדכתב כתר"ה אבל עכ"פ להרמב"ם צריך לומר שסובר דאסור בהקדש אפילו שלא כדרך הנאתן כדכתבתי דלא כהמל"מ, ולמהרש"א גם לתוס' אסור. 

ענף ג והנה אף לרש"י ותוס' שבהקדש לא נאסר אלא כדרך הנאתן, שפשוט לכתר"ה שגם בעגלה ערופה לא תיאסר אלא כדרך הנאתן, מטעם שילפינן מהא דכפרה כתיב בה כקדשים, יש לפקפק דהא התוס' כתבו בע"ז דף כ"ט דאיסור הנאה שלאחר העריפה ילפינן מוערפו שם שם תהא קבורתה, שכן הביאו מכריתות דף ו', משום דא"א למילף מכפרה כקדשים שהרי אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בה, ובקידושין דף נ"ז כתבו בתירוץ ב' דלא ילפינן כלל מכפרה כקדשים לאסור הנאה אף לא למחיים, משום דצריך זה לדינים האחרים, ואפשר שזהו גם כוונת התוס' בע"ז בסוף הדבור שכתבו וגם איצטריך לדמותה לקדשים לומר שאינה אלא ביום ושיהא טרפות פוסל בה, שלכן לא ילפינן משם איסור הנאה כדכתבו בתירוץ ב' בקידושין. וגם רש"י פי' בכל מקום שהקרא דאוסר בהנאה בע"ע הוא מוערפו שם שם תהא קבורתה בפסחים שם ובחולין דף קי"ז ובזבחים דף מ"ו, והתם לא כתיב אכילה. וא"כ יש לאסור בע"ע הנאה אף שלא כדרך הנאתן אף אם בקדשים יהיה מותר שלא כדרך הנאה. 

אף אולי יש לומר להתירוץ דכפרה כתיב בה כקדשים הוא לאסור קודם העריפה, שתירוץ זה משמע שתופסים התוס' עיקר, שבזבחים שם ובחולין דף פ"ב כתבו התוס' רק תירוץ זה לבד. וכן צריך לומר אליבא דרש"י שבחולין דף י"א משמע מדבריו שעיקר כפרה כקדשים נאמר לאסור בהנאה עיי"ש. וא"כ משמע לפרש שם תהא קבורתה שאסור ליהנות ממנה, היינו שתשאר באותו האיסור דקודם העריפה. וכן נראה מהא דנחשב משני כתובים הבאים כאחד עם תרומת הדשן ובגדי כהונה שאף שנעשית מצותו אסורין ואין מלמדין בפסחים שם ובכמה מקומות, ואם הוא איסור חדש שנעשה אחר העריפה אין שייך לזה כיון דאדרבה המצוה עשתה האיסור ול"ד לתה"ד ובגדי כהונה שנשאר שם איסור הראשון ולא הותרו בעשיית המצוה, ולא היה שייך לומר שאין מלמדין. אלא צריך לומר דהוא משום שנשאר איסור הראשון דקודם עריפה גם לאחר העריפה. ולכן כיון שאיסור דקודם עריפה הוא מצד כפרה כתיב בה כקדשים שנאמר שם אכילה אין לאסור אלא בכדרך הנאתן אם בקדשים הוא דוקא בכדרך הנאתן. אבל אף שיש לומר כן צריך ראיה ע"ז. ולתירוץ ב' דתוס' שכל האיסור הנאה הוא משם תהא קבורתה הרי ודאי לא הוזכר אכילה. 

וגם הא אף אם הלמוד הוא מכפרה כתיב בה כקדשים נמי לאביי אין להחשיב זה כנכתב אכילה בגופה. ולמה שבארתי שהתוס' רק בג"ש דחט חטא סברי דהוא כנכתב אכילה אין לדמות לזה הא דכפרה כתיב בה כקדשים שאין לזה דין ג"ש אלא שהוא למילף משם הדינים דקדשים, וא"כ אין למילף מזה שיהיה כנכתב שם אכילה. ומצד למוד הדינים הא חזינן שכיון שלא נכתב אכילה בגופו אין למדים הקולא דשלא כדרך הנאתן. אך אולי יש לומר דכפרה כתיב בה כקדשים הוא יותר עדיף לתירוץ א' דתוס' מג"ש דבג"ש לא נאמר שיהיו דיניו כהתם אלא שצריך למילף, ואמרינן שכיון שעל הלשון לא ילפינן נשתנה מהתם לענין הדין שבא מהלשון, אבל כפרה כקדשים הוא כנאמר שבע"ע יהיו דיני קדשים ולכן ילפינן גם הדין שבא מהלשון אכילה שבקדשים אף שבכאן לא נכתב לשון אכילה. אבל עכ"פ אין זה סברא ברורה וצריך ראיה ע"ז. ונמצא שאף לרש"י ותוס' שבקדשים אינו אסור אלא כדרך הנאתן, מ"מ בע"ע אפשר שגם לדידהו אסור אף שלא כדרך הנאתן. 

והנה אף אם נימא שע"י אינה אסורה אלא בכדרך הנאתן, הא אין זה משום שנכתב בה אכילה שזה לא שייך לומר בהא דכפרה כתיב בה כקדשים, אלא שילפינן הדין שבא מלשון אכילה משום שהוא כנאמר שיהיו בה דיני קדשים שעדיף לזה מג"ש כדכתבתי, אין למילף לאיסור הנאה דמת שהוא מג"ש שם שם מע"ע, דהא מצד למוד הדינים שילפינן מג"ש לא ילפינן הקולא דלא יאסר בשלא כדרך הנאתן מאחר דלא כתיב אכילה בגופיה והוא דין שבא מהלשון, ולמילף שיהיה כנכתב לשון אכילה במת הא אף לתוס' שבג"ש גמורה דחט /דחטא/ חטא סברי שילפינן להחשיב ככתוב לשון אכילה, לא שייך בכאן שהרי לא נכתב בע"ע לשון אכילה. ונמצא שלכו"ע יש לאסור הנאה במת אפילו שלא כדרך הנאתן. וכן איתא בגהש"ס לרעק"א בע"ז דף י"ב שבמת אף שלא כדרכו אסור דבמת לא כתיב אכילה עיי"ש, וא"כ צריך לומר דאף שיליף מת מע"ע וע"ע מקדשים אינו כלום למילף למת שיהיה דוקא כדרך הנאתו מטעם דבארתי. 

ואגב אכתוב מה שיש לתרץ קושיות רעק"א שם החמורות על תוס' שכתבו ושמא בעכו"ם אפילו ללקות נמי לקי מידי דהוה אכלה"כ דלוקין אף שלא כדרך הנאתן משם דלא כתיבא בהו אכילה ובעכו"ם נמי לא כתיב אכילה באורייתא אלא בדברי קבלה, והקשה הא לא היה שייך זה אלא אם האיסור נכתב בתורה ולשון אכילה הוזכר רק בדברי קבלה אבל הכא שבדאורייתא לא נכתב כלל האיסור רק בדברי קבלה ובלשון אכילה איך שייך לאסור יותר. ועוד הקשה כיון דההיקש הוא למת שאסור אף שלא כדרך הנאה א"כ ממ"נ אם ילפינן ממש כמת יש לאסור אף שלא כדרך הנאה ואם משום דכתיב ויאכלו זבחי מתים שאיתקוש למת רק לאכילה אין לאסור בהנאה כלל כדכתבו התוס' בב"ק דף ע"ב דאפשר דתקרובת עכו"ם אסורה מה"ת רק באכילה ולא בהנאה משום דאף דאיתקוש למת שאסור בהנאה אבל כיון דכתיב ויאכלו לאכילה איתקוש ולא להנאה אבל למילף משם איסור הנאה בכדרכה ולא בשלא כדרכה אין מקום כלל ונשאר בצ"ע עיי"ש. שנראה לע"ד ספק התוס' בב"ק אם תקרובת עכו"ם אסור בהנאה מדאורייתא או רק מדרבנן, הוא אם הוא איסור שנתחדש בקרא דויאכלו זבחי מתים ואינו בכלל איסור הנאה מע"ז שאסור מקרא דולא ידבק בידך, ומה שהוזכר רק בדברי קבלה נצטרך לומר דגמ' גמירי ואתה דוד אסמכיה אקרא כדאיתא בתוס' ע"ז דף נ"ב, ולכן כיון שלא מצינו אלא איסור אכילה בקרא דדוד אין לאסור בהנאה. ואף לר' אבוה דכ"מ שנאמר לא יאכל אף איסור הנאה במשמע, סברי התוס' דהוא רק כשנאמר לא יאכל לא תאכל בלשון לאו, ולא בנאמר ויאכלו אף שהכוונה לאיסור, דעכ"פ לשון זה שיהיה ג"כ הנאה במשמע לא שמעינן ממה שפרט בנבלה, וכן משמע לשון ר' אבוה שלא אמר כל מקום שנאמר לשון אכילה הוא גם הנאה אלא אמר כ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו משמע שרק מה שפרט שנכתבים בלשון לאו, והשמיענו שאף שבנבלה נאמר לא תאכלו ילפינן גם לא יאכל לא תאכל כיון דנכתבים ג"כ בלשון לאו, אבל לא סתם לשון אכילה בלא לשון לאו שזה לא ילפינן שיהיה גם הנאה במשמע. וגם אולי סברי דהכלל הוא רק על מה שכתוב בתורה ולא בדברי קבלה. או שאין זה דין חדש אלא גלוי דעת מקרא דדוד דאף התקרובת הוא בכלל איסור ולא ידבק שנאסר בע"ז. ולא נצטרך לומר דגמ' גמירי ואסמכיה דוד אקרא, משום שפירוש קרא שבתורה ודאי יש למילף גם מדברי קבלה איך שפירשו הזקנים והנביאים הקרא. וכדאשכחן כה"ג ביבמות דף ע"ו שעל מה שנקבות דעמון ומואב מותרות לבא בקהל אמר מנה"מ וא"ר יוחנן מקראי דדברי קבלה משמואל מה שנפסק דעמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית והא היה לו לר' יוחנן לומר הדרשא עמוני ומואבי ולא עמונית ומואבית או קרא דר"ש על דבר אשר לא קדמו, אבל הכוונה דהמקשה מנה"מ הקשה מנלן שיש לדרוש כן דהא יש ע"ז קושיא כדהקשה דואג וא"ר יוחנן שמקרא דדברי קבלה אנו למדין שדרשינן עמוני ומואבי ולא עמונית ומואבית דלא כקושית דואג ממה שלא דרשינן מצרי ולא מצרית מטעם תירוץ ר"י בתוס' שם דף ע"ז, או שדרשינן על דבר אשר לא קדמו משום דאין דרכן של נשים לקדם כלל, אלמא דלידע איך לפרש הקרא למדין שפיר מדברי קבלה. 

והנה הרמב"ם שסובר בפ"ז מע"ז ה"ב דלוקין על נהנה מתקרובת ע"ז שתים משום ולא תביא תועבה אל ביתך ומשום ולא ידבק בידך מאומה כמו שלוקה על נהנה מע"ז ומשמשיה, ומש"כ בר"פ י"א ממ"א האוכל כ"ש מתקרובת עכו"ם לוקה הוא אף נהנה כדאיתא שם בלח"מ דלכן הוא בכל שהו, דאם דוקא אכילה היה מצריך דוקא כזית אלא משום דליכא כלל איסור אכילה ביחוד אלא איסור הנאה מולא ידבק כע"ז ומשמשיה כדכתב בפ"ז מע"ז ועל לאו זה הוא המלקות, וכוונתו דלוקה תרתי כדפי' הלח"מ. וא"כ צריך לומר שסובר שאינו איסור חדש שאסמכיה דוד אקרא דא"כ לא היה שייך ללקות על הלאוין דלא תביא ולא ידבק, וגם לא היה לוקה כלל דמנלן שלוקה על איסור זה דלא נאמר כלל בלשון לאו, וגם הא על איסור הנאה ממת אינו לוקה ואיך אפשר למילף מזה שילקה בתקרובת ע"ז, אלא שסובר שהוא רק גילוי דעת שגם תקרובת עכו"ם הוא בכלל איסור הנאה דע"ז ומשמשיה ולכן לוקה משום הלאוין דע"ז ומשמשיה שהם תרתי ולא תביא ולא ידבק. ואף שהגילוי דעת הוא בלשון אכילה ממילא הוא גם בהנאה כאיסור דע"ז דאין האיסור משום אכילה אלא משום נהנה דאל"כ לא היה תקרובת נאסר אף באכילה, והוה זה ממילא גילוי דעת על כל הדינים שהוא כע"ז שאסור בהנאה, ושאין לה שיעור, ושלוקה אף שעל הנאה ואכילה ממת אינו לוקה. והוא משום דלא מסתבר להרמב"ם לומר שגמ' גמירי ואסמכיה דוד אקרא מכיון שלא נאמר זה בגמ' בפירוש. 

והתוס' מספקא להו דכיון שיש סברא לומר שתקרובת עכו"ם לא יהיה בכלל איסור הנאה דלא ידבק אפשר שהוא איסור דאסמכיה דוד אקרא, והאיסור יהיה רק באכילה, ויהיה דוקא בכזית, ולא ילקה כלל אף על אכילה אף שהוא איסור דאורייתא. או מכיון שלא נמצא זה בגמ' אמרינן שהוא רק גילוי דעת שגם תקרובת הוא בכלל האיסור דע"ז דלא כמסברא שהיינו מסתפקין לומר שאינו בכלל האיסור, כדסובר הרמב"ם. ועיין בלח"מ שם בטעם הרמב"ן שכתב לא ידעתי מקום להמלקות ודחק לומר שהוא מקרא ואכלת מזבחו שבקרא דפן תכרות ברית, דיפרש דקאי פן גם על ואכלת מזבחו ופן הוא לאו, שהוא מטעם דסובר הרמב"ן דלא ידבק ולא תביא הוא רק בע"ז גופה ולא בתקרובת שלה ולכן הקשה שפיר דאף שהוקש לזבחי מתים אין לו ללקות והוצרך לדחוק. אבל ודאי א"א לומר כן להרמב"ם דמפורש בפ"ז מע"ז שלוקה שתים גם על תקרובת משום לא תביא ולא ידבק, ולא משום פן ואכלת מזבחו, משום דלא קאי פן על ואכלת מזבחו. עכ"פ חזינן שלהרמב"ן אין תקרובת בכלל האיסור דע"ז ולהרמב"ם הוא בכלל איסור דע"ז והתוס' מספקא להו, אבל לא סברי כהרמב"ן שהוא מלאו דפן ואכלת מזבחו רק שהוא מצד הקרא דדוד ומספקא להו כדבארתי. 

והנה בדף י"ב שכתבו התוס' שלוקה, צריך לומר שסברי כהצד דהוא רק גילוי דעת לפרש שגם תקרובת הוא בכלל האיסור ע"ז ולכן לוקה גם על הנאה אף שכתיב אכילה. אבל אם היה זה בקרא דאורייתא אף כה"ג שהיה זה גילוי דעת שהוא בכלל האיסור ע"ז, היה זה בהכרח הפקעה בתקרובת לומר שאף שהוא בכלל איסור ע"ז דלא ידבק שאסור אפילו שלא כדרך הנאתן, מ"מ נפקע תקרובת לענין זה שאינו אסור שלא כדרך הנאה. ולא היה שייך לומר שהיה נפקע שלא יהיה אסור אלא באכילה ולא בהנאה כלל, דמאחר דאינו איסור חדש לא היה שייך לומר כן דבע"ז הא ליכא כלל איסור אכילה אלא איסור הנאה דאף האכילה שאסור הוא רק משום ההנאה שיש בזה. אלא היה שייך לומר דנקט לשון אכילה להפקיע שבתקרובת לא נאסר באיסור ע"ז מלא ידבק אלא בדרך הנאתן. אבל כיון שהוא בקרא דדברי קבלה שאין לפרש דבר חדש כלל אלא גילוי דעת לבד, בהכרח מכיון שנתגלה בזה דהוא בכלל האיסור דע"ז לענין אכילה הוא גם להנאה אף לשלא כדרך הנאתן כמו האיסור ע"ז בלאו דלא ידבק. והספק הוא שמא מכיון דכתיב לשון אכילה בתקרובת ע"ז באורייתא חלב זבחימו יאכלו אף שלא כתוב זה אצל איסור הוא גילוי דעת בקרא דדוד שכוונת הקרא דאורייתא שנקט לשון אכילה הוא בשביל האיסור להפקיע שלא כדרך הנאתן. 

וא"כ מתורצין שתי קושיות רעק"א דאף דאיתקש למת הרי איתקש רק לאכילה, ומ"מ אין לומר דלא יאסר כלל בהנאה דתוס' דכאן סברי כהצד שלא נאמר בכאן איסור חדש אלא גילוי דעת ששייך לאיסור ע"ז שעיקרו הוא איסור הנאה, רק מסתפקין בשלא כדרך הנאתן שאם היה נאמר בתורה לשון אכילה היה זה חדוש להתיר בתקרובת, אבל כיון שהוא בדברי קבלה א"א לפרש שהוא חדוש דין רק שהוא גילוי דעת איך לפרש הקרא, אם שייך לומר שהוא פירוש על קרא דחלב זבחימו יאכלו שהוא גם לענין איסור וא"כ הוא דוקא בדרך הנאתן, או שלא שייך לומר כן כיון שלא נאמר לענין איסור והוי בהכרח גילוי דעת רק לזה שתקרובת הוא בכלל האיסור וממילא אסור אף שלא כדרך הנאתן. 

עכ"פ נתברר שמת אסור אף בהנאה דשלא כדרך הנאתן וכדסובר רעק"א. 

ענף ד אבל המל"מ פי"ד מאבל הכ"א משמע שמסיק דמת לא נאסר אלא כדרך הנאה כמו בהקדש דלא מעל בצל ההיכל מטעם שהוא שלא כדרך הנאתו עיי"ש. ומה שלכאורה דבריו סותרין, דמתחלה כתב דגבי מת אף שאינו ראוי לאכילה אסור דבר תורה דומיא דבב"ח וכלה"כ שאף שלא כדרך הנאתם לוקה עליהם משום דלא בא אזהרתם בלשון אכילה ה"נ גבי מת לא נאמר איסורו בלשון אכילה אלא הנאה הוא דאיתסר בה דומיא דקדשים, ונמצא שסותר דבריו בין במת בין בהקדש, ובודאי אין לומר דמתחלה כתב אם נימא שלא כתוס' בטעם דצל היכל ואח"כ כתב לתוס', דהא לא הזכיר שיש מחלוקת בזה, וגם הא בפ"ה מיסוה"ת סובר שליכא מאן דפליג על התוס' דאף בשיטת הרמב"ם מפרש שהוא כתוס'. נראה דלא קשה כלום דהא איירי בנפסד מאוכל אדם שהרי כתב שנסתפק בדבר האסור באכילה ובהנאה ונפסד האוכל ממאכל אדם אי איכא איסור תורה במכירתו, מטעם דכיון דאיסור הנאה מאכילה נפקא לן כר' אבוה, אפשר כל היכא דליכא איסור אכילה ליכא גם איסור הנאה, שע"ז שפיר כתב דבהקדש שאין האיסור כלל על האכילה אלא על ההנאה דלכן אף באכילה שיעורו בשוה פרוטה כדלעיל דהוא משום שלא נאמר האיסור על האכילה, אין שייך זה ולוקה בנהנה בנפסד האוכל כמו שלוקה בעצים ובאבנים שלא היו כלל בני אכילה, וממילא גם במת שיליף מהקדש אין האיסור בו על אכילה אלא על הנאה, אבל עכ"פ הועיל לשון אכילה שילפינן בהקדש חטא חטא מתרומה שלא נאסר אלא בכדרך הנאה כסתם אכילה שהוא כדרך אכילה וילפינן זה גם למת שהוא כהקדש שלא נאסר אלא בדרך הנאה, אבל בדרך הנאה נאסר אף כשנפסד מאוכל אדם משום שלא נאמר האיסור על אכילה. 

ומה שהוכיח מתחלה מבב"ח וכלה"כ אף של"ד להו דהם נאסרו אף שלא כדרך הנאתן, ומת והקדש הם דוקא בדרך הנאתן, הוא משום שלא נימא שמסברא הוי אוכל שנפסד כעפרא בעלמא והוא גרוע מדברים שאינם בני אכילה כעצים ואבנים שלא הופסדו מכפי שהיו, ע"ז הוכיח מבב"ח וכלה"כ שאסורין ולוקין עליהן אף באכלם אחר שהסריחו ונבטלו מאוכל אדם כדאיתא בפי"ד ממ"א ה"י י"א משום שלא נכתב אכילה ולא אמרינן דנתחשבו כעפרא בעלמא שלכן אף שלא נכתב בהו אכילה מ"מ יותרו משום דאינם כבר בשם כלה"כ ובב"ח, אלא דלעולם נשארו באיסורם דלא כסברא זו, א"כ גם גבי הקדש ומת שאין האיסור על האכילה לא נסתלק איסורם במה שנפסדו מאכילה, דאף שהוא כנכתב אכילה מצד הג"ש הא בהכרח אין האיסור על האכילה אלא להורות שצריך שיהיה כדרך הנאתן שזה הא אף כשנפסד מאכילה הרי נהנה בכדרך הנאתן שיש בהו אז וע"י מכירה הוא ג"כ כדרך הנאתן. (וספקת המל"מ לא מובן לי בעניותי כלל הא אף האפר והפחמין נאסרו בחמץ ובכל איסורי הנאה הנקברין אף שכבר נבטלו מאכילה אף שהאיסור הוא בחמץ ובשוה"נ וכדומה מצד לשון אכילה, וא"כ איזה מקום להסתפק היה לו להמל"מ בזה. ולא מצאתי במקום אחר במל"מ ספק זה ביותר באור דבפי"ד ממ"א שם ציין המגיה ספק זה לפי"ד מאבל וצ"ע בכוונתו). עכ"פ סובר המל"מ דמת מותר מה"ת שלא כדרך הנאתן כיון שבהקדש מותר מה"ת דלא כרעק"א. ולכאורה הא יקשה דהא אין למילף שיהיה כנכתב לשון אכילה במת כדכתבתי, וממילא יש לאסור אף שלא כדרך הנאתן כדסובר רעק"א, אף לתוס' דבהקדש הוא כנכתב אכילה. 

וצריך לומר שסובר המל"מ דמה שאמר אביי דכיון שלא נכתב אכילה בגופו לוקין אף שלא כדרך הנאתן אף שנלמד איסורו מדבר שנכתב שם אכילה, הוא רק בבב"ח שעצם דינו נאמר בתורה שהיה שייך לכתוב שם איסור אכילה והויא כהוכחה שהוא כדי לאסור אף שלא כדרך הנאה, אבל במת שלא נכתב שום דין מפורש בתורה רק שנכתב תיבת שם למילף דינו מע"ע, אין להחשיב זה כהוכחה שלא יתחשב כנכתב כאן אכילה כדי לאסור אף שלא כדרך הנאתן, דכיון דלא נכתב שום דין במת אמרינן שמאותו טעם שלא רצתה תורה לכתוב עצם הדין במת לא נכתב גם לשון אכילה, ולכן ילפינן מע"ע שיהיה כל דינו דמת כע"ע אף לענין זה שלא נאסר אלא כדרך הנאה. ובע"ע סובר המל"מ שעיקר הלמוד הוא מכפרה כתיב בה כקדשים, והוא כמפורש שכל דיני קדשים יהיה בה שהוא עדיף מג"ש כדתירצתי לעיל, ולכן אינו אוסר גם במת בשלא כדרך הנאתו. ורעק"א סובר שא"צ הוכחה שלא הוי כנכתב בגופו, וגם אולי סובר שאף בבב"ח אין הטעם משום דהויא הוכחה, דמאחר שיכול למילף איסורו מג"ש ומק"ו למה לו למיכתב בפירוש וכדמצינו שילפינן כמה עיקרי דינים מג"ש כדחשיב בכריתות דף ה', אלא טעם אביי דלשון אכילה לא ילפינן להתחשב כנכתב גם כאן ע"י הג"ש וכדבארתי לעיל ולכן גם מת כיון שאיסורו ילפינן מג"ש לא מתחשב כמאן דנכתב לשון אכילה בגופו ויש לאוסרו אף בשלא כדרך הנאה אף אם בע"ע והקדש לא נאסר שלא כדרך הנאה. 

נמצא לדינא אף שלהמל"מ לא נאסר במת שלא כדרך הנאה, כיון שרעק"א אוסר ומסתבר כותיה כדבארתי שיש לאסור לכו"ע אף אם בע"ע יהיה מותר. וכ"ש שיש טעמים גדולים לאסור גם בע"ע אף אם מותר בהקדש, וכ"ש שבהקדש ג"כ להרמב"ם אסור, ולמהרש"א אסור אף לתוס' ולדידהו ודאי שאסור במת, והוי רק ספק קטן שמא יש להתיר גם במת שלכן יש לאסור כרעק"א. 

והנה לא מובן מש"כ כתר"ה שלפי דרכו שאם ילפינן מע"ע לאיסור הנאה דמת לא נאסר אלא בכדרך הנאה, מתורץ קושית התוס' בע"ז דף כ"ט שהקשו אדיליף מת מע"ע ניליף מת שם שם מע"ז עצמה כדיליף רבא בסנהדרין אורג בגד למת מע"ז, משום דאם היה יליף מע"ז היה נאסר מת אפילו שלא כדרך הנאה להכי יליף מע"ע כדי להתיר שלא כדרך הנאה במת, וכי בידנו הוא לבחור ממה למילף, הא צריך טעם על מה שילפינן מכאן ולא מכאן ואם ליתא טעם ויש חלוק לדינא בין שתי הילפותות, אדרבה קשה יותר דיש למילף מהילפותא שהיא לחומרא ולא רק מספק אלא מודאי כדאמרינן בהיקש דאם יש לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן וכתבו התוס' ב"ק דף ג' בשם ר"ת דאף בממון שספק הוא לקולא מקשינן לחומרא דמדה היא בתורה ל"ש באיסורא ל"ש בממונא עיי"ש, וכלל זה הוא לאו דוקא בהיקש אלא בכל המדות כדאיתא בע"ז דף מ"ו כלל זה גם לק"ו. וא"כ ודאי ה"ה לג"ש שיש למילף מהג"ש דלחומרא. 

ועוד יש להקשות דלפי דרכו של כתר"ה נמצא לתירוץ התוס' דהתם משמשין ממשמשין גמר, דיהיו תכריכי המת חמורין מהמת גופיה, דתכריכי המת שילפינן ממשמשי ע"ז יהיו אסורין אף שלא כדרך הנאה והמת עצמו שיליף מע"ע לא נאסר אלא בכדרך הנאה, ומפורש בתוס' סנהדרין דף מ"ח שא"א שהמת עצמו יהיה קיל מתכריכין, שהקשו על עורו של מת מי רגע /גרע/ מתכריכין, וא"כ יקשה איך יגרע המת מתכריכין לענין שלא כדרך הנאה. ואין לומר דכיון דהמת עצמו שגמר מע"ע לא נאסר בשלא כדרך הנאה, ממילא גם התכריכין אף שלמדין ממשמשי ע"ז נמי בהכרח לא יאסרו שלא כדרך הנאה, דהא אדרבה נימא דכיון שתכריכין שילפינן ממשמשי ע"ז נאסרו גם שלא כדרך הנאה, בהכרח שהמת גופיה אף שיליף מע"ע לא יגרע ויהיה אסור דלחומרא יש למיזל. אך אולי נימא דרק אחרי שילפינן גם מת עצמו אסור הוקשה לתוס' דלא יגרע העור מהתכריכין שגם העור הוא משמש להמת כמו התכריכין, אבל אם לא היה קרא למת עצמו לא היו מקשים התוס', וכדחזינן שלא הקשו מ"ט מצריך קרא למת עצמו דכיון שילפינן שהתכריכין אסורין כ"ש שהמת עצמו אסור, אלמא דהיה מקום לומר שהתכריכין יאסרו אף אם המת לא היה אסור וממילא גם העור לא היה חמור מהמת עצמו דבטל לגביה, וכן הוא לענין שלא כדרך הנאה. ורק לענין עצם האיסור דגם המת אסור מהלמוד מע"ע הקשו שפיר דאין להתיר העור דלא גרע תשמישו לשומר לבשר המת מתשמיש התכריכין, ואם מצד שבטל להמת מצד חבורו, הא גם המת אסור. ונמצא שיש מקום לתרץ דברי כתר"ה מקושיא הב'. אבל עכ"פ מה שרצה לתרץ לפי דרכו קושית התוס' איני רואה שום תירוץ ואדרבה עוד קשה יותר. 

ענף ה ומש"כ כתר"ה דאם מותר שלא כדרך הנאה הוי העצם או הבשר של המת אף שעשו שלא יתקלקל הדם והלחות שבתוכו ע"י סממנים, דבר הפגום ונחשב כעפרא בעלמא אף שע"י הסממנים לא נפגמו, לא נכון כלל דודאי דבר אסור שהיה מתקלקל וע"י תבלין ופלפלין לא נתקלקל הוא בדין נבלה וחייב כדבר שלא נתקלקל, דהא אף דבר שכבר נפגם אם אח"כ עירבו שם תבלין ופלפלין ונשבח אסור, דמטעם זה אסור חלתית שחתכו בסכין שאינו בן יומו דמחליא ליה לשבח בע"ז דף ל"ט וכן איתא בש"ע /יו"ד/ סימן ק"ג סעיף ו' בשמו פלפלין בקדרה של איסור שאינה בת יומא שאסור עיי"ש, ולכן נהי שבדבר שנפגם ממש מאוכל אדם לא נאסר שוב אף שע"י תבלין נעשה ראוי לאכילה כדאיתא בפמ"ג בשער התערובת בד"ה עוד אבאר מטעם דכבר נפקע שם איסור מיניה, ורק בדבר שלא נפסל לאכילה רק שאין משביח בטעמו שנתן בדבר אחר שאף שהוא עדיין דבר אסור בעצם אינו אוסר משום שבטל ברוב כדאיתא כן בפמ"ג /יו"ד/ בסימן ק"ג במשב"ז סק"א בשם הרשב"א משום שטעם שאין מושבח לאו הכרה הוא עיי"ש, ובכלל זה הוא פגימת בליעה בקדירה שאינה בת יומא, לכן כשהוא נשבח אף ע"י תבלין נמי הרי ניכר ולא בטל, מ"מ חזינן דרק מחמת שכבר נפקע שם איסור מיניה הוא עושה שלא יאסר שוב, וזה לא שייך אלא כשכבר נפסל ממש מאכילה ואח"כ החזירוהו לשבח ע"י תבלין וכדומה אבל כשהניחו תבלין בעודו ראוי לאכילה שהתבלין לא הניחוהו להתקלקל, הרי עכ"פ לא נפסל מאכילה וחייב בדין נבלה אף שבלא התבלין היה מתקלקל וזה ברור. 

וכוונת הרדב"ז בתשובתו בח"ג סימן תקמ"ח הוא דוקא באותן הסמים שחונטין להעמיד צורתו וגופו אבל עשו אדרבה לקלקלו משום טעם וגם נשתנה צורתו להיות כעין זפת כמו שכתב שהרי המומיא היא בשר החנוטין שחונטין אותם בכמה מיני סמים כדי להעמיד צורתו וגופו וחזר להיות כעין זפת. וגם מתחלה כתב דודאי מותר באכילה שהרי נשתנה צורתו, משמע שהסמים העמידו רק שיהיה צורה וגוף אבל שחור כזפת וגם הטעם קלקלו כמו שכתב בסוף שאין הכלב אוכל אותו עיי"ש, אבל בסמים אלו שהעמידו את הבשר והעצם שיהיו בצורתם ממש ואפשר שעשו גם את הטעם שלא יתקלקל אף שנעשה זה ע"י סמים ודאי יש להחשיב זה כדרך הנאתן. 

אבל בעצם ודאי נחשב זה שלא כדרך הנאה, שלחברו בבשר אדם חי הוא שלא כדרך הנאה של המת, ואף שבמת אין נהנים כלל אף לא העכו"ם בזמננו ונמצא שאין במת הנאה אחרת אלא זה שמחברין מאבריו ובשרו בחי, ול"ד לחלב שמדליקין בו ומושחין בו עורות שזה הוי דרך הנאתו ולא הרפואה שהוא מועט, אבל מת שאין בו הנאה אחרת יש להחשיב לכאורה הרפואה מזה דרך הנאה, לא נראה זה כלל לע"ד כי לא מסתבר שיהי /שיהיה/ תלוי זה באיך הוא רוב תשמישו, שרפואה אף שהוא מועט הוא ודאי חשוב מאד להחשיב שעומד חלב ליהנות ממנו גם לרפואה. 

וקצת ראיה משבת דף ע"ז דרפואה בדבש נחשב שכיחא והוי שיעורו להוצאת שבת כדי ליתן על הכתית ולא אזלינן בתר רוב תשמיש דבש שהוא לאכילה וגם שכיחא טובא יותר אכילת דבש מרפואה בדבש, שעצם חולי לא שכיח כל כך, וכן הוא אף במים בגלילא לאביי ולרבא בכל מקום ששתייתו הוא הרוב דהרוב, והרפואה לשוף בהם את הקילור הוא משהו ונגד שתיית מים הוא כמעט לא שכיחא דמים שותים כל בני אדם בריאים וחולים ולרפואה הוא רק חולי עין לבד, ומכל מקום נחשב שכיחא להחשיב שהמים עומדים גם לרפואה כיון דיש מיעוט חולים וחשוב המים גם בשבילייהו לומר בסתמא שעומד גם לזה ולחייב בשביל זה אף במעט מים, ולא שכיח נחשב שם רק כשגם לרפואה לא שכיחא שישתמשו בו עיי"ש בפרש"י. וכן הוא נמי לענין חשיבות דרך הנאתן דנהי שרפואה לא שכיחא נגד משיחת עורות והדלקה, מ"מ כיון שאלו הצריכין לרפואה למכתן משתמשין בחלב להניח ע"ג מכתו יש להחשיב שעומד גם לרפואה. 

אלא צריך לומר בטעם שלרפואה ליתן ע"ג מכתו נחשב שלא כדרך הנאתן, משום דכיון דכתיב אכילה שהוא כדרך כל אדם ילפינן מזה רק הנאה שהוא לכל אדם ולא הנאה שהור רק ליחידים שהן החולים למחלה זו שהחלב ע"ג המכה הוא רפואתן. וצריך לפרש בכוונת לשון רש"י שכתב חלב אין דרך הנאתו אלא בהבערה ולמשוח עורות ולא לרפואה, לא משום דאם היה עומד לרפואה היה נחשב כדרך הנאתן, דהא גם אם היה עומד לרפואה נמי אין למילף מאכילה שהוא דרך כל אדם וזה אינו אלא לחולים, אלא כוונתו דאינו עומד ליהנות בו בנתינה ע"ג בשרו כדרך שעושין לרפואה לחולים דאם היה גם דרך כל אדם ליתן חלב ע"ג בשרן היה אסור גם לרפואה דהא זהו דרך הנאת כל אדם, וכמו שאסור לסוך שמן לחולה משום שהוא דרך הנאת כל אדם. והוצרך רש"י לפרש בהיתר גוהרקי דערלה דמר בר רב אשי משום שאין דרך לשוף בגוהרקי לכל אדם אלא בשמן זיתים שנתבשלו ויצא שמנן בבית הבד, ולכן פי' בחלב שדרך שעושין לרפואה אין זה דרך הנאתן לכל אדם. וכן משמע ממה שמסיק רש"י וכ"ש אוכל חלב חי, שהכ"ש הוא כדפי' המל"מ בפ"ה מיסוה"ת דבע"ג מכתו לגבי דידיה שיש לו מכה הוי דרך הנאתו אלא דכיון דלכו"ע אין זה דרך הנאתו אינו לוקה וכ"ש אוכל חלב חי דאף לגבי האוכל אינו דרך אכילתו, שפירוש זה הוא רק משום שמצריך שיהיה דרך הנאה לכל אדם אבל אם אינו מטעם דצריך שיהיה דרך הנאה לכל אדם אלא דנימא דאם הוא דבר העומד לרפואה היה לוקה אף שאין זה דרך הנאת כל אדם אין שייך בזה כ"ש דהא לצורך והנאה דידיה של החולה לא עמד החלב ממש כמו שאינו עומד לאוכלו חי, והי"ל לומר רק וה"ה אוכל חלב חי ולא כ"ש. ולכן ראיה מזה שאף אם היה עומד לרפואה לא היה לוקה משום דבעינן הנאה כדרך הנאת כל אדם. וא"כ מוכרח לפרש בכוונת רש"י ולא לרפואה כדפירשתי שהוא ולא לדרך שעושין לרפואה, אף שהוא קצת דוחק. 

וא"כ אף בדבר שאין בו הנאה אחרת אלא לרפואה כמו המת בזמננו שאף העכו"ם אין נהנין בו לדברים אחרים נמי אם נימא דבמת לא נאסר אלא כדרך הנאה כדסובר המל"מ מטעם דיליף מע"ע וע"ע מהקדש שנכתב שם אכילה, וכן משמע שסובר גם הרדב"ז, יש להתיר לחבר בשר מת באדם חי לרפואה משום שאין זה עכ"פ דרך הנאה דכל אדם אף שעומד לזה. אבל הא בארתי שלדינא יש לאסור במת אף שלא כדרך הנאה כרעק"א שמסתבר כותיה. 

ענף ו אבל הא רובא דרובא של עכו"ם הם, ושל עכו"ם מסתבר שיש להורות לצורך גדול כלרפואה כהמתירין בהנאה, אף שהמחבר בסימן שמ"ט כתב דגם מת עכו"ם אסור בהנאה. דמנה"כ שם שהביא שיטת התוס' ב"ק דף י' דכתבו דשור ולא אדם צריך למעט עכו"ם ועבד הקנוי לישראל דשרו בהנאה, וכן מהמ"מ פ"ב ממ"א ה"ג בשם הרמב"ן דדוקא מת ישראל אסור בהנאה, משמע שסובר כן להלכה. והגר"א בסק"א הביא שגם הרשב"א עצמו סובר כן בג' מקומות בב"ק בדף ט' שתירץ נמי כתוס' דבור ולא אדם הוא למעוטי נכרי הקנוי לישראל וכתב עוד טעם לזה דלא ילפינן ממרים אלא בן ברית כמוה עיי"ש, וכן כתב /ב"ק/ בדף נ"ד, ובשבת דף צ"ד כתב שהרי אפשר בהוצאת המת שיהא בה צורך לגופה של מלאכה כגון אותה שאמרו בירושלמי בעכו"ם שהוציא לכלבו, א"כ פסק כירושלמי שבת פרק המצניע שמת עכו"ם מותר בהנאה, ומצד התשובה של הרשב"א דאוסר כתב הגר"א שאין הכרח דפשיטא ליה לאיסור, וכן הביא הגר"א שם מהר"ן שבת שם ומרמב"ן בספר תוה"א שהביאו הירושלמי. וגם כיון שלא מצינו בגמ' דידן שחולק על הירושלמי יש לפסוק כירושלמי. וגם המל"מ בסוף הלכות אבל בסוף דבריו הביא שדין זה מבואר בירושלמי דשבת דבשר עכו"ם מת מותר בהנאה ונשאר בקושיא על הרשב"א בתשובה והריטב"א והרא"ה שהביא בשט"מ כתובות דף ס' שסברי דאסור. וגם מסיק להרמב"ם ולרש"י שמת עכו"ם מותר בהנאה. ובמה"פ ריש ב"ק נשאר ג"כ על הש"ע בקושיא ע"ז שפסק דמת עכו"ם אסור בהנאה מהירושלמי ומסיק שמותר. וברדב"ז ח"ג סימן תקמ"ח כתב בפשיטות להתיר והביא שכן ראה בתוס' ב"ק והטעם משום דילפינן ממרים, והוכיח דאי לא תימא הכי ביה"ק של עכו"ם יהיה אסור בהנאה ולא יהיו מרעין בהם בהמות וכיוצא בזה ולא מצינו וכתיב אשר בשר חמורים בשרם עיי"ש שלא הביא כלל שיטה שאוסרת. 

ונמצא שהמתירין הם הרבה ומפורש זה בירושלמי, והאוסרין שהביאו דהוא הרשב"א הרי ביותר מקומות מתיר בפשיטות, והרמב"ן שהביא המל"מ שמסתפק, הרי בתוה"א מתיר. וגם המל"מ לא העתיק סוף דבריו שהוא מה שנמצא ברשב"א כתובות שאומרים שהוא שייך להרמב"ן שמסיק ובמס' שבת יש ראיה להיתר זו וכוונתו למה שמבואר בירושלמי פרק המצניע וכדפי' כן במה"פ ב"ק שם. ונשאר רק הרא"ה שבשט"מ כתובות דף ס' והריטב"א שמביא המל"מ נגד כל הני שלכן יש להורות לצורך גדול כלרפואה כהמתירין בהנאה במת עכו"ם וכהש"ך בנה"כ והגר"א. 

ומש"כ כתר"ה דתלוי בהילפותא דאם מע"ע הוא דוקא מת ישראל, ואם מע"ז גם מת עכו"ם אסור בהנאה, לא מובן לי דמה לנו ממה ילפינן, דהא תלוי רק מה למדין אם דוקא כמרים שהוא ישראל, או לאו דוקא אלא כל מת הוא כמרים אבל אם דוקא ישראל כמרים אף שהוא נלמד מע"ז נמי הוא דוקא ישראל ואם הוא לאו דוקא כמרים אלא הוא לכל מת אף אם נלמד מע"ע נמי הוא לכל מת. וגם הא לכו"ע הויא הילפותא מע"ע ולא מע"ז כמפורש בתוס' סנהדרין דף מ"ח, ורק במה"פ ב"ק כתב דאלו האוסרים גם עור המת בהנאה סברי דרבא יליף מע"ז דאם מע"ע כאביי יש להתיר העור בהנאה כדסברי התוס' בנדה דף נ"ה מטעם דבע"ע מותר העור בהנאה דאיסור הנאה שלה ילפינן מדכתיב כפרה כקדשים ועור קדשים מותר בהנאה לאחר זריקה שהוא זמן כפרה עיי"ש. אבל לא נכון כלל דפשיטא דגם לרבא הילפותא דמת גופיה הוא מע"ע כדאמר בסתמא דגמ' בע"ז. וגם הוא מוכרח דלמת גופיה מ"ט לא ניליף מע"ע דהא מתרץ הגמ' לרבא מ"ט לא גמר מע"ע משום דמשמשין ממשמשין גמרינן אבל בל"ז היה מודה דיש למילף יותר מע"ע מטעם דאמר אביי דמידי דאורחיה ממידי דאורחיה גמרינן ולא מעכו"ם דלאו אורחיה וא"כ במת גופיה שהוא האיסור עצמו גם לרבא יש למילף מע"ע. 

אך בזה יש לומר דעל מת גופו ליכא טעם מידי דאורחיה, משום שאין הכוונה שיותר טוב למילף ממידי דאורחיה דשוה לו ביותר, אלא כדפרש"י התם שהוא טעם לחלק בהזמנה, שע"ז שלאו אורחיה לעבוד אף לבני נח משום האיסור לא נאסר בהזמנה דלמא מהדרי בהו ובמידי דאורחיה כתכריכין למת שלא מהדרי בהו אין למילף. ואף שעל ג"ש לא פרכינן, הוא מכריע עכ"פ למילף מע"ע שדמי ליה בהטעם. וא"כ במת גופו שליכא חלוק זה יש למילף מע"ז כמו מע"ע, ולכן יליף רבא מע"ז משום דלחומרא ילפינן, ורק על משמשין שאיכא טעם אביי להכריע למילף מע"ע וגם שהוא לחומרא הוצרך רבא לומר משום דמשמשין ממשמשין עדיפא למיגמר. אבל הוא דוחק דהא נצטרך לומר דאבד תאבדון הוא כנכתב גם על ע"ז גופיה אף שעיקר הקרא הוא על כלים שנשתמשו לעכו"ם דאל"כ הרי יש לומר דמת יליף מע"ע אף שהוא לקולא משום דגוף איסור מגוף איסור יש למילף אף שהוא לקולא כמו שסובר רבא שמכריע מה שמשמשין ממשמשין גמרינן עוד תרתי טעמי, וזה שייך רק לר' ישמעאל בע"ז דף נ"ב שמקיש אלהיהם דכתיב שם באותו פסוק לכלים ויש להחשיב זה אולי גם כמו שהקרא קאי גם על אלהיהם שהוא הע"ז ממש, אבל לר"ע דאמר את הפסיק הענין ולא מקיש, א"כ איירי רק בכלים שהן משמשין שודאי יש לרבא למילף מע"ע כדי שיהא גוף איסור מגוף איסור, וכדכתבו התוס' ולא כמה"פ. 

וטעם הסוברין שגם עור המת אסור בהנאה הוא כדכתבו התוס' בסנהדרין /דף מ"ח/ שם דלא גרע מתכריכין, ומה שידעינן איסור תכריכין הוא משום דותקבר שם קאי על כל דמיקבר עם המת, ומזה גופיה ידעינן עור המת דג"כ נקבר עם גוף המת דאין לך בזיון גדול מלפשוט עור המת, ונמצא שהלמוד קאי גם על העור שהוא בכלל קרא דותקבר כמו שקאי על תכריכין, ולכן אף אם אירע שעכו"ם פשטו את העור מהמת ולא קברו את העור אין להתיר כמו שלא ניתרין התכריכין כשפשטו העכו"ם את התכריכין אחר שלבשו את המת אף לרבא. והתוס' נדה סברי דבאופן שפשטו עכו"ם את העור ולא נקבר אינו בכלל ותקבר שם כיון שמה שנקבר העור הוא רק משום שא"א להפשיט מצד בזיון המת, ולא דמי לתכריכין שצריך להלביש כדי לקוברו עמהן שלכן הוא כנקבר עמהן והוו בכלל ותקבר שם רף שפשטו העכו"ם ולא נקבר עמהן. אבל התוס' דסנהדרין לא מחלקי וכן סובר גם הרמב"ם. אבל לכו"ע הוי הלמוד דאה"נ דמת גופו מע"ע. 

ובטעם הסוברין דמת עכו"ם נמי אסור בהנאה אף שילפינן ממרים דהוא בישראל, אפשר לומר דכיון דלא אמרינן דומיא דמרים דוקא שהיתה נביאה וכדמצינו חלוק בין נביאים לשאר אנשים לענין פינוי הקבר לגירסת הגר"א בפי"ד משמחות כל הקברות מפנין חוץ מקבר מלך ונביא וא"כ היה אפשר לומר דגם לענין למוד איסור הנאה דהוא ממרים יהיה דוקא לנביא, וצריכים לומר שכן היתה הקבלה למילף אף אלו שלא דמו למרים, לכן סברי שילפינן כל מת אף של עכו"ם. והסוברים דדוקא ישראל כמרים הוא משום דעכ"פ יש למילף רק מה שדמו בקדושת ישראל כמרים. וגם אולי רק אלו שיש עלינו חיוב קבורה שהלמוד הוא מותקבר שילפינן מזה על כל אלו שחייבין בקבורתם מדין התורה, ועל עכו"ם הוא רק מפני דרכי שלום כדאיתא בגיטין דף ס"א. ולדינא יש להורות שמותר מת עכו"ם בהנאה כרוב הראשונים וכהש"ך והגר"א וכמפורש בירושלמי כדלעיל. 
