 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן צה 

בענין הושיט ראשו לאויר כלי שבספרי דברות משה סי' י' ענף ד' כ"ה אדר תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה דובער ריווקין שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת. 

הנה דברי כתר"ה אף שהם נכונים לפלפולא לתרץ שיטת הרמב"ם יש להעיר עליהם. ועצם הקושיא על המ"מ צריך להקשות בלשון אחר קצת. דהא שינוי בדין קרן עושה בין שהשינוי היה בגוף הדבר בין שהשינוי היה בביאתו לשם לפרש"י /ב"ק/ דף כ"ג לענין דלתות חתורות הן אצל כלב. וכן סובר המ"מ ולכן ניחא מה שתקיעת התרנגול אף שאינו שינוי בגוף המעשה מ"מ הוא תולדה דקרן מצד ביאתו לשם בהושטת ראשו שהוא משונה. אך לענין שינוי בצרורות לרביע נזק סובר שבעינן דוקא שיהיה שינוי בגוף המעשה ולא בכשהוא כאורחיה והשינוי הוא בביאתו לשם. וא"כ אין כאן הסברא להיפוך שכתב כתר"ה. אך צריך להקשות מ"ש לענין רביע נזק מלעיקר דין קרן וכדהקשתי בזה הלשון ממ"נ אם אזלינן בתר הכנסת הראש שהוא שינוי היה לו לשלם רק רביע נזק ואם אזלינן בתר התקיעה דאינו שינוי אין זה תולדה דקרן עיי"ש בספרי סי' י' ענף ד' ד"ה אבל יקשה. ועל קושיא זו מובן היטב תירוץ האור שמח דהשינוי שהוא בהושטת ראשו הוא בגופו ואין יכול שינוי שבגופו לעשות בו דין שינוי בצרורות עיי"ש שהאריך אבל זהו תוכן דבריו דנותן טעם זה לתירוץ המ"מ. ואני בעת שכתבתי וגם הדפסתי לא ראיתי את דברי האור שמח ולכן לא הבאתי דבריו אבל עכ"פ אין דבריו מוכרחין והיותר נכון בכוונת המ"מ כדבארתי שם. 

והנה לתירוץ כתר"ה נמצא שחמור שינוי ממש מנעשה כאורחיה והשינוי הוא על ביאתו לשם, דעל שינוי ממש לא נאמרה ההלכה להקל בכחו ואף בכחו חייב כל הח"נ וכשהמעשה הוא בכאורחיה רק שביאתו לשם הוא משונה יש בו הקולא מההלכה דחייב לחד צד רק החצי מתשלומיו דהוא רק רביע נזק. וזה דבר המתמיה. 

וחלוק כתר"ה מכלבא דאכיל אימרא שסובר הרא"ש דע"מ שאכל מהנבלה משלם נ"ש דמי נבלה כשן דאורחיה מצרורות ע"י בעיטה הוא חלוק נכון. אבל מחתירה אם לא היה אונס אלא שינוי שג"כ סובר הרא"ש דלא כרש"י אלא דמשלם נ"ש על האכילה לא נראה חלוקו דודאי הביאה לחצר היא עושה ופועל על מעשה האכילה דלזה בא לשם. ומדסובר הרא"ש גם שם דיש לו דיני שן צריך לומר שבעיטה דצרורות נחשב עצם התזת הצרורות שינוי כיון דבשינוי זרקתם. ואם נימא כן נסתר כל חלוקו דכתר"ה בצרורות דבעיטה מתקיעת התרנגול בהכלי אם התקיעה הוא השינוי. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
