 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן לה 

בדבר חלב הקאמפאניעס שבמדינתנו, בדבר להשכיר שני חדרים אחד לפנוי ואחד לפנויה כשיודע בעה"ב שאינם איש ואשתו אם יש להחמיר בדור פרוץ, בדבר שתי חגורות ב' מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי מוהר"ר יוסף דוד ליינער שליט"א. 

בדבר חלב הקאמפאניעס שבמדינתנו שבארתי בספר אגרות משה סימן מ"ז בחיו"ד שליכא איסור חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו, אבל מ"מ מן הראוי לבעלי נפש להחמיר, שמטעם זה ודאי ראוי למנהלי ישיבות קטנות שיתנו להתלמידים חלב של אלו הקאמפאניעס שמעמידין ישראל לראות החליבה, ואף שהוא ביוקר מעט שלהישיבות עולה זה סך גדול במשך השנה והמצב של הישיבות דחוק בשנים אלו שבשביל זה מקילים באיזו ישיבות, מ"מ כדאי להחמיר כי גם זה הוא מעניני חינוך ולמוד שידעו שכדאי וראוי לבני תורה להחמיר אף כשיש רק חשש איסור, דמזה יתבוננו לראות איך לירא מאיסורין, וכל הוצאות הישיבה הרי הוא כדי לחנך דור נאמן לה' ולתורתו, ומעניני חינוך אין לצמצם. אבל במקומות הרחוקות שאין שם קאמפאניעס מחלב שישראל רואהו, והוא דבר קשה מאד להשיג חלב שישראל רואה בשעת החליבה אף ליחידים אין להם להחמיר. 

ובדבר מה שכתב מע"כ הרמה אולי עכשיו שנתרבה הפרצה אפילו ברחוב העיר בעוה"ר, יש אולי להחמיר בדין יחוד כגון בעה"ב שיש לו להשכיר שני חדרים בביתו שלא ישכיר חדר אחד לפנוי וחדר אחד לפנויה אף כשיודע שאינם איש ואשתו שליכא איסור יחוד מדינא דהרי מירתתי, משום דאולי עכשיו לא מירתתי דכל המירתתא הרי הוא מצד הבושה שבעוה"ר לא מתביישין מצד הפרצה הגדולה וליכא שמירה דמירתתא. הנה אף שסברא נכונה היא באלו שאינם בני תורה ותלמידי ישיבות, אבל באלו שהן בני תורה ותלמידי ישיבות ודאי מתביישין בעשיית חטא וממילא איכא הא דמירתתי ולא שייך לאסור להם יותר מדינא. ומה שכתבתי בתשובה שלא נכון עכ"פ לעשות כן הוא מצד שעי"ז שיהיו בבית אחד אף שליכא איסור יחוד אפשר יבואו במשך הזמן להתקרבות גדולה שיש אז לחוש יותר ליחוד, כדמצינו ברב ביבי שאיתא בקידושין דף פ"א דהיה אסור ביחוד עם אתתיה דר' יוסף אף כשבעלה בעיר משום דשושבינתיה הואי וגייסא ביה, אבל אין זה דבר ברור שיבואו לידי התקרבות עי"ז שאפשר לפעמים גם להיפוך, לכן לא כתבתי שאסור אלא שלא נכון לעשות כן. ולסתם אינשי שאין מתביישין הרי הם אין שואלים לחכם, ואם יבואו לשאול יש להעמידן בחזקת כשרין שמתביישין. ולענין אם מותר לבעה"ב שבא לשאול להשכיר שני החדרים אחד לפנוי ואחד לפנויה מסתם אינשי ואף לפרוצים ג"כ לא ברור לאסור ויותר נוטה שאין לאסור, דהא רק מצד לפ"ע =לפני עור= שייך לדון בזה וכיון שבאופן שהוא משכיר ליכא איסור יחוד ורק משום שאולי יתקרבו עי"ז ויתייחדו ולא יתביישו גם מלעשות איסור, יותר נוטה שהוא כלפני דלפני שאינו אסור, עיין ברש"י ותוס' ע"ז דף כ"א ד"ה אלפני. 

וחגורה על הבעלט דמכנסים אסור אפילו לצורך היותר גדול בעולם, והטורי זהב /או"ח סי' ש"א/ ס"ק כ"ה איירי לצורך המלבוש ולצורך הלבישה, וכנראה לא עיין מע"כ בט"ז גופא אלא בבאה"ט שקיצר וכתב רק ואם צריך להם שרי שהוא לשון שיש לטעות לומר דמתיר כשצריך להם לאיזה דבר אף במקום אחר כהא דחגורה להתפלל, אבל הכוונה לא שהאדם צריך להם אלא הלבישה צריך להם, ואף כשמגביהות הנשים את הבגד שלא יתלכלך וממילא צריכות לעוד חגורה שכתב המ"ב /או"ח סי' ש"א/ ס"ק קל"ד נמי עכ"פ עתה ללבישה זו שלובשת כן מפני הלכלוך צריכה לשתי חגורות. ידידו, משה פיינשטיין 
