 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קג 

בדבר אשה שנתנה לאחד שיחלק אלפים דאלאר /דולר/ לצדקה מהמעות שהשיגה דמי פצוי ממדינת אשכנז כ"ג אדר ראשון תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' יעקב מיכאל שליט"א דזיקאבס. 

בדבר אשה שניסת לזקן אחד והוא חולה וחלוש והיא הנושאת ונותנת בין בצרכי פרנסה בין בצרכי הבית וצרכי בעלה מזונותיו ורפואתו וכדומה והשיגה עתה ממדינת אשכנז דמי שלומים בעד הפסקת פרנסתה שהיה לה שם קודם שניסת ובאשר שאין לה בנים ואינה מקוה שיהיו לה בנים נתנה שני אלפים דאלאר למר ולאמו שיחלקו אלף דאלאר תיכף לישיבות ואלף דאלאר לאחר פטירתה, אם רשאים לקבל הימנה סך הגדול הזה שהרי אין מקבלין מן הנשים אלא דבר מועט לצדקה ואם כבר קבלו וגם חלקו אם צריכים לשלם. 

הנה דבר פשוט הוא שהמעות שניתנו לה ממדינת אשכנז הם בדין נכסי מלוג ככל מתנה שנותנים לה שהקרן לאשה והפירות לבעל כדאיתא בקידושין דף כ"ד בתוס' ד"ה ור' אלעזר ואיפסק כן בש"ע אה"ע סי' פ"ה סעי' ז'. ואם רוצה הבעל יכול לכופה ליקח בהם קרקע והוא אוכל פירות כדאיתא בכתובות דף ע"ט בנפלו לה כספים, או שאר דברים שהפירות מרובים והיציאה מועטת כדאיתא בש"ע שם סעי' י"ג. ואם הבעל רוצה להרויח בהמעות יכולה היא לכופו שיקחו קרקע או דבר אחר שפירות מרובים עיי"ש בב"ש ס"ק ל"ב ומסתבר שהוא על דבר קיים יותר מבעיסקא. וכיון שהם נכסי מלוג שהפירות לבעל אין לה רשות לפזר מהם לצדקה בלא רשותו ומסתבר שבטלה נתינתה וצריכים להחזיר לכל ימי חייו. 

אבל אם קודם שנודע להבעל שנתנו לה, חלקה השני אלפים לצדקה נתינתה קיימת שהם נכסים שאין ידועין לבעל שלכתחלה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים שהלכה כר"ש בכתובות דף ע"ח דכן איפסק בש"ע סי' צ' סעי' י"א. ואם ידע שמשתדלת להשיגם אבל לא ידע שכבר נתנו לה ג"כ נתינתה קיימת להב"ש בשם הר"ן ס"ק מ"ב. אבל להרא"ש בכתובות שם והובא בב"ש שם שסובר דכל שהיה מצפה להירושה הוא כידע ומכרה בטל וכן פסק הטור לכאורה אין נתינתה קיימת. אבל נראה לע"ד דרק בירושה סובר הרא"ש דכשהיה מצפה לזה שידע מהמורישין ושיש להם הנכסים נחשבו נכסים ידועין אבל לא במתנה משום דבירושה כבר היה לה זכות הירושה ואף שלענין מכירה הוא דבר שלא בא לעולם מ"מ לחשיבות נכסים ידועין ליכא חסרון דדבר שלא בא לעולם אבל במתנה שכל זמן שלא ניתן לה לא היה לה שום זכות אינו כלום מה שהשתדלה אף לזה ולכן כיון שלא ידע שנתנו לה ממש הוי זה נכסים שאין ידועין אף להרא"ש והטור. והכספים שנתנו לה מאשכנז הוא כמתנה בעלמא שכבר נתייאשה מזה ואולי לא היה לה בדין שום תביעה עלייהו. ולכן מסתבר דאף שידע ממה שהשתדלה אם לא ידע שנתנו לה קודם שנתנה נתינתה קיימת. ואם ידע אחר שכבר החליטו ליתן אף שלא ידע שנתנו לכו"ע הם כנכסים ידועים ונתינתה בטלה שלא מצוי כלל שיחזרו בהם ממה שכבר הבטיחו ליתן. ולכן צריך להודע מזה דאם ידע אין נתינתה כלום. 

ומש"כ מע"כ שנדרי אשתו יש שסובר דהבעל חייב לשלם אין זה שייך בסך גדול כזה רק בדבר קטן שהאשה רשאה ליתן אבל לא נתנה עדין רק שנדרה בזה יש מקום לומר דהבעל יתחייב לשלם בעד נדרה אבל בדבר שאינה רשאה אין שייך שיועיל נדרה על זה ששייך לו. ורק כשתתאלמן ותתגרש תהיה חייבת לשלם נדרה. ואף בהקדש ושחרור שמפקיע מידי שעבוד הא איתא בב"ק דף צ' שאלמוה רבנן לשעבודא דבעל וכ"ש בצדקה שלא מפקיע כלל. 

ומצד מה שנושאת ונותנת בתוך הבית ודאי אינה רשאה לחלק לצדקה כי היא רק כדין שומר ופועל ועל מה שיש לה רשות שהוא על מקח וממכר מקחה וממכרה קיים וכן ליתן לצדקה כפי הדרך שנותנים בנ"א במצב כזה אבל ליתן סך גדול אינה רשאה ואין יכולין לקבל ממנה. 

ולענין אם כבר נחלק לצדקה ואין יכולין ליטול מידם בחזרה אם חייבים הגבאים שנתנה להם לשלם, הנה דין זה הוא כהזיק נכסי מלוג והאשה מוחלת להמזיק שחייב לשלם כפי מה שהזיק להבעל בזה שהוא מפורש בתוס' ב"מ דף ל"ד ד"ה שאל בשאל פרה דנ"מ שמפרשי ששילם לבעל חלקו כמו שהיתה שוה לפירותיה. ולכן אם היה זה חפץ היה צריך לשום כמה שוה החפץ לפירותיו אבל כיון שהיו מעות לכאורה לא שייך שיוי זה במעות דאסור אף להשכירם כדאיתא בב"מ דף ס"ט, ואף שלא מצד איסור דהא יכול להשכירם ולהלותם לעכו"ם מ"מ לא שייך שיוי אחר במעות מכפי שהן עצמן לע"ד. אבל נראה שיש לחייב לשלם לבעל כפי הסך ששוה לריבית בעד סך כזה דלא גרע מזיק ממש מעדים זוממין שאיתא במכות דף ג' שאם העידו שצריך לשלם בשלשים יום והאמת שהיה עד עשר שנים שחייבין הזוממין לשלם כפ"מ ששוה לאדם שיהיו בידו הלואה של סך זה לעשר שנים. וא"כ פשוט שאם המלוה יחטוף ממנו את הסך שהלוהו ואינם בעין שא"א לו להחזירם לזמן ההלואה שצריך לשלם להלוה סך ששוה לאדם הלואת זמן עשר שנים שאין שייך ע"ז איסור ריבית, דודאי הוא שיוי ממון רק שאסור ליקחם מהלוה אבל כשהזיק לו תשמיש המעות חייב לשלם. ול"ד למה שפטור מבטל כיסו של חברו כהדק מעותיו של חברו באינדרונא, דהרי תובע לו שיחזיר המעות ממש לזמן ההלואה להשתמש בהם שזה ודאי היא תביעה גמורה שיוציאו הב"ד רק שא"א משום שאיבדם לכן אין שייך לפוטרו לגמרי כיון שיכול לשלם מה שהזיקו בזה. ולכן גם הכא שהגבאים קבלו מהאשה מעות נכסי מלוג וחלקו אותם באופן שא"א להחזיר הרי עכ"פ יכול לתבוע מהם שיתנו לו הסך שקבלו להשתמש בם כדינו אך שאין להם אין לפוטרם לגמרי אלא צריכים לשלם שיוי תשמיש המעות שהוא כסך הריבית שבנ"א אם היו מותרין היו משלמין בעד זה. 

אבל כיון שבהאי עובדא סומך בכל עניני הפרנסה על האשה משום שאינו יכול לעשות בעצמו כלום ואין זה מחיובי מלאכות האשה שתעשה מסחר בהרבה האלפים שיש להם הרי רשאה האשה שלא לעשות כלום באלו המעות אם אין הבעל כופה ליקח קרקע וגם מלאכת קניית קרקע הוא על הבעל ולא עליה. אבל להניח בבאנק שהוא גם מחיובי שמירה ודרך העולם, ודאי יש חיוב גם על האשה וממילא היה מרויח הריבית שנותן הבאנק, והפסד זה מסתבר לע"ד שיש לשלם אבל רק מכאן ולהבא דעל העבר הא לא גרעי מגזלן שמשלם כשעת הגזלה ולא בעד שכרה דלא נחית אדעתא דאגרא עיין בב"ק דף צ"ז, ידידו, משה פיינשטיין 
