 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן סז 

באשה שמשנית וסתה להקדים ב' או ג' ימים בביאור דברי הרמ"א חמשה עשר בשבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלום קרויז שליט"א הגאב"ד אודווארי וכעת בברוקלין. 

ענף א. הנה בדבר אשה שהיה לה וסת קבוע בהפלגת כ"ו יום ואח"כ שינתה וסתה להקדים ב' ג' ד' או לאחר ואחר ששינתה ג' פעמים חזרה לראות גם בזמן הוסת הישן דהוא לכ"ו יום, האם צריכה לחוש לכל משך הימים שמשנית בהם וסתה שהוא הרבה זמן או רק לראיה אחרונה או לשני ימים שהוא לזמן וסת הראשון שהיה קבוע ולראיה אחרונה והאריך כתר"ה בזה ומסיק כצד האחרון. אבל רוצה כתר"ה מענותנותו לידע גם דעתי העניה. ואבאר מה שנראה לע"ד בעה"י. 

הנה ברמ"א סימן קפ"ד סעיף ב' כתב ואשה שמשנית וסתה להקדים ב' או ג' ימים או לאחר כשמגיע זמן וסתה צריך לפרוש ממנה ב' או ג' ימים קודם או אחריו, ויש בזה הרבה פירושים. בדברי חמודות נדה סוף פ"ט באות כ"ט משמע שמפרש באשה שיש לה וסת קבוע דהקדימה ב' או ג' ימים ונמשך הראיה עד אחר וסתה צריכה לפרוש כל ימי הראיה, וכדמפרש כן בכוונתו הכו"פ בסק"ה, ולכן הקשה מהא דסובר הרמ"א בסימן קפ"ט סעיף י"ג בסופו שהעיקר דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה ולא היה לו להצריך לפרוש אלא עונה הראשונה. וע"ז תירץ הש"ך בסימן קפ"ט ס"ק ל"ט דכוונת הרמ"א הוא רק בעונה הראשונה אבל כיון דאיירי בהיה לה וסת קבוע הוא משמיע לן דאף שיצטרך לפרוש גם יום הוסת מ"מ צריך לפרוש גם עונה ראשונה דהקדמתו, והוכיח דאין רצונו לומר שצריך לפרוש כל הג' ימים כהד"ח דא"כ מה ענין שמשנית וסתה שכתב הרמ"א וכוונתו דאם סובר הרמ"א בכאן דצריך לפרוש כל ימי הראיה היה לו לסבור כן בכל אשה שתפרוש כל משך הראיה וכדסובר כן הראב"ד שמביא הרא"ש שם. 

אבל נראה דמכל אשה שאינו צריך לפרוש אלא תחלת הוסת כדסובר הרז"ה וכדפוסק כן הרא"ש שם ואיפסק כן בטוש"ע לא קשה דאפשר דרק במשנית וסתה סובר הרמ"א דלא אמרינן שתחלת הראיה הוא העיקר ושאר הדמים הן דאיתוספו בה שזהו הטעם דא"צ לפרוש אלא עונה הראשונה, כדאיתא ברא"ש ספ"ט דנדה דמאחר דיש לה וסת קבוע וראתה גם בו יש לתלות שהוא העיקר וימים הקודמים הן דאיתוספו בה וכדאיתא כה"ג בס"פ בנות כותים אבל כיון שרגילות נשים גם לשנות וסתן הוי ספק גם שתחלת הראיה היא העיקר ושינתה וסתה מאחר שהיה זה עכ"פ תחלת וסתה. ולכן אפשר סובר הרמ"א דכיון דלא ברור באשה זו שהתחלת הראיה הוא העיקר, מספקינן שוב לכל הימים שמא גם השני הוא העיקר והטעם הוא משום דאפשר דמה דאזלינן בתר תחלת הוסת לומר שהוא העיקר הוא בגדר רוב וכיון שאשה זו אינה כהרוב נשים יש להסתפק גם על כל הימים. אבל הקשה מהא דבראתה ט"ו בניסן והמשיכה ראייתה ד' ימים ובט"ז באייר והמשיכה ג' ימים ובי"ז בסיון שמסיק הרמ"א שהעיקר כהי"א שגם בזה הולכין אחר תחלת הראיה ואין חוששין כלל לוסת די"ז אף שבו ראתה כל הג' פעמים, אף דבאשה זו נמי יש טעם לחלק משום דג"כ כיון דיום י"ז היה בכל הג' פעמים והוא קבוע שיותר מצוי וסתות כאלו מבדילוג ואיתגליא דיום י"ז הוא העיקר והקודמים בפעמים הראשונים הם הדמים הנוספים. וכן הא משמע לכאורה שסובר הטור דהא פסק בסימן קפ"ד כרז"ה והרא"ש שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת ובסימן קפ"ט הביא דברי הרמב"ן שחוששת ליום י"ז ששילשה לראות בו שהוא מטעם דבאופן זה שאני שאינה כהרוב, ומ"מ פסק הרמ"א שגם בזה אזלינן בתר תחלת הראיה כהב"י שכתב שאין חלוק והרמב"ן לטעמיה אזיל שסובר בכל הנשים לכל ימי משך הוסת כהראב"ד, והטור העתיק לשון הרמב"ן וליה לא ס"ל כדכתב הפרישה להב"י, משום דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה אף בנשים שאינם כהרוב, זהו כוונת דהולכים תמיד שכתב הרמ"א. לכן הקשה הד"ח דא"כ למה פסק במשנית וסתה להקדים ב' וג' ימים שאסורה כל ימי הראיה. 

אבל טעם הרמ"א לפירוש הד"ח =הדברי חמודות= צריך לומר דרק באשה שיש לה וסת קבוע ואח"כ שינתה להקדים אמרינן דאולי יום הקבוע להוסת הוא העיקר ודמים דימים הקודמים הם הנוספים, דמצינן כה"ג אף כשבראיה זו תקבע הוסת דריש ירחא וכ"ש כשהוסת קבוע לה מתחלה שיש לומר שיום הקבוע הוא העיקר דאורח בזמנו בא והקודמים הם הנוספים. אבל מ"מ הוא ספק לחוש גם לכל הימים דגם שם הוא ספק כדאיתא בטור בראתה ב"פ בר"ח ובג' בכ"ה בירחא וריש ירחא שאף שקבעה בר"ח יש לה לחוש גם ליום הקדימה שמא וסת אחר היא קובעת, וכ"כ סובר הרמ"א בכאן אף שיש לחלק דהכא שאיירי בוסת שכבר נקבע עדיף מהתם שרק עתה צריכה לקבוע מ"מ כיון שלא מצינו ראיה דגם ימים הקודמים יש להחשיב לפעמים לנוספים אלא מהתם אין לנו לומר יותר מהתם אף שיש סברא להעדיף בכאן. ול"ד להא דבסימן קפ"ט בהתחלה בדילוג ויום י"ז ראתה בכל הג"פ שאזלינן רק בתר תחלת הראיה דעדין לא נקבע וסת ואין לנו ראיה ע"ז מגמ' להסתפק בהקודמים לנוספים דלא כל השינוי בנשים שוים לחוש נגד העיקר שאמרינן שהוא בתחלת הראיה ומתורץ קושית הד"ח. ועיין בכו"פ שמתרץ כן שיטת הרמ"א מקושית הד"ח אליבא דפי' הד"ח בכוונת הרמ"א. 

ולפ"ז דוקא ביש לה וסת קבוע אבל באין לה וסת קבוע וגם לא באופן שעתה נקבע כהא דבגמ' אלא יש לה קביעות שאינה רואה עד כ"ז ומכ"ז ואילך ג' או ד' ימים אין לה קביעות פעמים מקדמת ופעמים מאחרת אזלינן בתר עונה הראשונה דתחלת הראיה. ואף שבהגמ"יי פ"ח אות א' איתא דין זה באשה שאין לה וסת קבוע כנראה שהרמ"א גריס יש לה וסת וכן לא חש לזה הכו"פ. 

ענף ב. הש"ך מפרש נמי כהד"ח דהיה לה וסת קבוע והקדימה ב' וג' ימים אבל אף שראתה כל הימים עד אחר הוסת מצריך לפרוש רק עונה הראשונה של תחלת הראיה דשינתה ועונה של יום הוסת. אבל הקשו עליו הכו"פ שם והחו"ד סק"ד דמאי קמ"ל הרמ"א ולמה הביא אותו מהגמ"יי דדין זה מפורש בש"ס ובש"ע סימן קפ"ט. ולע"ד לא קשה כלום דבגמ' הא נאמר זה בהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו לטבילתה ושינתה ליום כ' שזה וזה אסורין בדף ל"ט /נדה/ וכן בלמודה להיות רואה יום ט"ו לחדש ושינתה לט"ז דבדף ס"ד וכן ביום עשרים ושינתה ליום שלשים שם ודין זה נאמר בש"ע סעיף י"ד שלא שייך לומר דמים יתרים איתוספו בה אלא ודאי הוא שינוי וסת לכן חוששת אבל בהיה לה וסת והקדימה בו"ג ימים שיש לנו לומר אורח בזמנו בא והימים הקודמים שראתה הם דמים יתרים שניתוספו ואין לפרוש אלא ליל הוסת קבוע ולא של תחלת הראיה והשמיענו הרמ"א שמ"מ חוששין גם לעונה הראשונה של תחלת הראיה מספק שמא וסת אחר הוא. וכדהוצרך הטור להשמיענו בב"פ בחד לירחא ובשלישית בכ"ה ובר"ח שאף שקובעת בר"ח חוששת גם ליום הקדימה שמא וסת אחר היא קובעת והוא חדוש גדול והב"י שם הביא חדוש זה גם מהרשב"א ועיי"ש שם בב"ח ובדרישה שהקשו ע"ז ותירצו א"כ ודאי הוא חדוש, ובכאן שהי' לה וסת קבוע ושינתה להקדים ב' וג' ימים שעדיף מהתם, שרק עתה נקבע וממעין פתוח ששייך שם יותר לחוש לשמא וסת אחר הוא כתירוץ הב"ח ודרישה ולא יקבע הוסת ואזלינן הכא והכא לחומרא עיי"ש, דבוסת קבוע לא שייך תירוצם, מ"מ אשמועינן הרמ"א מהגמ"יי שמ"מ חיישינן גם לשמא וסת אחר היא קובעת והטעם הוא כדבארתי מאחר דמצוי גם שמשנות וסתן והיה זה עכ"פ תחלת ראיה יש לחוש גם לשינוי וסת ומהטעם דכתבתי דאין לנו לומר יותר מהתם אף שיש סברא להעדיף. עכ"פ ליכא קושיא על הש"ך ופלא על הכו"פ והחו"ד שדחו דבריו מפני קושיא זו. וגם להש"ך צ"ל שגריס הרמ"א בהגמי"י באשה שיש לה וסת דבאשה שאין לה וסת פשיטא ולא היה לו להגמ"יי מה להשמיענו בזה. 

הנו"ב קמא בסימן מ"ו מפרש שצריך לפרוש ממנה כל הימים שמקדמת כהד"ח אבל לא מטעמו שסובר כרמב"ן דצריך לפרוש לימי הראיה אלא מטעם אחר דמיירי באשה שכך הוא קביעות וסתה שבתוך אלו הימים תראה ולא קבוע לה איזה יום אלא לפעמים בזה ולפעמים בזה ועכ"פ לא יעברו ג' ימים הללו בלא ראיה והוו כל הג' ימים כזמן הוסת כמו ביום אחד שאין לה שעה קבועה ביום רק לפעמים בתחלתו ולפעמים באמצעיתו ולפעמים בסופו שכתב הש"ך בסימן קפ"ד שדמי כאילו היה וסתה כל היום ובפ"ת סק"ז מביא מנה"כ דסתם נשי דידן אין להם שעה קבועה ובחו"ד בחדושים סק"ו הביא זה בשם הגהה מש"ך וכן הוא בזו שאין לה קביעות בג' ימים שדמי כאילו וסתה כל הג' ימים והוא תמוה דא"כ איזה גבול נאמר בזה דה"ה ז' ימים כשרואה פעמים בזה ופעמים בזה יתחשבו כל הז' ימים כשעת וסתה וה"ה עשרה וא"כ גם כל ימי החדש אם לא קבוע לה אלא פעמים בתחלת החדש ופעמים ביום אחר על כל ימי החדש יש להחשיב כל הימים כשעת וסתה, והרי זו היא אשה שאין לה וסת שמותרת בבדיקה לכו"ע ולהש"ך א"צ בדיקה כלל כדאיתא בסימן קפ"ו סעיף ב'. וממילא גם בג' ימים יש להיות להנו"ב רק כדין אין לה וסת שתהא מותרת בבדיקה ואיך שייך לאסור לגמרי מדין פרישה בשעת וסת, ואדרבה הא אין לה וסת גרע מזו שיש לה בעצם וסת להנה"כ סימן קפ"ט שכתב דבאין לה וסת שצריכה בדיקה הוא באין לה וסת כלל וכל פעם היא מוחזקת ברואה אבל ביש לה וסת אלא שאינו קבוע סגי בעברה עונתה ולא ראתה אף בלא בדקה עיי"ש סעיף י"ג וכוונת הש"ך הוא להש"ע דמצריך בדיקה דהוא עצמו הא סובר גם באין לה וסת כלל דא"צ בדיקה. ועיין בחו"ד שהקשה עליו דלדבריו אם אין לה קבע על עשרים יום צריכה שתהיה ידה בין עיניה כל הכ' יום דמ"ל על ז' ימים או כ' יום ואין הדעת סובל זה והי"ל להקשות יותר כדהקשתי דא"כ כל ימי החדש נמי והרי היא אשה שאין לה וסת שמותרת בבדיקה ולהש"ך גם בלא בדיקה ולא להקשות רק מסברא בעלמא. וצריך לומר שרק בימים מועטים כבו"ג וגם בז' ימים איתא בנו"ב שם, ולא ביותר שהם ימים ששייכים לראיית דם נדות אבל ודאי הוא דחוק לומר דבר כזה בלא ראיה מהגמ' וגם יש קצת ראיה דיש לה רק דין דאין לה וסת מהא דאיתא בש"ע סימן קפ"ו סעיף ג' אשה שאינה רואה בפחות מי"ד יום אחר טבילתה ולאחר י"ד יום אין לה קבע עד י"ד יום דינה כדין יש לה וסת. ומשמע דאחר י"ד יום יש לה דין אין לה וסת שהוא בדין דסעיף ב' דאם בדין חדש שתהיה אסורה לגמרי הי"ל לומר מהו דין דאחר הי"ד יום אבל כיון דהוא בדין אין לה וסת דסעיף ב' דמותרת בבדיקה ניחא דהוצלך /דהוצרך/ לומר רק ההיתר דעד י"ד שהוא כיש לה וסת דידעינן ממילא דאח"כ הוא בדין השני החמור דאין לה וסת דבעיא בדיקה, ונאמר סתם דהוא אף אם אחר י"ד יום הם רק ימים מועטים עד הראיה שנמי הוא בדין אין לה וסת והוא דלא כהנו"ב אף בימים מועטין. ואף אם נאמר כהק"ו שלו שכתב להביא ראיה ממה שעד י"ד יום היא כאשה שיש לה וסת שכ"ש שלחומרא כשלא עברו עליה ז' ימים בלא דם שנחשבו כל ז' הימים כוסתה הקבוע לראות בהם, נמי לא הי"ל להש"ע לסמוך על ק"ו זה שנדע מזה דין חדש הזה שלא הוזכר בסימן זה אלא הי"ל לומר בפירוש שאחר הי"ד יום אסורה לגמרי מדין פרישה דשעת וסתה אם היה סובר כן. אלא ודאי דהש"ע סובר דאחר הי"ד יום היא רק בדין אין לה וסת דצריכה בדיקה ומותרת, והק"ו שלו אינו כלום כדדחה בחו"ד. ולכן נראה דלדינא אין לחוש לזה וכדכתב גם החו"ד וכ"ש אחר שבארתי שדבריו מופרכין מיניה וביה ומסעיף ג'. 

הכו"פ מפרש נמי שאסור כל הג' ימים שרואה פעמים זה ופעמים בזה משום דמה שהלכה כר"ח בן אנטיגנוס דאשה שאין לה וסת מותרת בבדיקה הוא רק משום תקנת האשה דכי בשביל שאין לה וסת תהא גלמודה מבעל לא החמירו חכמים כ"כ ולכן באשה זו שעד ג' הימים קודם הוסת מותרת דיש לה וסת ורק על ימים מועטים אין לה וסת מודה רחב"א לר"מ שאסורה כיון שאין לה וסת אף בבדיקה עיי"ש ולדבריו הוא שייך רק להמצריכין בדיקה באין לה וסת דלאלו שאין מצריכין בדיקה כלל באין לה וסת שהש"ך פוסק כן בסימן קפ"ו ובחו"ד שם סק"ב כתב דרוב הפוסקים סוברין כן ואף להמחמירין איכא הרבה דסברי דהבדיקה היא רק בג"פ הראשונים לידע אם היא רואה מחמת תשמיש שלא שייך זה אלא באין לה וסת כלל ולא באשה שיש לה וסת לשאר הימים וידעינן בה שאינה רואה מחמת תשמיש ואף לטעם הר"ן הלכות נדה שבאין לה וסת חוששין שהוא מצד מקרים שאולי אף תשמיש יגרום לא שייך לחוש בזו שא"כ ניתוספו גם שיטת הרי"ף ודעימיה שגם להכו"פ דכתב בסק"ג להיפוך מהחו"ד שרוב פוסקים מחמירין למעשה באין לה וסת בזו גם לדידיה יהיו רוב הפוסקים להקל וא"כ לא שייך לומר שגם רחב"א יודה לר"מ שגזרו לאסור לגמרי דהא ליכא שום טעם לאסור מאחר דלא חשו אף להצריך בדיקה. ושייך סברת הכו"פ רק להרמב"ם והרא"ש שמצריכין באין לה וסת בדיקה לעולם שלכן אפשר שבזו שהוא רק לאיזה ימים ומותרת לבעל לשאר הימים גם רחב"א מודה שאסרו לגמרי. אבל הוא דוחק גדול לחלק בעצמנו בדבר חדש כזה שיפלגו חכמים בתקנתם שלא כבשאר מקומות ולא הוזכר זה בגמ' ולא בדברי הפוסקים. ולבד זה הא עצם הטעם קשה דלר' חסדא /נדה/ בדף ל"ט גם לר"מ יש י"א יום שאחר נדות שבחזקת טהרה קיימא וא"כ הרי יש תקנה לכל אשה והי"ל לאסור אף לרחב"א אחרי הי"א יום אף בבדיקה ובתוך הי"א אין להצריך גם בדיקה והי"ל למיפלג על ר"מ רק בזה שר"מ אסר אף בתוך הי"א משום דלמא אתיא לקלקולא בימי נדה ורחב"א לא גזר בשביל תקנתה אבל הדין שאמר רחב"א שמותרת ודוקא בבדיקה לא היה שייך כלל לטעם זה ודוחק לומר דלהתיר רק י"א יום הם ימים מועטים שנחשבה כגלמודה מבעלה דהא בזמננו אחר חומרת ר' זירא הרבה נשים אין להן יותר מי"א יום ולא מצטערות כ"כ להחשיבן כגלמודות ולכן טעם זה ליכא ורחב"א סובר שאין לאסור כלל ואיפסק כוותיה ולכן גם באשה זו שהנידון הוא רק על ימים מועטים נמי אין לאסור לרחב"א דאיפסיקא כוותיה ולכן אין לחוש לדינא לזה. וגם מצינו שהוא עצמו לא חש לדינא לזה דבסי' קפ"ו סק"ג כתב הכו"פ ע"מ שכתב הש"ך דכן עמא דבר שאשה שאין לה וסת אינה בודקת בין קודם תשמיש בין לאחר תשמיש, להקשות עליו דלא שייך מנהג בדבר שלא שכיח כי רוב נשים אע"פ שאין להן וסת קבוע ליום ועונה מיוחדת מ"מ אינן רואות כי אם בזמן מוגבל ורק באיזה ימים אין קביעותן גמורה פעמים מקדמת ופעמים מאחרת שעד יום ההוא בכלל יש לה וסת וא"צ בדיקה ורק בימים אלו היא בגדר אין לה וסת ובזו כו"ע נוהגות לבדוק הרי מפורש שגם הוא עצמו התיר לשמש בבדיקה בימים אלו שלא כדפי' בכוונת רמ"א. 

ענף ג. והנה הש"ג ברפ"ב דשבועות מסתפק בדין תה"ד דהוא הא דבש"ע סימן קפ"ו סעיף ג' באשה שעד י"ד יום אחר טבילתה אינה רואה אבל לאחר י"ד יום אין לה קבע שלא הזכיר הדין דאחר הי"ד יום דשמא אסורה אפילו ע"י בדיקה ומשמע קצת דהוא כהנו"ב וכתב וראיה יש מתשובת ריצב"א שהביא במיי' וכוונתו להגהות מיי"מ פ"ח מאי"ב וכן מפרש בכוונת הש"ג בסד"ט סימן קפ"ד סק"ד אבל א"כ יקשה עליו מה שהקשתי על הנו"ב ומהש"ע שג"כ לא הזכיר הדין דאחר הי"ד יום ראיה שהיא כאשה שאין לה וסת ומותרת בבדיקה כדלעיל. אבל כשמעיינין בש"ג משמע יותר שהוא ספק אחר דהא כתב לתרץ מהא דהכריע הרא"ש דסגי להרחיק עונה ראשונה והיא קושית הד"ח דהתם ל"פ אלא כשהוסת נמשך ב' ימים או ג' אם כל יום ויום חשיב כוסת בפ"ע או לא אבל בנ"ד שהוסת דילג בכל פעם מיום ליום אחר נראה דכל אותן הימים שהוא דולג בו הוי וסת בפ"ע אליבא דכו"ע וצריכה לפרוש בכולם עיי"ש ואם כוונתו כהנו"ב שכל הימים הוא כזמן הוסת הרי הוא אותו הוסת עצמו ולא שייך לומר דכל אותן הימים שהוא דולג בו הוי וסת בפ"ע דאדרבה הא לא הוי כל יום כוסת בפ"ע אלא נחשבו מאותו וסת עצמו שהוא וסת לא רק על הראשון אלא גם על השני והג' כמו ביום אחד שאין בו שעה קבועה שנחשב שעת הוסת על כל שעות היום. ולכן אולי יש לפרש כוונתו כהש"ך שצריך לפרוש גם יום הראיה דבאחרונה, אך כיון שמפרש באין לה וסת קבוע לא כתב הפרישה דיום הוסת. אבל משמע שסובר להצד שמחמיר לאסור דהוא שצריך להפריש עונה ראשונה שאחר הי"ד ג"כ אף שלא היה קביעות דג"פ דהרי אמר בספקו לצד הב' דאין לומר דעונה אחת אחר הי"ד תיסגי לה לפרוש מבעלה ואם לא בא הוסת בעונה ראשונה דלאחר י"ד תהוי מותרת כהכרעת הרא"ש דלא דמי, אלמא דהיה לו ספק גם להצד הב' שמא אף שלא ראתה ג"פ ביום זה אבל כיון שהוא יום הראשון שאין בהן וסת נחשב כהתחלת וסת לחוש לפרוש רק מיום זה ולא מימים האחרים אף מיום שראתה בו באחרונה משום דנחשב יום אחר הי"ד התחלת וסת אף שלא ראתה וכיון שמכריע הרא"ש דא"צ לפרוש אלא עונה ראשונה גם הכא בלא ראתה נידון יום ראשון שאחר י"ד כהתחלת הוסת אף שנתאחר הראיה או דל"ד לראתה והכא כל יום שראתה בו נחשב תחלת הוסת אף שבפעמים אחרים ראתה ביום שאחר י"ד דכל אותן הימים שהוא דולג בו היינו שראתה בו הוי וסת בפ"ע ולא שייך ליום שאחר הי"ד שלא ראתה בו וצריכה לפרוש בכולם היינו בכולם אם ראתה בו ולא בכולם ממש והראיה מתשובת ריצב"א משום שמפרש בו כהש"ך שלא קאי לאסור כל הימים אלא יום שראתה בו. אבל אף אם נפרש כהסד"ט בדבריו שאוסר כל הימים הרי מסיק הש"ג ששאל את פי מהר"ן ואמר לו שיש להקל ומשמע שכן סובר להלכה ואיך שנפרש בדבריו הויא להקל שא"צ לפרוש כל הימים כלל אלא מותרת בבדיקה אף יום הראשון ואף יום שראתה בו דכל הימים הם כאין לה וסת שמותרת בבדיקה (אבל יום החדש נראה שגם לדידיה יש לאסור) דהא לצד הראשון שלו היה סבור כן שכתב כי יש פנים להתירה לשמש בכל פעם אחר הי"ד ע"י בדיקה כדין אשה שאין לה וסת וע"ז אמר שמהר"ן אמר להקל. אבל לדינא אין להקל קולא זו דלא מסתבר כן דמ"ט לא נחוש שיום הראיה דהיתה באחרונה הוא שינוי לקבוע וסת ביום זה דהרי אף בוסת קבוע ששינתה חוששין גם ליום הראיה וכדלעיל. 

הסד"ט מפרש דהוא דוקא בימים מועטין כבו"ג ימים מטעם שכתב הראב"ד בספר בעה"נ שמצוי לשנות וסתן יום ויומים וג' ימים מש"ה צריכה לפרוש כל אותן הימים כיון דחזינן דאשה זו דרכה בכך, וסובר כהנו"ב אך רק לימים מועטין. ומה שהביא מראב"ד בבעה"נ לא מובן דהראב"ד נתן זה לטעם על מה שסובר דצריך לפרוש כל משך הראיה דאף אם נימא שתחלת הראיה הוא עיקר מ"מ הא אפשר דהימים שהם עתה בתוך הוסת היו כבר תחלת הוסת ואע"פ שהם עתה אמצעית וסת לא אבדו מעלתם הראשונה עיי"ש אבל לאסור בשביל זה הימים שלא ראתה בהן אין ללמד משם ומסברא בעלמא אין לומר דבר כזה. 

החו"ד מפרש באשה שיש לה וסת ובאם הקדימה וסתה ליום אחד וראתה גם יום וסת הראשון וקבעה גם וסת זה ג"פ והקדימה עוד יום וראתה גם יום וסת השני ויום וסת הראשון וקבעה ג"כ ג"פ דקובעת וסת לשלשתן משום דהימים שהיו בתחלת וסת אף שהן עתה באמצע וסת לא אבדו מעלתן כסברת הראב"ד ואף שאין כוונתו לפסוק כראב"ד דהא הרמ"א פסק דאזלינן רק בתר התחלת הראיה מ"מ בזה שקבעה ממש בתחלת הראיה כל ג' וסתות סובר שמודה הרמ"א להראב"ד. וכן במאחרת כגון שהיה לה וסת קבוע בריש ירחא ואח"כ שינתה ב"פ לב' ירחא שעדין לא נעקר ג"פ ובפעם ג' ראתה ריש ירחא וב' בירחא דנקבעו ב' הוסתות דריש ירחא חזר לקדמותו וב' בירחא ג"כ נקבע כיון שב' פעמים הראשונים הוחזק ממעין סתום ואח"כ ראתה ב"פ בג' לירחא ובפעם השלישי ראתה ריש ירחא וב' בירחא וג' בירחא דהוקבעו שלשתן, ולכן אף בלא ידוע חיישינן שמא היה באופן ששלשתן הוקבעו. הנה באירע כן מסתבר שהדין כדבריו אבל לחוש לזה אף בלא ידוע וכ"ש בידוע בכל פעם איך היה ובפרט שסדר כזה הוא דבר שלא מצוי כלל אף לאחת מאלף ודאי אין מקום לחוש. ובכלל הא אם ניחוש לזה מ"ט פסק הרמ"א דלא כראב"ד אלא כהרא"ש שאזלינן תמיד בתר תחלת הראיה והא הראב"ד סובר שבשביל חשש זה יש לפרוש כל ימי משך הראיה ולא פסק כן אף בימים שראתה כ"ש שלא יסבור לחוש לזה לימים שלא ראתה. 

ולכן לדינא אין לנו אלא להחשיב ימים אלו כאשה שאין לה וסת ולהתירה לשמש בבדיקה חוץ מיום שראתה בו באחרונה ויום הוסת כהש"ך וכהכו"פ שכתב שכן נוהגין. ולא כדהביא כתר"ה מס' טהרת ישראל בשם פרדס רמונים דלכל היותר תבדוק קודם ואחר תשמיש אלא הוא מעצם הדין דרוב הפוסקים סברי באשה שאין לה וסת דלא כהש"ך אלא שצריכה בדיקה. 

ומש"כ כתר"ה לתרץ קושית החו"ד על פי' הש"ך ברמ"א דמאי קמ"ל הא מתני' היא דקמ"ל אפילו נמשך ראייתה איזה ימים א"צ לחוש אלא לראיה אחרונה ולוסת הקבוע דאילו מהא דגמ' היה מקום לומר דאיירי רק ברואה ראיה אחת ביום כ' הוא תירוץ דחוק דכיון דאזלינן בתר התחלה ולא הזכיר חלוק בין שופעת לפוסקת הוא בכל אופן ואם היה סובר חלוק הי"ל למינקט בסימן קפ"ט ולא לחלק בשני סימנים. אבל הקושיא על הש"ך מתורץ בפשיטות כדבארתי שאדרבה קשה על הכו"פ וחו"ד שהקשו עליו. 

ומש"כ כתר"ה דאין חלוק בין פוסקת לשופעת לדינא ודאי כן הוא כדאיתא בסד"ט מהרשב"א לענין שאין לחוש אלא לתחלת הראיה ובסברא איכא פנים לכאן ולכאן אם נחלק בינייהו עיין בב"ח ובסד"ט שם אבל לדינא אין חלוק ואין לתרץ שהרמ"א מחלק ובלשון סתום דלא כעצי לבונה שהביא כתר"ה. 

וסברת כתר"ה לחלק בין אשה שהיה לה וסת אך שינתה אף ג"פ ללא היה לה וסת מעולם יש לה מקום בסברא להתיר בהיה לה וסת גם להאוסרין. אבל לדינא הא בארתי דאין לחוש להם אלא יש להורות כהש"ך שצריך לחוש לראיה האחרונה ושאר הימים דינה כאין לה וסת שלדידן הדין שצריכה בדיקה וכדכתב הכו"פ בעצמו שכן נוהגין. ובאשה שיש לה וסת תצטרך לחוש גם ליום הוסת ובאין לה וסת קבוע לא תצטרך לחוש אלא לראיה אחרונה ובעובדא זו שהיה לה וסת קבוע להפלגת כ"ו יום ושינתה להקדים או לאחר יותר מג"פ ואח"כ חזרה לראות ביום כ"ו הנה בעת שהיה בשינוי צריך לפרוש יום ראיה אחרונה ויום הוסת הראשון ובעת שהיא רואה בכ"ו שהוא כפי וסתה הרי אין לה לפרוש אלא יום הוסת כיון שהוא גם יום ראיה האחרונה. 

ובעובדא דרב אחד סידר חו"ק =חופה וקידושין= לאלמנה ואחר איזה שנים נודע לו להרב אשר צריכה חליצה מאח שבמדינה אחרת אם יש מקום להתיר שתנשא אחר החליצה בחזרה לבעלה והאריך כתר"ה שאולי יש מקום מחמת שלא ידעו כלל שיש ענין חליצה שיש לדונם כאנוסים שאין לקונסם מחמת דבמדינת ארגענטינא שאירע זה יש להחשיבם כנשבו בין הנכרים לענין איסור לינשא בלא חליצה וגם כיון שהרב לא שאלם אם יש אחים לבעלה בעולם לא היה להם מקום להסתפק ואין לקונסם. אבל אף אם נימא שמותר ע"פ הוראת ב"ד דעדיפא משאר אונס שאסרו הא בכאן לא שייך כלל שם הוראה אלא הוא טעות דל"ד לעובדא דאיירי רעק"א בסימן ר"ו שהיו להבעל בנים ומתו בחייו שזה שייך למטעי כדאיתא שם בסימן ר"ה שכן פשוט בדעת ההמונים ולכן הוא כדבר שאין הצדוקין מודין בו ושייך להחשיב זה בשם הוראה אף שלא צריך ע"ז דרשא מקרא מיותר אבל שלא לידע כלל שאשה שלא היה לבעלה בנים צריכה חליצה הוא רק כאונס דמאי הו"ל למיעבד שמ"מ אסרו. ולא קשה מה שהקשה כתר"ה מאומר מותר לבטל איסור שלא קנסוהו כדאיתא בט"ז סימן צ"ט סק"ט דהתם לא קנסו בשוגג והכא הא קנסו בשוגג ורעק"א בעצמו בסימן ר"ו הקשה ותירץ כן עיי"ש. וגם אפשר שידעו ומחמת שהיה קשה לה להשיג חליצה משום שהוא במדינה אחרת לא הגידה והרב לא עלתה בדעתו לשאול משום שלא ידעו שיש לו אח כיון שלא היה שם במדינה ולכן קשה הדבר להתיר. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין 
