 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן כא 

תשובות קצרות בענייני מצרנות, שותפין, הלוואות, שמירה, ומקח וממכר. 

הנה בשנים הראשונות שהייתי בליובן עד שנת תר"צ באו לפני טו"ת =טענות ותביעות= בענייני מצרנות, שותפות, הלוואות, שמירה, ומו"מ, ורשמתי אז בקיצור מה שדנתי אז מאחר והיו בהם דברים של חידוש. כעת מצאתי מה שרשמתי אז והחלטתי להדפיסם כמעט באותו סגנון שנכתבו. 

א. מצרן אחד שהיה לו בית וחצר גדול ורצה לקנות רק להרוחה בעלמא או לזריעה, דנתי אני וגיסי הגאב"ד דחסלאוויץ זצ"ל שאבד זכותו מאחר שהקונה צריך לבית שאין לו דירה ובית עדיף. 

ב. ועוד מצרן שבאה המוכרת ורצתה למכור לו ואמר שאין לו דמים. וגם לפני סופר שלא הי"ל דמים מתחלה ועתה השיג דמים דנתי אני וגיסי הנ"ל שאבד זכותו אף בלא קנין כדאיתא בטושו"ע /חו"מ/ סי' קע"ה סעיף ל"א, וצ"ע בדעת הסמ"ע בסעי' נ"ו שכ' שנמלך המוכר בבן המצר למכור לו באותם דמים היינו דווקא כמו שקנאה הלוקח, אבל כשאמר לו המצרן למכרו סתם לא מהני, שלכאורה לטעם הג"א בב"מ פ"ט סי' כ"ב שכ' דאם המוכר בא למכור ולא רצה לקנות ומכר לאחר לא גרע מהני ציירי והני שרו /בבא מציעא/ (ק"ח ע"ב) ואיזיל ואיטרח וכו' (שם) דלא נטרינן ליה, בכל אופן אבד זכותו, ואולי פליג הג"א על הרמ"ה שהביא הטור בסעי' מ"ז שכ' אבל אימליך ביה מוכר לזבוני בהני דמי וכו', וצ"ע. 

ג. יצחק תבע מיעקב שמתחלה רצה שיהיו שותפים בפרה של עכו"ם פלוני ברוצען בין שיקנה הוא או יעקב, ולא רצה הוא אלא אם יתן לו חלק ממה שיקנה בזאקאלנא, למחר כשראה שיעקב רוצה ליסע לרוצען א"ל יצחק שלא יתן להעכו"ם אלא כו"כ, וגם הזכיר לו שותפות בפירוש, ויעקב לא השיב לו בזה רק א"ל נראה. ויעקב השיב שלא הזכיר לו שותפות ומאחר שאתמול לא נתרצה יצחק להיות שותף לא חשב כלל עתה לשותפות ונתינת עצה שלו לא חשב שכונתו לשותפות שישיב לו שאינו רוצה. ודנתי כיון שיעקב ל"א בפירוש שמסכים לשותפות לא נעשו שותפין אף אם יצחק הי' מזכיר בפירוש שרוצה להיות שותף. ואף אם היו בעת שהיו יראין זמ"ז שלא יקדים האחד לקנות. ואם הי' הדבור בעת שיעקב כבר נוסע שעתה בודאי כבר יעקב קודם ואינו ירא מיצחק וא"כ הוי צורך השותפות רק ליצחק ויעקב אינו נהנה מזה כלום אז אף אם הי' יעקב מסכים בפירוש לשותפות מסתבר שיכול לחזור בו בלא קנין, ונאמן ע"ז. ועדיין צ"ע בזה אך בנ"ד שלא שמע הסכמה מיעקב בודאי אינו שותף. 

ד. ראובן המחה לבעל חובו ליקח אצל שמעון שחייב לו ארבעים רובל וקבל עליו והוסיף לו עוד עשרה משלו כדי שיתחייב לו סכום שוה חמשים ואח"כ רצה לחזור בו הבע"ח מחמת שאיחר שמעון מליתן ומדחהו בלך ושוב. ודנתי שאינו יכול לחזור כיון שהוסיף לו משלו עוד עשרה כדי שיתחייב לו סך חמשים בודאי שלא גרע מפירש שלא יחזור שוב על הראשון והיא מלתא דמסתבר. 

ה. בן אחד תבע את אמו בשטר (ועקסל) העשוי בערכאות ע"ס ר"נ מזמן ערך י"ב שנה והיא לא יכלה לחתום וחתם בעדה עכו"ם אחד וחתמו ע"ז הערכאות שחתם העכו"ם בציויה כדיניהם. והיא טענה שהוא מזויף שמעולם לא צותה לחתום והערכאות בודאי עשו זה מחמת שוחד. ומחמת שהכרתי שהוא דין מרומה שכפי השמועה לא היתה צריכה להלואות וגם טענה כן וגם מחמת שזמן רב לא תבע התחלתי לחקור הדבר ממנו שיסבירני למה הוצרכה ללות ממנו. וסיפר לי כי בנה שהוא אחיו נסע לאמעריקא ולא היה לו מעות והיא לא רצתה ליתן לו ונתן הוא לו והבטיחה לו שמחמת זה תתן לו לאחר מיתתה גם חלק ירושת אחיו שנסע, ומחמת שלא האמינה ביקש ממנה שתתן לו שטר והבטיחה שלא יתבע עד אחר מיתתה. ודנתי שאף לפי טענתו אינה חייבת לו עתה כלום רק אם ישאר אח"מ איזה דבר יתבע אז חלק אחיו, ואף אז יש להסתפק. ומסתבר שאז יוכל ליתבע דהוי כמו שטר ח"ז דמחוייבין היורשין ליתן או הסך שנתחייב או חלק חצי זכר. אבל מה שרצה לעכב שלא תוכל למכור קרקעותיה כדי שישאר אינו כלום דגם בח"ז יכול למכור וכ"ש הוא לכאן עיין בחו"מ סי' רפ"א סעי' ז' בהגה. וגם טענתה מזויף הוא טענה גדולה לדעת הרמב"ם בפכ"ז מהל' מלוה ה"א שכ' שצריכין עדי ישראל שיעידו על אלו העכו"ם שהן עדי שטר זה ועל השופט שלהן שקיים עדותן שאינן ידועים בקבלנות שוחד, וכ"ש שידועים הערכאות למקבלי שוחד. וגם דעת המחבר בסי' ס"ח סעי' א' ששטרי הודאות לא מהני בערכאות. 

ו. נערה אחת מסרה כשרצתה לרחוץ בנהר לחברתה טבעת לשמירה עד שתצא מהנהר, וחברתה היתה כובסת ולא הי"ל מקום אחר להניח הטבעת רק על אצבעה וכבסה בו, וטענה שאבדה ואפשר שמחמת הכביסה נשבר ונפל מחמת שהי' דק. ודנתי שאין נחשב זה לפשיעה מחמת שידעה שאין לה מקום אחר כ"א על אצבעה ואין רוצית לבטל ממלאכתה. וגם ראתה שעושה כן, וא"כ נתרצתה על שמירה כזו, ולכן נחשב זה ככל אבידה ופטורה רק שצריכה לישבע שבועת השומרין שאינה ברשותה ונאבד. 

ז. ראובן תבע את שמעון וטען שקנה מעכו"ם אחד עורות ונתן לו דמי קדימה (אויף גאב) ושמעון לקחם אח"כ מהעכו"ם מחמת שנתן להעכו"ם יותר. ודנתי כי אין יכולין להוציא מידו דבעכו"ם סברי רוב הפוסקים דבעי משיכה, וכסף לבד אינו קונה ועי' חו"מ סי' קצ"ד בש"ך ס"ק ד' ולכן כאשר קנה השני בכסף ומשיכה וחצר שהביאם לביתו קנה השני דהמע"ה =דהמוציא מחבירו עליו הראיה=, ויכול לומר השני דהדין כהפוסקים דסברי דבעי משיכה ובפרט שרוב הפוסקים סברי כן. ולומר שיקנה מטעם דינא דמלכותא או מנהג הסוחרים שאיתא סברא כזו בנתיבות סי' קצ"ד סק"ח בשם הרמב"ן אין שייך בעכו"ם דידן שבודאי מתחרטין כשנותן אחד ביוקר, וא"כ אין כאן מנהג להחליט המכר ובפרט שלא נתן רק דמי קדימה, ועיין ביו"ד סי' ש"כ בפ"ת ס"ק ד'. ודינא דמלכותא ג"כ אינו מבורר ולכן נשאר אדינא. ומה שאמר אח"כ שנענע שם ממקום למקום אף אם הי' טוען זה מתחלה אין זה כלום דהא בבית המוכר הוא שלא מהני משיכה. ונשאר רק טענת מהפך בחררה שנעשה רשע וע"ז כשאמר השני שהוא כבר מתחלה נתן להעכו"ם כסף והבטיח לו העכו"ם לקנות בעד זה עורות והעכו"ם קראו לקחת את העורות א"כ שוב אינו רשע, דאדרבה הוא הפך בזה תחלה. ואף שהתובע אומר שאפשר שאינו כן אין שייך בדיני רשע לחייב שבועות וחרמות רק אמרתי לו שאם לא דברת עם העכו"ם תחלה אודות עורות אז אתה רשע, ולהוציאו בדין או לחייב שבועה וחרם ע"ז אין יכולין. 

ח. ראובן מכר דגים לשמעון מבאברויסק ועשו חשבון שחייב לו נ"ה ר"ז וס' מילין ר"ס ושכר בעל עגלה שיוליך הדגים ויקח את הכסף, ובל"ז לא יתן את הדגים. וגם לוי מכר לו בעד עשרה ר"ז והי' צריך שמעון ליתן להבע"ג ביחד ס"ה ר"ז ולא נתן שם רק ס' ואמר להבע"ג שיתן לו בעוד איזה שעות עוד החמשה. ואח"כ לא נתן שמעון כלום לבע"ג =לבעל עגלה= באמרו שאין רוצה ליתן לראובן רק נ' בטענה שהפסיד שם, שאינו טענה ע"פ דין. והמעות נתן הבע"ג לראובן מחמת שהוא שלוחו. והוא צוהו שלא יתן הדגים בלא מעות. ועתה תבע לוי את ראובן שיתן לו עשרה מהמעות מחמת שכך אמר הלוקח לבע"ג. וראובן רצה לנכות גם הס' מי"ל מתוך הה' ר"ז שנשארו בודאי עבור לוי ועוד שהי' צריך לשלח לו מה שהבטיח לשלוח אחר החשבון ולא אמר להבע"ג. ודנתי שאם בעת שנתן המעות אמר שנותן עשרה בעד לוי אז זכה הבע"ג עבור לוי ונמצא שלא פרע לראובן אבל מאחר שלא אמר לו אז כלום דהא חשב עוד ליתן אח"כ הכל, ולכן מאחר שהבע"ג הוא שלוחו של ראובן זכה מתחלה לראובן והמותר זכה ללוי. ובדבר הס' מי"ל מסופקני אם יכול לנכות דהא השליח לא זכה בהזהב כפי סך הס' מי"ל דהא האמינו שיתן לו אח"כ הס'. ואף שלא הי' צריך לעשות כן כיון דא"ל שלא יתן הדגים בלא מעות. ואף בלא א"ל כלום צריך לעשות כן מ"מ הרי עשה כן עכ"פ. וא"כ לא נתכוין לזכות בהזהב עבור הס' מי"ל ואין יכול לנכות ממילא מחמת שכבר זכה עבור לוי. או דעדיין לא זכה כלום עבור לוי כיון שלא אמר לו הלוקח זכה עבורו והוא הי' עתיד ליתן כל המעות ליד משלחו שהוא ראובן, ולא חשב לזכות כלום עבור לוי ולכן יכול לתפוש עבור ראובן כל חובו אף בעד הס' מי"ל כיון שעדיין לא זכה לוי. ולכן פשרתי בדבר הס' מי"ל שינכה רק החצי. ושאר מה שא"ל שישלח לו א"י לנכות מאחר שלא הי' יכול לתובעו בדין והי' יכול להתחרט, בודאי שלא נתן אותם כ"ז שלא שילם עבור מה שחייב, ובפרט שהן מין אחד. ולכן צריך ליתן ללוי החמשה ויתן לו בחזרה ל' מי"ל מצד הספק שפשרתי בזה וה' יאיר עיני שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה. 

ט. ראובן תבע את שמעון וטען שנתן לו מעות בהתר עיסקא כנהוג. והתנה עמו בעת הנתינה שיתן לו אם לא ירצה לישבע בעד חלקו כך וכך. והזמן שיכול לבקש מעותיו התנו בכל עת שידרוש הנותן. וכשעברו חדשים אחדים ביקש ראובן שיוסיף לו עוד איזה סך על חלקו אם לא ירצה לישבע והסכים שמעון לדבריו והי' זה בדברים בעלמא, וטען שמעון שרק להשמט ממנו שלא יגשהו אז שלא הי"ל מה לשלם הבטיח לו. ודנתי כיון שרק בדברים בעלמא הוסיף לו אינו כלום. אך ראובן יכול לבטל תנאי הראשון ששמעון יתן לו סך מסוים במקום לישבע אם ירצה מאחר שהגיע הזמן בעת שביקש הוספה וישאר עיסקא סתמא שצריך ליתן לו חצי הריוח אחר נכוי שכר עמלו, וצריך לישבע המקבל כתנאי המבואר בעיסקא מאחר שמבטל השואתם בסך הפוטר משבועה ולכן כדי שלא ישבע שמעון פשרתי ביניהם. 

י. ראובן מכר דגים לשמעון מסלוצק ולא היה יכול שמעון לראות הדגים מצד אימת המסים, ובסלוצק ראה שהם מקולקלין, ומ"מ מכרו שמעון ותבע ההפסד מראובן. וכששאל ראובן מדוע לא שלח בחזרה הדגים, השיבו כדי שלא יהי' פסידא גדולה לראובן מזה שלא הי' נמכר כלל בעירו. וגם לא שלם שמעון כל המעות והודיעו ע"י הבע"ג שהם מקולקלין, ויתבעו ממנו. ודנתי שאם האמת שהיו מקולקלין הוי מק"ט =מקח טעות= ובטל המקח. דמה"ד היה צריך שמעון למכור שם מצד השבת אבידה. ולכן אין הוכחה מזה שמחל תביעתו וקנה אף שהם מקולקלין. וסברא כזו איתא בנה"מ סי' רל"ב סק"א רק שצריכין לברר וחייבין שבועה ולכן פשרתי ביניהם. 

יא. אחד קנה עורות ואח"כ נמצא שהעורות הם גנובים והקונה כבר מכר העורות והיה צריך להחזיר לבעליהם עורות אחרים. והמעשה היה שערל גנבים ומכרם לערל אחר, והמוכר קנה מהערל ולא ידע שהם גנובים. ודנתי שנחשב מק"ט ואף שלא ידע המוכר בטל המכר וצריך המוכר להחזיר לו הדמים. וזה שהקונה הפסיד עיד"ז מחמת שהעורות כבר לא היו בעולם והי' צריך הקונה בדד"מ להחזיר אחרים שהיו יותר טובים, פטור המוכר מאחר שלא ידע, ואף אם ידע יש להסתפק בזה, כן נוטה הדין אך בעובדא דידן סמכו עלי ועל רב"ז לומר להם ביושר דעתנו ואמרנו להם שכן הדין וגם היושר. 

משה פיינשטיין. 
