 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יג 

בענין סרוס אשה כ"ד תמוז תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד הרב יוסף נייאוויץ שליט"א. 

בדבר אשתו שלפי דברי הרופא צריכה שינתחו האם שלה מצד שהיא ע"י הריון חולה בג' עניני מחלות שיש לחוש לסכנה מחלת פסיכולוגי ומחלת הכליות ומחלת ורידים נפוחים באופן קשה ועתה היא הרה ובעוד איזה שבועות יש לה להוליד בעה"י ואז רוצים הרופאים לעשות הנתוח ושואל מע"כ אם מותר וכוונתו ודאי איסור הסירוס. 

הנה בש"ע אה"ע סי' ה' סעי' י"א פוסק דמסרס את הנקבה פטור אבל אסור ובהגר"א ס"ק כ"ה סובר דהוא מדאורייתא כדדריש בתו"כ מקרא דכי משחתם אבל כיון שלא נאמר בלשון לאו אין לוקין עיי"ש, וכיון שהוא מדאורייתא ודאי אין להתיר אלא במקום סכנה ולא בשביל צערא בעלמא. ואף שתמוה לכאורה דהגר"א בס"ק כ"ח סובר דכוס של עיקרין נמי אסור ממשחתם ולכן אין לוקין עיי"ש וא"כ מ"ט מותרת אשה לשתות כוס של עיקרין אחרי דמשחתם הוא גם באשה. בשלמא אם האיסור אף במעשה באברי הזרע בנקבה הוא רק מדרבנן ניחא מה שבכוס עיקרין שאינו במעשה בהאברים לא אסרו באשה. אבל להגר"א יקשה. וצריך לומר דגם ת"ק דבתו"כ דורש למעט מבהם נקבות כדדריש ר' יהודה אבל הם סברי דבא למעט נקבות רק מכוס של עיקרין שאינו במעשה באברי הלידה ונתרבו לאיסור רק ממשחתם שאין זה אלא בהם בזכרים ולא בנקבות אבל באברי הלידה נתרבו גם נשים לאיסור מקרא דמשחתם. ואיכא בקרא דמשחתם ב' ענינים לאסור אחד באברי הלידה אף של נקבה וב' ע"י דברים אחרים כמו בכוס של עיקרין וזה בזכרים דוקא ממעוטא דבהם ור' יהודה פליג וסובר שהמיעוט דבהם ממעט נשים לגמרי שלא ילמדו לאוסרן מקרא דמשחתם וקאי לדידיה משחתם רק לרבות כוס של עיקרין באיש. 

וניחא לפ"ז מה שהגר"א כתב שגם כוס של עיקרין הוא מקרא דמשחתם שלא נמצא זה בתו"כ שלכאורה תמוה מנא ליה להגר"א זה. אבל הוא משום דמה יעשה ר' יהודה בקרא דמשחתם. ולפרש דכולו נאמר בשביל קרא דבהם שהוא למעט נקבות, הא א"צ קרא למעט נקבות דלא נאמר האיסור אלא באברי הזכר שליתנהו כלל באשה. ולכן מוכרחין לומר דמרבינן ממשחתם גם כוס של עיקרין אף שלא נעשה מעשה באברי הלידה ובזה מודה גם ר' יהודה. וכיון שממשחתם מרבינן אף שלא בהאברים שנאמר לעיל מזה בקרא דהם אברי הזכר ודאי היה לנו לרבות לאיסור אף נקבות והוצרך קרא דבהם למעט. וסובר ר' יהודה דלגמרי נתמעטו ולת"ק לא נתמעטו נשים אלא מכוס של עיקרין שילפינן מקרא זה. (ובמ"מ פט"ז מאי"ב הי"א יש פלא שמפרש דהרמב"ם מפרש דר' יהודה רק פוטר ולכאורה הוא משום דפסק כת"ק ואולי סובר המ"מ דלת"ק איתרבו גם לחיוב בנשים וזה לא מסתבר דא"כ הי"ל לחייב בכוס של עיקרין ואם לא מרבה כוס של עיקרין מה יעשה ר' יהודה בקרא דמשחתם וצ"ע והנכון כהגר"א דאדרבה פסק כת"ק דהלכה כרבים). 

עכ"פ כיון שהוא איסורא דאורייתא אין להתיר בלא סכנה ואף להסוברין דהוא רק מדרבנן נמי אפשר אין להתיר בלא סכנה דלא כל איסורין דרבנן שוין לומר שיהיה מותר במקום צערא וצורך גדול. ולכן אף שהריון באשה זו יש להחשיב שהוא סכנה אבל הא ליכא סכנה בלא הריון ויכולה בשביל הסכנה שלא להבעל כלל ובמקום סכנה אינה משועבדת לבעלה ולכן איני רואה בזה היתר לסרסה. 

אבל מכיון שיש לה חשש סכנה בהריון יש להתיר לה לשמש במוך שהוא בהראבער שנותנין בגוף האשה שזה התירו האחרונים וגם אני הארכתי בתשובה ע"ז אבל הוא רק כשהאשה היא צנועה במעשיה ולא יבואו נשים אחרות להקל שלא כדין. ידידו, משה פיינשטיין 
