 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן צה 

איך יש לנהוג בברכת חתנים בליל הסדר של פסח. 

נשאלתי מתלמידי הרה"ג ר' שמעון מעט שליט"א בליל הסדר של פסח כשאוכלין בעשרה עם החתן והכלה איך לנהוג בהז' ברכות. והשבתי לולא דמסתפינא הייתי מכריע שיאמר הז' ברכות של נישואין על כוס של ברכת המזון כדסובר כן הריעב"ץ הובא בפ"ת אה"ע סי' ס"ב ס"ק י"ח, כיון דרבנו משולם בתוס' פסחים דף ק"ב סובר שלעולם א"צ ב' כוסות וכן כתב המחבר שם סעי' ט' לכן בפסח שאין להוסיף על הכוסות יש לעשות כמותם. 

דמש"כ הד"מ באו"ח סי' תע"ג אות ד' בשם המנהגים דיברך בהמ"ז על כוס שלו וז' ברכות על כוס של חתן, תמוה לכאורה דמסתבר דהכוסות של כל המסובין הם כוס של ברכה ולא רק כוס של המברך הוא הכוס שנתקן להמצוה שאמרינן בדף קי"ז בפסחים דכל אחד ניתקן למילתיה והכוסות של השומעין הם רק לשתיה בעלמא דלא מסתבר זה כלל. ולכן כמו שאין לומר ז' ברכות על כוס המברך משום שאין אומרים ב' קדושות על כוס אחד כ"כ אין לומר לכאורה על כוס של החתן דהוא ג"כ כוס של ברכה וכן אין לומר על כוס אחר מהמסובין דהביא הפ"ת שם בשם ס' זכור לאברהם. (ופשוט שגם להד"מ יכולין לברך על כוס אחר של המסובין לא רק על של החתן ומש"כ דעל של החתן הוא משום דנוהגין שהחתן שותה מכוס של הז' ברכות וכיון שבליל פסח כל אחד שותה את כוסו לכן כתב שיברכו על כוס החתן כדי שישתה ממנו. ומהפ"ת משמע דפליגי ולע"ד לא פליגי אלא כדבארתי). 

אבל מ"מ כיון שהד"מ שהוא הרמ"א שעליו סומכין כל מדינותינו ברוב דבריו סובר שיאמרו הז' ברכות על כוס של החתן יש לעשות כדבריו. ובני הר"ר דוד שליט"א אמר טעם נכון שכיון שמדין כוס לברכה היה סגי גם בליל פסח בכוס של המברך לבדו ורק מצד שצריך לומר איזה דבר של מצוה גם על הכוס שכל אחד שותה בליל הפסח, יכול החתן להחשיב כוסו לא למצות ברהמ"ז אלא למצות הז' ברכות דאין הכרח שיאמרו עליו מצוה דמהסדר אלא רק שיאמרו עליו איזה דבר מצוה ולכן יתחשב כוס של החתן לא לכוס של מצות בהמ"ז אלא לכוס ז' ברכות ובכוס של ברה"מ יוצא בשל המברך כמו בשאר ימים. 

והנה מש"כ הפ"ת בשם הריעב"ץ דיכול כשירצה לברך ז' ברכות על כוס אחר ולהניחו לכוס רביעי לכאורה אינו מובן מה תיקן דעדין יהיו שתי קדושות על כוס אחד ז' ברכות והלל. אך בזה יפה אמר בני הר"ר דוד שליט"א דתלוי זה במחלוקת רש"י ורשב"ם עם התוס' בפסחים דף ק"ב שעל מה שאמר בגמ' שם והא יו"ט ראשון דאית ליה ואמר אביי יקזנ"ה ופירשו רש"י ורשב"ם דהוא משום דאפילו עני שבישראל לא יפחתו לו מארבע כוסות וא"כ הקשה דהיה לו לעשות הבדלה על כוס שני והתוס' הקשו דהא כל ד' כוסות צריכי כל חד למילתיה פי' וא"כ גם על כוס של הגדה וגאל ישראל יהיו שתי קדושות כמו על כוס הקידוש, ונמצא שלרש"י ורשב"ם אין הכוס של הגדה וגאל ישראל בדין שלא יאמרו עליו עוד קדושה. וא"כ יסבור הריעב"ץ שגם על כוס רביעי לא יהיה בדין זה. והטעם רצה חתני הרה"ג ר' אליהו משה שיסגאל שליט"א לומר דכיון שעיקר הכוס לא בא בשביל הגדה והברכה דגאל ישראל וההלל אלא משום דצריך לשתות ד' כוסות דרך חירות, אך שכיון שיש כוס תקנו שיאמר עליו דבר מצוה כלשון הגמ' /פסחים/ בדף קי"ז שדחה רבא דאין ראיה דבהמ"ז טעונה כוס משום דארבע כסי תקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד ביה מצוה ופי' רשב"ם כלומר ראוי שיעשה בו מצוה אבל בשאר ימות השנה לא בעי כוס שאף כאן אין הכוס בא בשביל בהמ"ז עיי"ש, לכן אין בזה הדין דלא יאמרו שתי קדושות על כוס אחד דנאמר זה רק כשעיקר הכוס בא בשביל הקדושה שאומר עליו. אבל א"כ אין זה נכון לדינא דהתוס' הא פליגי וסברי דגם על כוס של הגדה וגאל ישראל אין לומר שתי קדושות וא"כ גם על כוס רביעי דהוא על של הלל אין לומר שתי קדושות. 

ואף רש"י ורשב"ם אפשר לא פליגי אלא בכוס של הגדה וגאל ישראל מעטם דראיתי לאחד מן הראשונים שכתב שהגדה שהוא ספור דברים ואף בשביל הברכה דגאל ישראל לא היה צריך לכוס אלא בשביל השירה דמקצת ההלל דלכן כתב דחולקין את ההלל. וא"כ היה אפשר לעשות ההבדלה על כוס השני ולומר הגדה וגאל ישראל בלא כוס והשני פרקים דהלל לא יאמר אז אלא על כוס רביעי יאמר כל ההלל. וזה יש לפרש אליבא דרש"י בקושית הגמ' אבל בכוס רביעי אפשר יודו גם רש"י ורשב"ם שאין לומר עליו עוד קדושה. ולכן לא נכון כלל לומר ז' ברכות על כוס רביעי אלא יותר טוב למעשה לעשות כהד"מ או כהריעב"ץ כדלעיל. 

ובני הר"ר דוד שליט"א הקשה על שיטה זו דסובר שיאמר ז' ברכות על כוס אחר ולהניחו לכוס רביעי שהרי צריך לברך בפה"ג על השלישי ולשתותו וא"כ יהיה הפסק בין הז' ברכות להכוס אך אולי ליכא קפידא בזה וצע"ק, משה פיינשטיין 
