 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעא 

עוד בענין הנ"ל א' דר"ח אלול תרפ"ט, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

מש"כ כ"ג איזה תועלת הוא בזה שתירצתי דהמרדכי סובר דרק סיפא לענין חליצה מוקי לה תוך הפרק אבל רישא לענין מיאון יהיה אף אחר הפרק, דא"כ מאי מקשה המרדכי הא צריך לנאמנותה שהיא גדולה בתוך הפרק, הנה קושית המרדכי דמאי צריך לנאמנותה באחר הפרק כיון דאיירי גם אחר הפרק כמו הא דאינה נאמנת לומר קטנה שלא תמאן שסובר דאיירי אחר הפרק ולכן נהי שאיירי גם תוך הפרק שע"ז א"ש מ"מ מקשה אאחר הפרק ואף שהוא דוחק קצת צריך לפרש כן מחומר הקושיא. 

ומה שרוצה כ"ג לומר דהג"ה זו של הרמ"א במרדכי פ' מצות חליצה מקומה לקמן על הא דאמר ר"י דהיכא דלא בדקו עד שהגיעו לכלל שנים של גדלות אין לחוש דמקודם לכן באו וכאן הגיה הרמ"א משום חזקה דרבא דסובר דדוקא משום חזקה דרבא אנו מחזיקין השערות לסימן גדלות אבל תוך הפרק לר' יהודה ולאחר הפרק לר"ש דלית ליה חזקה דרבא חוששין שמא מקודם היו והן ספק שומא, הנה לע"ד נסתר זה מהמרדכי גופיה שהביא תיכף ראיה לזה מדאמרינן נאמנת לומר קטנה שלא תחלוץ דפירושו דנאמנת לומר שהיו השערות קודם הפרק ובלא דבריה לא היו חוששין וחלצה אף דהתם איירי תוך הפרק דליכא חזקה דרבא כדאוקים בגמ'. וכן מפורש בתוד"ה אב"א בסופו. וא"כ מפורש דלא כתירוץ כ"ג וכן כתבתי במכתבי הקודם בזה הלשון שחזקת קטנות אינו עושה שנחוש לשמא היו מקודם והן שומא אף תוך הפרק שליכא חזקה דרבא כדאיתא בתוד"ה אב"א וכן איתא בכל המפרשים ולכן א"א לקבוע שם מקום ההג"ה. וגם עדין השגתי על דברי כ"ג קים. 

ומש"כ כ"ג דמש"כ הב"ש בשם המרדכי דבלא בעל נאמנת אשה לומר גם לאחר י"ב שנה שאין בה שערות ותמאן שהוא מש"כ בס"פ מצות חליצה בשם ס' התרומה, הנה לע"ד מוכרח מלשונו לפרש דאין נשים נאמנות וטעם שאין יכולין להבחין בגומות קאי רק על אנשים דאל"כ מאי קאמר בתחלה פשיטא דאין אשה נאמנת, איזה פשיטא הוא אם נשים שוות לאנשים וצריך לחדש גם בנשים טעם שאין יכולין להבחין בגומות. וגם למה נקט כלל נשים מאחר שאין חלוק בין נשים לאנשים. ועוד דאמר ולא מבעיא בעל דא"כ אפילו גברי לא מיהמני דחוששין שמא נשרו, משמע מלשון זה דבלא בעיל גברי מהימני ונשי לא מהימני אך אח"כ מחדש שבזה"ז גם גברי לא מהימני משום שחוששין לגומות שאין יכולין להבחין וכ"ש נשים שגם לא מהימני זהו מה שמוכרח לפרש בדברי ס' התרומה. וא"כ מוכח להיפוך דלא מהימני נשים אחר י"ב שנה אף בלא בעיל לומר שאין שערות. ובפרט שמפורש במרדכי לעיל בקושיתו דאמרה קטנה היא לא ממאנה ודוחק לומר דאיירי בבעיל דא"כ אפילו בגברי לא ממאנה דחוששין שמא נשרו והי"ל להקשות עוד יותר דאפילו גברי מעידין לא ממאנה. ולכן לא ידוע לי בעניותי כוונת הב"ש. ואולי מדמה למעידות שאינה בת י"ב שנה וידחוק לומר דמתחלה איירי בבעיל אף שהוא דוחק גדול. ובהגמ"יי אין אף רמז ואדרבה משמע להיפוך ואפשר שהוא חומרא בעלמא וצ"ע. 

ומש"כ כ"ג להוכיח שסובר הב"ש דנאמנות נשים בלא בעיל לומר על השערות שאחר הפרק שהיו מקודם והן שומא מהא דהקשה מתוס' וכתב כ"ג שהוא שלא כדעתי בכוונת הב"ש, הנה יעיין כ"ג במכתבי הקודם ויראה מפורש שגם אני כתבתי שהב"ש סובר כן כדמוכח מהא דהקשה מתוס' והיא אותה הוכחה עצמה שכתב כ"ג. אך השגתי על כ"ג היה על זה שהקשה שהב"ש כתב שרש"י ותוס' ומרדכי והגמ"יי סברי דבלא בעל נאמנות נשים לומר שהיו מקודם והן שומא וא"כ מפורש שאף לגבי מיאון הויא קטנה דלא כב"י וע"ז כתבתי שלא נמצא כזה בב"ש בשמם וא"כ ליכא קושיא כלל דהא מהב"ש ודאי אין שייך להקשות דהוא פליג על הי"א ויעיין שם במכתבי שכתבתי בזה הלשון ואף שהב"ש יסבור כן מאחר שפליג על הי"א וכן משמע ממה שהקשה מתוס' אבל הוכחה מרש"י ומרדכי ליכא ע"ז וגם לא הביא כלל ולא ידוע לי היכן מצא זה כ"ג להקשות משם זהו לשוני שם ובמכתב זה לא תיקן כ"ג כלום. ומה שהוכיח כ"ג מרש"י ד"ה נשים ודאי פירושו ברש"י דחוק וא"כ מה הכריח לכ"ג לפרש כן דמה"ת לא יכתוב רש"י שאינו נוגע למיאון. ומה שחידש כ"ג בדברי הב"י ראוי לומר אבל הנכון יותר כדבארתי. 

ומה שכ"ג הוסיף לבאר תירוצו על קושית הרש"ש עדין איני מבין איך נחלק לומר שהן שומא לעונשין ולא לנדרים כיון דמצד טבע הגדלות א"א להיות שערות קודם י"ג אף שהוא גדול לנדרים וא"כ הם ודאי שומא ולא מצד הגדלות ואיך יעשה בזה גדול לנדרים וכמו שבארתי במכתבי הקודם בהוספת עוד טעם. 

ומה שהקשה כ"ג עלי איך אפשר שנרבה מקרא דכי יפליא בן י"ג שאינו יכול להפלות היפוך משמעות הקרא. נראה לע"ד שפירוש הקרא הוא שיהיה ראוי להפלות שהוא כשהגיע לשנות הגדולים דאז הוא בן דעת כיון דהיה נעשה גדול בשנים אלו אם היו לו שערות ולכן מסתבר שאף אלו שלא הביאו שערות יש להרוב מהם דעת רק דגזירת הכתוב הוא דנחשב כאין בו דעת ככל קטן חריף שאינו כלום ופטור ממצות ומחשבתו אינה כלום אבל לענין נדרים נתרבה דסגי ביודע להפלות ולכן תלוי רק בשנים שבזה נעשה בן דעת אף שלא הביא שערות. וזה דלא דרשינן שידע להפלות ממש משום דלא מסתבר לחלק מדאורייתא בין האנשים כל זמן שאינו שוטה ממש ודבר פסוק לכל אמרה תורה. וראיה גדולה לזה דאם היה סברא לחלק בין האנשים מ"ט לא נדרוש דכי יפליא הוא מעוט דאף גדול ממש אם אינו יודע להפלות שאינו יודע לשם מי נדר אין נדרו כלום וקרא דאיש ימעט קטן שיודע להפלות וכמו בכמה מקומות שדרשינן איש ולא קטן ומ"ט לא דרשינן הכא והא כאן צריך יותר לקרא למעט קטן דהא חזינן אליבא דדינא שקטן שיודע להפלות נדרו נדר אם הוא בן י"ב משא"כ בכל התורה וא"כ ודאי שצריך קרא למעט קטן פחות מבן י"ב שאינו כלום אף שיודע לשם מי נדר ומכי יפליא נמעט גדול גמור שהוא בן י"ג שהביא שערות שאינו כלום אם אינו יכול להפלות אלא ודאי צריך לומר שאין סברא לחלק מה"ת בין האנשים וליתן תורת כל אחד בידו ולכן מוכרחין לומר שהוא רבוי לקטן וא"כ א"א לומר דיהיה חלוק בין הקטנים ולכן אמרינן דמרבה ראוי להפלות פי' שלענין נדרים תליא בשנים שזה עושהו לבן דעת ולא בשערות ולכן אף אם יש אחדים שאין יכולים להפלות ג"כ נדרן נדר כל זמן שאיננו שוטה. וזהו כוונת ברייתא דר"ז אליבא דמ"ד תוך זמן כלפני זמן דפסקינן כן דמרבה מאיש בן י"ג שלא הביא שערות אף שאין יכול להפלות שאין לחלק בין האנשים. אך ר"ז הקשה למ"ד כלאחר זמן א"כ גם בן י"ב הגיע לשנות הגדולים ומ"מ צריך שידע להפלות א"כ גם בן י"ג כן דהא בן י"ב כבן י"ג לדידיה ונהיה מוכרחין לפרש בברייתא דאיירי בהביא שערות וא"כ ש"מ ג"כ דתוך זמן כלפני זמן. אבל אליבא דמסקנא דכלפני זמן, הוי פירוש הברייתא בבן י"ג שלא הביא שערות והוא מוכרח מיניה וביה שלא דריש ליה למעט אלא לרבוי אף שיותר היה ראוי לדרוש למעט שלא לסתור לשון כי יפליא שבתורה והיה יכול ר"ז להקשות גם זה אך הקשה קושיא יותר מבוארת. וזהו הוכחה גדולה להרמב"ם. 

ולכן צריך לומר שבן י"ב דמחלקינן בין יודע להפלות או לא הוא דרבנן שלא תקנו אלא ביודע שלא הקפידו ליתן תורת כל אחד בידו שאם יטעו ויקילו לא יעברו אדאורייתא. ומצאתי ראיה מפורשת מספרי פ' נשא דתניא איש ולא קטן כי יפליא להביא את מי שיודע להפלות מכאן אמרו בן י"ג שנה ויום אחד נדריו קיימין, א"כ מפורש כהרמב"ם ולא יגיה כהגהת הגר"א אלא כדתניא וקרי לבן י"ג יודע להפלות משום שראוי להפלות בשנים אלו לרובן ואין סברא לחלק בין האנשים מן התורה כדבארתי. 

ויותר מבואר בספרי פ' מטות דתניא איש להוציא את הקטן משמע מוציא את הקטן ואת בן י"ג ויום אחד הרי אתה דן נאמר כאן נדר ונאמר להלן נדר מה נדר האמור להלן כי יפליא אף נדר האמור כאן כי יפליא מכאן אמרו בן י"ג ויום אחד דבריו קיימין ע"כ וכיון שרוצה להוציא מאיש בן י"ג ויום אחד ודאי איירי בלא הביא שערות, דאל"כ איך שייך למעטו מאיש הא הוא גדול לכל דיני התורה, ומרבה מכי יפליא בכל אופן אף באינו יודע להפלות. ואף שמוסיף הגר"א גם בן י"ב נבדקין זהו רק מדרבנן אבל הקרא קאי רק על בן י"ג שלא הביא שערות אך שגומר כל מה שאמרו מטעם דבארתי. 

וא"כ נראה שהאמר מר דריש תמורה וברייתא דר"ז וברייתא דספרי לא פליגי כלל רק כל תנא נקט בלשון אחר אבל לדינא וכן בדרשא לא פליגי והוא מקור גדול להרמב"ם. 

ואף שבנזיר דף ס"ב איתא דילפינן מקרא לחלק בעכו"ם גדול שבעינן שיהיה דוקא יודע להפלות אלמא דגם בדאורייתא מחלקינן, הוא מחמת שא"א לדרוש בענין אחר. אבל כל כמה דאפשר לדרוש בדרך אחר לא דרשינן לחלק בין האנשים וליתן תורת כל אחד בידו. וגם אפשר שסוגיא זו דנזיר פליגא ולא פסק הרמב"ם כסוגיא זו כיון דהוא רק למ"ד מופלא סמוך לאיש מדרבנן והרמב"ם פסק כמ"ד מופלא מדאורייתא מטעם דלעיל ועיין במל"מ פ"א מערכין הי"א בסופו שכתב כן, ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
