 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן ס 

קדימת אבל בתוך שלשים ליא"צ לעבור לפני התיבה, אם נכון שאבל יעבור לפני התיבה להוציא את הרבים ולימוד תורה לאבל עם בניו הקטנים וברגל 

בע"ה כ' אדר הראשון תשמ"א 

מע"כ ידידי וחביבי הרה"ג מוהר"ר אפרים דיקשטיין שליט"א 

א. אבל בתוך שלשים ויא"צ מי קודם להתפלל מנחה וערבית שא"א לחלקן כתפילת שחרית 

בזה"ז שבהרבה מקומות כל האבלים אומרים יחד כל הקדישים ואין חולקין הקדישים, ומשמע שבקדישים אף לבן ל' ויא"צ אין להם שם קדיש מיוחד, (וכל הקדימה הנוהגת בזה"ז היא לעניין לעבור לפני התיבה, וברמ"א יו"ד סי' שע"ו ס"ד אי' בשם מהרי"ל, ונהגו שאם מגיע לאדם יום שמת בו אביו ואמו שאומרים עליו קדיש וכו', ואם יש אבלים אחרים נהגו שתוך שבעה לאבלם הם קודמים ואין לו קדיש כלל, תוך שלשים יש לו קדיש אחד, לאחר ל' כל הקדישים של אותו היום הם שלו), איך לעשות בתפילה דמנחה ומעריב שלא שייך לחלק התפילה, מי יתפלל - אם הבן ל' או היא"צ. 

ומה שאינו שואל על שחרית, הוא משום דסובר דפשיטא שהבן ל' יתפלל לפני העמוד עד אשרי ובא לציון, והיא"צ מאשרי ובא לציון. ורק במנחה ומעריב שידחה היא"צ לגמרי מתפילה, מסתפק. והטעם דבעצם הא בן ל' עדיף מיא"צ, כמפורש ברמ"א יו"ד סוף סימן שע"ו ובש"ך שם סק"י. שלכן הבן ל' הוא המתפלל העיקר, שהוא עד אחר שמ"ע, והיא"צ הוא הגומר ואומר קדיש תתקבל. אבל בתפילת מנחה ומעריב מסתפק, מטעם שמצינו דלענין להדחות לגמרי, עדיף היא"צ מהבן ל'. כמו דהיכא דאיכא הרבה בן ל' ויא"צ, דלא יגיע קדיש לכל אחד, ובע"כ נידחין קצתן, היא"צ עדיף ונדחו הבן ל', כדמסיק הש"ך שם בשם המשאת בנימין, משום שאם לא יאמר היארצייט קדיש היום, למחר עבר זמנו ובטל קרבנו, מה שאין כן בבן שלשים. שלכן מכיוון שאם לא יעבור היא"צ לפני העמוד למנחה וערבית לא יהיה לו קדיש מיוחד, אפשר הוא כדיחוי לגמרי שעדיף היא"צ, ויתפלל היא"צ לפני העמוד. או מכיוון שעכ"פ יאמר קדיש, אף שיהיה עם כל האבלים, לא נחשב נדחה לגמרי, ונשאר כדין שהבן ל' עדיף, ויתפלל הבן ל' לפני העמוד. 

הנה לפי מה דמשמע לי מלשון הש"ך בשם המשאת בנימין, שכתב דהא דאין היא"צ דוחה את הבן שלשים מכל וכל, היינו דווקא דליכא אלא יא"צ אחד ובן ל' אחד, אבל היכא דבן ל' ויא"צ הם רבים וא"א ליתן קדיש לכל אחד ואחד ובע"כ נידחין קצתן, בכה"ג היא"צ עדיף ונדחה הבן ל', עכ"ל, לא שייך זה בבן ל' אחד ויא"צ אחד ואז באמת הבן ל' קודם אף לדחות היא"צ לגמרי. דאף אם יתחשב כשאין לו קדיש מיוחד כנדחה לגמרי, הרי ג"כ הבן ל' קדים. ולענין התפילה לא שייך לחלק גם בהרבה בני ל' ויא"צ שהיא"צ יקדום, דהא לעולם לענין תפילה רק אחד מהבני ל' או אחד מבני היא"צ יתפללו, שאז הבן ל' קדים, ודוחה את היא"צ. 

והוא מוכרח לפרש כן בש"ך דאיירי שגם בלא היא"צ בני הל' היו מרובין מסך הקדישים, שהיו בהכרח קצתן נידחין, דלכן אין חוששין מה שבשביל מה שיתנו לבני היא"צ ידחו כולן. אבל לא שייך לומר על בני היא"צ שנותנין להם דבשביל שבע"כ נידחין קצתן מבני היא"צ, שלא ידחו כולן. דאיזה טעם הוא לתת למקצתם כדי שלא ידחו כולם, דהא אין שייכין זל"ז. דבשלמא לומר דלכן ידחו כולן - וקאי על הבני ל' - ניחא, דכיוון שיש טעם גם להעדיף את היא"צ משלשים דאם לא יאמר קדיש היום עבר זמנו, אך שמ"מ לא סגי זה מלדחות בני הל', שייך לחלק. דכיון דלגבי כל אחד הוא ספק שמא ידחה מפני בני הל' האחרים, נדחין כולם, דלענין ספק סגי גם טעם זה דיעבור זמנו לדחות. ואיירי דווקא שבלא בני היא"צ ידחו מקצת בני הל', אבל בלא בני הל' יאמרו כל היא"צ קדיש. ולכן פשוט וברור שבנדון דידן שבלא היא"צ יעבור בן הל' לפני התיבה, היא"צ נדחה, והבן ל' יתפלל לפני העמוד גם במנחה ומעריב, והיא"צ יאמר קדיש - בין במקומות שרק היא"צ יאמר הקדיש, בין במקומות שאף אחרים אומרים. 

ב. במחלוקת השו"ע והרמ"א אם עדיף שהאבל יתפלל להוציא את הרבים, או שיעשה כן אם אין אחר 

בהא דכתב בש"ע סי' שפ"ד סעיף ג', אם אין שם מי שיתפלל להוציא את הרבים ידי חובתן יכול האבל להתפלל. שהוא שלא כדכתב הרמ"א בסוף סימן שע"ו, דבימות החול מי שיודע להתפלל יתפלל ויותר מועיל מקדיש יתום, שלא נתקן אלא לקטנים. ובב"ח סי' שפ"ד איתא שהוא מחלוקת, שהטור בשם הרא"ש בתשובה כ' שאין לו להתפלל לכתחילה, ומהרש"ל כתב דאדרבה מצוה קעביד דמלך מלכי המלכים חפץ בכלים שבורים דכתיב לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה. וכן סובר הרמ"א. ובבית הילל כתב שלא פליגי. דאף להרמ"א הוא דוקא לאבל על אביו ואמו משום שהוא מועיל יותר מקדיש, אבל שאר אבלים שאין אומרים עליהם קדיש אין להם להתפלל לפני העמוד. 

ולע"ד תמוה חילוק זה. שאם בעצם אין לאבל להתפלל אפילו רק כשהוא אבל על שאר מתים, שהוא משמע מטעם שאינו כבוד למקום - מדחזינן שמהרש"ל שפליג הוא משום שהקרא גילה דמלך מה"מ אדרבה חפץ יותר בכלים שבורים, הרי דטעם הטור בשם הרא"ש שאסור הוא משום שעכ"פ הקהל צריכין לשלוח מה שיותר כבוד - א"כ כ"ש שאין הבנים שהם יותר נשברים, שאין להם להתפלל לפני העמוד להטור בשם הרא"ש. וכיוון שמה שאינו כבוד לפני המקום אינו ראוי שיהיה שליח הציבור אף שתפילתו עדיפא, לא שייך שיהיה זה מועיל יותר לנשמת אביו ואמו, וצ"ע טעם הבית הילל. ולכן לדינא אין לחלק בין האבלים, דלהב"ח שכן משמע יותר שפליגי, ומנהגנו כמהרש"ל ורמ"א שהאבלים אדרבה מתפללין לפני העמוד מטעם לב נשבר. והוא גם לשאר אבלים כאחים, וכ"ש אב שאבל על בנו ר"ל, שאין לב נשבר יותר ממנו, יכולין להתפלל. אך אין תפילתן מועיל לנשמת המת כתפלת בנים. אבל אם רוצים, רשאין, ואולי יש גם מעלה בתפילתן, מאחר שמה שמתפללין הם, הוא עבור המת. כמו שנוהגין שבליתא בנים אומר אחד מהקרובים, וגם איש אחר שאינו קרוב, גם קדיש עבור המת, וכן נוהגין למעשה. ותירוץ ב' דעה"ש (סי' שפ"ד סעיף ח') דהמחבר איירי להוציא רבים ממש, כמו שהיה בזמן הקדמון, לא נכון. שבזמן המחבר וגם לא בזמן הרא"ש, ועוד קודם, לא הוציאו את הרבים ממש (טור או"ח ריש סי' קכ"ד). 

ג. אם אבל רשאי ללמוד תורה עם בניו הקטנים כדי לא לבטלם מלימודם 

ובעניין הלשון בש"ע בסימן שפ"ד סעיף ה', אבל שיש לו בנים קטנים אין לו לבטלם מלימודם. שהקשה כתר"ה דהא הדין הוא לפי' הש"ך כשהקטן אבל, משום שאין אבילות לקטן. ופי' הש"ך מפורש כן בלשון הגמי"י פ"ה מאבל אות מ' בסופו, שכתב ואבל שיש לו בנים קטנים אין לבטלם מלימודם שהרי אין אבילות לקטן. וא"כ למה נקט כשהאב אבל, דלא משכחת לה אלא במתה אשתו שהיא אימן, ובמת לו בן אחד שהוא אחיהם. דהא דין זה נוגע גם כשבניו הקטנים בעצמן אבלים ולא האב, כגון שגרש לאשתו מכבר ומתה, ובמת להן אח מאם. אף שיש לומר דאורחא דמילתא כשבניו הקטנים אבלים הוי גם האב עצמו אבל, מ"מ לא היה צורך להזכיר אבילות האב אלא לכתוב קטנים אבלים אין לבטלם מלימודם, הוא קושיא גדולה. 

אבל נראה דהשמיענו דאף באב הלומד בעצמו עם בניו, והוא והם אבלים, ג"כ הוא בעצמו מחוייב ללמוד עם בניו, אף שנמצא שבאותן השעות ליכא שום היכר להאבילות. ולא מחייבינן אותו שישלחם לימי דאבילות למלמד שבעיר, דהוא כבטלה קצת לבניו מאחר שהורגלו ללמוד עם אביהן. ושמעינן מזה מה שלא היינו יודעין ממה שהקטנים אין להם דיני אבילות בסתם. דהיה מקום לומר דאם החמירו על הקטנים לשמור דיני האבילות (לא מדינא אלא מתוך שרצו להחמיר בזה), וגם הדרישה הובא בט"ז סימן ש"מ ס"ק ט"ו דקטן שהגיע לחינוך צריך לנהוג כל דיני אבילות (והשיגו עליו הש"ך בנקה"כ והדגמ"ר, מהא דסי' שצ"ו סעיף ג', וס"ל דבעודו קטן אינו צריך לנהוג אבילות), שיש להחמיר גם שלא ילך גם לבית רבו ללמוד, והשמיענו שאסור להחמיר על הקטן כשהוא אבל שלא ילך לרבו ללמוד. דאם היה רשאי להחמיר עלייהו שישמרו דיני אבילות גם לעניין שלא ללמוד תורה, לא היה שייך להתיר להאב כשהוא ג"כ אבל ללמוד עם בניו האבלים. דאף שהם אין מחוייבין לנהוג אבילות, היה אסור ללמוד עמהם מצד אבילות עצמו. דהא לא דמי למלמד אבל, שצריך ללמוד עם תלמידיו שהן אינם אבלים - שהוא חייב ללמוד עמהם משום הפסד ביטולם (סי' שפ"ד סעיף א'). אבל הכא שגם בניו הם אבלים, אף שמותר להן שלא לנהוג אבילות, יהיה אסור ללמוד עמהן מאחר שרשאין גם לנהוג אבילות כשירצו. והשמיענו שאף שרשאין להנהיג לקטנים שישמרו דיני אבילות, מ"מ בלימוד התורה מחוייבין לשלחן ללמוד, ואסור לחנכן לאבילות גם לענין איסור לימוד התורה. וממילא כשלומד האב עצמו עמהן, מחוייב גם האב כשהוא ג"כ אבל ללמוד עם בניו הקטנים אף שהן ג"כ אבלים, והוא פירוש נכון. 

ד. מי שהוא אבל ברגל אם מותר בתלמוד תורה 

ובעניין אם ברגל - שג"כ נוהגין אבילות בדברים שבצינעא כשנעשה אבל ברגל - שבפ"ת בסי' שצ"ט סק"א הביא משו"ת דת אש, כי ברגל שחייב בשמחה מותר ללמוד תורה, דשמחת הרגל הוא דאורייתא ואבילות הוא דרבנן. ודבר שבצינעא שאבילות נוהגת בו ברגל הוא דווקא בתשמיש. ובסי' שפ"ד בפ"ת סק"א, הביא גם מתשובת חכ"צ להתיר לאבל ברגל ללמוד תורה מטעם אחר, שסובר שכל הטעם שאסרו לאבל ללמוד תורה הוא משום שיכול ללמוד דברים הרעים בירמי' והלכות אבילות, שלכן ברגל שאסור ללמוד דברים אלו מותר ללמוד כל התורה. שלכאורה מה שחילק בשו"ת דת אש בין תשמיש שאסור משום אבילות בצנעא, ובין תלמוד תורה שמותר משום שמחת הרגל, אין לחלק בזה. דבדיני אבילות דבצינעא הא גם ברגל נוהג גם מה שהוא שמחה, דאף תשמיש מצינו שנקרא שמחה בקרא, דכתיב (דברים כ"ד, ה') ושמח את אשתו. ובגמ' פסחים דף ע"ב ע"ב קרי לחיוב עונה לאשתו שמחת עונה, ואמר שם רבא חייב אדם לשמח אשתו בדבר מצוה. 

אך י"ל דבתשמיש - כיון שבזמן הבית היה אסור לשמש ברגל מצד חיוב הראיה והחגיגה ושמחה דשלמים, שא"כ לא היה התשמיש מצוה, ואולי גם בזה"ז ליכא חיוב כל כך, שלכן אסור אבל ברגל בתשמיש. אבל בשמחה דתורה, יש אדרבה לחייבו אף לאבל, ולא לאסור. ולכן אף דאסור אבל בדבר שבצינעא, ות"ת הוא דבר שבצינעא, נמי מותר. ולכן אף שפשוט שמותר ללמוד גם ברגל הלכות אבילות ואיוב וכל ספר ירמיה, מ"מ מותר ללמוד גם כדרכו. ותמוה מש"כ הפת"ש בשם החכ"צ שאסור ברגל ללמוד הלכות אבילות, דמנ"ל דבר כזה בלא ראיה. ואולי כוונתו דלאבל יש לאסור ללמוד דברים אלו. דכיון שידוע שהוא אבל, מובן לכל שמחמת אבילותו לומד זה, ולא מחמת שסדר לימודו הוא בהלכות אלו והוי כאבלות פרהסיא. ולא קשה מה שהקשה בפ"ת בסי' שפ"ד שם, מהא דבסימן ת' איתא דת"ת הוא דבר שבצינעא. די"ל דלשבת שהוא יום אחד הוא דבר שבצינעא - שודאי לכולי אינשי מזדמן שלומד הלכות אבילות, וקורא באיוב ובירמיה דרך סדר לימודו, וכן הוא ביו"ט ביום אחד. אבל להרבה זמן כפסח וסוכות, לא מצוי זה. 

ומ"מ גם זה לא מסתבר - וכי אסור למי שהוא אבל לומר לחברו איך שהוא אבל, ורק להתנהג בדיני אבל אסור. ולימוד דברים אלו הרי גם כל אדם לומדים, ואין בזה שינוי מדרך סתם אינשי, שכל אדם מחוייב ללמוד לידע דינים אלו כמו כל התורה. ואף שאולי להאבל לענין הלכה למעשה יותר ראוי שילמוד דיני אבילות, דאולי לא ידוע לו איזה דינים, מ"מ אין לימוד זה ניהוג אבילות. דהרי ג"כ יש לו ללמוד אף ביו"ט, אף שביו"ט עצמו אינו נוגע, מאחר שנוגע לו לפי ידיעתו שצריך לזה יותר בימים הקרובים. וענין הכנה ודאי לא שייך בזה, שפשוט שאם יודע שלמחר בחול צריך לידע למעשה איזה דין ודאי מותר ללמוד בשבת כדי לידע על בוריו. ולכן צ"ע טעם החכ"צ. 

וטעם הדת אש - כיון שברגל חייב בשמחה לא שייך לאסור ללמוד כלום מדיני התורה מחמת דאיכא מזה שמחה, מאחר דדינו בשמחה, הוא טעם נכון. אבל מה שמסיק, כפי מה שהביא הפ"ת, משום ששמחת הרגל הוא דאורייתא ואבילות הוא דרבנן, הא הוא דלא כמסקנת התוס' מו"ק דף י"ד ע"ב ד"ה עשה, דשמחת הרגל נמי דרבנן. אבל הוא משום דעשה דרבים - דהוא שמחה דרגל - עדיפא מעשה דאבילות דיחיד, כדאיתא כן שם בגמ' לענין שאבל אינו נוהג אבילותו ברגל. ושייך לפי סברתו טעם זה גם בלימוד תורה. ולמעשה, כיון דהחכ"צ והדת אש סברי כן דמותר ללמוד כדרכו ברגל, אף שלא ניחא לכאורה טעם החכ"צ, וטעם הדת אש נמי אף שנכון בסברא מ"מ אינו מוכרח, מ"מ כיון שלא מצינו חולק בפירוש עלייהו, יש להורות כוותייהו. ומנהג לא שייך בזה משום שלא מצוי כל כך. 

אבל עיין במג"א סימן תקמ"ח סק"ה, שכתב דנראה לו דברגל אסור לחזור הפרשה, דאין חייב לחזור פרשת המועדים. שא"כ משמע דסובר דאסור ללמוד, מטעם דת"ת הוי דבר שבצנעא, וכדאיתא בשע"ת אליבא דהמג"א, אך הוא (השע"ת) בעצמו מסיק לדינא כהחכ"צ דמותר ללמוד. ולע"ד גם המג"א כתב זה רק בחזרת הפרשה שיקראו ביו"ט. דאף שכל דברי תורה נחשבו דברים המשמחין, כדכתיב (תהלים י"ט ט') פקודי ה' ישרים משמחי לב, הא עכ"פ חזינן דשייך לחלק במדרגת השמחה שבהם. דהרי ת"ק בברייתא דתענית דף ל' ע"א מחלק, דהא סובר דבמקום שאינו רגיל קורא ושונה אבל ובתשעה באב, ופירש"י דבמקום שאינו רגיל לקרות כיון דלא ידע אית ליה צערא. והחילוק הזה לענין המציאות לא שייך לחילוק לדינא, דלדינא אף דיש דברים שאין לו שמחה ממש בהו לגמרי, אך שמ"מ אסור. מאחר דבעצם כל דברי התורה - אף קריאה בלא עיון - נמי הוא שמחה לכל בן ישראל, כדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. ושני ענייני שמחה אלו, האחד שמצד עצם דברי תורה, והשני שמצד השמחה שבעיונו, נאסרו לאבל. אבל להחשבת שמחה ברגל מחלק המג"א, דהוא דווקא בשמחה גדולה כשמחת אכילה ושתיה דבשר ויין ובגדים חשובין, וכן גם כשנפשו נהנה מלימוד תורה - לא רק מצד קיום המצוה, אלא מצד ידיעתו והבנתו בלימודו. אבל בקריאה בעלמא, שהוא ג"כ שמחה מצד אמירת דברי תורה, ליכא בזה ענין שמחה דרגל. ולכן סובר המג"א שאסור זה לאבל ברגל, אף שיודה להחכ"צ דהתיר לחכם אחד שהיה אבל לחזור על גירסאות משניות השגורות לו בעל פה במועד כדרך שלומד בכל יום. ומסיק בשע"ת שם דיש להתיר לכל אדם ללמוד ברגל, דהוא משום דאית לו צורך ותועלת בלימוד ההוא לזכור ולהבין אותם. וכ"ש לטעם הדת אש, משום שלימוד התורה הוא ענין שמחה ברגל. אך שהדת אש סובר שהותר גם באמירת פסוקים בעלמא, משום הקרא דפקודי ה' ישרים משמחי לב, ובזה פליג המג"א מטעם דלעיל, כהא דלחזור על פרשת המועדים אוסר. 

וניחא לפי מה שנתבאר בטעם המג"א מה שלא כתב דנראה לו שאסור ללמוד, וכ' רק שאסור לחזור הפרשה. ודוחק לומר דללמוד היה סובר שפשיטא להו לאינשי דאסור, ורק הא דלחזור פרשת המועדים סובר שהוא חידוש שאיכא לאינשי למטעי, ויסברו שהוא חובה לחזור פ' המועדות. דאין טעם שיטעו בזה, במה שבאותו סימן רפ"ה שאיתא הדין דצריך לקרות הפרשיות שנים מקרא ואחד תרגום, מפורש (סעיף ז') שא"צ לקרות פרשיות דקריאות יו"ט. אלא צ"ל דכוונת המג"א לאסור לחזור פרשת המועדים לאבל ברגל, אף שסובר שעצם לימוד התורה במשנה ובגמ' ובהלכה מותר. 

עכ"פ לדינא יש ודאי להתיר לימוד התורה דמשנה וגמ' והלכה לאבל ברגל, כחכ"צ ודת אש, וכן במקרא בפירושי רש"י ורמב"ן וכדומה, שהוא שמחה ברגל. אבל לא אמירת קראי בעלמא, שזה מסתבר שאסור כהמג"א. 

ה. אבל שנסע עם הארון לא"י וחזר לחו"ל, שצריך לישב כל שבעת הימים מהקבורה אף ששאר האבלים ישבו קודם 

ובדבר מה שהוריתי, בהעובדות שמי שנסע עם הארון לא"י וחזר לכאן בעוד ששאר האבלים ישבו, שהנוסע ישב כל ז' הימים מהקבורה, אף שהם ישבו תיכף משיצא ויעמדו מקודם. הנה בב' העובדות, כבר כל האבלים כל אחד ואחד דרים ומתפרנסים בפני עצמן ולא היה ליושבים בחו"ל דין גדול הבית דסימן שע"ה סעיף ח'. ואף אם באב אבל שייך להסתפק דתמיד הוא נחשב גדול הבית, באם אבלה לא שייך להסתפק כלל, דחיוב הקבורה דהאב הוא העיקר על הבנים כשהם גדולים ואין הבן מונה עם אבילות דאמו, ולא מובן מה היה שייך לתמוה בזה. 

והנני ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין. 
