 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן לג 

בענין עורות לשליקה אם צריכין מליחה. 

כ"ה אדר תשי"ג. 

נשאלתי בעורות שרוצין לשלקן אם צריכין למלחן תחלה מצד איסור דם שבעור. והנה הט"ז יו"ד סימן כ"ג סק"ז כתב ביצא דם חוששין שמא ניקב נקב דק מאד ונגע בושט דאל"כ מאין בא דם זה דהא בעור אין דם עיי"ש, משמע דסובר דבעור ליכא דם כלל דאף אם היה רק משהו דם לא הי"ל לומר בחתך רק מקצת העור שמא חתך יותר מכפי שאנו רואין אבל כיון שליכא דם כלל הוא מוכרח שניקב אף שלא נראה לנו, וא"כ אין להצריך מליחה לדידיה. אבל הא דבריו תמוהין ממה שדריש מדם הפר ולא מדם העור ביומא דף מ"ח וזבחים דף כ"ה, ואף שבספרא הגירסא ולא מדם הבשר מ"מ גירסת הגמ' בב' מקומות הוא ולא מדם העור ויש להגיה יותר בספרא כבגמ' מלהגיה איפכא. וכבר הקשו עליו בתב"ש ועוד אחרונים והובא בפמ"ג במשבצות שם. 

אבל פשוט לע"ד שהט"ז מפרש ולא מדם העור שהוא כשחתך כל העור מהדם שבין העור לבשר ששם איכא דם, כדאשכחן בילד אדום שלא נבלע דמו שהדם הוא בין העור לבשר כדפרש"י בחולין דף מ"ז, אבל בהעור עצמו ליכא דם. וכן משמע בפי' הראב"ד לתו"כ שמפרש שהוא הדם שיצא אחר חתיכת העור עיי"ש. וכיון שנסתלקה הקושיא יש לפסוק כהט"ז דמסתבר כדבריו מדחזינן שאף בעור אדם שהוא כבשרו ליכא דם וא"כ לכאורה כ"ש בעור בהמה שאינו כבשר שודאי אין דם. (ועיין בגליון מהרש"א בשם תשובת שבו"י דכוונת הט"ז בעור עוף והוא דלא כמסתבר דבעוף שעורו כבשרו ליכא דם כ"ש בבהמה לכאורה, וטעמו הוא משום דעור עוף הוא דק ועור בהמה עב אבל מה שייך זה לענין דם). 

ואף אם נימא כהחולקים וסוברים דאיכא דם בעור, לא מסתבר שיסברו שיש הרבה דם ותהיה מחלוקת רחוקה כ"כ אלא דיסברו שיש רק מעט דם. ומצינו כה"ג בבני מעים דא"ר משרשיא בחולין דף קי"ג שאין מחזיקין דם וכתב הר"ן שמעט דם יש בבני מעים אבל מתוך שדמן מועט א"צ מליחה לפי שאותו דם המועט שבהן אינו פורש מהן בבשול, ובפמ"ג סימן ע"ה בש"ד סק"ג כתב גם שבטל במעוטו. ומצינו הרבה ראשונים סברי שגם לכתחלה א"צ למלוח הבני מעים עיין במרדכי חולין שם בש"ר שמואל שאותו מעים שקורין גרישקול אין מולחין אותו כיון דאין מחזיקין בו דם ובשם ראב"ן שהראשונים לא היו מולחין כרס של בהמה קודם תשלומי לגרוד השער משום שלא היו מחזיקין בו דם אבל עתה נהגו למולחו דסבירא לן דהכרס לא הוציא ר' משרשיא מחזקת דם והוא כשיטת ר"ת בכרס שהביא הר"ן אבל בבני מעים שאין מחזיקין בו דם סובר כהראשונים שאף לכתחלה אין מולחין דתשלום גרירת השער היה ע"י רותחין כגירסת הגליון בשם הרמ"א. וגם ברא"ש איתא רק שבשביל השומן הדבוק בהן שיש דם נהגו למולחן ולכן אפשר שגם מה שמסיק המרדכי שלכתחלה אין לעשות כן הוא ג"כ מטעם שלפעמים יש שומן. חזינן שאין בזה משום אין מבטלין איסור לכתחלה על מיעוט הדם שבהן. איברא דהב"ח כתב דלכתחלה צריך למולחן משום מעט הדם דאית בהו וכן משמע בפמ"ג שם שכתב שאין מחזיקין דם לענין דיעבד, אבל הוא דלא כהראשונים וא"כ מנא לן לומר שלא כדבריהם. והטעם דליכא משום אין מבטלין איסור לכתחלה נראה פשוט דכיון דקודם שיצא שלא נפרש הא ליכא איסור דם נמצא שלא היה שם עדיין איסור לבטלו ואח"כ כשיצא ע"י הבשול יתבטל קודם שנעשה איסור אין בזה משום מבטל איסור. וגם הא יותר מזה מצינו בשפע היתר /יו"ד/ בסימן צ"ט סעיף ז' שלהרבה ראשונים ופסקו כן המחבר והרמ"א שמותר לכתחלה לבשל ואין בו משום אין מבטלין איסור לכתחלה, ואף הטור שאוסר בסימן קכ"ב הוא רק אטו שמא ישתמש בהיתר מועט עיי"ש, והוא מטעם שאין כוונתו לבטל אלא לבשל, וה"נ הרי אין כוונתו לבטל הדם אך שממילא נבטל, והכא הוא עוד כ"ש שאין ע"ז שם איסור כלל ודאי מסתבר דאין בזה משום אין מבטלין לכתחלה. ושיטת הב"ח והפמ"ג צ"ע אך אולי התם בבני מעים חוששין שמא לפעמים איכא דם טובא כדחזינן שלפעמים אסמיק. וגם אולי בבני מעים שעומדין לבשול נחשב הדם בשם איסור לכשיצא מאחר דעומד לצאת והוי זה כמבטל איסור, אבל בעור שאינו דבר אוכל כלל כל זמן שלא שלקו כדאיתא בחולין דף ע"ז אין שייך להחשיב להדם שבו בשם איסור, וא"כ אף להב"ח ופמ"ג מסתבר שלא יהיה בזה משום מבטל איסור לכתחלה. לכן יש בעצם להתיר לשלוק העור אף בלא מליחה, אבל צריך לראות שלא יהיה על העור שום בשר שפלטתו סכין שאז יצטרך מליחה. ואין העור בכלל מה שנוהגין למלוח אף עצמות שאין בהם מוח וביצים גמורות דכיון שלא היה מצוי השליקה בהם לא היה זה בכלל המנהג. משה פיינשטיין 
