 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן כו 

לתרץ הערותיו עלי בענין הדחה במי פירות. 

כ"ט טבת תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ. 

מה שהקשה כתר"ה דעל צלי ואומצא הרי היה יכול הר"ן לתרץ במי פירות מאחר דהוא רק להעביר דם בעין כמו הדחה שניה וכמבואר בחו"ד, הנה לא קשה לע"ד דודאי יש סברא גדולה לומר דאף בצלי לא יועיל כשהודח במי פירות מאחר דמטרשי כמו שמפורש בפמ"ג בפתיחה ובסי' ס"ט במשבצות ס"ק י"ז דאף לשאר הטעמים יש לאסור במי פירות כיון דמטרשי ליה ושוב לא יצא הדם ע"י מליחה דגרע הודח במי פירות מלא הודח כלל דלא נתקשה עיי"ש ודבריו נכונים מאד בסברא. וא"כ אפשר שגם צלי לא יועיל מאחר דמטרשי ליה ונתקשה. ועיין בסעי' י"ב בבשר ששהה ג' ימים בלא מליחה דיש רק ספק קצת שמא לא יצא גם ע"י צליה ולכן לא יבשלנו לכתחלה אחר שצלה ולמהרש"ל אסור גם בדיעבד חזינן שקשוי הבשר מועיל שלא יצא גם בצלי עיין בש"ך ס"ק נ"א. ולכן נהי שהתם מותר בדיעבד משום דברור להגאונים שלא נתקשה כ"כ שלא יצא גם ע"י צלי ורק שקצת יש לחוש לכתחלה כדאיתא בב"ח שם או שבשול דאח"כ לא עדיף מצלי כדאיתא בש"ך אבל ע"י מי פירות אפשר שמטרשי ונסתמין מזה נקבי הפליטה כ"כ עד שגם ע"י צלי לא יצא. ומאחר שהקשוי הוא רק לצד החוץ נפרש הדם ממקום למקום ע"י הצלי ולא יצא לחוץ ואסור וכן יסבור הר"ן. וגם החו"ד לא אמר אלא שיש לומר גם שלצלי שרי ואין ללמד משם להתיר גם לקדרה אבל ודאי שיש לומר שאף לצלי אסור ולא קשה כלום מצלי. 

רק שיש להקשות מאומצא. אך גם בזה יש לומר דהנה ע"י חתיכת סכין ושאר דוחקא פולט דם גם באומצא כמפורש בסי' ס"ט סעי' א' /יו"ד/ עיין בש"ך סק"ג, ונצטרך לומר שזה שמותר לאכול אומצא הוא משום דמה שפירש ע"י דוחקא יצא לחוץ וידיח ומה שלא יצא לחוץ לא פירש. וא"כ כשהודח במי פירות דמטרשי ואח"כ יחתוך אפשר שאף מה שפירש ע"י הדוחקא לא יצא לחוץ ופירש ממקום למקום אסור לדידן. ואף להר"ן בדף ט"ו שמשמע שסובר כתוס' דמותר בפירש ממקום למקום מ"מ הכא יש לדמות לאומצא דאסמיק ולשובר מפרקת דהוי כמו בעין מחמת דבליעא טפי עיין בר"ן שם, ובפמ"ג סי' ס"ז במשבצות סק"א דכיון שהרבה דם יש במקום אחד כפירש לגמרי דמי עיי"ש, דגם הכא כשיחתוך בסכין אחר שהדיח במי פירות דמטרשי ליה ואינו יוצא לחוץ אפשר שנקבץ דם במקום אחד ואסור אף להר"ן וזה דבר רחוק שלא יצטרך לסכין. וגם אפשר שסובר הר"ן דאסור ללעוס אומצא וכן מסתבר אף שהחו"ד מסתפק בזה, דהא מקור דין זה הביא המרדכי מהא דדף ח' בחולין דדוחקא דסכינא בלע והתם איירי בסכין של שחיטה דכשר אף מעצם וגם משנים ולא מצינו מי שמחלק התם ממה נעשה הסכין וא"כ אין שייך לומר משום שטבע הדם לימשך אחר הסכין ולא בשנים דהא גם בסכין שנעשה משנים יש דין דדוחקא בלע. וא"כ אין היתר דאומצא אלא לבלוע. ומוכרח מתחלה לחותכם דק בסכין דלקרוע ביד הוא דבר רחוק. 

אך עדין יש להקשות דהיה יכול הר"ן לתרץ דלא חתך אחר שהדיח דאחר שחתכם דק דק הדיחם במי פירות ונזהר שלא לחתוך אחר ההדחה. אבל הוא תירוץ דחוק לכן תירץ במי גשמים. ותדע שקושית כתר"ה היא גם על כו"פ וא"כ גם לדידיה מוכרח לתרץ כדברי דגם לצלי אסור במי פירות ובאומצא יצטרך ליזהר אח"כ מלחתוך בסכין כדבארתי. 

ומה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי דאנן סהדי שרוצה מכשיר אף בלא ידע, מהא דעלה עליה זכר שסברי התוס' בב"מ דף ל' דבעינן שידעו הבעלים בשעת עלייתו אף שאנן סהדי שניחא ליה אם תוכשר, לא קשה כלום דאדרבה אנן סהדי שלא ניחא ליה כיון דאם יהיה ניחא ליה תיפסל ולא ירצה להפסיד סך רב וברור לכל שאם נשאלהו קודם המעשה יאמרו שאינו רוצה שיעלה הזכר ורק אחר המעשה כשתהיה כשרה ישמח בזה נמצא שהשמחה תהיה אח"כ ולא מתחלה ושמחה דאח"כ אינו כלום כמו בנגבו. ולכן מצרכי התוס' שידעו בשעת עלייתו שלכן כשנכשיר הויא השמחה בשעת מעשה ופסול וזה פשוט. ואין סברא כלל לומר דגלוי דעת עדיף מאנן סהדי ומאחר שהוכחתי מרשב"ם ב"ב ורמב"ן שבשט"מ בראיה ברורה שגלוי דעת מהני להכשיר ודאי ה"ה אנן סהדי ועוד כ"ש הוא מהתם כדבארתי. ובאמת גם גלוי דעת יש כאן כמו שכתבת לתרץ דברי אבל א"צ לזה. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין. 
