 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן נד 

קביעת עת המוות 

ר"ח כסלו תשמ"ה 

למע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר ד"ר ש"ש באנדי שליט"א נכדו של האי גברא רבא הגאון מוהר"ר יוסף ברויאר זצ"ל 

א. אם מה שמכנים הרופאים מיתת המוח נחשב מיתה 

הנה נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, דיבר אתי באריכות בכמה מהספיקות והחקירות שנתחדשו אצל ידידי, מחמת הכרעת הפסק של הערכאות הראשיות בנוא יארק, לקבל את מה שמכונה אצלם "מיתת המוח" כהגדרת מיתה. 

למעשה, כפי ששמעתי מחתני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, הערכאות קיבלו רק את הגדרת המוות שהיא גם צודקת לדינא, הגדרה שקוראים לה הרופאים "הארבערד קריטיריא" (התנאים לקביעת ההפסקה המוחלטת והסופית של פעולת המוח, שנקראת מיתת המוח, שהתקבלו בהארבערד), שנחשב ממש כ"נחתך ראשו" ר"ל של החולה, שכאשר מתקיימים תנאי הארבערד המוח כבר ממש מתעכל ר"ל. 

והנה אף שהלב עדיין יכול לדחוף לכמה ימים, מ"מ כל זמן שאין להחולה כח נשימה עצמאית נחשב כמת, וכדביארתי בתשובתי באגרות משה יו"ד ח"ג סימן קל"ב. 

ב. אם בית חולים יגדיר כמת גם מי שלדינא נחשב כחי ויחייב את הרופא לצוות להפסיק לטפל בו, מה יעשה הרופא 

ובדבר שאלתך במקרה שבית חולים או איזה מדינה יתחילו להחשיב כמתים גם חולים שלדינא הם חיים, ומשום כך יחייבו את הרופא שמטפל בחולה זה לצוות שיסלקו החולה ממכשירי ההנשמה, אם חייב הרופא להתנגד לכך ולא לצוות לאחיות לעשות כן. הנה מעצם הדין נחשב צווי כזה כחד עברא דנהרא ואינו אסור בלפני עיור שגורם לאחיות לעבור איסור, שהרי גם בלעדי הרופא הישראל המטפל בחולה יש עוד רופאים נכרים או אף ישראלים שאינם שומרי תורה שכך יצוו לאחיות, (ואיירי דווקא באיכא רופאים נכרים דעי' מל"מ פ"ד מהלכות מלוה הלכה ב' שבנזיר בתרי עברי דנהרא אף אם היה אחר שיושיט לו יין, כיוון שגם האחר היה עובר בלפני עיור, עובר גם הוא באיסור זה, ורק באיכא נכרי אינו עובר. והביאו מרן זצ"ל באגרות או"ח ח"ב סי' ס"ב). ומ"מ עדיף שיסלק עצמו מהטיפול בחולה, וישאר ביד בית החולים לצוות כרצונם. 

אבל במקרה שהחולה יהודי מחוייב הרופא, וה"ה שאר יהודים, לעשות כל שביכולתם להצילו, אף שרק מצילים אותו לכמה ימים, שהרי כבר הוי כגוסס אף שלא הוי כמת ממש לדינא. וגם אם על ידי הצלה זו יתחייב הרופא להוציא הון רב, לשלם עבור המשכת מכשירי ההנשמה ושאר הטיפולים, מחוייב לעשות כך, וכפי הגדרים של הארכת חיי שעה (ועי' מש"כ מרן זצ"ל בזה באגרות יו"ד ח"א סימן רכ"ג, ויו"ד ח"ב סי' קע"ד ענף ד' ד"ה ולפי הטעם). 

ואם יהיה איבה מחמת הוראה זו שצריך להשתדל רק בהצלת יהודים, מחוייבים לעשות כך גם לגויים. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
