 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצ 

תשובה שניה בענין פדה"ב וכתובה כשדהבא טבעא טבת תרפ"ג. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א. 

הנה במה שכ"ג דודי מחליט שאם לא נתרבה שזה /שוה/ כסף ככסף לא היה יכול לפדות במטבעות זהב דאינם כסף ומצד זה הוכיח שאין לומר שלמ"ד דהבא טבעא יהיה חשבון העיקר על דהבא ומפני זה רצה לדחוק ולפרש בדרך אחר דברי הראשונים בסוגיא דר"פ הזהב אף שבעצמו כתב שהוא דוחק. 

ולע"ד פשוט שאף אם לא היה הדין דשו"כ ככסף בפדה"ב והיה צריך לפדות דוקא בכסף נמי היו יכולין לפדות גם במטבעות של זהב, דכסף אין פירושו חתיכות כסף אלא מטבעות ממה שהם ואף מטבעות זהב בכלל כסף שבתורה. והוכחה גדולה שאין עליה תשובה ממע"ש שאף שכתוב בתורה כסף מ"מ פודין גם במטבעות זהב כמפורש בר"פ הזהב ומ"ד אליבא דב"ש שאין פודין בזהב הוא מטעם שלא היו טבעא אף לגבי עצמו משום שאינו חריף ולא מטעם שבעי כסף אלמא שכסף שבתורה פירושו מטבעות ממה שהם דהא במע"ש לא איתרבי ששו"כ הוא ככסף. ואין לומר דמכסף הכסף ריבה אף מטבעות זהב, דלא מצינו שהקשה הגמ' אלא על זה שמחלל מע"ש גם על פרוטות נחשת אף שהוא פחות מכסף צורי לר' יהודה א"ר אסי בקידושין דף י"א דכסף האמור בתורה הוא כסף צורי אבל בזהב שהוא יותר מכסף צורי לא קשה כלום ולא בעינן ע"ז קרא לרבות דהם ממש בכלל כסף דקרא. וכן אין לומר דילפינן מוצרת לרבות כל דבר שיש עליו צורה אף שאינו כסף ועיין בחת"ס יו"ד סי' קל"ד שרצה לומר כן. דא"כ מאי מקשה א"ר /אר'/ יהודה א"ר אסי לימא ג"כ שנתרבו מקרא דוצרת אלא ודאי שקרא דוצרת לא בא אלא למעט ולשון לרבות לאו דוקא ומצינו כיוצא בזה בנזיר דף ס"ב. ולמסקנת הגמ' בקידושין דר' יהודה אר"א לא אמר הכלל רק אכסף קצוב שבתורה לא בעינן כלל לרבויא דקרא אף לענין פרוטות נחשת (וקרא דהכסף הוא לדרשא אחריתא לרבות או למעט כסף שני בר"פ הזהב) משום דלישנא דקרא כסף אינו מה שנעשה ממתכות כסף דוקא אלא פירושו מטבעות מכל מין שנעשו. ורק כשהיה סבור דכללא דר' יהודה אר"א דכסף שבתורה הוא מטבע צורי שבמטבעות צורי ליכא פחות ממעה או מדינר לכן הקשה דא"כ מטבע הפחות ממעה או מדינר אינו בכלל כסף שבתורה ואיך מחלל על פרוטות אף אם יהיו הרבה שביחד יהיו סלע דהא אינם בכלל כסף. ומהקדש הקשה מזה שיכול לחלל הקדש על פרוטה אחת דמזה שיכול לחלל על הרבה פרוטות ששוין מטבע צורי לא קשה כלום משום דלא גרעי משוה כסף דהוא ככסף בהקדש. וכן לב"ש דסברי דקידושי אשה הוא בדינר ובשוה דינר שיכול לקדש בקצ"ב פרוטות לא הקשה מטעם דלא גרעי משוה כסף ורק משמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל אף שהוא רק פרוטה אחת הקשה, דנהי ששו"כ ככסף אבל יש להצריך סך כסף שבתורה דהוא דוקא פרוטות כשעור מעה או דינר דהוא מטבע הפחותה שבצורי, וכן מב"ה דסברי דקידושין הוא בפרוטה ובשו"פ אף שבתורה כתיב כסף שהוא דוקא מעה או דינר. 

ונסתלקה קושית מהר"י אבן לב שהובא במהרש"א קידושין דהקשה מ"ט לא משני דחילל על פרוטות הרבה, משום דבמע"ש שבעינן ייסף דוקא דהוא מטבע של צורי שהפחות ממנה הוא מעה או דינר לכן נהי שגם במטבעות של שאר מינין נמי יכול לחלל מ"מ הוא דוקא במטבע גדולה כמעה ודינר דפחות מזה לא נחשבה מטבע כמו שלדינא שפרוטה נחשב מטבע אין יכול לחלל על מטבעות שהן פחותות מפרוטה אף על הרבה משום דלא נחשב צורת פחות מפרוטה צורה דמטבע כדאיתא ברמב"ם פ"ד ממע"ש ה"ט שכתב ואין פודין בפחות מפרוטה מפני שהוא כפודה באסימון ועיין בכ"מ שם דלכן אף אם מחלל על הרבה מטבעות שיש בכל /אחד/ פחות מפרוטה אינו מחולל דכל מטבע פחות מפרוטה ה"ה כאסימון, והטעם דכיון דפחות מפרוטה לא נחשב ממון אינו שייך להחשיבו למטבע ולכן במע"ש שבעי כסף דוקא אינו מחולל. ולכן אם כסף שבתורה הוא כסף צורי לא נחשבו מטבעות שהן פחותות ממטבע הפחותה שבצורי דהוא מעה או דינר אלא כשו"כ שאין לחלל עליהם מע"ש ולכן הקשה שפיר ממע"ש אף מחילל על הרבה פרוטות משא"כ מהקדש וקידושי אשה דשו"כ ככסף אין להקשות מהרבה פרוטות אלא משמואל וב"ה והוא פשוט ולא נצטרך לדחוק כתירוץ מהרש"א. אבל מטבע גדולה כמעה ודינר הוא בכלל כסף האמור בתורה אף שנעשה ממינים אחרים. והוכחה כפירושי שקושית הגמ' אינה אלא מפרוטות משום דפחותות ממטבע צורי זכינו מקושית מהר"י אבן לב דאם בלא קרא היה צריך דוקא מטבע דמין כסף איך הקשה דיתרץ דאיירי בחילל על הרבה פרוטות כמו שלא הקשה לב"ש הא בקידושין שו"כ ככסף ובמע"ש בעי כסף דוקא ואיך יטעו בזה שני גאוני עולם אלא ודאי משום דכל קושית הגמ' הוא למטבעות פחותות ממטבע צורי אבל מטבעות גדולות הוא בכלל כסף דקרא אף אם הם ממין אחר ולכן הקשה דיתרץ דאיירי בפרוטות הרבה דסובר דאף שכסף שבתורה הוא צורי מ"מ גם מטבע פחותה מזה שם מטבע עליו ול"ד למטבע פחותה מפרוטה שהוא כאסימון דכיון שאינו ממון אין שייך עליו שם מטבע אבל פחות מדינר ומעה שהוא ממון הוא מטבע אף שכסף דתורה הוא צורי ויש להקשות רק משום שחסר סכום המטבע שאמרה תורה ולכן כשחילל על הרבה פרוטות הא איכא סכום המטבע ויכול לחלל אף בלא רבויא דקרא כמו במטבעות הגדולות והוצרך המהרש"א לתרץ מה שתירץ אף שהוא דוחק. וא"כ הוא הוכחה גדולה שבמטבעות זהב יכול לחלל בלא שום רבוי מקרא. אך קושיתו יש לתרץ כדלעיל דכיון שכסף שבתורה הוא צורי לא נחשב לדיני התורה שהוזכר בהו כסף בשם מטבע כלל בפחות ממעה ודינר ונחשב רק כשו"כ כדבארתי. עכ"פ חזינן דכסף שבתורה אין פירושו מתכות כסף אלא מטבעות מכל מה שנעשו. וזה שבעי קרא וצרת דבעי דבר שיש בו צורה והא כסף לבד פירושו מטבעות צריך לומר שהוא כדי שלא ניליף מהקדש בג"ש ששו"כ ככסף. ולכן אף בפדה"ב אם לא היה שו"כ ככסף נמי היו יכולין לפדות במטבעות זהב לכו"ע. 

וכן מצינו לענין שקלים שג"כ לא היו שו"כ ככסף כדאיתא בבכורות דף מ"ט ומ"מ יכולין ליתן בזהב כדאיתא ברפ"ב דשקלים שהיו נותנין דרכונות שהוא מטבע של זהב. אך משקלים אין ראיה דמשמע בירושלמי שקלים שם והובא ברש"י בכורות דף נ"א דזה שלא הוי שו"כ ככסף בשקלים הוא מדרבנן דקאמר הטעם שמא יוזלו. וצריך לומר דמדאורייתא ילפינן מעבד עברי כמו דאיתא בתוס' ריש קידושין לענין ערכין. אבל א"כ גם בקרקעות יוכל ליתן שקלו מה"ת אך אולי כיון שבעינן תרומה ואין שייך בקרקע תרומה לכן לא יוכל בקרקעות. אבל בשטרות יוכל ליתן ותמוה לומר כן דודאי היה נזכר זה שמה"ת יכול ליתן אף בשטרות ולחלק קרקעות משטרות. 

ולולא דמסתפינא הייתי אומר דודאי צריך ליתן שקלים דוקא במטבע גם מדאורייתא ועיין בשירי קרבן בירושלמי שם דסובר כן וילפינן מזה יתנו אך הוא כותב שם דיהיה בזה מחלוקת ר"מ ורבנן והירושלמי שהביא רש"י הוא אליבא דר"מ וזה דוחק גדול דלמה היה מביא רש"י מה שלא כהלכה. ולכן הייתי אומר דאף דצריך ליתן השקלים דוקא בכסף מ"מ לאחר שהקדיש שקלו ורוצה לשלחו למקדש יכול לחלל מן הדין אף בשוה כסף דאז הוא ככל הקדש שנפדה גם בשוה כסף. ואף שעדין ברשות הבעלים הוא שאם יאבד קודם שיתרם יתחייבו באחריותם מ"מ מאחר שהקדישו יצא כבר ידי מצות נתינת השקל. והאחריות שעליו אינו משום שלא קיים המצוה כל זמן שלא בא למקדש דא"כ איך היה יוצא כשנאבד בדרך אחר שנתרמה התרומה דאף שלא פשע בזה שנאבד מ"מ הרי לא בא למקדש ולא קיים המצוה וגם איך שייך לחוש שמא יוזלו הא כיון שלא קיימו המצוה יהיו מחוייבין להשלים מה שיוזל אלא ודאי שיצא בהמצוה תיכף בהפרשה ומטעם זה סובר רשב"ל בשקלים שם שפטור מאחריות דהוי כמסר לגזבר דבכ"מ הוא ברשות גבוה ורק ר' יוחנן סובר דחייב באחריותם משום דיש עליו עוד חיוב לראות שיבא שקלו למקדש כדי להיות בהתרומה ולכן אם לא פשע שמסר לש"ש פטור אם נאבד אחר שנתרמה התרומה. ולכן כיון שיצא חיוב המצוה תיכף כשהקדיש השקל הוא ככל הקדש שיכול לפדותו בכל דבר מן הדין לבד מקרקעות ועבדים ושטרות רק מתק"ח שמא יוזלו יכול לצרפם דוקא למטבעות זהב אף שג"כ לגבי כספא אפשר שיוזלו מאחר דכספא טבעא, משום דלא שכיח בהו יוקרא וזולא כ"כ. וזהו מה דהוצרך הירושלמי לומר הטעם למה אין מצרפין למרגלית משום שמא תוזל. והגמ' דבכורות שהביא מתני' דמצרפין שקלים לדרכונות משום דגם לצרף שהוא כבר אחד שהקדיש בעי דוקא מטבעות מדרבנן ולכן גם ע"ז קאי מתני' דבכורות דאיתא שם חוץ מן השקלים סתמא דמשמע בין אמצות שקלים בין על הצירוף דאח"כ. וזה שאינו חייב חומש אף שהוא חלול ככל הקדש למה שבארתי ופודה הקדש הא חייב חומש צריך לומר שצירוף שאני כדאיתא ברמב"ם פ"ה ממע"ש הי"ג שאם צרף מעות מע"ש על דינרי זהב אינו מוסיף חומש שאין זה דרך פדיה וזהו הטעם דאין מוסיף חומש אף שהוא הקדש משום שאינו דרך פדיה. וזהו מלתא דמסתבר ולכן לא אישתמיט באיזה מקום לומר שמן התורה נותן שקלו בשוה כסף. וזה שלא ילפינן מעבד עברי כמו הקדש הוא מקרא דזה יתנו כדאיתא בשירי קרבן רפ"ב דשקלים וגם ר"מ יודה ותרתי יליף מיניה דלא כשירי קרבן בזה והירושלמי שאמר טעם דיוזלו הא ג"כ אליבא דכו"ע כדפירשתי. 

וא"כ שבשקלים בעי כסף דוקא ומ"מ נתנו דרכונות שהוא מטבע של זהב איכא גם מזה הוכחה שפירוש כסף אינו מתכות דכסף אלא מטבע ממה שהוא. אך אף אם נימא דמדאורייתא יכול ליתן בשו"כ דלא כשירי קרבן וליכא הוכחה משקלים מ"מ ממע"ש הוא הוכחה גדולה ולכן ודאי שאף פדה"ב אם היה צריך ליתן דוקא בכסף היה יכול ליתן אף במטבעות זהב ונסתלקה הוכחת כ"ג. ויש ממילא הוכחה מזה גופיה לדברי דמאחר שפירוש כסף הוא מטבע ממה שהוא א"כ נסכא כסף הוא רק מדין שוה כסף ובשקלים ודאי לא יוכל ליתן בנסכא וכן אם היה פדה"ב צריך דוקא כסף לא היה יכול לפדות בנסכא כסף דאינו בכלל כסף האמור בתורה, ואף שכתוב שקלים שפירושו משקל מ"מ הכוונה הוא מטבע דוקא ושם המטבע הוא שקל משום דצריך להיות במשקל המסויים לו וכשחסר הרבה אין לוקחין אותו במטבע. ולכן אם עתה לא נחשב כסף כלל מטבע משום דלא חריף כלל בתורת מטבע והוא פירא לענין מע"ש וחליפין א"כ הוא כנסכא ובנסכא לא אמרה תורה שיפדו בה' לייט ושליש אלא במטבעות כסף שמשקלם היה ה' לייט ושליש וכשפודה בנסכא צריך לפדות במשקל נסכא כסף ששוים מטבעות דמשקל ה' לייט ושליש ואם נסכא הוא בזול ממטבעות יצטרך ליתן יותר נסכא וא"כ גם עתה צריך ליתן כשיוי מטבעות הכסף וזה הא ליכא עתה ואף אם היה עדין מטבע לגבי נפשיה שהיה יוצא קצת מ"מ כיון שלגבי דהבא הוא פירא הוכחתי ממ"ד דהבא טבעא שצריך לחשוב במטבע הקצובה ויש לחשוב אף המטבעות דכסף כמו נסכא וצריך ליתן כשיוי מטבעות דה' לייט ושליש כסף שהיו קודם שנשתנה שהוא ערך ארבעה רובל של זהב שמאז נעשה השינוי בהכסף. וכפי מנהג העולם בסביבותינו צריך ליתן ה' רובל זהב כדבארתי במכתבי הקודם שנוהגין כהחכ"א. וזהו דרך הנכון וא"צ לדחוק בדברי הראשונים. ובפרט שמסתבר כדברי דלא נאמר ה' לייט ושליש נסכא אלא מטבעות וא"כ גם עתה יש לחשוב כן גם מטעם אחר שאם היו מטבעות כסף גם עתה מטבעות היה בעד זה ד' או ה' רובל זהב לכן גם עתה צריך ליתן סכום זה. ואין להקשות מזה שלא הזכירו הפוסקים רק שצריך ליתן משקל ה' לייט ושליש דודאי כוונתם מטבעות ממשקל זה כסף צרוף וגם בפירוש מזכירין מטבעות סלעים זהובים ר"ט וכדומה כל אחד לפי מטבע דמקומו. ובנסכא ברור שהיה צריך ליתן יותר אם הוא בזול ממטבע. (ויותר מזה חזינן להחכ"א שחידש שצריך ליתן ה' מטבעות ממטבע הגדולה שודאי קשה למה לא הזכירו הפוסקים דהוא דבר המצוי טובא אלא הוא משום דנימא שסמכו על הא דהוזכר בשקלים. אך שעליו קשה מהרמ"א שמפורש שיוצא בב' זהובים אף שמטבע הגדולה ודאי היתה גדולה מחמישית דב' זהובים ומ"מ חזינן שנהגו כמותו). ודבר זה אינו מדברים המצויין לכן סמכו ע"מ שהוזכר בדיני מו"מ. וגם בל"ז אין לחשוב מה שלא הזכירו דבר שלא מצוי לדחות מפני זה סוגיא שלימה דר"פ הזהב ודברי הראשונים עליה וגם לא לדחוק ולתרץ באיזה אופן שאינו נכון. 

ומה שנסתפקתי לענין חליפין לא נפשט מזה שאיתא ברי"ף ורא"ש וטור וש"ע שפסלתו מלכות או מדינה ואינם יוצאין בהוצאה ה"ה כמטלטלין ונקנין בחליפין, דהתם מאחר שפסלתו מלכות או מדינה אין לוקהין /לוקחין/ אותו כלל בתורת צורתו רק במקח נסכא ולכן נקנין בחליפין דלא הוי דעתיה אצורתא. אבל במטבעות כסף עתה שאפשר שלוקחין מטעם דחושבין אולי יחזור לקדמותו ויהיה עוד הפעם מטבע וא"כ דעתיה אצורתא ולכן אף שעכ"פ אינו בדין מטבע לכל הדברים מ"מ לענין חליפין שהטעם משום דדעתיה אצורתא שייך גם בזה אף שאינו בדין מטבע (וכדחזינן שיש הרבה מחזיקין גם שטרי המלוכה של הקיסר אף שאין להם שום שיוי משום דחושבין שמא יחזור לקדמותו) ואם היה נסכא לא היה לוקח אף במקח זה או דכיון שעתה אינו מטבע ואין טעם שיחשבו אולי תהיה עוד הפעם מטבע שהוא חשש רחוק מאד שתחזור המלוכה למשפחת הקיסר אחרי שכבר נהרגו רובם ואולי גם כולם וגם שריו נהרגו בכל ערי המדינה ובטלה דעת הלוקחין אותם בשביל הצורתא והוא כנסכא כדין מטבע שנפסל ואין נקנין בחליפין וזה היה טעם ספק שלי ועדין צ"ע לדינא. 

והשערתי בדבר הכתובה הוא מוכרח לע"ד דא"א לומר בדרך אחר דהא בימי ר"ת היה גדול וחצי דינר כסף ושלשים גדולים היו חמש סלעים שהוא משקל כסף ה' לייט ושליש ובזהב היה משקל חלק י"ב מזה או יותר מעט כדאיתא בתוס' שבימי ר"ת היה זהב רק י"ב פעמים ביוקר מכסף או פחות מעט וא"כ היה גם בזהב שלשים גדולים משקל חצי לייט פחות חלק י"ח מלייט שהוא קרוב על מעות שלנו לשמונה רובל זהב וא"כ חזינן בפירוש כדברי שהמטבעות היו גדולים מאד. (ובמכתב האחרון סותר כ"ג מה שכתב בראשון שהחשבון שלהם היה זהב והיה כסף בזול גדול לגבי זהב ואח"כ נתייקר הכסף ועתה כותב שא"א להיות דבר כזה שיוקר כסף לגבי זהב ומחמת זה היה קושית ר"ת ואם היה להיפוך לא היה מקשה משום שהכסף מתרבה יותר מהזהב. ולדעתי לא מוכרח כלל וקושית ר"ת היא משום שסובר שלעולם צריך להיות במצב אחד כסף לגבי זהב בערך ולא במרחק כזה שהוא כפלים משום דכמו שזה מתרבה כך זה מתרבה כפי החלקים שישנם בעולם וכיון שראה בימיו שלא היה זהב רק י"ב פעמים מכסף לכן תמה איך היה אז רק חלק כ"ה). ולכן איך שנאמר טעם בזה שהיו המטבעות גדולות לא איכפת לן ואם החוש מכחיש נבקש טעם אחר אך לדעתי אין החוש מכחיש כי הלא רואים אנו מטבעות שמזמן ניקאלאי הראשון וקודם הם גדולים כפי שלש או ארבע ממטבעות שבזמננו שקאפעקע אחת מזמן ההוא גדולה ועבה יותר ממטבע של שלשה קאפעקעס של עתה ומטעם זה היו נותנין הרבה פירות בעד המטבעות ואם היו גם היום מטבעות כאלו היו נותנין גם עתה הרבה פירות ובעד מטבע פחות מחצי גראשן לא היו נותנין כלום אז מה שבזמננו היו נותנין בעד מטבע כזו שהרי גם בזמננו היו מטבעות דגראשן וחצי גראשן שהיו קטנים הרבה מחצי גראשן שבזמן ההוא שהיה גדול כמעט כקאפעקע שלימה שבזמננו וא"כ הוא כהשערתי. ובזמן הראשונים היו עוד יותר גדולות המטבעות ובכל דור נתקטנו המטבעות כדבארתי במכתבי הראשון. ואיך שנימא הטעם מוכרחין לומר שמטבעות קטנות לא נחשבו אז ולכן היה קל להוציאה בעיקר הכתובה לבד והוסיפו מחמת זה עד מאתים זקוקים ועיין בבאורי הגר"א סי' ש"ה סק"ד. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
