 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קלו 

בענין פסק דמנהג כ"ט אדר שני תש"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ר' יצחק דוד אתרוג שליט"א הגאב"ד יוטיקא. 

במה שהקשה כתר"ה ע"מ שאמרתי שראיה מרש"י שבת דף י' שפסק מצד מנהג אף שסותר למנהג אחר הוו ב' הפסקים דמנהג אמת, מהא דהקשו התוס' ריש ברכות על הא דמתפללין מנחה וערבית תרוייהו אחר פלג המנחה. הנה הטעם הוא שתולין שיש טעם שלא יקשה הסתירה אף שאנן לא ידעינן תירוץ על הקושיא ותלינן החסרון בנו דבשביל קושיא לא נבטל הדין. ודמה /ודומה/ לזה הא דכתב רשב"ם בשם ר"ח בב"ב דף נ"ב קבלה מרבותיו דהיכא דאמר קשיא לא נבטלו דבריו משום דאמרינן דבעצם יש לזה תירוץ אך שלא ידוע לנו. אבל לא שאפשר לעשות מנהג בסתירה. ולכן ודאי עלינו לבקש תירוצים ליישב המנהג שלא יקשה אך אף אם לא נמצא שום תירוץ לא נבטל המנהג. וכדחזינן שאף הרא"ש שלא מצא תירוץ על המנהג לא אמר שעושין שלא כדין ולא בטל המנהג אלא תירץ דבתפלה הקלו ולגבי ק"ש שהוא דאורייתא דחק במעיו"ט שבטלו עשה דאורייתא בשביל סיג שלא לבטלה לגמרי, עיי"ש אף שמובן שתירוצים כאלו לא היו מתרצין בעצם אבל מפני שא"א לבטל המנהג אף שנשאר הקושיא לכן כשליכא תירוץ יש אף לדחוק לומר שהקלו בתפלה ועקרו עשה אף בשביל סיג כזה. ונמצא שהוא עוד ראיה מכאן למה שאמרתי. 

ובעצם לענין מה שתירץ הרא"ש שנהגו כר"א נגד ר' יהושע וכר"מ נגד ר' יהודה שהקשה במעיו"ט איך יכלו להקל בשל תורה. ל"ק כלל חדא דמצינו כמה פעמים שנפסק בגמ' כוותייהו ולכן אף שבזה לא איפסק בגמ' איפסק במנהגא כוותייהו ולכן לא הוקשה לר"י בתוס' שג"כ תירץ כן מה שהוא דלא כהכללא בכ"מ. ועוד הא דעת הט"ז יו"ד סי' רצ"ג שבשעה"ד פוסקין אף כיחיד נגד רבים ואף נגד הלכה פסוקה בגמ' וכ"ש כר"א נגד ר' יהושע וכר"מ נגד ר"י. ואף להש"ך ס"ס רמ"ב שאף בשעה"ד לא סמכינן על יחיד נגד רבים בדאורייתא מ"מ כר"א נגד ר"י וכר"מ נגד ר' יהודה כשלא איפסק בפירוש אלא מצד הכללים אולי מודה שסמכינן בשעה"ד. ולהטעם שבארתי אף שהם תרי קולי דסתרי אין לבטל המנהג אך במעיו"ט כתב שהרא"ש לא ס"ל לקיים המנהג להתפלל מנחה ג"כ אחר פלג המנחה כיון שנוהגין להתפלל ערבית משום דהוו תרי קולי דסתרי אף שצ"ע מנ"ל זה ברא"ש. 

ואולי הרא"ש לא סבר כרש"י שבת וכן איתא ברא"ש ר"פ רה"ג =ראשית הגז= שכתב שמתחלה נהגו בשניהן כר' אילעאי ולא כרש"י שרק במתנות נהגו. ועיין בכ"מ פ"י מבכורים הי"א על מה שהרמב"ם פוסק בהט"ו דיכול להפריש מן החדש על הישן וכן בה"ח בכל גיזותי ראשית שדבריו קיימין אף שפסק כר' אלעאי שהוא ג"כ משום דמאי דלא נהוג לא נהוג אף שהוא תרתי דסתרי וגם כתרי קולי דסתרי ויש להיות לפעמים ב' הקולות בגברא חד שיש לו צאן בארץ ובחו"ל ולא יפריש משל חו"ל ובשל א"י יפריש מחדש על הישן או כל גיזותיו אלמא דבמה שלא נהגו עוד נשאר כרבנן אף שלא שייך שנהגו בזה כרבנן דלומר כל גיזותי ראשית ומן החדש על הישן לא שייך מנהג אלא משום דהלכה כרבים מטעם דבארתי לרש"י דכיון שהפסק הוא מטעם מנהג אמרינן דיש לזה תירוץ אף שלא ידוע לנו. 

ומהא דר"ע שנהג ב' עשורין לא היה מנהג אלא הוא עשה כן לכן הקשה שפיר ואף במנהג כה"ג יקשה דרק אם הוא ספק שייך זה דמע"ש ומ"ע זיל קרי בי רב שאינם בשנה אחת ולא יועיל מנהג נגד דבר מפורש ובודאי היה זה מנהג טעות אם לא שהיה ספק כדמתרץ. ובהא דריש פסחים לרש"י שאיסור מלאכה בי"ד הוא רק מנהגא נמי הוא דראב"י סובר שהמנהג הוא מגדר יו"ט שהחשיבוהו ליו"ט בשביל הקרבן ואין שייך לעשות יו"ט רק חצי היום. ואף שכתב רש"י דף נ' שלא יטרד וישכח בעור חמצו ותקון מצה הוא רק טעם הצורך לתקן אבל גדר האיסור שעשאוהו כיו"ט. ול"ד להאיסור מדינא שהוא רק מחצות דהוא מטעם שלא נקרב הפסח אלא אחר חצות כדהביאו התוס' מירושלמי. והטעם נראה דהוא כנדר קרבן בחצי היום והקריבו תיכף שאין שייך לאסור למפרע ובפסח נחשב כלא נתחייב כלל מתחלה אלא רק עתה ועיין ברש"י פסחים דף ס"ט ד"ה ענוש ובזבחים דף ק'. ולכן לא שייך לאסור קודם שנתחייב ואחר שנתחייב מה שהיה היה אבל מצד המנהג עשאוה כנתחייב מתחלה שאסור גם מתחלת היום וא"כ יש לאסור מעה"ש דלא שייך לחלק ביום גופו לענין יו"ט והוא כעין קרי בי רב כיון שלא מצינו כזה ואף אם נהגו אינו מנהג. וניחא מה שלא השיב ר' יהודה ממלאכה גופה לעצם הדין שאסור רק מחצות משום דהוא כנדר בחצי היום. אבל ר' יהודה סובר דהמנהג הוא להרחקה בעלמא שלא ישכח בעור חמץ ותקון מצה ולא מגדר יו"ט לכן שייך לחלק וגם מה שהוא משיב שאיכא כה"ג באיסור חמץ. ומתורץ לפ"ז קושית התוס' על רש"י דניחזי היכי נהוג, דקושית ראב"י היא שלא יועיל מנהגא בזה וכדמצינו כה"ג בתוס' דף נ' שהביאו מירושלמי דמנהג דלא למעבד עבידתא באפוקי שבתא לאו מנהגא עד דתיתפני סדרא מנהגא אלמא דדבר שלא שייך לנהוג דהוא כנגד דבר מפורש דמותר דמלאכה כל ששת הימים אין מנהגם כלום ורק עד דתיתפני סדרא דשייך עוד זה לתוספת שבת הוא מנהגא לאסור כל זמן זה מדין תוספת. וכ"כ הוא טעם ראב"י שאין שייך לנהוג זה. ולענין דידן בכלל אין שייך דהתם אינו מנהג להכריע איזה דין אלא מנהג בעלמא באיסור חדש ולא שייך התם טעם שכתבתי. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין 
