 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קנו 

בענין שליחות בחליצה ובענין בעלים בשחיטת קדשים כ"א מרחשון תפר"ח, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

בדבר שחידש רב אחד שהיבמה יכולה לעשות שליח לחלוץ דרק היבם אינו עושה שליח משום שהוא מצוה שבגופו כמו בתפילין אבל מצד היבמה הוא מעשה בעלמא ששייך בה שליחות, הנה סברא זו אינו שייך אלא לטעם הקצוה"ח בסי' קפ"ב אבל לתוס' רי"ד שהובא שם אין לחלק בין היבם להיבמה דלפי טעמו גם היבם היה יכול לעשות שליח כמו בקידושין דהוא הפוטרה ולא השליח, ומ"מ אינו עושה שליח א"כ צריך לומר שהוא מטעם אחר וא"כ גם היבמה אינה יכולה לעשות שליח דמ"ש. ובחדושי בארתי שטעם תוס' רי"ד הוא נכון ולא קשה עליו קושית קצוה"ח מהא דלשמאי הזקן איכא שליחות ברציחה, משום דעיקר טעמו ששליחות לא שייך אלא בדבר שעיקר המעשה לא הוי העשיה רק מה שיוצא מזה כגון בקידושין הוי עיקר המעשה בזה שנעשית אשת פלוני ובגירושין הוי עיקר המעשה בזה שנעשית פנויה ובתרומה בזה שנעשה תרומה ובפסח בזה שיש לו קרבן פסח כשר שיוכל לאכול ואם היה אפשר להיות מה שנעשה בלא המעשה היה ג"כ מעשה אך שא"א להיות כן בלא אמצעים דבקידושין וגירושין צריך נתינה ובתרומה צריך הפרשה וקריאת שם ובפסח צריך להקדישו ולשוחטו ולהקריבו וכל זה מוטל על בעל המעשה לעשות דהוא צריך לעשות גם את האמצעים וחידשה תורה שיכול לעשות זה גם ע"י שליח מאחר דאין זה אלא אמצעי להמעשה ועיקר המעשה עושה הוא שהוא המגרש ולו היא מתקדשת והוא נותן התרומה ולשמו נשחט הפסח אבל בסוכה ותפילין עיקר המעשה הוא שגופו ישב בסוכה ועל גופו יהיו תפילין שזהו עצם המעשה בלא שום יוצא מזה אינו יכול לעשות שליח כיון דהוא אינו עושה כלום רק השליח לבד ואין מה להחשיב עבורו בהמעשה. ולכן ניחא זה שלשמאי הזקן איכא שליחות ברציחה אף דאינה עושה כלום משום דגם ברציחה הוי החיוב מיתה רק ע"ז שיצא מהמעשה שנהרג האדם דאם לא מת אפילו ע"י נס היה פטור (וגם האיסור דלא תרצח הוא ע"ז שנרצח דאף על גרם בעלמא עובר בלא תרצח כדאיתא ברמב"ם פ"ב מרוצח ה"ב עיי"ש) אך שבלא אמצעים א"א להיות נרצח ונמצא שהמעשה הוא רק אמצעי למעשה הרציחה אבל אינו המעשה ממש ולכן מועיל ע"ז שליח אם יש דין שליחות לדבר עבירה כגון לשמאי הזקן מאחר דעיקר המעשה הוא מה שמת מזה וזה נעשה ע"י שליחותו באמצעים. וא"כ דברי התוס' רי"ד נכונים ואין לדחותם. ולדבריו צריך לומר טעם אחר ביבם שאינו עושה שליח דהא ל"ד למצוה שבגופו וא"כ גם יבמה היא כמו היבם. 

ומסתבר לע"ד דזה שאין שליחות בחליצה הוא משום דילפינן מילי דיבמה ממילי דיבמה דאימעוט מדין שליחות מקרא דוקראו לו ולא שלוחם. ועיין ביבמות דף ק"א בתוד"ה וקראו דהקשו דליליף מכאן לכל התורה שלא יהיה שלוחו כמותו ותירצו דהוו כמה כתובים הבאים כאחד עיי"ש והוא תירוץ רק לכל התורה אבל למילי דיבמה שבאותה פרשה לא שייך תירוץ זה ומסתבר דילפינן זה מזה ולכן אין דין שליח בחליצה בין ביבם בין ביבמה. ועיין במנחות דף י"ט שהוצרך קרא לגלות דשחיטה לא בעינן בעלים ושלוחו כמותו כדי שלא ניליף מסמיכה אף שהם כמה כתובים הבאים כאחד כדאיתא בתוס' כאן. אך יש לדחות משום דסמך ושחט הוי היקש. אבל בתוס' מנחות דף צ"ג ד"ה לפי איתא דגם במה מצינו סוף הקדש מתחלת הקדש היינו ילפינן שחיטה מסמיכה אי לאו דגלי קרא עיי"ש. וא"כ כ"ש שמילי דיבמה ממילי דיבמה יש למילף שהם גם בחד פרשה. 

ואגב אכתוב מה שנראה לע"ד לתרץ דברי תוס' חגיגה דף ט"ז ד"ה דבר שכתבו וכן ליכא לאלופי שחיטה בבעלים דומיא דסמיכה דההוא היקש לא הוי אלא דרבנן, שתמוה מאד דהא במנחות דף י"ט פריך אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים מצד היקש וסמך ושחט והוצרך לקרא ועיין בגליון שציין לעיין במנחות דף י"ט ונשאר בצ"ע קצת ולכאורה הוא תימה גדולה והטורי אבן החליט שתלמיד טועה כתבן עיי"ש. והנכון לע"ד דהא זה ודאי מסתבר שאף אם היינו ילפינן שחיטה מסמיכה שבעינן שחיטה בבעלים לא יפסל הקרבן אם ישחטהו אחר דהא בקדשים בעינן שנה לעכב וא"כ תמוה איך ילפינן מדגלי רחמנא ביוה"כ ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דשחיטה בעלמא לא בעינן בעלים הא בעי ביו"כ הקרא לגופיה לפסול אף בדיעבד משום דבשאר קדשים לא נפסל הקרבן. ועיין במצפה איתן במנחות שם שהקשה זה וגם בשם ספר עמק הלכה ותירוצו דחוק ותמוה דהא עכ"פ אין כאן שנה לעכב ואין לפוסלו ואף בלא שליחות נמי אין לפסול מאחר דליכא שנה לעכב. וזה שאיתא בקידושין דף מ"א דבעינן שליחות הוא רק כדי שיקיימו הבעלים מצות שחיטה אבל לענין לפסול הקרבן ודאי בעינן תרי קראי כמו בכל דיני קדשים. ותירוצו הוא רק שלא יקשה דניליף מסמיכה דלא מעכבא אבל בלא זה אין לפסול מאחר דלא שנה לעכב וע"ז לא שייך תירוצו. ואף אם נימא כמ"ד דאף ביוה"כ כשר בדיעבד בזר ורק לכתחלה מצוה בכ"ג מדאורייתא כדמשמע מרש"י יומא דף מ"ב ד"ה שחיטה שכתב ולא קיימא חוקה אשחיטה, משמע אבל אהרן קאי גם אשחיטה רק שאינו מעכב משום שחוקה לא קיימא עליה. אף שהתוס' מנחות לא סברי כן דהא כתבו בד"ה גלי משמע הכא דלר"ש שחיטה פרו בזר פסולה, שלכאורה איזה משמעות יש כאן הא אם כשר ביוה"כ שלא בבעלים אלא הוא רק דין דלכתחלה ודאי מוכח שבעלמא א"צ בעלים אף לכתחלה, אלא צריך לומר דסברי התוס' דכמו דלא קאי חוקה אשחיטה משום דשחיטה לאו עבודה היא כ"כ לא קאי גם אהרן אשחיטה ונמצא שלמ"ד ששחיטת פרו כשר בזר אין קפידא אף לכתחלה מן התורה בשחיטה שתהיה באהרן. וזה שקאמר לשון דיעבד משום דמדרבנן צריך כ"ג אף לשחיטת כל קרבנות היום כדאיתא בתוס' יומא דף ל"ב ד"ה א"כ וכן בתו"י שם אבל מדאורייתא יכול זר לשחוט אף לכתחלה וכן הוא בפרו למ"ד שכשרה בזר משום דלא קאי אהרן אשחיטה. וכן מפורש בתוס' מנחות דף ה' ד"ה שחיטה בסופו שכתבו אבל פרו שהוא קדשי מזבח אין סברא להעמיד אהרן וחוקה אלא אעבודה שבו ולא אשחיטה דלאו עבודה היא עיי"ש. ולכן למ"ד שחיטת פרו כשרה בזר ליכא כלל קרא ביו"כ ואין לנו גלוי דעת שלא להצריך בעלמא שחיטה בבעלים וא"כ אפשר שבכל קדשים מצד קרא דוסמך ושחט צריך בעלים למצוה ויהיה כן אף בפרו לכתחלה באהרן מצד שהוא הבעלים ולא מקרא דנאמר אהרן בפרשה דלא קאי אשחיטה דלאו עבודה אלא מקרא דוסמך ושחט משום שלא גרע משאר קדשים ומאי מתרץ שגלי רחמנא ביוה"כ אשר לו מכלל דבעלמא לא בעינן בעלים, ולכן מוכח מזה דסובר ר"ש דשחיטת פרו בזר פסולה משום דקאי אהרן וחוקה גם אשחיטה. זהו כוונת התוס' במנחות ויקשה עלייהו איך ילפינן מזה שלא בעי בעלים בשחיטה אף לא למצוה דהא רק זה רצה למילף כדהקשה המצפה איתן וס' עמק הלכה והכרחתי כן לעיל. אך אף אם נימא כדמשמע מרש"י שאף למ"ד כשרה בזר מ"מ לכתחלה בעינן אהרן משום דרק חוקה לא קאי אשחיטה אבל אהרן קאי גם אשחיטה שלפ"ז יש לומר שר"ש סובר דכשר שחיטת פרו בזר ומוכיח שפיר מדגלי רחמנא ביו"כ שלמצוה בעי בעלים מכלל דבכל קדשים לא בעינן והוא נכון לכאורה. מ"מ עדין יקשה דאדרבה נימא שילפינן מוסמך ושחט שבעינן בעלים בכל קדשים וביו"כ שנה לעכב בפרו שתהיה דוקא באהרן שלכן אף שחוקה לא קאי אשחיטה יעכב מטעם שנה לעכב ואיך תירץ שגלי ביו"כ שבעי בעלים למצוה מכלל דבעלמא לא בעינן נימא דביו"כ שנה לעכב בפרו. 

וזה הוקשה להו לתוס' חגיגה ולכן תירצו דההוא היקש לא הוי אלא מדרבנן כדאיתא בזבחים דף ל"ב לענין טהורין והוי רק מה מצינו מטעם שתרוייהו סמיכה ושחיטה הם דיני קרבן וצריך למילף זמ"ז שלא יהיה דין שליחות אף שכמה כתובים הבאים כאחד איכא כדכתבתי אבל אין למילף במה מצינו שתהיה השחיטה בטהורין כמו סמיכה דהא לא דמי דשחיטה אפשר דעביד סכין ארוכה ושחיט מה שא"א זה בסמיכה אבל אם היה היקש גמור סברי התוס' דהיינו ילפינן גם שתהיה השחיטה בטהורין משום דאין משיבין על ההיקש דלא כסברת הטו"א בד"ה ה"ג וזהו הוכחתם מזבחים שלא הוי היקש גמור אלא מה מצינו ולכן אין כאן שנה לעכב דמה מצינו לא נחשב כקרא לעכב. ולכן א"א לומר דביו"כ נכתב קרא דאשר לו לגופו לשנות כדי לעכב דהא נחשב רק כחד קרא אלא מוכרחין לומר דנכתב כדי לגלות דדוקא ביו"כ בעינן בעלים למצוה אבל בעלמא בכל קדשים לא בעינן. וניחא זה למ"ד שפרו כשרה בזר. וכן סברי התוס' חגיגה שסוגיא דמנחות סובר כן דלא כתוס' דמנחות. אבל לתוס' מנחות יקשה עדין דקרא דיו"כ צריך לגופו לעכב בדיעבד וא"כ מ"ט לא ילפינן במה מצינו שיצטרך בעלים בשחיטה דכל קדשים למצוה. 

והנכון לע"ד דהתוס' סברי דמסתבר שהקפידא שתהיה השחיטה בכ"ג אינה מצד שהוא בעלים אלא משום שבעינן ביו"כ כ"ג לא רק להעבודות אלא אף לשחיטת חובות היום ואף בשחיטת השעיר והאילים יצטרך כ"ג דוקא למאן דפוסל כדיש סוברין כן וא"כ אפשר אף להמכשירין בשחיטת שאר הקרבנות יסברו שהפסול בפרו הוא מדין שצריך כ"ג והקפידא היא רק בפרו, והוא דלא כדמשמע בתוס' יומא דף מ"ב ד"ה שחיטה בסופו, וטעמם משום דקפידת בעלים לא מצינו אף ביו"כ בדבר אחר וקפידת כ"ג הא הוא ביו"כ בכל העבודות ולכן מסתבר להו שלמדין סתום מן המפורש שגם הקפידא בשחיטת פרו הוא מצד שבעי כ"ג. וא"כ יקשה מ"ט כתב אהרן גבי שחיטת פרו להשמיענו שגם בשחיטות דחובות היום בעינן כ"ג היה צריך לכתוב זה בשחיטת השעיר כדי שלא נטעה לומר שהקפידא הוא מצד דבעינן בעלים. וצריך לומר שגילה לן בזה דליכא מעלה דבעלים לענין שחיטה, דבעלמא א"צ בעלים ורק הכא בעי כ"ג כמו בעבודות וזהו פי' הוכחת הגמ' אליבא דתוס' מנחות. 

וא"כ מוכרח גם לפ"ז לומר שוסמך ושחט אינו היקש גמור לסמיכה דאם הוא היקש גמור א"א לומר דליכא מעלה בשחיטת בעלים דהא ההיקש שהוא כקרא מפורש מלמדנו שהוא מעלה א"כ אדרבה נימא דהוא כמפורש גם בפרו דהקפידא הוא מצד שהוא בעלים כיון דמצינו קפידא כזה בשחיטת קדשים ושנה זה ביו"כ לעכב שגם בדיעבד פסול ואין לנו במה להפקיע ההיקש. אלא צריך לומר שאינו היקש גמור רק כמה מצינו שלא הוי כקרא מפורש, רק שבלא קרא היינו למדין במה מצינו מסמיכה מסברא משום דתרוייהו הם עניני קרבן ולכן מכריע לנו זה שמסתבר שהקפידא בפרו הוא מצד כ"ג כדאשכחן קפידא כזו ביו"כ בעבודות וגלי לן בזה שנכתב בפרו שליכא מעלה בבעלים בשחיטת קדשים ולא נדמה זה לסמיכה. וא"כ אפשר שגם תוס' דחגיגה סברי כתוס' מנחות דסוגיא דמנחות הוא כמאן דפוסל שחיטת פרו בזר. ונכון מאד לפ"מ שפירשתי בב' הדרכים התוס' דחגיגה דהוצרכו לתרץ דליכא למילף שחיטה בבעלים מסמיכה משום דההיקש לא הוי אלא מדרבנן. ומוכרח כן. 

ואף שבמנחות שם דחינן בהיקש דוסמך ושחט היקש דוי"ו מוסיף על ענין ראשון שהקשה דתהיה שחיטה פסולה בזר כקבלה שהוא היקש גמור ואיך סברי התוס' חגיגה דהוא היקש רק מדרבנן, צריך לומר דסמיכה מגלה שלא אמרינן כאן וי"ו מוסיף להצריך כהן בשחיטה דא"כ היה צריך כהן גם בסמיכה וזה א"א דהא סמיכה הוא בבעלים שהן זרים, וממילא אינו מוסיף גם לשחיטה וכשרה בזר ממילא לא משום שיליף מסמיכה להוציא מהיקש דוי"ו מוסיף אלא שיליף מסמיכה דלא אמרינן כאן וי"ו מוסיף. ועיין בטו"א ד"ה ה"ג שמתרץ כעין זה לענין נשים שמהיקש דסמיכה אין למילף להכשירם דמאחר דגלי לן דלא אמרינן הכא וי"ו מוסיף ממילא אשה נמי כשרה דמה"ת תיפסל, וא"כ יש לפרש זה גם בעיקר תירוץ הגמ' וא"צ למילף עצם הכשר דזרים מסמיכה והוא פירוש נכון. 

ותוס' יומא דף מ"ב שסברי דבפרו הוא מצד שצריך בבעלים יפרשו סוגיא דמנחות כפי' ראשון שבארתי דקאי אליבא דמאן דמכשיר שחיטת פרו בזר. וכן צריך לומר בכוונת הרשב"א בחדושיו למנחות שהם דברים תמוהין לכאורה שתירץ על מה שהקשה למה הוצרך להאריך הק"ו מזריקה דמה זריקה דעיקר כפרה לא בעיא בעלים שחיטה דלאו עיקר כפרה לא כ"ש כיון שבעצמו מסיק שלאו הוכחה היא משום דאין דנין אפשר משאי אפשר וכתב דנוכל לומר דבעלמא נמי בעינן בעלים אלא דביו"כ בעינן נמי שהשחיטה להוי בכ"ג ושכל העבודות אינן כשרות אלא בו אבל מדילפינן הק"ו מזריקה אף שהוא אפשר משאי אפשר מ"מ מהני לעשות גלויא בעלמא דנדרוש לקרא כהילפותא לגלויי שלא בעינן בעלמא ולא לדרשא אחריתא עיי"ש שביאר זה באריכות. והוא תמוה דאיזה שתי דרשות יש כאן שהק"ו מכריע שנדרוש זו ולא אחרת הא זה ודאי דרשינן שבעי כ"ג בפרו וילפינן מזה נמי שבעלמא לא בעינן בעלים, והי"ל לרשב"א רק לומר דבלא ק"ו לא היינו אומרים שמגלי נמי אעלמא והק"ו עושה שנימא שמגלי, והרשב"א דק בדבריו איזה פעמים שמגלה לן הק"ו שנדרוש כן ולא דרשא אחריתא. וגם תמוה מש"כ דהיינו אומרים בלא הק"ו דביו"כ בעינן נמי שיהיה בכ"ג שכל העבודות אינן כשרות אלא בו מה רצה בזה. 

ולכן הנראה לע"ד בכוונתו דמפרש כפי' ראשון דקאי אליבא דמאן דמכשיר פרו בזר ולכתחלה סובר דבעי כ"ג כרש"י יומא דאהרן קאי נמי אשחיטה אף דלאו עבודה היא וחוקה לא קאי אשחיטה, וא"כ יש לנו לפרש הקרא בב' אופנים א' דחידש דלבד שבעינן בעלים בשחיטה בכל קדשים מהיקש דוסמך ושחט שנה כאן בפרו דיו"כ כדי לעכב וסובר הרשב"א דהקפידא לעכב ביו"כ מה שאינו בכל קדשים הוא מצד שחידשה תורה דבעי שיהיה בכ"ג כדמצינו קפידא כזו בעבודות כמו שבארתי סברא זו לתוס'. ב' דיש לפרש דרק לכתחלה בעי בפרו כ"ג וא"כ בעלמא לא בעינן בעלים, וסובר הרשב"א דלא כתוס' חגיגה אלא שהוא היקש גמור ולכן בלא ק"ו היינו אמרינן דשנה לעכב והק"ו מגלה שלא נדרוש כן אלא דרק לכתחלה בעינן ביו"כ כ"ג בפרו ומגלה לן אעלמא שלא בעי בעלים בשחיטה. ותוס' חגיגה לא סברי קושית הרשב"א דלא דייקו לישנא דגמ' ולכן הוצרכו לומר דאינו היקש אלא מדרבנן כדבארתי. 

נחזור לעניננו דמוכח דאף שיש כמה כתובים הבאים כאחד מ"מ יש למילף מילי דיבמה ממילי דיבמה ולכן אין דין שליחות בין ביבם בין ביבמה והוא ברור. 

והנה אף אם נימא כהקצה"ח דלדידיה יש לומר טעם ביבם משום שהוא כמו מצוה שבגופו שטעם זה אין שייך ביבמה לכאורה, מ"מ לדינא ודאי שגם יבמה אינה יכולה לעשות שליח. דהא להירושלמי דמצריך יד ימין אליבא דתוס' חולין דף כ' ד"ה לא למעוטי שרצו מתחלה לומר דאף בדיעבד פסול ביד שמאל עיי"ש נמצא שגם ביבמה הוא כמצוה שבגופה כיון שיש קפידא איזה יד דיד השליח אינו יד ימין שלה לטעם הקצה"ח וא"כ אף למה שמסקי דשמא כשר בדיעבד גם בחלצה בשמאל וכן סברי תוס' יבמות דף ק"ב וכל הפוסקים בהחלט שכשר גם ביד שמאל לא מסתבר שיפלגו גם בדין שליחות. ועוד דאם יבמה יכולה לעשות שליח, יכולה גם להתנות תנאי בחליצה דהא בהא תליא. וקצת יש לכאורה ראיה לזה מהא דבאטר רגל חולץ בשתיהן וכתב הב"ש בס"ק כ"ד בשם הב"ח שיכוונו לחלוץ בזה שע"פ הדין כשר לחלוץ וכן איתא בסדר חליצה ס"ק ס' וא"כ הוא תנאי בחליצה ומ"מ מהני ועיין בפ"ת סי' קס"ט ס"ק כ"ד בשם ס' גט מקושר שהקשה זה ואם נימא שהיבמה יכולה לעשות שליח שלכן יכולה נמי להתנות תנאי בחליצה יועיל זה מחמת תנאי שלה. אבל אין זה כלום דמאחר שתנאו אינו כלום א"כ הוי כנתכוין לכן אף שמצדה הוא תנאי והויא לא נתכוונה הוא כנתכוין הוא ולא נתכוונה היא דהויא חליצה פסולה שצריכה ג"כ לחזור על כל האחין ולא יועיל כלום תנאם להציל מחליצה פסולה. ואף שהב"ש בס"ק מ"ה כתב אליבא דרא"ש ותוס' דאף אם אחד נתכוין אם לא נתכוונו שניהם אינו כלום בחליצת מנעל אבל הא הב"ש והב"ח ובעל סדר חליצה אומרים זה לדינא שבנתכוין אחד מהם היא חליצה פסולה, וא"כ לא יועיל כלום אף אם נימא שתנאה מהני כקושית הגט מקושר וצריך לתרץ כתירוצי הפ"ת וא"כ אין מכאן ראיה כלום. ואדרבה אם נחשוב זה לראיה יהיה ראיה מבעל גט מקושר והפ"ת שגם היא אינה יכולה להתנות אך בעצם אין מכאן שום ראיה וליכא למשמע מינה. 

אבל ראיה גדולה יש שגם יבמה אינה יכולה להתנות תנאי בחליצה מהא /יבמות/ דבדף נ"ג מסיק רבינא דכו"ע יש תנאי בחליצה וכתבו ע"ז רש"י ובעה"מ ורשב"א וריטב"א דהני תנאי פליגי אברייתא ואהלכתא דחליצה מוטעת כשרה והתוס' והרא"ש דחקו לתרץ זה עיי"ש ואם היבמה יכולה להתנות יש לפרש דאיירי שהיא התנתה איזה תנאי וסובר ר' אשי שפליגי בזה ורבינא סובר דכו"ע סברי יש תנאי בחליצה בדידה וחליצה מוטעת שכשרה הוא בתנאי דידיה אלא ודאי שאין חלוק בין יבם ליבמה ואין תנאי בחליצה בשום אופן אף אם היא התנתה ולכן הוצרכו לומר שהני תנאי פליגי. ומאחר שמפורש שאף יבמה אינה יכולה להתנות תנאי בחליצה מוכרחין לומר שאינה יכולה לעשות שליח דהא תלוי דין תנאי בדין שליחות. והטעם שליכא שליחות ביבמה הוא כדבארתי לעיל. 

ובחת"ס אה"ע ח"ב סי' צ' ראיתי טעם אחר מה שלא מהני שליחות בחליצה משום דבמקום ביאה קאי עיי"ש ולטעם זה נמי אין שייך חלוק בין יבם ליבמה אבל אין טעמו מוכרח שהוא רק מסברא בעלמא וצריך לומר שהוא מטעם דכתבתי. עכ"פ איך שנימא בהטעם אין ספק שגם היבמה אין יכולה לעשות שליח כדהוכחתי בראיה ברורה. 

והנה לבד זה שהוכחתי שאין היבמה יכולה לעשות שליח והיינו אומרין דיכולה לעשות שליח מ"מ לא היו יכולין לעשות ע"י שליח כשאין היבם והיבמה לפני הב"ד דהא השליח לא יוכל לקרות לשון הכתוב בתורה מאן יבמי לא אבה יבמי. ולשנות הלשון לומר מאן יבמה של פלונית לא אבה יבמה, ודאי שא"א שהקריאה חייבה תורה לומר דוקא בלשון הכתוב דהא אף בלשון הקדש דוקא צריכין לקרות כדילפינן מקרא וא"כ כ"ש שא"א לשנות הנוסח שבקרא. ומפורש שנינו בבכורים פ"א מ"ה ששליח אינו קורא מקרא בכורים שאינו יכול לומר אשר נתת לי ולא אמרינן שישנה קצת ויאמר אשר נתת לפלוני משום דבדברים שנאמרין בלה"ק דוקא א"א לשנות אף תיבה אחת. וא"כ נמצא שע"י שליח הוי אינו ראוי לקריאה דמעכבת כמו באלם ואלמת. ול"ד לבכורים ששליח מביא ואינו קורא דהתם איתרבו הרבה שיש מביאין ואין קורין כשלא נראו לקריאה בשעת הלקיטה ולכן גם שליח מביא כשלקטן לשלחן ביד אחר אבל לקטן להביאן הוא אינו יכול לשלחן ע"י אחר משום שאז קריאה מעכבת גם בבכורים כדהובא בתוספות ב"ב דף פ"ב ד"ה בצרן בשם הירושלמי. וא"כ בחליצה שקריאה מעכבת כשאינו ראוי לקריאה בכל אופן א"א להיות ע"י שליח אף אם היה הדין שיכולין היבם והיבמה לעשות שליח על מעשה החליצה. ורק אם היו היבם והיבמה עצמן לפני הב"ד וקראו בעצמן רק שהשליח עשה מעשה חליצת המנעל היה שייך דין שליחות בחליצה. אבל כבר הוכחתי שגם היבמה אינה יכולה לעשות שליח גם על מעשה החליצה לבד משום שנתמעט שליכא דין שליחות בחליצה כלל. וא"כ נמצא שמה שחידש אותו הרב שהיבמה יכולה לעשות שליח וכוונתו משום תקנת עגונות כשהיבם הוא במדינת הים והיבמה אינה יכולה לבא לשם, טעה טעות גדול אף לשיטתו שסובר שיכולה לעשות שליח משום דבאופן כזה שאינה אצל הב"ד אינו כלום מצד שאינו ראוי לקריאה וטעות הב' הוא עצם חדושו כדבארתי שאין דין שליחות בחליצה כלל. והעושין כדבריו מכשילין העולם באיסור יבמה לשוק והוא ברור ופשוט לע"ד, ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
