 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן צו 

בענין האיסור לרחוץ אחר שטבלה שהביא הרמ"א שכן נהגו י"ג מנ"א תשכ"ח. מע"כ ידידי מה"ר שלמה שרגא ריבאק שליט"א. 

הנה מש"כ הרמ"א סוף סימן ר"א דיש אוסרים לחזור ולרחוץ אח"כ והוא מהמרדכי פ"ב דשבועות שהביא מראבי"ה איך ששמע שיש קורא תגר על בנות ישראל הטובלות אם נכנסו אחר הטבילה במרחץ ושכן כתב נמי הרשב"ט, ודאי דעת יחיד היא כדמסיק הראבי"ה שקרוב בעיניו דאפילו לכתחלה יכולה לרחוץ בתר טבילה לאלתר דהגזירה היתה רק לתרומה כמפורש במתני' סוף זבים ובשבת דף י"ג דענין הגזירה הוא כפרש"י בשבת שמים שאובין יטמאו אדם שטבל כבר לפסול תרומה ובעלה חולין הוא עיי"ש, והוא מוכרח מהא דגזרו גם טהור שנפלו עליו ג' מים שאובין משום דאי לא הא לא קיימא הא, שהוא שייך רק לענין הגזירה שמים שאובין יטמאו אדם דיאמרו מ"ש הני מהני כדפרש"י התם, אבל אם היה זה גזירה על הטבילה לא היה שייך לגזור על טהור שנפלו עליו ג' לוגין מים דאינו מענינא דטבילה כלל, אלא ודאי שלא נפסלה הטבילה אלא שהוא גזירה שיטמא מחדש משום שמים שאובין גזרו שיטמאו אדם הטובל, לכן גם נפילת ג' לוגין הוא מענין זה ואם לא יטמאו בנפילה לא קיימא גזירת ביאת הטובל במים שאובין אחר שטבל. וטומאות אחרות הא לא שייך בשום אופן לאסור על בעלה דרק בדם נדה ולידה נאסרה על בעלה ולא בדברים אחרים, וגם מסתבר שאינו ענין טומאה כלל דלא מצד הטומאה שאיכא בנדה נאסרה לבעלה אלא דנדה נתחדש בה שני ענינים ענין איסור לבעלה וענין טומאה שמטמאת שנוגע זה לענין תרומה וקדשים. 

ולא הוצרך כלל לפ"ז להא דאמר ר"נ בחולין דף ל"א דבעלה חולין הוא דרק שם דאיירי בנאנסה וטבלה שלא בכוונת טבילה שהוא חסרון בהטבילה לקדש ולתרומה והיה שייך למילף דגם לבעלה שצריכה טבילה יהיה זה חסרון בהטבילה ותשאר גם באיסורה לבעלה, הוצרך ר"נ לומר דבעלה חולין הוא ואין למילף חולין מקדשים שלכן חולין לא בעי כוונה ומוכיח התם ממתני' ומקראי עיי"ש, אבל הכא שליכא שום חסרון בהטבילה רק שתיקנו טומאה למים שאובין בבא ראשו ורובו ביום שטבל ובנפלו עליו ג' לוגין מים לא שייך לאסור לבעלה אף בלא זה שהוא בדין חולין. והטעם שלא גזרו שתיפסל הטבילה ולא היו צריכין לגזור לטמא בנפלו על טהור ג' לוגין, הוא פשוט דלא שיך למיפסל הטבילה אחרי שכבר הוכשר. ועיין בזבחים דף כ"ט שאר"א זה לטעם שאין לטעות לפרש כפשטות הקרא דאם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו שפוסל הקרבן באוכל מזבחו ליום השלישי דאחר שהוכשר יחזור ויפסל, שלכן גם רבנן בתקנתם לא שייך שיתקנו פסול אחר שהוכשר, ואף לר"ע דהביא שמצינו בזב וזבה שאף שהתחילו למנות ימי הטהרה סותרין בראיה כל מנינם והתוס' הוסיפו שקושיתו היא מהא שסותר אף אחר שטבל ביום השביעי ונטהר שלכן היה שייך לפסול הקרבן כשאכלו נותר ביום השלישי, הוא שייך רק בקרבן שגם האכילה היא ממצות הקרבן וכן השריפה דנותר הוא מדיני הקרבן וליכא בו עניני רשות כלל ולכן שייך לומר דאף כשלא נעשה כדין בהנותר שאכלוהו ולא שרפוהו יפסול הקרבן ואף שכבר נכשר להיתר אכילה ולהיתר הקרבה שהם דברים מדיני הקרבן שייך ליפסל כשלא נעשו כדין אף גם מה שהוכשר תחלה כיון שלא נסתלק ממנו דיני הקרבן, ומוכיח מספירת הנקיים שג"כ כל הז' ימים ממש הוא בדיני זב וזבה לענין הספירה שגם זה שמקצת היום ככולו הוא מדיני ספירת הימים ולא נסתלק כל הדינים לספירה מהם עד משלם הז' ימים לגמרי, אבל לענין הטבילה כבר נשלם לגמרי דיני הטבילה שלכן גם לר"ע לא שייך לפסול אחר שנכשרה הטבילה. ובכל אופן סברא גדולה היא שלא לפסול אחר שהוכשר ואף אם נמצא גזה"כ בדיני דאורייתא הוא טעם גדול שרבנן לא רצו לתקן דבר כזה. 

ומש"כ הראבי"ה הא דאמר בחולין דבעלה הוא חולין, הוא עוד טעם דאף אם נימא שתיקנו לפסול הטבילה כדבריך לומר להרשב"ט עכ"פ הא תנן גזירה זו רק לפסול את התרומה ובעלה הא אמרינן בחולין דהוא חולין וא"כ אינו בכלל התקנה לפסול הטבילה לתרומה. ואף שהטעם שחששו לגזור שייך נמי לטבילת נדה לבעלה לא רצו לגזור איסור לבעלה מאיזה טעם, או משום שקשה לגזור זה על כל ישראל אלא על אוכלי תרומה שהן זריזין, או משום שמאחר שנאסרה לתרומה כבר תדע מזה שהטהרה הוא רק בטבילת המקוה, ולא יהיה תקלה גם באיסור הביאה דבעלה, ובזה"ז שליכא תרומה לידע עי"ז מכיון שלא תיקנו אז לאסור לבעלה אנן לא גזרינן שוב אף שאיכא הטעם לגזור, ובלא גזירה לא נאסר ממילא בשביל טעם. אבל הוא רק לרווחא דמילתא אף להרשב"ט שתיקנו שהוא פסול בטבילה נמי אין לפסול לבעלה דהוא חולין, דבעצם אין צריך לזה משום שסובר שאינו פסול בטבילה אלא גזרו טומאה מחדש שלא שייך כלל לאיסורה לבעלה. ומסיק שכן סובר גם מהר"מ והאמת שכן סברי כל הפוסקים שלא הוזכר זה בשום פוסק והוא רק דעת יחיד, וכן משמע מהגר"א /יו"ד סי' ר"א/ ס"ק קכ"ז דכתב אבל כבר חלקו עליו דמשמע דכל הפוסקים חלקו עליו, ומטעם שכתב דאף לתרומה אין זה חסרון בטבילה וכ"ש לבעלה דהוא חולין דאף אם היה זה חסרון בהטבילה אין למילף מתרומה לחולין. 

והנה אף להמרדכי בשם הרשב"ט שאף לבעלה נפסלה הטבילה, הא לא שייך זה אלא דוקא ברחצה במים שאובין בביאה ראשה ורובה או בנפילה בו ביום אחר הטבילה כדפרש"י בשבת דף י"ג, וגם בלשון הראבי"ה על שמיעת התגר הוא על אלו שנכנסו במרחץ אחר הטבילה וכן מרשב"ט שסובר כן מהא דשבת דאיכא טעם הגזירה והביא מרש"י שהוא בו ביום של טבילה. ובהכרח הוא לא יותר מבו ביום של טבילה דאל"כ ליכא גבול ותהיה אסורה לרחוץ לעולם וע"ז ליכא מנהג כלל, ולומר שהזמן הוא עד שתשמש עם בעלה אין מקום כלל לזה. וגם בתרומה הא לרש"י ותוס' לא גזרו בטהור אלא בנפלו עליו ג' לוגין ולא בביאה במים שאובין, ומי הוא הטהור שלא הוצרך לטבילה הא ליכא איש אחד בעולם שלא נטמא מעולם, ואם נמצא איש כזה הוא אחד או שנים בעולם שהיה זה מילתא דלא שכיחא שלא היה צורך לגזור בו דאין לבא לתקלה מזה וכדאמרינן בעלמא שמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, אלא ודאי דטהור הוא זה שטבל אתמול ומדקמיה, וא"כ גם לבעלה להרשב"ט הוא רק בהלכה למרחץ בו ביום של טבילה. ואף שלהרמב"ם ליכא חלוק בין הטובל לטהור שתרוייהו נפסלו לתרומה בין בביאה בין בנפילה כדאיתא בדבריו רפ"ט מאה"ט, אבל להרמב"ם שסובר כן ודאי שאין זה פסול בטבילה אלא גזירת טומאה חדשה בהביאה למים שאובין ונפילה עליו ג' לוגין מים שלא שייך כלל לאיסור נדה לבעלה, וכל טעם הרשב"ט הוא לרש"י ותוס', א"כ הוא רק ברחצה בו ביום של טבילה, וכדמשמע מלשון הראבי"ה שבמרדכי ומלשון הרמ"א משמע קצת שדוקא תיכף אחר הטבילה, אך אולי בו ביום נמי שייך בלשון אח"כ. 

ונמצא שאף לפי המנהג יכולה האשה לטבול ביום ב' ויום ג' אם הגיע זמן טבילתה ולא תרחץ באמבטי רק אותו יום ולמחר תוכל לרחוץ באמבטי וכן בזריקת מים עליה הנקרא שאור ובסווימינג פול ולא תאסר לבעלה שיבא בעש"ק מכיון שאינו בו ביום אף שעדיין לא שמשה עם בעלה, דהמנהג הוא רק לבו ביום. ואם נהגה אף על ימים הרבה כשלא בא בעלה הוא מנהג טעות ואינו כלום. 

ואם היא אשה איסטניסית שלא תוכל לסבול שלא להתרחץ יום שלם שיהיה מטבילתה בתחלת הלילה עד גמר היום, יש להתיר לה מכיון שלדינא הוא רק דעת יחיד שאין לחוש לדעה זו, ורק שנהגו להחמיר אין להחמיר אלא כברוב הפעמים שליכא צורך גדול, אך איני רואה בזה בסתם נשים צורך כל כך כשלא תרחץ יום אחד ויכולה לקיים המנהג. ידידו, משה פיינשטיין 
