 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קלא 

בענין נשבע לעבור באיסור דרבנן ח' אדר ראשון תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק הגאב"ד האדיאץ שליט"א. 

במה שלמד הרא"ש בתשובה כלל ח' סי' ט"ז בנשבע לפרוע במעות דוקא בז' בניסן ולא ידע שיחול בשבת שחלה השבועה מזה שאיתא בירושלמי שחלה שבועה בכולל לבטל מצות עשה כגון בנשבע שלא אוכל מצה ולא הזכיר ליל פסח שתמה כתר"ה איזה דמיון הוא וגם לעבור על איסור הא אינה חלה גם בכולל. וגם איזה נ"מ יש בין ידע ללא ידע. 

הנה לפום ריהטא הוא פשוט לע"ד דהא טעם שחלה בכולל להירושלמי לבטל מצוה הוא תמוה דל"ד לזה שחלה בכולל לקיים איסור כמפורש בשבועו' דף כ"ג לרב ושמואל ור' יוחנן, דהתם שזה דאינה חלה שבועה לקיים איסור הוא מגדר אין איסור חל על איסור שהוא משום שאין לו מקום לחול ולכן בכולל שמצאה מקום לחול חלה גם על האיסור אבל לבטל מצוה שיש מקום לחול האיסור דהא עדין אין כאן איסור ומ"מ אינה חלה מטעם שנתמעטה שלא תחול שבועה לבטל מצוה א"כ מ"ט תועיל לזה מעלת כולל דאיזה טעם יש בזה שלא תהיה בכלל המעוט. ולכן סובר הרא"ש שהוא מטעם דמאחר דנשבע בכולל אין כוונתו בשבועתו לבטל המצוה אלא שהיא שבועה בעלמא שלא לאכול מצה לכן חלה השבועה אף שאח"כ אירע שהוא בטול מצוה דכיון דלא היתה זה בכוונת שבועתו לא נחשב לבטל ועיין באבני מלואים בהתשו' סי' י"ד שהביא סברא כזו בשם הרשב"ץ. וזה שלא מהני בכולל לעבור על לא תעשה אם נימא שסובר הרא"ש כהר"י בתוס' שבועות דף כ"ד ד"ה אלא הן, הוא מטעם שכתב הרמב"ן במלחמות ספ"ג דשבועות דודאי אסור לעבור בידים על ל"ת כדי לקיים שבועתו עיי"ש וממילא אינה חלה דמאחר דאסור לו מדאורייתא לקיים שבועתו א"א שתחול ע"ז שבועתו וא"צ כלל קרא ע"ז שלא תחול לעבור על ל"ת בידים. ולכן אף שלא היתה כוונתו לעקור הל"ת וצריך לחול מצד קרא דאינה חלה לבטל מצוה, עכ"פ אינה חלה מאחר שאסור מדאורייתא לקיים שבועתו דמאי אולמיה האי לאו מהאי לאו אף שליכא קרא ע"ז. אבל בנשבע לבטל מ"ע אם היתה חלה שבועתו לא היה יכול לקיים העשה ולעבור בידים על ל"ת דשבועה מאחר שאינו דוחה ל"ת ועשה דשבועה כמו בנדרים כתירוץ הרשב"א נדרים דף ט"ו, ולכן רק מחמת שהתורה מיעטה שאינה חלה שבועה לבטל מצוה וזה הא ליכא להרא"ש בכולל שאין כוונתו לבטל מצוה וחלה שבועתו וממילא אסור לו לקיים המצוה. 

ולכן יליף שפיר מזה הרא"ש בלא ידע שהוא שבת שג"כ לא היתה כוונתו לעבור על איסור ג"כ חלה השבועה אף שבידע שהוא שבת שהיתה כוונתו לעבור האיסור סובר הרא"ש דאינה חלה אף על איסור דרבנן משום סברת מהרלב"ח דכיון דהוא מלאו דלא תסור נחשב מפורש בתורה הובא בש"ך יו"ד סי' רל"ט ס"ק כ', וכ"ש שיש לומר סברא זו לשיטת הרא"ש דבעי שתהיה כוונתו לעבור האיסור דודאי נראה דחשיב מפורש בתורה דהא זה שצריך לשמוע ולקיים גזירות רבנן הוא ודאי איסור מפורש בתורה בלאו דלא תסור. וא"כ כשנשבע לעבור על איסורם ודאי הוא לבטל את המצוה ולא חלה. אבל בלא גזה"כ היתה חלה וממילא היה מחוייב מה"ת לעבור על האיסור דרבנן דאיסור שבועה שהוא מדאורייתא אלים מאיסור דרבנן. ואף שהיה אסור עכ"פ לעבור על האיסור דרבנן דיש כח ביד חכמים להעמיד דבריהם אף כשנעקר לאו דאורייתא אבל מ"מ היתה חלה השבועה והיה עובר עליה כשלא יעבור האיסור דרבנן והיה מחוייב לבקש תחבולות ליפטר מהשבועה. ולכן בכולל או כשלא ידע שלא היתה כוונתו לעבור איסורין חלה השבועה אף שאח"כ הוא בטול מצוה דזה לא נתמעט מקרא כדחזינן שחלה בכולל לבטל מ"ע. וא"ש הוכחת הרא"ש מהא דחלה בכולל לבטל מ"ע, שלעבור על איסור דרבנן נמי חלה בלא ידע וה"ה בכולל, אף שלעבור על איסורין דרבנן נמי לא חלה בעצם כמו באיסורים דאורייתא ובזה יהיה חלוק דבלעבור על איסור דאורייתא הא לא חלה אף בכולל ועל איסור דרבנן חלה. 

ואולי לפ"ז יש לתרץ סתירת ב' התשובות דבכלל י"א סי' י"ג השיב הרא"ש שחלה שבועה לבטל מצוה דרבנן ולעבור עברה דרבנן דהוא לכאורה דלא כדסובר כאן שלא חלה לעבור על איסור פריעת מעות בשבת דהוא רק איסור דרבנן שנשארתי בקושיא בתשובה קודמת, דנפרש דבכלל י"א איירי בנשבע בכולל דהא הראיה שהביא מנזיר שנאסר גם ביין קדוש והבדלה שהוא מצוה דרבנן הוא בכולל דנזיר כולל הוא וע"ז מסיק דכן נמי לעבור עברה דרבנן חלה דג"כ הוא בכולל. ומה שכתב שם וכן נמי לעבור עבירה דרבנן יקיים שבועתו אולי סובר שלא העמידו דבריהם במקום לאו דשבועה וכדמצינו שהרשב"א שהביא הד"מ בחו"מ סי' ע"ג אות ד' נסתפק בזה אלמא דאין הכרח בסברא לומר שהעמידו דבריהם וא"כ אפשר סובר הרא"ש דלא העמידו. אבל לא משמע כן בתשובתו דכלל ח' דמשמע בדבריו שם שצריך לפרוע מחמת שחלה השבועה לפרוע קודם ז' בניסן ואם לא יפרע לא יוכל לפרעו בשבת אף שעובר על השבועה לדידיה שהרי כתב שם וצריך לפרוע קודם ז' בניסן שלא יעבור על שבועתו ולא כתב כדי שלא יעבור על איסור טלטול מעות בשבת אלמא דאיסור שבת לא יעבור אלא השבועה יעבור אם לא יפרע קודם ז' בניסן משום דהעמידו דבריהם. ולכן צריך לומר שגם הכא כוונתו שהשבועה חלה וצריך לראות מתחלה לתקן שיקיים שבועתו כמו שכתב בכלל ח' שיפרע קודם ואם א"א לו אז יהיה מוכרח לעבור על שבועתו כי העמידו דבריהם במקום לאו דשבועה בשב ואל תעשה וכמפורש כן בתשובת הר"ן שהביא הב"י ביו"ד סי' רל"ט עיי"ש ואולי הוא טעות סופר תיבות יקיים שבועתו שהרי הב"י שם העתיק תשובת הרא"ש דכלל י"א והשמיט תיבות יקיים שבועתו. 

ומה שהקשה כתר"ה דבלא ידע שהוא שבת למה לא נבטלה השבועה לגמרי, יש לומר שהוא רק כמו פתח וצריך התרת חכם וגם מאחר שיכול לתקן שלא יעבור על שבועתו אין זה שבועה בטעות. ומה שדחה כתר"ה ראיה שלי בתשובתי דכ"ח שבט מטעם דאף באונס יש חיוב שבועה ולכן צריך לתקן קודם הוא נכון. אבל מ"מ לא משמע כן דהי"ל להזכיר זה ולכן מסתבר כדברי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
