 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן מב 

בענין הדחת הכלים בהסינק שבמדינה זו. 

ה' אלול תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יורד לעומקה של הלכה כש"ת מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו. 

ענף א הנה בדבר הדחת הכלים בהסינק שבמדינה זו שהעיר כתר"ה שיש בזה חששות מצד שהסינק בולע ע"י עירוי מכלי ראשון שלא נפסק הקילוח מלכלוך שומן בשר ומלכלוך שומן חלב שעל הכלים, וגם הרבה פעמים מונח בהסינק גופיה שירי מאכל ובלע ע"י העירוי בתוך מעל"ע בין מבשר בין מחלב, ואח"כ בשעת ההדחה מבליע ע"י העירוי בהכלים ממה שמפליט מהסינק איסור דבשר וחלב. ולכן סובר כתר"ה שאסור להדיח בהסינק אלא כלים קטנים בתוך כלי גדול מיוחד לבשר ומיוחד לחלב. והאריך בדברי חריפות ובקיאות גדולה בדברי רבותינו מפרשי הש"ע. אבל באשר שהוא טירחא גדולה והנשים העוסקות בזה יאמרו רבי כמה הארכת עלינו אבאר הענין של לא נפסק הקלוח לתרץ דברי רבותינו הרמ"א והש"ך ויתבאר שנשי שלנו שפיר עבדי. 

הנה בדבר מה שהקשה כתר"ה ומצא כן בספר כנפי יונה, על הרמ"א שסותר עצמו שביו"ד סימן צ"ב סעיף ז' פסק כתה"ד דקלוח מן הקדירה רותחת שהלך אל קדירה צוננת אם לא נפסק הוי כעירוי ונאסרה, ואיירי שם שאין המקום שנזחל עליו הקלוח רותח ואין היד סולדת כדאיתא בט"ז ס"ק כ"ו והוא מוכרח כדכתב דאל"כ הוי ככלי ראשון ואף בנפסק הקלוח. ובסימן צ"ה סעיף ג' פסק הרמ"א דבעירה מים רותחים על כלים של בשר ושל חלב ביחד ואפילו שומן דבוק בהם הכל שרי דאין עירוי ככלי ראשון ממש שיעשה שהכלים שמערה עליהם יבלעו זמ"ז עיי"ש, והא טעם דין זה מבואר באו"ה שהוא מטעם דאחר שהגיעו המים להכלי נעשו בדין כלי שני דתתאה גבר ורק כדי קליפה נאסר משום אדמיקר ליה בלע, ומטעם זה סובר דאף במערה מכלי של איסור על כלי של היתר אין לאסור רק הכלי שבא קלוח העירוי עליו כדהביא הש"ך בס"ק י"ח אף שלא נפסק הקלוח. וא"כ הרמ"א שפוסק דבלא נפסק הקלוח אוסר אף שנזחל ע"ג כירה צוננת הרי סובר דלא נעשה ככלי שני אף שהגיע לכירה תתאה הצוננת דמאחר דמקושר למים הרותחין יש לו דין כ"ר, וא"כ כל המים אף שעל שני הכלים של הבשר ושל החלב הוו בדין כ"ר להבליע כדי קליפה ויש להם לאסור בשומן דבוק בהם שמבליע הבעין בהכלים. ולכן אף שיסבור הרמ"א דאינו מפליט ומבליע כאחת בכלי שהוא קשה כדכתב הש"ך לתרץ מהא דסובר הרמ"א בסימן ס"ח סעי' י' במליגה דמפליט ומבליע בבשר, מ"מ יש לאסור דכיון דלא נפסק הקלוח שיש לכל המים אשר שם בדין כ"ר אסר הכלים במה שרק הבליע בהם השומן דבעין שהוליכו מכלי הבשר לכלי החלב ואיפכא ותמוה מה שהש"ך לא הקשה זה ואף הפמ"ג שהקשה כעין זה על הש"ך ס"ק י"ח ניחא לו על הרמ"א. 

והנכון לע"ד דהנה בתוס' שבת דף מ"ב פליגי רשב"ם והר"י בעירוי דרשב"ם הוכיח דעירוי ככלי שני מהא דקיי"ל תתאה גבר, והר"י אדרבה הוכיח מהא דשמואל מודה בפסחים דף ע"ו דאף שתתאה גבר דחם לתוך צונן קולף משום אדמיקר ליה בלע דמבשל כדי קליפה, וכן סובר ר"ת בתוס' זבחים דף צ"ה עיי"ש, ולכאורה הא ודאי גם רשב"ם יודע הא דצריך קליפה. וצריך לומר שסובר רשב"ם דאפשר שתהיה בליעה בלא בשול, דלא מסתבר לו שבעת שמתחיל להתקרר יהיה לו כח לבשל, ולכן הוכיח מזה שתתאה גבר ומתחיל תיכף להתקרר שעירוי אינו מבשל כלל, ורק שמ"מ מבליע עד דמיקר כדי קליפה. 

וקצת משמע כן מהא דבעצם הא תניא בהברייתות חם לתוך צונן בהדי צונן לתוך צונן שמדיח אבל הגמ' הקשה והגיה בהברייתות קולף משום דא"א זה דכיון דחם הוא אדמיקר ליה א"א דלא בלע פורתא, ואם הוא על בליעה ניחא מה דהיה פשוט לגמ' זה מסברא דבלע פורתא דהוא כדי קליפה, אבל אם הוא גם על בשול משום דבלא בשול נימא שאינו נבלע, דוחק לומר דיהיה פשוט לגמ' דגם מתבשל פורתא תיכף כשיעור שצריך לבשול דהוא בכדי מאכל בן דרוסאי כדאיתא במנחות דף נ"ז דאולי לא מתבשל עד דמיקר כהשיעור כיון שהוא רק ברגע הנגיעה. ואין לומר דעכ"פ יהיה אסור מדין חצי שיעור שנימא שגם באיכות המלאכה יהיה אסור בחצי השיעור, דהא חזינן במלח שלהפוסקים כר' נחמן וכל"ב דאביי בשבת שם /דף מ"ב/ דאפילו בכ"ר לא בשלה, סוברים דמותר ליתן מלח לכתחלה בשבת בכ"ר שהעבירו מן האור כדסובר רשב"ם בתוס' שם /דף מ"ב/ והרמב"ם בפכ"ב משבת ה"ו והטעם דבפחות משיעור איכות הבשול אינו כלום ומכיון שא"א לבא שם לבשול הראוי מותר גם לכתחלה ואף רבנן לא גזרו בזה. וא"כ גם בעירוי מכ"ר אם א"א היה להתבשל מזה כשיעור אכילת בן דרוסאי לא היה לן לאסור. ולכן אם בליעה תלויה בבשול נצטרך לומר דהיה פשיטא לגמ' שהוא גם מבשל עד דמיקר כשיעור בשול שזהו דבר תמוה. וגם אף אם מתבשל בזה כשיעור בן דרוסאי הא הוא זה רק מצד אחד דאיתא במנחות שם כל מצד אחד כמאכל בן דרוסאי לא כלום הוא, אך מצד זה אפשר דאסרו מדרבנן אף בא"א להתבשל יותר. ולכן סובר הרשב"ם שמוכרחין לומר שבליעה איכא אף בלא בשול, ובליעה היה פשיטא לגמ' שאיכא תיכף עד דמיקר. ור"י ור"ת סברי דאם אינו מבשל לא בלע כדמדייקי מירושלמי ומפרשי דעד דמיקר פשיטא לגמ' שהוא גם מבשל אף שהוא דוחק. ואולי יפרשו שהפשיטא היה מקבלה שהוא מבשל משמואל גופיה מהא דבפסחים דף ל"ז א"ר יהודה אמר שמואל דל"ש המעיסה ול"ש החליטה כראיית ר"ת משם /דף צ"ה/ בזבחים, והאיסור בשבת יהיה רק מדרבנן. 

עכ"פ חזינן שמאדמיקר ליה בלע יש נמי למיסבר שהוא מבשל דכן הא סברי ר"י ור"ת, א"כ יש לפרש דכן סובר נמי האו"ה. וכן הוא מוכרח דהא מפורש בדבריו דאין מערה רותחין על התבלין בשבת ורק בצידיהן מתיר לשיטתו כדהובא לשונו בפמ"ג בש"ד ס"ק י"ח ובחו"ד סימן צ"ב ס"ק כ"ג עיי"ש הרי דסובר כר"י ור"ת שמבשל בעירוי. ותמוה מאד מש"כ הש"ך בסק"כ דאו"ה סובר דעירוי אינו מבשל אפילו כדי קליפה אלא בולע כדי קליפה קודם שמצננו וכמבואר בדבריו להדיא, והוא ממש"כ דודאי עירוי כלי שני הוא דתתאה גבר ומצננו אלא שאנו מחמירין לאסור הדבר שמערה עליו לומר אדמיקר בלע, שלשון זה משמע להש"ך דהוא רק חומרא לענין בליעה. אבל הא אדרבה מפורש בדבריו בדין כ"א שאסור לערות בשבת על תבלין אלמא דסובר דהוא גם מבשל, ובהכרח שגם מש"כ בדין י"ח שאנו מחמירין לומר אדמיקר בלע הוא גם אדמיקר מבשל כדמפרשי ר"י ור"ת. וממילא גם מפליט ומבליע כאחד כיון דגם מבשל. ועיין בחו"ד שם שלהפליט ולהבליע כאחד לכו"ע תלוי בבשול שזהו פעולת בשול. 

אבל סובר האו"ה דליכא כמעט מציאות שיפליט ויבליע לאסור כלי אחר, דכיון דרק באותו מקום מהכלי שירד הקלוח עליו הוא מפליט ומבליע ברגע הנגיעה עד דמיקר דתיכף הוא מיקר, וכשנזחלו משם המים עם הפליטה וגם עם לכלוך הבעין לכלי האחר הרי כבר נעשים צוננים בדין כלי שני דשוב אינו מבליע ואינו מפליט. ויצוייר רק לאותו הדבר, שאוסר אף שצריך לעשות תרוייהו להפליט ולהבליע כגון לערות רותחין על התרנגולת אף שהוא רק משום שמפליט מתחלה את הדם ומבליעו תיכף, אבל בכלים לא משכחת לה דלאותו הכלי סגי בהגעלה לבד לאוסרו כשהקלוח הוא איסור או שמונח עליו איסור בעין, ולכלי אחר הרי הוא במקום אחר שכבר נעשה כלי שני. ורק אולי יצוייר כשנוגעין שני כלים ומונחים זה אצל זה והקלוח הולך על שניהם במקום הנגיעה שאז יאסרו משום שמפליט מזה ומבליע בזה אבל במונחים זע"ז אף בנוגעין וזה אצל זה כשאין הקלוח הולך על שניהם במקום הנגיעה לא יאסרו. ויקשה על הרמ"א קושית הש"ך מהא דאוסר בתרנגולת דמפליט ומבליע, ממה שסתם כאן דהכל שרי דהא לפעמים יש לאסור בכלים המונחים זה אצל זה והקלוח הולך על שניהם. ואולי רק זה הוקשה גם להש"ך והוצרך לומר שסובר דבכלים שקשים אינו מפליט ומבליע כאחת. אבל לא משמע שרק זה היא קושית הש"ך דהוא רק בדרך רחוק, והיה מפרש שרק באופן זה הוא מקשה, וגם לא קשה כ"כ דאפשר כיון שהוא בדרך רחוק והוא רק מקצת מהכלי שכדי קליפה שלו הוא רק משהו לא איירי בזה הרמ"א, וגם לא חש לזה משום שלעולם יהיה ששים, ואם יזדמן שיהיה באופן שלא יהיה ששים אה"נ שיאסור בכה"ג ולא חש למינקט בכה"ג שרחוק מאד. ובסמוך אבאר קושית הש"ך ושיטתו. 

והנה בירושלמי שהביאו התוס' שבת וזבחים דחה ר' יוסי ראיית ר' יונה מאחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח תמן כלי חרס בולע תבלין אינו מתבשל והשיב ר' יוסי בר בון והתניא מנין שבכלי נחשת כן אית לן למימר כלי נחשת בלע, ופי' התוס' אם עירוי אינו מבשל לא בלע כלי נחשת עיי"ש. ומסתבר שאף למה דמשיב ר' יוסי ב"ר בון מודה לר' יוסי שכלי חרס בלע אף כשאינו מבשל שיותר נקל לבלוע מכלי נחשת ומצד הקושיא מכ"ח היה מתורץ בזה, ורק משום שקשה מכלי נחשת הוכרח לומר שעירוי גם מבשל, ולא שר' יוסי ב"ר בון כיון שמדחה תירוץ ר' יוסי פליג גם בכ"ח שאינו בולע כשאינו מבשל. ולפ"ז יש לפרש אף לר"י ולר"ת מה שהיה פשיטא לגמ' בפסחים להקשות אדמיקר ליה א"א דלא בלע פורתא, הוא משום דאף דלא היה פשיטא שמבשל פורתא מ"מ באוכלין ודאי שקילי לבלוע ככלי חרס פשיטא שאף אם לא היה מבשל נמי היה בולע. אבל ידעי התוס' שגם מבשל מהא דבולע גם כלי נחשת שהוכיח הירושלמי, והביאו מהא דאדמיקר לו בלע שהוא רק כדי קליפה עוד מכ"ש מבליעה דאוכלין שהוא רק כדי קליפה. 

ענף ב והנה החו"ד בסימן צ"ב ס"ק כ"ג כתב לתרץ הא דבסימן צ"ב שם בלא נפסק הקלוח אף שנזחל על כירה צוננת אוסר הקדירה מדין עירוי מכ"ר שאוסר כדי קליפה והסכים לזה הש"ך, מהא דהש"ך בסימן צ"ה ס"ק י"ח הביא דברי תו"ח בשם או"ה דאפילו במערה מכלי איסור על כלי של היתר לא נאסר אלא הכלי שבא קלוח העירוי עליו אף שעדיין לא נפסק הקלוח שהקשה זה גם הפמ"ג, משום דהקשור לכ"ר עושה רק שיבליע או יפליט ולא מבשל. והכריח כדבריו מהא דהביא מתוס' שבת דף מ' בטעם החלוק בין כ"ר לכלי שני אף שהיד סולדת דהוא משום דבכ"ש אין דופנותיו חמין והולך ומתקרר, ולכן אף כשיש קשר עם הכ"ר שהטפות השניות אין מניחות להתקרר ועדיפא מיד סולדת לבד, מ"מ חסרון דדפנות המקררות איכא כאן וא"א לדמות לכ"ר שליכא דבר המקרר אלא שאין גם לדמות לכלי שני דליכא שם מעלת הקשור לכ"ר שלכן מועילה מעלת הקשור לכ"ר רק לענין שיהיה מבליע או מפליט ולא לענין שיהא מבשל. ואף שהפמ"ג בסימן צ"ה בש"ד ס"ק י"ח כתב על סברא זו לומר דנהי דדין כ"ש לא הוי מ"מ אין מבשל ולענין שבת מישרא שרי דהא בורכא היא, אינו מצד שלא נראה לו הסברא דהא ודאי סברא נכונה וישרה היא כדסובר החו"ד וכמעט שהיא מוכרחת, אבל הוא מטעם דמסיק דהא דין זה הוא מדברי תה"ד והוא הביא ראיה משבת שהוא מבשל עיי"ש. וע"ז שפיר כתב החו"ד דבתה"ד בעצמו כותב שאינה ראיה ברורה והעיקר הוא מצד הסברא שעדיפא מכלי שני שלכן רצה להחמיר התה"ד שהוא גם מבשל ופליגי עליו בזה האו"ה והרמ"א והש"ך והוא דבר המסתבר טובא. 

אבל לכאורה יקשה דהא לר"י ור"ת אם אינו מבשל אינו בולע דתלויין זב"ז, וכן הא סברי הרמ"א והש"ך דסברי ג"כ שמבשל כדי קליפה ואיך נימא שבמקושר לכ"ר יהיה ככ"ר רק לבליעה ולא לבשול. ולכן צריך לומר כדבארתי שרק לבליעת כלי נחשת סברי דתלוי בליעה בבשול, אבל בכ"ח ואוכלין סברי דאף באופן שאינו מבשל הוא בולע, אבל כלי שני גם אינו מבליע ועירוי מכ"ר הוא גם מבשל כדי קליפה, והחלוק הוא בכ"ש שיש לו קשר להכ"ר שעדיפא מכ"ש וגרע מכ"ר שבזה אינו מבשל וממילא לא יבליע בכלי נחשת דתלוי בבשול ולא יפליט ויבליע כאחת גם לא בכ"ח ואוכלין דתלוי ג"כ בבשול, אבל יבליע או יפליט בכ"ח ואוכלין. זהו מה שצריך להוסיף לתירוץ החו"ד. 

ונמצא דפסקי הרמ"א נכונים דבסימן צ"ב בקלוח חלב מקדירה רותחת שהלך אל קדירה של בשר צוננת ולא נפסק הקלוח שהאיסור הוא רק בהבלעה לבד ותליא מעצם הדין דאם היא קדירה של חרס יש לאוסרה ואם היא של נחשת אין לאוסרה. וסתם הרמ"א שאסורה הקדירה דהחמיר גם בכלי נחשת כדי שלא לחלק בין הקדירות למעשה ובפרט שהוא חומרא בלא הפסד דכלי נחשת אפשר להגעיל. ובסימן צ"ה במים רותחין על כלים של בשר ושל חלב שאין האיסור אלא כשיפליט ויבליע לא נאסרו משום דהוא כדין בשול שלזה הוא בדין כלי שני. וכן יהיה גם בעירה מים רותחין של היתר על כלים של איסור וכלים של היתר. 

אך שיקשה מהא דבשומן דבוק בהכלים נמי מתיר ואף בכ"ח, הא סגי לאסור בהבלעה לבד שבזה כיון שמקושר עם הכ"ר מבליע. וצריך לומר דבר חדש דהרמ"א סובר דמה שמפליט ומבליע כאחת הוא תלוי בבשול, הוא משום שהם שתי עשיות שרק בשול יכול לעשות זה. ולכן סובר דאף לחמם השומן הצונן ולהבליעו נמי הם שני מעשים שרק בשול יכול לעשות זה, והוי גם להשומן הדבוק בהם דין מפליט ומבליע, שבכלי שני אף שלא נפסק הקלוח שמקושר עם הכ"ר אינו יכול לעשות. ול"ד לקלוח מקדירה רותחת שבסימן צ"ב דהתם איירי שהקלוח היה מחלב ורוטב של בשר ממש שהלך מקדירה הרותחת שלא היה צריך לעשות אלא מעשה הבלעה לבד, שבלא נפסק הקלוח מבליע אף שאינו מבשל, אבל הכא שהקלוח הוא ממים שאינן של חלב ושל בשר שהוא צריך לחמם את השומן הצונן ולהבליעו שהם שני מעשים אינו יכול כיון שאינו מבשל. וזה צריך לומר לתירוץ החו"ד. וכן גם להש"ך שתירץ להרמ"א בסק"כ דאינו מפליט ומבליע כאחת בכלי שהוא קשה, דג"כ קשה הא הרמ"א מתיר גם בשומן דבוק שא"צ להפליטו, אלא הוא מטעם דגם לחמם השומן הוא עוד עשיה כמו הפלטה כדכתבתי. וכן כשכתב הש"ך אח"כ בשם מהרש"ל שאוסר ביש שם שיורי מאכל דוקא, דבנקיים הא מתיר מטעם נ"ט בר נ"ט, כתב נמי לפי שהעירוי מפליט ומבליע כדי קליפה שלכאורה קשה דהא אין כאן הפלטה, אלמא כדבארתי דאף הבעיין כיון שצריך הקלוח לחממו נחשב כמפליט ואוסר רק משום שעירוי עושה תרוייהו כאחת מפליט ומבליע ולא היה אוסר אם לא היה עושה רק הבלעה לבד. 

ענף ג אבל דברי הש"ך דס"ק י"ח תמוהין דהביא מאו"ה דבמערה מכלי של איסור שנתבשל שם אין לאסור רק הכלי שבא הקלוח עליו, הא לא נפסק הקלוח שיש לו דין כ"ר להבלעה לבד, ובכאן הא א"צ אלא הבלעה לבד דהפליטה היה בבשול ממש. ולא מובן כלל מש"כ החו"ד שם דבכאן בעי שיהיה מפליט ומבליע כאחד, הא הפליטה כבר נעשה ע"י הבשול בכלי האיסור והקלוח אינו עושה אלא הבלעה מה שכבר נפלט. וצע"ג בכוונתו דתירוצו היה שייך רק במים מכלי היתר שעירה על כלי איסור וכלי היתר שזה אדרבה אוסר הש"ך בסק"כ. ויותר קשה מה שבסק"כ כתב הש"ך לדינא שפליג על הרמ"א דבעירה מים רותחין דהיתר על כלי איסור וכלי היתר אף שהוא נקי אסור, מאחר דלא שייך נ"ט בר נ"ט, והקלוח עושה להפליט מכלי האיסור ולהבליע לכלי ההיתר, וא"כ כ"ש שבמערה מכלי האיסור אף נקי שיאסור אף כלי השני אף שהקלוח בא לו מכלי האחר כיון שלא נפסק הקלוח. 

והנכון לע"ד דהנה בש"ך סימן ס"ח ס"ק ל"ה איתא בעירה מים על התרנגולת ועל הכלי, שכתב העט"ז יש אוסרים הכלי שהמים בלעו מן התרנגולת ונבלעו בכלי, ויש מתירין שכבר נצטננו המים כשנשפכו על התרנגולת קודם שהגיעו לכלי, שקרא לזה הש"ך נפסק הקלוח, שהרי הקשה דא"כ לאיזה צורך כתב הרב בסעיף י' דלא מיקרי עירוי כשפסק הקלוח הא המחבר כאן כתב ב' דעות בזה, הרי מפורש שחושב זה הש"ך לנפסק הקלוח אף שלא נפסק ממש ויש לו קשור להכ"ר, וכמפורש בחו"ד שם שאיירי בלא נפסק ומקושר בכלי ראשון שהרי הקשה גם על ש"ך זה מלא נפסק הקלוח שבסימן צ"ב. וכן ממה שמסיק שם הש"ך ודוחק לומר דכאן מיירי שהתרנגולת מונחת במחבת ועירה על התרנגולת ועל המחבת ביחד בענין שהעירוי לא נפסק אלא הקלוח נזחל בפעם אחת על התרנגולת ועל המחבת עיי"ש, חזינן מפורש מהש"ך שבשביל הקשור להכ"ר לבד לא נחשב לא נפסק הקלוח, אלא באם הקלוח הוא על שני הדברים מקצת על התרנגולת ומקצת על המחבת אבל אם הקלוח הוא רק על התרנגולת לבד ומשם נזחל על המחבת נחשב נפסק הקלוח אף שמקושר משום דמפסיק שהקלוח לא ילך ישר אל הכלי, וקשור כזה אינו כלום. וגרוע הוא מקלוח הנזחל על הכירה ישר להקדרה שבסימן צ"ב ששם ליכא הפסק והחסרון הוא רק מפני שנזחל על הכירה צוננת שע"ז מועיל מה שמקושר להכ"ר שלא יצטנן כסברת התה"ד. אבל הכא שהקלוח נפסק ע"י התרנגולת כבר נעשה כלי שני ועל כ"ש אין מועיל מה שמקושר לכ"ר. וממש דין זה הוא מה שהביא מאו"ה במערה מכלי איסור על כלי היתר ומשם הולך לכלים האחרים, שיש לו דין נפסק הקלוח אף שיש לו קשור להכ"ר ולא נאסר אלא כלי הראשון שבא הקלוח עליו. 

אבל סובר הש"ך עוד חדוש דבעירוי גדול שהולך מקצת על התרנגולת ומקצת על המחבת, שבזה היה שייך לומר שיהיה המחלוקת שכתב המחבר שם שיש מי שאוסר ויש מי שמתיר. וטעם המחלוקת הוא אם מכיון דבעצם הוא כלי שני ורק אדמיקר הוא מבשל ומפליט ומבליע לכן הוא רק במקום הנגיעה ולא על מקום אחר אף שגם שם הוא משך הקלוח וכדבארתי לעיל להרמ"א שסובר שליכא מציאות להפליט ולהבליע בכלים ע"י קלוח. או שמשך הקלוח הוא כמקום אחד וכיון שמבשל עד דמיקר הוא על כל השטח ביחד ומפליט ממקום זה ומבליעו במקום האחר. אך מסיק הש"ך דא"א לפרש כן חדא דפשט הלשון לא משמע הכי כלל, ועוד דבנדון זה כתב הרמ"א בסימן צ"ה בפשיטות דשרי מטעם דאין עירוי ככ"ר ממש שיעשה שיבלע זמ"ז, א"כ הוא כמפורש כדבארתי בטעם הרמ"א שהוא מפליט ומבליע רק במקומו ולא על כל משך הקלוח. 

ובדין זה הא פליג הש"ך על הרמ"א בסימן צ"ה בסק"כ וסובר שבקלוח שהוא על שני כלים מקצת ע"ז ומקצת ע"ז מפליט ומבליע. וגם בטעם רמ"א הוקשה לו ותירץ שהוא מטעם שסובר שאין מפליט ומבליע בכלים שהם קשים. אבל בכאן דוחק לפרש בכוונת הש"ך שהוא כתירוצו שם מטעם שהוא לכלי שהוא קשה, דהוא שייך לכאורה רק התם בסימן צ"ה שאיירי בשני כלים שקשה להפליט וקשה להבליע, אבל הכא שהפליטה הוא מתרנגולת שהוא רך, נשאר רק ההבלעה בכלי שהוא קשה שזה מסתבר שיוכל לעשות. ולכן מסתבר שבכאן מפרש מטעם דבארתי דרק כל מקצת קלוח על מקומו מפליט ומבליע ולא על כל השטח, והש"ך עצמו פליג ע"ז ומ"מ לא רצה לפרש שהאוסר סובר כשיטתו משום דא"כ לא היה כותב הרמ"א בפשיטות דשרי אלמא דאין זה פירוש המחלוקת שבדברי המחבר. וגם אפשר שגם הכא מפרש בטעם הרמ"א כדמתרץ בסימן צ"ה ואף שהכא הפליטה הוא מדבר רך מ"מ מאחר שעשה הקלוח פליטה אף מדבר רך אין בו שוב כח להבליע בדבר קשה. 

עכ"פ איך שנימא חזינן דהש"ך סובר דבמשך הקלוח הוא כבמקום אחד ומפליט מכלי זה ומבליע בכלי האחר אבל לא בכלים שלא היה עליהם הקלוח ממש אף שמקושר עם הכ"ר. ולכן בעירה מכלי היתר על כלי איסור וכלי היתר והיה הקלוח מקצת ע"ז ומקצת ע"ז אוסר אף שהיה כלי האיסור נקי, ובאם הם כלי בשר וכלי חלב אם הם נקיים מותרין מטעם נ"ט בר נ"ט ואם היו מלוכלכים אסורין. ולהרמ"א מותרין או מטעם דבארתי או מטעם הש"ך לדידיה. 

ואף לפ"ז צריכין אנו לטעם החו"ד אליבא דהרמ"א דאף בלא נפסק כלל דהוא בשטח קלוח אחד מתיר אף שאוסר בסימן צ"ב, שהוא מטעם שאינו מבשל אף בלא נפסק הקלוח אלא מבליע לבד. ולהש"ך לשיטת עצמו א"צ לכאורה לטעם החו"ד. 

והנה לפ"ז יש לפרש טעם ספקת הש"ך בסימן צ"ה סק"כ בסופו בכלי איסור נקי דאפשר דאפילו מבשל לא מבשל כולי האי שיפליט מן הכלי ויבליע לכלי עיי"ש, דהוא מטעם שבארתי להרמ"א דעל מקומו ממש שאני מכל שטח הקלוח, אך לא כהרמ"א שגם לענין השומן הנדבק סובר שאינו מבליע משום שגם זה שמחמם שומן הצונן הוא עוד עשיה, דהוא משום שסובר שגם אינו מבשל אלא במקומו ולא בכל השטח, שע"ז כיון שהש"ך סובר שמבשל בכל השטח הרי מבשל כולו ויכול גם להבליעו בכל השטח שהחמום הוא עצם הבשול. אבל בנקי שצריך לעשות פליטה שהוא בעצם ענין אחר מבשול רק שכח הבשול עושה גם פליטה, (ומש"כ בחו"ד שם על מפליט ומבליע כאחד שזהו פעולת בשול, אין הכוונה שזהו הבשול בעצם אלא שפליטה ובליעה כאחד הוא רק בכח פעולת בשול וכדמסיק דכל שאינו מבשל אינו מפליט ומבליע כאחד, פי' שאין זה בכחו), ולכן מסתפק אולי בשול כזה אין בו כח להפליט שעל פליטה צריך בשול יותר גדול שהוא רק במקום הנגיעה ממש, ויפלוג על הרמ"א רק באינו נקי ולא בנקי שבזה יהיה כדסובר הרמ"א. ואינו מטעם שהם כלים שקשים, דהא הש"ך תירץ זה להרמ"א ולא נראה לו לדינא כדכתב לעיל מזה ולא משמע שנתחרט עתה להסתפק בזה דהיה כותב כן בפירוש בלשון שוב התבוננתי שאפשר כרמ"א. אלא צריך לומר שכוונת ספקו הוא כדבארתי, והוא הדין שעל פליטה מדבר רך ולהבליע בדבר רך במקום אחר מאותו השטח של הקלוח נמי מסתפק. ולכן מסיק דבכלים של בשר ושל חלב שאחד מהן נקי ואחד אינו נקי שהנקי אסור כיון שהוא באותו השטח דקלוח דלא כרמ"א. והאינו נקי הוא בהספק שלו דאם בשול דכל השטח הוא לגמרי כמו הבשול דמקום הנגיעה ממש שיש לו כח גם להפליט ולהבליע הרי כיון שנעשה נבלה ע"י שנבלע בו חוזר ואוסר השני שבשטח זה. 

אבל סובר דבר חדוש שבאותו העירוי ודאי לא נאסר האינו נקי דמצד שהפליטה יבליע בהאינו נקי הרי הוא נ"ט בר נ"ט כדכתב בנקיים ונשאר רק מה שע"י הפליטה נעשה לכלוך האינו נקי נבלה ונבלע בזה סובר שלא אמרינן כן כיון דלא היה שהות להחשיבו נבלה דהרי רק רגע אחד היה להפליטה והבליעה. ולכן כתב הספק רק על עירוי שני, דכיון דהנקי נעשה נבלה חוזר ואוסר השני כיון שמערה עליו כל פעם. או דעירוי אינו מבשל כולי האי שיפליט ממקום זה ולהבליעו במקום האחר אף שהוא באותו השטח כדנסתפק בכלי איסור. ומסיק להחמיר בשניהם שלא בהפ"מ באותו השטח של הקלוח, והוא בכלי איסור אף בעירוי אחד, ובבשר וחלב ואחד אינו נקי שהנקי נאסר בעירוי ראשון מדינא, והאינו נקי בעוד עירוי מצד חומרת ספקו שיותר נראה להש"ך שבכל השטח הוא כמבשל ממש. 

והנה יש מקום לומר לפ"ז שפליג הש"ך על הרמ"א רק בזה שחמום השומן הנדבק כיון שמבשל בכל השטח של הקלוח, אינו כעוד עשיה ולכן מבליעו בכל השטח, אבל מודה דלהבליע מה שיפלוט הנקי אף רק להלכלוך הוא עוד מעשה שאינו יכול לעשות להצד מהספק שאינו מבשל כולי האי, ונמצא שהלכלוך דעל הכלי שאינו נקי לא נעשה ג"כ נבלה להצד זה. ומתורץ קושית רעק"א עיי"ש. 

ענף ד נמצא למה שבארתי שלהרמ"א אף אם מונח שומן של איסור צונן על כלי והקלוח של היתר לא היה על השומן אלא מן הצד לא יאסר הכלי אף שהוא על אותו כלי, וכן הוא אף להש"ך. ואם הוא בשני כלים ועל כלי אחד הולך הקלוח אף שיש שם בעין אף איסור לא יאסר כלי השני כיון שאין הקלוח עליו אף שבא לשם מכלי הראשון אף להש"ך. ורק אם הקלוח ממש הולך על שני הכלים בזה פליגי דלרמ"א אף בשומן דבוק על של בשר ועל של חלב לא יאסרו זה מזה, ולהש"ך יאסר בודאי ביש שומן דבוק עליהם, ובנקיים אם הם מבשר ומחלב לא יאסרו, ואם אחד מהן אינו נקי הנקי יאסר ושאינו נקי בעירוי זה לבד לא יאסר, ובעירוי שני וכן בנקיים ואחד מהן איסור מסתפק הש"ך ומחמיר במקום שאין הפסד מרובה. ובקלוח חלב או רוטב בשר שהולך לקדירה אחרת כיון שלא נפסק הקלוח אף שהוא על כירה צוננת נאסרת. ואם עירה מכלי של איסור ולא רק מים אלא אף רוטב של איסור ממש או חלב ורוטב של בשר על כלי אחד ומשם ירד לכלי אחר לא יאסר השני להש"ך שפסק כהאו"ה דיש לזה דין נפסק הקלוח, ולהרמ"א לא מצינו דין זה שלא הביא דין זה של האו"ה ומשמע שלא פסק כמותו בזה ויסבור דזה נחשב לא נפסק הקלוח, אבל סובר כהחו"ד דבלא נפסק הקלוח כיון שהוא נח על מקום צונן אינו מבשל ואינו עושה שני דברים הפלטה והבלעה ואף לא חמום דבר בעין ולהבליעו, אבל יאסור בקלוח של איסור כחלב ורוטב בשר ואף מים אם הוא מכלי איסור ויהיה בזה הש"ך לקולא והרמ"א לחומרא. 

ולמעשה יש להחמיר במחלקותם להחשיב כל שטח הקלוח שגם מבשל וממילא מחמם דבר בעין ואוסר אם אינם נקיים כהש"ך אף שרמ"א מתיר, ובאחד אינו נקי נאסר הנקי והאינו נקי מותר כהש"ך, ואם עשה עוד עירוי הוא ספק ואסור שלא במקום הפ"מ, ובהפ"מ יש להתיר כהש"ך דלא כקושית רעק"א כיון דלהרמ"א מותר לגמרי אף שלא במקום הפסד יש ודאי לסמוך על הש"ך במקום הפ"מ. ובכלי של איסור נקי נמי הוא בספק זה אף בעירוי אחד ויש לאסור שלא במקום הפ"מ ולהתיר במקום הפ"מ. ובעירה מכלי של איסור בן יומו אף מים על כלי ומשם הלך אל כלי אחר יש לאסור דלא כהש"ך כיון שמשמע שהרמ"א פליג ומחשיבו ללא נפסק הקלוח וכקושית הפמ"ג, אך לא כהפמ"ג שיש לזה גם דין מבשל ומפליט ומבליע אלא כהחו"ד שהוא רק מבליע לבד שדבריו מוכרחין כדלעיל. 

נמצא שהסינק אף אם היה שם דבר בעין מחלב או מבשר אינו נאסר, דאם הקלוח לא הלך על הבעין אלא מן הצד לא נאסר אף שהקלוח נזחל גם על הבעין. ורק אם הקלוח הלך ממש על הבעין נאסר ורק אותו מקום כדי קליפה, ושאר הסינק לא נאסר כלל. אך אולי כיון שאנו תופסין כחומרות שניהם יש לאסור במלוכלכין אף הכלי שלא הלך הקלוח עליו אלא בא עליו מכלי הראשון, דאף שבין להרמ"א ובין להש"ך מותר, להרמ"א אף שמחשיב זה ללא נפסק הקלוח, מותר משום דאינו מבשל ואין יכול לעשות שני דברים לחמם הלכלוך ולהבליעו, ולהש"ך אף שבלא נפסק הקלוח הוא מבשל שיכול לחמם הלכלוך ולהבליעו, הא סובר דזה נחשב נפסק הקלוח שאף איסור חם אינו יכול להבליע, מ"מ מאחר שאנו תופסים שתי השיטות לחומרא יש לנו לאסור גם בזה כחומרת הרמ"א שנחשב לא נפסק הקלוח וכחומרת הש"ך שמבשל ויכול לחמם ולהבליע. אבל כיון שסברת החו"ד מוכרחת נצטרך לומר לכה"פ בהחלט כהצד בספק הש"ך שאינו מבשל כולי האי להפליט מן הכלי ולהבליע לכלי, ונתפוס חומרת שתי השיטות רק לענין הבעין שהחמום כיון שהוא עצם הבשול לא נחשב עוד עשיה ויכול להבליעו, ובנקיים אין לחוש. וגם כיון שלא ברור שהרמ"א פליג די להחמיר באופן שאם נחשב לא נפסק יאסר להרמ"א מטעם דשמא פליג הרמ"א ומחשיבו ללא נפסק שהוא רק בעירה מכלי איסור, אבל באופן שגם אם הוא נפסק יהיה מותר גם לדידיה אין לאסור מספק, דהוא ס"ס שמא לא פליג כלל הרמ"א ומותר בפשיטות, ואף אם פליג שמא הלכה כהרמ"א גם בהקולא שאינו יכול לחמם ולהבליע. 

ולכן אף אם יש מקום לבעלי נפש להחמיר אין להורות זה למי שרוצה לעשות כדינא. וא"כ רוב הסינק א"א להאסר כלל. דהקלוח עליו ממש לא יכול להגיע אלא על חלק קטן ממנו, וגם חלק ההוא הוא ספק רחוק דהוא רק אם היה שם שומן של בשר בעין תחת הקלוח ובתוך מעל"ע היה על אותו המקום חלב בעין, דאם היה על מקום אחר ונזדמן שהיה הקלוח פנוי עליו כיון שהוא רק כדי קליפה, נמצא שמקום אחד מהשטח שאפשר להיות שם קלוח הוא בלוע רק מבשר ומקום אחר רק מחלב שאינו אסור, ורוב הסינק אין בו שום בליעה. ואף לבע"נ אין מקום לחוש מצד הכלים עצמן בנקיים, ואף מצד הבעין דעל הכלים שלא היו על הסינק ממש הוא רק אם באותו מעל"ע היו תחת הקלוח גם של חלב בשומן דבוק עליהם, וכיון דמדינא מותר אף אם היו ודאי אין לבע"נ לחוש מספק שמא היו. וגם כיון שהוא רק על הבעין הרי הרבה פעמים יש יותר מששים נגד הבעין ומספק הא לא עדיפא ממין במינו שספק ששים מותר משום שהוא מדרבנן והכא הא מדינא הוא מותר לגמרי. ומצד בטול איסור לכתחלה ודאי אינו שייך כיון שמדינא ליכא איסור. 

וכל זה הוא אף להדיח כלים בסינק גופיה שאם ידוע שהיה שומן בשר בעין עליו במקום שהקלוח הולך שם ובאותו מעל"ע היה על אותו המקום ממש שומן חלב, היה נאסר כדי קליפה שם שהיה צריך ליזהר מלהדיח שם הכלים לכתחלה באופן שישטוף המים מהכלים על הסינק, ובדיעבד לא היה שייך לאסור, דלבד שהיה אז ששים נגד קליפת המקום שנאסר, הרי בין לרמ"א בין לש"ך מותר, ולענין פליטה אין אף להחמיר לתפוס שתי החומרות, ובפרט שהוא רק נגד קליפה שא"צ להש"ך אף ששים כדאיתא בסימן ס"ט ס"ק ס"ד ובסימן צ"א סק"ח. אבל מ"מ מן הראוי היה להחמיר לכתחלה וכ"ש לבעלי נפש. אבל כדמדומני שבשום מקום אין מדיחין בסינק גופיה, אלא על דפים מיוחדים לבשר לבד ולחלב לבד. ואף אם מדיחים על חוטי ברזל המגביהים הכלים שלא יגעו בהסינק אף שהמים נשטפים מהכלים גם אל הסינק אין שום חשש אף אם היה נאסר קליפת הסינק כיון שאין נוגעין. ומצד זיעה מהקליפה אין שייך שיאסור דהא תתאה גבר ולא יאסור אף מהקלוח דהוא עילאה יותר מקליפה ואם יש זיעה הוא מהקלוח שהוא היתר. ואף אם נזדמן איזה פעם דהמים שירדו להסינק הגיעו עד הכלים אף שלכתחלה טוב ליזהר לבע"נ מ"מ אין שום חשש בדיעבד אף לבעלי נפש. 

וענין עיריות הרבה שהביא הט"ז סימן צ"ה ס"ק י"ב מאו"ה דע"י עיריות הרבה בלע האיסור בכולו, לא מובן כלל, ובפרט להאו"ה שסובר דנעשה בדין כלי שני תיכף כשנח שלא שייך שיתוסף מעירוי השני אף משהו יותר וכדהקשה שם החו"ד סק"ט. והרמ"א והש"ך לא הביאו חומרא זו, משמע שפליגי. ויותר משמע זה מד"מ אות ה' שהביא הא דאו"ה דגם טעלער /צלחת/ אסור כשהדיח של בשר ושל חלב ביחד והשמיט הא דמסיק הטעם דע"י העיריות הרבה בלע האיסור בכולו אלמא דאינו סובר טעם זה אלא כדכתב בספר תו"ח שהביא הב"ח מטעם דחיישינן שמא השתמש בו בכלי ראשון, ואף שחשש זה הוא חשש רחוק כדהקשה עליו הב"ח, צריך לומר שבשביל שלא פלוג החמיר לאסור אף בטעלער באינו יודע לומר ברי לי שלא נשתמשתי בכלי ראשון. ואולי מה שאינו יכול לומר ברי לי עושה זה לספק כיון שבעצמו מסתפק אלמא דהיה שייך להסתפק על תשמישיו בהכלי ביום זה שמא היתה לו תשמיש בהטעלער בכלי ראשון ואין שייך להחשיב מה שלא שכיח בכלים אלו להשתמש בכלי ראשון, דמזה שאינו יודע ניכר קצת שביום זה היה שכיח אצלו תשמיש כזה. עכ"פ חזינן מפורש שהרמ"א פליג על טעם זה דאו"ה, וכן ודאי פליג בזה הש"ך ולכן אין להחמיר למעשה. 

ובעובדא זו דהסינק אין נוגע זה דאף אם נאסר כולו מצד עיריות הרבה, עכ"פ בהדחה זו של הכלים אינו מפליט מהסינק אלא כדי קליפה כדין עירוי ממקום שהלך הקלוח, ולענין הבלעה תלוי זה במה שבארתי להרמ"א והש"ך והמסקנא לדינא. 

ולמה שבארתי שהחלוק בין כ"ח לכלי נחשת, הוא גם למסקנת הירושלמי, יש לתרץ שיטת הר' ירוחם שהביא הש"ך בסימן ס"ח ס"ק ל"ג דכלי נחשת אינו בולע בעירוי, דסובר כרשב"ם שעירוי אינו מבשל ומירושלמי חזינן דכלי נחשת אינו בולע כשלא מבשל, וא"כ צריך לומר דכלי נחשת אינו בולע בעירוי. ויסבור דכיון דגמ' דידן בזבחים דף צ"ה אינו מביא הא דתו"כ דדריש שגם כלי נחשת בעו מריקה ושטיפה בעירוי ש"מ שלא סבר זה, אלא דרק בכ"ח נאמר זה כדדריש מקרא דבו ישבר. ומה שמוכיח הש"ך מהא דנקט במתני' אחד שעירה לתוכו רותח ותיכף נקט אחד קדשי קדשים ואחד קק"ל טעונין מריקה ושטיפה שהוא בכלי נחשת דכ"ח הא צריכין שבירה, לא קשה אליבא דהרמב"ם דסובר בפי' המשנה ובפ"ח ממעה"ק הי"ד שגם כ"ח בשאר קדשים טעונין רק מריקה ושטיפה וא"כ אפשר איירי בכ"ח. ועיין ברמב"ם שם שהבעיא דבשול בלא בלוע נקט רק בכ"ח והלח"מ נשאר בקושיא ולפ"ז ניחא דדרשא דבו הוא רק בכ"ח דכן הא סובר גמ' דידן ולכן הויא הבעיא רק בכ"ח. וכן יסבור הר' ירורם. ואף שהרמב"ם עצמו פוסק בהי"א שעירוי צריך גם כלי נחשת מריקה ושטיפה, אולי הוא משום דלענין זה פוסק כתו"כ שהובא בירושלמי ולא מן הקרא אלא מן הסברא כיון דנבלע כדאמר בגמ' בלוע בלא בשול לא קמבעיא, משמע דלא בעי קרא והקרא הוא רק אסמכתא בעלמא ור' ירוחם סובר דאינו בולע וליכא הסברא. והנני ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט בסשצ"ג, משה פיינשטיין. 
