 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן יח 

בדבר בועות בכבד של תרנגולות. 

ובדבר הבועות בכבד תרנגולת והכבד לא נימוק הנה מורי הוראה הנהיגו כהכו"פ שהשיעור הוא ערך גדלו דבהמה קטנה. ובתרנגולת גם התב"ש מודה וא"כ הוא שיעור קטן. ובפרט בבועות שיש מקילין שלא נחשב כחסר עיין בפ"ת סי' מ"א סק"ד ובדרכי תשובה ס"ק ל"ג ואף שלא מסתבר כן מ"מ יש להקל יותר בבועות שאם אך נשאר שיעור קטן בריא במקום מרה וחיותא כשר. ולכן כמעט לא שכיח שיטריפו עוף בבועות דכבד. 

ומש"כ ידידי כתר"ה שהיה קשה להבחין אף בין הבועות מראה הכבד, הוא מחמת דבתרנגולת שמנה רוב הפעמים מראה הכבד נוטה ללובן, ולובן הבועות היו ג"כ כהות ולכן לא היה ניכר. ואם לא היה בהבועות מוגלא ממש ולא היו קשים במשמוש היד רק שהיו במראה לובן אפשר שאינם בועות כלל רק שבאיזה מקומות נתלבן ביותר מעט דהא כל הכבד נטה ללובן מצד השומן שכך טבעו ולכן היו מקומות שנתלבנו ביותר. ולכן ברוב שאלות כאלו יש להכשיר אך אם לפי ראות עיני המורה לא נשאר אף שיעור קטן בריא במקום מרה וחיותא יש להטריף. ובכל אופן אף שכשר מצד הכבד צריך לבדוק במעים כי הרוב כשיש בועות בכבד יש גם במעים. 

ובדבר שאחות ר' יצחק תובעת ממנו את העשרים וחמשה רובל ודאי צדק כתר"ה שמחוייב ר' יצחק ליתן לה כפי הצואה דהא אין שייך כלל טענה כאן דהא ציוה ליתן מהירושה כ"ה רובל לאחותו דכן חלק העזבון כ"ה לאחותו וכ"ה לר' מענדל והשאר לבת ר' יצחק וא"כ מה שייך להאחות אודות השאר ובכל מקום שנמצא כ"ה שלה צריכה לתבוע והרי הם נמצאים ביד ר' יצחק ולכן צריך ליתן לה. ובפרט שאף ר' מענדל אין מערער על כ"ה שציוה לאחותו כלום ותובע רק חצי הנשאר ומדוע יעכב ממונה. ואם יעמוד ר' מענדל בעקשנותו וינצח בדיני עש"ג הרי ינכה ממנו מה שנתן לאחותו ונמצא שאין כאן שום טענה וצריך ר' יצחק ליתן את הכר וכ"ה רובל שציוה אביה שיתנו לה. אך את הכר והכסף שצריך ליתן לר' מענדל יכול לעכב עד שידע בברור שלא יתבענו ר' מענדל בעש"ג דהיינו שיאמר לפני ב"ד או עדים שישמע ויקבל עליו הפס"ד, כי שטר סלוק מסופקני אם יכול לתבוע ממנו דמצד הצואה ודאי אינו מחוייב ומצד הפשר לא הזכירו הב"ד בעת הפשר שצריך ליתן שטר סלוק. ואם יש להסתפק דמערים שיקבל עליו רק למראית עין ואח"כ יתבע בעש"ג יכול לעכב עד שיתן לו שטר סלוק. אבל להאחות אין ספק שאינו יכול לעכב כלום אף לרגע. 

ובדבר שנסתפק כתר"ה אם אחר שנחשבת האשה למוחזקת בס"ת אולי אין יכולים להטיל חרם בטענת ספק של הקהל, הנה יעיין בחו"מ סי' ע"ה מפורש שם שבכל טענת ספק בין הלוה ובין המלוה יכול הטוען ספק להחרים סתם וכן בסי' ע"ד בש"ך סק"ד איתא כן וכן נוהגין בכל מקום. ידידו אוהבו, משה פיינשטיין. 
