 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קנ 

עוד בענין הנ"ל ב' אדר תשט"ז. להנ"ל. 

והנה אני כתבתי שהב"ד אם דנו שהיבם מת לא היו טועין דאף שאלו שהיו ברוסלאנד הם בחזקת חיים אבל הא נתפס משומרי הגבול ורוב הנתפשים נהרגים משום שחושדים אותם למרגלים אבל ודאי אם לא היה להם להתיר רק אם דנו הב"ד שהתירו שהבן היה חי אח"מ הבעל לא היינו חוששין כלל. ולכן מש"כ כתר"ה לתמוה עלי איך אני חושש שטעו הב"ד הוא משום שלא עיין בדברי רק ברהיטא והעברת עין בעלמא. ועתה במכתב זה של כתר"ה הרי נתחזק מה שכתבתי שיש לתלות שהתירו מצד שדנו שהיבם מת שהרב מאירופא כתב לכתר"ה שאינו זוכר את הפרטים אבל זוכר שהתירוה בב"ד של שלשה ועתה קבל מכתב מאחד ממאסקווא /ממוסקבה/ איך שאחיו של המת חי שם ותיכף הודיע זאת לבעל האשה הרי חזינן שרב אחד שהיה מהב"ד חושש בעצמו שמא היה ההיתר מטעם שדנו שהיבם מת ולכן מהר להודיע לבעל האשה להפרישו מאיסורא עד שישאל את הדין מרבנים ואם המתיר בעצמו חושש לזה איך לא נחוש אנחנו לזה. 

ומה שהביא כתר"ה מתשובת הריב"ש סי' שע"ט שבהני תלת דר"א בן פרטא בגיטין דף כ"ח שאחד מהן הוא עיר שכבשוה כרקום אם ניסת תצא אע"פ שרובן לאבד. אלמא דסובר דהרי הם בחזקת חיים, דלכן נלך כאן לקולא להעמיד הבן בחזקת חיים. לא מובן כלל הא מפורש בריב"ש שם דאע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף הכא איכא תרי חזקי חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת א"א וכוונתו שהתרי חזקי עושין נגד הרוב לספק השקול שזה סגי שיהיה הדין דאם ניסת תצא. ומוכרח כן דהא נותנין עליהם גם חומרי מתים ולא אזלינן בתר החזקות וא"כ הכא כיון שהוא ספק השקול שמא מת הבן קודם כהרוב יש להצריכה חליצה, אף אם הוא רק רוב כהא כרקום וכ"ש שהוא רוב יותר גדול שאפשר שהוא כהרוב דמשאל"ס שגם הריב"ש מודה שאל אזלינן כלל בתר החזקות. 

ומה שהביא כתר"ה מהט"ז /יו"ד/ סי' י"ח סק"י מסכין שנאבד אחר שחיטה ונמצא פגום שכשר הואיל ויצא בהיתר, שלכן כיון שבשעה שמת הבעל לא נודע שהיה על הבן רוב מתים אין לאסור אף אחר שנודענו שהיה אז רוב מתים, אינו כלום דהתם הא איכא חזקת סכין ואין לחוש כלל מדינא ואין ריעותא מהא דנמצא פגום שיש לתלות שנעשה אח"כ וליכא ריעותא כלל לבטל חזקת סכין לכן כשר. וטעם דיצא בהיתר הוא רק לחלק ממה שאסור בספק נפל על חודו משום דהתם כיון שהסכין לפנינו שהצריכו לבדוק נמצא שאין לו חזקה טובה וכוונתו שהדין דהצריכו בדיקה אירע החזקה ממילא אבל בנאבד שהכשירו שגם מצד הדין הוא כהחזקה הרי לא איתרעאי החזקה כלל. וזה מפורש שם בט"ז וגם ע"ז מקשה שם בפמ"ג עיי"ש. אבל בהא דהכא שמה שיצא הבן בהיתר היה מחסרון ידיעתנו שהיה רוב ודאי אינו כלום להתירה אף אחר שנודענו. ומטעם זה לא הבאתיה אף לדחותה כיון שהוא פשוט כ"כ ותליתי זה באגב חורפא שבשתא אבל כיון שהזכיר כתר"ה עוד הפעם מוכרח אני לבאר שלא דמי כלל להא דהט"ז. 

ומה שהביא כתר"ה תירוץ הריטב"א יבמות דף ל' על מה שלא אמרינן מחזיקין מאיסור לאיסור משום דלאוסרה צריך להעשות מעשה, אינו יודע לאיזה צורך הביא זה הא מפורש בגמ' שיש חזקת היתר לשוק להאשה אך מ"מ אנו דנין לאיסור מצד הרוב שנהרגו וא"כ מה לנו מאיזה טעם היא החזקה אם מצד תירוץ הריטב"א או תירוצים אחרים אך שיש מקום לומר מטעם שיש כאן שתי חזקות נגד הרוב חזקת היתר לשוק דהאשה וחזקת חיים דהבן שזה עכ"פ הוא ספק השקול אף בסתם רוב כדבארתי לעיל בדברי הריב"ש וכ"ש הכא שהוא רוב גדול אולי כרובא דמשאל"ס. 

ומה שהביא כתר"ה מתוס' דף ל"ח דמחמת שהוא פורעניות כשהבן מת קודם לא מוקמינן הנכסים בחזקת יורשי האם, דלכן הוא חזקה שהאב שהוא הבעל מת קודם. אינו כלום דהא אף לתוס' אליבא דב"ה עושה זה רק לספק דלכן מודים שיחלוקו ולא הוו ליורשי הבן וכיון שהוא ספק הרי צריכה חליצה. ועוד הא לדינא הלכה כר"ע שהנכסים בחזקתן וכר' אילא ור' זירא שהדר בו וקם בשיטתיה דר' אילא שהנכסים בחזקת יורשי האם בב"ב דף קנ"ח ואינו כלום מה שהוא פורעניות אף לעשות ספק. ותמוה אני איך הביא כתר"ה משם להיפוך. 

ומה שכתר"ה מתרץ עצמו ע"ז שהביא תשובת רעק"א דאיירי אחר שחלצה לענין הקנס דרבנן לא הועיל כלום כי אין שייך לעניננו כלל. 

ומה שכתב כתר"ה דלהרמב"ם שספק איסור תורה שריא מדאורייתא ואסורה רק מדרבנן יהיה הדין בספק מי מת קודם הבן או הבעל אם ניסת לא תצא משום דבדרבנן אם ניסת לא תצא, הוא טעות גדול וחס לן לומר דבר כזה דכל ספק איסור דאורייתא אם ניסת תצא וכ"ש ספק לאו דיבמה לשוק. ומפורש זה ברמב"ם בפי"ז מאי"ב ה"ז בספק גרושה לכהן שצריך להוציא ורק בספק חלוצה לא גזרו להוציא משום שהוא ספק דרבנן אף שאסרו לישא לכתחלה עיין במ"מ פ"ח מיבום ה"ב. וגם בספק אם יש עליה זיקת יבום וצריכה חליצה מפורש ברמב"ם ספ"ב מיבום דרק יבמה שהוא ספק מדבריהם כגון ילדה ולד שלא כלו לו חדשיו שדינה שתחלוץ מדבריהם אם כהן הוא אינו חולץ לה משום דאין אוסרין על זה אשתו משום ספק דבריהן ואם ישראל הוא חולצת אף שהוא ספק דבריהן ואיירי הרמב"ם בגמרו סימניו ולא כלו חדשיו דמדאורייתא ולד של קיימא גמור הוא ורק חכמים החמירו כדאיתא במ"מ פ"א מיבום ה"ה. חזינן שגם בצריכה חליצה רק מספק שהחמירו שהקילו בכהן החמירו בישראל ולא השגיחו על זה דאינו דרכי נועם מפני שתתגנה על בעלה וספק דאורייתא אף להרמב"ם צריך להוציא בגט בין בספק יבמה לשוק בין בספק גרושה לכהן וכן הוא בכל ספק איסור דאורייתא שאף אם ניסת תצא אף להרמב"ם. 

ויש להסתפק בספק דבריהם שהתירו לכהן שכבר נשא משום שאין אוסרין ע"ז אשתו משום ספק דבריהן אם בישראל באופן שא"א להשיג החליצה כגון שהוא במדה"י אם מותר בלא חליצה מטעם שנמצא שאסרו עליו אשתו כיון שלא תשיג החליצה או שבישראל אסרו בלא חליצה מטעם לא פלוג ולע"ע אין ידוע לי ראיה לדין זה. 

והס"ס שכתב כתר"ה ספק שמא גם עתה חי ואת"ל מת ספק אחר שמת הבעל מת אינו כלום כיון שאיכא רובא דמת קודם הבעל. ואף בלא זה אינו ס"ס כיון דאין נוגע לן כלל רק זה לבד אם היה חי אחר מיתת הבעל והוי זה ממילא רק ספק אחד. 

אך למעשה כיון שנתברר שההיתר היה רק ע"פ ע"א היא מותרת כדכתבתי במכתבי הראשון, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
