 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן יז 

בעניין סילוק דמים בזה"ז במעוברת ובמינקת, בכמה ענייני מראות, בעניין הרגשה דזיבת דבר לח, ובכמה ענייני כתמים 

בע"ה כ' סיון תשמ"א. 

תשובה זו נכתבה להרה"ג ר' שמעון איידער שליט"א, שבשעה שכתב את ספרו באנגלית על הלכות נדה שאל את מרן זצ"ל כמה שאלות, וזה אשר השיב לו מרן זצ"ל. 

א. סילוק דמים בזמננו במעוברת קודם שהוכר עוברה 

בדבר מעוברת, שידוע שבזמננו תיכף מכיוון שמתעברות פוסקות מלראות דם. ובגמ' בנדה דף ח' ע"ב בברייתא, סומכוס אומר משום ר"מ דהוא ג' חדשים, ואיפסק כן בכל הפוסקים ובש"ע סימן קפ"ט סעיף ל"ג. ואף שידוע שעתה נשתנו הטבעים, ותיכף משמתעברות פוסקות מלראות דם, איתא בתשובת רעק"א סימן קכ"ח שכתב לדחות מה שפקפק הרב דפילא בשם בנו, גבי אשה שבעלה טען שבנה אינו ממנו, ואמר שבא לביתו ביום תענית אסתר וירדה לטבול, וכבר כמה שבועות קודם לא קרב אליה, הרי שמה שהיתה מעוברת אח"כ לא היה ממנו, דבמה שירדה לטבול בתענית אסתר ראיה שלא היתה אז מעוברת דדרך המעוברות שמסולקות מדמים. והשיב רע"א בלשון זה, לע"ד הא הסילוק דמים הוא רק משהוכר עוברה, ואף דעינינו רואות בנשי דידן דמיד שנתעברו מסולקות דמים ונשתנו הטבעים, הא חזינן בש"ע סימן קפ"ט וסי' ק"צ (סעיף נ"ב) דגם שם איתא משהוכר עוברה, ולא נזכר רמז באחרונים שלדידן אף בלא הוכר עוברה כן. וכן ראה כתר"ה באבני נזר יורה דעה סימן רל"ח שג"כ כתב שאין לסמוך על מה שעינינו רואות שמעוברת מסתלק דמה בתחילת עיבורה, ואין לנו לסמוך על דמיוננו אלא בנולד למקוטעין דקים להו לחכז"ל בעלי השו"ע שנשתנה (אהע"ז סי' קנ"ו סעיף ד' ברמ"א). 

ולשון האב"נ תמוה לכאורה, דהא ודאי בהא דנולד למקוטעין ואמרינן שאף שלא נולד לט' חדשים שלמים אלא נכנסה לחודש הט' אפילו יום אחד הוי ולד קיימא, ואע"ג דאמרינן בגמרא (ר"ה י"א ע"א) יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין, כבר תמהו על זה רבים שהחוש מכחיש זה, אלא שאנו צריכין לומר שעכשיו נשתנו הטבעים (רמ"א עפ"י ב"י בשם הרשב"ץ) צריכין אנו דווקא למה שאמרו חכז"ל בעלי השו"ע שנשתנה. משום דהא אפשר שאותן שנולדו לט' מקוטעין היו בעלי ז' שאישתהו ולכן חזינן שנתקיימו, אבל בני תשעה באמת אינם מתקיימים אלא בתשעה שלמים. שלכן לא היה שייך שנסמוך על עצמנו לומר מזה שנשתנו הטבעין, ולהסיק דאף אותן שמתו קודם שלשים ודאי לא היו נפלים מכיוון שנכנסו מקצת בתשיעי. אבל הא דרובא דרובן של כולהו נשי דעלמא שתיכף כשמתעברות פוסקות מלראות דם הוא רק ידיעה בעלמא שהמציאות בזמננו הוא כן, שע"ז היה סגי בעדות בעלמא. והרי ע"ז אית לן עדותן דכו"ע, ובתוכן כל מי שיש לו אשה וכל מורי הוראה דעלמא, ואין זה סמך על דמיונות אלא על ידיעה ברורה דכולהו אינשי. ורעק"א לא כתב שלא אמרינן שנשתנה מאחר שלא הוזכר בש"ע, אלא שכתב שלא הוזכר שלדידן נשתנה הדין בשביל זה לומר שאף בלא הוכר עוברה לא חיישינן. משמע דאף שודאי ברור שנשתנה, מ"מ מקשה דמזה שלא הוזכר בש"ע ולא באחרונים שהדין נשתנה, יש לנו לומר דלא נשתנה הדין אף שנשתנו הטבעים. והטעם אולי משום דאפשר דנסתלקו מהראיות דריבוי דם ובהרגשה, אבל עד שהוכר העובר רואות משהו ובהרגשה קלה, ששייך שידמה לה שהוא ענין הרגשה אחרת, שלכן ברוב הפעמים נאבד זה. ומה שחוששין לזה הוא אולי משום שאם לא כן הויא הפקעה מהטבעיות שהיה ידוע בזמן הגמ' והגאונים ואף אח"כ מאות בשנים שהיו רואות דם. אבל גם מטעם זה י"ל דנימא שאין רואות כלל כיוון שעכ"פ אנחנו יודעין שאין רואות דם בראייה מורגשת וידועה, ואיך שנימא הוא שינוי גדול בהטבעיות, שלכן יש לנו לומר שנשתנה לגמרי שאין רואות כלל. וכן היה מסתבר לרעק"א בעצם לומר כן, ומסתפקא ליה בזה. ומסיק עוד דיחוי לההוכחה שלא היתה מעוברת מהא שטבלה, דדילמא טבלה לכתם או דראתה למראה שרק נוטה לאדמימות, שמחמרינן מצד שאין אנחנו בקיאין. ואולי יש לפרש כוונת האב"נ כדבארתי בכוונת רעק"א, שלא ידוע לנו איך הוא השינוי. דאולי אי ידיעה זו היא רק לחוש שמא היא רואה משהו, ורק הרגשה קלה, אף שהוא דוחק גדול. וגם הוא יסבור שהוא רק ספק, דנסתלק חזקת טהרה ממנה כשבא שעת וסתה. 

ובכלל ראיית רעק"א לומר שאולי היתה מעוברת אף שראתה דם וטבלה מהא דמעוברת דאינה קובעת וסת הוא דווקא אחר ג"ח שכבר הוכר עוברה, ולא נזכר בפוסקים שהדין נשתנה, וא"כ גם זו היתה עלולה לראות אף שהיתה מעוברת, אינה ראיה. דשם בסימן קפ"ט סעיף ל"ג איירי באשה שראתה בימי עיבורה, והנפ"מ אם תקבע וסת מכוח ראיות אלה, אולי כיוון שראתה דם כשהיא מעוברת, ושניא היא משאר מעוברות בזה"ז, הרי איגלאי שאשה זו יש לה כטבע הנשים שהיו בדורות הקדמונים שהיו רואות דם עד שהוכר עוברה, שלכן דינה כדורות הראשונות. דכיוון שהיה הטבע דעלמא כך אלפים בשנים, אפשר שאף שנשתנו הטבעים איכא נשי כאלו שגם עתה הם בטבעים שהיו. וכבר ראיתי אשה יונקת שלא הניקה הולד כלל, ולא חזרה לראות דם עד שעברו כ"ד חדש מלידתה, אף שבזמננו אף אלו שמניקות יש שרואות דם, וכשאינן מניקות רואות כולן. ואמרתי דכיוון שבדורות הראשונים היה כן, שהלכה כר' יוסי דאומר בברייתא דנדה דף ט' ע"א דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חדש, ולא היה תלוי בהנקה בפועל כשיטת רבי מאיר שם, אף שעתה נשתנו הטבעים, אירע שגם עתה נמצאו נשים כאלו. ומטעם זה גם בימינו כל שלא ראתה אין לה לחוש כלל, דתלינן דודאי לא ראתה עדיין, כיוון דהיה דרך הנשים שלא יראו דם, ורק כשראתה יש למה לחוש ותקבע וסת בימינו מכוח ראייה זו. ול"ד לראתה אחר שהוכר עוברה שאעפ"כ אינה קובעת וסת דהוא משום שמעולם לא היו ראויות לראות דם. 

אך ראייתו איכא מסעיף ל"ד, דגם לזה שאינה חוששת לוסת הראשון, אפילו היה לה וסת קבוע והגיע תוך הזמן הזה אינה צריכה בדיקה ומותרת לבעלה, איתא דהוא רק משהוכר עוברה. אך אולי נקט משהוכר עוברה בשביל הסיפא, דאפילו שופעות ורואות דם באותן עונות שהן למודות לראות בהן אינו אלא כמקרה. שבלא הוכר עוברה, כיוון שחזינן שראתה, הרי טבעה כדורות הראשונים שיש לה לחוש. אבל יקשה עדיין מסימן קפ"ד סעיף ז', שאיתא שם אם הגיע וסתה בימי עיבורה משהוכר עוברה וכו' א"צ לפרוש סמוך לוסתה, הרי שאף שלא ראתה דם עדיין מה שאין צריכה לחוש הוא דווקא בהוכר עוברה, ולא נזכר כאן דין דשופעת בעונות שהיתה למודה לראות. ועי' לעיל סימן י"ד בהערות לשו"ע סימן קפ"ד סעיף ז', שהעיר מרן זצ"ל רק שבימינו נשתנו הטבעים. וכן הוא מסקנת דברי מרן כאן, שהשו"ע נקט דינא דגמ'. ואולי בסי' קפ"ד נזכר הדין רק בדרך כלל שצריך לפרוש בעונה הסמוכה לוסתה, אבל הגדרת הוסת המדוייקת היא בסימן קפ"ט, ולכן בסימן קפ"ד נקט המחבר רק לישנא דגמ'. ובסימן ק"צ סעיף נ"ב, בהיו ישנות במיטה אחת ונמצא דם, שאיתא אחת מעוברת שהוכר עוברה ואחת שאינה מעוברת מעוברת טהורה ושאינה מעוברת טמאה, שהביא רעק"א נמי ראיה שדווקא בהוכר עוברה לא חיישינן ושם הרי אין ראיה שראתה דם, לכאורה ניכר שחסר שם איזו בבא. דהי"ל למינקט ואחת שלא הוכר עוברה. ועיין בעה"ש שמשמע שעמד בזה, ונקט ואחת אינה מעוברת או לא הוכר עוברה, דג"כ תמוה, הא ואחת אינה מעוברת מיותר לגמרי דהיא בכלל לא הוכר עוברה, דאינה מעוברת כלל הא ודאי לא הוכר עוברה דלא שייכת כלל לזה. אלא מוכח שנחסר בבא שלימה, דצריך להיות אחת מעוברת שהוכר עוברה ואחת שלא הוכר עוברה תולין בלא הוכר עוברה. אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת, תולין באינה מעוברת. והוא מטעם דכתבתי, דהמעוברת אף שלא הוכר עוברה עדיין, היתה פוסקת מלראות דם גם בזמן הב"י כמו בזמננו. אבל מ"מ כיוון שבדורות הראשונים היו רואות דם כ"ז שלא הוכר עוברה, ואירע מעוברות כאלו גם בזמננו שרואות דם, דלכן כשמעוברת שלא הוכר עוברה ישנה במיטה אחת עם מעוברת שהוכר עוברה ונמצא דם, תולין בלא הוכר עוברה. ואם ישנה מעוברת שלא הוכר עוברה עם אינה מעוברת כלל, תולין באינה מעוברת כלל. וא"כ ראיה שגם בזמן הב"י כבר פסקו המעוברות תיכף כשנתעברו מלראות דם, ולא היו חוששות בסתמא אף כשהגיע זמן וסתה כשהיו יודעות בודאי שהן מעוברות. אבל בראתה אף פעם אחת, יש לה לחשוש שמא טבעה כבדורות הראשונים, ויש לה לחשוש לשמא תראה עוד הפעם עד הכרת העובר כדלעיל. 

נמצא שבעצם אין טעם להחמיר לחוש לשמא ראתה במעוברת בזמננו, גם קודם הכרת העובר, כי ליכא שום ראיה לזה, ואדרבה איכא ראיה שאין להחמיר אלא בראתה. אבל מ"מ למעשה, כיוון שרעק"א מסתפק בזה ובאב"נ כתב בפשיטות שאסור, אין להקל. אך מה שראיתי בדרכי תשובה סימן קפ"ט ס"ק קל"ב בשם שערי צדק להגה"צ מדעש, שהצריך תשובה לצורבא מדרבנן שלא פי' מאשתו תיכף כשנתעברה ולא ראתה, ואח"כ ראה דבש"ע מצריך דווקא שתהא הוכר עוברה, לא נראה לע"ד. משום שבעצם הא מסתבר שהדין במעוברת בזמננו שמותרת בלא ראתה, ואין לה לחוש לוסתה מצד הידיעה דכו"ע דמעוברות בזמננו פוסקות תיכף לראות דם. והמחבר בש"ע דינא דגמ' נקט. וממה שלא הוזכר באיזה ספר מדורות האחרונים היתר, אין זה הוכחה גדולה. וגם הי"ל לחשוב שאולי הוזכר זה אך הוא לא ראה, מאחר ששייך לומר שהוא ברור שלא ראתה, והוי זה רק כעבר בשוגג על דברי רבותינו רעק"א ואב"נ שלא מסתבר לחייבו כפרה על זה, שלא כל צורבא מדרבנן בקי בכל ספרי רבותינו האחרונים. אך אולי מאחר שהעובדא היתה שהצורבא מדרבנן לא פירש משום שלא ידע גם מלשון המחבר בש"ע, ע"ז חייבו כפרה. ויותר נראה כמו שהביא מס' אבני צדק שלא הצריכו לכפרה, וצ"ע. 

ובספרו צריך כתר"ה לכתוב בלשון הזה, מעוברת קודם הכרת העובר צריכה לבדוק כשהגיע זמן וסתה. (מרן זצ"ל הוסיף על - פה, שהטעם שצריך לכתוב כך בספר קיצורי הלכות נדה באנגלית, הוא שהספר נכתב גם עבור בעלי תשובה, שאינם רגילים בדרכי הגמרא והפסק. ועניין שינוי הטבעים - הגורם לשינוי ההלכה - יהיה מוזר ובלתי מובן עבורם. עם זאת פסק מרן תמיד, בבירור, כמו שביאר לעיל, שאין מעוברת צריכה לחשוש לווסת, מן הרגע שנתברר עיבורה על ידי בדיקה רפואית. וע"ע באגרות יורה דעה חלק א' סימן צ"ז ענף ב', ואבן העזר חלק ב' סימן ה') ואח"כ אם לא ראתה תבדוק בכל יום פעם אחת, וקודם תשמיש. ואם שכחה איזה פעם מלבדוק, מותרת. אבל כשיגיע יום הוסת, או ביום שלשים, כששכחה ולא בדקה תיכף בשעת הוסת אסורה עד שתבדוק. אבל יש מקום להקל אף כשאיחרה מלבדוק בזמן הוסת, כהב"י שהביא הש"ך סימן קפ"ד ס"ק כ"ג. והטעם שאפשר לסמוך על זה הוא דמדאורייתא אין לאסור בזמננו שפוסקות מעוברות תיכף כשנתעברות מלראות דם. אבל כשראתה אף רק פעם אחת, יש לה לחוש עד ג"ח שהוכר עוברה. ואם לא בדקה בזמן הוסת, תהא אסורה כהש"ך שמסיק דלא כהב"י אלא כהב"ח דיש להחמיר כמסקנת המרדכי. 

ב. סילוק דמים במינקת בזמננו 

בדבר מינקת בזה"ז ג"כ נשתנה הטבעין, ואלו שאינן מניקות כמעט שכולן רואות. ואף מהמניקות איכא הרבה שרואות דם, ויש להן הוסת. ולקולא ודאי אין לומר שיהיו בדין דורות הראשונים, שמניקה לא קבעה וסת ולא חששה לוסת הראשון. ולא רק במניקה, אלא כל כ"ד חדש אף כשאינה מניקה, משום שהלכה כר' יוסי דאבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עד כ"ד חדש (נדה דף ט' ע"א), וברור שצריכות לחוש לקביעות וסת. אבל עכ"פ נראה שכ"ז שלא ראתה עדיין במיניקותה אין לחוש. אבל כשראתה אפילו פעם אחת, יש לה לחוש ולבדוק, בזמן הוסת אם היה לה קבוע, או ביום שלשים. 

ומה ששמע כתר"ה מאיזה רופא שיש נשים שההנקה גופא גורמת שתראה דם, מסתבר שאינו אמת. ואף אם אמרו זה איזה רופאים גדולים, הוא רק השערה בדויה בעלמא שאינו כלום. (היום ידוע בבירור שיש נשים כאלה שעצם ההנקה גורמת לראיית טיפת דם מפעם לפעם. וודאי שנשים אלה צריכות לשאול הוראה מחכם). 

ג. כתם שאין ידוע אם הוא דם או צבע 

בהא דפליגי בכתם שאין ידוע לה אם דם או צבע, שבזמן הגמ' וגם בזמן הגאונים היו בודקין בהעברת עליו ז' סמנים ואם לא עבר הרי זה צבע (נדה ס"א ע"ב), ועכשיו אין לנו העברת סמנים מפני שאין אנו בקיאין בקצת משמותם, כדכתב המחבר סימן ק"צ סעיף ל"א. אבל לא מסיק המחבר איך הדין בשביל זה. וגם הש"ך והט"ז לא כתבו כלום בזה. שבתורת השלמים כתב בסק"ל דכיוון שא"א בבדיקה יש להקל דהא הוא ספק דרבנן, אבל הביא מהלבוש שמחמיר. וכתב הלבוש שאף שהוא ספק דרבנן אזלינן לחומרא, משום שהוא ספק שאפשר לברר אמיתתו, דלא אזלינן לקולא אפילו בדרבנן. ולכאורה תמוה דחשב זה לאפשר לברר אף שבזה"ז וגם מדורות הקודמים מאות בשנים היה ספק, ועד שיבא אליהו ומלך המשיח משמע שלא יתברר. ולא שייך הטעם דמסיק הלבוש משום זילותא דרבנן שלא לחוש בקביעות לספק שלהם, דמ"ש מכל הבעיות שנשאר בהו תיקו בגמ', שכשיבא אליהו יפשוט אותם, ומ"מ הם לקולא. אולי הלבוש היה מסתפק שמא רק אצלינו נשכחו שמות הסמנין, אבל אפשר יבואו חכמים ממדינה רחוקה שהם יודעים. שזה כבר לא שייך במאות אחרונות, ובפרט במאה אחרונה שידועין כל אחינו בני ישראל אשר נמצאו בכל העולם ולא מצאנו מי שיודע מהסמנים יותר, מבין אנשים אלו ששייך לסמוך עלייהו. וליכא החשש דשמא יתברר היפוכו שכתם שהחזקנוהו טהור הוא באמת טמא, ולהתחשב מצד זה זילותא, יותר מכל הבעיות וספקות דרבנן שבגמ', שאזלינן לקולא. לכן כתב בתוה"ש בטעם הלבוש שמחמיר, משום דהוי כספק חסרון ידיעה. וכן איתא בחידושי רעק"א בסעיף כ"ג שכתב ואם נתעסקה בצבע אדום יש לעיין, דלכאורה אסור דאפשר לברר ע"י העברת ז' סמנים, ואף דאין אנו בקיאים הוי ספק מחמת חסרון ידיעה. אבל ביד אברהם (סעיף ל"א) כתב בפשיטות להקל, משום שהוא ספק דרבנן דלא מיקרי ספק חסרון ידיעה בכה"ג. 

ובודאי הנכון כיד אברהם, וכדסובר כן גם בתוה"ש בעצמו רק שהביא מהלבוש דיש להחמיר מספק, ומפרש בטעמו דהוי כספק חסרון ידיעה. הרי דהוא בעצמו סובר דאין להחשיב זה כספק חסרון ידיעה, מטעם דהא אנן ודאי לא יהיה לנו ידיעה. דהרי אין לנו ולכו"ע הסמנים, דמחמת הספק בשמות הסמנים ליכא מציאות שיהיה לנו. ואם היה המציאות שלא יהיו בעולם, הרי ודאי אז היה ספק המותר בדרבנן. ומה לנו מה שהוא ספק בשמות הסמנים שעשה שלא יהיה לנו הסמנים, עכ"פ הרי עתה ודאי אין לנו ולא לכו"ע הסמנים שיבררו אם הוא דם או צבע. ול"ד להא דאיסור שנתערב בהיתר וא"א לעמוד על שיעורו שבסימן צ"ח סעיף ג', שאסור אף באיסור דרבנן כגון כשאין אנו יודעין כמה איסור נפק מיניה (ש"ך שם ס"ק ט'). דהכא הרי הוא בעצם ספק המותר בדרבנן, דהא הוא ספק צבע שלא נתברר לנו שהוא דם. ורק שמה שאפשר לברורי ע"י הסמנים עושה שלא יתחשב לספק, ועתה הרי ידוע שלא יתברר דהרי אין לנו, והחסרון ידיעה דשמות הסמנים עשה רק לסלק המציאות דהשגת הסמנים. ובלא השגת הסמנים הרי נשאר ספק ממש לכו"ע. וה"ה אם לעמוד על השיעור לא היה אפשר אף להחכם שיכול לשער, בלי שישיג איזה דבר שנשכח היכן אפשר להשיג אותו הדבר, נמי היה אותו ספק מותר בדרבנן. אבל כיוון שאפשר לחכם לשער בעצמו, וכל אדם כשיעשה חכם ישער בעצמו, נחשב זה חסרון ידיעה בעצם התערובת, שחסרה ידיעה כמה נפיק מהאיסור. אבל חסרון ידיעה דשמות הסמנים אינו חסרון ידיעה בעצם הספק, אלא שהוא גורם שאי אפשר יהיה לברר את הספק. 

ד. מראה דם שנעשה שינוי בין מראהו כשהיה לח למראהו אח"כ כשנתייבש 

הנה בנעשה שינוי בין הראייה תיכף שהיה לח, לראייה אח"כ כשנתייבש, שבפ"ת סימן קפ"ח סק"ג הביא מחכ"צ שיש למיזל בתר יציאה מן הגוף בין לטמא בין לטהר, והוא ברור ופשוט. דמה לנו מהשינויים שנעשו אחר שיצא מגוף, אם לא שנימא שא"א מצד המציאות להשתנות - שלכן אמרינן שטעה בפעם ראשון כשראה ויש לן למיזל לעולם בתר ראייה שניה. ובגמ' נדה דף כ' ע"ב בעובדא דרבי שראה דם בלילה וטימא ראה ביום וטיהר המתין שעה אחת חזר וטימא, ומפרש בגמ' דמעיקרא אחזקיה בטמא כשראה בלילה לאור הנר - דהא אמרינן (שם) רבי בדיק לאור הנר - וטימא בדין ודאי דם טמא, כיוון דחזא לצפרא דאישתני למראה טהור אמר ודאי טהור הוה ובלילה הוא דלא איתחזי שפיר. ולכן לא היה קשה עוד מה שהקשתה הגמ' מהא דתניא לא יאמר חכם אילו היה לח היה ודאי טמא אלא אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, והיה קשה משום דהוה קס"ד דלא חזר וראהו (פעם שלישית) אלא מאליו חזר בו וטימא דסבר שמא אמש טמא הוה ועכשיו שיבש נשתנה ממראיתו ממה שהיה לו אמש ואילו הוה לח כמתחילתו הוה נראה טמא לפיכך חזר בו ממה שטיהר (רש"י), ותי' הגמרא דמעיקרא אחזקיה בטומאה, כלומר אמש לא מספק טימא אלא שפיר חזייה ואחזיק בטומאה דאמרינן לקמן רבי בדק לאור הנר (רש"י), וכיון דחזא לצפרא דאשתני אמר ודאי טהור הוה ובלילה הוא דלא מתחזי שפיר, משום דהיה רבי מוכיח מזה שאין לבדוק לאור הנר דלא כדהיה סובר. אבל כיוון דחזא אח"כ דהדר אישתני והלבין עוד יותר, אמר האי טמא הוא כדראיתי בלילה לאור הנר, דשפיר עושה מה שבדיק לאור הנר וטמא הוא. והשינוי דהוא ראה ביום מפכח הוא דקא מפכח ואזיל (מראה אדמימותו עוברת הילכך הדר למילתיה קמייתא וטימא - רש"י). אך שמ"מ תניא דהיכא דלא ראה בלילה אלא ביום, אין לו לחוש לשמא אישתני דאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, היכא דלא אחזיה כשהוא לח ולא אידמי ליה כטמא, כדפרש"י. והטעם דבסתמא לא חיישינן לזה משום דאינו מצוי. דהרי לא אמר רבי דצריך לבדוק דווקא תיכף, אף שהוא לאור הנר. וזה אשמועינן בברייתא על החכם שהביאו לו לראות כשהוא יבש, לא יאמר אילו היה לח היה ודאי טמא, אלא אין לו אלא מה שעיניו רואות ואין לו לחוש. ואף ששייך שישתנה ולא יהיה אדום כל כך כהא דהיה בעובדא דרבי, שאז הא הדין הוא דטמא, לא חיישינן לזה משום שלא מצוי וגם מעמידין על חזקתה. עכ"פ חזינן מגמ' שאם נשתנה המראה בין יציאתו מן הגוף ובין זמן דאח"כ, אזלינן בתר היציאה מן הגוף. 

ומסתבר שלאו דווקא ראיות בשינוי באותו הדם, כגון שראהו פעם ראשונה לח ובשניה כשהוא יבש, אלא אפילו כששתי הראיות היו שוות - כשהוא לח או כשהוא יבש - אזלינן בתר מה שראה בראשונה, אם ליכא במה לתלות שלא ראה היטב בראשונה. דהא פרש"י בטעם המקשה על מה שאמר רבי שמא טעיתי - דהא ודאי טעה - משום דקס"ד דלא חזר וראהו פעם שלישית, אלא רק שתי פעמים, פעם ראשון בלילה ולא טימא בדין ודאי כיוון שהיה בלילה, והיה נחשב רק הוראתו תיכף כשראה ביום שהוא פעם שניה - לראייה ראשונה. ולכן הוקשה לו שודאי טעה במה שחזר בו אח"כ וטימא, דאף שהיה יבש בראייה השניה, אין לדיין לחוש שמא אם היה לח היה מראה טמא. וכיוון דהיה סבור המקשה דלא היה רואה דמים בלילה, הא אינו כלום ראיית הלילה, ושפיר הורה ביום בפעם ראשון שהוא טהור, ולא היה לו לחזור בו. אבל לכאורה הא לא קשה כלום, דאף שאין רואין בלילה לדון על זה, מ"מ הא עכ"פ ראה בלילה והיה סבור מכוח ראייה זו שביום יראה מראה שהיא טמאה, והיה שייך גם כן לאידך גיסא שיראה קרוב למה שראה בלילה - אך שעדיין לא הגיע למראה דם טמא, ולכן לא רצה להורות בודאי. אבל כשראהו ביום ראה שהוא רחוק מהאודם שראה בלילה, שלכן לא רצה לסמוך על מה שראה ביום שהוא מראה טהור, וזהו הטעם שחזר וטימא מספק. ומה שאמר אוי לי שמא טעיתי, היה משום דאולי משתנה להאדם ראיית היום מראיית הלילה אף בטובא, דא"כ טעה במה שחזר וטימא. 

וצריך לומר בטעם המקשה, דכיוון שלדעתו הצריכו להדיין להורות בראיות דם נדה דווקא ביום אף כשנזדמן שראתה בלילה, יש לנו לתלות שלא נשתנה מראה הדם כלל. ולכה"פ לא השתנה כל כך עד להשתנות הדין בשביל שינוי המראה. וא"כ לא הי"ל לרבי לחוש למה שראה בלילה, אלא רק למה דראה ביום, אף שהוא פעם שניה, ולא היה לרבי שייך לחוש לטעות. ואם היינו הולכים רק בתר זמן ראיית החכם או בתר זמן הראוי לראות דהוא ביום, ולא היה אכפת לנו המראה דיציאת הדם מהגוף, הרי היא קושיא בפשיטות, דהא אין נוגע לנו רק מה שראה היום, ומדוע האריך רש"י לבאר הקושיא דקס"ד דחשש שמא השתנה המראה מחמת שיבש. הרי אף בלא שום טעם לא אזלינן בתר שעת היציאה מן הגוף אלא בתר שעת ראיית החכם. הרי שבאמת אזלינן בתר שעת היציאה מהגוף, ולכן הקשו רק שהיה לרבי לתלות שאף בשעת היציאה מן הגוף היה המראה כבשעת ראיית היום. ואף אם בלילה כשראה רבי היה עדיין לח והיום יבש, הרי אילו נימא דאיכא חילוק בזה, דכשהוא שוה במראיתו בלילה וביום אזלינן בתר שעת ראיית החכם ולא בתר שעת היציאה מן הגוף, הי"ל להמקשה להזכיר בלשון הניחא אם בלילה כשראה רבי היה לח ועכשיו ביום יבש, אבל אם גם בלילה כשראה רבי כבר היה יבש הרי ודאי טעה, דאין נפ"מ בכה"ג במראה הלילה, אלא רק במראה היום. וגם הי"ל להקשות בכל אופן, אם בלילה היה לח ועכשיו יבש הא טעה רבי בהוראתו בבוקר שחזר בו ממה שראה בלילה וטיהר. ואף אם אין רואין דמים בלילה, מ"מ אם כבר ראה - אין להשתנות דינו מצד ראיית היום שהיה יבש, שהוא בשינוי מראיית הלילה שהיה בלח וצריך להשאר בהוראת הלילה. ואם גם בלילה היה יבש כמו בראיית היום, הא הורה שפיר במה שטיהר, וטעה ודאי במה שחזר בו אח"כ מהוראתו בבוקר, ואיך אמר שמא טעה. אלא מדדחיק רש"י לפרושי בטעם המקשה כדלעיל שהכל תלוי במה שמחזיקים לגבי המראה דהלילה, הוא מוכרח דאזלינן בכל אופן בתר מה שיצא מהגוף. 

וא"כ פשוט שגם אם נזדמן שההיפוך היה למראה טמא, דבעת יציאתו היה מראה טהור ואח"כ נהפך למראה טמא - דטהור, משום שאזלינן בתר יציאה מן הגוף. ומסתבר דעוד כ"ש הוא, דהא כשיצא מן הגוף מראה דם טמא ונשתנה אח"כ אדמימותו למראה טהור, היה מקום לומר דאין זה הדם נדה המטמא, שאין דרכם להשתנות. דהא היה זה חידוש לרבי דדם נדה יכול להשתנות למראה טהור, ומ"מ טימא זה רבי כשראה אח"כ שמה שנשתנה היה משום דמפכח הוא דקא מפכח. כ"ש כשיצא מראה טהור שאינו דם, שלא שייך מה שישתנה אחר כך להתחשב ליציאה מהגוף מראה דם. ועיין בחו"ד סימן קפ"ח סק"א בסופו שעל מה שהביא מהחכ"צ ביצא מהגוף מראה טהורה ונשתנה אח"כ למראה אדום סובר שטהור, כתב והדין עמו, דכמו שהדין במראה אדום שנהפך ללבן ביובש דאזלינן בתר יציאה מהגוף כן הוא להיפוך. אבל בעצם לא דק כ"כ דהוא עוד כ"ש כדכתבתי 

ומש"כ הב"ח הובא בש"ך סק"ג דבירוק שאחר שנתייבש נעשה אדום בקצותיו - טמאה, דכשנעקר מן הגוף הוא לקה וכשנתייבש חזר למראהו קצת שהיה אדום מתחילה, לא מסתבר כלל. דאף אם נימא שהאמת כן, מסתבר שאף אם ברור הדבר שהיה מתחילהבתוך הגוף אדום, ונשתנה מראהו בעודו בגוף למראה אחר לבן וכדומה, בין שהוא בדרך הטבע בין שלא בדרך הטבע, אם היציאה מהגוף היה כשכבר נעשה במראה אחר - טהורה. ול"ד למראה שחור שטמאה (נדה י"ט ע"א) משום דא"ר חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה, וא"כ חזינן דמראה שהיה טמא בגוף ויצא לקוי - טמא, שהוא דווקא על כל צבע השחור, דהוא אדום בעצם, דאין מראה שחור מתחילתו בגוף, ולא על שאר מראות שהן מראות בעצם מצד עצמן, שיש כמוהן בגוף מתחילתן, שלא שייך זה. ולכן אף אם האמת שהיה אדום מתחילה בתוך הגוף, ואח"כ נשתנה ללבן ושאר מראות בתוך הגוף ויצא, אינו מטמא את האשה והריהו ככל משקין ודמים טהורין שיצאו מן הגוף. דלא טימאה תורה אלא חמישה דמים, וליכא בכלל זה דמים לבנים ושאר מראות שיצאו מהגוף, אף אם נדע ע"י אליהו הנביא שהיה אדום מתחילה בתוך הגוף קודם שיצאו, ואף אם נדע שיהיה דם כזה בדרך הטבע, שהרי לא טמאוהו חכמים. וגם לא נטמאת במשקים לבנים ושאר משקין שיצאו, אף אם במשך הזמן יעשו אדומים. דכן הוא פשטות הקראי ופשטות הגמ', וכן הדעת נוטה. ותמוה על שבנו של החכ"צ, הגר"י יעבץ הובא בפ"ת סק"ג, שפליג בזה על אביו ומטמא. ושפיר לא חש לזה החו"ד. ולכן לדינא יש להורות בפשיטות כהחכ"צ והחו"ד, דאזלינן תמיד בתר יציאה מן הגוף בין להקל בין להחמיר. 

אבל פשוט שהוא דווקא כשהרב עצמו ראה מתחלה. אבל לא תהא האשה עצמה נאמנת שבשעת יציאה מן הגוף לא היה במראה זה טמאה אלא במראה אחר שהיא טהורה, וגם לחומרא מסתבר שאין להאמינה ויש לנו לומר כי רק נדמה לה, דהא אף רבי שסובר שחכם רואה דמים בלילה וטימא כשראה בלילה מ"מ חזר בו כשראה לצפרא דאישתני למראה טהרה וטיהר מאחר דעכ"פ יש לסמוך על ראיית היום יותר כשסותרין, ואף אח"כ כשראה עוד הפעם אחר שהמתין שעה אחת וחזא דהדר אישתני שחזר וטימא הוא מחמת דמוכח שהשינוי היה משום דמפכח קא מפכח נמי חשש שמא הוא טועה ושפיר הדר ביה בצפרא, שא"כ ודאי על ראיית האשה נגד ראייתנו עתה אינו כלום שאם החכם רואה שאינו מראה טמא אינו כלום מה שהיא אומרת שנשתנה המראה טובא ועדיין יש לעיין בזה. 

ה. מראה שנראה בלילה נוטה למראה דם, וביום נראה טהור 

ובמראה שראה הרב המורה לאור החשמל בלילה והיה נראה לו נוטה למראה דם, ומחמת הספק השאירו למחר לעיין לאור היום, וראהו לאור היום כמראה טהור, פשוט שצריך להתירו. לא רק כשלא פסק עדיין משום שהיה גם בעצמו מסופק שמא אין הראייה דלאור החשמל היה בטוב, אלא אף כשהחליט בדעתו בלילה להורות שהיא טמאה ע"פ ראייתו לאור החשמל, אבל נשארה אצלו המראה שנשאל עליה וראה ביום שהוא מראה טהור, יש לו לחזור מהוראתו ולטהר. ואין לחוש לנשתנה, שלא מצוי. דהא אף לרבי לא היה חש מתחילה לשמא נשתנה, וחזר בו כשראהו טהור ביום ממה שאחזקיה בראייתו בלילה לטמא. שמשמע מרש"י שפסק מתחילה בלילה דינו לטומאה, דהא כתב על מעיקרא אחזקיה בטומאה, כלומר אמש לא מספק טימא אלא שפיר חזייה ואחזיק בטומאה דאמרינן לקמן רבי בדיק לאור הנר. ומ"מ לצפרא דאישתני חזר בו וטיהר. ורק אחר שחזא לאחר שעה דהדר אישתני, דהיה מוכח דהוא שינוי שנעשה ביום, הדר למילתיה קמייתא וטימאו. וג"כ לא מדין ודאי, אף שבלילה היה סבור שהיא טמאה ודאי, דהא אמר אוי לי שמא טעיתי - במה שחזרתי וטימאתי. הרי חזינן שאין לנו לחוש לנשתנה מכפי שיצא מגוף האשה. דאף בנשתנה ודאי מכפי שחזא רבי בלילה, הא בלא ההכרח דנשתנה עוד הפעם הא אומר רבי דודאי טעה בלילה, ולא דנשתנה הדם היום מהמראה שיצא מהגוף. אלמא דהוא דבר שלא מצוי ואין לחוש לזה. אף אם היה החליט בלילה שהוא מראה טמא וגם פסק כן, וכ"ש שאין לחוש לזה כשלא החליט לזה אלא שנדמה לו בעלמא וסמך על מה שיראה ביום, שאין לו לחוש לשמא היה מראה טמא ונשתנה, אלא שצריך לטהר ודאי. 

ו. מראה געל כשעוה וכזהב 

ומראה געל כשעוה וכזהב, שהחכ"א מיקל בכלל י"א סימן א', אבל מ"מ מחמיר בנמצא כזה בהפסק טהרה בכלל קי"ז סימן ט'. הנה מלשונו משמע שרק בהפסק טהרה מחמיר ולא בבדיקות דאח"כ, כדמשמע לו לספר פתחא זוטא שהביא כתר"ה. אבל לדינא מסתבר לע"ד דכיוון דהשל"ה בשם מהרש"ל החמיר בגעל כשעוה, וכ"ש כזהב, בשם מהר"מ מינץ בשם הגדולים, וכתב להחמיר אא"כ יש צדדים אחרים וסברות מוכיחות שאינן נידות (הובאו דבריו בפתחי תשובה סי' קפ"ח ס"ק ב'), לכן אף שכיוון שהט"ז והש"ך לא הביאו זה, והסד"ט סק"ב שהביאו נמי כתב שהאחרונים השמיטו דבריו - אלמא דלא ס"ל הכי - מ"מ כתב שבע"נ יחמיר לעצמו, ובעצם לדידן הא שייך יותר להחמיר. לכן מסתבר לע"ד שראוי להחמיר בבדיקות כל שלשה ימים הראשונים מעת שבדקה וראתה שפסקו דמיה והיא יכולה להתחיל למנות ז' נקיים, ואח"כ אין לחוש למראות געל כשעוה וכזהב אפילו בבדיקות. וכן אין לחוש כשהיא טהורה, אף שהגיע יום וסתה ובדקה ומצאה מראה געל כשעוה וכזהב. כי הרי אף שאורח בזמנו בא, הא האורח שלה הוא למראה אדום ולא למראה געל אף כאלו דכשעוה וכזהב. אבל בהפסק טהרה, וכן בג' ימים הראשונים, יש לחוש במראה געל כאלו, שמא מראה זו באה מצד תערובות משהו דם שיש עדיין בתוך הגוף. ולפי מה שחוששין במראה געל הרי יש לחשוש גם לשמא יש שם מעט דם, ודווקא כששייך לחשוש לכך, שהיתה מוחזקת ברואה דם, ולא לחשוש לטמא כשכל המשקה הוא במראה זה והיא בחזקת טהרה, ולכן אין לחוש כשרואה מראה זה בשעת וסתה. וגם בלא זה הא אין לחוש מצד וסתה אלא למראה הוסת, וכיוון שדרך וסתה הוא בדם אדום אין לחוש לגעל. 

ז. הרגישה שיצא דם מגופה, אבל לא שזב מהמקור 

במחלוקת החו"ד (סימן ק"צ ס"ק א') עם הנו"ב (מהדו"ק יו"ד סימן נ"ה ד"ה ומעתה נוכל לומר) בהרגישה שיצא מגופה אבל לא הרגישה שזב מהמקור אלא מהפרוזדור, דהחו"ד סובר דאינה הרגשה, וכתב דהוא דלא כדמשמע מהנו"ב, עיי"ש. הנה לא ידוע לנשי שלנו אם הרגשתה כשזב הדם מגופה אם הוא רק מפרוזדור או מן המקור, וכ"ש שאין יודעות בהרגשתן אם מהמקור או מן העליה. ועיין במ"מ פ"ה אי"ב ה"ה בסופו, שכתב בשם הרמב"ן שבזה"ז אין בקיאות בדבר, שלכן כל דם שתרגיש האשה ביציאתן טמאה (במ"מ איתא בשם הרמב"ן, בזמן הזה שאין בקיאות בדבר כל שהאשה מוצאה דם בעד שלה טמאה, וכן הוא בהלכות נדה לרמב"ן פרק ג', אבל הן הן הדברים, שאין נפ"מ בידיעת האשה ובהרגשתה מהיכן בא הדם) כיוון שהרגשת זיבת דבר לח נחשבה הרגשה, ואין לזה דין כתם אלא דין ראייה שהוא אף במשהו, הוא לדינא בכל הרגשה בשעת יציאה מהגוף. ואף שהחו"ד והנו"ב דנו בזה אנן גריעי טובא מינייהו. 

אבל כל זה בהרגישה יציאה מהגוף. אבל מה שהרגישה שנעשה בין רגליה לח מאיזה משקה, אין להחשיב זה להרגשה. דהלחות שנעשה אחר שכבר יצא, לא שייך שלא להרגיש, דבכל אופן שבא לשם דבר הלח איכא הרגשה לכל. והרגשה, אף להנו"ב ולחו"ד, הוא בהרגשה בשעת היציאה שמרגשת איך שיצא מהגוף. אבל זה לבדו סגי לדידן, שלא בקיאי הנשי לידע מאין הם - אם ממקור או מעליה או מפרוזדור - שאם הרגישה שיצאו מהגוף טמאה אף בפחות מכשיעור. ואם לא הרגישה אלא רק אחר שיצאו, מצד לחות הדם, שזה הא הוא הרגש מוכרח מאחר שכבר יצאו, אין זה בחשיבות הרגשה ויש ע"ז דין כתם שהוא דווקא בכשיעור כגריס ועוד - אפילו על בשרה - לשיטה ראשונה בסימן ק"צ סעיף ו'. ואם מונח שם מוך ומטלית וכדומה שהדם ירד רק לשם ולא נגע בבשרה, תהיה טהורה, אף לשיטה שניה שהוא שיטת הרמב"ם, בפחות מכשיעור דכגריס ועוד. וכמדומני שנוהגין להקל כשיטה הראשונה שהוא כרוב הראשונים, אף שהש"ך ס"ק י' פוסק להחמיר, עיין בתוה"ש ס"ק ט' ובסד"ט ס"ק י"ב שדחו דבריו, ולכן אין להחמיר בכתמים. 

ח. הרגישה זיבת דבר לח שיוצא מגופה ולא בדקה מיד, וכשבדקה לא מצאה כלום 

ובהרגישה זיבת דבר לח שיוצא מגופה ולא בדקה מיד, ואח"כ בדקה ולא מצאה כלום, שכתר"ה נסתפק אם יש לדמות זה להרגישה שנפתח מקורה להוציא דם, ובדקה אח"כ ולא מצאה כלום. דיש מי שאומר דהיא טמאה (שו"ע סי' ק"צ סעיף א') ולית מאן דפליג על זה כדאיתא בתוה"ש סק"ב, ומה שנקט המחבר לשון יש מי שאומר הוא משום שמצא זה רק בתרומת הדשן. או שזיבת דבר לח, אף להסוברין שנחשבה הרגשה, הא הביא בפ"ת סק"ו בשם החת"ס (יו"ד סי' ק"נ) שאינה בדין הרגשה אלא בראתה דם - להחשיבה רואה בהרגשה שהיא טמאה גם מדאורייתא. אבל אם לא ראתה אינה מוציאה מחזקת טהרתה. שלכן מכיוון שלא מצאה כלום, יש לטהר. הנה לע"ד לעניין לא מצאה כלום על בדיקתה יש להחמיר, דהרי כיוון שהרגישה זיבת דבר לח, הרי ודאי היה איזו לחלוחית והי"ל לימצא על הבדיקה. אך בהכרח שנפל ממנה קודם שבדקה כיוון ששהתה מלבדוק, שזה לכאורה יש לאסור. 

ט. נשים שרגילות להרגיש זיבת דבר לח, וכשבודקות מוצאות מראות טהורות 

אלו נשים שרגילות להרגיש זיבת דבר לח יוצא מגופן וכשבודקות מוצאות מראות טהורות, אם ידוע זה להן עי"ז שכל הפעמים שהרגישה היה זה מראה טהור - ולא שייך להחשיב זה ידיעה ברורה אלא כשהיה זה בזמנים שונים, היינו כגון ביום ובלילה בשעת עבודתה ובשעת מנוחה וכדומה. אם בכל זמן ובכל אופן בדקה והיו מראות טהורות, יש לסמוך אם בדקה ג' פעמים. ואם היו הג' בדיקות בזמן אחד ובאופן אחד, ואפילו יותר מג', אינו מועיל אלא לאותו הזמן ואותו האופן. ומהני זה רק לימי טהרה ממש שלה, וליום הוסת לא מהני בשום אופן. ולשבעת ימי ספירת נקיים שלה צריכה בדיקה ג"פ ביחוד לימי ספירה - אם יהיו ג"פ אף בימי ספירה של הרבה פעמים שבדקה והיו זה מראות טהורות, תוכל לסמוך ע"ז, כן נראה לע"ד. 

י. אשה שהרגישה שנפתח מקורה, ובדקה ולא מצאה כלום 

הנה אשה שהרגישה שנפתח מקורה, הא איתא בש"ע סימן ק"צ סוף סעיף א', אף בבדקה ולא מצאה כלום יש מי שאומר שהיא טמאה. ואיתא בתוה"ש שלא מצינו בב"י מי שחולק עליו, רק שדרך המחבר לכתוב בלשון יש מי שאומר כשלא ראה זה אלא בפוסק אחד. אבל פשוט שבמצאה מראות טהורות טהורה, ומפורש כן בלשון המחבר סימן קפ"ח סוף סעיף א', והרמ"א כתב ע"ז וכן עיקר. וא"כ גם בלבושה מכנסים ואפילו מהודקים לגופה ובדקה תיכף ולא מצאה עלייהו כלום, נמי אין טעם לטהרה. דיש לחוש שמא יצא רק מעט דם, ונתקנח על בשרה שם, או אף נפל באופן רחוק. ולפ"מ שכתבתי לעיל (סעיף ח') אף בהרגשת זיבת דבר לח, נמי יש לאוסרה. וא"כ כ"ש כשלא בדקה תיכף אלא אח"כ, שאינו כלום. אך שייך לשאול זה באשה שלא הרגישה כלום, אלא המחוייבת לבדוק מאיזה טעם, ולא בדקה עד אחר שהשתינה, אם מועיל בבדיקת המכנסים. אבל הא פשוט שבדיקת המכנסים לבד לא יועיל, דאשה המחוייבת לבדוק צריכה גם לבדוק גופה, וכיוון שהשתינה הא א"א שוב לבדוק גופה, ואין לטהרה כשמחוייבת בדיקה. אבל ציור למעשה ע"ז שצריכה לבדוק דווקא ברגע מסויים, הוא דבר רחוק. 

יא. אשה שיש לה מכה שמוציאה דם, והרגישה זיבת דבר לח ומצאה דם, אם תולה הדם במכתה 

ובאשה שיש לה מכה באותו מקום שמוציאה דם, והרגישה זיבת דבר לח ומצאה דם, אם יש לתלות במכה. הנה אם הרגישה שיצא מגופה דבר הלח באופן שהרגשה כזו לא שייך ביציאת דם ממכה, הוא ודאי הרגשת דם נדה. ואם הרגשתה הוא רק בזה שהרגישה שנעשה לח בגופה בין רגליה, אין זה בחשיבות הרגשה דדם נדה כלל (לעיל אות ז') והוי רק כראיית דם בעלמא, שכיוון שיש לה מכה יש לה לתלות במכה. וגם בימי ספירת הז' נקיים יש לה לתלות במכה, אם כבר היה לה הפסק טהרה וגם היתה בדיקה נקיה ביום הראשון פעם אחת. אבל בשעת הוסת, או מל' יום לל' יום, אין תולין במכתה, כמפורש ברמ"א סימן קפ"ז סעיף ה'. ואם לא ראתה דם אלא כתמים תולה במכתה אפילו בשעת וסתה, כדאיתא שם ברמ"א וכתמים תולה בכל עניין, ופי' הש"ך בס"ק כ"ז שהוא אפילו בשעת וסתה, וכנראה שלא פליגי עליו שלכן יש להורות כן. 

יב. אם יש נשים שאין להן הרגשה ביציאת דם נדה 

נשים שאין להן שום הרגשה ביציאת הדמים הוא דבר שלא מצוי כלל, וגם שאינן מבינות (שהזכיר ערוך השולחן בסימן קפ"ג סעיף ס"א) הוא אינו מצוי כלל, דהרי חזינן דיודעות בדיוק מתי נעשו נדות וכן יודעות כשסותרות ספירתן. והאין יודעות הוא רק מה הן מרגישות, אם פתיחת פי המקור או פתיחת הפרוזדור. וגם הרבה נשים מרגישות כחולות מזה, כדאיתא בכתובות דף ס"ג ע"ב בתוד"ה אלא. ואולי אף מיעוט ליכא שאין מרגישות כלל ואין יודעות שנעשו נדות, שלכן מקילין בכתמים שממש לא הרגישו כלום. ועיין שם בעה"ש אחר זה בסעיף ס"ב שביאר דבריו, דסתם נשים שהן בריאות מרגישות שנפתח פי המקור להוציא הדם, אבל יש שהן מרגישות רק בשעת הפתיחה ממש והפתיחה קלה אצלן, ויש שקשה אצלן הפתיחה - היינו שלא נפתח תיכף, שלכן אלו שנפתח אצלן תיכף אומרות שאין מרגישות בהפתיחה - אבל ודאי הרגישו, דהוא תיכף בהתחלת זיבת הדם, עיי"ש והוא נכון. ולכן כשמוצאות כתמים שלא ידעו מזה הוא רק מדרבנן. ולכן מה שפרש"י (נדה דף נ"ח ע"א ד"ה מדרבנן) דלמא ארגשה ולאו אדעתה, מוכרחין לומר שאין כוונתו דמה שמטמאין הוא מספק, דא"כ היתה טמאה מדאורייתא מספק. דלא יהיה הכרח מכאן ומר דרש"י סובר דספק מדאורייתא שהיא לחומרא, הוא רק מדרבנן. אלא כוונתו דמטעם זה שעלולה להרגיש רק הרגש קל דלא תשים לבה ודעתה על כך, ותשכח שהרגישה, גזרו רבנן אף בברי לה שלא הרגישה כלל. ועיין בתוס' ריש דף נ"ח ד"ה מודה, שמפרשי בכוונת רש"י שאם מוחזק לה שלא הרגישה טהורה גם מדין כתם, ורק בסתמא חיישינן למה שיותר מצוי, שראיית דם נדה הוא בהרגשה ומסתמא הרגישה. והוא משום דסברי דלטעם זה דטמאה מדין כתם אף בלא הרגישה, לא היה צריך רש"י לומר דאפשר לאו אדעתה כשהרגישה, אלא גם בל"ז שייך לגזור, שלא ידעו לחלק בשביל מה שלא הרגישה. אבל אין הכרח לזה, ושייך לפרש שהוא לטעם על מה שחששו לגזור גם בלא הרגשה. 

יג. דם שנמצא בקינוח שאחר הטלת מי רגלים 

מה שאמרתי כפי ששמע כתר"ה, דאשה שמצאה דם בקינוח דאחר הטלת מ"ר, דכשמיהרה לקנח - דינו כבדיקה, וכשלא מיהרה הוא רק ככתם דבעי שיעור, לא דברתי מענין אשה שראתה דם בשעת עשיית צרכיה דפליגי ר"מ ור' יוסי במתני' (נדה דף נ"ט ע"ב), ופליגי רבותינו בפי' הסוגיא ובפסקי ההלכות בהרבה פרטי דינים, כפי המבואר בש"ע ורמ"א סימן קצ"א, אלא בדם שראתה על הקינוח אחר עשיית צרכיה. דיש טעם גדול לומר דבנגמר עיקר קילוח השתן, שאיכא אינשי והעיקר נשי שאין שוהות לישב עד שיצאו כל הטיפין, מחמת שהניחה איזה תינוק ותינוקת לבדו שבוכה, או שהניחה כלי על האש וכדומה, וכשקינחה אז וראתה דם, שעל זמן זה שכבר יצא עיקר קלוח השתן, ליכא שוב מניעה להוצאת הדם מן המקור כשיש שם דם המוכן לצאת מאיזה טעם - בין שהוא בזמן וסתה, או שלא בזמן ודרך מקרה. שהרי איתא ברש"י בנדה דף נ"ז ע"ב ד"ה יושבת, שאין דרך דם נדה לצאת עם מי רגלים, וכן בדף נ"ט ע"ב ד"ה במזנקת, דכתב דכיוון דנפק בקילוח כי אורחא לא דחיקא ולא הדור מי רגלים למקור, ואין דרך דם מקור לצאת עם מי רגלים. ולכן כשכלה הקילוח אצלה, שוב שייך שיצא דם הנדה שבא מן המקור, אף שלא כלו כל המי רגלים לצאת - דנשארו עדיין טיפין מהמי רגלים. שלכן כשקינחה אז, אף שאומרת שלא ארגשה ביציאת דם, אפשר שארגשה וחשבה דהרגשת מי רגלים הואי, כדאמר על זה בדף נ"ז ע"ב. ובזה אמרתי דאם לא מיהרה לקנח, אלא ישבה עד שיצאו כל הטיפין, וקינחה ומצאה דם ולא הרגישה כלום - דינה ככתם, דלא שייך לה לחשוב במרגשת דאימור הרגשת מי רגלים הוא, דהרי בשעה שנמצא הדם כבר יצאו כל המי רגלים. שלכן ודאי שלא הרגישה ואין מטמאה אלא בכשיעור גריס ועוד. ולא שייך לחלק בזה בין יושבת לעומדת. ובדין השו"ע לא שייך חילוק זה, דהא איירי שם דנמצא דם בתוך הספל, שיצא הדם עם המי רגלים, ולא אח"כ בהקינוח. 

ולעניין איך לנהוג למעשה אם מצאה דם בתוך הספל, הא יש כמה פרטי דינים ולא שייך לפורטם, וצריך לכתוב דבר ברור על שאלה מיוחדת איך דינו. ובתוך הספל, ובתוך מי הספל, אחת היא לספלים בבתי כסאות שלנו. והשאלה איך לנהוג אם מצאה דם על הכסא, לא מבואר. דאם הוא סתם כסא שבבית, וכל מקום שישבה האשה ומצאה דם, ה"ז ודאי דם נדה ואם יש לה מראה דם - טמאה. ואם הוא על מקום המושב שלה למעלה ממקום החלול, והיה נקי קודם שישבה, באופן שברור שממנה נתלכלך בדם, והיה הדם קודם שבא על המושב על גופה למעלה מנקביה, הרי ודאי זה בא מנקביה שבסתם אמרינן דהוא מהמקור. אך א"כ הוא בלא הרגשה בברור, שהרי בשעת הטלת המים לא יצא הדם ממנה שנימא שחשבה שהיא הרגשת מי רגלים, כי אז היה יורד לספל, אלא היה זה קודם הטלת המים או אח"כ, או שפסקה באמצע הטלת המים ויצאו איזה טפות דם ובאו דרך גופה למעלה, שהיא עכ"פ טמאה - אף שהוא בלא הרגשה - מדרבנן. 

יד. מראה שנמצא על הניירות הדקות מאד שנעשו לקינוח בבית הכסא והטישוס, אם יש לו דין כתם 

בניירות דקות מאד שנעשו במדינותינו לקינוח בבה"כ, ואף הנייר שקורין "טישוס" יש להקל, גם להורות למעשה, שאין ע"ז דין כתמים. דהא לענין כתמים אף בחת"ס ח"ו סימן פ"א מפורש שהנייר, אף שנעשו מצמר ופשתים, לא מקבלי דין כתמים והובא בפ"ת סימן ק"צ ס"ק י"ח. אבל מש"כ שלעניין בדיקת עד שאינו בדוק אינו רוצה להקל, נראה דהוא דווקא בנייר עב שלא נבטל מכל תשמיש, ולא בניירות דקות דבמקומנו שנבטל מכל תשמיש, וגם לא נעשו מצמר ופשתים, שבהם יש להקל אף בזה בפשיטות. ואף החכ"א לגירסא שלנו (דלא כדכתב החת"ס שלדברי החכ"א נייר אינו מקבל טומאה) שנייר הוא דבר המקבל טומאה, מסתבר שיודה בנייר דק שלנו שאינו מקבל טומאה. לא רק אלו שנעשים מעץ ועשבים וכדומה, אלא אף אם נעשה מצמר ופשתים נמי אין זה דבר המקבל טומאה, שהרי לא נעשה לתשמיש המתקיים, וגם לא ראוי לדבר מתקיים, ולכן ודאי שלכו"ע לא מקבלי דין כתמים. 

טו. כתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה המונח על דבר המקבל טומאה 

בהא דחידש הסדרי טהרה סימן ק"צ ס"ק צ"ג בד"ה מזה, בנמצא כתם על דבר שאינו מקבל טומאה המונח על דבר המקבל טומאה, כיוון שנטמא דבר המקבל טומאה משום משא, טמאה האשה משום כתם, והובא בפ"ת שם ס"ק י"ז. ואף שדבר זה תמוה, שכלים אין מקבלים טומאה במשא, כדהביא כתר"ה מספר טהרת ישראל, מ"מ נוגע זה לדבר שאינו מקבל טומאה שהוא ביד אדם שהאדם מקבל טומאה במשא - שאם קנחה האשה עצמה בנייר שאינו מקבל טומאה, דאולי מחמת טומאת משא דאיכא בהאשה נחשב כמונח על דבר שמקבל טומאה, שלחידוש הסדרי טהרה יש לטמא. והביא כתר"ה מספר פתחא זוטא (ה' נדה סי' ק"צ סעיף י' ס"ק ט"ז אות ב') דאה"נ דטמאה בדין טומאת כתם בכה"ג מטעם הסדרי טהרה. אבל ראה כתר"ה בשו"ע הגר"ז בקונטרס אחרון סימן קפ"ג סק"ב ד"ה והנה, שמוכח דאף אם האשה אוחזת בידה טהורה משום כתם, ורק בבדיקה טמאה, שלכן מסתפק כתר"ה איך להורות בזה. 

והנה קושיא זו קשה ביותר לטעם הנוב"ק חיו"ד סימן נ"ב, על זה שא"ר נחמיה והלכה כמותו דדבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, הוא משום דבעצם אין לטמא האשה אף לא בטומאת ערב משום מגע הדם, אפילו מדרבנן בלא הרגשה, משום שהוא ספיק ספיקא. ספק שמא אין הדם ממנה כלל, ואפילו אם הוא ממנה - שמא נטף להדיא מאותו מקום ולחוץ ולא נגע בבשרה מחוץ, ומגע בית הסתרים אינו מטמא. אבל הוא רק לעניין האשה - שזהו במצאה דם על דבר שאינו מקבל טומאה, דאם נמצא על בגד המקבל טומאה דמוכרחין לטמא הבגד משום מגע בדם נדה, שהרי לזה איכא רק ספק אחד מדאורייתא דמשום דמקור מקומו טמא, אם רק הדם הוא ממנה הבגד טמא, דהבגד מקבל טומאה מדאורייתא אף מדם שיצא בלא הרגשה. וממילא מוכרחים אנו לטמא גם האשה משום נדה מדרבנן, משום שמדין ספיקא דאורייתא דטומאת הבגד החלטנו שהדם הוא ממנה, ומדרבנן הדם שממנה מטמא אף בלא הרגשה, עיי"ש. שא"כ בקינחה האשה באיזה דבר בידה ומצאה דם, אף שהיה דבר שאינו מקבל טומאה, הא הוא ספק אחד לגבי טומאת ערב דהאשה מצד נושא דם הנדה - דשמא אינו ממנה שספקו לחומרא, דדם נדה אף שיצא בלא הרגשה מטמא טומאת ערב גם להנושא כמו לנוגע, דלא מצינו חילוק בין נוגע לנושא בדם נדה. ודוחק לומר שיפלגו הנו"ב ושו"ע הגר"ז בזה. 

ולכן אני אומר דכוונת הסדרי טהרה בחידושו הוא דווקא כשתחילת מציאת הדם על הדבר שאינו מקבל טומאה היה כשהוא מונח על דבר המקבל טומאה. דכפי המציאות תלינן שכן היה ביאת הדם עליו דהיה זה כשהיה מונח על דבר המקבל טומאה, וטמא הדבר ההוא תיכף ליציאת הדם מגוף האשה. שלכן יש לנו לטמא גם את האשה אחרי שהחלטנו - אף רק מדין ספק - שהדם הוא מהאשה. אבל כשתחילת מציאת הדם היה על הדבר שאינו מקבל טומאה כשהיה לבדו, שלא היה עליו דין טומאת כתמים למעשה, שהרי שום דבר לא היה נוגע בו, אף שאחר כך נזדמן שבא הדבר שהכתם עליו על איזה דבר המקבל טומאה - שיש לנו לטמאו מדין ספק - לא יעשה בזה שנעשה אחר כך גם דין טומאת נדה על האשה משום שאיכא ספק דשמא הוא ממנה הדם. שכיוון שכבר נעשה דין לטהר האשה בעצם דינה, מאחר דאף אם ממנה יצא הדם - הרי היה זה שלא בהרגשה, שהוא רק מדרבנן שספקו לקולא. ורק משום שהולכין לחומרא כשהנידון הוא גם על עוד דבר - מצד טומאת הדם שהוא דאורייתא - אין מחלקין ומטמאין גם האשה בטומאת ז' דנדה, וגם לבעלה, הוא דווקא כשהנידון הוא על אותו דבר תיכף, דהכתם הוא על דבר המקבל טומאה, ולא כשהוא על דבר שאינו מקבל טומאה. שעתה כשהכתם אינו על דבר המקבל טומאה, ליכא חילוק וסתירה בין דין הדבר שהכתם עליו לדין האשה שדינה להיות טהורה. אף שאפשר שיזדמן אחר כך דהיה נוגע גם לעוד דבר - כגון שהדבר שאינו מקבל טומאה שהכתם עליו, נפל על דבר שמקבל טומאה מהכתם שנפל עליו מספק במגע או במשא, לא ישתנה דין האשה בזה. 

וגם נראה לפי זה דהוא דווקא כשהיה מונח על דבר המקבל טומאה שהיה טהור ממש, ובזה נטמא. כיוון שנידון למעשה - אף רק מדין ספק - שהדם הוא ממנה, אין לטהרה, אף שאצלה הוא רק ספק דרבנן. אבל כשהיה מונח על דבר שכבר נטמא, שדם זה אף אם הוא דם נדה לא טימא שום דבר, אין לטמא את האשה לבעלה, כיוון שאצלה הוא ספק דרבנן, ולא היתה שום הוראת טומאה בשביל הדם שעליו על שום דבר, שנגרור גם את האשה לטמאה. ולכן סתם נשים לעניין טהרות, שכמעט רוב זמנם אף בימי טהרתן הן בטומאה - דהא הפולטת ליום השלישי טמאה, כדתנן בשבת דף פ"ו ע"א. ואף לראב"ע שם דליום השלישי טהורה, נמי היא זמן גדול טמאה. ויש הרבה נשים שמתעצלות מלטבול לטהרות. ולכן אין נוגע כלל מה שיטמאו בטומאת מגע או משא הדם שיצא מן המקור לטהרות, וליכא כלל נידון על זה, אם לא ידוע שהיא טהורה לטהרות ושומרת עצמה מליטמא, שבזה"ז ליכא מציאות כלל לזה (עי' בפתחא זוטא שם שהביא בשם פרי דעה סברא כעין זו). אף בזמן טהרות לא היה זה מצוי כל כך, אף לא בחברות, דהיה לה רק זמן מועט להיות טהורה. שלכן מה שהאשה קינחה עצמה לא היה נוגע לה סתמא ענייני טומאת אוכלין וכלים, אף בזמן טהרות, כשלא היה ידוע אם נטמאה מחמת הדם שנגעה בו. דהרי בין כך ובין כך לא נטמאה מדאורייתא לטמא משכב ומושב, משום שלא ראתה בהרגשה, וכל הספק דאורייתא הוא רק לגבי היותה ראשון לטומאה מחמת מגע הדם שלקחתו בידה, והרי בטומאה כזו היא טמאה בין כך ובין כך מדין פולטת שכבת זרע. והוא כמונח הדבר שקינחה בו על דבר טמא, שלא טימא שום דבר כלל. ונשאר לעניין האשה רק הנידון לעניין ליטמא לבעלה, שאין לטמאה מדין כתם, מאחר שהוא על דבר שאינו מקבל טומאה. ונמצא לפי זה דאשה שקינחה עצמה בדבר שאינו מקבל טומאה לא היה כלום, אף בזמן טהרות. דכיוון דלא היה הכרח שמטמא אותה אף לטהרות, דברוב הפעמים שהיה אירע כן לא היה מטמא אותה - ולא לרובא דרובא נשים נשואות שהיה נארע אצלן ברוב הזמן - אפשר לא טימאו אותה לבעלה, אף כשאירע כן כשהיתה יודעת שהיא טהורה גם לטהרות, ונטמאת עתה - במה שהחזיקה בידה את הדבר שקינחה בו והיה עליו כתם - לטהרות, כיוון שהוא דבר שלא מצוי. 

ולכן אולי ניחא מה שצייר הסדרי טהרה חידושו רק בהיה מונח הדבר שנמצא עליו הכתם - שהיה דבר שאינו מקבל טומאה - על דבר המקבל טומאה, אף שנשכח ממנו דאין כלים מיטמאין במשא, דלכאורה קשה הא עכ"פ הא אין זה דבר המצוי, ויותר היה לו למינקט באשה שאחזה בידה לקנח בו. דהוא משום דבאשה מודה דטהורה. אבל יותר נראה לפי מה שכתבתי דאף עובדא דסדרי טהרה שהדבר שעליו הכתם שאינו מקבל טומאה מונח על בגד המקבל טומאה - אף למה שסבור דמטמא במשא את הבגד שמונח עליו - לא שייך בזה"ז, שכל הבגדים וכל הכלים בחזקת טמאין במת לבד טומאה דרבנן מעפרה ואוירה דחו"ל, שיטמאו שוב במה שמונח עלייהו דבר שיש עליו דם נדה. וכל דינו שייך בזמן טהרות ולא עתה. ומ"מ לא נקט האשה שאחזה את הדבר שאינו מקבל טומאה לקנח בו, אלא הוא כדכתבתי, שאשה שאני שאף שנשאה הכתם אין נפ"מ לעניינה ולכן לא מיטמא משום נדה, דלא כדהביא כתר"ה מספר פתחא זוטא, ולא קשה כלום. ואין להקשות דלפי זה בזה"ז דכל הבגדים בחזקת טומאת מת, שלא תהיה טומאת כתמים כלל, כיוון שאין נפ"מ לעניין הבגד שעליו הדם, והווי כדבר שאין מקבל טומאה. כיוון שמשנגזרה הגזרה בזמן הטהרות, הרי היא קיימת גם בזה"ז, כדכתב הנוב"י. אבל לעניין כתם על דבר שאינו מקבל טומאה המונח על הבגד, שאינו בכלל גזירת כתמים הכללית, אלא שהוא מקרה מיוחד שצריך לדון עליו בכל פעם מאותו הטעם שגזרו על כתמים, י"ל שבזמננו לא שייך כלל. 

טז. אשה שקינחה עצמה ומצאה דם פחות מכגריס, ואשה שמצאה דם על מכשיר למניעת הריון המונח בגופה שקורים דייפראם 

באשה שקינחה עצמה באותו מקום בעד הבדוק ומצאה דם פחות מכגריס, כיוון שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת (נדה י"ד ע"א), יש אולי לטמאה גם בפחות מכשיעור. אבל לכאורה היה פשוט לע"ד דודאי א"א לצמצם במקום הקינוח אף בכיוונה לכך, וכ"ש בלא כיוונה לכך, דאפילו אומרת שכיוונה אינו כלום דהא א"א לצמצם, וברור שנגע הקינוח גם סביבות אותו מקום בכולהו או במקצתייהו - שלכן הוא ככל כתם שלא בהרגשה, דצריכה כשיעור כגריס ועוד. ולא דמי למצאה דם על העד שמקנחת בו לאחר תשמיש אותיום, שאם מצאה אפילו משהו חייבין בקרבן, דאין חוששין למאכולת באותו מקום. דהתם הא איירי דווקא שהיתה ידה עם העד תיכף שם, כמפורש בברייתא (נדה שם ע"ב) משל לשמש ועד שעומדים בצד המשקוף ביציאת שמש נכנס עד, ואם כן הרי קינחה רק באותו מקום ולא סביבותיו. ועל נמצא על שלה לאחר זמן שטמאין מספק, וגם לתנא דברייתא חייבין אשם תלוי, שהוא כדפי' ר"א בר' צדוק כדי שתושיט ידה תחת הכר או תחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו, לכאורה היה לנו לומר דאה"נ שבנמצא פחות מכגריס ועוד נתלה במאכולת משום שמא קנחה גם סביבות אותו מקום, ויהיו גם פטורים מקרבן וגם טהורין. ובתוס' ד"ה וליחוש, כתבו אבל על בדיקות דמטמאינן לה אם מצא דם לא פריך (וליחוש דלמא דם מאכולת הוא) דדלמא חומרא הוא, אבל הכא פריך אמאי חייבין בקרבן דלמא מייתי חולין בעזרה. אבל קשה על זה דבנמצא לאחר זמן שהוא כסתם בדיקה, הא איכא מ"ד בברייתא דחייבין באשם תלוי, וניחוש דלמא דם מאכולת הוא ופטורים מקרבן לגמרי ומביאים חולין לעזרה, וגם תנא דידן שפוטר מאשם תלוי הוא מצד אחר - מחמת שלחיוב אשם תלוי מצריך חתיכה משתי חתיכות. 

ולכן צריך לומר דכיוון דקינחה סמוך כל כך לאותו מקום לא נתלה במאכולת לגמרי, היינו בדרך ודאי ונימא שודאי בא הדם מגופה. שאין להחשיב כליכא הרגשה כלל ולתלות גם מצד זה במאכולת, דהא מספקינן על שעת התשמיש או תיכף סמוך לתשמיש, שהיה שייך שתטעה אף כשהרגישה ביציאת הדם לומר שהיה זה הרגשת שמש, שלכן תהא טמאה מספק בבדיקה דלאחר זמן אף בפחות מכשיעור כגריס ועוד. אבל בש"ע סימן ק"צ סעיף ל"ג איתא דבכל בדיקה שבדקה אשה בעד הבדוק לה שטמאה אפילו בטיפה כחרדל שהוא משהו, ומשמע שהוא גם בדין ודאי וכמפורש בט"ז סק"כ, הרי אף בסתם בדיקה לא חיישינן למאכולת. והוא משום דסובר דסתם נשים יכולין לכווין להניח הבדיקה תיכף לרחמה, דבזה אפשר להו לצמצם. ואולי משום דכשממשמשי באצבע תחילה לפתוח שיהא נקל להשים שם המוך לבדוק, היה אז המוך בתוך ידה שמור שלא יתלכלך קודם שתשימנו בתוך רחמה, ולכן אין לחוש וטמאה אף במשהו כמ"ש לעיל גבי אותיום. אבל בקנחה אשה אחר הטלת מי רגלים שלא לכוונת בדיקה, אז ודאי לא מכוונת לצמצם לקנח דווקא אותו מקום, ומקנחת סתמא גם כל סביבות אותו המקום. ואולי עיקר הקינוח הוא גם מכל מקום ששייך שיתפשטו מי רגליה כשיצאו. 

ונמצא לדינא שבבדקה עצמה לחשיבות בדיקה משום שהוא הזמן שיש לחוש, או בזמן טהרות שהצריכוה בדיקה, אין לחוש למאכולת וטמאה אפילו בנמצא משהו. וה"ה אף אם לחומרא בעלמא עשתה בדיקה. אבל אם לא היתה כוונתה לעשות בדיקה משום שהיא בזמן שא"צ לדינא לעשות בדיקה אלא עשתה זה לקינוח בעלמא בלא כוונה, לדינא יש לנו לתלות שקינחה גם סביבות אותו מקום, וצריכה שיעור בכגריס ועוד. וכ"ש כשלא עשתה מעשה, רק קינוח בעלמא שאין לחוש כשליכא כשיעור כגריס ועוד. 

ובאשה שהתירוה להניח בגופה כלי למניעת הריון שקורין דייפראם וכשהוציאתו אחר איזו שעה מצאה עליו דם, לא שייך שיעור דכגריס ועוד, דהא ליכא מאכולת שם. אבל צריך לחקור אם לא עשתה איזה פצע קטן בידיה וצפורניה כשהכניסתו והוציאתו. דאם יש לחוש לזה מסתבר שהיא טהורה אף בנמצא הרבה טפות דם. 

יז. רופא שאומר שהדם שרואה הוא מחמת מכה, אם יש לסמוך עליו 

לעניין סמיכות על הרופא בעצם לא כתבתי שם (אגרות משה יו"ד חלק א' סימן פ"ג, בעניין אשה שיש לה מכה באותו מקום, ומכניס הרופא אינסטרומענט לרפאותה ואחר זה בודקת ומוצאה דם, דבלא חשש דפתיחת הקבר היה מסתבר להתירה שלא בשעת וסתה). אבל כתבתי בח"ב דיו"ד סימן ס"ט, שאף אם נימא כסברת החת"ס (יורה דעה סי' קנ"ח הובא בפתחי תשובה סי' קפ"ז ס"ק ל') שהרופא אינו נאמן להעיד על גוף זה, בעובדא ההיא (ברופא שעשה ענייני רפואה בפרוזדור במכשיר חשמלי (עלעקטריק אינסטרומענט) לרפאות פצעים שהיו שם, ואמר לה הרופא שודאי תראה דם מחמת המכשיר לסוף עשרה ימים, והדם יהיה מן הפרוזדור ולא מן המקור, וכן היה שראתה דם ביום השביעי ונמשך כן שמונה ימים) יש להאמינו, מאחר דחזינן דהשערתו היתה אמת בזה שאמר שודאי תראה דם מחמת האינסטרומענט לסוף עשרה ימים, שלכן הוא נאמן גם במה שאמר שהדם יהיה מן הפרוזדור. ואם גם הוא קורא פרוזדור למה שלדינא אנו קורין פרוזדור - תהיה טהורה. אבל לעניין עצם נאמנות רופא לא כתבתי שם כלום בדבר אם יש להאמינו בספק מכה - בין לעניין שיאמר שיש שם מכה, ובין כשידוע שיש לה שם מכה לומר שהמכה מוציאה הדם. 

אבל האמת לדינא מסתבר כדכתב כתר"ה, שנדמה לו ששמע ממני שיש לסמוך על הבחנת הרופא. דהא אף שאין הרופא נאמן כשאומר על גוף פרטי כדכתב החת"ס שם, מ"מ ודאי ספק הוי בשביל דבריו, מדחזינן שנאמן לעניין חילול שבת לחולה. ודוחק לומר שאף שאין לו נאמנות כלל מותר לחלל שבת בשביל חשש פיקוח נפש. שלכן כיוון שאינו חידוש גדול שמכה שיש באותו מקום יוציא דם, נאמן. וכן מה שיש מכה הוא הרבה פעמים נראה ממש לרופא ע"י שמרחיב קצת המקום ע"י איזה דבר, ומשקיף ע"י משקפים וגם ע"י איזה מראות העשויות לכך, שהוא ראייה ממש לא בהשערת חכמתו לבד. שלכן יש להאמין לרופא מומחה, בין לזה שיש שם מכה ובין לזה שמוציאה דם. 

אבל יש חילוק, דלעניין שהמכה מוציאה דם יש להאמינו גם בסברא, ולעניין שיש שם מכה - אם אומר זה בסברא בעלמא קשה להאמינו, אף שהוא מומחה. אבל כשאומר שרואה ממש ע"י מה שהשקיף שם כדכתבתי, נאמן. אף שסתם אינשי לא יראו כלום, דהוא משום שאין יודעין איך צריך להיות, ואין מבינין שיש שם שינוי. אבל לרופאים שיודעין איך צריך להיות, ורואין איך שבזו איכא שינוי בין במראה בין בעובי המקום, הוא ראייה פשוטה לפניהם, ויש להאמינם לא רק כשהן שומרי תורה, אלא אפילו כשאינם שומרי תורה ואפילו נכרים, דלא מרעי אומנתייהו. 

יח. כלה שפירסה נדה לאחר בעילת מצוה, אם תמנה שבעה נקיים מיום החמישי, או רק מיום הששי כשאר נשים לפי מנהגנו 

הא דאף אנן שנהגינן שלא להתחיל למנות ז' נקיים עד אחר שעברו חמישה ימים מיום שראתה, ויום שראתה בכלל, מ"מ בכלה אחר ביאה ראשונה שפורש אחר דם בתולים, הא מפורש בט"ז בסימן קצ"ג סק"ד בשם מהר"ל מפראג, דמתחלת למנות מיום החמישי. וכתב הט"ז בסימן קצ"ו סק"ה, ונראה טעמו דכיוון דאין כאן דם נדה רק דם בתולים לא החמירו בו משום תשמיש בין השמשות. ולפי זה כשגם פירסה נדה, אינה יכולה להתחיל למנות - אף אם נטהרה - עד יום הששי, כמו כל אשה נדה שמנהגנו שלא להתחיל למנות עד יום הששי. אבל באור שמח פ"ו מאיסורי ביאה הלכה ט"ז בד"ה והנה בטור, נתן טעם אחר, משום דבגמ' נדה דף ס"ה ע"ב אמר ואי בעית אימא שאני כתובה דמגהי בה טפי עד דחתמי, שלכן ארשב"ג לילה וחצי יום לעונה זו ולא לילה לבד, משום דנמשך חתימת הכתובה מאוחר מאד בלילה, כדמשמע בפרש"י שכתב יש עיכוב בדבר לדקדק בכל ולחותמה הלכך בעינן לילה שלמה וחצי יום. ובגליון מביא מהערוך דנושאין ונותנין בה טובא ומאחרין עד חצי הלילה. והאור שמח כתב, ופירושו דאין דרך לבעול קודם חצי לילה - הוא ע"פ לשון הערוך, אבל עכ"פ גם לרש"י הוא מאוחר בלילה, ולא שייך לחוש שתהא ביאה ראשונה דכלה בין השמשות (שחשש ביאה דבין השמשות הוא מקור המנהג להמתין עד היום הששי, כדכתב הט"ז שם, משום שהיא תסבור שנבעלה ביום ותמנה שלשה מעת לעת - מחשש פולטת שכבת זרע - עד סוף יום הרביעי, ולילה שלאחריו יהיה להתחלת נקיים, ותתחיל למנות לנקיים מיום החמישי. אבל באמת שמשה בליל יום שני, ושלשה מעת לעת הוא עד תחילת ליל יום החמישי, ואינה יכולה להתחיל למנות שבעה נקיים עד תחילת ליל היום הששי). לכן מסיק האור שמח, ולפ"ז אף אם אחר ביאה ראשונה פירסה נדה יש לה למנות מיום ה', והוא דלא כהט"ז. וצריך לומר בטעם הט"ז, שחש בזמננו שלא קביעי ב"ד בשני וחמישי ונושאין בכל יום ובערב שבת, ואיכא דנושאין ביום, דאף אם מגהין בכתובה טפי יהיה שייך שיבעול בתחילת הלילה, שא"כ שייך לחוש גם לבין השמשות. שלכן רק מטעם שדם בתולים הוא מדרבנן הקיל מהר"ל מפראג, אבל כשפירסה נדה אין להקל. 

ולדינא, כיוון שמצוי טובא במדינתנו שעושין נישואין ביום, שנגמרין ביום, ולא אפשר כלל לימשך יותר מכפי שנקבע שכירות האולם, לא שייך להקל בספירת ז' נקיים דאחר דם בתולים אלא רק מטעם שהוא רק מדרבנן, כטעם הט"ז. דא"כ בפירסה נדה אין להקל כדסובר הט"ז. וממילא אף אלו שעשו הנישואין בלילה, נמי אין להקל בפירסה נדה. ואולי היה מודה גם האור שמח במדינתנו, וכה"ג בכרכים גדולים שבמדינות אחרות, שמסתמא נמי הוא כמו כאן במדינתנו. וגם אלו שעשו הנישואין בערב שבת, נמי לא היה שייך טעם האו"ש, דהא בהכרח היתה החופה קודם שבת ולא שייך להתאחר בשביל התיגרא דאיתא בכתובה, והיה שייך שיבעלנה ביאה ראשונה גם בבין השמשות, שלא שייך כלל טעם האו"ש, אלא טעם הט"ז שאין להקל אלא בדם בתולים דמדרבנן, ולא בפירסה נדה. 

יט. אם יש מעלה למנוע מלישא בן או בת שנולדו מן הנדה והם יראי שמים ובעלי מידות טובות 

בבן ובת שנולדו מן הנדה שמותרין מדינא אפילו לכהונה, ומה שאיתא בש"ע אה"ע סימן ד' סעיף י"ג שהוא פגום, איתא בבית שמואל ס"ק ט"ו בשם הדרכי משה, שאין זה מצד איסור אלא שראוי להתרחק מהם. ומטעם זה כתב דאין שום צורך להמתין ג' חדשים כשנזדמן שטעתה ולא טבלה כראוי, דלא כהט"ז יו"ד סימן קצ"ו ס"ק י"א, וכן כתב בנקה"כ שם שאינה צריכה להמתין, והוא פשוט. ואדרבה תמוה שיטת הט"ז שמצריך בשביל זה להמתין ג' חדשים, דודאי הא מודה דאין בזה שום איסור ממש. ואולי כוונת הט"ז הוא כדי להבחין בנולד שלא מן הנדה כדי שלא יצטרך לגלות כשמשדכין לו איזה אשה שהוא נולד מאשה שנתעברה בנדותה, ולא יהיה טענה שאם היתה יודעת לא היתה מתקדשת לו כשהוא בן הנדה, וכשהיא בת הנדה לא היה מקדשה. עכ"פ לכו"ע זה שהוא פגום אינו לפוסלה ולאוסרה ממש, אלא לעצה טובה להתרחקות בעלמא כשאפשר לו ליקח אשה שנתעברה בהיתר. 

ומאחר שליכא איסורא כלל אלא עצה טובה להתרחקות, שהוא מחמת זה שהבנים שנולדו מהנדה הם בעלי מדות רעות, כמו עזי פנים וכדומה, דאיתא במס' כלה והביאו הגר"א בס"ק ל' (עז פנים רבי יהושע אומר בן הנדה). א"כ יש לנו סימן שאלו בנים ובנות שהם בעלי מדות טובות ואין להם עזות הרי אינם בני ובנות נדה. אבל ודאי הם רק בחשיבות סימנים, ואין זה ודאי ממש, ולא היו סומכין ע"ז אם היה אסור בן הנדה אפילו מדרבנן, וכ"ש אם היה אסור מדאורייתא לקהל או לכהונה לא היה שייך להתיר בשביל זה. אבל כיוון שליכא שום איסור אלא מעלה בעלמא, יש לסמוך על הסימנים אלו ולומר שאינו בן ובת נדה. ואף שידוע שלא הלכה למקוה לטבול, הא אפשר שכשהלכה לרחוץ בים או בבריכות הגדולות העשויות בבתי מלון ובפונדקאות הגדולות - שלרובן אין בהן פסול דאורייתא - והיתה טבילתן כשרה מן התורה, ששוב אינה בחשיבות נדה לעניין בניה. וטבילת נדה לבעלה חולין היא, ונטהרה בלא כוונה, כמפורש בחולין דף ל"א ע"א, נדה שנאנסה וטבלה, אמר רב יהודה אמר רב טהורה לביתה. ואף שהיתה לבושה בהבגד שלובשות הנשים בעת שרוחצות בים ובבריכות, מ"מ נכנסות שם המים, ועולה לה הטבילה. והיה ידוע לשמים שהוא בזמן שראויה לטבול מנדתה, ואז כשעדיין היתה טהורה נתעברה מבעלה. ונמצא שאלו שהם יראים ושלמים, אף שהם בני ובנות נשי שלא שמרו הלכות נדה, וגם הם בעלי מדות טובות מתנהגים בדרך ארץ כראוי, אין לעכב מלהתחתן עמהם אף מצד המעלה (ועי' גם מש"כ מרן זצ"ל באגרות אבן העזר חלק ד' סימן י"ד). 

כ. ראתה דם אחר השקיעה, מתי תוכל להפסיק בטהרה 

באשה שראתה דם תיכף אחר שקיעה דיום ראשון שהוא ספק יום, אף לשיטת הגר"א (או"ח סי' רס"א סעיף א' ד"ה שהוא ג') יכולה להתחיל למנות הז' נקיים מיום ששי, כמו אם היתה רואה ביום א' (דהרי הרמ"א בסימן קצ"ו סעיף י"א כ' דהטעם שלא תתחיל למנות עד היום הששי, דחיישינן שמא תשמש ביום ראשון בין השמשות ותסבור שהוא יום ואפשר שהוא לילה, וא"כ בראתה בין השמשות אין להחמיר יותר, ועי' בש"ך ס"ק י"ט בשם מהרש"ל). וגם טעם כתר"ה שייך לומר. והוא עד ט' מינוט אחר שקיעה (עי' מש"כ מרן זצ"ל באגרות או"ח ח"ד סימן ס"ב ד"ה אבל בהא, שבנוא יארק שזמן ר"ת הוא חמישים דקות, הנה תשע דקות ושלש שמיניות הדקה הוא שיעור בין השמשות לשיטת הגאונים שסובר כן גם הגר"א). אבל אחר זה יש לה להחמיר להתחיל למנות הז' נקיים מיום השבת. 

כא. אשה שכשראתה, היתה פרושה מבעלה מחמת איסור או משום מחלה, אם עולה לה זמן הפרישה להמתנת החמישה שלפני הז' נקיים, וביאור המנהגים דהמתנת חמישה ימים ושבעה ימים שהביא הרמ"א 

אשה שפירשה מבעלה מחמת שהיה יום הוסת, ונוהגת לפרוש כל המעל"ע, ובא הוסת מיד בלילה דאחר כך. כיוון דמחמת איסור היתה הפרישה, נחשב יום זה במנין החמישה ימים דנוהגין שלא למנותן בז' הנקיים. 

וימי אבלות שלו או שלה, דאסורין בתשמיש מצד איסור האבלות שלא מצד איסור נדות, שבס' דרכי תשובה סימן קצ"ו ס"ק פ"ו הביא מס' תוספת ירושלים דדעתו היתה תחילה שאינה צריכה להמתין מאחר דהיתה אסורה בתשמיש, אף שהוא מצד איסור אחר דאבלות. אבל חזר בו ממה שראה במדרש תנחומא (מצורע פרשה ז'), דהאשה צריכה שתהא שומרת ט"ו יום ואחרי כן מותרת לבעלה, כיצד היא עושה שומרת ז' ימי נדתה ואחרי כן סופרת ז' ימי נקיים ונטהרת ביום השמיני וטובלת טבילה חמורה אחר שקיעת החמה. שלפי טעם זה, לא מהני לא אבלות ולא הבתולים. 

הנה לע"ד מסתבר שא"צ להמתין מיום הראייה אלא ד' ימים שהצריכו להמתין כדכתב הרא"ש (נדה פ"ד סימן א') שמא תפלוט ש"ז, ואם פלטה סותרת מעיקר הדין ויש מקום לגזור בלא שמשה אטו שמשה כמבואר לקמן, ויום הראשון שצריכה להמתין רק מחמת חשש דשמא תשמש בין השמשות, נמנה גם מימי האבלות, כיוון שהוא מחמת איסור אף שאינו מחמת איסור נדה, דכל שלא שייך שתשמש אינה צריכה להמתין חמישה ימים, אלא ארבעה בלבד ככלה, עי' לעיל אות י"ח. וכן נפטרו מלמנות יום החמישי כשראתה דם תיכף בתחילת מוצאי יו"כ ובתחלת מוצאי ט' באב. ומה שחזר בו מחמת שמדרש תנחומא סובר כהמנהג שהביא הרמ"א (שם סעיף י"א) דיש נשים שנהגו להחמיר להמתין עוד ז' ימים, וכוונתו להוסיף בזה על דברי הרמ"א - שמצד המנהג שהביא הרמ"א לא איכפת לן אם יהיו שלשה ימים הראשונים נאסרין גם שלא מצד איסור נדה, ומצד מדרש תנחומא הוא דווקא לטהרה מנדותה ולא מצד איסורים אחרים. 

אבל דבריו תמוהין מאד לחלוק על כל רבותינו, שליכא כלל מאן דסובר דנדה צריכה אף לחומרא יותר מז' נקיים אחר הימים שראתה. אך כדי שלא תסתור המנין דז' הנקיים בהפסק דפליטת ש"ז אינה יכולה להתחיל מנין הנקיים קודם ד' מעל"ע, ושייך להחמיר אף בלא שמשה כשהיתה מותרת בתשמיש אטו שמשה. ואף שסגי בשביל זה להחמיר רק עד יום חמישי, מ"מ מביא הרמ"א שיש קצת מחמירין שלא להתחיל למנות הנקיים עד ז' ימים מהראייה, שע"ז כתב הרמ"א שאין טעם בדבר, משום דודאי לא שייך לומר שהוא משום דהצריכו ז' נקיים לנדה אחר שכלו ימי הטומאה ממש, דז' ימים שטימאה התורה בנדה הוא גם ברואה כל ז' הימים. עיין במש"כ בדברות משה ב"ק סימן ט"ז ענף ה' ד"ה והנה בנדה, בביאור הדבר, דנדה נחשבת דבר טמא בעצם, ולא שדם הנדה מטמאה, שהרי היא טמאה גם בימים שלא ראתה דם, וא"כ מסתבר שגם טיפה הראשונה לא טמאה ימים טהורים, רק שטיפה ראשונה עשתה את גוף האשה לעצם אשה נדה שהוא דבר טמא בעצם כל זמן שהיא נדה שהוא משך שבעת ימים, וממילא היא טמאה כל שבעת הימים ואין חילוק בין רואה ללא רואה יותר. ויש לומר לפיכך דלא שייך שישנו מדרבנן גדרי דיני התורה ויאמרו שדין אשה נדה הוא שאינה נטהרת לאחר שבעה ימים, אלא לאחר שתספור עוד שבעה נקיים. אלא מה שהחמירו הוא משום שלא יטעו הנשים השוו להן, שלעולם צריכות ז' נקיים. ומשום שצריך שיהיו רצופין הצריכו גם בנדה לאחר שפסקה מלראות שלא תסתור גם ש"ז שסותר רק יום אחד. דלכן כיוון שהיתה טהורה קודם ראותה דם נדותה, שהיה שייך שתשמש עם בעלה, לא חילקו והצריכו לכל אשה אף שלא שמשה להתחיל לספור ז' הנקיים אחר ד' ימים, אף שראתה רק יום אחד. והרמ"א כתב שלא תתחיל לספור ז' הנקיים עד אחר חמישה ימים, שיש עדיין חשש קטן לשמא שמשה עם בעלה ביה"ש דיום שנעשית נדה. 

אבל כתב שיש קצת שאין מתחילות לספור ז' הנקיים עד אחר ז' ימים, וברור לו שג"כ הוא מאיזה חשש ולא מחמת שהחמירו לשנות גדרי טומאת נדה דאורייתא, שלכן כתב שאין טעם בדבר, והמיקל נשכר להקדים עצמו למצוה. ומשמע לענ"ד שידע טעמם, דהא לא ביטל מנהגם לגמרי אלא משום דמקדים עצמו למצוה. וגם כתב והמחמיר יחמיר, שברור שכוונתו שטוב עשה לחוש למנהג, ואינו עובר על ועונתה לא תגרע, אף שהיא היתה רוצית להתחיל לספור מיום הששי והוא אמר לה לעשות כמנהג חומרא זו דהמתנת ז' ימים שנהגו בעירו שם. דאם לא כן, אלא דהרמ"א לא חש כלל למנהג, היה מקצר לכתוב ואין לחוש למנהגם. דלכן מוכרחין לומר דסובר דרק בכוונתו להקדים עצמו למצוה רשאי, אבל אם הוא בשביל הרשות - ראוי יותר שיעשה כהמנהג. וגם הרוצה לעשות כהמנהג שפיר עושה, ואינו עובר בכלום. והטעם דבעצם יש למה שנהגו טעם, שהוא כדי שלא לחלק בין הנשים. דהא יש הרבה נשים שרואות ז' ימים, ואף כי הן עכ"פ מיעוט לגבי כולהו נשי דעלמא, הן הרבה שכדאי להתחשב עמהן לעניין שנחשוש שיראו נשים אלה חילוק ביניהן לשאר נשים, ואולי לא יבינו טעם החילוק ויבואו לידי זלזול שיפסקו בטהרה קודם שיפסקו מלראות. וכמו המנהג דאין מתחילות לספור עד אחר חמישה ימים, שאף שלא מצוי כלל תשמיש בביה"ש מכל מקום ניחא להרמ"א בחומרא זו. ורק שהתם הפעם שמזדמן ששמשה בין השמשות הוא דבר מובן לכל שצריכה להמתין עוד יום, אבל המתנת גם יום ו' ויום ז' לא מובן למי שיודע דיני התורה וטעמיה, אבל הוא בשביל שאין יודעים שגם זה הוא טעם לגזור. וטעם זה אינו חשוב כל כך, משום דיותר טוב להסביר אותם שידעו דיני התורה, מלתקן לפי חסרון ידיעתם. אבל לא מבטל זה הרמ"א לגמרי, דלכן רק לכוונת הקדימה למצוה סובר הרמ"א דשפיר עושה המיקל. אבל בשביל הרשות, היה ראוי יותר שיעשה כהמנהג, וגם סובר שהרוצה להחמיר ולעשות כהמנהג אינו עובר בכלום. 

אבל לומר שיסברו דצריכה כל אשה נדה להתחיל לספור ז' נקיים אחר שיעברו שבעת ימי נדותה - לא שייך לומר בדעתם, כי למה יתקנו בלא טעם לעקור דיני תורה, ולהצריך ז' נקיים אחר ז' ימי הנדה. וגם מסתבר שהיה אסור לתקן דבר כזה שהוא עקירת דין תורה. וגם בלא זה כשאיכא מחלוקת בין שאר מדרשי חז"ל לגמ' דידן יש לפסוק כגמ' דידן, ואין לחוש כלל למה שנמצא באיזה מדרש. והדין ברור ופשוט בכל מדינותינו כהרמ"א, להמתין ה' ימים מיום הראייה ולספור אחר כך ז' הנקיים. אבל הוא רק כששייך מציאות חשש סתירה שהיו לה ימי היתר לבעלה. אבל כשלא היה יום ראוי לתשמיש, משום שהיה יוה"כ או ט' באב או ימי אבלות שלו או שלה, לא שייך זה. 

ולשון המדרש תנחומא הוא מוקשה גם בלא זה מדברים ברורים. שאיתא שם שמדינא גם בראתה יום א' ויום ב' ויום ג' מימים די"א שאחר נדותה, תהיה שומרת יום אחד, ורק כשתראה יום ד' תהיה זבה, והוא טעות. וגם איתא שם דרק אחר ט"ו תטהר, שג"כ הוא טעות אפילו אם נימא שצריכה להמתין שבעה ימים ורק אז לספור שבעה נקיים. דהא תיכף כשטבלה בלילה אחר שספרה ז' הנקיים מותרת לבעלה, דטבול יום הוא רק לטהרות. ועיין כאן בפי' עץ יוסף שהביא שהקשה זה המג"א בספר זית רענן על הילקוט. 

ובאשה שהיתה אסורה מתשמיש מצד שאסרוה הרופאים מצד איזה מחלה, פשוט שלא מצרפינן הזמן שפירשו בשביל זה לסך חמשת הימים. דלא נחשב זה עניין איסור, אף שבעצם איכא איסור דחבלת הגוף לדברי הרופא, שלא נחשב זה איסור לאינשי. 

כב. בדין אשה שאין לה בנים ותוכל להתעבר רק אם תטבול קודם ליל י"ג לראייתה 

אשה שאין לה בנים, ולא מצאו הרופאים חיסרון אלא זה שלפי טבעה והסימנים לא תוכל להתעבר כשתטבול ככל הנשים שהוא בליל י"ג, אלא קודם לזה, דצריכה להתחיל לספור ז' נקיים תיכף אחרי ד' ימים. שהביא כתר"ה מספרי איזה גדולי דורנו שהחמירו, אלא נתנו לה עצה שלא תטבול בכל פעם אלא לסירוגין. שהוא שלא כדחייב מדינא מי שלא קיים פריה ורביה, לבעול בכל עונה עד שיקיים, כדאיתא בש"ע אה"ע סימן ע"ו סעיף ו', אף באופן שפטור מצד מצות עונה דחיוב הבעל להאשה. והוא אף במי שמצד טבעה נקל לה להתעבר, כי הא לא ידוע מתי הוא הרצון מלפני השי"ת שתתעבר ממנו, וא"כ כ"ש שאין זו עצה לפני נשי כאלו למנוע מהן תשמיש של חדש שלם. אבל העיקר כדהביא כתר"ה מדברי מלכיאל ומערוך השלחן (סימן קצ"ו סעיף מ') שכשהוא צורך גדול להתיר לה להתחיל לספור ז' הנקיים מיום ה' לראייתה אם אפשר לה. וגם בפ"ת ס"ק ט"ו הביא בשם השל"ה, להתיר להתחיל לספור ביום ה', כדי שלא תטבול בליל שבת שבמוצאי יום טוב, בלא שמשה יום שקודם הראייה, ולהסדרי טהרה (ס"ק מ"ב) אף בשמשה. ולכן אין שום טעם להחמיר בזה במקום צורך גדול כזה. אבל כשידוע מתחילה שתצטרך להמתין רק ד' ימים, גם הסדרי טהרה יודה שטוב שלא תשמש עם בעלה כל המעל"ע שקודם זמן ראייתה, כדי שיהיו לה חמישה ימים קודם שתתחיל לספור ז' הנקיים. אבל כשלא עשתה כן, יש לעשות לכתחילה להתחיל לספור מיום ה' לראייתה כהשל"ה - בלא שמשה ביום שקודם הראייה בפשיטות. וכשאיכא צורך יותר כגון שמצטערים טובא, יש להתיר להם אף בשמשה כהסדרי טהרה. כי בעצם צדק הסדרי טהרה שבכל אופן יש להתיר לצורך גדול כזה להתחיל לספור הז' נקיים מיום ה'. 

ולכן כשצריכה לטבול בליל י"ב, משום דאז לדעת הרופאים הוא הזמן שראוי לה להתעבר, אף שג"כ היה יותר טוב שלא תשמש עם בעלה בהמעל"ע שקודם הוסת, מ"מ אם שכחה, או שלא היה ברור לה יום הוסת ולא פרשה, יהא לה העצה אם אפשר לה להתחיל לספור הז' נקיים מיום ה' ויגמרו ז' הנקיים ביום י"א. אבל כשזמן שאפשר לה להתעבר הוא בליל עשירי, ואפשר לה ליטהר מצד נדותה משום דאינה רואה יותר משני ימים, הא ליכא עצה אחרת אלא אם תפרוש קודם הוסת. שלכן מאחר שהיא פורשת תחילה, אין להתיר לה אלא כשתפרוש ג' ימים קודם הוסת כדכתבתי. 

כג. כשהבעל לא יכול להיות בקאנטרי אלא בי"א לראיתה אם נחשב שעת הדחק 

כשהבעל אינו יכול להיות במקום הנופש (קאונטרי) אלא מעש"ק עד יום ב' בבוקר, שצריך אז לחזור לעיר לעבודתו, והיא פוסקת הדם באופן שיכולה להפסיק בטהרה ביום א' שהוא יום ד' לראייתה, אם רשאה לעשות כן מחמת שנימא שגם זה יש להחשיב שעת הדחק שכתבתי לעיל (אות כ"ב) שיש לעשות כהשל"ה. הנה השל"ה הא מתיר שם בשביל זה שאם תרצה להמתין חמישה ימים תהיה ליל הטבילה בליל שבת שאחר יו"ט, ומוטב שנניח חומרא זו כדי לקרב הטבילה לחפיפה. ואם לא היה איכפת לן על מה שיתאחר עוד יום ויומיים, הא אין לנו להתיר בשביל זה, דהרי יכולה לדחות טבילתה עד אחר שבת ותעשה חפיפה סמוך לטבילה. אלא הוא משום איחור הטבילה ויצטער הבעל ביום יתר, שלכן הרי מחשיב זה השל"ה לשעת הדחק. וא"כ כ"ש כשיהיה הבעל מוכרח להמתין ג' וד' ימים כשלא תטבול, שלהשל"ה יש להתיר. וכיוון שיש להורות כוותיה כדלעיל, יש להתיר. אבל מ"מ מסתבר שהוא רק כשנזדמן פעם אחד, ולא כשנזדמן כן עוד פעם בקיץ זה, דיהיה נראה זה כקביעות ובטול החומרא שזה אי אפשר. 

כד. אשה שזמן טבילתה בליל ש"ק והיא רחוקה ממקוה, אם תטבול בליל ו' או ביום ו' 

באשה שליל טבילתה חל בליל ש"ק והיא במקום נופש רחוק מהמקוה, אם יש להחמיר ולעשות כעצת הרב השואל שהחת"ס בסימן קצ"ז הסכים לזה, שהוא לעשות הפסק טהרה ביום ד' לראייתה, וגם ביום ה' לראייתה שהוא ערב שבת, ותטבול בערב שבת קודש סמוך להזמן שמוכרחת לשוב לביתה ביום, בשביל שבת. והטעם דפוסקת גם ביום ה' לראייתה, אף שטובלת לסוף שבעה נקיים מההפסק דיום ד' לראייתה, הוא דרוצין שתעשה האשה מה שאפשר לה כדין. דהא לכתחילה צריכה אשה להפסיק דווקא בה', מהחשש דשמא שמשה עם בעלה בבין השמשות, ואף שברור אצלה שלא שמשה הא לא פלוג. ואף שהתירו בשעת הדחק להפסיק ביום ד' לראייתה כדלעיל אות כ"ב, כיוון שאפשר לה לעשות כעצה זו אין זה שעת הדחק. וגם הא כתבתי (אות כ"ג) שרק בהזדמנות יש לעשות כן ולא בקביעות. והבדיקה דיום ד' הוא רק לעניין להתחשב הטבילה שלה ביום ח' מבעוד יום, שאינה אסורה באונס - אפילו באונס קבוע. כדאיתא בסימן קצ"ז סעיף ד' באונס דצינה או שסוגרין שערי העיר, דיכולה לטבול בשמיני מבעוד יום, דהוא אונס קבוע וגם לכל נשי העיר. הנה אף שעצה נכונה היא, אבל מסתבר שבלא שמשה ביום דקודם שראתה דם הנדה, אין צורך להחמיר בזה לבדוק גם ביום ה' לראייתה, מאחר שהשל"ה (שהובא לעיל) כתב להתיר בשעת הדחק. ואם שמשה, שמשמע שהשל"ה מחמיר - אף שמ"מ מסתבר שיש להתיר כהסדרי טהרה, טוב לעשות עצה זו לכתחילה. 

כה. בדין חרש וחרשת בזמננו שמלמדים אותן להבין כפקחים 

בדבר חרש וחרשת בזמננו עתה, שע"י תחבולות מלמדין אותן שמבינים כפקחים, שמסתפק כתר"ה אם יש לסמוך על בדיקת עצמן שלא כדאיתא בשו"ע סימן קצ"ו סעיף ח', אם אינה שומעת ואינה מדברת וכו', צריכות פיקחות לבדוק אותן ולקבוע להן וסתות כדי שתהיינה מותרות לבעליהן. ומסיק כתר"ה דלכאורה לא עדיפי מפיקח שנתחרש, שיש לו דין חרש לכל התורה כולה (יבמות קי"ב ע"ב, נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית). ובחרשת שניסת לחרש, כיוון דאין ב"ד מצווין להפרישו, מסתמא יכולין לסמוך על בדיקת עצמה, ובניסת לפקח מסתפק. וכוונת כתר"ה הוא שאינו ברור לו מש"כ תחילה דלכאורה לא עדיפי מפיקח שנתחרש, דלכן מסיק דספק לו מה דינו. 

והנה לע"ד, החרשים - אף שע"י תחבולות שנעשו עתה בזמננו מלמדים אותן שיוכלו להבין מה שידברו להם ויסבירו אותן - מ"מ הם בדיני חרש שפטורין ממצוות ושאין לסמוך עלייהו כמו שאין סומכין על כתבם. ואף לר' כהנא אמר רב בגיטין דף ע"א ע"א, שבחרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, מסתבר שהוא רק בכתיבה ולא ברמזים - אף הטובים ביותר. ואף הכתיבה, הוא דווקא בפיקח שהיה יכול לכתוב ונתחרש אחר זה כדפרש"י, אבל בחרש מתחילה שלמד ברמזים לכתוב מה שרוצה, ויכתוב לגרש את יבמתו שנפלה לו מאחיו פיקח, שייבמה והיא אשתו מן התורה, גם לדידיה לא יועיל כלום. שהכתיבה לדידיה עושה רק שלא ייעשה מי שהוא פיקח בחשיבות חרש, אבל הכתיבה אינו עושה להחשיב מי שהוא חרש מעיקרו בחשיבות נשתפה מחרשותו ולומר שעתה הוא בדיני פיקח. 

וכן מפורש ברש"י בפירושו על רשב"ג בברייתא, שהוא התנא הסובר כר' כהנא אמר רב, שאמר בד"א (דלא הלכו בו בגיטין אחר כתב ידו) בחרש מעיקרו - שאין לו כתב יד של דעת שלא היתה לו דעת צלולה מימיו. אבל פיקח - שלמד לכתוב מדעת צלולה, ונתחרש, הוא כותב - גט ואחרים חותמין והיינו כר' כהנא. הרי מפורש ברש"י שכן סובר רשב"ג, שרק בפקח ונתחרש מועלת הכתיבה שלמד כשהיה פיקח, ולא בחרש מעיקרו שלמד לכתוב - שלא נעשה בזה בדין פיקח. ואף בפיקח ונתחרש, אם בשעה שנתחרש לא היה יכול לכתוב, לא תועיל שוב הכתיבה שלמד אחרי זה בחרשות להחשיבו בדיני פיקח, וכן סובר ר' כהנא אמר רב. ולדינא שהלכה כרבנן (עי' שו"ע אהע"ז סי' ק"כ סעיף ח'), אף בפיקח ונתחרש הוא בדין חרש אף בהיה יכול לכתוב. וא"כ כ"ש שאין לסמוך על מה שמבינים מהרמזים שלמדום, להחשיב בדין פיקח אף לפיקח ונתחרש. שבזה הא לא מצינו אף לר' כהנא אמר רב שיסבור שיועיל. אבל לכאורה כיוון שלר' כהנא אמר רב שמועיל כתיבת פיקח ונתחרש, שצריך לומר שזה עושה שלא נעשה בדין חרש, א"כ יש להועיל גם רמיזות שלו כמו בפיקח ממש שמועיל רמיזותיו, וצ"ע. ולדינא אין נוגע זה, דאין הלכה כר' כהנא אמר רב (וע"ע לקמן סי' מ"ט, ובאגרות אבן העזר ח"ג סי' ל"ג). 

ומש"כ כתר"ה דלכאורה לא עדיפי מפיקח שנתחרש דיש לו דין חרש, לא מובן. דודאי יש טעם גדול להעדיף, שהרי פיקח ונתחרש אינו בן דעת, וחרשים אלו היה מקום לומר שחשיבי כבני דעת. ויפה חזר בו כתר"ה, כדמסיק דספק לו מה דינה בניסת לפיקח כדהזכרתי לעיל. אבל לדינא דינם כחרשים גמורים כדלעיל. 

כו. הפסק טהרה אחרי השקיעה, ואם יש לנהוג כהגר"א במוצאי שבת 

בדבר מה שאמרתי (אגרות אורח חיים ח"ד סימן ס"ב ד"ה ולעניין הפסק טהרה) שיש להקל בדיעבד בעשיית הפסק טהרה עד ט' מינוט אחר שקיעה משום ספיק ספיקא - ספק יום דבין השמשות, וספק אם הלכה כהגר"א, ודאי הנוהגים כשיטת הגר"א אף לקולא במוצאי שבת אין להם להקל בזה, דהא יהיו תרתי קולא דסתרי, משום דלפי זה הוא רק חדא ספיקא כדכתב כתר"ה, והוא פשוט וברור. אבל תמה אני מי התיר להם דבר כזה, וכי הם יכולים להכריע בדין זה נגד מנהג אבותינו ורבותינו הראשונים ולומר שהדין עם הגר"א נגדם, אף שהרבה מרבותינו הראשונים סוברים כהגר"א, מ"מ הא יש לעשות לנו - שאין יכולין להכריע - לחומרא. ואם היו גם הרבה מתלמידיו שעשו כמותו לא הנהיגו כן בעלמא. והגר"א עצמו לא הנהיג כן, אף לא בעירו ווילנא. וידעינן שגדולי עולם מתלמידי תלמידיו החמירו בזה דלא כהגר"א, אף לעניין ק"ש ותפילת ערבית וכ"ש לעניין שבת ויו"ט. ולכן אין לנו לעשות בזה כהגר"א במוצ"ש, אלא כמנהגנו כר"ת לחומרא עד צאת הכוכבים. 

כז. הלובשת לבנים ומכנסיים מהודקים לגופה צריכה לשים סדין לבן על מיטתה 

כשלובשת לבנים בז' נקיים, אף כשהמכנסיים שלבשה הם מהודקים לגופה, טוב שתשים סדין לבן על מיטתה. משום שאיכא דחושבין אף לשאינם מהודקים ממש לגופה, שהם מהודקים, דלאו כל נשי שווין בחשיבת הידוק. וגם הא יש חילוק בין ישיבה לשכיבה, ובין ישיבה ושכיבה לעמידה, ולכן טוב שגם תשים סדין לבן על מיטתה. 

כח. אשה בז' נקיים אם צריכה לקנח בבית הכסא בדבר לבן 

אף בז' הנקיים אין שום צורך לאשה לקנח בבה"כ - לא לקטנים ולא לגדולים - בדבר לבן, ואין צורך לה לעיין בקינוח, כי סגי לה בהבדיקות שחייבו לה בז' הנקיים. ואף שכל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת (נדה י"ג ע"א), נראה בפשיטות שאין זה בבה"כ אחר שעשתה צרכיה, שאף כשנאסור אותה - ברוב הדברים יהיה רק מדין ספק. ובעצם היה מסתבר שמעלת המרבה לבדוק בנשים, הוא בימי טהרה. אבל בימי ספירת ז' הנקיים שאיכא עליה חיובי בדיקה בשביל ליטהר, לא שייך להצריך לה יותר מהדין שקבעו, שהוא לכתחילה פעמיים ביום אחת שחרית ואחת סמוך לביה"ש. ובדיעבד פליגי בש"ע סימן קצ"ו סעיף ד', דללישנא קמא עלו לה אפילו בבדיקה אחת בתוך שבעה, ולהי"א צריך דווקא שתי בדיקות. וכן משמע קצת מרמב"ם פ"ח מאיסורי ביאה הי"א שכתב לחידוש דכל אשה שמרבה לבדוק עצמה תמיד ה"ז משובחת, רק אשה שיש לה וסת, והכל בימי טהרתה, ולא הזכיר שגם בימי ספירתה הדין כן. אבל בכל אופן אין מעלת הבדיקות אלא כשנדע דבר ברור, ולא כשיהיה לנו מזה רק עניין ספק, והוא אף להטור והמחבר בסימן קצ"ו סעיף ט', שכתבו שאף בימי ספירתה המרבה לבדוק משובחת. ובזה"ז שאין אנו בקיאין כלל במראות, ומחמירין אפילו כמראה השעוה והזהב, שנמצא שהרבה ממה שתמצא יאסרו רק מספק וגם רק מחומרא בעלמא, ודאי אין מעלה ברבוי בדיקות. 

כט. הרוחצת בים בז' נקיים אם צריכה לרחוץ בבגד לבן 

הנשים הרוחצות בים ובבריכות בבגדים שנעשו לזה במדינותינו, אם הן בז' הנקיים צריכות שיהיו לבנים לכה"פ בצד שכלפי הגוף - הנה פשוט שאין צריכות, אך ודאי צריך שיהא נקי מכתמים. דהא רשאית לרחוץ גם ערומה בלא בגדים כלל, ולא גרע מה שלבשה איזה בגד אם אך הוא נקי. 

והנני ידידו מוקירו ומכבדו, משה פיינשטיין. 
