 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קנג 

בענין חליצה בתוך ג"ח במקום עיגון י"ח אדר שני תרח"ץ. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

הנה מהתוספתא יבמות פ"ו שהובאה בהגמ"ר סוף גיטין שסברי רבנן דראב"צ דאף במקום עיגון אינה חולצת תוך ג' חדשים, לא קשה כלל לשיטת התוס' ר"פ החולץ בתירוץ ב' והרמב"ם פ"א מיבום הי"ט שבדיעבד גם תוך ג"ח חליצתה כשרה וא"צ חליצה אחרת, דאף אם נימא דשעת הדחק דמקום עיגון אף לכתחלה כדיעבד דמי לענין דינים אחרים, מ"מ לענין חליצה שאני. דהא זה שאינה חולצת הוא מחמת שאינה מתייבמת וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה לכן דיני חליצה הם כדיני יבום דבדיעבד כשעבר וייבם תוך ג"ח מהני גם חליצה מהני אבל במקום עיגון שיבום לכתחלה אסור אף בידוע שאינה מעוברת כגון בקטנה דלא מצינו חלוק בזה, והטעם פשוט דכיון שגזרו מחמת לא פלוג בכל הנשים ודאי הוי דין האינן מעוברות כמו אלו שהן ספק מעוברות, ובספק מעוברות לא שייך להתיר אף במקום עיגון להתייבם דהא ספק איסור כרת דאשת אח היא, וא"כ גם באינן מעוברות ודאי אסורות להתייבם אף במקום עיגון, וכיון שאינה מתייבמת אף במקום עיגון אינה חולצת ג"כ אף במקום עיגון דכיון דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. וא"כ לא פליגי כלל סוגית הגמ' שהביאו התוס' דבדיעבד מהני חליצה בתוך ג"ח אתוספתא שאוסרת לחלוץ במקום עיגון דשני דינים אלו לא סתרי כלל ותרוייהו איתנהו. ולכן לא הביא הגר"א בסימן קס"ד סק"ה מקור להגמ"ר שפוסל חליצה דתוך ג' מהא דתוספתא, דליכא ראיה משם לדיעבד שתיפסל מאחר שגם יבום מהני בדיעבד. וגם הגמ"ר אפשר שלא הביאה לראיה, ואף אם הגמ"ר הביאה לראיה מחמת שסובר דמקום עיגון כדיעבד דמי ומ"מ אסור וא"כ הוא מטעם שפסולה, מ"מ ודאי יש לחלק. וכן יסברו התוס' והרמב"ם, וא"כ אפשר שהלכה כהתוספתא דאף במקום עיגון אסור לחלוץ מאחר שלא מצינו בגמ' שפליגי ע"ז וכן לא מצינו בהפוסקים שיפסקו דלא כהתוספתא, וגם מסתבר כהתוספתא דכיון שתלוי חליצה ביבום יש לחליצה דיני יבום. וכדמצינו לענין דיעבד בחולץ למעוברת שאם ביאת מעוברת לא שמה ביאה אף רק מדרבנן כגון לאביי /יבמות/ בדף ל"ה דרצה לומר כן אליבא דר' יוחנן לא היתה גם חליצה כדמקשה רבא, וכן הוא לענין לכתחלה בתוך ג"ח. וא"כ אף במקום עיגון כשם שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. 

ומש"כ כ"ג דודי דהירושלמי ר"פ החולץ שלמד דין חליצה בתוך ג"ח שצריכה לחלוץ עוד הפעם אחר ג"ח מהא דקטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל, הוא מחמת דס"ל לירושלמי בהא דקטנה שאינה חולצת שהוא משום שאינה עולה ליבום מחשש שמא אילונית היא ולא כגמ' דילן שהוא מטעם דמקשינן אשה לאיש, הנה אף שגם בבאורי הגר"א איתא כן עיי"ש, תמוה לע"ד מאד דא"א לומר כן כלל דמ"ש ספיקת אילונית מכל הספיקות שחולצות ולא מתייבמות מטעם המפורש בגמ' /יבמות/ דף מ"א דאם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא, וה"נ אם יבא אליהו ויאמר דאינה אילונית בת חליצה ויבום היא וא"כ מ"ט לא תחלוץ, ואף הירושלמי לא יפלוג בדין הספיקות שהיא ברייתא וגם כמה משניות יש כדאיתא בתוס' שם ד"ה הספיקות. ואיני רואה בזה צורך לפרש שהירושלמי פליג אגמ' דידן ומפורש מסקי התוס' בבכורות דף י"ט ד"ה איש אליבא דהירושלמי דמה שאינה חולצת הוא משום דמקשינן אשה לאיש כגמ' דידן והוכיחו מהא דמפורש כן בברייתא בדברי רבנן שאמרו לו יפה אמרת שאין חולצין דמקשינן אשה לאיש אך כתבו שהוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וגם מתחלה לא רצו לומר מטעם שאינה עולה ליבום דזה א"א לומר כלל מהא דהספיקות חולצות כדכתבתי, אך שרצו לומר שהגזירה דרבנן היא אטו יבום והוכיחו מהברייתא שעיקר האיסור הוא בחליצה אף אם יבום היה מותר כמו לרבנן. 

והוכחת הירושלמי היא דכיון שחליצת קטנה אסורה רק מדרבנן גזירה אשה אטו איש ומ"מ החמירו שתחלוץ עוד הפעם משתגדיל כמו כן בתוך ג"ח אף שאסור רק מדרבנן מחמת דאינה עולה ליבום מדרבנן, ג"כ יש להחמיר שתחזור ותחלוץ אחר ג"ח. (ובשירי קרבן שם ד"ה חלץ תמוה מאד דכל הדבור הוא בטעות דבחלץ תוך ג"ח ליכא מחלוקת בין ר' יוחנן לר"ל דאם כשרה לר' יוחנן כשרה גם לר"ל ואם פסולה לר"ל פסולה גם לר' יוחנן, ורק בחולץ למעוברת פליגי ולכן לא קשה כלום משה"ק אר' יוחנן מקטנה דהא במעוברת אם יבא אליהו ויאמר דאפולי מפלה בת חליצה ויבום היא ובקטנה לאו בת חליצה היא בברור מדרבנן וכמפורש בתוס' ריש דף ל"ז החלוק לר' יוחנן בין תוך ג' למעוברת אחר ג'). 

ומש"כ כ"ג דודי שאף להירושלמי רק לכתחלה צריכה אחרת דהא גם בקטנה סובר הירושלמי דאם לא חלצה משתגדיל חליצתה כשרה וא"כ גם תוך ג' שלמד מקטנה לא גרע שאם לא חלץ לאחר ג"ח עוד הפעם כשרה בדיעבד גם בחליצה דתוך ג'. הנה זה ודאי נכון ומפורש כן בט"ז שם סק"ב וכן הוא גם בפ"מ. אבל בדברי הגמ"ר שסובר דיש לה דין חליצה פסולה שצריכה לחזור על כל האחין, צריך לומר שמפרש דלגבי האחין אף בדיעבד פסולה ורק לגבי האח שחלץ כשרה בדיעבד כשלא חזר וחלץ אחר ג', ומסולקת הוכחת התוס' דא"צ חליצה אחרת מהא דיבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' צריכה להמתין ג"ח ולא בעיא חליצה אחרת דיפרש דחלצו לה כל האחין בתוך ג' כפשטות הלשון חלצו לה אחין בלשון רבים ולא יפרש אחין דעלמא ולכן כשרה אף אם לא חזרו וחלצו אחר ג'. וזה מוכרח לומר להגמ"ר. 

והוכחת כ"ג מקושית ר"ל שלר' יוחנן א"צ חליצה מן האחין מבעי ליה אף שאיירי בתוך ג', אפשר מפרש הגמ"ר שהי"ל לומר לר' יוחנן דא"צ חליצה מן האחין מדאורייתא, דלבד דהוא חדוש גדול דלר"ל הא צריכה מדאורייתא, ידעינן ממילא גם שאסורה בקרוביו ופסולה מן הכהונה כדפרש"י שזהו עיקר קושיתו. ולכן ניחא שאף התוס' דסוגיין לא הביאו מזה ראיה להא שכתבו דבדיעבד א"צ חליצה אחרת אף מדרבנן, אף שהוא בסוגיא זו עצמה והוצרכו להביא מרחוק, משום דכאן אפשר לפרש דכוונתו רק מדאורייתא משום דיותר אין צורך לקושיתו למה שפרש"י, וכן מפרש הגמ"ר ולא קשה כלום עליו. 

והנה מהא דלרבנן קטנה מתייבמת אף שאינה חולצת מטעם דמקשינן אשה לאיש, יש להקשות על שיטת התוס' בדף מ"ד והרמב"ם לענין מלך בפ"ב דמלכים ה"ג דסברי דאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום. ותירוץ התוס' מהא דחרש וחרשת לא שייך בקטנה, דהא לא מצד חסרון שיש בה במעשה החליצה נפסלה חליצתה אלא דינא בעלמא הוא שקטנה אינה עולה לחליצה, וא"כ לא מיבעיא אם הוא פסול מדאורייתא שקשה, אלא אף אם הוא רק מדרבנן לא הי"ל לעלות ליבום כדחזינן באיסור דרבנן דתוך ג"ח מדין יבום לחליצה שכ"כ יש להיות לדידהו מדין חליצה ליבום. 

והנכון לע"ד דהא זה ודאי שא"א לומר דתאסר ליבום כשהיא קטנה או כשהוא קטן מצד שאינן ראוין לחליצה מאותו הטעם עצמו שמתרץ רבא בדף קי"א על הקושיא דקטן וקטנה לאו בני הקמת שם נינהו, דמי איכא מידי דהשתא אסירא ליה ולבתר שעתא שריא ליה ובפירוש אמרה תורה אפילו בן יום אחד, אך שאף שמותרת ליבום מ"מ לא תעלה אז למצות יבום שלא תיפטר קטנה מזיקתה ביבומה כיון שלא נפטרה בחליצה, וניחא רק בקטן שבלא"ה אינו פוטר אותה בביאתו וכן לא קשה גם בקטנה שנפטרה ביבומה כמפורש ברמב"ם פ"א מיבום הי"ז להגירסא בקטנה שאם לא חלצה משתגדיל חליצתה כשרה דממילא כיון שמותרת ליבם כשייבמה הרי יבומה כשר בדיעבד כמו החליצה בדיעבד, אך להגירסא דחליצתה פסולה יקשה שאף הביאה תהיה פסולה. וצריך לומר שהיתר ליבם וקנין היבום כשהוא בר קנין א"א להתחלק דתלויין זב"ז ולכן כיון שבהכרח מותרת קטנה ליבם מטעם דרבא אף שאינה עולה לחליצה קונה אותה ג"כ כיון שהוא גדול שהוא בר קנין. ונמצא שבהכרח יש חלוק מאינה בת יבום לחליצה דהתם אף שאינה בת יבום רק לזמן נמי אינה בת חליצה כהא דתוך ג"ח, אבל כשאינה בת חליצה ליבום הוא רק באינה בת חליצה לעולם אבל אם הוא רק לזמן עולה ליבום, דכיון שא"א לאסור היבום א"א גם לפוסלו, בן גיסו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
