 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכ 

בענין מקוה משלג. ענף א: מע"כ אחי הגאון הגדול מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

הנה בדבר מקוה משלג וגליד שמשלימין לשעור מקוה לכו"ע ויש שמכשירין גם בכולו שלג וגליד ובשאיבה אינן פוסלין כמפורש בש"ע יו"ד סי' ר"א סעי' ל', צריך להבין הטעם בזה כיון שהוא מים לענין הכשר מקוה וכבר הקשה זה הראב"ד בס' בעלי הנפש הובא בב"י, ותירץ דכיון דאין עושין ממנו מקוה לכתחלה רק שמצטרף לרוב כשרין אין נחשב מים רק כשאר משקין דלא נפסלו בשאיבה דרק מקוה מים איתקש למעין דבעו בידי שמים. ולאנשי מידבא משום ר' ישמעאל שגם לכתחלה עושין משלג הוא דוקא לכשיתפשר שמלתא אחרינא הוא עיי"ש. והנה תירוץ זה אינו להשיטות שסברי דכשר גם בכולו שלא הופשר. ואף להשיטות דרק משלים בלא הפשר אינו מובן אם אינו מים מ"ט משלים הא שאר משקין אין משלימין. ובדברי הראב"ד עצמו אפשר לומר קצת דבעצם נחשב מים אך מחמת שפסול שאובין הוא מדרבנן לא גזרו אלא במים ממש ולא בשלג כמו שלא גזרו בשאר משקין ולכן הזכיר בדבריו ששאובין דרבנן וגם כתב כיון דלאו מים גמורין נינהו עיי"ש אבל הב"י לא העתיק זה משום שהניחא למ"ד דרבנן אבל להסוברין שתחלתו שאוב דאורייתא ונימא שפוסל ג"כ מדאורייתא כשיטת ר"ת שהובא בב"י לא שייך תירוץ זה אלא כשהשלים בשלג אחר שכבר היו שם הכשרים ולא כשהיו קודם ולא הוזכר חלוק בזה. וגם לא משמע ליה שכוונת הראב"ד הוא משום דהוא רק מדרבנן אלא מחמת שאינו כמים ולא הזכיר שגזרו אלא שלא נימא כיון שהוא מדרבנן מ"ט דוקא במים לכן אמר משום שהגזרה היתה מאסמכתא מקוה מים למעין לכן גזרו דוקא במים אבל עיקר התירוץ הוא משום שאינו כמים וא"כ קשה איזה תירוץ הוא. 

והנכון לע"ד דהנה חזינן חלוק בין הפסולין שיש שנכשרו ברוב כמו מים שאובין להסוברין מדאורייתא ויש שפסולין אף במשהו כמו מי פירות שאף בחסר משהו ממים והשלימו המ"פ לארבעים סאה פסול וכן מדרבנן יש שנכשרו ברוב כמו שאובה שהמשיכה ובלא המשכה פסול אף בחסר משהו והשלימו השאובין למ' סאה. וכן חזינן שיש שפוסלין גם את המים הכשרים הנוסף אח"כ כמו מים שאובין אף מדאורייתא ברובה ובג' לוגין מדרבנן ויש שאין פוסלין כמו מ"פ =מי פירות= וצריך להבין הגדר בזה. ולכן צריך לומר שיש ב' עניני פסולין פסול בהמים ופסול בהמקוה. ופסולי מקוה ודאי אזלינן בתר רובא כמו בכל מקום שהרוב מכריע לדון כמותו. ולכן כשדנין על מקוה זו אם היא כשרה אזלינן בתר רובא ואם הרוב הוא מן הכשר היא מקוה כשרה. וכ"ש הוא למאי שפרש"י בכ"מ דדין בטול ברוב הוא מקרא דאחרי רבים להטות אף דאין כאן ספק ובארתי שסובר דכיון שעתה היא חתיכה אחת שיש בה איסור והיתר הוי הנידון על כל החתיכה ביחד איך דינה לכן מכריע הרוב ממנה להטות אחריו דין החתיכה ונמצא שהוא כמו שדנין איזה ספק בדין. וא"כ ודאי כשדנין על המקוה מכריע הרוב להחשיבה כולה כשרה. אבל בפסולי מים כגון שיש ל"ט סאין מים ואחד מ"פ נהי שנבטלו אבל עכ"פ הרי אין כאן רק ל"ט סאה מים דבבטול לא נעשה שאין המעוט במציאות אלא דנבטלו דיניו. ונמצא שאף אחר הבטול אין שם במציאות אלא ל"ט מים לכן אף שדיניו דסאת המ"פ נבטלו ונעשה לו דיני הל"ט מים הרי עכ"פ לא נעשה עליו רק דין ל"ט סאין מים שאין כאן הכשר מקוה שדין חדש מה שאין גם בהל"ט שנבטל להו במה יעשו עליו. ואם היו מ' סאה מים ונפל שם סאה מ"פ נבטל גם לדין זה שגם הסאה מ"פ יש בו הכשר מקוה כהמ"ס ולכן ניחא מה שאף שאח"כ נטל מתוכו סאה דעתה ודאי חסר שם מים משעור המ"ס ומ"מ כשר משום דגם על המ"פ שנבטל נעשה דיני מים דמ"ס רק ביותר מי"ט פסול משום דחוזר ונעור לדיני מי פירות. 

ובגדר הפסלות נמי יש ב' ענינים (א) דאינו בשם מקוה ומים כלל והתורה אמרה מקוה מים (ב) שאף שהוא בשם מקוה ומים פסלתו תורה דהצריכה דוקא באופן שנאמר בתורה. ואם אינו בשם מקוה ומים כלל אין שייך שיפסול מים כשרים שיבואו דהם כמו עצים ואבנים. ואם הוא מקוה ומים אך שהתורה פסלה מקוה ומים כאלו שייך לומר שיפסול מים אחרים כשרים שיבואו דכמו שיש כח במקוה ומים כשרים להכשיר כ"כ יש כח בפסולין לפסול. וא"כ צריכין אנחנו לעיין בכל פסול איזה מין וגדר פסול הוא. 

והנה פסול מ"פ ודאי הוא בין מצד המקוה בין מצד המים והוא פסול מחמת שאינו כלל בשם מקוה ומים ולכן אינו פוסל ואינו מעלה משום שעדין חסר שעור מים כדבארתי. דמי פירות אינן נקוין ואינו בשם מקוה, ובשם מים ודאי אינם. אבל פסול דמים שאובין שיש בו ב' עניני פסול אחד מה שנעשה ע"י אדם ולא בידי שמים ושני משום שהוא שאוב ותלוש מן הקרקע, מסתבר שהפסול דע"י אדם ולא בידי שמים אין שייך להמים אלא להמקוה שהצריכה תורה שיעשה המקוה בידי שמים כמו המעין. והפסול דשאובין שהם תלושין מהקרקע הוא דין גם במים או במים דוקא. ול"מ לפי' רשב"ם בפסחים דף ק"ט שפי' במים במי מקוה הוא למעוטי שאובין שהוא גם מקרא אחר אלא אף לרש"י עירובין דף ד' שלא קאי הקרא ע"ז ולמוד דשאובין הוא ג"כ מהיקשא למעין כרשב"ם ותוס' ב"ב דף ס"ו, דהא צריך לפרש דילפינן ג"כ מה מעין מים שלו אינם שאובין אף מקוה מים שלו לא יהיו שאובין וא"כ הוא דין במים. 

ולכן מצד דין דע"י אדם ניחא בפשיטות מה שכשר ברובו דכיון שהוא דין במקוה מכריע הרוב לדון על המקוה שהיא כשרה. אבל מצד דין דשאובין שהוא דין במים לכאורה קשה מ"ט כשר ברובו מ"ש ממ"פ שאין מועיל הבטול להשלים משום דבמציאות חסר שם עכ"פ מים ובהבטול לא הוכשר משום שהמבטל ג"כ לא היה בו הכשר מקוה עדין כ"ז שחסר. וא"כ נימא גם בשאובין שעדין חסר במציאות מים כשרים ובהבטול לא הוכשר יותר מבתחלה. וצריך לומר דשאובין כשנבטלו להכשרים נסתלק ממילא מהם שם שאובין דהא נזרעו ממש כיון שנתערבו ונבטלו וזריעה עושה להם שם מחובר. דהא גדולה מזו מצינו במים שבהשקה בעלמא במקוה כשרה נטהרו מצד זריעה שנחשבו עיד"ז מחובר כדאיתא בפסחים דף ל"ד ונסתלק מהם שם תלוש ודין טומאה דמתחלה ממילא וא"כ כ"ש שנעשה עליהם שם מחובר כשנתערבו ממש במים מרובים המחוברים ונבטלו בהם שנסתלק מהם שם שאובין ממילא והוכשרו ממילא למקוה כיון שעתה הם בעצמן נחשבו מחוברין. 

וזה שבריש מקואות איתא שלא נטהרו מים טמאין אף כשנתערבו ממש. הנה לדעת הרמב"ם שם ודאי ניחא דלדידיה גם מים מחוברין מק"ט לרצון עיי"ש בפירושו ובפט"ו מטומאת אוכלין. ולהחולקין עליו נצטרך לומר שהוא מדרבנן ובתמציות שלא פסקו אף בפחות ממ"ס נטהרו באמת. ועיין במשנה אחרונה שכתב דוקא מטעם בטול וכוונתו בנתערבו ממש שנבטלו ברוב ונזרעו ממש, ובהשקה בעי דוקא מ' סאה וא"כ מוכרחין לומר הטעם דזריעה ממש ודאי מועיל אך במי גבאים הוא או שהם בעצמן מק"ט או שהוא מדרבנן כדבארתי. אך במ"ס יש יתרון שגם בהשקה בעלמא שלא נתערבו נמי נטהרו מטעם זריעה משום דמ"ס שיש להן כח לטהר אחרים נחשבו העיקר להחשיב מים המחוברים להן אף בנגיעה בעלמא כנזרעו בו ומחוברין ממש, וכגדר כל המחובר לטהור טהור ובפחות לא נחשב מחובר לטהור אף אם אינו מק"ט גם בפחות ממ"ס משום דכ"כ נימא איפכא שהטהור יחשב מחובר לטמא ולכן בעי רוב אבל מקוה דמ"ס שמטהר אחרים שהוא ודאי אינו יכול להחשב מחובר לטמא הוי הוא העיקר ונחשב מים הטמאים כמחובר לטהור טהור. ולהרמב"ם אולי יש לומר שאין שום חלוק וגם בפחות ממ"ס נחשב גם בהשקה כחבור ממש דזה שלא נטהר לדידיה הוא מטעם שהן עצמן מק"ט. ובלא פסקו אפשר יטהר לדידיה גם בהשקה שלא כמשנ"א. ואולי גם לר"ש ורע"ב טהורין בלא פסקו גם בהשקה לבד משום שנחשב זריעה וחבור למים המחוברין אף בפחות וזה שאין מועיל בפחות הוא רק מדרבנן. 

עכ"פ בתערובות ממש ברוב שנבטלו בודאי נחשבו ממילא מחוברין ונסתלק ממילא שם שאובין. ובמעוט כשרין שנתן רוב שאובין נבטלו הכשרין ברוב. ואף אם נימא דלא כמשנ"א =כמשנה אחרונה= שנחשבו כזרועין אף לפחות ממ"ס בהשקה בעלמא מ"מ אין לו כח להחשיב כזרועין ומחוברין ליותר מהעיקר בעצמו ורק מ"ס מחשיב אף יותר משום שיש להן כח לטהר נחשבו עיקר כדבארתי. וזהו הטעם שכשר ברוב כשרין מה"ת אף בפסול שאובין שהוא פסול במים ול"ד למ"פ שאף אחר הבטול הוא מ"פ במציאות כדבארתי. וזהו מדאוריית' אבל מדרבנן עשאו לשאובין כמין אחר ולכן אף שנבטלו ברוב מ"מ שם השאובין נשאר עלייהו כיון שישנם במציאות וא"כ עדין חסר אף אחר הבטול שעור מ"ס כמו במ"פ. ורק במ"ס שיש להם כח לטהר אחרים הניחו אדינא שמסלק גם פסול שאובין. ולהמשא"ח =ולהמשנה אחרונה= ניחא יותר שכשהוצרך לדין בטול אז עשו השאובין כמין אחר אבל במ"ס שאף השקה מועלת מטעם זריעה וחבור לטהור אינו בכלל הגזרה שהוא בגדר אחר. עכ"פ בפחות ממ"ס נחשבו שאובין מדרבנן כמין אחר ולכן אינו משלים כיון שהוא פסול במים. 

ואופן הפסול דשאובין הוא פסול בהמים ומקוה אבל הוא בשם מים ומקוה ולכן פוסל גם אחרים מדאורייתא ברובו שאוב ומדרבנן בג' לוגין. אבל פסול דשלא בידי שמים יש להסתפק אם נחשב מקוה אך התורה פסלה בנעשית שלא בי"ש =בידי שמים= וא"כ גם פסול זה יפסול אחרים או שמהיקש למעין למדנו שאינו כלל בשם מקוה כמו מעין שאינו מעין כלל, משום ששם מקוה הוא רק אמים שנקוו מעצמן וא"כ לא יפסול אחרים כמו מ"פ. 

ואמינא דבזה פליגי הר' שמואל והר"י בתוס' תמורה דף י"ב שהר' שמואל סובר דשאובה שהמשיכה כולה אינו פוסל והר"י סובר שפוסל לראב"י. דהנה שאובה שהמשיכה מסתלק רק פסול שאובין דכיון דכבר הוא ע"ג קרקע נתבטל ממנו שם תלוש דמעיקרא. ועיין במרדכי שבועות בשם הרא"מ ורוקח שהביא הב"י דהטעם דאז נתבטלו המים אגב הקרקע ומצריך מחמת זה קרקע שראוי להבליע בו. ואף להשאילתות שסובר דבכל אופן הוי המשכה נמי יש לומר דלא פליג בטעמא דלדידיה נמי הוא מטעם שנתבטל לקרקע לסלק שם תלוש אלא דסובר עוד יותר דכיון שהוא עתה עג"ק =על גבי קרקע= אין קפידא מה שהיה כבר בכלים. אבל פסול דשלא בידי שמים לא מסתלק ממנו כיון דעכ"פ נקוה שלא בידי שמים. ומצאתי מפורש בראב"ד בספר בעלי הנפש ששאובה שהמשיכה פסול מחמת שנעשה בידי אדם עיי"ש. ואף שבחבור למקוה של מ' סאה כשרה בהשקה אף שלא בתערובות מטעם זריעה אף מפסול דע"י אדם הוא מטעם שהתם מחובר למקוה שיכול לטהר נתבטל להמקוה מטעם מחובר לטהור ונסתלק ממנו כל הפסולין דנעשה עליו כל דיני מקוה כשרה אבל בחבור לקרקע בלא מים נסתלק ממנו רק שם תלוש כיון שעתה עכ"פ הוא מחובר אבל הדינים לא נסתלקו שחבור מים לקרקע אינו מסלק מהם שום דינים רק פסול שאיבה שהוא מחמת שהוא תלוש נסתלק ממילא כיון שעתה אינו תלוש אבל פסול דשלא ביד"ש =בידי שמים= שאף שהוא מחובר הרי עכ"פ אינו ביד"ש איכא, דחבור לקרקע לא מסלק דינם דמעיקרא. ול"ד לשתילין טמאין שנזרעו דהוי מחובר ממש שאין דין טומאה במחובר וכ"כ בנזרעו במקוה כשרה דיינינן כחבור ממש אבל מים לקרקע אינו חבור ממש שיסלק גם הדינים. (וגם לענין מקוה יש לומר שאף אם הוא חבור ממש הוא רק לקרקע שאין לו דיני מקוה ולכן בעינן זריעה רק למים. אבל לפ"ז לענין טומאה הי"ל להסתלק מה"ת גם בחבור לקרקע לבד ולא משמע כן ולכן צריך לומר דאינו חבור ממש אלא שאין נחשב תלוש כדבארתי) ולכן פסול שאובה שהמשיכה מטעם שאינו ביד"ש ולא מטעם שאובין. ונסתלקה קושית ערוך השלחן סעיף קנ"ג שהקשה על המרדכי בשם הרא"מ שמצריך דוקא קרקע שראוי לבלוע בה איזה טעם הוא דאטו כשראוין לבלוע בקרקע בטלו שם שאובין מינייהו וא"כ נכשיר בהמשכה בכולה עיי"ש דלמה שבארתי ל"ק כלום דודאי שם שאובין בטל מינייהו אך הפסול הוא מטעם שאינו ביד"ש שע"ז לא מהני חבורו לקרקע ולכו"ע צריך לומר כן כדבארתי וגם קושיתו הב' ממי גבאים ותמציות שכוונתו להקשות מ"ט לא נטהרו בחבורן נמי לא קשה לפ"ז. וניחא מה שבהמשכה כשר ברובו מאחר שבארתי דפסול דשלא ביד"ש הוא פסול במקוה ולכן אף מדרבנן שעשו שאובין כמין אחר נמי כשר ברובו כשרים ומעוטו שאובין שהמשיכו דפסול מקוה נכשר ברובו. ואם נימא דשלא ביד"ש הויא בשם מקוה אך פסולה תפסול שאובה שהמשיכה את מים הכשרים שבאו אח"כ כדעת הר"י לר"א בן יעקב ואם אינה בשם מקוה לא תפסול את הכשרים כדעת הר' שמואל. 

ולפ"מ שבארתי דבהמשכה נסתלק פסול שאובין לגמרי רק שנשאר פסול דע"י אדם ניחא שיטת הרמב"ם וש"ע בסעי' מ"ד שאם היה רובו מי גשמים ומילא בכתפו ונתן לתוכו פחות מכ' שנמצא הכל פסול ופתח הצינור ונמשכו הכל למקום אחר ה"ז מקוה כשרה שהשאובה שהמשיכוה כולה כשרה הואיל ויש שם רוב מהכשר. ועיין בב"י וכ"מ שמפרש כן בסוגיא דתמורה. אבל תמוה לכאורה דהא כבר נפסל וא"כ הוא כולו בהמשכה דפסול לרמב"ם וש"ע. דלפ"ז א"ש דהי"ט שאובין פסלו את כ"א הכשרים רק בפסול שאובין ולא בפסול דע"י אדם ל"מ לדעת הר' שמואל דשאובה שהמשיכה אינו פוסל אלא אף להר"י דפוסל ולהב"י וד"מ גם הרמב"ם סובר כן מ"מ לא פסלו הי"ט את הכ"א בפסול זה משום דפסול ע"י אדם הוא רק במחצה מחמת שהוא פסול מקוה וא"כ לא היה מעולם בג' לוגין עד מחצה פסול דע"י אדם אם היה שם כבר כ"א כשרין, ולכן כשנמשכה למקום אחר שנסתלק פסול שאובין אין על הכשרים שום פסול. ופסול דע"י אדם שעל השאובין שזה לא נסתלק בהמשכה הרי הוא כשר עד מחצה כשאובה שהמשיכה. ולכן נמצא דכ"א כשרים וי"ט שאובין אף שנפסלו הכל בפסול שאיבה אם נמשכו אח"כ כולם למקום אחר כשרה דשאובה שהמשיכה כולה כשרה מצד דין שאובין רק מצד דין דע"י אדם שבזה לא נפסלו הכשרין מן השאובין וכשר ברוב הכשרין. אך אפשר קצת שכיון שפסלן בדין שאובין נחשבו כשאובין ממש ונפסלו ממילא הכל גם בפסול דע"י אדם וכן אולי סובר הטור שהשמיט זה אך ברמב"ם פ"ה ה"ה איתא שכל המקוה שנפסל כמים שאובין הוא חשוב וכאילו כל מימיו נשאבו בכלי עיי"ש וא"כ יפסלו גם בפסול דע"י אדם וצריך לומר שכוונתו רק לפסול שאובין ולא לפסול דע"י אדם. ומתני' דרפ"ג ממקואות שמקוה חסר שנפסל בג' לוגין שנחלק לשנים פסול צריך לומר להרמב"ם דאיירי בנחלק ע"י מחיצה ולא ע"י המשכה ולכן יש בהם פסול שאובין. 

ענף ב: והנה שלג וגליד ודאי הם בשם מים אך יש להסתפק אם הם בשם מקוה דאולי שם מקוה אין שייך אלא על דבר שנקוה ונקבץ לבור והבור מהני להם כמו מים אבל שלג וגליד שלא נקוים לבור והבור לא מהני להם דכך מונח על הארץ כמו בבור אין שייך ע"ז שם מקוה ובקרא איתא בור מקוה. ואף שלא מעכבי דהא בבאו הגשמים ישר לשם ודאי כשר וכן בלא פסול דזוחלין היה כשר גם גל שנתלש גם ממקוה אף שאינו בבור מ"מ צריך לכה"פ שיוכלו להקוות והבור יהני להם שדוקא אז הוא בשם מקוה, וא"כ נהי ששלג וגליד הם מים מ"מ הם פסולין מצד שאינם מקוה. אבל מצד זה כשר ברובו מים שבפסול מקוה אזלינן בתר רובא כדבארתי. וזהו טעם הסוברים שרק משלימין לרוב כשרים אבל אין עושין מהם כל המקוה. (וזהו אולי כוונת ר' שמחה שמדמה לכיפין שהובא בב"י דכמו דשם אינו בשם מקוה כ"כ ע"ג קרקע אינו בשם מקוה). 

או שמקוה אין פירושו כל שנקוו לשם אלא דמקום כנוס מים בקרקע בכל אופן שהוא נקרא מקוה וא"צ כלל שהכנוס יהיה דוקא ע"י בור אלא נקט הקרא במצוי וילפינן מזה רק שיהיה כנוס בקרקע וה"ה אם הוא כנוס עג"ק בלא בור כמו שלג לאפוקי כנוס באויר כמו גל שנתלש לגמרי מן הארץ דאין מטבילין באויר משום שלא נחשב כנוס ועיין ברש"י חגיגה דף י"ט שכתב שלא אמרה תורה מקוה של אויר לטבילה וכוונתו שאמרה תורה בזה שכתב בור מקוה ובאויר אינו בשם מקוה אבל עג"ק אף בלא בור אם אך הוא כנוס כמו שלג שא"צ לכנוסו שיהיה בבור נמי אפשר הוא בשם מקוה (כדחוי הב"י דמוי ר' שמחה לכיפין) וא"כ אף מכולו שלג וגליד עושין מקוה כיון דהם בשם מים ובשם מקוה. וכן סברי הרא"ש ור' שמריה. וסברי דבשלג יכול גם לטבול ולכן מכשרי לטבול בשלג שאינו מפושר אבל בגליד גם הם יודו שאין טובלין משום שאף שהוא מקוה ומים מ"מ א"א לטבול בזה אבל לא יצטרך לרוב מים דאם אך יכול לטבול אף שיהיה מעוט מים והרוב גליד יהיה כשר לדידהו. 

ולכן ניחא מה שהטור חלק רק טיט הנרוק כפי' הב"י אף שגם ברד וגליד שאני משלג לענין ראויות לטבילה משום דעכ"פ יוכשרו כשיוכל לטבול אף במעוט מים וטיט הנרוק רק משלים לרוב מים. וזה לא הוצרך הטור לומר דצריך שיוכל לטבול דפשיטא הוא. ואפשר לסבור שגם בשלג א"א לטבול כטעם ראשון של ר' שמחה ויצטרך גם בשלג שיהיה שם מים כדי שיוכל לטבול אבל גם במעוט מים סגי. (ויש גם מקום לומר שגם מחמת זה שא"א לטבול עושה שלא יהיה בשם מקוה או שהוא בשם פסול מחמת זה ויצטרך לרוב מים. אך לא מסתבר זה. ויש מקום לומר דהטור שהשמיט גם גליד סובר דבכפור וברד נמי אפשר הטבילה בהו כיון דהם פירורין קטנים ולא בגליד וטיט הנרוק. וזה שהשמיט גליד גם מדין השלמה משום דפשיטא שלא יגרע מטיה"נ =טיט הנרוק= דג"כ משלים אך לא מסתבר אלא דעת הטור כהב"י לדעתו שגליד דמי לכפור וברד) אבל הרא"ש ור' שמריה סברי שיכולין לטבול בשלג. 

והנה לענין שאיבה יש מקום לומר כשם שאינה בשם מקוה מטעם שאין הבור מועיל להם כ"כ אינה בשם שאיבה מחמת שאין הכלי מועיל להם דאף בלא כלי לא היה נשפך. אך אין זה טעם אם כולו שאוב דאורייתא דאז פסול שאובין הוא מטעם תלושין ולענין להחשב תלושין אין לחלק דעכ"פ כיון שהוא בכלי הוא תלוש מן הקרקע. ועיין במשנה אחרונה שכתב טעם זה רק למ"ד דרבנן. 

ולכן נראה בטעם חדש דהא לכאורה כיון שבהמשכה נסתלק פסול שאובין מחמת שנתבטלו להקרקע א"כ גם כשנתן להמקוה ג"כ ה"ה מונח בקרקע וגם נמשך אילך ואילך ויסתלק ממנו פסול שאובין וצריך לומר כיון דבא למקוה שדנין אז על כשרות המים בפסול שאובין לא נסתלק ממנו שם שאובין ול"ד להמשכה שאין דנין אז על המים מה הם לכן לא אזלינן בתר מעיקרא אלא בתר השתא שהוא בקרקע דקודם שהם במקוה לא שייך לדון עליהם ולא נעשה עליהם שום שם אבל כשנתן למקוה שאז יש לידון עליהם בעת הנתינה ואז היו שאובין נשאר עליהם דין שאובין. וא"כ מסתבר שאם בעת הנתינה היה פסול בפסול כזה שאינו בשם מקוה שלא היה שייך לדון אז עליהם אם הם שאובין כמו שאין שייך לדון בנשפך ע"ג קרקע, ניזיל נמי בתר השתא ולא בתר מעיקרא ואם אח"כ נעשה עליו שם מקוה אחרי שכבר הם בהמקוה נסתלק מהם שם שאובין דמעיקרא כמו בהמשכה. וטעם זה יש לומר גם אמה שאין פסול שאובין במי פירות, דכיון דמ"פ אין עליהם שם מים לא שייך לדון עליהם בעת הנתינה אלא אחר שכבר נבטלו שהם בקרקע שזה מסלק שם שאובין. אך במ"פ =במי פירות= א"צ לזה דבכל אופן אינו פוסל כיון שפסולו מחמת שאין עליו שם מקוה ומים לכן אף אם היה עליו גם פסול שאובין נמי לא יפסול כיון דאינו בשם מקוה ומים אבל אין בו פסול שאובין גם מטעם זה. 

ולכן בשלג וגליד שאף שהוא מים אבל אינו בשם מקוה אין שייך לדון כשהוא שלג אם הוא תלוש או מחובר אף שנתנו למקוה רק אחר שנפשר שאז הוא כבר בקרקע ונסתלק ממנו שם שאובין דמעיקרא. אך הניחא לפ"ז בנתן שלג מתחלה אבל בנתן השלג אחרי שהיה שם רוב מים דעתה היה כבר בשם מקוה רק שהיה חסר שעור מים שזה מהני גם בשלג שג"כ הוא בשם מים יש לידון בעת הנתינה אף שהוא שלג שהוא שאוב ומ"ט כשר אף בזה. וצריך לומר כיון ששאובין דאחר הרוב הוא רק מדרבנן פסול מטעם שמה"ת בטל בתערובות רוב כשרין לא גזרו יותר מכולו שאוב וכיון שבשלג כולו שאוב כשר לא גזרו על מעוט שאוב שיהיה פסול יותר מכולו שאוב אף שאיכא טעמא דבכולו שאוב לא היה שאוב בעת הנידון ובמעוט שאוב היה שאוב בעת הנידון משום דעכ"פ אין מה לגזור. ומה שחלוק מכל שאובין שלא יהיה בכלל הגזרה הוא משום שאינו כמים גמורים שהם גם בשם מקוה דהא אין עושין מהן מקוה לכתחלה. וזהו טעם נכון במה שאין פסול שאיבה בשלג וגליד אף שהם מים להשלים. 

וזה נראה בכוונת הראב"ד ולכן דימה להא דאין פסול שאובין במ"פ אף מדרבנן משום דאינם מים בעת הנפילה ואין דנין אז עליו ואח"כ הוא מחובר כ"כ בשלג שאינו מים גמורים לענין שאינו בשם מקוה ואינו ראוי לטבילה בעת הנפילה ואין דנין אז עליו ולא הוי בשם שאובין לכן אף לכשיתפשר ויהיה מים ששייך לידון לא יהיו בשם שאובין משום דאז כבר הוא מחובר. ולכן לא כתב הראב"ד מתחלה דאינו מים רק הואיל ובשעת נפילה לא היה ראוי לטבילה. ואולי יש לומר עוד יותר דאף אם נימא ששלג הוי גם בשם מקוה כצד השני אך שאינו ראוי לטבילה נמי אין שייך לדון עליו בעת הנתינה אם הוא שאובין כיון דא"א לטבול בו ואין נוגע לנו לדינא ולכן הזכיר רק שאינו ראוי לטבילה וזה שכתב אפי' לכשיתפשר ויהיה מים קאי אלמטה דאפי' לכשיתפשר לא יהיה עליו פסול שאובין. ולא כרעק"א שדייק מזה שהראב"ד סובר דאף לכשיתפשר פסול בכולו משלג דמה טעם הוא ע"ז מה שלא היה ראוי לטבילה בעת הנפילה לפסול אף לכשיהיה ראוי לטבילה והי"ל לומר שאינו מים או שהוא אוכל בשעת נפילה כמו שאמר כן לר' ישמעאל לעיל מזה. וגם תמוה אם אינו מים אף לכשיתפשר איך ישלים לכשעור אלא ודאי דקאי אלמטה דאף כשיעשה מים לא יפסל מטעם שאובין הואיל ובשעת נפילה לא היה ראוי לטבילה ולא דנו עליו ולכן אף אח"כ שנתפשר שראוי לטבילה אינו נפסל משום דאז כבר הוא מחובר. ומה שכתב שהוא מדרבנן משום שלכאורה טעם זה אין שייך אלא בשלג מתחלה ולא במעוט דאח"כ שכבר הוא בשם מקוה וא"כ הי"ל להיות בכלל גזירת שאובין לכן אמר שלא גזרו באלו שאינם מים גמורים להיות עליהם גם שם מקוה כדבארתי והזכיר מתחלה עיקר הטעם במדאורייתא ואח"כ מה שלא גזרו. וזהו הטעם עצמו דאמר לאנשי מידבא דלכשיתפשר קאמר וכשנפשר מלתא אחרינא הוא דכוונתו דאם היו מכשירין לטבול בו כמות שהוא אז היו שאובין כיון שאז יש לדון עליו וממילא היה פסול אף לכשיתפשר אבל מאחר שרק לכשיתפשר כשר ואין לדון עליו מתחלה בעת הנפילה ועתה שנפשר ודנין עליו מלתא אחרינא הוא וממילא קא הוי מקוה וכבר הוא מחובר ואזלינן בתר השתא כיון דמתחלה לא היה מקוה כדבארתי. 

ענף ג והב"י שמפרש בדעת הראב"ד שכולו שלג פסול משום שאוב אין לפרש מטעם פסול שאובין דאיך יפרש כוונת הראב"ד דהא כתב שאינו שאוב מחמת שאינו כמים ולא העתיק הב"י כלל מש"כ שהוא דרבנן וא"כ סובר הב"י שלאו דוקא נקט הראב"ד שהוא דרבנן דאף אם היה מדאורייתא נמי לא היה נפסל וא"כ מ"ש כולו שלג מג' לוגין לענין שאוב לטעם שאינו כמים. אלא צריך לומר שכוונת הב"י שאוב דהמשכה דפסול דוקא באין רוב כשרים דסובר דכמו דבהמשכה נסתלק רק פסול שאובין דהם תלושין משום דעתה כשדנין הוא מחובר אבל פסול דשלא ביד"ש לא נסתלק משום דעכ"פ נעשה בידי אדם כדבארתי וכמפורש בראב"ד בס' בעה"נ שאובה שהמשיכה פסולה מחמת שנעשה בידי אדם, כ"כ סובר לרבנן דבשלג אף שפסול שאובין ליתא משום דכשדנין על המים כבר הוא מחובר מ"מ פסול דשלא ביד"ש איכא משום דעכ"פ בא לכאן ע"י אדם. ורק אנשי מידבא סברי שגם זה נסתלק משום דפנים חדשות בא לכאן וזה נעשה ביד"ש דעדין היה חסר בו שם מקוה. ות"ק לא סבר זה משום דעכ"פ מעשה אדם הוא, וגם מתחלה עמד לזה שיעשה מים ורק לענין שאובין אינו כלום מה שעמד לזה דעכ"פ הוא מחובר והעמידה היתה ג"כ שיהיה למים רק בחבור לקרקע ועדיף הוא מהמשכה שהולך תיכף לקרקע ומ"מ נחשב מחובר משום דבא למקוה ע"י הקרקע וכ"ש שלג שנפשר. אבל פסול דע"י אדם עדין יש כאן, והוי שלג שנתנו בידים ונפשר לרבנן כמו שאובה שהמשיכה ובעי רוב כשרים. זהו מה שנראה בדעת הב"י אליבא דראב"ד. ולא יפסול אחרים דהראב"ד סובר כהר' שמואל ששאובה דהמשיכה אינה פוסלת אחרים וכן יהיה לדידיה בכולו שלג לרבנן ויליף זה הב"י משום שסובר דת"ק פליג אאנשי מידבא. או דסובר דאפי' לכשיתפשר ויהיה מים שכתב הראב"ד קאי אלעיל שפסול כדדייק רעק"א אך שסובר דהוא דוקא בנתן בידי אדם. 

והנה דעת רעק"א אליבא דראב"ד ששלג לא נכשר אפי' לכשיתפשר משום שמפרש שקאי אפילו לכשיתפשר אלעיל ומפרש אף בכל שלג אף שבא לשם ביד"ש נמי א"א לומר משום שלא היה מים כיון דמשלים אלא צריך לומר אף לדידיה שרק אינו בשם מקוה כדבארתי וסובר דפסול דשלא ביד"ש נמי הוא מטעם שאינו בשם מקוה. ולפ"מ שבארתי לעיל מוכרח כן להראב"ד שסובר דשאובה שהמשיכה כולה אינה פוסלת. וחזינן שאף אח"כ שכבר אינו ניכר איך באו לכאן המים ג"כ לא נעשה עליו שם מקוה דמאחר דלא נעשה בשם מקוה בעת ביאת המים לשם שוב לא נעשה מחמת מים אלו בשם מקוה בשום אופן דגם שם מקוה בלא כשרות ופסלות נמי תליא רק בשעת ביאת המים לשם ושם ההוא נשאר עליו מחמת מים אלו לעולם. וא"כ אף שלג אף שפסולו נמי מחמת שאינו בשם מקוה נשאר עליו שם זה אף לכשיתפשר לת"ק שלא סבר טעם דפנ"ח שסובר בזה כפי' הב"י בדעת הראב"ד שת"ק פליג אאנשי מידבא. אבל ודאי מים כשרים הוו ולכן משלים לרוב בין בתחלה בין בסוף דפסולי מקוה תליא ברוב ומחמת שאינו בשם מקוה אינו פוסל. ופסול שאובין אין על שלג כדבארתי מטעם שלא דנו עליו כיון שלא היה בשם מקוה וכשנתוספו מים כשרים ודנין אז הוא מחובר. אך מה שברעק"א איתא מחמת דכשנפסל לא היה עליו שם מים זה תמוה בודאי ואולי לא דק וכוונתו דאינו כמים לענין שם מקוה. 

והנה מצאתי באשכול שסובר בפירוש כרעק"א בדעת הראב"ד שאף כשיעשה מים אין בידנו להתיר כיון דבשעת הבאתו לא היה ראוי לטבול וא"כ אפשר שגם דעת הראב"ד כן. ולא כתב שאינו כמים רק מחמת שלא היה ראוי לטבילה בשעת הבאתו. ומסתבר דכוונתו דאינו בשם מקוה אבל מים הוי כדבארתי. וכוונת הנחל אשכול בשם הב"י דכשר לראב"ד אחר שנפשר הוא בבא שם שלא בכלים שזה ודאי מכשיר הב"י והנחל אשכול סובר שג"ז טעות כדהוכיח מלשון הראב"ד שמפרש דקאי אלעיל ולא הוזכר שם שאוב וגם שהאשכול סובר כן בפירוש. אבל הב"י מפרש דאיירי בשאוב דאף שגם הוא סובר דת"ק לא סבירא ליה לטעמא דפנ"ח מ"מ לענין שלג סובר שא"צ לזה דמתחלה כשנתן השלג שהוא דבר שאפשר להתפשר וגם עומד לזה נעשה עליו בעת הנתינה שיהיה בשם מקוה לכשיתפשר ורק עד שיתפשר לא יהיה בשם מקוה וא"כ נעשה עליו בעת הנתינה שם מקוה לכשיתפשר. ומה"ט בארתי דת"ק אין סובר טעם דפנ"ח לענין שלא בידי שמים בשלג. ולכן סובר שא"א לומר שפוסל בשלג שנתפשר אף בלא שאיבה לת"ק ולכן מוקים דאיירי בשאיבה. והאשכול ורעק"א להראב"ד סברי שצריך להעשות תיכף שם מקוה. עכ"פ לכו"ע הוי שלג בשם מים אך שאינו בשם מקוה להפוסלים בעיניה ולכן אין שייך פסול שאיבה רק פסול דשלא בידי שמים וכשנפשר לאנשי מידבא פנ"ח באו לכאן. ות"ק להב"י אליבא דראב"ד פליג ע"ז והוי כמו שאובה בהמשכה. ולהאשכול ורעק"א אליבא דראב"ד פסול מצד שלג עצמו פסול דאינו בשם מקוה שג"כ פסול דוקא בלא רוב כשרים ואינו פוסל. 

ולפ"ז מובן שפיר מה שפי' הסמ"ג בפי' אחד דמקוה שאוב שהגליד ונמוח שאיתא בתוספתא שכשר להקוות עליו שהוא להוסיף אח"כ מ' סאה גשמים משום דחושב הגליד ונמוח כמו שאובה שהמשיכה שלכאורה אין לזה באור מאי שייך לכאן שאובה שהמשיכה הא שאוב ממש הוא ואם נחשב פנ"ח א"כ הוא כשר ממש. דלפ"מ שבארתי א"ש דמחדש דאף שהגליד אחר השאיבה נמי נסתלק פסול שאיבה משום דעתה כבר אינו בשם מקוה כיון שהוגלד וגליד אינו בשם מקוה וממילא אין דנין עתה עליו בדין שאובין דאף שכבר דנו בעת שהיה מים ונעשה עליו שם שאובין מ"מ עתה שנפסק שם מקוה ממנו נפסק גם מה שדנו עליו כיון שאין שייך עתה להמקוה וכשנמוח אח"כ כבר הוא מחובר כדבארתי אבל פסול דשלא בידי שמים לא נסתלק אף לאנשי מידבא משום דהכא לא שייך לומר פנים חדשות באו לכאן דהא אדרבה הוחזר לקדמותו. ולכן אף שהסמ"ג ג"כ סובר דכשר כולו שלג לכשיתפשר דהא בלשון אחר מפרש גדולה מזה שאף מקוה שאוב שהוגלד כשר לטבול בו וא"כ כ"ש ששלג וגליד מתחלתו כשר אף בשאוב, ואם ב' הלשונות שלו פליגי גם בשלג וגליד שאוב מתחלתו הי"ל להזכיר המחלוקת דב' הלשונות בשלג וגליד שאוב מתחלתו. אלא ודאי שסובר דכשר אף בכולו שאוב בשלג וגליד מטעם פנ"ח. אבל הכא שתחלתו היה מים שאובין ואין שייך כ"כ היתר דפנ"ח דהא חזר לקדמותו פליגי ב' הלשונות דחד לשון סובר שאין כאן טעם דפנ"ח ולכן פסול בכולו שאוב מטעם שאינו בידי שמים רק שפסול שאובין נסתלק משום שעכ"פ כשהוגלד נתבטל שם שאובין וכשנמוח כבר הוא מחובר. אבל טעם דפנ"ח אין כאן כדאיתא בתוספתא שם לגירסת הסמ"ג והר"ש לעיל מזה דמים טמאים שהגלידו בחורף ואין בהם משקה טופח טהורין נמוחו חזרו לטומאתן ישנה אלמא דחוזר לקדמותו כ"כ סובר לשון זה במקוה שאוב שנגלד שחוזר לקדמותו ופסול מצד שלא נעשה בידי שמים. וחד לשון סובר דגם בזה אמרינן פנ"ח ול"ד לטמאין שנגלדו שחוזרין לטומאתן ישנה משום דהתם אף כשנגלד שייך בו טומאה אם חשב עליו למשקה כמפורש בנדה דף י"ז בשלג ומסתמא ה"ה בגליד ולכן אף שלא חשב ונטהר לא הוי פנ"ח לטומאה כיון דגם אז שייך בו טומאה אבל הכא שאין מועיל שום דבר בעודו נגלד להיות עליו שם מקוה הוי פנ"ח ואינו חוזר לקדמותו. זהו מה שנראה בשיטת הסמ"ג בטעם ב' הלשונות. 

ואם נסבור כהר"י ששאובה שהמשיכה כולה פוסלת המים הכשרים דאח"כ א"א לפרש שמקוה שאוב שהגליד יהיה כשאובה שהמשיכה דא"כ היה פוסל גם הכשרים. וגם בסמ"ג עצמו מפורש שפי' זה יש לפרש רק להשאילתות דסובר דשאובה שהמשיכה כולה אינה פוסלת וכן מפורש בד"מ דלהב"י בשם הרמב"ם ושאר פוסקים דסברי דשאובה שהמשיכה כולה פוסלת ולא מהני רביית מי גשמים מוכרחין לומר שפי' הראשון בתוספתא עיקר שכשר לטבול בו בעצמו אחר שנמוח בלא שום מים אחרים דאף בזה שייך פנ"ח. וא"כ כ"ש בשלג ואף שאוב מתחלתו שנפשר כשר. ורק הראב"ד שסובר כהר"ש והשאילתות ששאובה שהמשיכה אינה פוסלת יכולין לסבור הב"י ורעק"א כשיטתייהו. וכן האשכול שסובר כרעק"א הוא מחמת שסובר ג"כ כהר"ש והשאילתות כמפורש בדבריו. ולכן יכולין לפרש התוספתא כפי' ב' דסמ"ג שכשר רק להקוות מים אחרים. ואף שגם לפי' זה בתוספתא יכולין לסבור בשלג וגליד מתחלתו שכשרין בעצמן מ"מ ראיה ליכא משם שיש גם לסבור בשלג וגליד מתחלה שבעי מים אחרים והתוספתא חידש רק שאף במים שאובין נסתלק פסול השאיבה בהגלידה. 

עכ"פ פסול דשאיבה ליכא בשלג רק פסול דשלא בידי שמים להב"י אליבא דראב"ד, ופסול שלג לאשכול והרעק"א להראב"ד שהוא פסול דלא נחשב בשם מקוה כדבארתי. והסוברים דשאובה שהמשיכה כולה כשרה ואף לתוס' ב"ב דף ס"ו שפסול אבל רק מדרבנן יסברו דגם פסול דע"י אדם נתבטל ע"י קרקע ורק מדרבנן פסלו לתוס' בפסול מקוה. וא"כ שלג שנמוח ודאי כשר דעוד עדיף ואף מדרבנן מסתמא לא גזרו בנפשר כיון שעדיף כ"ז שלא מצינו. 

ענף ד ונשאר רק להבין לדעת הרא"ש שמכשיר לטבול בשלג אף שאינו מפושר דמחשיבו גם בשם מקוה מ"ט אינו פוסל בשאיבה דהא לדידיה שהוא ראוי גם לטבול דנין עליו אז בהכשרו וא"כ הוא שאוב. ובשלמא בגליד אפשר שגם להרא"ש אין שייך טבילה ואין דנין ממילא עליו אם הוא שאובין ולכן לא נעשה עליו שם שאובין אבל בשלג שראוי לטבילה מ"ט לא הוי שאובין. 

והנכון לע"ד דהא בארתי שבעצם היו צריכין כל מים שאובין ליבטל בקרקע המקוה כמו בהמשכה רק שכיון שבא לשם בפסול שאובין לא נסתלק ממנו שם שאובין במקום זה. וא"כ סובר הרא"ש דלא שייך זה אלא במים שהם לחים שלכנוסם מוכרח להיות במקוה שבלא כותלי המקוה א"א להיות כנוס וא"כ הכנוס והמקוה הם דבר אחד שע"י המקוה הוא מכונס וכיון שכנוס זה שבקרקע נעשה במים שאובין נשאר שם זה שאחר שנפסל כנוס זה בפסול שאובין לא נתכשר שוב בחבור זה גופיה שנפסל רק כשנמשך למקום אחר. אבל שלג שא"צ לכנוסו כותלים דבעצמו הוא מכונס בכ"מ שהוא נמצא שהקרקע והכנוס הם ב' דברים שהכנוס הוא מצד עצמו והקרקע הוא דבר אחר מחמת שצריך שיהא בקרקע לכן אף שנתן במקום זה בכלים ונעשה הכנוס כאן בשם שאובין ונפסל הכנוס מ"מ הקרקע מבטלו כמו אם היה נמשך למקום אחר דלכנוס זה שהקרקע לא עשאו שוה קרקע זה למקום אחר דהקרקע לא נפסל ולא אבד כח הבטול שלו רק הכנוס נפסל. אך עדין היה צריך ליפסל ברוב כמו שאובה שהמשיכה מצד שלא בידי שמים. וצריך לומר דפסול דשלא בידי שמים נאמר על הכנוס ובשלג הרי הכנוס הוא מצד עצמו דהוא באותו כנוס עצמו שהיה מתחלה דבכ"מ שהוא בין בכלים בין בקרקע בין שהביאוהו ממקום למקום הוא מכונס כשהיה ולא עשה האדם בעצם הכנוס כלום, דאף שהיה חסר משעור אין זה שייך לעצם הכנוס וכל מעשיו היה רק שהניחו מהכלים שהיה תלוש ע"ג קרקע וחברו וזה אינו מחשיב שנעשה המקוה בידי אדם. כי להכשיר יכולין גם בידי אדם. כהא דמטהרין העליון מן התחתון שמניח ידו תחתיו, ועיין באשכול שמקשה הא יש בו תפיסת ידי אדם ותירץ בתירוץ ראשון שאני התם דעיקר המקוה עשוי אלא דאכתי שאובין הן. וכן צריך לומר לראב"ד שלא יקשה עליו קושית ההג"ה ממטהרין מקואות עיי"ש. והכא נמי כל מעשיו הוא רק לסלק פסול שאובין בהנחתו ע"ג קרקע שאין בזה פסול דע"י אדם. ואף שנימא שגם שם מקוה לא היה קודם שהניחו עג"ק מ"מ אינו עיקר מעשה המקוה שהוא רק בהכנוס שאינו מתפזר שבזה אינו עושה כלום רק בהכשר ושם מקוה מצד הדינים אין בו פסול דע"י אדם. ופסול שאיבה נתבטל בהקרקע כיון שהוא דבר אחד עם הכנוס הוי כמקום אחר כדבארתי. 

וגם אפשר לומר לדידיה שכמו ששאובין לא הוו אלא בכלי אף שלכאורה גם בנבטל מכלי הוא תלוש מהקרקע אלמא דלא נחשב תלוש אלא כשהכלי מועיל לו שהוא מכנסו ומחזיקו אז אף ששאב בו רק להעביר ממקום למקום נמי נחשב תלוש כיון שראוי להיות בו גם לעולם אבל כשלא יחזיקנו שאין מועיל לו הכלי להחזיק שם אף שמועיל לו להעביר ממקום למקום אין זה תלוש כיון שלא ישאר שם. וכ"כ סובר בשלג שאף שיכול להשאר שם מ"מ כיון שאין לו תועלת מהכלי שאף בכלי אין הכנוס אלא מצד עצמו ואין מחזיקין זה בכלי רק מחמת שצריך להעביר ממקום למקום לא נחשב מחמת זה תלוש. ואף של"ד דבמים בהכרח לא ישאר שם דיזוב לארץ ובשלג ישאר שם אם לא יערנו לארץ מ"מ כיון שאין מניחין שלג בכלים משום שאין מועיל לו סובר מסברא שלא נחשב הנחתו שם לתלוש כיון שא"צ להיות מונח שם אלא בשביל העברה למקום אחר דלקבוע בכלי אין מניחין. וחסרון דע"י אדם ליכא כדלעיל. זהו מה שנראה בדעת הרא"ש שמכשיר שאיבה וע"י אדם בשלג אף שמכשיר לטבול בעיניה. 

אך יש לעיין למה שבארתי שב' ענינים הם פסול שאובין ופסול דשלא בידי שמים, מזה שהראב"ד סובר דמה"ת פסול שאיבה הוא רק בכלים ששאבו בידים אבל באתו ממילא ע"י כלי למקוה בידי שמים הוא וכשר ורק מדרבנן גזרו אף בזה. וכן פוסל במילא בחפניו ונתן למקוה בג' לוגין כמו בשאובין בכלי דלאו כלי כתיב בקרא, א"כ חזינן שע"י אדם ושאובין בכלי גדר אחד הוא ואף בכלי נקוב סובר הראב"ד שהוי שאובין אם שאב אדם ופוסלין בג' לוגין כדאיתא בב"י בשם תשובה לרמב"ן בשמו והובא בט"ז וש"ך סעי' ט"ו. ואולי אה"נ להראב"ד דמדאו' ליכא כלל פסול שאובין רק פסול דע"י אדם שהוא פסול במקוה שפסול זה הוא באין רוב כשרים ופסול זה הוא אף בהמשכה דעכ"פ בידי אדם הוא. ושאובין שהוא פסול במים הוא רק מדרבנן ולא גזרו בהמשכה כמפורש בדבריו והוא מטעם שבארתי. והיה שייך פסול זה דוקא בכלי אבל אף שלא ע"י אדם, ובידי אדם שלא בכלי לא היה צריך להיות פסול זה. אבל א"כ ימצא דהטפל חמור מן העיקר דבכלי יפסל בג' לוגין אף שמדאורייתא ליכא שום פסול וע"י אדם דוקא בליכא רוב כשרים לכן גזרו פסול שאובין דהוא פסול במים ופוסל בג' לוגין אף שלא בכלי כשהוא ע"י אדם. 

וניחא עתה מה שהוצרך לומר שפוסל בידיו בג' לוגין כדין שאר שאובין שלא יהא טפל חמור מן העיקר דאין מובן לכאורה מה"ת נימא שקיל כיון שחידש דע"י אדם הוא עוד עיקר שאיבה. דלפ"ז ניחא דגזרת שאובין הוא גדר אחר שגזרו על תלושין שבכלי מטעם גזרת טבילה בכלים כתוס' ב"ב וא"כ לא שייך זה בידי אדם שלא בכלי שמוכרח לזוב לארץ אך מחמת שלא יהא טפל חמור מן העיקר פסלו בגזרת שאובין בידי אדם אף שלא בכלי דאחשבינהו לזה שאיבה. 

וגם אפשר לומר דמדאורייתא יש בכלל למוד דאף מקוה בידי שמים שני ענינים פסול דעל ידי אדם שהוא במקוה ופסול דשאובין שהוא במים דבאתו ממילא אף ע"י כלי לא נחשבו תלושין עיין ברמב"ם פי"ב מטו"א שלא נחשבו תלושין בכלי ממילא לענין הכשר וכ"ש הכא שאתו למקוה ולא עמדו להיות מונחים בכלי אלא להיות בקרקע על ידו שלא הוי שאוב ותלוש, ורק ע"י אדם דאחשביה לתלוש ע"י זה הוי תלוש. ורבנן גזרו אף בכלי ממילא שהוי שאוב וגזרו גם בג' לוגין מטעם דבארתי שהוא פסול במים. ובהמשכה נסתלק פסול דשאובין ופסול דע"י אדם לא נסתלק אך זה הוא דוקא בליכא רוב כשרין. ושלא יהיה טפל חמור מן העיקר שכתב אינו מדוקדק לפ"ז אך יש לדחוק משום דיש ב' הענינים ופסול שאובין שייך לכאורה יותר בכלים ולכן היינו אומרים שלא גזרו ג' לוגין רק בכלים שהוא שאיבה ממש לכן אמר שלא יהא טפל שהוא כלי ממילא דאינו שאוב רק מדרבנן חמור מן העיקר, דע"י אדם הוא שאוב מדאורייתא ג"כ כדבארתי ולכן פסול ג"כ בג' לוגין. 

ענף ה אך יש לעיין עוד דלפ"מ שבארתי פסול דע"י אדם לא מסולק בהמשכה כמפורש בראב"ד רק פסול שאובין, ובט"ז ס"ק כ"ח בשם הראב"ד איתא להיפוך דע"י אדם נתכשר אף כולה בהמשכה ובכלי רק מעוטה בהמשכה והוא ההג"ה שבראב"ד והשגת הרז"ה. 

והנכון לע"ד דיש ב' מיני המשכה, דאם מילא בכתפיו שהגביה המים ונתנם למקוה ע"י המשכה פסול משום דעכ"פ ע"י אדם נעשה דבלא דלייתו והגבהתו מהקרקע לא היה בא לפה ורק פסול שאובין נסתלק משום דנבטל עכ"פ שם שאובין ע"י הקרקע. אבל אם לא הגביהם מן הקרקע אלא שבידיו מושך המים ומוליכן כל השטח מהנהר למקוה עם הקרקע אף שג"כ ע"י מעשיו נעשה כשר כיון שכל העת מחובר ממש לקרקע לא נחשב דחייתו והולכתו רק כמסייע בעלמא שכשר במקוה. (והחסרון דנעשה ע"י דבר המק"ט ודאי מסלקת המשכה) וגדולה מזו מצינו בפ"ב דמקואות מ"ז במניח קנקנים על ראש הגג לנגבן ונתמלאו מים שרשאי לר' יהושע לכפותן בידים שישפכו למקוה בלא הגבהה לפי' הרמב"ם בפירושו ובחבורו פ"ד ה"ג וגם הראב"ד לא השיגו וכן בפי' הרא"ש ובאשכול ובש"ע סעי' מ"ב ולא הזכירו כלל המשכה דאף בלא המשכה כשר משום דילפינן מקרא דמקיש גם לבור כדהביאו מתו"כ שקצת תפיסת ידי אדם כשר, וכיון שאין מגביהם נחשב כפייתו אף שבלא זה לא היו באין למקוה רק קצת תפיסת ידי אדם כיון שלא היה צריך להגביה. וא"כ כ"ש הכא בלא הגביהם מהקרקע שהוא רק קצת תפיסת ידי אדם שכשר אבל אם הגביהם לא יוכשר ע"י המשכה דעכ"פ הוא עיקר בידי אדם. וזה ברור שיטת ההג"ה שבראב"ד והרז"ה בהשגתו ויש מי שאומר שבאשכול. 

וראיה גדולה לפי' זה מהתוספתא לגירסת הר"ש והגר"א שקודם לזה איתא דין דר' יהושע דמניח קנקנים שאיתא שם ר' יוסי אומר משום ר' יהושע אף יטהו ובלבד שלא יטול ויערה וכן היה ר' יוסי אומר זילף בידיו ורגליו ג' לוגין למקוה פסול הוליכן עם הקרקע כשר לגיון העובר ממקום למקום וכן בהמה העוברת ממל"מ זילפו בידיהם ורגליהם ג' לוגין למקוה כשר משמע ששייכין אהדדי דהא אמר וכן (אך משמע דע"י אדם פוסל בג' לוגין וצריך לומר לההג"ה שהוכן קאי אהוליכן עם הקרקע). ואולי אף הגביה קצת בידיו ורגליו פחות מג' שכלבוד דמי נחשב הוליכן עם הקרקע אבל נתקבלו בכלי שהיו שאובין ממש וכן הגביה בידיו נמי לא תועיל המשכה לסלק פסול דע"י אדם אלא פסול שאובין. ובין אם נסבור שע"י אדם הוי שאובין או לא שוה לענין המשכה דאם כל השטח הוליכן עם הקרקע ולא הגביהו אין כאן שום פסול ובהגביהן ואח"כ נתנן בהמשכה למקוה ישאר רק פסול דע"י אדם. וחידש ההג"ה שדין זה משמיענו ברייתא דלגיון שלא רצה לפרש כראב"ד דלגיון נמי הוא בהמה דהיה משמע דאם היה אדם היה פוסל בג' לוגין, והוא סובר דאדם בלא כלי אינו פוסל בג' לוגין כדמוכיח מסילון ומפרש הא דזילף בידיו ורגליו דר' יוסי שפוסל בג' לוגין דאיירי ע"י כלי. ואם לגיון הוא אדם כפשטות הלשון יקשה מ"ט כשר בכל המקוה. ולומר דאין שום פסול בע"י אדם בלא כלי אף בכולה א"א דהא כלי לא כתיב באורייתא וא"כ בטיל מדרש חכמים דמה מעין בידי שמים. וזהו כוונת קושית ההג"ה כיון שמסילון מוכח דע"י אדם אינו פוסל בג' לוגין וכל הראיות יש לדחות דשאובין בכלי איירי הא דלגיון ודאי באדם דהא אף אדם אין פוסל בג' לוגין וא"כ קשה מ"ט כשר אף כל המקוה הא כלי לא כתיב ובטיל מדרש חכמים דבעי בידי שמים ולכה"פ רובה. וע"ז תירץ דמשום הכי מסתברא דלגיון העובר קאי ארישא דקתני הוליכן עם הקרקע כשר וקמ"ל דאם כל השטח לא הגביהו מהקרקע לא נחשב תפיסת ידי אדם. וע"ז מסיק פסקו של דבר היוצא מכ"ז שמתוך ידיו בלא כלי מטבילין בו עד מחצה ממתני' דסילון וממחצה ואילך אין מטבילין בו אא"כ הולכין עם הקרקע שלא הגביהו דאהניא בהו אפילו רובא כמתניתא דלגיון. וזהו פי' נכון ומוכרח בהג"ה דאל"כ נמצא שלא תירץ כלום ע"מ שהקשה הא כלי לא כתיב באורייתא וא"כ איך מסיק דבעי דוקא כלי. וגם מאי ומש"ה מסתברא דקאמר כיון דאין מתרץ בזה כלום ולפ"מ שבארתי ניחא בפשיטות. 

ונמצא שמחולק עם הראב"ד רק אם יש גם פסול שאובין בע"י אדם דלראב"ד ים /יש/ גם פסול זה ולכן פוסל בג' לוגין ולההג"ה ליכא פסול שאובין בלא כלי אבל פסול דשלא בידי שמים ישנו לכו"ע אף בלא כלי דלא הוזכר כלי בקרא. ומגירסת הב"י משמע שהראב"ד בעצמו הוא בעל ההג"ה וכן סובר הט"ז. אך פי' הט"ז בדבריו דאם ע"י אדם נמי יש לו דין שאובין לא נכשר בהולכה עם הקרקע דסובר דהוא ככל המשכה דבעי רוב כשרים ורק תפיסת ידי אדם קיל ונכשר אף כולו בהמשכה, תמוה מאד איך מפרש דברי ההג"ה לפ"ז כאשר הקשתי. וגם הא מפורש בראב"ד דבהמשכה נחשב בידי אדם וכן מסתבר ולכן דבריו תמוהין וצ"ע טובא לע"ד. 

וכפי' ההג"ה סובר הרז"ה בהשגתו ולכן כתב שהוליכו אנשי מידבא בידיהם עם הקרקע פי' שלא הגביהו השלג אלא גררו ע"ג קרקע ולכן אינו נחשב גם תפיסת ידי אדם. ורק בכלי בעי רביה והמשכה אפילו המשיך כל השטח מהכלי למקוה ולא מטעם שאובין רק מטעם תפיסת ידי אדם. אבל מנהר למקוה או ממקום למקום דיו בהמשכה לבד אפילו בכל המקוה פי' דוקא המשכה כזו דבכל השטח. אך הוא סובר דבידי אדם הוו נמי שאובין אם הגביה כהראב"ד. וזהו כוונתו במש"כ אח"ז ובמשנתנו שנינו המסלק את הטיט לצדדין ומשכו ממנו ג' לוגין כשר דהוא כנקט וכו' דכוונתו מסיפא דהיה תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול להוכיח מזה דבידים הוו שאובין כמו בכלי ופוסל בג' לוגין כדהוכיח מזה באשכול. וא"כ א"א לומר שהביאו השלג בידיהם בלא כלי שלא עם הקרקע דגם בידים הוו שאובין, ולכן צריך לומר שהביאו עם הקרקע. וגם יש לומר כפי' הנחל אשכול שמקשה מזה שמשמע דוקא ג' לוגין כשר בנמשך ע"י סלוקו הטיט לצדדין אבל לא המקוה כולה. וחסר בדבריו התירוץ שאגב סיפא דתולש נקט ג' לוגין. עכ"פ בפי' ברייתא דלגיון סובר כהג"ה שקאי אהוליכו עם הקרקע וכדבארתי ולכן מצריך שימשוך כל השטח מהנהר למקוה. 

וכן צריך לומר בכוונת הש"ך בס"ק נ' שכתב שלא הגביה המים מע"ג הקרקע אלא המשיכם ע"ג קרקע ממקום זה למקום זה עד המקוה שלכאורה תמוה הא המשכה סגי בכ"ד ולכל היותר בג' טפחים ולמה מצריך כל השטח אלא ודאי דכוונתו כדבארתי. ואיירי הרמ"א להכשיר אף בכל המקוה כדאיתא בט"ז או בהם תחלה. ובפי' בהמה העוברת אפשר שסובר ההג"ה והיש מי שאומר באשכול דדינו כמו אדם שלא נחשב בידי שמים ובעי ג"כ עם הקרקע בכל השטח דלא כראב"ד שמכשיר בבהמה בכל אופן. או דגם הוא מפרש שבהמה איירי אף שהגביה וגם לא הומשכו ע"ג קרקע דהוי כמו בידי שמים כיון שאינו ע"י אדם ולכן נקט זילפו שמשמע הגבהה כמו זילף דר' יוסי משום דקאי אבהמה. ויהיה פירוש הברייתא לגיון העובר ממקום למקום שהוליכו עם הקרקע וכן בהמה בזילוף שהוא הגבהה כשר אפילו כל המקוה. 

ועיין בר"ש פ"ב ממקואות מ"ט שכתב עם הקרקע דהיינו המשכה שמערה חוץ למקוה והם נמשכים למקוה, מלשון זה משמע המשכה פשוטה דכל מקום דכל דהו או בג' טפחים. וא"כ יפה כתב הב"י דסובר דשאובה שהמשיכה כולה כשרה דמסלק אף פסול דע"י אדם דלא כט"ז. וגם יש ראיה דסובר דגם ע"י בהמות נפסל בג' לוגין דהא לדידיה ליכא חלוק בין ג' לוגין לכולה ע"י המשכה וכיון שצריך בבהמה שתהיה המשכה כמו באדם א"כ גם לענין ג' לוגין יש להיות לו כדין אדם. אך יש לדחות דע"י אדם שהדרך ששואב נחשב שאובה ויש בו ב' פסולין גם פסול שאיבה אבל בהמה ליכא רק פסול דשלא ידי שמים שאינו נפסל אלא במחצה. אך בהמשכה סובר שגם פסול זה נסתלק כיון שסובר דהמשכה כשרה בכולה. ולכן אין ראיה מהר"ש לג' לוגין רק למחצה וכוונת הרמ"א בכולו כפי' הט"ז. 

אך מה שקשה טובא בדברי הרז"ה דכיון שפוסל בהביאו בידיהם בלא הולכה עם הקרקע כמפורש בדבריו א"כ איך כתב שא"נ הביאו השלג ע"ג טבלא שאין לה לבזבז, דנהי שאינו כלי מ"מ הא הביאו בידיהם את הטבלא שהשלג עליה והוא תפיסת ידי אדם כמו בהביאו בידיהם דמ"ש ומ"ט הכשיר בטבלא. 

וצריך לומר דכוונתו דגררו הטבלא שעליה השלג ע"ג קרקע וחידש לן הרז"ה שכיון שאינו כלי בטל גם הטבלא לגבי הקרקע ולא נחשב בזה תלוש מן הקרקע אלא כגורר השלג גופיה על הקרקע וכיון שלא הגביהו הטבלא מן הקרקע הוי כמוליכו עם הקרקע שכשר ואינו נפסל בתפיסת ידי אדם. ואולי אף בהגביהו אך פחות מג' טפחים שהוי כלבוד נמי נחשב כגוררו בקרקע. ורק בכלי פסול אף כשהכלי הוא על הקרקע דנחשב בזה שאובין ותלושין מן הקרקע דכלי לא נבטל להקרקע ונחשב שמונח בכלי ולא בקרקע וממילא פסול אף משום תפיסת ידי אדם. וזה מוכרח לפרש בדעת הרז"ה ונכון מאד גם בסברא. וניחא עתה מש"כ הרז"ה שהביאו השלג ע"ג טבלא שאין לה לבזבז המונחת תחת הצינור שאינה פוסלת את המקוה וכדתנן שלכאורה לא מובן מש"כ המונחת תחת הצינור דהא בשלג שאינו דבר הנזחל אין שייך לומר שיניחנו תחת הצינור שמשם יזחל השלג למקוה והי"ל רק לומר שהביאו בטבלא שאין לה לבזבז שאינה פוסלת כדתנן במניח טבלא תחת הצינור אלא כוונתו שמונחת על הקרקע ונקט לישנא דמתני' ואולי הוא ט"ס וצריך להגיה המונחת על הקרקע. עכ"פ מוכרחין לומר דגררו הטבלא כל השטח ע"ג קרקע וכן גררו השלג מהקרקע ע"ג הטבלא הכל בלא הגבהה. 

והנה באשכול הביא ג"כ שיטה זו שיש מי שאומר אנשי מידבא לא הביאו השלג בכלי אלא בידיהם והוליכוהו עם הקרקע או בטבלא שאין לה לבזבז אבל בכלי פסול אם הביאו אפילו רובו ולא שני לן בין שלג למים לענין שאוב בכלי אלא דבשלג לא פסול ג' לוגין שאובין אבל רובו או אפי' מחצה שאוב בכלי פסול ע"כ. והתחלת דבריו הוא שיטת הרז"ה וא"כ גם סוף דבריו מסתמא הוא שיטת הרז"ה וכן כתב הנחל אשכול דלרז"ה אסור להביא רובו או מחצה בכלי אלא בידים עם הקרקע או בטבלא אבל ג' לוגין אין פוסלין בשלג. והוי השגתו רק על מה שלאנשי מידבא כתב הראב"ד שנמי הביאו בכלי אף שהכשירו כל המקוה מטעם פנ"ח ע"ז אמר שמנ"ל דלמא הביאו בידים עם הקרקע או בטבלא ובכלי היה פסול אבל ע"מ שמשלים אף שהביאו בכלי לא השיג דגם הוא מודה דיכול להביא בכלי מעוטו להשלים כדהוכיח הראב"ד ממה שמפורש בתוספתא לענין טיט הנרוק שמביא בעריבה ולא דחה הרז"ה ראיה זו שהביא הראב"ד לעיקר הראיה וא"כ ודאי שגם הרז"ה מודה לזה והשגתו הוא רק על כולו ורובו. ורק על כולו ורובו מסיק שדינו כדין המים בין לפסול בין להכשיר ולא על ג' לוגין. וא"כ גם לדידיה יקשה קושית הראב"ד מ"ט אין פוסלין משום שאובין כיון דהוא מים לענין השלמה וצריך גם לדידיה לתרץ כתירוץ הראב"ד מחמת שאין עושין מקוה לכתחלה כדבארתי ואף שלדידיה יש לתרץ מחמת שהוא מדרבנן לא גזרו בשלג אבל כיון שלא תירץ זה מסתמא מסכים לתירוץ הראב"ד בהשלמה שפסול שאובין ליכא בשלג רק פסול שע"י אדם סובר שאיכא דאין סובר סברא דפנ"ח כדסובר הב"י גם להראב"ד אליבא דת"ק. ופליג אראב"ד לפי פירוש הב"י רק לאנשי מידבא דסובר דגם אנשי מידבא לא הכשירו כולו שאוב בשלג אלא מעוטו שאוב ולא פליגי. או דת"ק סובר שפסול אף לכשיפשר כסברת האשכול ורעק"א אליבא דראב"ד ואנשי מידבא מכשרי. וא"כ מוכרחין לומר דגם לרז"ה אסור בעיניה בכולו שלג אלא לכשיתפשר מכשיר דמחמת זה שאסור בעיניה ליכא פסול שאובין. וזה מש"כ הש"ך שהרז"ה אוסר בשלג בעיניה ומוכרח זה דלא כנחל אשכול שכתב דהרז"ה לא בעי רסוק וזה נכון וברור. 

ולכאורה משמע מדבריו שפוסל גם אחרים משום דיסבור דשאובה שהמשיכה פוסל דלא כראב"ד והר' שמואל. אך א"א לומר כן דהא אם יסבור דפוסל שאובה שהמשיכה א"א לפרש ברייתא דמקוה שהגלידה כשרה להקוות אחרים והיא פסולה בעצמה מחמת שהיא כמו שאובה שהמשיכה דא"כ היה פסול גם להקוות כיון דפוסל גם אחרים, ומוכרחין לפרש כשר לטבול בו משום דאף בזה אמרינן פנ"ח כ"ש בשלג מתחלה שכשר מטעם זה והוא סובר שפסול בשאובה ולא אמרינן פנ"ח. ולכן צריך לומר דגם הרז"ה סובר כהראב"ד והר"ש והשאילתות דאינו פוסל אחרים ולכן יכול לפרש כפי' ב' דסמ"ג שכשר להקוות אחרים אבל היא עצמה פסולה ויכול לסבור דשלג פוסל בשאוב כולו ולא אמרינן פנ"ח. ובין לפסול שאמר כוונתו לפסול הוא עצמו בשאוב מחצה כשאובה שהמשיכה ובין להכשיר הוא בהמשכת כל השטח בלא הגבהה. 

ענף ו והנה בטיט הנרוק שהוא רך ונקוה שפיר וצריך כנוסו למקוה ולכלי והוא בשם מים ומשלים עדין קשה מ"ט לא נפסל בשאיבה. וצריך לומר דאינו ראוי לטבילה כיון שבו עפר הרבה עד שנקרא טיט ולכן אף שהוא בשם מים כיון שפרה שותה ממנו וגם הוא בשם מקוה אין לעשות ממנו מקוה רק להשלים מחמת שעתה ראוי הוא לטבילה מחמת רבוי המים. ולכן בכולו מקוה מטיט הנרוק פשוט דאינו נפסל בשאובין כיון שמחמת זה אין דנין עליו בעת הנתינה למקוה ואין נעשה עליו שם שאובין כדבארתי. וגם להרא"ש יש לומר כן דגם הוא מודה שאין עושין כל המקוה מטיט הנרוק. ורק במעוט טיה"נ שעתה ראוי לטבילה ומחמת זה הוא משלים היה צריך ליפסל בשאיבה כיון שהוא בשם מים ודנין אז עליו. אבל מאחר שכולו שאוב מותר לא גזרו רבנן במועט כדבארתי בשלג. וגם יש לומר שטיה"נ הוא רק בשם מים כשהוא אצל מים אבל בפ"ע הוא כבר בשם טיט ולכן לא נתכשר לבדו במקוה משום שאינו מים ולא נפסל בשם שאובין כיון שלא היה בשם מים כשהיה בכלי ורק אחר הנתינה למים נעשה בשם מים וכיון דכולו מטיה"נ לא נפסל בשאובין לא גזרו על מעוטו כדבארתי. אך טעם זה דחוק והנכון שאינו ראוי לטבילה כדבארתי. 

ובחדושי בסוכה תירצתי בזה דעת רש"י שסובר דבעת שמצטרף טובלין בו מקושית התוס' דא"כ איזה דמיון הוא לדין אויר בסוכה שאין ישנים תחתיו אף בעת הצרוף. ובארתי דיש בסכך ב' דינים אחד מטעם מחיצה כהדפנות וע"ז אמרינן לבוד כמחיצות הדפנות וב' שיושב בצל סוכה וע"ז לא שייך לבוד. ושעור ז' טפחים חידש הגמ' שהוא רק מדין מחיצה אבל על ראויות הישיבה אין שעור אך שישב בצל סוכה. וע"ז הקשה הגמ' מי איכא מידי דאיצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר הא השעור הוא בשביל ראויות הישיבה ללשון ההלכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו א"כ איך אפשר לומר שסגי בלבוד אף שאינו ראוי לישב רק בד' טפחים ושעור ז' יהיה רק מדיני מחיצה. וע"ז הוכיח מטיה"נ שג"כ שעור מ' סאה הוא כדי שיוכל לטבול בהם כדאיתא בפסחים דף ק"ט וא"כ היה צריך שכל המ' סאה יהיו מדבר שיוכל לטבול והא טיה"נ הוא ממה שמעורב מים ועפר וכשמצטרף טיה"נ נמצא שגם העפר המעורב מצטרף להשלים שעור המקוה אף שלטבול בו כשכולו טיה"נ לא עלתה לו טבילה משום שטיט אינו ראוי לטבילה ואיך מצטרף העפר שבטיה"נ למ' סאה. אלא ודאי דהשעור הוא רק לדין סך מים ועל ראויות הטבילה אין שום שעור שאם אך יכול לטבול סגי וכיון שבתערובות המים שבטיה"נ הוי שם מים גם על העפר שבו שאינו מתחלק מהמים נחשב שיש כאן מ' סאה מים ורק לסימן בעלמא נאמרה ההלכה מים שכל גופו עולה בהן. וכ"כ הוא בסוכה שלראויות הישיבה אין שום שעור רק לדין מחיצה ולסימן בעלמא נאמר שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. והארכתי שם בטוב טעם. וא"כ חזינן שהוא בשם מים רק שאינו ראוי לטבילה. 

ועיין במהרש"א שם שהקשה לרש"י מ"ט לא הביא משלג שנשנה ראשונה במשנה. בשלמא לתוס' לא קשה משום ששלג סברי שבעת שמצטרף טובלין בו ול"ד לאויר אבל לרש"י שגם בטיה"נ טובלין בו כשמצטרף כמו בשלג א"כ מ"ט לא הביא משלג ונשאר בצ"ע. והנכון לע"ד דלפ"מ שבארתי ניחא דרש"י יסבור כהרא"ש ור' שמריה ששלג ראוי לטבול בו אך עכ"ז סובר שפסול בכולו שלג מטעם שאין שם מקוה עליו שאינו נקוה וא"כ אין הוכחה משלג כלום דהא כל המ' סאה ראוין לטבילה. ואף שהיה יכול להביא מגליד אבל כיון שלא היה יכול להביא משלג שנשנה ראשונה הביא מטיה"נ שנשנה באחרונה. וגם אולי כיון דשלג וגליד ראוין לטבילה כשיתפשרו וכשהן במים עתידין בודאי להתפשר אין כ"כ ראיה דאף אם השעור היה בשביל ראויות הטבילה נמי נחשב שיש כאן מ' סאה הראוין לטבילה כיון דכשהן במים עומדין להיות ראוין לטבילה כפשורין דמו ורק מטיה"נ שלעולם לא יהיה העפר שבו ראוי לטבילה וא"כ חסר בודאי מים הראוין לטבילה ומ"מ מצטרף ומשלים מחמת ששם מים יש גם על העפר שבו הוא ראיה גדולה שהשעור אינו לראויות הטבילה רק לסך המים ולסימן בעלמא נאמר שכל גופו עולה בהן כ"כ בסוכה השעור הוא רק למחיצה בעלמא וראויות הישיבה אין בו שעור והוא רק סימן בעלמא כדבארתי. 

נמצא שלכו"ע הוו שלג וגליד בשם מים ומ"מ לא נפסלו בשאובין ולהר"ש ורא"ש כשר אף בעיניה ולרוב הפוסקים פסול בעיניה אף שהוא מים מטעם שאינו בשם מקוה. אבל לכשיתפשרו להסוברים דשאובה שהמשיכה פוסל מוכרחין לסבור שכשר אף לטבול בכולו שלג אף שהביא בכלים מתוספתא דשאובה שהגליד. ואף להסוברים דאינו פוסל ג"כ כשר לרוב המפרשים רק להב"י אליבא דראב"ד ולרז"ה פסול בשאוב מחצה מטעם דאינו בידי שמים והוא פסול במקוה אך אינו פוסל. ולהאשכול ולרעק"א אליבא דראב"ד פסול אף בלא שאוב במחצה מטעם דאינו בשם מקוה אבל אף בשאוב אפשר שלא יהיה מטעם שאובה וע"י אדם כסברת הרא"ש ואינו פוסל אבל מים הוי לכו"ע. 

ולכן אמינא דלענין להכשיר שאובין שאינו מצד הלכות מקוה רק מטעם זריעה כמו לענין טהרת מים טמאין שמפורש ברש"י פסחים דף ל"ד ובנדה דף י"ז דמים במים זו היא זריעתן בעי רק שיהיו המים כשרין דיש בהם כח לטהר מים אחרים דהא מים במים הוא והוי זריעה דמחוברין למים כשרין למקוה ויש להם דין המים הכשרין אף שיש שם פסול במקוה. ולכן תליא באם הוא פסול במקוה ובשם מקוה שפוסל גם מים כשרין אחרים כ"ש שלא יכשיר דנהי שנסתלק מהם פסול המים מ"מ נעשה עליהם פסול מקוה אבל אם הפסול במקוה הוא מחמת שאינו בשם מקוה שאינו פוסל אחרים ונתכשרו מים השאובין לגמרי כיון דפסול שאיבה נסתלק מצד כשרות המים ומה שאינו בשם מקוה אין פוסל אחרים אם הם ישנם בשם מקוה. ולכן בשלג וגליד מ' סאה לכו"ע אף קודם ההפשר אף שיתן בידים ובכלים מים שאובין לשם נסתלק מהם פסול שאובין, דגם בשלג ומים הוי זריעה לכו"ע כמפורש בנדה דף י"ז ששלג שנטמא נטהר בהשקה דהוי זריעה כמים במים ואין שייך פסול דג' לוגין. רק שיש לעיין בפסולי המקוה שאם יש פסול דע"י אדם בהשלג אין שייך שיכשיר את מה שיתן עוד בידי אדם דאף למאן דסברי שאין פוסל מ"מ מסתבר שלא יכשיר מפסול זה. וא"כ קודם ההפשר להראב"ד בנתן השלג בידים שליכא עדין פנ"ח, ולהב"י אליבא דראב"ד וכן להרז"ה אף אחר ההפשר שפסול מחמת שהוא בידי אדם לא יוכשר מה שיתן מפסול דע"י אדם. ולרעק"א אליבא דראב"ד ולהאשכול שהפסול הוא מטעם ששלג אינו בשם מקוה שפסול זה ודאי אינו במים שנתן כיון דאינו פוסל. ואם נימא לדידהו שפסול דע"י אדם אינו בשלג מסתבר כיון שיתכשר מה שיתן מפסול שאובין וע"י אדם בזריעתו להשלג, ופסול שלג אין שייך בו יכשיר אף את השלג אף קודם ההפשר דזה את זה יכשירו. ולהרא"ש ור' שמריה ודאי יכשיר אף קודם ההפשר אף בגליד ורק להראב"ד קודם ההפשר ולרז"ה והב"י אליבא דראב"ד אף אחר ההפשר לא יוכשרו אבל גם לא יפסלו אחרים דהא פסול שאובין אין בהם רק פסול דע"י אדם. 

וא"כ להראב"ד שסובר סברא דפנ"ח, קודם ההפשר יכול עכ"פ ליתן בידים דאף שקודם שיופשרו לא יוכשרו מחמת דהם בידי אדם מ"מ הא לכשיופשר השלג יוכשר השלג מפסול דע"י אדם מטעם דפנ"ח בא לכאן ולא נפסל מצד מה שנתן דפסול שע"י אדם אינו פוסל אחרים לדידיה א"כ יכשיר השלג אחר שיופשר את המים שנתן גם מפסול דע"י אדם. ואף אם נימא כהר"י שפסול דע"י אדם פוסל גם את אחרים ונסבור כהראב"ד בסברא דפנ"ח מ"מ לא יפסול בג' לוגין רק במחצה וא"כ עד מחצה יוכשרו אח"כ כשיופשר השלג. ורק להב"י אליבא דראב"ד ולרז"ה לא יוכשרו מפסול דע"י אדם כיון דשניהם בפסול זה אף לכשיופשר ואף כשיתן ע"י המשכה נמי לא יוכשר. אבל אם הביא השלג בידיו בהולכה עם הקרקע בכל השטח או ע"ג טבלא וגררו בכל השטח אף להב"י אליבא דראב"ד והרז"ה נמי יוכשר אף קודם שיופשר אף אם יתן המים בידים וגם לא יצטרך להמתין על ההפשר. 

ענף ז וראיה גדולה לזה מה שהביא אחי הגאון מהא דנפל יין ושינו מראיו ונפסל שממלא בכתף עד שיחזרו למראה מים כמפורש בפ"ז מ"ג דמקואות ולא נפסל בשאיבה מחמת שיש בו מ' סאה ומכשיר את השאובין אף שהוא מקוה פסול. ואני אוסיף בבאור הדבר דהנה הטעם צריך לומר משום שעכ"פ יש שם מים כשרים מ' סאה אף דנשתנו מראיו דהא לשאר דינים אם היה שייך לא היו בטלים דרק לענין מקוה אמרו רבנן בחזותא ולשאר דינים אמרו רבנן ברובא וטעמא כדאיתא בזבחים דף ע"ט וא"כ א"א לומר דנבטלו המים כיון שהרוב מים ורק שלדיני מקוה תליא בחזותא אף דודאי יש כאן מים הכשרים ולא נפסלו דהא שינוי מראה לבד בלא תערובות מי פירות אינו פוסל כמו בהדיח סלי זיתים וענבים ומי צבע ומצד תערובות מ"פ לא נבטלו המים ונמצא שהמים בעצמן הם כשרים רק דעכ"פ פסול מצד המקוה שכיון שיש כאן במקוה זו מים ויין נקרא שם המקוה על מה שנראה דאינו תלוי בטעמא אלא בחזותא ונחשב שהמקוה הוא מהיין שבו כיון דהוא נראה. ולכן ניחא מה שאם אין שם ממש כגון הדיח כלים ואוכלין ומי צבע כשר שאין שייך לומר שנקרא המקוה ע"מ שנראה כיון דאין שם מגוף הדבר כלום. ועיין בב"י בשם הראב"ד והרשב"א בשער המים הובא בש"ך ס"ק ס"ד שכתבו כן שאינם פוסלין בשינוי מראה מפני שאין בהם מגוף הדבר המשנה את מראיו אבל לא כתבו טעם בזה ולמה שבארתי ניחא שפיר דבמים גופייהו ודאי ליכא חלוק דבכל אופן הם כשרים שלא נאמר בתורה מראה למים, ומהמים לבד שהם במראה אחר לא נוכל לידע כלום דמים בעצמן משתנין לפעמים כבסעי' כ"ז ועיין בערוך השלחן סעי' קל"ח שג"כ כתב טעם זה ועוד יש להוסיף דהא אף תולדות המים כשרין אף שיש להם מראה אחר א"כ אין שום דין מראה במים ולכן אף שנפל לתוכו יין נמי אין לפסול המים כיון שלא נבטלו בעצם רק שנשתנה המראה. אך שמ"מ פסול מפני שהמקוה נקראת על שם מה שנראה ולכן דוקא אם השינוי הוא מחמת שנפלו שם מי פירות ממש בעין הוי שם המקוה ע"ש המ"פ אבל אם אין שם כלום מגוף הדבר בע"כ נקרא רק ע"ש המים והוי רק שינוי מראה לבד שאינו פוסל. 

וזה שאם רק נשתנה למראה אחר אף שלא הגיע למראה יין נמי פסול כדאיתא בב"י בשם הראב"ד אף שאין לומר שהמקוה היא של יין כיון דאינו מראה יין, הוא משום שלאו דוקא יין פוסל אלא כל מ"פ וכיון שאין בו מראה מים נקרא ע"ש המ"פ או שנחשבת מקוה מתערובות מים ויין כהמראה וזה ג"כ פסול דבעינן מקוה ממים לבד. 

וניחא לפ"ז מה שקשה טובא במכות דף ג' דא"ר יהודה אמר רב ג' לוגין מים שנפל לתוכן קורטוב של יין ומראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו והקשה ר' כהנא וכי מה בין זה למי צבע עיי"ש, הא משנה זו עצמה מחלקת בין מי צבע ליין לענין לפסול בשינוי מראה וא"כ מה היה קשה לו על ר"י אמר רב לענין לפסול המקוה בג' לוגין הא מטעם אחד הם. וגם הא באמת ברייתא דר"ח סוברת דפוסל בג' לוגין כמו במי צבע ויקשה ממתני' מדין שינוי מראה. 

ולמה שבארתי ניחא דלענין לפסול המקוה בשינוי מראה ודאי חלוק ממי צבע כמפורש במתני' מטעם דבארתי שהוא לא מטעם המים רק מטעם המקוה אבל לפסול בג' לוגין שזה דנין רק על המים מקשה ר' כהנא שפיר כיון דשינוי מראה אינו משנה דין המים כדחזינן ממי צבע ופוסל בג' לוגין א"כ גם המראה שע"י יין לא ישנה דין המים דהא ודאי המים לא נבטלו ג' לוגין בקורטוב יין ועדין מים הן והוו רק כמי צבע וזו היא קושיא גדולה ור"ח סובר כן גם לדינא. ותירץ רבא דרב סובר כיון דלענין הכשר מקוה חמרא מזיגא מקרי ליכא גם פסול שאובין דתלוי בהכשר מקוה מטעם שבארתי להראב"ד בשלג שכיון שפסול למקוה אין דנין עליו עד שיפול למקוה ואז הוא כבר מחובר. ואף שבג' לוגין יש לפקפק דהא כשיפול למקוה ישוב תיכף למראה מים ויש לדון תיכף בעת הנפילה שהם שאובין כיון שעתה יוכשר למקוה מ"מ כיון דבכולו או רובו שאוב לא יופסל במראה יין בפסול שאובין מחמת שפסול למקוה מצד המראה לא גזרו על ג' לוגין יותר מכולו שאוב כדבארתי בשלג. 

וניחא מש"כ רש"י שפסול מקוה במים שאובין מדרבנן הוא שאין לפרש דהוא משום דהקלו בדרבנן לילך אחר מראה יין, דהניחא אם נימא דרב רק לקולא אזיל בתר חזותא ובחסר קורטוב וחלב השלים לג' לוגין והוא מראה מים יסבור רב ג"כ דאינו פוסל דלא תני חסר קורטוב ברישא אבל אם נימא שרב חסר קורטוב תני ברישא ופוסק כריב"נ שמחמיר בחלב לפסול יקשה טובא כיון דמדינא סובר רש"י דאין לילך בתר חזותא דלא משתנה מדינו מצד המראה ורק מחמת שהקלו בשאובין א"כ איך יחמירו במשלים חלב עוד יותר מדינא ואם צריך להשוות לא ליקיל ולא ליחמיר. ולכן צריך לומר שרש"י סובר כדבארתי שבעיקר הדין אינו מטעם שהקלו אלא דכיון שאזלינן בתר חזותא במקוה ליכא שוב פסול שאובין בעשה כל המקוה ממראה יין מחמת שאין דנין עליה וממילא אין להחמיר בג' לוגין שהוא מדרבנן יותר מכולו שאוב. וסובר ריב"נ שלא פלוג ומוכרחין לעולם לילך בתר חזותא אף שהוא להחמיר ורבנן סברי שלא החמירו יותר מדינא בדרבנן ולכן פלגינן דבחלב משלים יהיה כדינא וחסר שעורא דמים אף שהוא מראה מים ובג' לוגין מים מראה יין הקלו כדי שלא יהיה חמיר מכולו שאוב. 

ולכן מאחר שדין המים בעצמן לא נשתנה בשינוי המראה ולא נבטלו אף שדין מקוה אין להם מועיל השקה בהם להכשיר מים שאובין אחרים ולטהר מים טמאין משום דזה אין שייך לדיני מקוה אלא מחמת שנתחברו להמים ונזרעו בהם ונעשו כאחד ונעשה גם בהם דין מים המחוברין הכשרין והרי ע"כ הא נזרעו ונתחברו לכשרין וא"כ נסתלק מהם פסול שאובין ופסול המקוה אין שייך בהם דפסול מראה יין אינו פוסל אחרים שהם במראה מים דאדרבה גם הוא היה מתכשר אם היה חוזר למראה מים. ובפירוש תנן בפ"ז מ"ד דמקואות ונפסק בש"ע סעי' כ"ו דאם אין בו מראה מים מ' סאה ה"ז לא יטבול בו אבל אם יש מ' סאה שמראיהן מים טובל במקום מראה המים ולא נפסל ממקום מראה היין. ולכן במקוה של מ' סאה מים במראה יין יכול למלא בכתף עד שיחזרו למראה המים שמתכשרין השאובין בהמים אף שהם במראה יין. וברור שה"ה שיכול להשיקו למקוה אחרת שאובין ויתכשר אף שהמכשרת תשאר בפסולה דמראה יין משום דלהכשיר שאובין תלוי רק בהמים ולא בהלכות מקוה. 

אך יש לפקפק קצת דאולי זה שיכול ליתן בכתף להחזיר למראה מים הוא מחמת שהמים שעדין לא החזירו לא נפסלו בשאובין מחמת שאין דנין אז דמה"ט כתב הרמ"א בסעי' כ"ט שאם נפלו ג' לוגין שאובין במקוה חסר שמראהו יין לא נפסל אף שיש שם מים משום דבעת נפילתו לא דנו עליו כיון שפסול מחמת המראה יין וא"כ אפשר דה"ה בנתן. ורק מה שבנתינתו החזיר למראה מים נפסל משום דעתה דנין עליו כיון שהכשיר ממראה היין וזה שאיתא במתני' שבחסר ימתין עד שירבו גשמים נפרש דהוא רק על מה שיחזיר למראה מים יפסול בשאובין. וא"כ במקוה שלם שמה שהחזיר שדנין עליו הוחזר תיכף למראה מים ונתכשרו הראשונים והכשירו גם אותו ובאו בב"א הכשר שניהם. 

אבל כשנעיין לא אפשר לומר כן דהא בחסר תנן סתמא ימתין עד שירדו גשמים ומשמע שעל כל המים שחסר צריך להמתין וכן בכל חסר אף שחסר רק מעט וכשיתן המעט בידים לא יחזיר עדין למראה מים וא"כ הא להתוספתא ופסק הרמ"א בנפלו ג' לוגין שאובין למקוה חסר ומראה יין שאינו פוסל מ"ט לא יוכל ליתן בידים כל המים שלא יחזירו עדין שזה לא יפסול ואם חסר רק מעט שלא יחזיר ההשלמה למראה מים יוכל ליתן הכל בידים כיון שכבר יש שם מ' סאה ויתכשרו בב"א ורק אם יחזיר קודם שנשלם לא יוכל ליתן בידים מקצת האחרון שיחזיר. 

ולכן צריך לומר כיון דנותן בידים כדי להחזיר למראה מים ולהכשיר המקוה דנין אז על המים בעת הנתינה אם הם כשרין ונעשה עליהן שם שאובין דהא אף שצריך עשרה סאין להחזיר עושין כל העשרה החזרה דהאחרון לבד לא היה מחזיר ורק בנפלו שלא ניתנו להכשיר בזה כיון שאין מועיל אין דנין עליו דעדין הא נצטרך להמתין על גשמים. ולפ"ז אף בנפלו אם אירע שבנפילה אחת הוחזר למראה מים וגם השלים המקוה נמי יפסל ולא יוכשרו בב"א זה מזה, משום דלפ"ז שם שאובין נעשה קודם שהכשיר עוד קודם שהגיע למים דבשלמא אם אף בנתן להכשיר לא היה נפסל מחמת שהמקוה פסולה היה סברא לומר דנכשרו בב"א כיון דקודם שהחזיר לא נפסלו וכשהחזיר יש להו להתכשר זה מזה בבת אחת, אבל כיון שבידים פסול אף בלא החזיר דכיון שנתן להכשיר דנין אז עליו א"כ גם בנפלו היה לן לידון על שעת הנפילה רק מחמת שעדין צריכין לחכות על גשמים לא דנו עליהם א"כ בהחזיר שאין צריכין עוד למי גשמים דנין שוב על הנפילה שהוא קודם שהכשיר שהיו שאובין ויש לפוסלו. ולכן ניחא שלא נקט בתוספתא רבותא יותר שאם השלים בפעם אחד נמי מכשיר אם החזיר. ואף שלכאורה היה מקום לפרש שמה שמסיק בתוספתא ולא עוד אלא אפילו חזרו מימיו לכמות שהיו כשר איירי בהשלים והחזיר ונכשרו בב"א אבל מאחר שלא פירשו כן הראב"ד והר"ש, והראב"ד חידש מזה דין חדש לא ניחא להו לפרש כן מטעם שבארתי. וכן ברמ"א מפורש דוקא בחזר והשלים במים כשרים משום דבלא השלים פוסל ואין מתכשרין זמ"ז בב"א כדבארתי. 

וא"כ במקוה שלימה מראה יין נמי מ"ט לא יפסל בשאובין כיון שנתן בידים להכשיר ודנין עליו אלא ודאי מוכרחין לומר דאף שיש בו מראה יין מ"מ כיון דיש שם מים מ' סאה מכשירין שאובין דדין השקה וזריעה תלוי רק במים ולא בדיני מקוה כדבארתי. וא"כ גם בשלג וגליד שהם מים כשרין רק שאינו בשם מקוה נמי מכשרי שאובין בהשקה וזריעה ואין שם פסול שאובין אם יש שם מ' סאה שלג וגליד אף שיתן בידים ולא נפסל בג' לוגין לכו"ע אף קודם ההפשר כדבארתי. ורק לענין פסול דע"י אדם שהוא דוקא בעשרים סאה יש לחוש קודם ההפשר אם נתן השלג בכלים ולהרז"ה והב"י אליבא דהראב"ד שלא סברי סברא דפנ"ח יש לחוש אף אחר ההפשר ואף השלג גופיה אבל אם הביא השלג בהולכה עם הקרקע בכל השטח או ע"ג טבלא שגררו ע"ג קרקע בכל השטח אף לדידהו יכול ליתן בידים אף קודם ההפשר ויוכשרו ע"י השלג כדבארתי. 

ענף ח נמצא שבעשו מקוה מ' סאה משלג וגליד בהולכה ע"י הקרקע יכול להפשירן במים רותחין שיתן לתוכו בידים ובכלים לכו"ע. ואם הביאו השלג בידים ובכלים להראב"ד יכול להפשירן במים רותחין דיכשיר אחר שיופשר גם מפסול דע"י אדם. ואף אם נסבור כהר"י יכול להפשירן במים רותחין י"ט סאה ויוכשרו לכשיופשר. ורק להרז"ה וב"י אליבא דראב"ד לא יוכשרו. ולדידהו לא יועיל אף כשיופשרו ע"י טס ברזל דהא גם השלג בעצמו פסול בפסול זה ואין תקנה לדידהו אלא להמתין על מים אחרים. וא"כ מה שאיתא בתשובת חת"ס דצריך להפשיר דוקא בטס ברזל וכן הביא בפ"ת בשם ס' תולדות יצחק דאין להפשיר במים רותחין שאובין דיפסלו בג' לוגין לא נכון כלל ונסתר ממתני' דמראה יין כדבארתי. ולכן לכתחלה יביאו השלג מ' סאה בהולכה עם הקרקע בכל השטח ויפשירן אם אפשר בטסי ברזל לחוש גם לדעת החת"ס והתולדות יצחק ואם אינו בנקל ימשיכו י"ט סאה רותחין ואם ג"ז אינו נקל לפשר ימשיכו אף הרבה יותר ואם הוא דבר קשה יתנו הרותחין להפשיר אף בכלים שהעיקר לדינא שלא כהחת"ס והתולדות יצחק. ואם א"א להביא השלג בהולכה עם הקרקע ולא ע"י טבלא בגרירה ע"ג קרקע יביאו גם בכלים דהעיקר דלא כרז"ה וב"י בשם הראב"ד. וההפשר יהיה כדלעיל. זהו מה שנראה לע"ד הלכה למעשה בשעת הדחק כבמקומותינו וכמו שהורה כן גם אחי הגאון. 

ועיין בתפארת ישראל פ"ז מ"ג דמקואות שכתב ששינוי מראה במקוה פוסל רק מדרבנן דמתחזי כטובל במ"פ וכן משמע קצת לשון התיו"ט והוא תמוה דודאי מדאורייתא הוא כמפורש בזבחים דף ע"ט דאמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא וכתבו התוס' התם מדלא נקט בששים משמע דמדאורייתא איירי וא"כ גם דין חזותא ודאי מדאורייתא הוא ואולי כוונתו בנשתנה רק למראה אחר ולא למראה יין הוא מדרבנן. אך מסתבר דג"ז הוא מדאורייתא וגם הרמב"ם לא הזכיר שהוא מדרבנן ולכן אין לדחות דהתם בדרבנן הקלו ולא בשלג דגם התם הוא דאורייתא והיא ראיה מוכרחת וזה ברור לע"ד. ובעניותי לא מצאתי לשון זה שהביא התיו"ט בשם ב"י בשם הראב"ד לא בב"י ולא בספר בעה"נ. 

ולפ"מ שבארתי ניחא הא דכתבו הטור וש"ע או"ח ר"ס ק"ס שלענין נטילת ידים פסול בנשתנה מראה מים אף מחמת עצמן שהקשה הט"ז מנא להו דבמתני' לא הוזכר זה וק"ו ממקוה שכשר בשינוי מחמת עצמן עיי"ש, דהא במקוה בארתי שאין חלוק כלל בין מחמת עצמן לתערובת מ"פ וליכא פסול בהמים בכל אופן דלא אמרה תורה מראה למים דהרבה מים משתנין בעמידה זמן רב או מחמת המקום ומ"מ כשר וא"כ אף שנשתנה המראה מחמת תערובת מ"פ היה כשר מצד המים אלא שהוא פסול מצד המקוה ולא מצד שינוי המראה אלא מחמת שמצד המראה נקרא ע"ש המ"פ. ומטעם זה ניחא מה שמעין כשר בשינוי מראה כבסעי' כ"ח משום דמעין שנובע אין שייך שיקרא ע"ש המ"פ דמ"פ אינם נובעין ובהכרח נקרא ע"ש המים והוי רק כשינוי מראה בעלמא שאינו פוסל כמו מי צבע. וא"כ בנט"י לא היה צריך להיות לפ"ז שום פסול כיון דפסול מראה ליכא כלל במים. אלא שצריך לומר שהוא מטעם שכתב הב"י בשם הרא"ה דדומיא דכיור בעינן והתם ילפינן ממים יתירא שבעינן מים שלא נשתנו ונמצא שבכיור ונט"י יש פסול במים מצד שינוי מראה ול"ד למקוה שליכא קרא יתירא ולכן אין נ"מ ממה נשתנה המראה דכיון ששינוי מראה מחמת מ"פ פוסל כ"כ מחמת עצמן דאטו מ"פ כתיב בקרא ואין שייך בזה ק"ו ממקוה כיון דגדר אחר הוא. 

וגם על זה שבנט"י פסולין בנשתנו מחמת מקומם היה קשה אם ניליף מק"ו ממקוה דבמקוה כשר ואף קומוס וקנקנתום שהוא מי צבע פסול בנט"י וכשר במקוה ועיין במשנ"א במס' ידים פ"א מ"ג שמחלק בין דיו יבש ללח דבלח שאין שם הסממנים יוכשר גם בנט"י דמיא דצבעא מיקרי וביבש שיש שם הסממנים יפסל וכמו במקוה עיי"ש ואינו נכון כלל דאף דנפלו הסממנים במקוה לא פסל רק במשקה אחר. וגם הוא עצמו בפ"ז ממקואות מ"ג מסיק דכשר אף שנפלו גוף הסממנים במקוה. אלא ודאי נט"י חמיר ממקוה לענין מראה משום שדומיא דכיור בעינן שלמדנו ממים יתירא דפוסל בשינוי מראה. ואף שגם נט"י כשר בתולדות המים אף שיש להם מראה אחר כמו יבחושין אדומים כדאיתא בסעי' י' ועיין בשער הציון שהקשה זה, הוא מחמת שבעינן רק שלא נשתנו כל אחד ממראיתו. ואף למאן דמכשיר נט"י ביין בסעי' י"ב הוא מחמת שהיין הוא מראהו כך ולא נשתנה. ועל הי"א שהביא הרמ"א דדוקא יין לבן משום דבעינן מראה מים תמוה מ"ש מיבחושין אדומים. וצריך לומר כדכתב הב"ח דכל מ"פ אה"נ כיון שעומדין במראיתן לא בעינן מראה מים ורק יין אדום שלא נקרא בשם מים פסול להי"א כשאינו במראה מים ולכן לא קשה מיבחושין אדומים שמראיתן כן. ועדין צ"ע בטעמייהו. 

אך להרמב"ם פ"ה מביאת מקדש דסובר דגם במי כיור פסול רק מה שפסולין למקוה יקשה הא א"כ א"צ להיות שום פסול שינוי מראה דבמים אף במקוה ליכא פסול כדלעיל. וצריך לומר דהרמב"ם סובר דבמקוה הוא פסול גם על הטובל שנחשב שטבל במ"פ כיון שאזלינן אחר המראה וא"כ גם במי כיור נחשב שמקדש במ"פ וזהו הפסול ולא פסול במים ולכן אין פסול בכיור אלא בתערובות מ"פ. אבל לענין נט"י א"א לומר כן דא"כ לא היה נפסל בקומוס וקנקנתום וגם לא במ"פ להמכשירין נט"י גם במ"פ. וצריך לומר כדעת המג"א שמדמה זה למי חטאת שמפורש שכל שינוי מחמת דבר אחר אף מעשן או מקום פסולין ומחמת עצמן כשרים. והטעם צריך לומר כמשנ"א סוף פ"ח דפרה מחמת שאין נחשב מים חיים דמשמעותו בריאים וטובים דמה"ט מים מוכים פסולים עיי"ש ולכן סובר הרמב"ם דבנט"י פסול כל שינוי מראה מחמת דבר אחר ומקומן אבל לא מחמת עצמן. אבל הב"י סובר כהרא"ה שבכיור הוא פסול במים מקרא יתירא ולכן פוסל כל שינוי מראה כדבארתי ונט"י הוא דומיא דכיור. זהו הנכון לע"ד בטעם המחלוקת בנט"י. אחיך אוהבך בלו"נ כותב בימי עניו ומצוקו. משה פיינשטיין 
