 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פט 

באומר שקדשה לפני רב פלוני והיא אומרת שלא קדשה אלא רימה להרב על אחרת שקרא אותה בשמה ובענין הקול שיצא מזה ובענין אמתלא כ' אדר ב' תשי"א. מע"כ ידידי הרבנים הגאונים חברי ועד הרבנים דמאנטריאל קענעדא /דמונטריאול קנדה/ ה"ה ר' נתן נטע אפרימאוויץ ור' בן ציון גאלדצווייג ור' פנחס הירשפרונג שליט"א כלכם תעמדו על הברכה לחג כשר ושמח ולחיים ושלו'. 

הנה בדבר עסק הביש כפי שמשמע לי מלשון מכתבכם שהעובדא הי' לפי דברי האשה באשר היא היתה צעירה כבת ט"ו שנה שהסיטי האל בטאראנטא /בטורנטו/ לא רצה ליתן לייסענס הלך הבחור עם בחורה אחרת גדולה כבת כ"ב שנה לסיטי האל בטאראנטא ולקח הלייסענס על שם הצעירה מן מאנטריאל וגם הלך עם בחורה הגדולה לרב אחד שם וסידר קידושין וחופה וכתב הכתובה על שם הצעירה כי רימו להרב שזה שם המתקדשת וא"כ לא קדשה אותה מעולם. והבחור מכחיש זה ואומר שהוא קדש אותה אצל הרב ההוא. ונתברר ע"י הרב שסידר הקידושין שהאמת כדבריה מתחלה נתברר בכתב ע"י הסימן שכתב שהמתקדשת היתה בת שערות אדומות ובחורה זו שדנין עליה היא בת שערות שחורות, ומצד החשש דשמא צבעה אח"כ מאדומות לשחורות שלחתם אותה אצל אומנים הצובעים ואמרו שמכירין לפי ידיעתם בהאומנות שמעולם לא היו שערותיה אדומות ואף לא קרוב לאודם. וגם שלחתם אותה לטאראנטא אצל מסדר הקידושין ואמר הרב ואשתו בטב"ע שבחורה זו לא היתה בביתם ולא ראוה מעולם והמתקדשת אחרת היתה. וגם משמע לי מלשון מכתבכם שהיא אומרת שבבואה למאנטריאל בחזרה מטאראנטא נכנסה לרב אחד שהוא ידיד אביה להתיעץ עמו מחמת שנתעברה מהבחור מכבר והבחור לא נשאה והרב ההוא מכחיש זה שאומר שאמרה לו שהבחור הוא בעלה, כי אף שלא מפורש זה בהמכתב שיש הכחשה ביניהם משמע לי כן דאם גם הרב אומר שבאה אליו להתיעץ באשר היא מעוברת ולא נשאה איך אומר שאמרה שהוא בעלה. וגם משמע ממכתבכם שלא ידוע לכל שדרו ביחד בבית ששכרו להם כדרך איש ואשתו אלא הוא היה דר בבית אבותיו והיא דרה בבית אבותיה רק הרב ידיד אביה אומר שהיו ביחד גם אחר שהיו אצלו שהוא אחר חזרתם מטאראנטא וכנראה שאף לפי דברי הרב ההוא לא היה זה באופן בית דירתם הקבוע לשניהם כדרך איש ואשתו אלא בדרך יחוד לפי שעה לבד כדרך הפרוצים. ולא הוזכר בהמכתב אם כבר פרסמו לכל כשחזרו מטאראנטא איך שנתקדשה וניסת להבחור. ועתה נדון בזה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. 

הנה בדבר שהוא אומר קדשתיך כיון שהיא אומרת לא קדשתני הא מפורש בקידושין דף ס"ה שאינה נאסרת ומותרת לכל ואיפסק כן בש"ע סי' מ"ח ובכל הפוסקים ועוד יותר מזה שאף לגבי הקרובות שאין יודעות להכחישו אינו נאמן ואם בא עליהן לא פסלן לכהונה אף שהוא נאסר בהן מדין חד"א כמפורש ברא"ש יבמות דף מ"ז ומובא בפ"ת שם סק"א. וכ"ש בעובדא דידן שנתברר שהאמת כדבריה על ידי הסימן שהמתקדשת היתה בשערות אדומות והיא בשחורות ולבד ידיעת האומנים מצד הכרה בחכמתם שאולי יש לטעות לפעמים הא ודאי ידוע להמכירים אותה מילדותה איך היו שערותיה. (ופלא על כתר"ה שהוצרכו לשאול לאומנים ולא נודעו מהמכירים אותה). ואף שעדין יש לחוש שמא בטאראנטא לפני הליכתה אל הרב מסדר הקידושין צבעה שערותיה משחורות לאדומות וכשחזרה סלקה צבע האדום בכבוס וכדומה ולכן הן שחורות כמו שהיו אצלה מתחלה. אבל אין טעם לחוש לזה כי בטאראנטא גם בלא צביעה לא היו מכירין אותה ולא היה לה שום צורך לצבוע לאדומות. וגם מסתבר שאף אם היה טעם אין לחוש לדינא שמא היו משונים מבתחלה ומהשתא שהוא משעת מציאתן. 

וגם הא נתברר בטב"ע שאינה המתקדשת ובטב"ע חזינן שאין לחוש שמא מצד צביעת השערות טעו שאין הטב"ע ברור, שהרי מפורש בחולין דף צ"ו דאילו אמרי פלוני דהאי סימניה קטל נפשא לא קטלינן ליה ואילו אמרי אית לן טב"ע בגויה קטלינן ליה ואמאי לא נחוש שמא צבע שערותיו ולכן טועין בו דהא גם בזמן הגמ' היו יכולין לצבוע השערות כדאיתא ס"פ הזהב. ואף שיש לדחות דאולי יש לחלק דדוקא לומר על אחד שהוא פלוני הידוע להן בטב"ע אין לחוש שמא ע"י צביעת השערות לצבע של פלוני יטעו לומר שהוא פלוני משום דאף בשוין ממש בהשערות וכל דבר יש להכיר בטב"ע אבל היכא שאומרין שאינו זה שראו אפשר יש לחוש שמחמת צביעת השערות אין מכירין אותו אף שבאמת הוא אותו הפלוני שמכירין. אבל יש להביא ראיה שאין לחלק דהא חזינן ביבמות דף ק"כ דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם וגם הפדחת משום דאין הטב"ע ראיה שהוא פלוני שאומרין ואפשר שאינו פלוני והם טועין אלמא דאם אין הכרח להכירו בטב"ע מחמת שליכא הפרצוף פנים או הפדחת אפשר גם שיטעו לומר שזה הוא פלוני אף שהוא אחר. וא"כ יש למילף מזה לכ"ד שעושה שלא יכירוהו בטב"ע שיש לחוש שיטעו גם לומר שמכירין אותו לפלוני אף שאינו פלוני. דלא מסתבר לומר דכיון שבלא פרצוף פנים אין להכירו בטב"ע הוא ראיה ואנן סהדי שמשקרין דודאי אין לחושדם למשקרין דא"כ היו נפסלין לעדות אחרות ולא מצינו זה וברור שכשרין אלמא דצריך לומר שכיון שיש לטעות שלא להכיר יש לטעות גם לומר שהוא פלוני כדלעיל. ונמצא שנתברר שהאמת כדבריה שלא נתקדשה היא אלא אחרת כמו שאמרה. ואף שרק הרב המסדר קידושין אמר שהיא לא היתה המתקדשת והוא רק ע"א מ"מ הא לענין איסור נאמן לכו"ע כיון דאמר שפלוני סידר הקידושין והוא מכחיש כדכתב הב"ש סי' קט"ו סק"ד לתרץ סתירת הרא"ש עיי"ש. אך כ"ז הוא רק לרוחא דמלתא דמדינא אינו נאמן כלל לאוסרה כיון דאומרת לא קדשתני כדלעיל. 

ובדבר שהרב ממאנטריאל שהיתה אצלו בחזרתה אומר שאמרה לו שהוא בעלה כיון שהיא מכחישתו שהרי אומרת שהלכה להתיעץ עמו בעבור שלא נשאה הרי ע"א בהכחשה לא כלום כדאיתא בקידושין דף ס"ה ועיין ברמ"א סי' מ"ב סעי' ב'. אך בכלל אף לפי דברי הרב שאמרה לו שהוא בעלה ולא אמרה שקידשה כדת משה וישראל אין לשון בעל דוקא בקידושין כדמו"י במדיונת /במדינות/ אלו דגם בנישואי ערכאות קורין בשם בעל ואף שע"י רמאות נעשה בערכאות נמי הוא בשם בעל וא"כ לא היתה כלל אמירה ממנה שקידשה. ואף אם יותר נוטה שהוא בכוונת בעל כדמו"י מ"מ כיון שהוא רק מדין שויא אנפשה חד"א, נאמנת לומר שלא נתכוונה לשם בעל כדמו"י אלא לבעל בלשון המדינה שהוא אף שהיה רק בערכאות ואף שהשיגה זה רק ברמאות. 

וגם אף אם לשון בעל היה רק כשנעשה כדמו"י הא כאן כשאמרו שהקידושין היו אצל רב פלוני והרי הוא מכחיש שאומר שזו לא נתקדשה אצלו, ולהרמב"ן שהוא נאמן ולהב"ש הא לכו"ע נאמן לענין איסור אפשר שלא נאסרה גם מדין חד"א להמל"מ פ"ט מאישות הט"ו שמסיק דהיכא דחזר בו אף שאין לו אמתלא מהני מה שמכחישין העדים שלא יאסר מדין חד"א והובא בפ"ת סי' מ"ח סק"ב. ומסתבר שה"ה לרמב"ן ולהב"ש אליבא דכו"ע בהכחשת האחד שאמרו שאצלו נתקדשו. ואף שבפ"ג מיבום הי"ג כתב המל"מ שלא מסתבר שתועיל החזרה בלא אמתלא הראויה, מ"מ משמע דדבריו בהלכות אישות הם האחרונים מדלא כתב בהלכות יבום שחוזר בו וגם מלשון כד מעיינינן שפיר שכתב משמע שלאחר העיון ניחא ליה אף שלא היה ניחא לו מתחלה כמש"כ בהל' יבום. 

והטעם נראה דאף שלא אמר לפנינו אמתלא ג"כ אפשר שיש לו אמתלא באמת אך שאינו יכול לגלותה מאיזה טעם ורק שאין להאמין לו שיש לו אמתלא כזו דאינו מצוי ואמרינן שהוא חוזר בו שאינו כלום ולכן כשיש עדים שמכחישין יש ודאי לתלות שאף שאינו אומר אמתלא לפנינו יש לו אמתלא באמת אך שאינו יכול לגלותה מאיזה טעם. והוא טעם נכון מאד ולכן ודאי הא דבהלכות אישות אמר המל"מ באחרונה. וא"כ אף אם לא היתה מכחשת להרב וגם שנימא שלשון בעל הוא רק בקידושין כדמו"י נמי כיון שעתה אומרת שלא נתקדשה וכן נתברר מהרב שסידר הקידושין שלא היתה היא אלא אחרת ליכא דין דחד"א. אך כיון שלא אמרה אלא שהוא בעלה וא"כ לא אמרה אצל מי נתקדשה ורק שהבחור אמר אצל מי היו הקידושין אפשר שאין להועיל הכחשת המסדר קידושין לגבי אמירתה אלא אם גם עדי הקידושין יעידו שלא היא אלא אחרת נתקדשה לו בטאראנטא ואם הם שכחו אפשר אין להועיל לבטל החד"א שלה. אבל אפשר להטעם שבארתי בסברת המל"מ כדמסתבר שגם כשע"א אומר כהחזרה לא תאסר בדין חד"א שהרי ע"א עכ"פ הוי שגם לפי דבריה היה זה בטאראנטא. וגם אין מקום לחוש שלפי דבריה קידש שתים שבלשון שהוא בעלה הוא גם שרק בעלה הוא ולא גם של אחרת במדינותינו. 

אבל בעובדא דידן הא איכא אמתלא היותר גדולה דבשביל שהיתה מעוברת והיתה מתביישת אמרה שהוא בעלה ואין לך אמתלא גדולה מזו. אך יש לעיין דאולי הראתה את הלייסענס ואת הכתובה להוריה ולחברותיה שהרי מסתבר שעשתה כן בשביל הבושה דהעבור וא"כ הרי עשתה מעשה שלא מועיל אמתלא להרמב"ן שהביא הטור ביו"ד סי' קפ"ה שבהוחזקה נדה בשכנותיה בלבישת בגדי נדות לא מועיל אמתלא ואיפסק כן בש"ע סעי' ג'. אבל הא איתא שם בש"ך סק"ה דמוכיח מב"ח ודרישה דהיכא דא"א לה בענין אחר נאמנת בהאמתלא והביא כן גם מתשובת הרמ"א. וגם מהגר"א שם סק"ט משמע שסובר כן דהביא טעם הרשב"א דודאי מעשה לא עבדא וכתב ועיין ש"ך וכונתו שהוכיח מזה דאם מוכרח להאמתלא לעשות המעשה מהני וא"כ מסכים לזה. ואף בתורת השלמים שם סק"ו שהביא ממהרי"ק דאף שלא היה אפשר לה אלא בלבישה אינה נאמנת ג"כ הא כתב שם דרק בלבישת בגדי נדה לא מועיל לפי שלא היתה לובשת בשום אופן שלא להשיא שם רע לבעלה אבל במעשה אחרת גם הוא מודה דאם לא היה אפשר לה אלא בהמעשה נאמנת. וא"כ בעובדא דידן שהוצרכה להמעשה דוקא כדי להסיר הבושה יש להאמינה. (ואף שדין דהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה הוא מדין מלקין על החזקות כדאיתא בקידושין דף פ' ולא מסתבר שתועיל אמתלא בדין זה צריך לומר שכיון שיש אמתלא הוא כלא נתחזק כלל ועיי"ש בתשובת רמ"א נדפס על הגליון בש"ע יו"ד דפוס ווילנא שעמד בזה). אף שהיה במעשה. וגם יותר נוטה שלא נחשב מה שהראתה הכתובה למעשה וכתיבת הכתובה הרי לא עשתה היא ולכן ודאי שיש להועיל האמתלא. 

אך עדין יש לעיין דלפי הרב שאמרה לו שהוא בעלה הרי שיטת הר"ן כתובות דף כ"ב בשם הרא"ה דשוב לא מהני אמתלא דלאו כל כמינה לחוב לו ולהפקיע עצמה ממנו ופסק כן הרמ"א בס"ס מ"ז. ומשמע שגם הח"מ מודה מצד דין אמתלא שלא מהני רק הקשה שתהא נאמנת מטעם מיגו דגרשתני שע"ז תירץ הב"ש שלהר"ן אינה נאמנת לומר גרשתני להנשא לאחר וא"כ בזה"ז שפסק הרמ"א בסי' י"ז סעי' ב' דאינה נאמנת לומר גרשתני ואין לה מיגו גם להח"מ לא מהני. אבל עיין בנו"ב קמא סי' ס' שכתב שמצד האיסור היה מהני גם להרא"ה ורק מצד דין הממון שמפקעת עצמה ממנו לא מהני וכדמוכרח בלשונו. וא"כ הוא רק כשאמרה אתם עדי או בהודית לו כשתבע אותה בב"ד והובא בפ"ת סק"ג והוא נכון מאד ומוכרח. ולכן בעובדא דידן אף אם אמרה להרב שהוא בעלה לא היתה ע"י תביעת הבחור ולא אמרה אתם עדי ולכן יש להועיל האמתלא. וגם לטעם ב' של הנו"ב דהרא"ה לא אמר זה אלא כשהיה סגי לה לומר נתקדשתי אבל היכא שמוכרחת לומר שנתקדשה לפלוני מועילה האמתלא ובעובדא דידן הרי מוכרחת היתה מפני הבושה לומר שנתקדשה לפלוני. 

ובדבר מה שאמר הרב ידיד אביה שהיו ביחד גם אחר שהיו אצלו מחזירתם לטאראנטא כיון שלא דרו ביחד בבית המיוחד להם כדרך איש ואשתו אלא היה יחוד לפי שעה כדרך הפרוצים שהרי חזינן שליכא עדים אלא הרב מצד שהודתה לפניו ובעוה"ר הרבה אין נזהרין מאיסור יחוד אינו כלום אף אם האמת שבעלה הרבה פעמים שהרי הוא כליכא עדים אף אם ראו עדים אותם איך שנתייחדו יחוד כזה. וגם בכלל על יחוד כזה שלפי שעה מסתבר שליכא עדים אף על היחוד כלל כי מנין יודעים הרואים אותו שנכנס לבית אביה שדרה שם שאין שם איש והוו ביחוד. וגם על מופקרים כאלו שכבר אנסה ועבר על איסור נדה ובודאי לבד זה הוא מופקר וחשוד על העריות ועל כל התורה דעת הריב"ש סי' ו' שאין בו חזקה דאין בועל ב"ז ופסק כן הרמ"א בסי' כ"ו והמחבר בסי' קמ"ט ולכן אין לחוש מצד זה כלל. 

אך שיש לעיין עוד דאם יצא קול שניסת לו כדמסתבר שהרי מפני הבושה של העבור מסתמא פרסמו שהיא נשואה לו ובזה"ז הא כתב הרמ"א שי"א שלא מבטלין קלא אף שנתברר שהיה שקר. אבל לבד שהרבה חולקין ע"ז עיין בח"מ וב"ש ובעובדא דידן הא נתברר שהיה שקר, הנה בכלל אין בזה דין קול שהרי לא הוחזק בב"ד וגם לא היה הקול בא משני עדים שאינו בדין קול כדאיתא ברמ"א סי' מ"ו סעי' ב'. וגם יש לדון להחשיב כמו שהיתה אמתלא יחד עם הקול דעל צעירה כזו בזמננו שאין עומדות להנשא עדין ומובן לכל שהוא רק מצד בושת העבור מסתפקין כל השומעין שאולי רק מרמין שניסת כדי לסלק הבושת וא"כ יש לדון כקול באמתלא שלא הוי קול. אך אין צורך לזה כיון דלא היה בו דיני חשיבות קול כדלעיל. 

ובענין אם היא כשרה לכהונה מחשש שמא זינתה גם עם אחרים פסולים אין להסתפק כלל בעובדא דידן שאנסה וא"כ לא נחשדה כלל לזנות שנחוש שמא זנתה גם עם אחרים. ולכן לע"ד יש להתירה לינשא לעלמא וגם לכהן, ידידכם מוקירם, משה פיינשטיין 
