 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קנד 

ביבם ספרדי ויבמה אשכנזית אם מניחין אותו לייבם כשיש לחוש שאין מכוונין למצוה. 

נשאלתי מהרה"ג ר' אהרן ישעיה שפירא שליט"א ביבם ספרדי ויבמה אשכנזית ורוצה ליבמה וגם היא רוצית בו ויש לחוש שמא אינו לשם מצוה אם ימחה להם. והשבתי דאין צריך למחות דהא בכנה"ג מביא שפליגי בזה דהב"י בתשובה אוסר והרדב"ז ומהרימ"ט ועוד מתירין ועיינתי בתשו' ב"י וראיתי שלא החליט לאיסור רק לסניף בעלמא מצרף שמא יש לאסור מחמת שהיא אשכנזית ולכן כיון שלהב"י הוא רק ספק ולהרדב"ז ודעימיה הוא ודאי היתר יש להכריע כהמתירין וגם הם הרוב וכ"ש שאין צריך למחות בעושין כהמתירין. 

ולע"ד מסתבר שיש להורות לכתחלה להתיר היבום כדעת המתירין, דכיון שיכול לייבמה בע"כ ואין המצוה רק עליו אין שייך שיאסר באם הוא למצוה והיא מתכוונת לזנות אף לאבא שאול כי אין כוונתה כלום לגרע מצות יבום שעליו. ולכן אף בכוונת שניהם לזנות מסתבר שהיא רק תעבור אם בעל כרחה לא היה יכול ליבמה, באיסור דלפנ"ע. ולכן כיון שהוא ספרדי שנוהגין כהרמב"ם שפוסק כרבנן אין אף להאשכנזים איסור דלפנ"ע כשיגרמו שספרדי ייבם ונמצא שאין עליה שום איסור ורשאית להתרצות להתייבם. וראיה מחרש שכונס וכן מקטן שבא על יבמה גדולה תגדלנו אף שאין שייך שיתכוונו למצוה וגם אולי מכוונים לזנות ולאישות ומ"מ מותר, וברור שהוא גם כאבא שאול דאם משניות אלו לא יהיו כאבא שאול איך יש שפוסקים כאבא שאול ולכן צריך לומר דאף אבא שאול מודה דעליה אין שום איסור דאשת אח רק משום לפנ"ע דאין שייך זה בחרש ובקטן ולכן מותר החרש לכנוס. אבל ראיתי בנוב"ק סי' נ"ד שמביא מחרש שגם אבא שאול מודה שאין צריך כוונה למצוה רק שכוונה לדבר אחר אוסר ובחרש הוא כליכא כוונה כלל, וכוונתו דאף אם מתכוין לזנות הוא כלא מתכוין דכוונת חרש וקטן אינה כלום ולפי דבריו נסתלקה הראיה. אבל דבריו דחוקין דיותר מסתבר דבחרש הוא ככוונת זנות שהוא כאינו יודע מעניני מצוה כלל אבל מתאות זנות ואישות שהוא ענין טבעי ודאי יודע אף חרש ואף קטן הראוי לביאה יודע ענין ביאה מצד תאות הטבעי יותר ממה שיודע ענין מצוה ואין שייך כלל לומר דסתם ביאת יבמה הוא ליבום כיון דהוא גם ענין תאות הגוף וגם אישות בעלמא הוא יותר ידוע להחרש והקטן מביאה ליבום ולא מובן כלל מה שמדמה לסתם שחיטת קדשים שהוא לשמן ולסתם אשה אם היתה עומדת לגירושין דהיה סתמא לשמן דאינו ענין ליבום שהוא בדבר שהוא גם ענין תאוה ואישות. ולכן אף שודאי מודה אבא שאול דחרש מותר לייבם כדסובר הנו"ב אבל הוא מטעם דבארתי דכיון דעל החרש ועל הקטן ליכא איסור אף כשמתכוונין לשם זנות ליכא איסור גם עליה דכל האיסור עליה הוא רק משום לפנ"ע שליכא בחרש וקטן. ואחר שכנס אף לשם זנות הותרה גם לאבא שאול כדבארתי בחדושי ביבמות. ולכן ליבם ספרדי שאף להאשכנזים ליכא איסור לפנ"ע רשאית להתרצות להתייבם. 

אך יקשה על סברתי מרש"י כתובות דף ס"ד שפי' תבע לחלוץ והיא אינה רוצה אלא להתייבם כותבין אגרת מרד ואמאי לא יכפוהו לייבם אם יסבור כסברת התוס' התם בד"ה ודיני דאם רוצה לחלוץ נחשב מתכוין למצוה אלא משמע דבשביל איסור דידה אין כופין לייבם אבל אפשר דרש"י לא סבר סברת התוס' או דאפשר דמה שתבע לחלוץ הוא משום שאומר שלא מתכוין למצוה לא משום שאינה רוצה בה שתהיה אשתו שבזה לא שייך סברת התוס', ול"ק עלי מרש"י כלום. ולכן מסתבר שיש להתיר היבום לכתחלה כדעת המתירין, משה פיינשטיין 
