 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן כד 

אשה שאמרה שנישאת לאחד בחופ"ק =בחופה וקידושין= ונישאת לאחר בלא גט אם נאמנת לפסול בניה. 

עש"ק ור"ח טבת תשל"ו. מע"כ הרה"ג מוהר"ר מנחם גארדאן שליט"א מהב"ד צדק דרבנות הראשית לארגנטינא. 

בדבר האשה אשר לפי דבריה ניסת לאחד בכ"ב מרחשון תש"א בביהכ"נ פלוני ואחר עשר שנים ניסת לאחר בערכאות במאנטעווידעא וחזרה לארגענטינא, וחזן אחד סדר לה חו"ק, ונולדו מנישואין אלו בן ובת. וכתר"ה עשה חו"ד ע"י שהלך למקום ששם נמצאים כל העתונים ומצא שרב לא היה במקום שנישאת שם בשנת תש"א וגם חזן קבוע לא היה שם. ושאל לחזן אחד שרק הוא ירא שמים במקום ההוא וחפש בפנקס שלו שרשומים בו כל החופות ולא מצא שם שסידר חו"ק =חופה וקידושין= לזוג זה, אבל אמר שכל מחותן ששכר את האולם בביהכ"נ זה היה לוקח גם חזן איזה שירצה, וכל החזנים הם פסולין מחמת עבירה - כן הוא כמשמעות מכתב כתר"ה תחלה וכן הוא משמעות הטעלעגראמא /הטלגרמה/. אבל בסוף כותב הטעמים להקל מצד כל דפריש מרובא פריש ורוב רובם של חזני העיר אשר בידיהם מסור הסידור של החופות הנם פסולין מחמת עבירה. ואני חושב שכוונת כתר"ה שאף אם איכא מיעוט קטן שאינם פסולים שרוב רובם שכתב כתר"ה כוונתו שהוא רוב גדול ביותר, נמי הוא נידון כודאי היה המסדר קידושין חזן הפסול מחמת עבירה, ויש לסמוך דכתר"ה קורא אותם פסולין מחמת עבירה הוא מצד הפרסום שידוע לכל היה שהם מחללי שבת ושאר עבירות, ואם הם כופרין באיזה פרט מעיקרי התורה כבר בארתי בתשובה באה"ע ח"א סימן פ"ב ענף י"א שאם איכא ידיעה ברורה שהם כופרין פסולין לעדות אף שלא העידו עליהם בהלכות עדות עיי"ש. 

אך שמ"מ אף שכתר"ה בירר דהחזנים היו נוטלין עדים מן המשפחה, הרי אפשר שהיו עכ"פ עדים כשרים מצד קורבה, שאף שהיו קרובים לקרא להם להחתונה אינם קרובים ליפסל לעדות, דקורבה רחוקה משני בשני כשרים לעדות. אך אולי אלו שלוקחין חזנים כאלו לסדור קידושין אינם שומרי תורה שהרוב ממשפחתם שבאים לשם וגם בכלל רוב האנשים שהזמינום להחתונה הם פסולי עדות. אבל מ"מ הא יש לחוש קצת לשמא כיון שהיה זה באולם של ביהכ"נ שנקרא בשם ביכנ"ס אורטודוקסי (ארטאדקסישע שול) אפשר שנזדמנו שני אנשים כשרים שבאו לשם להתפלל וכדומה ושמעו קול נישואין נכנסו להאולם לראות וראו מעשה הקידושין. ולכן אם היה ידוע לנו ודאי איך שניסת בחו"ק וכל הספק היה מחמת שמסדר הקידושין היה פסול לעדות וגם היה לוקח עדים אף קרובים אף פסולין מצד עבירה, אף שאפשר שהרוב היו כן, היה זה בדין ספק. 

אבל הא כותב כתר"ה שליכא מי שיודע מהנישואין שלה הראשונים דהחופה לא רשומה בשום מקום, ורק בערכאות נמצאת רשומה, וכל הידיעה שגם נתקדשה וניסת כדמו"י הוא על פיה והאם הא אינה נאמנת לפסול את בנה כדאיתא באה"ע סי' ד' סעי' כ"ט וכדכתב גם כתר"ה. ומה שמערכאות יודעין שהיתה נשואה בדיני המדינה אין זה חזקה שניסת לו גם בדיני ישראל, דחזקת צדקות ליכא כלל לנשי ואינשי כאלו, ובפרט כשחזינן שהוא הלך ונשא אשה אחרת והיא ניסת לאחר. וגם בלא זה לא שייך שתהיה חזקה באחד שנשא בערכאות שגם נשא בדיני ישראל. שלכן אף שאם לפי אמירת האם היה ודאי מעשה קידושין היה שייך לחוש קצת מסברא בעלמא דאם לא היה אמת לאיזה צורך אמרה, אף שלדינא מסתבר שאין לחוש לזה, דאפשר כמה טעמים איכא מובנים וגם לא מובנים, כגון הכא דעם בעל השני ניסת יותר מבת שלשים שיש שמתביישות בזה, שלכן אמרה שכבר בילדותה היה לה בעל וכדומה, יש הרבה שיש לה טעם לשקר. עכ"פ אף למי שירצה לחוש לסברא בעלמא, הכא כיון שאף אם האמת כדבריה לא הוה זה אלא ספק אין לחוש כלל. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין 
