 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ב 

בענין חולה ששחט, ובשחט יושב. 

ט"ו תמוז תרפ"ז ליובאן. 

נשאלתי מעיר שעמעזאווא בחולה ששחט אם יש איזה חשש בשחיטתו ואם יש חלוק בין החולים בדיעבד מלכתחלה וכן בשחט כשהוא יושב אם יש איזה חשש. 

והנה לכאורה יש לחוש לדרסה שאולי יד החולה מכביד למטה ודורס בעת ששוחט, מהא דאיתא ביומא דף ס"ו עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא א"ר ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתפו ומקשה אי ר' נתן האמר חי נושא את עצמו ומשני אפילו תימא ר' נתן חלה שאני משום דמכביד ואינו נושא את עצמו, א"כ יש לחוש לדרסה בחולה ששחט דכיון דאינו נושא את עצמו אולי הוא מכביד על הסכין ודורס. 

אבל צריך להבין טעם פטור דחי נושא את עצמו דנהי שהוא נושא את עצמו ומיקל מ"מ הא גם משא קל מאד חייב בשבת ועיין בתוס' שבת דף צ"ד שהקשה זה הר"י בד"ה שהחי ותירץ הר"י דממשכן גמרינן שלא היו נושאין דבר חי וצריך לפרש בכוונתו דמ"מ בלא טעם שנושא את עצמו היה חייב דהיה לן למילף משאר משאות שהיה במשכן כמו דילפינן כל דבר שמוציא אף מה שלא היה במשכן ועיין בפנ"י שעמד בזה ומה שתירץ דבהוצאה שהיא מלאכה גרועה בעינן ממש דומיא דמשכן הוא דחוק אלא דודאי היה לן למילף אבל משום שנושא את עצמו לא ילפינן, וא"כ עדין יקשה הא אף במשא קל יותר חייב ומה תירץ הר"י בזה שלא היה במשכן. 

וצריך לומר דהוא משום דבדבר חי מוכרח להעשות בשנים ולכן אף שמצד זה היה חייב משום דזה יכול וזה אינו יכול שאין הנושא יכול לישא עצמו בלא הנושא והנושאו יש בו כח לנושאו אפילו היה מת כדכתבו בהקושיא, מ"מ מאחר שלא היה זה במשכן וחלוק ממה שהיה במשכן דנעשה בהכרח דוקא בשנים לא ילפינן ממשכן ופטור. אבל ניחא זה רק לר' נתן שפוטר בכל בע"ח אבל לרבנן דפליגי בשאר בע"ח ומחייבו ומודו באדם אין לומר דגמרינן ממשכן דהא שם לא נשאו אף שאר בע"ח ומ"מ ילפי שחייב א"כ גם אדם ניליף לחייבו וצריך לומר דרבנן סברי שבבע"ח ליכא כלל הטעם שלא למילף משום דאין נושאין את עצמן דמשרבטי נפשייהו והוו כשאר דברים שילפינן אבל באדם שגם הם מודו דנושא את עצמו ויש טעם לחלק לא ילפינן וכמפורש בגמ' ומזה ראיה שמוכרח לפרש בכוונת תירוץ הר"י בתוס' כדבארתי דאם משום דבע"ח שאני משאר דברים מ"ט מחלקי רבנן בין אדם לשאר בע"ח אלא ודאי שצריך לטעם דנושא את עצמו ולכן לרבנן שסברי דרק אדם נושא את עצמו חלוק אדם מבע"ח אבל יקשה במאי פליגי ר' נתן ורבנן וגם עצם הטעם דחוק מאחר שעל משא קל חייב וזה יכול וזה אינו יכול מ"ט לא ניליף. 

והנכון לע"ד דממשכן ילפינן להחשיב הוצאה למלאכה בדבר שמוכרח וניכר שנשאוהו לכאן דכשהיה החפץ ברה"י ועתה הוא נמצא ברה"ר ניכר וידוע לכל שנשאוהו לכאן דאל"כ לא היה אפשר להחפץ להיות ברה"ר וזהו חשיבות מלאכה דהוצאה כיון דבלא מעשה אדם לא היה נעתק ממקומו הראשון וכל רואה החפץ מונח באיזה מקום שואל מי הביאו לכאן אבל האדם שהולך בעצמו וכשרואין אותו ברה"ר אף שידוע שהיה מתחלה ברה"י אין כאן שאלה מי הביאו לכאן כיון דמעצמו יכול לבא לכאן בלא שום מלאכת משא אדם ולכן אף שנעשה העתקתו מרה"י לרה"ר ע"י משא אדם אין לזה חשיבות המלאכה דהוצאה כיון דלא ניכר בהדבר שנעשה בה מלאכה. וזהו פירוש נושא את עצמו לא שעתה בעת שנושאו האחר הוא גם נושא עצמו שזה אינו טעם לפטור אלא על עצם ההעתקה ממקום למקום הוא נושא את עצמו וכל הרואה אותו במקום אחר מכפי שהניחו לא ישאל איך בא לכאן דהרי נושא את עצמו ויכול לבא לכאן בלא שום מלאכה לכן אין לזה חשיבות מלאכה אף שנעשה ע"י הוצאת אדם דאין ניכר בזה מלאכה. ובבע"ח שאינם בני דעת ואף שיכולין לילך בעצמן מ"מ למקום זה לא היו הולכין ויש הרבה מקומות ואולי רובם שמעצמן לא היו הולכין לשם בלא הנהגת או נשיאת אדם משום דמשרבטי נפשייהו ונשמטין מיד המנהיג ולכן כשרואין בע"ח במקום אחר מכפי שהניחם יש כאן שאלה להרואה איך באו לכאן אם ע"י אדם או בעצמן ואם ע"י אדם אם רק ע"י שהנהיג אותה או שהוצרך לנושאה. ולכן סברי רבנן שבבע"ח לא אמרינן נושא את עצמו דנחשב שניכר בזה מעשה אדם דכיון דהרואה יסתפק בזה הוא גם כן הכרה למלאכה. ויש גם להסביר דמאחר דמעצמן לא היו באין לכאן בעת שהאדם צריך לזה וצריך האדם לעשות תחבולות להוציאו לשם הוא חשיבות מלאכה אף כשהלך בעצמו אך שנעשה מלאכה זו שלא באיסור כי נעשה ע"י הבע"ח אבל בעצם העתקת בע"ח ממקום למקום לצורך האדם הוא ענין מלאכה ולכן כשנעשה זה ע"י נשיאת אדם הרי נעשה המלאכה באיסור וחייב. ור' נתן סובר דאף בבע"ח כיון דבהרבה פעמים נושא את עצמו שאף כשאינו רוצה לילך מנהיגו האדם ולא ע"י משא לכן הוא כאין ניכר שנעשה במלאכה כיון שיש לתלות שבא ברגליו ואף שניכר שהיה כאן תחבולות אדם להוציאו כיון שלא ניכר שהוצרך למלאכה אין לזה חשיבות מלאכה. 

ולפ"ז אפשר דלא בעינן באדם לתירוץ הר"י שילפינן ממשכן דאולי מסברא אמרי כן רבנן דלא שייך חשיבות מלאכה בהוצאת אדם ורק לר' נתן צריך לתירוץ הר"י למילף ממשכן משום דמסברא אין לפטור אלא באדם אבל כיון שבמשכן לא נשאו בע"ח פוטר ר' נתן משום סברא זו דעכ"פ הא חלוק מאינם בעלי חיים דנושא את עצמו בהרבה פעמים כדלעיל. וזה יהיה מחלוקתם אם שייך זה למילף ממשכן ולכן אף בבע"ח פטור כר' נתן או לא ילפינן ממשכן ולכן דוקא באדם פטור כרבנן. 

וניחא לפ"ז מה שדוקא כשיכול לילך פטור מטעם דנושא את עצמו אבל בחולה וכפות שאינו יכול לילך בעצמו חייב דאין שייך טעם זה. ולפ"ז גם בקטן שאינו יכול לילך חייב בין לרבנן בין לר' נתן ועיין בתוס' שבת דף צ"ד ד"ה אבל שכתבו ושמא ההוא דפרק נוטל איירי בתינוק בן יומו ולכן פטור רק לר' נתן ולא לרבנן עיי"ש. ולטעם זה אף לר' נתן יש לחייב כיון שאין יכול לילך וצריך לאוקמי בתינוק שיכול לילך ותינוק כבהמה דמי דמשרביט נפשיה ולכן פליגי רבנן כהרשב"א בתוס' שם /שבת צ"ד/. אבל יקשה קושית התוס' מהא דמפנין דמשמע דאף בתינוק מודו רבנן דלכן מדדה את בנה אף שאין מדדין בע"ח כפרש"י. ועיין בבעה"מ ריש נוטל שכתב דתינוק שאין יכול לילך הוי ככפות ובתינוק שיכול לילך אך אינו רגיל הוי כבהמה ומדחה בזה פרש"י דבמפנין ומפרש דלנשאו חייב רק שלא גזרו על דדוי משום צערא דתינוק עיי"ש והוא כדברי דכיון שאינו יכול לילך לא הוי נושא את עצמו. אבל לרש"י דבתינוק נמי מודו רבנן א"כ צריך לאוקמי בתינוק בן יומו כתוס' קשה מ"ט פליג בזה ר' נתן הא אינו יכול לילך בעצמו יותר מחולה וא"כ ניכר שנשאו והוי כמו בחפץ. ולכן א"א לפרש לרש"י בדרך זה. וכן לתוס' ר"פ ר"א דמילה דסברי ג"כ דקטן קודם המילה נושא את עצמו ורק אחר המילה שהוא חולה אינו נושא את עצמו א"א לפרש כן. 

וכן אין לפרש אליבייהו מה שהיה מקום לפרש דפטור דנושא אדם הוא משום שאדם לא נחשב משא משום דאף כשהאדם נישא נחשב שבא לכאן ולא שהביאוהו דלא יאמרו הביאו לכאן את ראובן אלא בא ראובן לכאן אף שרכב על בהמה או בא בספינה ולכן אף כשנשאו אדם והביאו לכאן לא נחשב המעשה על הנושא אלא על הנישא שנחשב שבא ע"י אדם. ור' נתן סובר שאף בבע"ח לא נחשב משא אף שודאי אומרין שהביא האדם שורים לכאן אבל מאחר שזה אומרים גם כשבאו ברגליהם מחמת שבאו ע"י תחבולות האדם לכן אף כשנשא אותם האדם לא נחשב משא ורבנן סברי דבבע"ח כיון דהמעשה עכ"פ נחשב על האדם שהביאו נחשב משא כשהביאו ע"י שנשאו ורק באדם שהמעשה נקרא על הנישא ולא על הנושא לא הוי משא. וזה שאמרו דמשרבטי נפשייהו הוא לטעם מה שנחשבו בע"ח משא ולא אמרינן כשנושאין דבטלה דעתו ולא יתחשבו משא והשם שעל האדם הא אינו מצד שנשאו לכן אמר דכיון דהרבה פעמים משרבטי וצריך לנושאן לא בטלה דעתו והוי השם שעל האדם גם ע"ז שנשאו. וגם יש לפרש דהוצאת אדם לא נחשבה הוצאה דמלאכה משום דלא נתחדש כלום בהוצאתו דהא היה יכול לילך בעצמו לשם ובבע"ח דמשרבטי נפשייהו וצריך לנושאן הרבה פעמים סברי רבנן שנחשב שנתחדש מלאכה בהוצאתו. אבל אין לפרש זה אליבא דרש"י ותוס' דהא כמו דבכפות וחולה יש להחשיב לטעמים אלו משא והוצאה גם בתינוק שאין יכול לילך יש להחשיב הוצאה ומשא עוד מכ"ש. 

ולכן צריך לומר לדידהו שפירוש נושא את עצמו הוא שמקל עצמו ומצד זה לא נחשב משא מאחר שאין לו הכבדות ממשא שיש לו בעצם לפי המשקל והגודל ולא מטעם שמסייעו דהא זה יכול וזה אינו יכול הוא אלא משום שאינו כמשא שבמשכן דהיה להם הכובד שיש בהדבר שנושא לפי משקלו והנפח שלו ובע"ח אין בו כובד משא לפי המשקל שלו ורבנן פליגי בבע"ח וקטן שמשרבטי נפשייהו ור' נתן סובר אף בהו שמקל עצמו. וטעם מחלקותם שלא מסתבר שיפלגו במציאות דודאי משרבטי נפשייהו, נראה דזה ודאי אף שמשרבטי נפשייהו קיל חי ממת ולכן סובר ר' נתן שפטור דלא הוי כמשא שבמשכן אבל רבנן סברי דאף שקיל מכפי משקלו מ"מ מאחר שטבעו הוא כן הוי כמו שאר דברים שיש שמשאן קל ויש שמשאן כבד כמו חטים ושעורים בב"מ דף פ' שאף שמשקלן שוין משא דשעורים כבד משל חטים מצד הנפח ומ"מ ליכא חלוק לענין שבת ולכן אף שבע"ח קיל משאר משקל כזה מ"מ מאחר שטבעו כן אין לחלקו משאר משא שהיה במשכן ורק באדם גדול שמסייע שמקל בכחו עוד יותר מכפי טבעות קלות החיות לא נחשב משא מאחר שהמשא בעצמה מקילה על הנושאה, ולא בבע"ח וקטן שמשרבטי נפשייהו ואין מקילין עצמן יותר מקלותם בעצם חייב כמו משא שקלה בעצם ור' נתן סובר של"ד למשא קלה דהתם אינה קלה מכפי שהוא אך שהחלוק בין המשאות הוא שאם אין בה אלא המשקל לבד בלא נפח הוא משא המשקל ויש דברים שניתוסף בהם כובד מחמת הנפח שיש בהם אבל חי שאף שיש בו משקל כזה ועוד נפח ומ"מ הוא קל וא"כ הוא משונה משאר משאות לכן לא נחשב משא כיון שאין בו כובד משא ונפח שיש בו. זהו מחלוקת ר' נתן ורבנן. 

וסובר רש"י דקטן שיכול לילך קצת הוא גם מקיל עצמו ורק קטן שאינו יכול לילך כלל אינו מקיל עצמו ולא פליגי רבנן אקטן שיכול לילך דנושא את עצמו ולכן מדדה את בנה, ובפ' נוטל איירי בקטן בן יומו ולכן דוקא לר' נתן פטור ועדיף קטן בן יומו מכפות שאינו יכול לנענע ומחולה שהם אינם קלים מכפי משקלם דקטן שטבעו כך מקיל עצמו במה שעצם החיות בלא כח להקל מקיל, ובקטן שיכול לילך מקיל גם בכח להקל יותר ומודו גם רבנן. ואף אם משרבט נפשיה לפעמים מ"מ מאחר שיכול להקל עצמו שביד המשא להכביד או להקל לא נחשב זה משא דלא היתה משא כזו במשכן. ולכן לא מצינו חלוק באדם בין היכא שנושאו ברצונו או בע"כ שמשרביט נפשיה דבכל אופן פטור. ולכן כיון שגם תינוק יכול להקל עצמו ומקיל אף שהרבה פעמים משרביט נפשיה ומכביד פטור ורק בע"ח שטבען לשרבט נפשיה ולהכביד הוא נחשב משא אף שיכול כשרוצה גם להקל עצמו, מאחר שטבען גם שלא לרצות לכן אף אירע שרצה והקל עצמו חייב לרבנן כיון שמצד טבען שלא להקל נחשבין משא ומצד הסיוע הוי זה יכול וזה אינו יכול שחייב. והוי לפ"ז חלוק גם בקטן בן יומו לר' נתן בין בריא לחולה כדאיתא בתוס' ר"פ ר"א דמילה. ומה שמשמע שם דאף בתינוק בן יומו מודו רבנן מדלא תירצו דסובר ר"א כרבנן צריך לומר כדי שלא יקשה מר"א א"ר נתן דהוא מהקודמין טובא דדרך להקשות מתנאים ראשונים אתנאים אחרונים כמו בכמה דוכתי. 

ומש"כ התוס' בדף צ"ד דאיירי בפ' נוטל בקטן בן יומו אולי בדוקא כתבו כן דרק בבן יומו וכדומה שעדיין לא מגביה עצמו אף כשמחזיקין אותו על הידים אבל גדול מזה שמגביה עצמו כשמחזיקין אותו אף שאינו יכול לילך סברי דנושא את עצמו ומקיל ויודו גם רבנן וכן מסתבר ואף שמשרביט נפשיה לפעמים אין זה בחשיבות משא כיון דבידו להקל ולהכביד. והרשב"א והריטב"א בר"פ נוטל סברי דבקטן בן יומו מודה גם ר' נתן דהוי ככפות ובקטן שאינו יכול לילך אבל גדול קצת שגורר רגליו כשאוחזין אותו פליגי ר' נתן ורבנן משום דמשרביט נפשיה וביכול לילך קצת שנוטל אחת ומניח אחרת מודו גם רבנן וצריך לומר אף לדידהו כטעם זה דלטעמים הראשונים יקשה גם לדידיה מאחר שאינו יכול לילך מ"ט פליג ר' נתן אף שגורר. אך שפליגי אתוס' וסברי דבן יומו הוא ככפות שאינו מקיל כלל אף מה שעצם החיות מקיל מאחר שאינו יכול להגביה עצמו ובגדול מזה סברי שלרבנן אינו מקיל עצמו דלא כדמשמע מתוס' דאף רבנן מודו בזה. 

ולבעה"מ משמע שסובר כאחד מטעמים הראשו' דלטעם זה מסתבר שקטן שיכול לילך מקיל עצמו בודאי ואף שהרבה פעמים משרביט נפשיה הא לא מחלקינן בגדול בין נישא מדעתיה לבעל כרחיה מטעם שבארתי דכיון שביד המשא להקל ולהכביד אין זה משא א"כ גם בקטן שיכול לילך שיכול להקל עצמו אין לחלק ולכן צריך לומר שבעה"מ סובר כאחד מטעמים הראשונים. 

והנה בתוס' /שבת/ דף צ"ד יש תימה שכתבו והחלזון מיד היו פוצעין אותו למה הוצרכו לזה הא החלזון הוא דג ואינו יכול לילך כלל ביבשה והוי ככפות שאינו נושא את עצמו וא"כ מאי איכפת להו אף אם היו נושאין אותו במשכן כשהוא חי. ולמה שבארתי אתי שפיר דלא תלוי בההלוך אלא באם מקיל עצמו בחיותו ודג כיון שאף ביבשה יכול להגביה עצמו כל זמן שחי כידוע סברי התוס' שמקיל עצמו ולכן הוצרכו לזה שלא נשאוהו חי. אך מ"מ צריך לומר שלא עדיף מבע"ח דעכ"פ משרביט נפשיה אבל יש בו קלות דחי ול"ד לכפות שאינו יכול לנענע. 

נמצא שלטעמים הראשונים שהוא שיטת בעה"מ אין לחוש בחולה ששחט לדרסה כיון דלא מצינו סברא זו שחולה מכביד, אבל לטעם האחרון שהוא שי' רש"י ותוס' ורשב"א וריטב"א יש להסתפק אולי יש לחוש לדרסה כיון שחולה אין בו כח להקל עצמו אפשר מכביד ודורס, או דרק כל גופו הוא מכביד אבל את היד לבד אפשר לו שלא להכביד ולכן באומר שלא הכביד ושחט כהוגן אין לחוש. וצ"ע לדינא. אבל אין לחוש אלא בחולה בכל גופו כגון שיש לו חום וכדומה אבל חולה בבני מעים וכדומה אין לחוש כלל דחולה כזה ודאי יכול להקל עצמו ואף אם נימא שאין יכול להקל עצמו מחמת צער חוליו הוא ודאי רק גופו הכואב לו, אבל את ידיו שאין מצטער בהם ודאי שיכול להקילם ולכן אין לחוש כלל. 

וגם מסתבר שאין הכרח לומר שכל חולה מכביד בכל עת אלא מאחר שרובם מכבידים ברוב העתים נחשב משא אף בעת שמקל דמצד הסיוע לא נפטר ולכן חייב בנושא חולה בכל אופן, וא"כ בשחיטה שאומר ברי לי שלא דרסתי מסתבר שנאמן אף בחולה בכל גופו אך מ"מ צ"ע בזה אבל בחולה בבני מעים וכדומה ודאי אין לחוש כלל. ועיין בנוב"ת סי' א' שאף בזקן שידיו מרתתות דהחולשה היא בידיו שודאי יש לחוש שהן מכבידות אם אמר ברי לי שלא דרסתי נאמן וא"כ גם בחולה בכל גופו מסתבר שנאמן, ולענין שבת נחשב עכ"פ משא כדבארתי. 

אך שיש לחוש בחולה שיש לו חום שבחום גדול ידוע שמתקלקל הדעת בהרבה בנ"א ולכן אף בכל אדם ואף בחום קטן יש לחוש שמקלקל קצת שקשה לו להרגיש אם דרס או לא. וכן קשה לו להרגיש פגימה דקה מחמת שדעתו נחלש קצת. וכמו דמצינו בשותה רביעית יין שאסור לו להורות בכריתות דף י"ג. וכן יש שהחמירו ששכור קצת לא ישחוט ולא יהני מה שיאמר ברי לי שלא דרסתי משום דדריס ולאו אדעתיה כדאיתא בתב"ש סי' א' ס"ק ס"ג ולכן אפשר שק"ו בחולה דחום מאחר דג"כ חזינן שמקלקל השכל להרבה אנשים שלכן גם כשיש לו מעט חום ואף לכל אדם יש אולי לחוש שמקלקל קצת ואסור להורות וכן יש לו להחמיר שלא לשחוט ולא יהני מה שיאמר ברי לי דלאו אדעתיה אם נימא שיש לחוש לדרסה וכן שלא לסמוך עליו בבדיקת הסכין. וסברא זו אמרתי לענין הוראה כשהייתי חולה בעוה"ר בחום בשבט תרפ"ב ובטבת תרפ"ד שאף שהייתי ב"ה שפוי בדעתי כבריא לא עדיף משתה רביעית יין והוא אמת לדינא. ולכן מסתבר לדינא שבחולה דחום שיש לחוש לדרסה לשיטת רש"י ותוס' יש גם ספק שלא יהני גם אמירתו ברי לי. ומ"מ אין להעביר השוחט בשביל זה דהא יש כמה טעמים להקל וגם אפשר שלא ידע שיש להסתפק כלל. ויותר מסתבר שבדיעבד שחיטתו כשרה באמר ברי לי דהא לטעמים הראשונים ליכא שום חשש ואף לרש"י ותוס' הוא רק ספק קטן כשאמר ברי לי. ובעל נפש יש לו להחמיר לעצמו. ובשאר חולאים אף שחלה כל גופו מהני ברי לי אבל לכתחלה לא ישחוט כמו בידיו מרתתין. ואם הוא חולה בבני מעים וכדומה רשאי לשחוט לכתחלה. 

וביושב ששחט הנה משנה מפורשת בר"פ כל הפסולין שכשר דהא נחשב בפסולין אף יושב ובגמ' משמע שם שאף לכתחלה כשר דהא אמר שלשון דיעבד נקט בשביל טמאים משמע ששאר פסולין כשרין לכתחלה ובכללם גם יושב. וכמו שדקדקו התוס' והרא"ש ריש חולין לענין נשים, ולענין יושב הוא עוד ראייה ביותר דראיית התוס' עיין בתב"ש ס"ק ט"ו ובד"ק סק"ח שפקפקו בזה ולענין יושב הוא ראיה גמורה. ולכן תמוה טובא מש"כ בבה"ט סי' כ"ד סק"ג בשם כנה"ג שאסור לשחוט כשהוא יושב שיש לחוש לדרסה ובשם הפר"ח הביא רק שבדיעבד מותר בידוע לו ובפמ"ג הקל דוקא בהפ"מ ובלא הפ"מ כתב רק שיש לצדד להתיר והא מפורש בגמ' שאף לכתחלה מותר. ואולי נימא לדידהו שאם יודע שלא ידרוס אף כשיושב מותר לשחוט לכתחלה ובזה איירי מתני' וגמ' דזבחים אבל להרבה אנשים סובר הכנה"ג שיש לחוש לדרסה ואין להם לשחוט לכתחלה. או שסברי דכשהשוחט אינו יודע שיש לחוש בישיבה לדרסה אין להניחו לשחוט דכיון דלא ידע לא יתבונן להרגיש בזה. וגם אולי נשתנו הטבעים ואף שבזמן חז"ל לא היה שום חשש בישיבה בזמננו יודעים שיש לחוש. אבל ודאי בדיעבד אין לאסור דמעצמנו אין לנו לחדש איסורים בלא מקור מהש"ס ורבותינו הראשו'. וכ"ש שאין להעביר השוחט ששחט מיושב. ומצד שלא ידע את הבה"ט והפמ"ג אין זה הוכחה שאינו יודע הלכות שחיטה מאחר שלקח קבלה. 

והנה אח"ז מצאתי בד"ק סי' א' סק"ח שג"כ כתב שמזבחים ראיה שיושב כשר לשחוט והגידולי הקדש סק"ז ביאר הראיה כמו שכתבתי ורק שאין להקל מצד המנהג כמו בנשים ובודאי שהוא רק לכתחלה. ובעצם אין שייך מנהג בזה כי זה ששוחטין מעומד הוא מחמת שנקל לשחוט כן ובעת שאין יכול לשחוט מעומד הוא דבר שאינו מצוי שאין שייך לידע בזה מנהג. משה פיינשטיין. 
