 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן יד 

בדבר הסימנים דשינים וקרנים במקום שמצוי להיות זה גם בעגלים שהן פחותות משמנת ימים י"ט אדר ראשון, תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יעקב אביגדור שליט"א, רב ואב"ד במעקסיקא. 

הנה בדבר עגלים פחותים מח' ימים שנזכר בגמ' לאיסור בשבת דף קל"ו ונפסק זה בכל הפוסקים, ולא הוזכרו הסימנים דשמנה שינים ולא קרנים ושאר סימנים שהוזכרו בספרי רבותינו האחרונים, ודאי אינם סימנים ברורים, דהא אף הסימנים הנאמרים בגמרא כהא דסימני ביצים בחולין דף ס"ד מסיק שם דלאו דאורייתא נינהו, ואף בסימני עוברי דגים רוב הפוסקים סברי דלאו דאורייתא, וא"כ כ"ש בסימנים אלו שלא הוזכרו בגמרא, וגם לא בדברי רבותינו הראשונים שאין לסמוך עלייהו. איברא דמצינו בביצי דגים אדומים שכתב המחבר בסימן פ"ג סעיף ח' עכשיו פשט המנהג לקנות ביצי דגים אדומים בסתם מטעם שכתב הב"י שהקדמונים שהנהיגו זה חקרו בדבר ומצאו שהאדומים אין שום מין טמא, והובא בט"ז ס"ק י"ב ובש"ך ס"ק כ"ז, אבל הוא כשמצינו עדותן של רבותינו הראשונים בזה, וגם שם יש חולקין כדאיתא בש"ך, ועיין בפמ"ג במשבצות שם. 

ולכן אף אלו האחרונים שסמכו על הסימנים הוא רק במקומות שידוע שליכא עגל פחות מח' ימים בשינים וקרנים ובשאר הסימנים, כדאיתא בתב"ש ס"ק י"ח דבעגלים לא שכיח שיצמחו קרניו כ"א אחר זמן רב, ועל הפר"ח שסובר דאין לסמוך כ"א אתרתי סימנים אשינים וקרנים כתב ואפשר דבגידולי המדינות תליא מלתא, וכן הוא האמת שיש שינוי בין המקומות בדבר הסימנים, וכן הוא בפ"ת סק"ה בשם בית אפרים, ואף במקומות שהיו זה סימנים שכבר הוא בן ח' ימים, היה זה רק על דרך הרוב, אבל כשהיה ידוע שהוא פחות מבן ח' ימים היה פשוט לאיסור אף שהיו לו כל הסימנים שנזכרו באחרונים. ומפורש זה בדע"ק =בדעת קדושים= שם אות ה' שאם אמר העכו"ם שהוא רק בן ו' ימים אסור לאכול וגם הכלים אסורין אף שהיו שני הסימנים דשינים וקרנים, ופשוט שהוא אף אם יהיה לו כל הסימנים, ורק בעובדא דידיה דמתחלה אמר העכו"ם שהוא בן עשרת ימים ואחר המכירה אמר ליהודי אחר שהיה רק בן ו' ימים הכשיר הכלים בהיו הסימנים, ובשנים מכחישין זא"ז, ז"א שהוא אחר ז' משנולד, וז"א שהוא תוך ז' סובר שאין לסמוך על הסימנים עיי"ש. וכן היה זה לדבר פשוט בהמקומות שסמכו על הסימנים היה רק משום שהם סימנים במקומות ההם שלא מצוי זה קודם ח' ימים, ומטעם זה לא אכלו בעלי נפש מעגלים שקנו מנכרים מצד המיעוט אף שהתירו לסתם בני אדם. 

ובבית יצחק סימן כ"א אות י"ד שהביא כתר"ה נמי מפורש דרק כשלא ידוע מתי נולד סמכינן על הסימנים משום דהוא תרי רובא רוב שכלו חדשיו דבסתם עגלים ורוב שבאותו סימן הוא בן ח' ימים, אבל בידוע שהוא פחות מח' ימים אסור. ולכן מש"כ כתר"ה שאם העגל בריא ועומד והולך סומכין על הסימנים אף שידוע שאינו בן ח' ימים משום שהם סימנים שכלו לו חדשיו, הוא גם דלא כאחרוני האחרונים, ואף לא כגדולי רבני מדינת גאליציא דהא הבית יצחק הוא מגדולי גאליציא ואוסר בידוע שהוא פחות מבן ח' ימים, והבית אפרים שהוא ג"כ מגאליציא אסר לגמרי לסמוך על הסימנים משום דמצא שינים וקרנים גם בבני ג' וד' ימים. 

ולכן כיון שבמעקסיקא כמעט כל העגלים יש להם הסימנים קודם ח' ימים אסור לסמוך על הסימנים אף בלא ידוע כמה ימים הם, דכל ההיתר הוא משום דאיכא תרי רובא במקומות שהקלו, ובמעקסיקא הא ליכא רוב זה, וכדכתב גם כתר"ה ואנו יודעין שגם עגל בן יומו יש לו שינים אלה. וצריך ידיעה ברורה מעד כשר שהם בני ח' ימים. איברא דבדרכי תשובה ס"ק ל"ח איתא בשם מחנה יהודה להתיר אף בן ד' ימים בסימנים דצפרנים ושערות ובריא והולך, אבל אין לסמוך כלל על דבריו שהוא נגד כל הפוסקים ואף נגד אחרוני אחרונים. ולכן יראה כתר"ה להצריך במעקסיקא שלא ישחטו אלא העגלים שיודעין בידיעה ברורה שהם בני ח' ימים. ידידו, משה פיינשטיין 
