 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פ 

בדבר שוטה אם הוא מום גדול לבטל הקידושין אם לא ידעה כשא"א להשיג גט פטורין כ"ז ניסן תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר זאב דרייזין שליט"א וכל ידידי הרבנים הגדולים והחשובים חברי ועד הרבנים בבאלטימאר /בלטימור/ שליט"א. 

בדבר האשה שניסת לאחד ואחרי עבור איזה שבועות נעלם ממנה ועתה הוא בבית אביו וא"א להשיג גט פטורין באשר שאביו אינו מניח שום איש אליו משום שהוא חולה במחלת שטות שירא מאנשים וחושש אביו שיחלה ביותר עד שלא יוכלו להחזיקו בבית והיא עגונה זה כי"ד שנים ותובעת מהרבנים שישתדלו לתקנתה ונסעו שלשה רבנים לבית החולים של הצבא בפערי פוינט והשיגו רשיון לעיין בכל הנירות הנמצאים שם אודות חולה זה ששהה שם איזה חדשים והוריו הוציאו אותו משם למרות דעת הרופאים בהבטחתם שהם ישגיחו עליו בביתם ואמרו הרופאים להם כי הוא משוגע ממש לכל דבר. ובנירות נמצא כתב מרופא מומחה שנכתב בשנת ל"ח למספרם כי הוא משוגע גמור וגם היה הולך ערום ומאבד מה שנותנים לו וכדומה. ומכתב מפורט בחתימת ארבעה רופאים מומחים משנת מ"ד למספרם אשר ג"כ אומרים שהמחלה הותחלה בשנת ל"ח למספרם. ומשמע דעת הרופאים שאף בזמן שלא היה ניכר עליו עניני השטות שהרי בשנת מ"א למספרם היה חמשה חדשים בצבא ואחרי שנשתחרר מפני שנותיו נשא אחרי עבור שלשים את האשה הזאת וא"כ לא היה ניכר עליו סימני שטות דאם היה ניכר בו סימני שטות לא היו מקבלין אותו בצבא ולא היתה ניסת לו וגם אחרי שברח פתאם מביתו התנדב שוב לעבוד בצבא והיה שם ערך שתי שנים עד שראו שהוא משוגע והכניסוהו לבית החולים בפערי פוינט, מ"מ דעת הרופאים שמחלת השטות היתה בו בעצם בכל העת מפעם הראשון שנחלה בשנת ל"ח שהיה כשלש שנים קודם הנישואין. והאשה לא ידעה שהיה חולה בשנת ל"ח על מחלת שטות, לבד שמסתבר כן שהרי לא ידעו מזה אנשים אחרים כי הוריו הסתירו זה, ראו הרבנים שם בבית החולים מכתב אמו שמפרטת מצבו של בנה מיום הולדו הוזכר שם גם שכלתה היא אשתו של החולה לא ידעה מאומה ממחלתו הקודמת. ולכן מסתפקים כתר"ה אם יש להתירה מצד בטול הקידושין דאם היתה יודעת שהיה משגע לא היתה מתקדשת לו וכ"ש שהיה גם אז משגע כעדות הרופאים שודאי לא היתה מתקדשת לו. ומחמת שהוא ענין עגונה ששקדו חז"ל לתקנתה נזדקקתי לעיין בזה אף כי מה אני להורות בדבר חמור כזה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו ויורנו אמת להלכה ולמעשה. 

והנה זה ודאי ששוטה הוא מום גדול שאינו ראוי לאישות כלל דהא מפורש ביבמות דף קי"ב דבשוטה לא תקינו נישואין משום דלא קיימא תקנתא דרבנן דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת. ומה"ט ברור דבאדם שנשתטה אחר הנישואין אם היה יכול לגרש היו כופין אותו לגרש דהא מפורש בכתובות דף ע"ז דכשיש סברא זו דאין אדם דר עם נחש בכפיפה כופין להוציא דאמר רב באומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה משום דאף שיכולין לכופו לזון כדאמר שמואל תירץ רב דאין אדם דר עם נחש בכפיפה ויוציא הוא שכופין בשוטים לגרש כדאיתא בתוס' דף ע'. ואף שמואל שפליג התם הוא מטעם שלא מחשיב זה כדר עם נחש בכפיפה אחת כיון שיש עצה לכופו לזון וסובר דלכן אפשר לחיות עמו דכשיראה דהולכת לב"ד יתיירא ויזון אותה דאף שאמרינן ביבמות דף מ"ב דאשה בושה לבא לב"ד, הרי רואה שלא נתביישה דהא הלכה לב"ד לתבוע שיגרשנה מחמת שאינו זן ולכן יכולין הב"ד לכופו לזון ולסמוך שלא יארע שוב זה משום שיתיירא שתלך עוד הפעם ויכפוהו ואף אם יארע תלך עוד הפעם שאחרי שכבר הלכה פעם אחת לא תתבייש כ"כ מלילך עוד הפעם לב"ד. ורב סובר דיש לחוש שאף שכבר הלכה פעם אחת תתבייש מלילך עוד הפעם לב"ד כדאיתא ברא"ש שם שמסיק שמסתבר כבה"ג דפסק כרב דאשה בושה לבא לב"ד כל פעם ותמות ברעב כדאמרינן בהחולץ אשה בושה לבא לב"ד והורגת את בנה עיי"ש. מדקאמר לשון וכן מסתבר שלכאורה הא מפורש כן בהחולץ ודוחק לומר משום שאולי בשביל בנה לא איכפת לה כ"כ, אלא הוא כדבארתי שראיה מהחולץ ליכא דהכא הרי באה לב"ד ולא נתביישה וא"כ יתיירא הבעל שתלך עוד הפעם וגם כיון שהלכה פעם אחת לא תתבייש כ"כ וזהו טעמא דשמואל אף שמוכרח להודות להא דאמר אביי בהחולץ דהא לא פליג אאיסור לישא מעוברת ומניקה של חברו. ורב סבר דיש לחוש דאף שהלכה פעם אחת תהא בושה לבא לב"ד כל פעם והבעל יסמוך ע"ז שתתבייש ולכן הוא כדר עם נחש בכפיפה שכופין. וא"כ כ"ש בשוטה שודאי הוא כדר עם נחש בכפיפה שליכא לזה שום עצה שלכו"ע היו כופין לגרש אם היה יכול לגרש כגון בעתים שוטה ועתים חלים שבעת חלמותו יכפוהו לגרש. 

וניחא לפ"ז מש"כ התוס' ביבמות שם מיהו היכא שנשאת לו כבר תקינו רבנן שאינה מתגרשת כיון שאינה יודעת לשמור עצמה, שלכאורה מה שייך לכאן ודוחק לומר דכוונתם דתקינו רבנן אף שהוא דבר קשה וצער גדול להבעל דזה ידוע לכל גם בלא ראיה מכאן. אבל למה שבארתי ניחא דכוונתם דכיון שנחשב זה כדר עם נחש בכפיפה שלכן היו כופין לגרש כה"ג להאיש אם הוא שוטה וא"כ איך תקנו באשה שוטה להיפוך שלא יוכל לגרש, ולכן כתבו כאן דמ"מ היכא שניסת לו כבר ונשתטית תקינו רבנן להיפוך שלא יגרשנה כיון שאינה יודעת לשמור עצמה שלהסיר מכשול שלא ינהגו בה מנהג הפקר עדיף לרבנן. ונמצא שיש לנו גם ראיה מהתוס' שכופין להוציא לאיש שהוא עתים חלים ועתים שוטה. 

ועיין בטור אה"ע סי' קנ"ד שהביא תשובת הרא"ש באיש המשתטה מדי יום ויום ואומרת אשתו אבי עני הוא ומחמת דוחקו השיאני לו וסבורה הייתי לקבל וא"א לקבל כי הוא מטורף ויראה אני פן יהרגני בכעסו אין כופין אותו לגרש שאין כופין אלא באותם שאמרו חכמים שכופין ואיפסק כן בש"ע שם סעי' ה' ולכאורה סותר להא שבארתי דשטות הוא מום גדול שכופין להוציא. אבל פשוט שהם איירו רק באיש פקח שהוא כעסן מצד מדתו הרעה ולשון המשתטה מדי יום ויום שכתבו הוא רק שמכעסו עושה מעשה שוטה ומטורף ולכן אין לומר עליו שאין דר עם נחש בכפיפה דכיון שהוא פקח אפשר לה לראות שלא יבא לכלל כעס אך שהוא טרחא גדולה לפניה להזהר בזה ולכן כיון שלא מצינו שכופין בכה"ג שהוא רק טרחא גדולה סובר שאין כופין לגרש אלא צריכה לפייסו לגרש או תקבלנו ותזון מנכסיו. אבל כשהוא שוטה שעליו נאמר אין אדם דר עם נחש בכפיפה משום שאין שייך ליזהר ואין שייך לפייסו כיון שעושה שלא בדעת ודאי יודו שכופין אם אך יכול ליתן גט כגון כשעתים חלים. 

ואף בעובדא דהרא"ש עיין בהגר"א ס"ק י"ז שכדי שלא יסתור הא דתשובת הרשב"א שהביא הב"י לעיל מזה ופסקה הרמ"א בסעי' ג' באיש שרגיל לכעוס ולהוציא אשתו מביתו תמיד שכופין אותו להוציא כי ע"י זה אינו זנה לפעמים ופורש ממנה בתשמיש והכא לא השיג הרמ"א ואף בב"י לא משמע שפליג תשובת הרשב"א אתשובת הרא"ש, ואינו רוצה הגר"א לומר שהרא"ש איירי רק במכה אותה בכעסו אבל אינו מוציאה מביתו שלא בא מזה למניעת מזונות ותשמיש משום דסובר הגר"א דהוא מן הנמנע דכיון שהוא בכעס ודאי יש גם מניעה מתשמיש, או שסובר דהכאה בעלמא נמי הוא מדברים שכופין להוציא כהי"א שברמ"א שהביא הגר"א בסק"י ראיה בשם תשובת הרמב"ן מלא תלך לבית אביה שאינה מצטערת כ"כ וכופין כ"ש במצערא בגופה עיי"ש. לכן כתב דהרא"ש איירי דוקא בידעה וקבלה שאינה יכולה לומר כסבורה הייתי אבל בנעשה אח"כ כעסן כזה שמכה אותה כופין להוציא כ"ש בנשתטה שכופין להוציא. 

וכיון שהוא מום כזה שלא ראוי לאישות כלל שהרי א"א לדור עמו שלכן היו כופין להוציא מסתבר שבלא ידעה שהיה חולה במחלת שטות ואף בידעה אך חשבה שנתרפא לגמרי ואחר הנישואין נודע שהיה חולה ולא נתרפא לגמרי שמחמת אותה המחלה חזר ונשתטה ביותר ונעשה משגע גמור אחר הנישואין יש לדון בזה דין מקח טעות ולבטל הקידושין. 

אבל הא יש לפקפק אף שהוא מום גדול מטעם שאמר ר"ל באשה טב למיתב טן דו ועיין בבית הלוי סימן ג' ובעין יצחק אה"ע סי' כ"ד ובבאר יצחק סי' ד' שהאריכו במה אמרינן טב למיתב טן דו וגם העלו שיש אפשר לחוש לאסור מדרבנן. אבל אני בארתי כבר בתשובה אחת במום דאין יכול לבעול שא"צ גט בלא ידעה אף מדרבנן בדברים נכונים וברורים וכן יש להורות במום זה דשוטה שאם א"א להשיג גט להתירה מדין קידושי טעות, והנני ידידם מוקירם, משה פיינשטיין 
