 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רד 

בענין לאו דתועבה ושייך לדלעיל וגם לסימן י"ז מספרי אגרות משה חלק או"ח אוזדא תרע"ח. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק. 

מש"כ כ"ג דודי שר"א התנא שדריש לאו דתועבה לבכור, דריש פסוה"מ מכי קדש הוא ומצטרפין לדידיה כל הפסולין ואחרים דדרשי פסוה"מ מלאו דתועבה לא קאי קרא דכי קדש רק אפגול ונותר ולכן אין מצטרפין אלא הני תרתי והא דאיצטריך קרא דכי קדש משום דתועבה אינו כולל אלא הפסולים דמצינו בהם איסור אכילה ועתה שנכתב כי קדש קאי לאו דתועבה גם אנותר ופגול או משום דחיי"כ צריך ב' לאוין ללקות ולכן בעור ואלל לוקין עכ"פ משום לאו דתועבה כמש"כ המל"מ פי"ח מפסוה"מ ה"ז. וכוונת כ"ג לתרץ סתירת הסוגיות דבמכות דף י"ח ופסחים דף כ"ד איתא דלאו דכי קדש קאי אכל פסוה"מ דא"ר אלעזר כל שבמקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתן ובסוגיא דמעילה דף י"ז משמע דלא קאי אלא אפגול ונותר. הנה א"כ איך מביא ר' יהודה אמר שמואל ראיה במעילה שם שמצטרפין לאכילה משום דקרא דכי קדש קאי אפגול ונותר מר' אליעזר הא לר"א קאי אכל פסוה"מ ורבנן פליגי עליה לענין שאר פסוה"מ וא"כ אפשר שגם אפגול ונותר לא קאי דהא משמע דבלא ראיה לא היינו אומרין שקאי גם אפגול. ואם הוא לו דבר פשוט שפגול ונותר שוין למה הוצרך להביא הא דר"א. אך אולי שהיה אפשר לומר שקאי רק אמלואים הביא הא דר"א שקאי גם אקדשי דורות ואף שפליגי עליה לענין שאר פסולין מ"מ מודו ליה לענין נותר גופיה ופגול ידעינן שהוא כנותר בלא ראיה. אבל עדין יקשה מ"ט לא נימא שגם לרבנן קאי אכל פסולין כמו לר"א דמדר"א נשמע לרבנן דמנין לנו שפליגי בזה דמאי שייך למחלקותם בלאו דתועבה, דאף שרבנן ילפי שאר פסולין מלאו דתועבה מ"מ גם בהאי קרא נתרבו כדי להצטרף. ואם מסתבר יותר לומר דלא קאי רק אפגול ונותר ולא על כל פסולין מ"ט דריש ר"א לענין כל הפסולין דאף שאין לו קרא אחר מ"מ אין לידע מקרא זה כיון דיותר מסתבר דקאי רק אפגול ונותר אלא ודאי שר"א סובר דלא מסתבר כלל לומר דלא קאי אשאר פסולין וא"כ מ"ט פליגי רבנן ע"ז. ואף שיהיו ב' לאוין לרבנן וכל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי אינו כלום חדא דהא צריך לכתוב בשביל צירוף ועוד דהא אף אם לא קאי אלא אפגול ונותר נמי הוו ב' לאוין בפגול ונותר וא"כ מ"ט גם לרבנן לא קאי אכל פסוה"מ אלא ודאי צריך לומר הגמ' דמעילה סברה דגם ר"א לא אמר שקאי על כל הפסולין אלא אפגול ונותר לבד. והטעם משום דהקרא איירי בנותר דמלואים ולא ילפינן מרבוי דכי קדש רק נותר דקדשי דורות ופגול דדמי לגמרי לנותר ולא שאר פסולין ולכן הוכיח ממנו ר' יהודה אמר שמואל שהפגול ונותר מצטרפין ולא שאר פסולין משום דפגול ונותר ילפינן מחד קרא כדר"א ולא מצינו שרבנן פליגי עליה. והגמ' דמכות ופסחים סברי דקאי גם אכל פסולין דדמו במקצת לנותר לענין זה שקודם פסולן חזו ופסק הרמב"ם כסוגיא דמעילה. ולאו דתועבה לא קאי כלל אפגול ונותר כדבארתי במכתבי הקודם. 

ומאחר שזכיתי שגם כ"ג מודה במקצת שתועבה אינו כולל רק דבר שנעשה תועבה מאכילה ולא מה שתיעבתי לך ודאי יש לומר שאינו כולל רק דבר שתיעב הקרבן מהקרבה ומאכילה שהיה עומד לכך ולכן אין נותר ויוצא בכלל שלא נפסל הקרבן וגם פגול אינו קרבן פסול דהא נעשה בשם חדש דפגול. וממילא צ"ע דעת המל"מ לענין נותר. וע"כ צריך לומר כן דאם לאו דתועבה קאי גם אפגול ונותר מ"ט אמ"צ שאר פסולין לפגול ונותר ללקות וכי תימא שהרמב"ם קאי לענין קרבן מ"מ הא יש שסברי שלא קאי רק לענין מלקות או לענין איסור לאו בעלמא וא"כ מ"ט לא מצטרפין לדידהו דמגמ' דמעילה משמע שלא מצטרפי רק פגול ונותר וגם אם סובר הרמב"ם שלמלקות מצטרפין כל הפסולין לפגול ונותר הו"ל להזכיר זה אלא ודאי משמע שסובר דאין מצטרפין והוא משום דלאו דתועבה לא קאי כלל אפגול ונותר. ורק המתירין שאין עליהם דין פגול הוי עליהם דין פסול משום שפגול הוא ג"כ פסול ומצטרפי לכל הפסולין אבל הבשר שהוא פגול אינו בכלל תועבה כדבארתי. 

וגם לא מובן מש"כ כ"ג דאי לא היה נכתב לאו דכי קדש לא היינו למדין מלאו דתועבה מאחר דלא מצינו בהם איסור אכילה, הא איסור אכילה היינו יודעין מושרפת את הנותר באש כדאיתא בפסחים וכן פגול לא גרע משאר פסולי מחשבות וא"כ לא הי"ל לכתוב לא יאכל והיינו למדין מלאו דתועבה לשיטת כ"ג. אלא ודאי שמלאו דתועבה אין שייך כלל למילף פגול ונותר מטעם שבארתי דלא קאי רק אדבר שפסל הקרבן ממה שהיה עומד. ומטעם זה לא קאי גם איוצא, ולכן לא כתב הרמב"ם בפי"א ממעה"ק שלוקין תרתי איוצא ולא הקשה הלח"מ כמו שהקשה שם אכמה דברים משום דלא קאי לאו דתועבה איוצא. 

ומה שתירץ כ"ג דמש"ה לא הקשה במכות ולילקי אלאו דתועבה משום דאין לזר איסור יוצא בעולה ואינו תועבה לאדם אינו מובן לע"ד דהא נעשה תועבה לאדם שנפסל לכהנים דאף שיכולין לומר דגם לכהנים לא נעשה תועבה דהא איירי בעולה ולא חזי אף לכהנים מ"מ נפסל למזבח. ואם כוונת כ"ג הוא דבעינן שנתעב מאכילת אדם וא"כ בעולה אף שנפסל למזבח לא יהיה לאו דתועבה, א"כ איך כתב כ"ג שבפגול ונותר של עולה לוקה משום לאו דתועבה אף שלאו דכי קדש לא קאי אעולה משום דקודם פסולו נמי לא חזי. וכן משמע שאין חלוק לענין לאו דתועבה בין עולה לשאר קרבנות דלא מצינו מי שמחלק בזה ולכן לא מובן כוונת כ"ג בזה. 

וכן מה שתירץ כ"ג דבפסחים לא נקט קרא דתועבה משום דחדא מתרתי נקט הוא דוחק גדול דאיך ישבוק הגמ' קרא דרבנן ונקט קרא דר"א דאין הלכה כמותו אלא ודאי שסוגיא דפסחים לא סבר כאחרים ולא קשה כ"כ מה שסובר כר"א. וסוגיא דמכות אף שבמכתבי הקודם כתבתי דג"כ פליגא מ"מ אינו מוכרח דבאמת יש לומר שסובר כאחרים אך הא שלא מקשה מקרא דתועבה משום דהא איירי שם בפסול יוצא ועל פסול יוצא לא קאי קרא דתועבה כדבארתי. 

ופסק הרמב"ם הוא כספרי ואף שמצינו שר"א פליג וכן סוגיא דפסחים מ"מ פסק כספרי שלא הוי עתה פסק הרמב"ם נגד כל הסוגיות רק נגד ר' אליעזר ור' פפא ולכן לא מקשה מ"ט פוסק כהספרי כמו שניחא לו לכ"ג מ"ט לא פסק כר' אשי משום דאזיל לר"מ כ"כ ניחא לדידי דר"פ סובר כר"א ואזלי אליבא דר"מ שאין הלכה כמותו. 

ולענין לאו דתועבה שלוקין עליו שכ"ג עדין סובר משום דהוי כאלו נכתב אצל כל אחד בפרט איני מבין איך יתכן מאחר שכבר מבואר כפ"מ שבארתי במכתבי הקודם שהרמב"ם ודאי לא סבר סברא זו דהוי כנכתב אצל כל אחד אף במפורשין אצל הלאו דהא סובר דאינו לוקה אלא חדא אנא ומבושל וכדומה. ואף רש"י ותוס' לא סברי זה אלא בנפרטו אצל הלאו וא"כ בע"כ צריך לבקש טעמים אחרים בזה שלוקה אלאו דתועבה. והוא כדבארתי בדרך נכון מחמת שגדר האיסור אחד והוי כמו לאו דשרץ העוף ומלאכה דיו"ט. וחלקתי מלאו דכי קדש שאין לוקין עליו אם נימא דקאי אכל פסולין כיון שכתוב גבי נותר וחלקה התורה מתחלה הוו נותר וכל פסולין דברים חלוקין שנכללו בלאו אחד והוא נכון אף בלא ראיות ובפרט שהבאתי ראיות מוכרחות מרמב"ן בסה"מ והעתקתי לשונו במכתבי הקודם וא"כ מה לנו לדחוק ולסבב דרך הרמב"ם לדרך אחר אשר לא יכונו פעמיו כדבארתי. והשט"מ דכריתות אינו שייך כלל לדברי הרמב"ם ואין משם שום הוכחה כלל לכאורה ולא ידוע לי מה כוונת כ"ג דודי בזה. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
