 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן כא 

בענין לכבד כופרין בקריאה לתורה ובשאר כיבודי ביהכ"נ בשעת הצורך ד' אלול תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יצחק ווערבין שליט"א. 

הנה בדבר ראבייס של הרעפארמער וקאנסערוואטיוון שבאים לפעמים בשבת לביהכ"נ של יהודים כשרים אם רשאין לקרותם לתורה. הוא דבר פשוט שבקריאה לתורה הוא אסור בעצם דהא קה"ת צריך ברכה לפניה ולאחריה וברכתם אינו כלום ואין לענות אמן אחריה, עיין בספרי אגרות משה או"ח ח"ב סימן נ' ונ"א מטעם דכיון שהם כופרים הוי הזכרת השם אצלו רק כדברים בעלמא דהויא כברכה בלא שם ומלכות כלל, וממילא אף שהבעל קריאה קורא וממנו שומעין הקהל, מ"מ הא יהיה זה כמו בלא ברכה, וגרע מקודם שתיקנו שיברך כל אחד ואחד דהא כבר נסתלק חשיבות ברכה של הראשון משאר הפסוקים אחרי שכבר בירך אחר קריאתו ברכה דלאחריה. אבל אף לשאר כבודי קדושה דבביהכ"נ כהגבה /כהגבהה/ וגלילה והוצאה והכנסה ופתיחת וסגירת הארון אף שאין בהן איסור בעצם שאין בהן ברכה, אבל אין לכבד לכופרים בעניני קדושה שכופרים בהם, ויש בזה איסור חניפה ממילא כיון שאין ראוי לכבדם בדברים כאלו כדכתבתי בסימן נ"א. ולכן אם אין צורך גדול אסור לכבדם גם בכבודים אלו, אבל אם הוא לצורך גדול שיש לחוש שיבא לידי מחלוקת בעיר ויש לחוש להפסד צדקה יש להתיר בשאר כבודים ולא לקראם לתורה מטעם שכתבתי. 

ולקרא לתורה לאלו שאינם שומרי תורה ליכא איסור בעצם מכיון שמאמינים בהשי"ת ובתורתו ורק עוברין לתיאבון וצריך לענות אחר ברכתו אמן, אבל ודאי לא יפה עושים הקורין אותן לתורה מצד שאין לכבד עוברי עבירה וצריך למנוע מזה רק כשאיכא צורך בזה כגון יא"צ שיש לחוש למחלוקת וכדומה אבל לאלו הראבייס שהם כופרין ממש ומומרין להכעיס ומסיתים ומדיחים אין ברכתם כלום ואסור בעצם לקראם לתורה כדלעיל. 

ובדבר חיוב קבורה הוא עד שימלאו כל הקבר בעפר אפילו עמוק הרבה ויעשה כמין הר על מקום הקבר, דהא זה מצינו שרשאין אפילו ישראלים בי"ט שני /באו"ח/ בסימן תקכ"ו סעיף ד' שכתב הרמ"א מותר לכסותו בעפר כדרכו בחול שפירושו הוא לעשות גם כמין הר כדאיתא בט"ז סק"ב. אבל לענין צדוק הדין וקדיש אם צריכין לילך רשאין אחר שנכסה הארון כשיעור קבורה שהוא ג"ט, וזהו כוונת הרמ"א יו"ד סימן שע"ו סעיף ד' על הא דכתב המחבר שאחר שנגמר סתימת הקבר מעפר, או לאחר שהפך האבל פניו מן המת, שהוא אחר חיוב הקבורה דמה שצריך למלאותו כולו ולעשות כמו הר הוא רק ענין כבוד המת בעלמא. אבל צריך שישאר שם מי שיגמור כל שימת העפר כמו שנוהגין, ואם נכרים מכסין אין לסמוך עליהם אלא ישאר שם אחד להשגיח ע"ז שיעשו כראוי. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
