 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן ק 

בענין אם יש להתיר להיות בועד אחד עם כופרים כשנעשה לצורכי היהודים כ"ג תמוז תש"ל. מע"כ האלופים הנכבדים יראי ה' באמת מקהלת האשכנזים דמעקסיקא ר' יוסף בארטפעלד ור' יוסף זיידעל ור' משה בראכטפעלד ור' משה מארקאוויץ כלכם תעמדו על הברכה לעולם. 

בדבר ועד העיר דהקהלה שהיא על כמה עניני וצורכי העיר ובתוכם איכא גם עניני צדקה קולטור חינוך וגם רעליגיע דעפרטאמענט, והועד הזה הוא על כל הענינים אשר כל הדעפארטמענטען נוסדים על ידי ועד הזה, והוחלט זה הרבה שנים אשר הרעליגיעזר דעפרטאמענט יהיה מאנשי אמונה בדרך התורה הנקרא ארטאדקסישע, ועתה רוצים להכניס גם קאנסערווטיווע בתוך הועד, ומצד מחאה שלכם הציע צד השני שיבואו הקאנסערוואטיוון בשם בעאבאכטער עד הבחירות ולא יתערבו בעניני הרעליגיע, ורוצים מעלת כבודכם לידע אם תסכימו על זה או שתצאו מהועד ליסד קהלה מיוחדת של ארטאדקסישע בלבד. 

והנה קצת לא מובן לי איך היה עד עתה אם בהועד לא נתקבלו אלא ארטאדקסישע ראטמענער או גם אלו שאינם מאמינים בהשי"ת ובתורתו, כי הלשון דהחליטו שהרעליגיעזר דעפארטאמענט יהיה ארטאדאקסישער משמע ששאר הדעפערטאמענטען הם אף מכופרים, ואם היה הועד רק מראטמענער ארטאדאקסישע לא היה אפשר גם בכל הדעפערטאמענטען שיהיו שם גם כופרים. ובפרט שאיכא גם חינוך וקולטור שלא הכניסום בתוך רעליגיעזר דעפארטעמענט והם העיקר שא"א להניח שיתערבו בזה גם כופרים ויש להיות שם רק אנשים בעלי אמונה טהורה ויראי השי"ת שאסור להם להסכים על חינוך וקולטור שאינו בדרך התורה והאמונה הטהורה האמתית. ואם הועד היה גם עד עתה מעורבים מכל בני העיר שנמצאים גם כופרים לא מובן מה נתחדש עתה יותר. 

עכ"פ איך שהיה עד עתה אינו נוגע לדינא, כי מעצם הדין צריך להתרחק בכל האפשר מאלו הקאנסערוואטיוון שהם גם כן כופרים בהרבה עיקרי הדת ובהרבה מצות התורה ורוב ראבייס שלהם מסיתים ומדיחים לכפירה ולחלול שבת ולעוד הרבה עבירות חמורות, ואין חלוק ביניהם ובין כל מיני כופרים והם נעשים גרועים מיום ליום, ודבר האחרון שעשו שעוד חזקו ידי הכופרים והרשעים שבכנסת דא"י להחשיב נכרים גמורים ליהודים הראה כבר שאין רצונם להיות כלל חלק מישראל מאמינים בני מאמינים שמסרו נפשם על התורה ומצותיה ורוצים שיתערבו בני ישראל עם הנכרים ח"ו. והכתוב אומר בהתחברך לרשע פרץ ה' את מעשיך אף שהיתה התחברותו של יהושפט אלא בעניני ספינות להרוחת המדינות. איברא דאם היו זה רק עניני העיר והמדינה שמוכרחין בכל מדינה להתיעץ עם כל אזרחי העיר והמדינה בין נכרים בין ישראלים לא שייך להתחלק אבל דברים השייכים להמדינה עוסקים בזה מושלי המדינה והם עושים הועדים ולא שייך לועדים שעושים יהודים. דהא הועד נעשה רק לעניני יהודים בלבד וליכא שום דבר דלא יהיה שייך לדיני התורה דאף עניני צדקה וכ"ש קולטור וחינוך שכל עיקרם הם עניני תורה אין בשום אופן להיות בועד אחד עם כופרים מכל המינים, וצריך לעשות קהלה מיוחדת משומרי תורה לבדם לכל הענינים שנעשה לטובת היהודים, שלכן פשוט אם היה עד עתה נמי באופן לא טוב צריך לשנות ולעשות כדכתבתי. ידידם מוקירם, משה פיינשטיין 
