 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכה 

אם יש חיוב שמירה למת במקום שאין לחוש לעכברין ואיך אופן השמירה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון גאבעל שליט"א שהיה הגאב"ד בקאטאוויץ. 

בדבר אם יש חיוב בשמירת המת במקום שאין לחוש לעכברים כגון שמונח בתיבה סגורה שא"א לעכברים לבא שם. ואם יש חיוב שמירה איזה אופן שמירה הוא אם רשאי להיות רק יוצא ונכנס או שאסור להניח אף לשעה קלה אף שדעתיה עליה. 

והנכון לע"ד דהנה בברכות דף י"ח פליגי חכמים ובן עזאי בספינה שלחכמים חוששין לעכברים אף בספינה ולכן אסור להמשמר את המת לילך משם להתפלל ולבן עזאי אין חוששין בספינה לעכברים ולכן יכול לילך משם ולהתפלל ואף בהיו שנים רשאין שניהם להניח אותו בזוית זו ומתפללין בזוית אחרת וזה פשוט שאין לפרש דטעם בן עזאי הוא דכיון שאין חושש לעכברין א"צ כלל שמירה דא"כ היה לו לומר היו באים בספינה א"צ לשומרו וממילא היינו יודעין שאין שייך כלל לפוטרם מתפלה וממצות. ולכן מוכרחין לומר דבשמירה מחייב גם בן עזאי אף שאין לחוש לעכברים או מטעם שיש לחוש לסבות אחרות מאינשי דלא מעלי שיבזו את המת ומשרפה וכדומה או מטעם כבוד בעלמא צריך לשומרו אף אם גם לא יהיה שום חשש בזיון והפסד. אבל לשמירה זו סגי אף בשמירה דיוצא ונכנס דרק משום עכברים אסור להניחו אף לרגע אבל משום חששות אחרות או משום כבוד בעלמא יכולין להניחו לשעה קלה כיון שדעתו עליה ויוצא ונכנס. ומבן עזאי נשמע גם לחכמים שבמקום שאין לחוש גם לדידהו לעכברים יש ג"כ חיוב שמירה אבל סגי ביוצא ונכנס. 

ואין לומר דרק להתפלל שהוא לדבר מצוה רשאי לבן עזאי להניחו ולא לדבר הרשות, דהא בשנים הוא כדבר הרשות דמצד המצוה דתפלה יכולים לעשות כת"ק שזה משמר וזה קורא ואח"כ זה משמר וזה קורא ומ"מ מתיר לשניהם להניחו ולהתפלל א"כ גם לדבר הרשות מותר. ועוד אם היה כבוד המת שלא יניחוהו אף לשעה אף כשליכא חשש עכברים, היה זה מצוה והיה פטור מן התפלה וגם אסור לכן צריך לומר שאף לדבר הרשות מותר. 

וניחא מה שלכאורה קשה דדינא דבן עזאי היה לו למינקט ארישא באין שם רק אחד משמר שמותר להניחו ולהתפלל אבל הוא כדי שלא נימא דרק באחד מתיר בן עזאי משום שהוא לצורך מצוה אבל בשנים שילכו שניהם להתפלל אולי אוסר דהוי כדבר הרשות לכן נקט דינו בשנים לאשמועינן שאף בשנים שהוא כדבר הרשות נמי מותר וכ"כ הוא ודאי בדבר הרשות ממש שאין שום טעם לחלק בינייהו. 

אך לכאורה יש לדחות דהא אמר מניחו בזוית זו ומתפללין שניהם בזוית אחרת א"כ משמע קצת שהוא בחדר אחד שלכן לא מבעיא אם השמירה הוא לכבוד בעלמא שכיון שהם שם אף שעסוקין בתפלה סגי אלא אף אם הוא מצד חששות אחרות דאינשי דלא מעלי ושפרה וכדומה נשמר בזה ול"ד לשמירה מעכברין שאף כשהן שם כיון שאין יכולין להשגיח אז מפני שעסוקין בתפלה יש לחוש. וא"כ אפשר שלצאת מחדר ההוא שהמת בו אסור אף בליכא חשש עכברים אף לרגע. אבל הא שיטת המרדכי במו"ק הובא בב"י יו"ד סי' שד"מ ופסק כן הב"ח והביאו הש"ך ס"ק י"א דאסור לומר דברי תורה אף חוץ לד' אמות אם הוא בחדר שהמת שם ומשמע שהש"ך הסכים לזה וא"כ ודאי הוא כן לתפלה ותפילין בין להטעם שכתבו דכל החדר חשוב כד' אמות בין לשיטת הד"מ אות ו' שהוא מטעם שאוסר בדברי תורה גם חוץ לד' אמות. וא"כ מוכרחין לפרש לדידהו שאף שאמר בזוית אחרת בע"כ הוא גם בחדר אחר דוקא ולשון זוית שאמר הכוונה הוא זוית הספינה דכן הוא הלשון בספינה אף על חדר אחר, ונמצא שאין שומרין כלל בשעה שמתפללין ומ"מ מותר. ודוחק לאוקמי בספינה שהיא בלא תקרה ובמחיצות נמוכות ונימא שהוא כמו בשדה דסגי בהרחקת ד' אמות, דהא נקט ספינה סתם שהוא כרוב הספינות שמחיצותיה גבוהות ויש עליהן תקרה ומוכרחין לפרש לדידהו שמתפללין בחדר אחר. ולכן יש ראיה מזה שבמקום שאין לחוש לעכברין צריך שמירה אבל סגי ביוצא ונכנס אף לצאת לדבר הרשות אך שיהיה דעתיה עליו. משה פיינשטיין 
