 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן מב 

אם יש איסור לבנות מקווה בכסף שנותר מסכום שהקדיש אחד בצוואתו להדפסת ספרו על נחיצות טהרת המשפחה. 

יום א' תרומה תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה כש"ת מוהרא"ש הכהן שליט"א הגאבד"ק ריסקיווע בעה"מ ס' הנכבד אורחות המשפטים שלו' וברכה כל הימים. 

הנה בדבר הצואה שהקדיש סך מסוים להדפסת ספר שלו על נחיצת טהרת משפחה ודיני נדה וטבילה ולהפיצם בישראל וכבר קיימו זה הקרובים והיות שעוד נשאר איזה סכום כסף ורוצים לבנות מהם מקוה במקום שנתקבצו הרבה מאחב"י =מאחינו בני ישראל= שרובם עניים ואין בידם לבנות בעצמם אם יש בזה איסור מדין מצוה לקיים דברי המת. לכאורה יפה כתב כתר"ה שאין בזה משום מלקדה"מ =מצוה לקיים דברי המת= משום דלא הושלש מתחלה לכך. ואף שמשמע מלשון מכתב כתר"ה שציוה זה ליורשיו שסיפק בידם לקיים וא"כ תלוי הדבר במחלוקת כדהביא כתר"ה ולא ברור הדין כ"כ כי אף שרבו הראשונים שסברי שלא מהני הא עכ"פ הסמ"ע /חו"מ/ בסי' רכ"ב ס"ק י' והש"ך בסק"ד וסק"ז וכן הרמ"א בתשובה סי' מ"ח הביאו רעק"א בתשובה סי' ק"נ סברי כהריטב"א בשם הרא"ה דמהני בקבלו עליהם לקיים. ומש"כ בנה"מ סק"ב להקשות /חו"מ/ שבסי' ר"נ סעי' כ"ג כתב המחבר ב' דעות לא מובן כ"כ דהתם לא הוזכר שציוה ליורשין אלא אמר תנו סתם ואיירי שאמר זה לאחרים שגם בזה יש שסובר דמצוה לקדה"מ דהוא לשאר תירוצי התוס' אבל בציוה ליורשיו לא הוזכר שם ולכן אולי סובר הש"ע דמהני כהריטב"א. ואולי כוונת נה"מ היא דלא יסתור מה /חו"מ/ שבסי' רנ"ב סעי' ב' פסק המחבר בהחלט והוא שנותנו עכשיו לשליש לשם כך ובסי' ר"נ הא כתב ב' דעות לכן מפרש שבסי' ר"נ איירי המחבר בציוה ליורשיו שבזה לא החליט והביא ב' הדעות. אך אין זה הכרח כ"כ עכ"פ אף להנה"מ יש בזה עכ"פ ספק להב"י. ומסתמא אמר זה בפניהם וקבלו עליהם לקיים ולכן אולי גם רעק"א בתשובתו פסק רק שאין בכחו לחייב את בניו משום דהוא עכ"פ פלוגתא דרבוותא כדדייק מלשון הריטב"א. והשגתו על הרמ"א והש"ך יהיה רק על מה שמשמע לו שסברי דכו"ע מודו להריטב"א. וא"כ בעובדא דידן שהוא אדרבה לעשות מעשה נגד הצואה אפשר גם רעק"א מודה דאין יכולין לשנות מצד שהוא פלוגתא דרבוותא. אך מלשונו שמסיק ועכ"פ למאי דקיי"ל כר"ת דבלאו השלישו אין בזה דין מצוה לקדה"מ הוא כמחליט שלא כהריטב"א אבל למעשה עכ"פ יש לחוש להסמ"ע והש"ך וכהנה"מ שהוא דין ספק. 

ומש"כ כתר"ה שאפי' יהיה ספק בדין הא מצוה לקדה"מ הוא מצוה דרבנן ויש להיות ספקו לקולא הנה לכאורה אין ברור כ"כ שיהיה ספקו לקולא אף שהוא רק דרבנן מדהחמירו בו לדחות עשה דאורייתא דלעולם תעבודו בציוה ליורשיו לשחררה שכופין את היורשין לשחרר בגיטין דף מ' ע"א עיי"ש ברש"י ואיפסק כן ברמב"ם פ"ו מעבדים סוף ה"ד ובש"ע יו"ד סי' רס"ז סעי' ע"ז. וא"כ אולי החמירו בו גם בדין ספק שלא יהיה לקולא דלא כשאר דרבנן. ואף שכתבו התוס' בגיטין בדף ל"ח ע"א ד"ה כל דמה שמותרין לשחררה הוא כיון דאין היורשין רשאין להשתעבד משום מצוה לקדה"מ שוב ליכא איסור על נתינת הגט וכוונתם צריך לומר דאף שבדבורו לא יצא לחרות אף שלא להשתעבד ביה אלא משום מצוה לקדה"מ =לקיים דברי המת= מ"מ כיון שנעשה השחרור ע"י ב' בנ"א בב' מעשים שעל כל אחת מהן לבד אין עוברין דהא ע"י הדין דמצוה לקדה"מ נתחלק הממון מהאיסורים ונעשה רק שאין יכולין להשתעבד בה וע"ז לבד בלא גט שחרור סברי שליכא האיסור עשה ואח"כ על נתינת הגט שהוא רק להתיר האיסורים שעליה ולא מעבודה נמי ליכא האיסור עשה. אבל הא עכ"פ נגרם ע"י התקנה דמצוה לקדה"מ שתתבטל העשה דלעולם תעבודו דהא לא יצויר מדאו' אופן המותר כזה דמפקיר עבדו שצריך גט שחרור פשוט שאסור אף שהוא בב' מעשים כיון דהוא עצמו משחרר ורק במצוה לשחרר לאחר שתקנו דין מצוה לקדה"מ יהיו ב' המעשים ע"י שנים בהכרח שלכן נמצא שהתקנה עשתה דבר זה שיגרום שיעשה השחרור שהוא נגד רצון התורה אף שיהיה זה בלא מעשה האיסור ע"י אחד כולו, ומ"מ לא השגיחו ע"ז והחמירו בו א"כ אפשר שהחמירו בו גם בספק. 

אך להרשב"א שתירץ דכל שאמר האב שחררו אומדין שעשה לו טובה שהוא חייב לו כך על גמולו דאחזוקי אינשי בעוברין לא מחזקינן עיי"ש ליכא ראיה דהחמירו במצוה זו דלקדה"מ ולכן גם לענין ספק אין להחמיר בו יותר משאר דרבנן. אבל אם נרצה להקל מטעם זה נצטרך עכ"פ להודע בברור שלא הושלש לזה דאף שהמעות מונחים בבאנק אם מסר להיורשין שציוה להם את הנירות שיהיה להן הכח בהם ליקח המעות מהבאנק לקיום צואתו נחשב ודאי כהושלשו המעות לכך וכ"ז הוא רק מדוחק שהרי לתוס' אין ברור להקל מטעם זה כדלעיל. 

אך עכ"ז נוטה דעתי להיתר מצד האומדנא שכיון שכל מגמתו בצואתו היתה להרבות טהרה בישראל ודאי ניחא לו שיעשו במותר המעות מקואות במקומות שצריכים. אבל כיון שהוא רק מטעם זה הוא רק דוקא בהמותר שכבר קיימו צואתו והדפיסו ספריו ורק שאולי יצטרכו להדפיסם פעם שנית לכשיכלו במשך חמשים שנה ויותר היא אומדנא גדולה שלבנות מקואות שהוא עתה עדיף לו מלהניחם לזמן רב שמצוי גם שלא יעשה בהם כלום וגם בכלל החיוב הוא לעשות מה שאפשר עתה בעניני המצות מלדאוג ולעשות על שנים דאחר זמן רב שאין מחמיצין את המצות. אבל אם יש צורך להדפיסם עתה ליכא האומדנא דכוונתו בהדפסת ספריו היתה להרבות נשים שירצו לשמור דיני נדה בזה שיתבוננו מקריאת ספריו חומר האיסור וכדומה שתועלת זה ליכא בבנין מקוה לנשים שאין חשודות כלל לעבור ח"ו ואף אם המקוה במקום רחוק. ולכן מהסך שצריך להדפסת ספריו ולהוצאות הפצתם בישראל גם למקומות שחוץ למדינה כמו לענגלאנד /לאנגליה/ ולפאריש /ולפריז/ ולאוסטרליא /ולאוסטרליה/ ולמדינות האחרות שבאמעריקא לא ישנו אף לבנין מקוה אבל אם כבר עשו זה ונשאר איזה סך יש להם לבנות מהם מקואות במקומות הנחוצים כמו במקום כתר"ה שנחוץ מאד. וטוב לע"ד שיתנו מזה גם לעוד בנין מקוה שנחוץ גם במקום אחר כדי שיהיה גם בבנין המקואות יותר מתאים לרצון המת המצוה שרצה לתקן במקומות הרבה. ואני יודע מקום במקומות הקיץ בעיר מאונטינדיל נוא יארק /ניו יורק/ שזה איזה שנים שבונים מקוה ולא נגמר עדיין מחסרון כסף והוא נחוץ שם מאד אולי ייעץ כתר"ה אותם ליתן גם לשם איזה סך שיהיה אפשריות להם לגמור ובסך לא גדול כמדומני יוכלו לגמור ואם יפעול כתר"ה אצלם יודיעני. וגם טוב שיעשו המקוה יפה כדי להמשיך את הנשים לטבול שזה ג"כ מתאים לצואתו. 

ומש"כ כתר"ה שלהר"ן ר"פ הכותב שהיכא שבדיעבד מהני אם יש איזה סברא יכול אפילו לכתחלה ולכן מוכיח שגם בענין מצוה לקדה"מ כיון שאם מכרו היורשין מהני המכירה יכולין גם לכתחלה שלא לקיים דברי המת כשיש סברא וטעם. לא נראה זה כלל כי לא דמי לשם שאיירי בהא דדו"ד =דדין ודברים= אין לי בנכסייך שמכרה ונתנה קיים או בכגון הא דר"פ האשה שנפלו בנפלו לה נכסים משנתארסה ובאין ידועין לבעל שיש לה זכות לזה שיהיה קיים כשתמכור אמרינן דהזכות שיש לה הוא לא רק כשתעבור ותמכור אלא אף לכתחלה כשיש טעם וסברא אבל במצוה לקיים דברי המת אין שייך זה דהוא ככל המצות והאיסורין שאסור לכתחלה לעבור אף לצורך גדול אף באלו שאי עבר ועביד מהני ולכן ודאי שאסור לשנות דברי המת בכל אופן אף שאם עברו מהני וזה ברור ופשוט אך בהמותר יש לבנות מקואות כדלעיל. 

והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין. 
