 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמ 

בבן דגמיר אם יש מצוה לייסרו ובאור הגמ' דמכות דף ח' ער"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג ר' דוד פיינשטיין שליט"א. 

בדבר מה דהקשה רבינא במכות דף ח' על הא דאמר רבא בחטבת עצים דסוכה וחטבת עצים דמערכה שנחשב חטבת עצים דרשות מטעם דאם מצא חטוב אינו חוטב לימא במכה את בנו כיון דאילו גמיר לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה, שתמוה טובא כדהקשת מהרבה מצות שתלוי באיזה דבר כברכת המזון ומזוזה וכדומה שלא שייך להקשות מהם משום דל"ד לחטבת עצים שהוא רק הכשר מצוה וכ"כ לא שייך להקשות מחיוב הכאה את בנו אף אם הוא רק בלא גמיר דעכ"פ היא מעשה מצוה עצמה. הנה אני פירשתי דרבינא המקשה היה סבור דהוא רק הכשר מצוה לחינוך בנו, ואין הוכחתו מאם היה גמיר ולא היו צריכין ליסרו שמזה ודאי אינה ראיה כדהקשת, אלא מאם היה גמיר אחר שכבר חטא ולא גמיר, התחיל למיגמר בלא הכאה דהאב, שהיה סבור רבינא דשוב א"צ להכותו על מה שלא גמיר תחלה כיון שעתה גמיר ואין צורך להכאה, וא"כ הוא מוכח דההכאה הוא רק הכשר מצוה כחטבת עצים דסוכה. ותירץ רבא דאע"ג דהתחיל למיגמר אחר שלא גמיר תחלה, צריך להכותו על מה שבתחלה לא גמיר כדי שיראה שעונשין ע"ז, וא"כ נמצא שהיא מצוה הכרחית אחרי שלא גמיר תחלה, שנחשב מצוה ממש כברהמ"ז ומזוזה אף שג"כ האכילה והבית גרמו. ומטעם זה בשליח ב"ד שלוקה, שאף אם ידוע ע"פ נביא ששב בתשובה צריך להכותו שלדיני ב"ד של מטה לא מועיל תשובה כדאיתא /מכות/ בדף י"ג לא הקשה מזה שודאי היא מצוה ממש הכרחית אף שהחטא עשה שתהיה המצוה. ולפ"ז נמצא כדמסתבר שאם הבן גמיר כל העת אין צריך להכותו. 

והנה נדמה לי שגם כוונתך במכתבך הוא כן. אבל מסוף דבריך משמע שגם בגמיר כל העת נמי מצוה ונמצא לדבריך שרבינא היה סבור דליכא מצוה בגמיר כל העת, שמזה ליכא הוכחה דהוא הכשר מצוה דמ"ש מאכילה לבהמ"ז ובית למזוזה כקושיתך, וצריך לומר לדבריך שליכא חלוק בין גמיר עתה לגמיר כל העת שלהמקשה א"צ להכותו, והויא הוכחתו מגמיר אח"כ ולהמתרץ שאיכא מצוה בגמיר אח"כ איכא נמי מצוה בגמיר כל העת. אבל מאחר שבאת לפירוש זה הרי ודאי יש חלוק גדול כדבארתי דבלא גמיר תחלה יש תועלת בהכאה על העבר דיראה דעונשין ע"ז אבל בגמיר אין תועלת כ"כ במה שיראה שמכין אותו על דברים קטנים שאין כדאי להכות ע"ז והיה לך לפרש כפירושי. 

ומה שפירשת בברכות דף ה' ביסורין של אהבה שפרש"י שהקב"ה מייסרו בלא שום עון כדי להרבות שכרו יותר מכדי זכיותיו שהוא כהא דאמרו באב על בן שאף שגמיר מצוה, והוא כדי שיירא ביותר שאף שהיה מקיים גם בלא זה הוא לקבל שכר הוא פירוש נכון. וגם למה שבארתי יש לפרש כן אבל נצטרך לומר דיסורים של אהבה נמי אינו נותן הקב"ה למי שלא חטא כלל אלא למי שחטא אבל הם דברים שלא זז משם עד שמוחלין לו בתשובתו וא"צ שוב לייסרו ביסורין, שמ"מ מייסרו כהא דאע"פ שגמר מצוה, והוא כדי להרבות שכרו יותר מזכיותיו, דהטעם שיש בהכאת האב לבנו על העבר אף שעתה הוא גמיר לא שייך במה שמייסרו הקב"ה למי ששב שיודע שיש עונש על כל דבר ורק שנמחל בהתשובה דהרי שכר ועונש הוא מעיקרי האמונה, לכן הוא רק לרבות שכרו. ונמצא שאף שהם משני טעמים הכאת האב לבנו הוא כדי שידע שעונשין על לא גמיר, והכאת הקב"ה לאוהביו אחר ששבו הוא כדי להרבות שכרן מ"מ ענין אחד הוא. וגם אפשר שאף שידוע להם שיש עונשין מ"מ כשרואין למעשה הוא מתיירא ומתעלה יותר כהא דפרש"י בחומש על בקרבי אקדש דמיתת בני אהרן. אבל רש"י סובר דלהצדיק עצמו לא היה צורך בזה רק שהוא להרבות שכרו. 

וכוונת התוס' דהקשו שיקשה משליח ב"ד כיון דאילו לא חטא לאו מצוה היא השתא נמי לאו מצוה דליכא התירוץ. שזה לא קשה כלום דמ"ש מברהמ"ז ומזוזה וגם תירוצם דההוא לא שליח ב"ד מיקרי שלא מובן כדהקשת, נראה דכוונתם להקשות משליח ב"ד להכות שלא יעבור העבירה כהא דמכין אותו לקיים עשה ולאפרושי מאיסורא ולקיים פס"ד דב"ד דסתמא קתני שבאלו אם בלא הכאה יפרוש מהעבירה ויקיים העשה והפס"ד לא יכנו שוב וא"כ הוא הוכחה דהוא רק הכשר מצוה, ואין ע"ז תירוץ הגמ'. ותירצו דלשליח ב"ד אין מקום לומר שהוא רק הכשר מצוה דרק להב"ד הוא הכשר מצוה מה שציוו להשליח שיכה לקיום המצוה אבל השליח ב"ד עצמו שהוא שליח רק להכאה שצריך לעשות מה שאמרו לו ואין נוגע להשליח ב"ד מה שיצא מזה דאינו שליח על התועלת מההכאה ואם יקיים הוא שייך להב"ד שיפסיקו את השליח מלהכותו יותר ולכן אף שהאמת שהוא הכשר מצוה הוא להב"ד אבל להשליח הוא חיוב ממש. והוי פירוש מה שכתבו דאילו לא חטא הוא שישוב ולא יחטא כציוי הב"ד א"צ להכותו לכן ראיה דהוא הכשר מצוה ותירצו דההוא לאו שליח ב"ד מיקרי דאין זה בשליחותו אלא כשישוב ויקיים יפסיקוהו הב"ד מהשליחות דהכאה כדפירשתי. ונצ"ל שיסברו התוס' דלשון מכין עד שתצא נפשו הוא לאו דוקא שלכן היה שייך לחייבו גלות אך פטור משום שהוא הכאת מצוה. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
