 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן כח 

בענין לוה וגואל, בהא דלא ילפינן שליחות דקדושין מגרושין, ובטעם אביי דע"ע =דעבד עברי= יוצא בכסף בע"כ כיון דנקנה בו בע"כ. 

יום ה' ט' אלול תשט"ז. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה לך ולתורתך לעולם. 

א. הנה בדבר קושיתך על מה שאינו לוה וגואל (קדושין כ' ע"ב) הא עתה הממון הוא שלו, לא קשה כלום דהתורה אמרה רק והשיגה ידו שלא נשאר עליו חיוב בשביל גאולת השדה יכול לגאול ולא כשלוה שאף שממון אלו שנתנו להוצאה הוא שלו ממש ויכול לקדש בהן את האשה אבל כיון שיצטרך לשלם אין להחשיב זה שהשיגה ידו כיון שע"י הגאולה יתחייב בתשלומין. אבל כשנתן לו אחד במתנה נחשב השגת יד כיון שלא נשאר עליו שום חיוב. 

והנה יש מקום לומר דרק בסתם הלואה שנשאר שעבוד נכסים להמלוה על השדה שגואל שנמצא שאינה גאולה גמורה שהוא כעין גאולה לחצאין אבל אם יתנה עם המלוה שאין לו שום שעבוד על שדה זו אף לא כשהיא בת חורין אלא על שדות אחרות שהיא גאולה שלימה אולי יכול לגאול. ואולי אף כשיהיה להמלוה שעבוד על נכסים אחרים יש ג"כ טעם דהוי לענין השעבוד כמכר שדה אחרת לגאול זו שנתמעט מפרט למצוי אבל לא כשלוה ע"מ שלא לפרוע מקרקעות שכבר יש לו אלא מקרקע שיקנה שלא היה מצוי שאולי יכול לגאול. אבל מכיון שבגמ' וברמב"ם נאמר סתם לא ילוה משמע שבכל אופן אינו יכול לגאול במה שלוה מטעם שכתבתי שאינו יכול לגאול כשע"י הגאולה יתחייב בתשלומין. 

וצ"ע על הרמב"ם פי"א משמיטה הי"ז שהשמיט הא דתניא בספרא שגם קרוב הגואל אינו לוה וגואל ואינו מוכר שדה שלו כדי לגאול של קרובו ואינו גואל לחצאין ונו"כ לא עמדו בזה. 

ב. וקושיתך /בקידושין/ בדף מ"א ע"א שלא יליף קידושין מגירושין מטעם שישנן בע"כ הא יכול למילף משליח קבלה שהוא רק כששניהם רוצים בגירושין. הנה בחדושי (דברות משה, גטין סי' ט' ענף ד', וסי' כ' ענף ד') בארתי ששליחות לקבלה הוא ענין אחר מכל השליחות שאינו על מעשה אלא שצריך להעשות כידה ממש שזה ליכא בשליחות ענינים אחרים ושייך ללמד רק משליחות הבעל שהוא בע"כ דאשה שלכן דחה שפיר שכן ישנן בע"כ. 

ג. וקושיתך /בקידושין/ בדף כ"ג ע"א על טעם אביי שבכסף אף שחוב הוא לו השחרור לר"מ יכול לשחרר ע"י אחרים שלא מדעתו מטעם הואיל וקני ליה בע"כ מקני ליה בע"כ, הא ל"ד מקני ליה בע"כ שבשחרור צריך לקנות עצמו. הנה צריך לומר דסובר אביי דא"צ לקנות עצמו דהקונה שבכחו לקנות לעצמו בע"כ של העבד יכול לקנות גם שישוחרר העבד בהוצאתו מרשות האדון כי קנינו בהכסף הוא רק שיצא מרשות האדון לשחרור ונעשה משוחרר בע"כ כמו שנעשה משוחרר בע"כ בשטר, אך בשטר אין יכולים אחרים לשחררו בקבלתם כי צריך לזה יד העבד דוקא ורק ע"י דין שליחות שגם יד אחרים הם כידו שייך להשתחרר ולכן כיון שהוא חוב לעבד אינו מתגרש ע"י אחרים שלא מדעתו אבל כסף שהשחרור הוא בזה שיצא מרשות האדון לשחרור יכולין אחרים גם שלא מדעתו, דע"ז שיצא מרשות האדון יכולין אף באופן שלא לקנות לעצמו אלא לאחרים אם יהיה אך ממש במעשיו. ומה שלא יצא מרשות הבעלים כשאחד קונה עבור חברו חפץ שלא בשליחותו, דבקנין כשלא נקנה להקונה לא יצא גם מרשות המוכר דזהו דרך מקח, וגם בקנין אשכחן שיצא מרשות הבעלים אף שלא נקנה להקונה בלוקח שדה מן העכו"ם בב"ב דף נ"ד ע"ב דעכו"ם אף במקח אינו תולה היציאה מרשותו בקנין הבעלים. ולכן לענין שחרור עבד שכיון שקני ליה בע"כ מקני ליה בע"כ אינו מתחשב האדון עם רצון העבד לקנות אלא בהוצאה מרשותו כהאופן שקנאו אין כאן תליה לההוצאה מרשותו בקנין העבד ומעשה ההוצאה בכסף הרי יש כח לכל אדם לעשות כמו שיש לו כח להוציא מרשותו בקנינו לעצמו לכן כשנתן הכסף לשחרור הרי יצא מרשות האדון לשחרור ונעשה בזה משוחרר. והוא כעין טעם רבא אך רבא סובר דבכסף א"צ כלל למעשה האחרים רק כדי שיהי' שייכות כסף לשחרור ואביי סובר דצריך לזה מעשה האחרים. ובשטר שהוא לשון שחרור אין שייך יד האחרים. 

אביך אוהבך, משה פיינשטיין. 
