 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ה סימן כב 

עוד תשובות קצרות בדיני מוקצה 

א. אם מותר לטלטל איגרת שלא ניתן לקרוא בה, מצד שאפשר להשתמש בה כמראה מקום בדפי ספר 

שאלה: איגרת שלום, שמעתי ממרן שליט"א שבזה"ז אין הדרך לצור ע"פ צלוחיתו (לעיל סימן כ"א אות ה'), האם יחשב כלי כיוון שיכול להשתמש בו למראה מקום בין דפי הספרים. 

תשובה: אותם הנוהגים לחומרא כשיטת המחמירים שאין לקראות איגרת שלום בשבת (או"ח סימן ש"ז סעיף י"ג) הו"ל מוקצה (ולכן הו"ל מוקצה לכל). וזה דיכול להשתמש כמראה מקום בין דפי הספר כיוון דאינו מיוחד לכך לא חשיב עי"ז לכלי. אכן אם ייחדו למראה מקום, או השתמש בו באופן זה בחול, הו"ל מוכן לכך ומותר בטילטול. אבל לנוהגים כשיטת הפוסקים לקולא וקוראים אגרת שלום בשבת, איגרותיהם לא הו"ל מוקצה. 

ב. אם ספרי חשק הם מוקצה לאותם הקוראים בהם בחול 

שאלה: אותם אשר קוראים ספרי חשק כל ימי השבוע, ואינם יודעים את איסור קריאת ספרים אלו (או"ח סי' ש"ז סעיף ט"ז), אם ספרים אלו הוו מוקצה בביתם. 

תשובה: אע"פ שאסור לקרות ספרים אלו, אכן בבית אשר קוראים בו לא הו"ל מוקצה. דכללו של דבר, כל דבר שאסור מחמת איסור מלאכה הו"ל מוקצה, אבל דבר שאסור בטילטול לא מחמת איסור מלאכה, אסור בטילטול רק אם נוהג בו איסור. ולכן רק למי שנוהג כדין וכהלכה בספרים אלו הו"ל מוקצה. 

ג. טילטול עיתונים בשבת 

שאלה: אם מותר לטלטל עיתונים (צייטונגען), ובפרט עיתונים המיוחדים למסחר. 

תשובה: אין עיתונים אלו עומדים לשימוש לצור עפ"י צלוחיתו, כי אין דרכנו בכך, ולכן בביתם של אותם שלא קוראים עיתונים אלו הו"ל מוקצה. ונכון הוא שלא לקרות בעיתונים המיוחדים למסחר. אכן לאלו שלא יודעים את האיסור וקוראים בהם, אין לאסור עיתונים אלו מחמת מוקצה. 

ד. איך לנהוג למעשה במחלוקת לעניין איגרת שלום 

שאלה: ושוב שאלתיו איך לנהוג בטילטול איגרת שלום. 

תשובה: כיוון דמותר לקראות איגרת שלום בשבת, מותר לטלטלו. דהטעם שאסרו איגרת שלום בטילטול, הוא משום שמא ימחוק (רמב"ם שבת פכ"ג הי"ט, ועי' או"ח סי' ש"ז ט"ז ס"ק י"א), וכיוון דאנו נחשבים לגבי האי דינא כחשובים, אין לחשוש שמא ימחוק, כמו דלא חיישינן בחשובים לשמא יטה (סימן ער"ה סעיף ד'). דבאיסור קריאת איגרת נאמרו שני טעמים, אחד משום שמא ימחוק, והשני משום ודבר דבר. ואיסור ודבר דבר הוא רק באופן שקורא בפה, אבל עיון וקריאה שלא בפה מותר. ואיסור קריאה בדרך עיון בעלמא הוא רק משום שמא ימחוק, ועל טעם זה יש בו היתר דאנו נחשבים כחשובים. 

ה. מהו צורך הגוף המתיר לקרוא באיגרת שלום 

שאלה: איגרת שלום דמותר לקראות בו הוא דוקא שיש בו צורך הגוף (עי' מ"ב סי' ש"ז ס"ק נ"ד, ובתוס' שבת קט"ז ע"ב ד"ה כ"ש אי' צורך גדול), מהו גדר דחשיב צורך הגוף, האם בעינן שיהיה בו דבר נחוץ או חשש סכנה. 

תשובה: כל איגרת שאין בו עניני ממונות מותר לקרות בו. אכן איגרות הבאים מחוץ לתחום אסור לטלטלם. 

ו. אם טילטול בגופו מותר דווקא לצורך דבר המותר 

שאלה: איך יש לנהוג לגבי טילטול דבר האסור ע"י טילטול בגופו (שאינו נוגע במוקצה בידו, סימן שי"א סעיף ח'), אם מותר דווקא לצורך המותר או אפי' לצורך דבר האסור (עי' מג"א ס"ק כ"ד). 

תשובה: אסור לטלטל בגופו לצורך המוקצה, אכן אם הוא דבר נחוץ מותר. 

ז. אם להניח ילדים לשחק בצעצועים שמשמיעים קול 

שאלה: הראתי למרן טלפון קטן שהילדים משחקים בו, האם צעצועים כאלו המשמיעים קול הו"ל מוקצה. 

תשובה: אינו נכון שהילדים ישחקו בצעצועים כאלו. אכן כיוון שהילדים משחקים בהם בחול, דינו ככלי שמלאכתו לאיסור ומותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו. אכן כל זה בצעצועים שאינם משמיעים קול מייד כשאוחז בהן. אבל צעצועים שמייד כשנוגע בהן משמיעין קול, אסורין בטילטול משום השמעת קול. 

ח. מה נחשב טילטול כלאחר יד 

טילטול ע"י אחורי ידיו לא ברור דחשיב ליה כלאחר יד, דלא חשיב כלאחר יד כ"כ, אכן במפרקו חשיב כלאחר יד. 

ט. טילטול בשר חי 

שאלה: אם מותר לטלטל בשר חי בזה"ז (סימן ש"ח סעיף ל"א) 

תשובה: כיוון דאין הדרך לכוס על בשר חי (עי' מג"א ס"ק נ"ו), לכן הו"ל מוקצה. 

י. טילטול משחקי ילדים שאסור לגדולים לשחק בהם 

שאלה: משחקי ילדים של הגרלה, או משחקי הקוביא (דייס בלע"ז) ומשחקי קלפים, וכן משחקים שאסורין מחמת שיש בהם עובדא דחול, אם מותר לטלטלם בשבת. 

תשובה: אפי' במשחקים אלו שאסורים משום עובדא דחול, אכן כיוון דמיוחדים לקטנים לא הו"ל מוקצה. 

יא. דין בסיס בטס המיוחד לפמוטים 

שאלה: טס זהב שהניחו עליו המנורה (לייכטר) וכיכר לחם, אם מותר בטילטול 

תשובה: הטס אסור בטילטול כיוון דמיוחד בשביל המנורה. ול"ד לשולחן כיוון דשולחן הוא לכל תשמישים, היינו שמיוחד לכיכר ולמנורה, משא"כ טס שמיוחד למנורה. ואפי' אם משתמש בטס זה לצורך אחר הו"ל בכ"ז מוקצה, כיוון דהדרך שהוא מיוחד לנרות. אכן אם הוא טס גדול מאוד ושייך בו תשמישים אחרים לא הו"ל מוקצה (ולכאורה הדבר תלוי בטעמי ההיתר לבסיס לדבר האסור ולדבר המותר שנתבארו בדברות משה שבת ח"ב סימן ל"ח ענף ב', ועיין שם בדרך הב' בטעם הא' שלכאורה אין נפ"מ אם הבסיס מיוחד לדבר האסור דווקא, משא"כ לטעם הב' בדרך זו). 

יב. אם ייחוד מקום הוא תנאי הכרחי להגדרת מוקצה מחמת חסרון כיס 

שאלה: במוקצה מחמת חסרון כיס, הא דמצינו (שבת קכ"ג ע"א) דמייחד להו מקום, אם בעינן דווקא ייחוד מקום במוקצה מחמת חסרון כיס, או דלא. 

תשובה: לא בעינן ייחוד מקום. והא דמובא בגמ' דמייחד להו מקום, זה הוי רק בגדר סימן שמקפיד על החפץ. וכן להיפוך, אין ייחוד מקום לחודיה הגורם שיחשב כמוקצה, דא"כ יהיה כל סמרטוט שייחדו לו מקום, מוקצה. 

יג. אם לגרור עצמות וקליפין מן המפה על ידי סכין 

שאלה: אם יש לנהוג כדעת הט"ז סי' ש"ח ס"ק י"ח לגבי סילוק קליפין ושאר דברים מעל השלחן, לגררן ע"י סכין. 

תשובה: במקום שיכול לגררו ע"י סכין ולא יצטרך להגיע להיתר טילטול דגרף של רעי, מוטב שיגררו ע"י סכין. 

יד. משחק שמרכיבים בו מילים מאותיות אם הוא מוקצה 

שאלה: משחק שכל משתמש מקבל אותיות, ומרכיבים מן האותיות מילים (הנקרא סקרבל), והיינו שהאותיות נאחזות במקומן במשבצות, אם חשיבי ליה כלי שמלאכתו לאיסור, ואסור בטילטול. 

תשובה: משחק זה הוי מוקצה כיוון דאסור לשחק במשחק זה בשבת. אכן אם הילדים משחקים בחתיכות המשחק, או שהשתמש בו כדי ללמד צורת האותיות אז לא הו"ל מוקצה. 

טו. חתיכת סבון אם היא מוקצה 

שאלה: אם חתיכת סבון דנקרא זייף דינה כמוקצה. 

תשובה: סבון זה הו"ל מוקצה דלית ליה שם כלי. 

טז. אם דפי פירסומת לקניות הוו מוקצה 

שאלה: אם עלון וניירות (סירקיולער בלע"ז) המכריזין על קניות שונות דינם כמוקצה. 

תשובה: ניירות אלו הו"ל מוקצה ולית ליה שם כלי, אע"פ שרוצה להשתמש בניירות אלו, כגון לכסות הריצפה או להניח עליהם דבר. כיוון דדרך בני אדם הוא לזרוק ניירות אלו. 

יז. איך דנים חשיבות דבר, לעניין כלי שיש עליו דבר המותר ודבר האסור שמותר לטלטלו אם המותר חשוב יותר 

שאלה: דבר שבסיס לדבר האסור ולדבר המותר, דאזלינן בתר דבר החשוב (סימן ש"י סעיף ח'), האם דבר החשוב הוא לפי שוויותו וערכו, או לא. למשל, מה דין סידור תפילה ומאה דולר, המונחין על גבי בסיס. 

תשובה: דבר החשוב לא דיינינן רק לפי שוויותו, דוודאי באופן דסידור וכסף יש לסידור חשיבות יותר מכסף. ואם יש לו משקפיים ומעות ע"ג בסיס, כיוון דצריך הוא למשקפיים מייד, הו"ל משקפיים כדבר חשוב לגבי מעות. ולא משנה כמה אלפי דולר מונחים כאן, כיוון דצריך עכשיו את המשקפיים יותר מהמעות. אכן אם יש לו עוד זוג משקפיים, ולא צריך משקפיים אלו כעת, חשיבי להו מעות כדבר החשוב. ואם היה לו כיכר והון רב על הבסיס, אזלינן בתר הכיכר כיוון דצריך להאי כיכר בשבת. 

יח. החזרת גלגל למקומו בשבת 

שאלה: כסא גלגלים, וכן שאר כלים שיש להם גלגלים, אם מותר להחזיר גלגל שנשמט מכלים אלו בשבת 

תשובה: אסור להחזיר גלגל זה שמא יתקע (סימן שי"ג סעיף ו'), אע"פ שאין מהודק ע"י ברגים, כיוון שיש לחשוש שמא יהיה רפוי ויבוא להדקו (ולפי זה כיוון שאסור משום שמא יתקע, יהיה הגלגל אסור בטילטול). 

יט. קטלוגים של בתי מסחר אם הם מוקצה 

שאלה: ספרי מסחר וקטלוגים, שיש בהם תמונות ומחירים של חפצים וכלים שונים (למשל קטלוג חברת סירס) אם הם מוקצה בשבת. 

תשובה: ספרים אלו הו"ל מוקצה כיוון דמיוחדים למסחר. ואם משתמשים בהם בחול לישיבת קטנים עליהם, לא הוי מוקצה. 

כ. טילטול כפתור שנפל מבגד 

שאלה: כפתור שנשמט מבגד אם מותר לטלטלו. ואי נימא דמותר בטילטול האם דווקא הראויין לצור ע"פ צלוחיתו, או דכל כפתורים מותרים בטילטול דחשיבי מוכן אגב הבגד. 

תשובה: כל הכפתורים הו"ל מוקצה, דאין הדרך בזה"ז לצור ע"פ צלוחיתו בכפתור, ול"ד לדין דלת דנתפרק (סימן ש"ח סעיף ח'), דבדלת אית ליה להדלת איזה תשמיש. אכן אם יש לו איזה השתמשות בכפתור אז לא הו"ל מוקצה. 

כא. אם ציפורי שיר הן מוקצה 

שאלה: צפורים קטנים שמצפצפין וקטנים משחקין עמהם, האם דינו כמוקצה, דבתוס' שבת דף מ"ה ע"ב ד"ה הכא התיר הר"ר יוסף לטלטל אפרוח חי, דחזי לשחק בו תינוק. 

תשובה: כל בעלי חיים הו"ל מוקצה, אפי' באותן שהתינוקות משחקין בהן - אלא א"כ הם מיוחדים לשעשועים (פעטס). 

כב. אם מותר להזיז מאוורר כדי שלא ישיב עליו רוח 

שאלה: מאוורר (וענטילאטור) שפועל לכוון אחד בחדר ומנשבת הרוח עליו, האם מותר לסלקו לצד אחר כדי שלא ינשב עליו, אם הו"ל בגדר טילטול דצורך גופו ומקומו. 

תשובה: מותר לטלטל דחשיב כדין לצורך גופו. 

כג. טילטול נייר חלק לצורך גופו ומקומו 

שאלה: אם מותר לטלטל נייר חלק לצורך גופו ומקומו. 

תשובה: אסורין בטילטול דנייר חלק לא חשיב ליה כלי. 

כד. אם כלי שאסור לפותחו בשבת הווי מוקצה 

שאלה: בקבוק או קופסת שימורים הסגורים ואסור לפותחן בשבת, אם דינם כמוקצה. 

תשובה: לא הו"ל מוקצה כיוון דיכול לומר לנכרי שיפתחנו עבורו (וראה מש"כ באג"מ אורח חיים ח"ד סימן קי"ט סעיף ה', שבפתחו נכרי לצורך ישראל אסור באכילה, וצ"ע. ואולי כוונתו שכיוון שאם יהיה צורך גדול יוכל לומר לנכרי לפתוח הקופסא, לכן לא הווי מוקצה. ובעל פה אמר שכיוון שיש פוסקים המתירים לפתוח, הווי רק ספק מוקצה דרבנן ומותר) 

כה. אם צריך לכסות כפתור של שעון אלקטרוני בשבת 

שאלה: שעון אלקטרוני אשר מראה את הזמן תמיד בלא לחיצת כפתור, אם מותר לטלטלו בשבת. וכן אם יש לשים כסוי או איזה היכר על כפתור השעון. 

תשובה: מותר לטלטלו, ואין צריך שום היכר על הכפתור. דכל דין היכר שהוזכר בגמ' (ריש כירה) הוא דוקא באש עצמו, מחמת שמא יחתה. אבל בדבר שאין הוא אש ממש, לא נאמר דין היכר. ולכן אין דין כיסוי או היכר על כפתורי חשמל שבקיר. אכן אם חושש שמא יבוא ללחוץ בכפתור מוטב שישים כיסוי או היכר על הכפתור. 

כו. בגדים שהיו לחים בערב שבת, אם הם מוקצים בשבת 

שאלה: בגדים שהיו טופח ע"מ להטפיח בערב שבת ותלאן על חבל כביסה (קלאס ליין) לייבשן בביתו, אם מותר להורידן בשבת, כשבשעת תליית הבגדים היו ראויין להתייבש בשבת. 

תשובה: אם בשעת תליית הבגדים בע"ש היו ראויין בוודאי לגמור הייבוש בשבת הו"ל כגמרו בידי אדם (ביצה כ"ז ע"א) ולא הו"ל מוקצה. אכן אם היו לו בבית בגדים רטובים, ולא תלאן להתייבש, ושכח לגמרי על בגדים אלו, אע"פ שראויים להתייבש בשבת אין דינם כגמרו בידי אדם, ומוקצים הם. 

כז. משחקי ילדים שיש בהם בניין וסתירה 

שאלה: משחקי ילדים של קוביות, או העשויים מחלקי פלאסטיק או מתכת או עץ, שהילדים בונים וכמו"כ סותרים, אם הם מוקצה. 

תשובה: אין ליתן לילדים שישחקו במשחקים של בניין וסתירה, אכן אין דינן כמוקצה כיוון שהקטנים משתמשים בו בעצמן. 

כח. טלטול פמוטים שלא הדליקו בהם בשבת 

שאלה: אם מותר לטלטל פמוטים (לייכטער) שלנו, אם לא הדליקו בו באותו שבת כלל. (ובערוך השולחן סימן ש"ח סעיף כ"ג מצאתי שאסרו בטילטול אפי' לצורך גופו ומקומו, ולא הזכרתי דברי הערוך השלחן בפני מרן שליט"א). 

תשובה: הו"ל ככלי שמלאכתו לאיסור, ומותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו. 

כט. פמוט העשוי מחלקים המורכבים יחד על ידי בורג 

שאלה: הראיתי לכב' מרן שליט"א פמוט המתפרק לשני פרקים, ומתחברים שני החלקים ע"י בורג (סקרו בלע"ז). אם דינו כמנורה של פרקים (סימן רע"ט סעיף ז') ואסור לטלטלו. 

תשובה: מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו ולא חשיב כמנורה של פרקים וחדקי. 

ל. חלקי כלי שמלאכתו לאיסור שנתפרק בשבת, והם ראויים לשימוש היתר 

שאלה: כלי שמלאכתו לאיסור ונתפרק בשבת, ועכשיו יכול להשתמש בפרקים לצורך דבר המותר, אם אמרינן בו דאסור לטלטלו מחמה לצל מחמת דינא דמיגו דאיתקצאי. 

תשובה: בכל מוקצה אמרינן מיגו דאיתקצאי. 

לא. טילטול כלי שמלאכתו לאיסור כדי להסירו ממקום שאינו כבוד שבת שיהיה שם 

שאלה: כלי שמלאכתו לאיסור המונח במקום שאינו מתאים לכבוד השבת, לדוגמא עט המונח על השולחן בשבת, אם מותר להסירו מחמת כבוד השבת, וחשיב ליה כטילטול צורך גופו ומקומו. 

תשובה: טילטול כזה לא חשיב כטילטול לצורך מקומו, וזה גופא כבוד שבת שאינו מטלטל דבר שנאסר לנו בטילטול. 

לב. טילטול עט בשבת 

שאלה: אם מותר לטלטל עט בשבת. 

תשובה: אם הוא עט שכותבים בו בחול, דינו ככלי שמלאכתו לאיסור. 

לג. איזה חלק בין השמשות גורם היות החפץ מוקצה 

שאלה: בדין מגו דאיתקצאי, האם בעינן שיהיה מוקצה כל ביה"ש, ואיך הדין אם לא היה מוקצה כל משך ביה"ש רק בחלקו של ביה"ש. 

תשובה: אם היה מוקצה אפילו זמן מועט, בין בתחילת ביה"ש בין בסוף בין השמשות, אז הו"ל מוקצה. ולא בעינן שיהיה מוקצה משך כל ביה"ש. 

לד. הגדרת בין השמשות לעניין מוקצה 

שאלה: איזה זמן הוא הנקרא ביה"ש לגבי דין מוקצה. 

תשובה: זמן ביה"ש הוא לפי כל אחד, הנוהג לגבי זמן ביה"ש לגבי שאר דיני ביה"ש. 

לה. טילטול אוכל קפוא 

שאלה: בשר מבושל, וכן כל תבשילין, שקפואין לגמרי אם מותר לטלטלן. 

תשובה: תבשילין הקפואין לא חשיבי מוקצה, כיוון דחזי ביה"ש (וכוונתו משום דאפשר להפשירן אז). אכן אם הקפיא מאכל או תבשיל כדי להשתמש בו אחר זמן, הו"ל מוקצה כיוון דדחי בידים, וגם אינו ראוי. 

לו. טילטול מנורת חשמל 

שאלה: אם מותר לטלטל נר אלקטרי. 

תשובה: מעיקר הדין מותר. אכן כיוון דיש אור של נר אסור, כיוון דאתי לאחלופי. 

ושוב שאילתיו אם מותר לטלטל מנורת אלקטרי שדלקה ביה"ש, אך עכשיו אינה דולקת. 

והשיב, דמעיקר הדין לא הו"ל מוקצה, וכן ליכא חשש דשמא יכבה, דאל"ה לא היה לנו שום צד להתיר שימוש בכלים הפועלים ע"י חשמל, אי איכא חשש שמא יכבה. אמנם אין להתיר בטילטול (כשהיא דולקת, וממילא גם כשדלקה וכבתה), כיוון דדומה לנר של אש (וכוונתו שאם לא היה דלוק בשבת מותר לטלטלו לצורך גופו ולצורך מקומו). 

לז. טילטול שלג בשבת 

שאלה: אם שלג אסור בטילטול, ובהזדמנות אחרת פסק דהו"ל מוקצה. 

תשובה: הווי מוקצה דהווי נולד, וגשם (עירובין מ"ו ע"א גבי מיא בעיבא דאי אמרינן דמיבלע בליעי אסורים מטעם נולד, אלא מיא בעבים מינד ניידי) אינו ראיה לסתור, דאינו כגשם (יתכן שכוונתו ששלג שבעבים וודאי שכמאן דליתיה דמי, עי' שם מ"ה ע"ב ברש"י ד"ה מיבלע). 

לח. בגדים שהתייבשו במכונה בשבת 

שאלה: בגדים שנשארו במכונת היבוש בביה"ש אם דינם כמוקצה. 

תשובה: אסור להכניס בגדים למכונה בערב שבת כדי שיתייבשו בתוך השבת, דהו"ל כהאי דין דריחיים (סימן רנ"ב סעיף ה' בהגה בשם יש אוסרים), ולכן אם הכניס בגדים למכונה בערב שבת שיתייבשו בשבת, דינם דהו"ל מוקצה (ועי' בסימן כ"א לעיל סעיף י') 
