 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן ד 

תשובות קצרות בנקב שהי' בחוט השדרה ובענייני טרפות בריאות. 

הנה בשנים הראשונות שהייתי בלובאן עד שנת תר"צ באו לפני כמה שאלות בענין טרפות, ורשמתי אז בקיצור מה שהשבתי מאחר והיו בהם דברים של חידוש. כעת מצאתי מה שרשמתי אז והחלטתי להדפיסם כמעט באותו סגנון שנכתבו. 

א' פעם הראו לי בועא ונוצות בתוכה על צד העורף בתרנגול ובדקתי והנה הגיע בחוט השדרה והי' רק נקב קטן בחוט ורובו הי' בריא והכשרתי כי לא מצינו שאין אנו בקיאין בזה. 

ב' מעשה ובתוך השומן נמצא בועא ובתוכה כמראה חול ואבנים קטנים והכשרנו אני ואחי מהר"מ זצ"ל הי"ד שהי' אז אצלי בלובאן דחשבנו זה למוגלא במראה כזו. 

ג' פעם נמצאה סירכא מאומא השמאלית במקום שלצד ימין הוא עדיין בחלק האונות והי' לעצם הששי עם ב' הקטנות וגם הי' מכה בדופן ונמעך בטוב ורק מקום אחד בצבץ. והוריתי להיתר דיש כאן תרתי לטיבותא. וגם יש לתלות שעיקר הסירכא הי' ברוב הסירכא שלא בצבץ ולכן יש לתלות במשמוש היד. 

ד' גם פעם נמצאה סירכא דק מאד בעגל בן ה' שבועות ויותר מעט שפסק מלינוק יותר משני מעל"ע =מעת לעת= קודם לשחיטה והיתה מאונא לאומא בחודים. ובהגבהת אצבע מן הצד שלא הגביה הריאה נפסק באמצע הכשרתי במקום הפסד. מחמת שדין שאין ממעכין בעגלים הוא ספק שרק לרש"י (שפי' (חולין מ"ו ע"ב) שהסירכא מחמת נקב היא באה) שייך זה ולא לטעם תוס' (שסופה להתפרק וחשיבא נקובה) כדאיתא בגדולי הקדש שמפרש כן בד"ק ס"ק ס"ט וכן מסתבר. ועוד ספק מה שב' מעל"ע לא ינק ועוד ספק שלפי המראה הוא רק ריר. והעיקר מה שנפסק בהגבהת אצבע שהרבה סברי דמועיל זה גם בעגלים וכן מסתבר לדעתי ולכן הכשרתי. 

ה' פעם הראו לי סירכא דבוקה לאיזה מקום והי' בסופה רחוק מן הריאה בועא קטנה ודקה ונסתלקה הסירכא במעוך ומשמוש ובדקו ולא בצבץ והכשרתי. ועיין בט"ז שהביא בסוף סי' ל"ט שמ"כ שמכשירין בסירכא תלויה ותלוי בה כעין כפתור בסופה והנה"ך הסכים לזה וגם הט"ז לא הטריף אלא בשיפולי עיי"ש. ואף שהשמ"ח מחלק בין הכפתורים והסירכות עיי"ש וכן הסכימו האחרונים יודה בנ"ד שהיתה הסירכא דקה והכפתור דק ובפרט שנסתלקה במו"ב בטוב. ועיין בפ"ת (סי' ל"ז סק"א ועיי"ש ביד אפרים) שסובר דבסירכא תלוי' וכפתור אף גדול יועיל מעו"מ =מיעוך ומשמוש= וגם סירכא דבוקה לא יגרע בזה. ואדרבה יש עוד סברא קצת שבדבוקה למקום אחר חוץ מריאה עדיף מתלויה דאפשר שהבועא היא שלא מהריאה מאחר שנסתלקה במעוך. וה' יושיעני להורות האמת. 

ו' גם פעם הראו לי סירכא מאונא לדופן סביך בבשר היטב ונסתלק רוב הסירכא במיעוך. ובב' מקומות נקרע הקרום והי' על מה לתלות והכשרתי במקום הפ"מ. ודמיתי לדין בעה"ע ונספק בשו"ע /יו"ד/ (סי' ל"ט סעי' כ"ה) דאזלינן בתר רובא בסירכא לאונא ואומא לפ"מ דאיתא סברתו ברא"ש (פסקי חולין פ"ג סי' כ"ד) דתלינן שהנקב היא ברוב הסירכא וכ"כ הכא נהי שאם לא הי' במה לתלות לא היינו מכשירין משום דרגלים לדבר שכאן הוא הנקב מאחר דלא נתמעך כאן אבל הכא שיש במה לתלות אמרינן דהי' נתמעך אף כאן כמו ברוב הסירכא. ולכן אף שלא הייתי סומך על סברא זו להכשיר בסירכא למק"א שאסורה מה"ד מחמת שיש לחלק. וכן בסירכא מאומא למכה בדופן מסופקני אם להכשיר בסברא זו דיש מפקפקין על המיעוך שם וגם יש יותר טעם למנהגנו לאיסור מכה בדופן. אבל מאונא לדופן וסביך בבשר היטב שכמעט אין טעם נכון לאיסור עיין בדברי חמודות ס"ק קט"ז בזה סמכתי על סברא זו להכשיר במקום הפ"מ =הפסד מרובה= וה' יעזרנו שלא נכשל לעולם ח"ו. 

ז'. הי' עובדא ונמצא סירכא לצלע שבורה והי' בשר וקרום על הצלע כדרכו וכשחתכו בשר שעל הצלע כדי למעך אח"כ הסירכא נמצא עצם קטן חד בראשו אך הי' מושכב וגם לא יצא מקרום הצלע לפנים הבהמה והכשרתי בהפ"מ גדול שחלקתי זה מעוקץ לפנים כי אף אם הי' עוקץ לפנים הי' זה רק ספק טרפה והכא אין אנו צריכין להסתפק כלל שיצא לפנים ואף אם נסתפק הוא רק ספק שמא יצא ואף אם יצא שמא לא ניקב. רק שאם היינו מסתפקין הי' זה ס"ס =ספק ספיקא= שאינו מתהפך אך להש"ך (סי' ק"י) א"צ בזה מתהפך. וגם בנ"ד לא הי' עוקצו חד כ"כ וא"כ יש כאן עוד ספק ג' שמא אין בו כח לנקב. 

עוד הי' שם מקום אחד שנקרע בסכין והכשרתי מאחר שמדינא דגמ' הוא כשר ונתמעך היטב בכל מקום הסירכא (עי' בפ"ת ס"ק י"ג) ולכן הכשרתי בהפ"מ גדול וה' יצילנו מטעות ח"ו. 

ח' ופעם נמצאה סירכא מאומא לדופן שיש בו נשבר וגם עוקץ אך בדקתי בעוקץ ואינו יכול לנקוב כי לא הי' חד כל - כך. כי לדעתי כל שהיא חד רק כגרעין של תמרה אינו יכול לנקוב כדמשמע בחולין דף מ"ט ע"א. והסירכא נסתלקה במעו"מ =במיעוך ומשמוש= ולא בצבץ ולכן הכשרתי במקום הפסד. וכן הי' שם עוד סירכא מאומא לדופן שנשבר בלא עוקץ אך הי' כנגד האונא אם נמדוד מתחלתו ולדופן חמישית וא"כ יש כאן תרתי למעליותא מקום ריביתא ולמכה. והקצב שלא ידע מסירכא זו קרעה בלא מתכוין והכשרתי גם בזה בהפס"מ גדול כדבארתי דין זה כבר בחדושי באריכות. 
