 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצה 

בפדיון בן ישראלית שילדה מנכרי כ"ה אדר הראשון תשי"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מנחם מענדל בורשטיין שליט"א רב בקענזעס סיטי. 

הנה בדבר פדיון בן ישראלית שילדה מנכרי, שהורה כתר"ה לאבי האשה שיפדהו מדין זכיה כשיטת הש"ך /יו"ד/ סי' ש"ה ס"ק י"א בשם ס' צדה לדרך ואף שהכא הוא כמת אביו שהרי אין להנכרי דין אב שלהט"ז שם ס"ק י"א אין יכולין לפדותו כבר מסיק בנק"הכ שגם במת האב יכולין לפדותו, יפה הורה שודאי אין חיוב בדבר לשום איש אבל כיון שכמעט ודאי לא יפדה עצמו כשיגדל אף אם יתנהג כשורה משום שישתכח הדבר דלא יעשו הטס שלא נפדה שכתב הרמ"א שם בסעי' ט"ו ואף אם יעשו יותר קרוב שיתאבד לכן ודאי טוב שיפדוהו בתורת זכיה. ואף שיש אחרונים שסוברין כהט"ז כדהובא בפ"ת סק"ז וגם החת"ס בסי' רצ"ה מסתפק ומסיק שיפדוהו בלא ברכה ולכשיגדל יחזור ויפדה עצמו, מ"מ יש להורות שיפדה גם בברכה ולא יצטרך לפדות עצמו כשיגדל כדעת הש"ך, משום דהגר"א בס"ק י"ז סובר עוד יותר דא"צ בזה גם דין שליחות וזכיה וגם לא דעתו של האב כלל כמו שיכול אחר לפרוע חובו של הלוה ונפטר מחיובו אף בלא שליחות וזכיה וכמו שאחר יכול לפדות מע"ש ונטע רבעי בלא דין שליחות וזכיה שלפ"ז א"צ כלל לזכות המעות להקטן. 

אך מ"מ טוב יותר לעשות באופן שיצאו גם שיטת הש"ך שהוא לזכות הממון להקטן, ואף שלהגר"א אדרבה יותר טוב שלא לזכות הממון משום שבזיכוי הממון להקטן נצטרך גם להגר"א לבא מדין זכיה שנכנסנו במחלוקת הט"ז שיש אחרונים שסוברין כמותו והחת"ס מסתפק בזה. אבל יכולין לעשות שהזכיה תהיה רק לענין לפדותו בהם ולא שיהיו של הקטן לכל דבר שבזה מסתבר שלא גרע להגר"א מלפדות בשל ממון הפודה. ולרוחא דמלתא יזכה להקטן רק בתנאי שאם הלכה כהגר"א שא"צ שליחות וזכיה פודה משלו ואם כהש"ך שצריך זכיה הוא מזכה להקטן רק לענין לפדותו בהם ולא לכל דבר ופודה בתורת זכיה. 

ואף שבספרי דברות משה על ב"ק סי' כ"ו ענף ד' וה' תירצתי שיטת הריב"ש והרמ"א שסברי שאין יכולין לפדות ע"י שליח מ"מ לדינא רבו החולקין וגם כמדומני שכן נהגו ולכן יפה הורה כתר"ה שאם אבי האשה רוצה בזכות נכדו יפדהו בתורת זכיה או גם בלא זכיה מצד שיטת הגר"א וטוב לעשות כמו שכתבתי לזכות רק לענין לפדותו. 

ולענין ברכת שהחיינו פליגי האחרונים אם מברך השליח ומסתבר היה יותר כהצל"ח שאין לברך אבל החת"ס סובר שצריך לברך והביא כן מהפרישה לכן טוב ליקח גם פרי חדש כעצת החת"ס בעצמו. ונוסח הברכה טוב שיאמר על פדיון הבכור. ידידו, משה פיינשטיין 
