 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עח 

בענין חדושי בדינר וטריסית. ד' יתרו תרפ"ו ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגב"ד סלוצק. 

הנה קבלתי אתמול מכתבו ונהנתי /ונהניתי/ כי לא השיג כ"ג עלי בעצם דברי הצודקים בעצמן אף אם מצא כ"ג תירוץ אחר דחוק ברש"י ותוס'. אבל מצד אהבת האמת הגוברת על כל מוכרח אני לומר שכ"ג לא דק ותירוצו אינו נכון לע"ד ואבאר זה בקצור מופלג. 

דמה שכתב כ"ג שכוונת התוס' דמאחר דהוא ריבית מקח וממכר דרבנן עשו רבנן ביש לו כאלו נקנו להמוכר ואין כאן שום המתנה כמו אם היה הדין דמטבע נעשה חליפין, הנה לבד שהוא דבר שלא מסתבר לומר כן הוא מופרך דהא אף במו"מ ממש בפוסק על השער או ביש לו הוצרכו לזה שנקנה לו ממש לכה"פ למי שפרע כדאיתא ברש"י ותוס' /ב"מ/ דף ס"ג ובלאו /ובלא/ זה היה איסור ריבית ולא אמרינן שהוו כקנויין לו מדרבנן לענין ריבית וא"כ כ"ש הכא שאינו מו"מ ממש שלא יועיל לסלק איסור ריבית אם לא נקנו לו ממש לכה"פ למי שפרע. (וזה ודאי אין לומר דלענין ריבית מטבע נעשה חליפין דהא בדמים אוקים לה רב אשי ועוד דגם זה לא יועיל לפ"מ שאבאר). ול"ד למה שהתירו בהלואת סאה בסאה דהתם מעצם הדין דחיובי ממון מחויב לשלם לו בעד הלואת סאה חטים ג"כ סאה חטים בין שהוקר או הוזל וגם אין לו שום ריוח מזה דאמר לו שקילא טיבותיך ושדי אחיזרא כדאיתא /בב"מ/ בדף ס"ג רק משום שמיחזי כאגר נטר דפורע לו סאה ששוה יותר ממה שלוה אסרו רבנן לכן כשיש לו דאם היה מתנה שיתן לו דוקא ממה שבביתו היה נקנה לו לכה"פ למי שפרע והיה היוקר ברשותו עשו רבנן כהתנה והוי היוקר ברשות המלוה אבל הכא שגם מעצם הדין לא נתחייב בעד דינר יותר מדינר והוא אגר נטר ממש היתרון שנותן לו רק מחמת שכעין מו"מ הוא שנותן לו מין אחר אינו אסור מדאורייתא דלא אסרה תורה אלא הלואה פשוטה אבל כיון שמדרבנן אסרו זה כיון שבעצם הוא אגר נטר לכן כל זמן שלא קנה ממש עתה בקנין גמור אין להועיל לסלק איסור ריבית. ואף בקנין גמור יש לפקפק דהא בשומתו ידועה הוי כקץ כדאיתא בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג ונצטרך לומר כדבארתי בדברי הרא"ש במכתבי הראשון אם לא נימא כחדושי. 

ובפוסק על השער נמי לא מהני בלא קנין למי שפרע משום דג"כ מצד לקיחתו המעות בלא הפיסוק על החטים לא היה מתחייב לשלם לו רק ממון כפי הסך שלקח ואם היה משלם בחטים היה חושב לו כמקח השוה בעת הפרעון ביוקר ורק מצד הפיסוק נתחייב ליתן לו חטים לכן אם לא נתחייב ממש ומ"מ הוא נותן הוי זה ריבית דרבנן דמיחזי שנותן לו עבור ההמתנה דבל"ז לא היה נותן לו ואף שיש לומר דנותן לו כדי שלא יהיה מחוסר אמנה כדבארתי בחדושי לא סברי רש"י ותוס' כן. ועיין בחו"ד סי' קס"ט ס"ק ל"ח טעמם. אבל בסאה בסאה שמדיני ממון חייב חטים ולא הויא נתינתו מצד ההמתנה אלא מצד חיובו רק שמחמת שמיחזי כריבית אסרו זה לכן כשיש לו עשו רבנן כברשותו לענין שהיוקר הוי ברשותו אבל התם ובפוסק על השער שרשאי לחזור אם לא היה קנין אף למש"פ לא שייך לומר דעשו כברשותו כיון דעכ"פ אין מחוייב ליתן לו מחמת זה ולא יוכל לתבעו בדין אם לא ירצה ליתן לו הויא נתינתו בעד ההמתנה ואסור מדרבנן אף שהוא דרך מו"מ. 

ואף אם לא נצריך בפוסק על השער שיקנה למש"פ הוא או מטעם שדברים יש בהם משום מחוסרי אמנה ולא יסברו כתירוץ החו"ד כדבארתי במכתבי או מטעם רבה ור' יוסף דאמר לו שקילא טיבותיך ועיין בחו"ד סי' קס"ג סק"ב (ובלא שער שבשוק רק שיש לו יודו לדידיה כו"ע דצריך שיקנה למש"פ) אבל בדינר וטריסית שנותן לו עודף והוא ודאי בשביל ההמתנה ולא שייך גם טעם רבה ור' יוסף דהא יש לו ריוח מזה ודאי שלא שייך לומר שרבנן עשו כקנה בקנין גמור אם לא קנה ממש והוא ברור כשמש בצהרים. 

ומה שכתב כ"ג דדעת התוס' דהא דמותר בהלוני עד שיבא בני בסאה בסאה הוא לא משום שנתייקרה ברשות המלוה אלא כיון שעשו חכמים כאלו נקנתה מיד להמלוה ממילא אין כאן המתנה, תמיהני וכי בלא ההקנאה יש כאן אגר נטר הא מחוייב ליתן לו סאה חטים מצד חיוב הממון בעד ההלואה ואינו נותן לו כלום בשביל המתנה דקודם שגזרו רבנן ע"ז באיסור ריבית היו גובין ממנו ב"ד בע"כ סאה חטים וגם עתה גובין בע"כ כשיש לו אף רק מעט אך מכיון שהיוקר נעשה ברשות הלוה ונותן להמלוה בעד סאה זולה סאה שהוקרה מיחזי לאינשי כאגר נטר אסרו רבנן א"כ מה יועיל לסלק המיחזי בזה שיעשו רבנן כקנויה למלוה אם היוקר עדין לא יתחשב ברשות המלוה וכי עדיף זה שיעשו רבנן מעצם הדין שמ"מ הוא מיחזי כאגר נטר. ולכן מוכרחין לומר כדאיתא ברש"י שברשותו הוקרו ונמצא שאינו נותן לו שום אגר דהא ברשות המלוה נתייקרה כשיש לו ובדוקא נקט זה רש"י. ומה שתירץ כ"ג דברי רש"י הוא דוחק גדול והדיוק אינו כלום דהא צריך לפרש שאיירי בדמים ואין שום יתור בדבריו ואין כדאי מצד זה לדחוק כ"כ. ומה שכתב כ"ג שלא נזכר דין זה בשום מקום בסי' קע"ג בשם רש"י, הנה נמצא זה בב"י סי' קע"ג בשם בעה"ת ובשם רש"י דסוגיין עיי"ש. והנכון בזה כדבארתי היטב כל הענין ולא שניתי מלשון רש"י ותוס' רק בארתי דבריהם בדברים נכונים ומוכרחים כדהבאתי ראיות לדברי שם וכנראה שלא עיין היטב כ"ג בדברי ולכן כתב שנטיתי מדרך הפשוט לדרך רחוק כי באמת הוא דרך הפשוט והנכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
