 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן מג 

אחד מסר לביהכ"נ ס"ת שקנה ממי שהצילו מעסטרייך וכעת רוצה להוציאו משם. 

י"ז שבט תשכ"ב. 

בדבר הטו"ת שבין ראובן שהוא רב של ביהכ"נ פלוני ובין שמעון בדבר ס"ת שנתן שמעון זה יותר מט"ו שנה לביהכ"נ של ראובן ורוצה עתה ליקח משם בטענתו שלא נתכוין ליתנה לחלוטין אלא שיקראו בו שם ברבים עד יום פקוד אותו ליקח משם. וראובן טען שכיון שלא התנה היתה מתנה להביהכ"נ לחלוטין. וגם לא היתה הס"ת שלו כי הס"ת היתה מביהכ"נ באיזה מקום במדינת עסטרייך שהביאה לכאן אחד שנסע משם, שלא היתה מטרתו לקנותה אלא כדי להצילה ולהביאה לאיזה ביהכ"נ, ואף אם היה רוצה לקנותה לא היה יכול כי לא היתה אז עדיין שעת החרום הגדול שיתחשב כמציל ממקום האבוד שעדיין היו שם יהודים, והיה פנאי לשלח הס"ת למקום השמור, ולכן כשהביאה לביהכ"נ שלו קנה ביהכ"נ שלו לקרא בה ואין לשמעון רשות ליקח משם כי איננה שלו, אף ששילם בעדה שתי מאות דאלאר. וגם הוציא עליה ראובן ביטוח (אינשורענס) זה ט"ו שנה שמונה דאלאר ושלשים סענט לשנה שעלה זה ס"ה קכ"ד דאלאר וחצי ומעולם לא שאל שמעון אם יש עליה ביטוח שזה מוכיח שנתנה שמעון לחלוטין, ושמעון השיב כי כבר היתה שם שעת החרום שהקהל רצו שכל מי שנוסע משם יקח ס"ת כמה שרוצה אף שישארו שלו, וגם הביא מאחד שכתב שכבר נשרפו הבתי כנסיות. ואחרי ששמעתי טענותיהם וקבלתי מהם בקאג"ס =בקנין אגב סודר= שיצייתו לכל מה שיוצא ממני אף בפשר קרוב לד"ת יצא ממני איך שיש בדבר ספקא דדינא דאף שהש"ע או"ח סימן קנ"ג סעי' כ' פסק כמהרי"ק סי' ע' שהנותן ס"ת לציבור אין הציבור יכולין להחזיק בו, וכן מסיק הט"ז ואני בארתי באגרות משה או"ח ח"א בסימן נ"ב שמסתבר כן דלא כמהרש"ל בשו"ת סי' ט"ו מ"מ קצת ספק יש מטעם שיטת מהרש"ל שהס"ת הוא של הציבור. וכן יש קצת ספק שמא לא היה אז בחשיבות מקום האבוד שיוכל לזכות מן ההפקר שאף אם האמת שנשרפו הבכ"נ היו יכולין לשלח הס"ת למקום שמור, ואף אם היה באופן מקום האבוד אולי לא רצה המציל לקנות לעצמו, והשתי מאות שלקח משמעון היו דמי הוצאתו ולא כפי שיוי ס"ת. ואף שאפשר שיותר קרוב שהיה מקום האבוד ולקחם לעצמו איכא קצת ספק שיחד עם ספק שיטת מהרש"ל יש להחשיבו לספק. ולכן פשרתי שהברירה הוא ביד שמעון שאם ירצה ליקח הס"ת מביהכ"נ של ראובן יצטרך ליתן לראובן סך מאתים וחמשה ועשרים דאלאר, או שיתן לו ראובן שלש מאות ושלשים ושמונה דאלאר וישאר הס"ת בביהכ"נ של ראובן. ומה שהוציא ראובן להגיה הס"ת לא נחשב משום שהיה לצורך הקריאה. ומה שהברירה היא ביד שמעון משום שטענתו הוא על גוף הס"ת, וטענת ראובן הוא רק חד טענה על גוף הס"ת שהוא לשיטת מהרש"ל שהספק הוא קטן שהרי פסק בשו"ע כמהרי"ק, וטענה השניה שאולי לא היה הספר קנוי לשמעון כלל הוא רק שישאר שם הס"ת לקריאה לעולם ואינו על גוף הס"ת. וממילא בשביל זה יש גם יתרון לשמעון קצת בהממון. וחשבון הסך שפשרתי הוא לצד שמעון אם הוא לחצאין ושיוי הספר הוא ערך שש מאות, ששלש מאות יש להיות לראובן, שהרי עלה הס"ת שתי מאות הקרן, וקכ"ד עלה הביטוח נמצא שכל מה שהוציאו על הספר הוא שכ"ד, שמזה הוציא שמעון שתי מאות וראובן קכ"ד והיו צריכים להוציא בשוה, שחייב ראובן לשמעון ל"ח דאלאר, ויעמוד חלקו של ראובן על רס"ב, ובשביל מה שנוטה יותר לצד שמעון לכן נפחת עוד ל"ז דאלאר מחלק ראובן, ונשאר בחלק ראובן ששמעון צריך לשלם סך רכ"ה. וכשראובן ישלם בעד החצי לשמעון הרי ג' מאות בעד החצי והל"ח שחייב על הקרן הם ס"ה של"ח דאלאר. ואף אם היה ע"פ דין שייך כולו לשמעון נמי הרי חייב בעד הביטוח קכ"ד וחצי ונמצא שבעד הספק שלשני הטעמים אינו נותן לו אלא מאה שהוא רק הששית, ונמצא שהוא שוה הפשר בערך בין אם הוא שלו ונותן פצוי בעד הספקות, ובין לפי החשבון. וטעם שלא נחשבו הוצאת ההגהה שהוציאו שניהם פשוט שהגהת שמעון הרי כיון שהוא שלו מחוייב להגיה כדי שיקיים המצוה וזה עושה עיקר טענתו. והגהת ראובן הוא משום שהוא קורא בה. 

משה פיינשטיין. 
