 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ריח 

בענין פאה מקמה כשאין לו קרקע מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מהר"ר נחמן יאזגור שליט"א. 

ענף א מה שהקשה ידידי על התפארת ישראל שסובר בפ"ג מ"ה דפאה דביש לו קמה בלא קרקע פטור מפאה משום דכתיב פאת שדך, מהא דאמר בירושלמי הובא ברע"ב פ"ה מ"ו על הא דתנן המוכר את שדהו המוכר מותר והלוקח אסור דאיירי במכר לו שדה וקמתה אבל מכר קמה לבד שניהן אסורין, הא להתפא"י אין שם פאה כלל. היא לכאורה קושיא גדולה ומה שתירץ ידידי דיש לפרש דאיירי במכר אחרי שכבר התחיל לקצור וחל כבר החיוב להשאיר פאה ולכן מחוייב הלוקח ליתן הפאה כמו בקצר חציה ומכר חציה שהוא כמו שקנה הקמה מלבד הפאה וכעין דאיתא בחולין דף קל"ח, לע"ד יקשה א"כ מ"ט אסור הלוקח כיון שמצד עצמו פטור מפאה וכל החיוב הוא רק מחמת שלא קנה כלל הפאה והוי כהפריש כבר המוכר הפאה והוא קנה רק המותר מ"ט יאסר הלוקח בהפאה הא אם ממש היה כן שהמוכר הפריש הפאה ומכר לו השאר ודאי אין שום טעם לאסור הלוקח כשהוא עני מליקח הפאה, וכן יש להיות בלקח קודם שהפריש אחר שנתחייב כיון שנחשב ההפרשה על המוכר והוא קנה רק השאר דמצד עצמו ליכא חיוב כלל. ואף אם נימא דחייב אף מקמה לבד בלא קרקע דלא כהתפא"י יש נמי סברא גדולה לומר לכאורה במכר לו אחר שכבר התחיל לקצור שיהיה מותר הלוקח בהפאה משום דנהי שחייב הלוקח גם מצד עצמו אם היה קונה הכל אבל עכ"פ מאחר שהחיוב כבר חל על המוכר לא מכר לו כלל שעור הפאה דהוא חלק ס' מהקמה שהניח לפאה רק שנתן רשות להלוקח שיניח חלק הפאה שלא מכר לו, במקום שירצה. ומסתבר שלא יוכל הלוקח להפטר בפחות מס' כשאר אדם שנפטרין מדאורייתא אף במשהו דכיון שאומרין שהמוכר לא מכר חלק הפאה ודאי לא מכר לו כל מה שחייבוהו גם מדרבנן דהוא חלק ס'. וא"כ נמצא דהפאה שהניח הוא מה שהניח המוכר ואינו שייך לו ומ"ט יאסר הלוקח. 

אבל כשנעיין ודאי יש לאסור להלוקח אם לא נסבור כהתפא"י דהא הקמה לא נפטרה מחיוב הפאה כ"ז שלא הניח בסוף אף בקרא שם פאה בפירוש בתחלת ובאמצע הקצירה כדאיתא בפ"א מ"ג לר"ש ור' יהודה וכדפסק הרמב"ם בפ"ב הי"ב וא"כ אף שלא מכר לו חלק הפאה והוי כקרא שם לא נסתלק החיוב מהלוקח כיון שעכ"פ יש לו קמה במחובר וא"כ אדרבה מוכרחין לומר שמכר לו גם חלק הפאה לענין שיפטור בהם את חובו מהקמה ולכן כיון שהפאה פוטר בהכרח גם חיוב הלוקח יש לאסור את הלוקח בהם. ומפורש כן בירושלמי ספ"ב דפאה בקצר חציה ומכר חציה שבעי אם הלוקח יכול לזכות בפאה שהיא מתרת את העומרין של מוכר, משמע שחלק הפאה שעל החצי שקנה הלוקח פשיטא ליה שאינו יכול לזכות. והוא מטעם דבארתי שאף שהמוכר לא היה מוכר לו חלק הפאה מ"מ כיון שיש חיוב בעצם על הלוקח ונפטר בהפאה הויא פאה שלו ואסור בהם. ובחלק שעל חצי המוכר ודאי מדינא יכול לזכות בהם דעל מה שכבר נקצר ודאי הוא ככבר הופרש עוד יותר ממעשר עני שהוי כהורמו כדפי' במראה הפנים שם בספ"א שעכ"פ צריך הרמה ובפאה א"צ כלום יש ודאי להחשיב כהופרש ואין שייך שוב ללוקח, (ופי' הפ"מ שם לא מובן כלל ואינו נכון אלא העיקר כדפי' במה"פ שהוא נכון ומסתבר) ויכול לזכות בהם מדינא רק מדרבנן קנסוהו לר' יהודה הנשיא כדאיתא בספ"א דפאה. 

אבל אם נימא כהתפא"י שאין שום חיוב על הלוקח מחמת שאין לו קרקע וכל החיוב הוא מצד המוכר שנתחייב בהתחלת קצירה להשאיר פאה מכל השדה ולא נסתלק בהמכירה משום שלא מכר חלק הפאה נמצא שאין נותן הלוקח מצד עצמו כלל אלא שמניח חלק הפאה שהניח המוכר שלא קנה זה מ"ט לא יוכל לזכות בהפאה כשהוא עני דאיזה שייכות הוא לו ורק לר"י הנשיא אולי יש לאסור מטעם קנס אבל לא מדינא ובירושלמי משמע דמדינא אסור דהא אמר אצל זה אני קורא קצירך. ומסוף פ"ב שמפורש שבחלק שעבור חציו של לוקח גם לרבי שלא קנס אסור הלוקח לא קשה דיש לומר דאיירי שם שלקח גם הקרקע וכדמוכח לומר כן שם בבעיא הראשונה אם המוכר זוכה כדפי' הפ"מ עיי"ש וכ"כ נימא בשניה. ומצד שהמוכר לא מכר לו חלק הפאה צריך לומר כדבארתי משום שעכ"פ נפטר הלוקח בהפאה גם מצד חיוב עצמו אבל מירושלמי דכאן קשה. וא"כ אף לתירוץ ידידי מוכרחין לומר דלא כהתפא"י. 

אך אולי יש לומר דקרקע בעי רק על תחלת חלות החיוב שלא הטילה התורה חיוב פאה על קמה לבד כשאין לו קרקע אבל כשהי"ל קרקע בעת חלות החיוב שהוא בעת שהתחיל לקצור חל החיוב על הקמה שצריך להניח מהם פאה ולכן לא נסתלק החיוב מהקמה אף שמכר לאחר הקמה לבד שעתה אין לו קרקע לבעל הקמה, שאחר שחל החיוב הוא על הקמה ואף שלא טבילי אפשר שהחיוב הוא על הקמה ולכן אף הלוקח אחר שהתחיל המוכר לקצור חייב בעצם לא מצד המוכר ואף אם בפירוש קנה הכל ולכן אסור גם הלוקח לזכות בהפאה. ויתורץ לפ"ז שיטת התפא"י כפי אוקימתת ידידי ולא מטעמיה ואין שייך להא דחולין אבל דוחק לתרץ באוקימתא. 

ענף ב ולכן הנכון לע"ד דלשיטה זו יש לחלק בין פאה ללקט דהא כל הטעם שבעי שיהיה לו קרקע הוא משום דכתיב פאת שדך כדאיתא בתפא"י וכן איתא ברשב"ם ב"ב דף ק"נ עיי"ש וא"כ בלקט דלא כתיב שדך אלא קצירך לא בעי קרקע אלא סגי שיהיה בעל הקציר לבד. ומדויק לפ"ז מה שהזכיר גבי קרקע רק פאה לבד שאמר קרקע בית רובע חייב בפאה קרקע כ"ש חייבת בפאה ולא הזכיר גם לקט משום דלקט לא בעי שיהיה לו קרקע. וכן לא הזכיר שכחה אף שכתיב בשדך משום דצריך להא דדריש ר' אבוה א"ר אלעזר בסוטה דף מ"ה למעט צפו עומרין לתוך שדה חברו. והא דלא דריש למעט מי שאין לו קרקע הוא כדי שלא יסתור לקצירך שנאמר בשכחה דמשמע שסגי בקציר לבד ולכן אף שכחה לא בעי קרקע רק פאה לבד. ולכן במכר הקמה ושייר לו שדה פטור רק מפאה וחייב בלקט ושכחה וע"ז אמר בירושלמי שאסורין המוכר והלוקח לזכות בהם. 

וזה שאסור המוכר לזכות אף שחיובא דלקט ושכחה אין שייך לקרקע אלא לקציר שאינו שלו, לא קשה דגדולה מזו מצינו שדייק בתוס' רעק"א בפ"ה מלשון הרמב"ם דאף במעשר עני אסור המוכר קמה לבד אף דודאי אין שייך חיובו לקרקע וכ"כ אסור בלקט ושכחה אף שג"כ הוא רק על הקציר שאינו שלו. והטעם צריך לומר דסובר שזה שאסרה תורה לבעל הקרקע ליקח מתנות העניים שמפירות שדהו הוא דמחמת שנשארו לו כל הפירות שבשדהו הוא נחשב כעשיר לגבי פירות שדה זו, א"כ גם במכר הקמה שייך זה דג"כ הוא כלקח כל פירות שדהו דדמי הפירות הן כפירות דמ"ל הן מ"ל דמיהן. ורק במכר גם הקרקע אף שג"כ לקח דמים גם בעד הפירות אין לאסור לו משום דכשמכר הקרקע נבטלו הפירות להקרקע ונחשב רק כלקח יותר בעד הקרקע משום שהיא משובחת מצד הפירות המחוברין לה ולא נחשב כלל מוכר פירות אלא מוכר קרקע לבד וכדחזינן במוכר שדה סתם שמכר את התבואה המחוברת לקרקע אף דמטאי למיחצד כדאיתא בב"ב דף ס"ט משום דהם בכלל הקרקע ולכן גם המעות נחשבו שהם רק בעד הקרקע אף שבעצם ניתוספו דמים בעד הפירות משום שנחשבו רק שבח הקרקע, ולכן אין שייך להחשיב כלקח כבר לעצמו פירות שדהו. ומה שגם בנתן הקמה לבד אסור לזכות משום דנותן נחשב כמוכר מטעם דאי לא עביד לו נייח נפשיה לא יהיב לו ונחשב מצד זה ג"כ כלקח דמים חליפיו כדמצינו סברא זו בהרבה ענינים ושייך לכאן ביותר הא דמגילה דף כ"ו עיי"ש. וזהו סברא גדולה לשיטת הרמב"ם שלכאורה אין לזה טעם דמסתבר כהפר"ח שהביא רעק"א דמותר המוכר במ"ע. אבל לפי מה שבארתי הוא טעם נכון ויש מקור גדול לדבריו מירושלמי שאסור למוכר בלקט ושכחה שג"כ שייך רק להקציר ולכן סובר שכ"כ הוא מ"ע דמאי שנא. 

ולהפר"ח יש לדחוק לחלק דבלקט ושכחה שהם בעת הקצירה והנטילה מהשדה שייך לומר שהמוכר נחשב כקוצר ונוטל בזה שלקח הדמים תחתיהם אבל מ"ע שהחיוב הוא אחר מרוח ואחר שכבר הם בבית שעל פירות כאלו לא נטל דמים אין שייך לומר כ"כ שיש לו דמים חליפיהן. ולכן אף שבלקט ושכחה אמר בירושלמי דאסור המוכר מ"מ במ"ע מותר. 

ויותר מסתבר שהפר"ח יסבור דגם לפאה לא בעי שיהיה לו קרקע וא"כ תלוי גם פאה בקמה ולכן מאי דכתיב שדך בפאה שתלוי פאה גם בשדה הוא רק לענין איסור זכיה בפאה שאסור דכיון שעכ"פ הוא בשדהו נחשב לענין זה כאלו נעשה עבורו ובשליחותו וילפינן מזה גם לקט ושכחה שג"כ החיוב הוא בשדהו כפאה וא"כ אין שייך למילף מזה גם מ"ע שאין שייך כלל להשדה ואינו לא בכלל שדך ולא בכלל קצירך. אבל להסוברים דבעי שיהיה לו קרקע לחיוב פאה וכשמכר הקמה פטור הלוקח מפאה ובלקט ושכחה חייב דהם תלוין רק בקציר אין למילף מהקרא דפאה דיאסר המוכר בלקט ושכחה שאין שייכין לו דבפאה שאסור הוא משום שהשמיענו קרא דשדך שדין פאה תלוי בקרקע ומצד זה הוא גם האיסור למוכר לזכות ומנלן שגם במה שאין שייך לו יאסר ולכן מוכרחין לדידהו לומר שזה שאוסר בירושלמי למוכר לזכות גם בלקט ושכחה של קמת הלוקח הוא מטעם דבארתי דמ"ל הן מ"ל דמיהן א"כ גם במ"ע שייך לאסור מטעם זה. ולפ"ז נמצא שהרמב"ם לדיוק רעק"א שסובר דאסור המוכר גם במ"ע סובר שבעי קרקע לחיוב פאה ואז יש לו מקור מירושלמי לדינו וכן באמת הוכיח המשנה ראשונה בפ"ג מ"ו גם ממקום אחר שהרמב"ם סובר דבעי שיהיה לו קרקע לחיוב פאה. 

והנה בהא דסוף פ"ב בירושלמי בבעיית הלוקח מהו שיזכה בפאה שמתרת העומרין של מוכר ובחלק שעל של הלוקח אסור לכו"ע, יש לאוקמי אליבא דהתפא"י בלקח גם הקרקע וכדמוכרחין לאוקמי כן בבעיא הראשונה לכו"ע כדכתבתי לעיל. אבל הוא דוחק גדול דאם לקח גם הקרקע אין שום טעם לקונסו אליבא דר"י הנשיא שלא לזכות בהפאה שעל חלק המוכר שודאי לא בשביל זה שיהיה לו הפאה מחלק החצי שקצר המוכר שהוא רק דבר מועט מאד אחד מק"כ מהקמה יקנה יותר הקרקע מבלא זה ובפרט שגם אחד מק"כ אינו ברור דאף אם יהיה מותר גם הוא ליקח הא גם אחרים יכולין ליקח וא"כ לפעמים יקדימו האחרים לזכות ואף שהוא יותר מצוי בשדה אינו ברור שיקדים ולכן ודאי שבשביל דבר מועט ואין ברור כזה אין זה יתרון אצלו בשיוי הקרקע שניחוש שרק בשביל זה קנה השדה שנקנסיה מחמת זה שלא יעשה כן שלא להפסיד העניים. ול"ד כלל לקונה טבל למ"ע שקנס ר"י הנשיא שיתן לעניים אחרים דהתם אם לא יצטרך ליתן ודאי הוא יתרון ויתרגל לקנותו בשביל זה ושייך לקונסו. וגם אם איירי בלקח גם הקרקע שהוא סך גדול ואין לוקחין זה בכל עת אין שייך לקנוס שלא יתרגל לעשות כן דהא מפורש בסוף פ"א בירושלמי שזה שקנס ר"י הנשיא הוא מחמת שאף העני מצוי ללות ולקנות אלמא דדוקא במצוי שייך לקנוס וא"כ בלוקח גם הקרקע שאין מצוי בכל עת אין לקנסו. ולכן מוכרחין לפרש שאיירי בלקח רק חצי הקמה שנשאר בלא הקרקע שזה דבר המצוי בכל עת וגם הוא יתרון חשוב לקנין קטן כזה ושייך לקנסו לר"י הנשיא ומ"מ צריך להפריש פאה גם על הקמה שלקח כדתנן נותן פאה לכל והוא מצד עצמו כדחזינן מהא שאסור הלוקח לזכות בהם אף שאין לו קרקע. ונצטרך לומר בזה מטעם שהחיוב נעשה על הקמה בהתחלת הקצירה ושוב לא נסתלק אף להתפא"י כדכתבתי לעיל בסוף ענף א'. 

ענף ג אך יקשה לפ"ז מבעיא הראשונה אם המוכר רשאי לזכות בפאה שהפריש הלוקח על העומרין שקצר שמוכרחין לפרש דאיירי במכר גם הקרקע כדפי' בפ"מ דאל"כ הא אסור אף בפאה שעל חלקו של לוקח ואף במכר כל הקמה כדאמר בירושלמי במכר קמה ושייר שדה ששניהם אסורין דאצל זה אני קורא שדך ואצל זה אני קורא קצירך וכ"ש בפאה שעל מה שקצר ודוחק לפרש הסוגיא בתרי גוני. ולכן צריך לומר דגם בעיא דמוכר איירי במכר גם רק הקמה בלא הקרקע דלא כהפ"מ ופליג אירושלמי דפ"ה וסובר שהמוכר מותר אף במכר הקמה לבד. וכשנעיין בע"כ צריך לומר שירושלמי זה פליג אף אם נימא כהפ"מ שאיירי במכר גם הקרקע דאם סובר דמחמת שאני קורא שדך אסור אף בשל לוקח מטעמים דלעיל, א"כ ודאי שעל חלק הפאה ע"מ שקצר המוכר יש לקרא שדך בין לטעם מחמת שנטל המוכר פירות שבשדה ובין לטעם שהוא כנעשה עבורו בשליחותו דהרי הכא ודאי נעשה רק עבורו ועוד יותר שהוא עוד כמניח בעצמו מחמת שלא מכר חלק הפאה וא"כ ודאי יש לקרא שדך ולאוסרו. וגם צריך להבין דמיון ר' בון ב"ח להא דר' יהודה באמר לו שליש מה שאתה קוצר שלכאורה אינו שייך לשם. ופי' הפ"מ לא מובן כלל. 

ולכן הנכון לע"ד דהבעיא היא אולי חיוב פאה אין שייך להקמה כיון דלא טבילי אלא שהוא חוב על האדם שלא לקצור סוף שדהו ולהניחו לפאה והחיוב נעשה משהתחיל לקצור שאז שייך שם סוף שדהו ויש להבעלים רשות לעשות סוף שדה כמה שירצה. ואיסור זה יש על כל אדם שברשותו לקצור שלא יקצור סוף השדה שלא בתורת עני. וא"כ כשקצר המוכר חציה ומכר חציה השניה דקמה הרי מצד עצמו אף אם בפירוש מכר לו כל הקמה אסור ללוקח לקצור סוף השדה רק שאז היה עובר המוכר בלא תכלה כיון שמכר לו ע"מ לכלות. וא"כ במוכר סתם שעל הלוקח יש ג"כ האיסור דלא תכלה לא עבר המוכר בכלום אף שעכ"פ הוא לא הניח אלא הלוקח הניח. ועוד מסתבר שאף אם יכלה הלוקח לא יעבור המוכר אף שנמצא שלא הניח פאה, כיון שלא כילה כשהיה ברשותו לקצור ולא מסר ע"מ לכלות דכיון שהחיוב הוא רק שלא לכלות בתורת קציר בעלות שאיסור זה שייך על מי שברשותו לקצור וכשקצר חציה ומסר הבעלות מהנשאר לאחר הרי לא כילה שעוד נשאר הרבה ועל הלוקח שלא לכלות ועליו לא נשאר שום חיוב יותר. ורק בהתנה לכלות או שידוע לו שהלוקח יכלה נמצא שעבר המוכר במכירתו שאז יש להחשיבו ככילה כל הקצירה. ונמצא לפ"ז דכשיניח הלוקח פאה הוי הלוקח מניח פאה ולא המוכר שכבר נסתלקו ממנו כל הדינים במכירתו ואין צורך לו לשייר במכירתו כסך הפאה כיון שאין עליו מעתה שום חוב ומסר לבר חיובא שלא הוי כהתנה לכלות ולא עבר בהמכירה. וכיון שהלוקח הוא המניח הפאה יש להתיר למוכר לזכות בהפאה, דדין איסור הבעלים לזכות בתורת עניים אינו מצד לא תכלה אלא אחרי שכבר נעשה עליו שם פאה ונעשה של עניים אסרתו תורה בלקיטה וא"כ הוא רק להמניח וקורא אותה בשם פאה שהוא רק הלוקח ולא המוכר שהוא לא הניח כלל. 

או דלמא חיוב הפאה הוא על הקמה דחייבתו תורה לבעל השדה להניח מקמתו פאה ואף שלא החמירה תורה שיהיה טבל בלא הפרשת פאה מ"מ שייך להקמה (וכדמצינו כעין זה במעשר בהמה) וא"כ מצד הלוקח אין לחייבו יותר מכפי מה שקנה וזה שנותן פאה לכל גם למה שקצר המוכר הוא משום שאין לו רשות למכור חלק הפאה וא"כ הוי הפאה עבור המוכר שהוא כהניח המוכר ואסור לזכות בהחלק שעל מה שקצר. ולא מבעיא בסתם שאמרינן שלא מכר לו חלק הפאה אלא אף במכר בפירוש צריך להניח משום שאין לו רשות למכור חלק הפאה. 

ופשיט ר' בון ב"ח מר' יהודה באמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך מותר, וסבר דגם בזה הוי קנינו במחובר רק שהחלוק מרישא דכשקבלה למחצה לשליש יש לו החלק בכל השדה וא"כ גם בהפאה יש לו חלק בהכרח שנותן מחלק שניהם ושניהם הם המניחים הפאה ואסורים אבל כשאמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך לא עשאו שותף אלא במה שיקצור וא"כ בהפאה שלא יקצור לא נעשה שותף מעולם ואין שייך לו דיהיה מאיזה טעם שיהיה במה שלא קצר אין לו חלק ולכן אף מה שלא קצר מטעם פאה שהוא הניח מלקוצרם אין שייך לו אלא להבעלים דהם המניחים והוא רק כפועל שהניח מלקצור בשביל פאה שהבעלים הם המניחים ולא הפועל ולכן מותר לזכות בהפאה. וא"כ פשיט שפיר דאין שייך החיוב להקמה דאם מהקמה א"כ כיון שיש לו עכ"פ חלק בהקמה במה שקצר הוי בהכרח הפאה גם עבורו כפי סך הקמה שלקח ובהכרח גם הוא מניח הפאה, וא"כ מ"ט מותר אלא שמעינן מזה דאין שייך החיוב להקמה אלא להאדם שנשאר בידו סוף השדה ולכן כיון שאין לו חלק אלא במה שקצר נמצא שסוף השדה שלא קצר אין שייך לו אלא לבעל השדה לבד והוי בעל השדה לבדו המניח ולא הקוצר ולכן מותר הקוצר אף שהיה לו חלק במחובר במה שקצר. וא"כ ראיה שהמוכר מותר בפאה שהניח הלוקח אף בחלק שע"מ שקצר המוכר. 

ודחי ר' יוסי דודאי החיוב הוא בקמה שיניחו מהם פאה ולכן אסור המוכר דנתחייבה שדהו ברשותו והוי חלק הפאה שע"מ שקצר שלו כמו הניחו בעצמו אבל תמן לא נתחייבה שדהו ברשותו, ויש לפרש כפירוש הפ"מ שהתם לא זכה אלא בתלוש וכן פירשו הר"ש והרע"ב דכיון שאמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך כוונתו שלא יהיה לו חלק אלא בתלוש לאחר שיקצור. אבל הוא דחוק דאם משמעות הלשון שיהיה שלו רק אחר שיקצור מה היה ס"ד דר' בון שדימה מוכר לכאן. ואם בזה פליגי שר' בון סובר דמשמעות הלשון הוא שזוכה במחובר ור' יוסי חידש שמשמעותו שיזכה בתלוש הי"ל לר' יוסי לפרש זה דבלשון שאמר לא נתחייבה שדהו ברשותו לא מפורש זה שאין לו במחובר כלל דאדרבה משמע קצת דיש לו במחובר רק שלא נתחייבה ברשותו. אך אולי יש לפרש דזה שמפרש אח"כ אלו קצר חצי שדהו ומכר מה שקצר הלוקח מותר בלקט שכחה ופאה כוונתו דהכא נמי הוא זוכה אחר שקצר (ופי' הפ"מ באלו קצר אין מובן כלל ופלא הא לפירושו הוא כפשוטו ולמה הוצרך לדחוק בפי' שלא מובן) אבל הוא פירוש דחוק. 

ולכן הנכון לע"ד שגם ר' יוסי סובר כר' בון שזוכה גם במחובר אך מחלק דכיון שהחלק יש לו רק במה שיקצור ולא בכל הקמה ככל מקבל דבמה שיניח אין לו חלק. ולכן כיון שידוע מתחלה שלא יקצור הפאה נמצא שעשאו שותף לבד מחלק הפאה שמניח משלו לבד והוי כמו ייחד והניח חלק הפאה ומכר השאר, ועוד עדיף דהא לא אפשר לו בשום אופן להניח משלו דהא לא נתן לו רק שליש מה שיקצור ומה שיניח נשאר של בעל השדה ולכן בעל השדה בעצמו מניח הפאה אף שהוא בהכרח גם על חלק המקבל והוי כמוכר רק פירות תלושין אף שחלות הפאה הוא אחר שיקצור דכיון שקנה רק באופן שבעל השדה יתן הפאה קנה בקמה במחובר רק זכות פירות תלושין שאין בהם דין פאה. ואף במכר חציה אחר שהתחיל לקצור ושייר חציה שאז צריך בעל השדה ליתן הפאה גם על חלק הלוקח כר' יהודה כדאיתא בס"פ ראשית הגז יהיה מותר הלוקח בהפאה שעל מה שקנה כיון שלא נתחייב כלל להניח פאה שלא קנה מתנות דעניים וא"כ לא זכה אף במחובר רק זכות פירות תלושין והוי רק המוכר מניח הפאה שרק הוא המחוייב להניח אף על של הלוקח. ול"ד להכא במוכר שמכר חצי האחרון שאף שג"כ הלוקח מחוייב להניח פאה על של המוכר שאסור המוכר משום דנתחייבה שדהו ברשותו שהרי ודאי נתחייב בהכרח שהיה הכל שלו ורק מחמת שלא הניח בעצמו מחוייב הלוקח להניח עבורו משום שלא מכר לו חלק העניים או שא"א לו למכור וא"כ בהכרח המוכר הוא המניח ואסור. אבל איפכא כששייר המוכר שהמוכר חייב לא נתחייב הלוקח מעולם בפאה אף שזכה במחובר דלא זכה במחובר אלא זכות פירות תלושין כדבארתי וחיוב הנחת הפאה הוא רק על המוכר וכ"ש במקבל כזה שא"א לו להניח משלו ודמי זה כקונה אחר שכבר קצר שודאי מותר הלוקח. וזהו מה שאמר לא נתחייבה שדהו פי' אף שיש לו שדה היינו שזכה זכותו במחובר ומחובר חייב בפאה אבל לא נתחייבה שדהו ברשותו דמעולם מעת תחלת זכותו לא נתחייב הוא אלא בעל השדה ששייר חלק הפאה לו והוא נתחייב ולא ברשות המקבל נתחייבה ודמי המקבל לקצר חצי שדהו ומכר מה שקצר דאף במחובר זכה רק כפירות תלושין והוא פי' נכון מאד. 

אך שקשה לפ"ז הניחא פאה אבל בלקט ושכחה דעומרים שהן מהקצירה שיש לו חלק בהם מ"ט מותר. וצריך לומר שלשון קצירה לחלק שייך רק מה שיכול ליקח לביתו וא"כ אגלאי מלתא שהלקט והשכחה אין שייכים לו והם רק לקט ושכחה של בעל השדה ולא של המקבל ולכן מותר. 

ענף ד והנה להירושלמי דפ"ה דאף במכר כל הקמה אסור המוכר אף שודאי אין שייך לו דאינו מחוייב כלל משום דכיון דעכ"פ שייר לו הקרקע קרינן בו שדך מהטעמים שבארתי או מאיזה טעם שיהיה, שכתבתי שא"כ כ"ש שאסור בחלק הפאה שע"מ שקצר ששייך לו הפאה יותר אף אם מכר גם הקרקע כיון דכל הנתינה הוא עבור שדהו וקצירתו, א"כ גם בלוקח כשנשאר אצל המוכר אף שעל המוכר להניח הפאה על של הלוקח מ"מ יהיה הלוקח אסור בהפאה כיון שהוא על קצירו אף שאין עליו החיוב וקרינן בו קצירך כמו במוכר הקמה ושייר לו השדה שאינו מחוייב בפאה ומ"מ קרינן בו שדך לענין לאוסרו בהם כ"כ ממש הוא בלוקח אף באופן שאינו חייב, דהא לפ"ז אינו תלוי כלל בחיובו ושייכותו לפאה אלא כיון שהוא על שדהו ועל קצירו אסור בהם מהטעמים שבארתי. וא"כ באמר לו שליש מה שאתה קוצר שלך אם זכותו הוא במחובר יש לאוסרו דלא כדבארתי בחלוק ר' יוסי. ומוכרחין לומר כפי' הר"ש והרע"ב דכשאמר לו לשון זה אינו זוכה במחובר כלל אלא לאחר שקצר. ואף שבדברי ר' יוסי דוחק לפרש כן אלא כדבארתי הוא משום שגם ר' יוסי סובר כר' בון ב"ח ופליג אירושלמי דפ"ה, אבל לירושלמי דפ"ה אף בלא נתחייב אסור אם אך הוא שדך או קצירך לכן מוכרחין לומר טעם חדש דאינו קצירו כלל משום דלא זכה במחובר. ואין מפרשים זה בדברי ר' יוסי וכן משמע קצת בר"ש שכתב הפירוש בעצמו ולא הביא מירושלמי משמע דבירושלמי אינו מפרש זה מטעם דבארתי אלא בעצמו פי' כן מצד הירושלמי דמביא במשנה שאח"ז שאוסר במכר קמה למוכר מטעם שדך שמוכרח לפרש לדידיה. ואולי מפרש כן במה שאומר בירושלמי מה בינה לקדמייתא אלא לכשתקצר שליש יהא שלך. ור' בון ב"ח ור' יוסי פירשו שהכוונה רק שאין לו בכל השדה אלא במה שיקצור וירושלמי דפ"ה יפרש שהכוונה שיש לו רק לאחר שיקצור. 

וגם אפשר לומר דאף שלוקח בשייר אצל המוכר אסור לירושלמי דפ"ה מ"מ בשליש מה שאתה קוצר יהיה מותר אף אם זוכה במחובר במה שקוצר כר' יוסי, משום דכיון דאי אפשר לו בשום אופן להניח פאה משלו כיון דאין לו אלא במה שיקצור ולא במה שיניח ויפול אין שייך לקרא קצירך גם לאיסור שקצירך קאי גם על הלקט והפאה שאפשר להיות בקמתו ואז אף אם החיוב הוא על המוכר ליתן משלו על קמת הלוקח מחמת שהשאיר החיוב אצלו מ"מ נחשב שהפאה היא מקמת הלוקח דגם משל הלוקח אפשר ליתן רק שהחליף ליתן משל המוכר ולכן שפיר נקרא שהפאה היא קצירך אף שהמוכר נתן משלו אבל במה שאתה קוצר שא"א במציאות ליתן משל הלוקח אין שייך לומר על הפאה והלקט שהם בשם קצירך אף שעלייהו הופשרה הפאה. ודמי ממש לקונה בתלוש שהרי אף במחובר קנה בהכרח רק תלושין שאין שייכין כלל לפאה. וזה יש לפרש ג"כ בדברי ר' יוסי דתמן במה שאתה קוצר לא נתחייבה שדהו ברשותו פי' שודאי נתחייבה אבל לא ליתן מרשותו שהרי א"א זה במציאות ולכן אין שייך להחשיב נתינת בעל השדה כחליפין על חיובו אבל הכא במוכר נתחייבה שדהו ליתן מרשותו ולאו דוקא מוכר שנתחייב ממש אלא אף לוקח ששייר אצל המוכר שהמוכר נתחייב מ"מ הוי החיוב על שדהו שהרי אפשר ליתן גם משדהו רק שנפטר בשל המוכר שנתחייב עבורו דקנייתו היו פירות השייכין להפרשת פאה לכן אף שקנה זכות פירות תלושין מועיל זה רק לענין החיוב שיהיה על המוכר אבל לא לסלק שם קצירך מהפאה אלא נתינה משל המוכר הוא כחליפין על שלו. וזה פירוש מסתבר ושייך אף לירושלמי דפ"ה. וזה שא"ר יוסי לשון זה שיש לפרשו גם להתיר לוקח ששייר אצל המוכר הוא משום שלר' בון שאין סובר כירושלמי דפ"ה אה"נ שאפשר שמותר אבל עכ"פ בשליש מה שאתה קוצר גם לירושלמי דפ"ה יש להתיר מסברת ר' יוסי. 

אבל עכ"פ הר"ש והרע"ב והרמב"ם פ"ו הט"ו מפרשי שזכה ממש בתלוש דוקא משמע דאם התנה בפירוש שזוכה במחובר במה שקוצר יהיה אסור דעל כל פנים הוא קצירך כדכתבתי מתחלה. ועיין ברמב"ם שם שכתב ה"ז אין לו כלום עד שיקצור ובשעת הקציר הוא עני, ולכאורה אינו מובן איזה טעם הוא דהא בכל עת שנעשה עשיר אסור והי"ל לומר דלכן אינו בעל הקציר. ולמה שבארתי ניחא דלהרמב"ם הוי טעם שאסור המוכר משום שלקח דמי כל הפירות שמשדהו וכ"ש בלקח הפירות, וא"כ הוקשה לו שמטעם זה אף שקנה אחר שקצר נמי עכ"פ יש לו פירות השדה ומ"ט מותר ולכן כתב כיון דבשעת הקציר הוא עני פי' שעדין לא לקח כלום מהשדה שמחמת זה החשיבתו תורה לגבי מ"ע שמשדה זו כעשיר וא"כ עדין היה עני בשעת קצירה והותר בהם לכן אף שקנה הפירות אחר שקצר מותר שאז כבר אינם שייכים להשדה יותר משאר פירות. וזה הוכחה גדולה לפירושי. 

נמצא שלהירושלמי פ"ה שהלכה כותיה לא שייך כלל להסתפק בעיא דמוכר וליתא לדר' בון ואולי גם לא לדר' יוסי. וסוגיא דכאן פליג אהתם וקאי הבעיא גם במכר רק קמה לבד כמו שמוכרח לומר בבעיית לוקח דאיירי במכר רק קמה לבד. וא"כ סובר סוגיא זו דחייב בפאה גם כשאין לו קרקע מצד עצמו לכל הפחות בלקח אחר שהתחיל לקצור שכבר נתחייבה הקמה כדתירצתי אליבא דהתפא"י. אבל ודאי אין חלוק זה ברור ואפשר שסוגיא זו סובר דלא בעי כלל שיהיה לו קרקע לפאה אף בתחלת החיוב וכן יפרש הרמב"ם ולכן כיון שסובר הרמב"ם דבעי שיהיה לו קרקע לפאה מצד פשטות הלשון דר' אליעזר ור"ע ופשטות לשון הגמ' בב"ב דף ק"נ דתני קרקע בסיפא איידי דתני רישא בפאה ובבכורים שהוא דוקא ולא דייק עוד יותר שגם ברישא לא מדוייק כ"כ לשון קרקע רק איידי דבכורים משמע דסובר דפאה בעי שיהיה לו קרקע, הויא סוגיא זו דירושלמי שלא כהלכתא וסובר כר' מנא בירושלמי פ"ג ה"ח על הא דרע"א קרקע כ"ש חייב בפאה שאמר שהי"ל לומר קמה כ"ש רק בגין בכורים נקט קרקע ופליג על גמ' דב"ב. וכן הוא בעיא דמוכר שלא אליבא דהלכתא שפסק הרמב"ם כירושלמי דפ"ה דאף במכר כל הקמה אסור המוכר מטעם שדך ולכן השמיט הרמב"ם כל הסוגיא משום דלפ"מ שפסק אסור המוכר בפשיטות ואין שייך להסתפק כלל. ובעיא דלוקח אין שייך כלל דכיון דאין החיוב מצד עצמו דהא אין לו קרקע רק מחמת שלא מכר לו המוכר חלק הפאה, ודאי מותר הלוקח שאין שייך לו הפאה כלל. וממילא סובר שגם אין שייך לקנסו לר"י הנשיא דלקנוס בעלמא בלא גדר לדינא א"א רק שמחמת קנס עשו בקונה פירות טבולין שאינם כמי שהורמו והוי מ"ע שלו שאסור, ולכן הוצרך לומר בסוף פ"א מתחלה בטעם ר"י הנשיא משום שמ"ע שלו הוא ואסור לזכות במ"ע שלו ולא אמר תיכף משום קנס משום שאם לא היה כלל הדין שאסור לזכות במ"ע שלו או שלא היה אפשר להחשיבו לשלו לא היה אפשר לקנסו אף שיש צורך לקנסו דאין יכולין לקנוס בעלמא בלא גדר בעצם הדבר לדינא לכן הוצרך לומר שכיון שיש דין שאסור לזכות במ"ע שלו יש גדר לקנסו בזה שנחשיבהו למ"ע שלו. ולכן כאן אין שייך לקנוס אלא כשגם מקמה בלא קרקע צריך ליתן פאה שייך לקנסו אף במה שמפריש על חלק המוכר בזה שנחשיב שהוא שלו שהניח יותר שפאה אין לה שעור אבל כיון שבלא קרקע ליכא דין פאה ובהכרח הוא רק מחמת שהניח המוכר בזה שלא מכר לו חלק הפאה אין כאן גדר לדינא איך לקונסו ומותר אף לר"י הנשיא. ובאם מכר לו גם הקרקע שעתה יש גדר איך לקנסו אבל אז אין צורך לקנסו לכן אין שייך כלל הבעיא ובכל אופן מותר גם לר"י הנשיא ואין כאן חדוש לכן השמיט זה הרמב"ם כיון דלדידיה אין כאן שום ספק והסוגיא הוא דלא כהלכתא ועיין במל"מ פ"ו הט"ו שנשאר בקושיא על השמטת הרמב"ם ב' הבעיות ולפי מה שבארתי ניחא. 

ענף ה והנה יש להקשות עוד מהא דהמקבל שדה לקצור שאסור גם בפאה בפ"ה מ"ה הא אין לו קרקע למקבל. ועיין בתוס' אנשי שם שכתב תיובתא מזה על הסוברין דבעי שיהיה לו קרקע לפאה. 

והנה לא מבעיא למה שחלקתי דבלקח אחר שהתחיל לקצור חייב גם הלוקח בעצם מחמת שנתחייבה הקמה שלא קשה כלום דאף שהכא קנה חלקו קודם שהתחיל לקצור מ"מ כיון שהקרקע בעי רק לחייב הקמה לחיוב זה והקמה אינה מחולקת ובכל שבולת ושבולת יש חלק להבעלים שיש להו קרקע נמצא שלענין הקמה יש לו קרקע בהכרח לכל הקמה כיון דבכל חטה אין מקום פנוי בלא זכות בעלים דהקרקע ונתחייבה בהכרח בפאה וממילא חייב גם המקבל ליתן פאה כיון שהקמה חייבת ולכן אסור לזכות בהפאה. ול"ד לבכורים שהחיוב הוא רק על האנשים שאת האיש שיש לו קרקע חייבתו תורה להביא בכורים מפירות השדה אף שזכה בהם כשהן תלושין ואף בלקח הקרקע אחר שקנה פירות התלושין כדאיתא ברמב"ם פ"ב מבכורים הי"ד משום דהחיוב ותנאי הקרקע הם רק על האיש ולכן המקבל שאין לו קרקע אין עליו חיוב בכורים. אלא אף אם נימא דמי שאין לו קרקע פטור בכל אופן אף בלקח אחר שכבר התחיל לקצור הוא רק מחמת שסובר שלא נתחייבה כל הקמה עדין בפאה בהחלט דהא חזינן שיכול גם לחלק שדהו לכמה חלקים שירצה ויתן מכל חלק פאה אחרת כמו שעשו אנשי בית נמר בפ"ד מ"ה. ולכן סובר שיכול להתחלק גם לקולא רק כ"ז שהוא תחת ידו לא נתחלק אבל כשמכר הרי נתחלק בהכרח ונמצא שלא נתחייב עדין בקצירתו חציה הראשונה כיון דנתחלק. וזה שנפטרין בפאה אחת בשייר משל המוכר הוא מחמת שהוא כהתנה שמכר לו עוד כסך הפאה שצריך או שהוא כהתנה שלא יתחלק לזה. ובלא שייר שהוא משל הלוקח הוא מחמת דהוי כהתנה שלא מכר לו חלק הפאה והוי חלק הפאה שהשאיר שדה אחת עם מה שקצר אבל החצי שמכר ושייך ללוקח ודאי נתחלק והוי החיוב על הלוקח אם מכר לו קרקע. וא"כ כשמכר קמה לבד שפטור מפאה פטור הלוקח מליתן פאה על חצי הקמה שלקח כיון שאחר שמכר שנתחלקה מחצי של המוכר אגלאי דלא נתחייבה עדין בפאה. וא"כ לא שייך זה אלא בלוקח אבל במקבל שהבעלים שיש להם קרקע הם שותפים עמו מתחלה ועד סוף בכל חטה וחטה ודאי נמצא שיש לו קרקע בהכרח לכל הקמה כיון שאין מקום פנוי בלא זכות בעלים דהקרקע ונתחייבה בפאה בהכרח חייב ממילא גם המקבל ליתן פאה כיון שהקמה חייבת ולכן אסור לזכות לכו"ע ול"ק כלום ול"ד לבכורים כדבארתי. 

והנה יש מקום לומר שבשותפין מתחלה ואחד אין לו קרקע כמו אריס שהוא שותף עם בעה"ב עוד מהחרישה וזריעה אין שייך סברא זו שלענין הקמה יש לו קרקע בהכרח מחמת חלק הבעלים שבכל חטה, אם נימא שנידון בשותפין ככולו לזה וכולו לזה דא"כ לגבי חלק האריס נחשב כל הקמה כאין לו בעלים דהקרקע. ואף שגם בעת שדנין אודות חלק האריס לא נכחיש חלק הבעלים וא"כ יש להו בעלים דקרקע להקמה מ"מ כיון שגם חלק האריס הוא בכולו לא נבטל להחשיבו כיש לו קרקע לגבי זכות האריס משום דמתחלה לא נעשה עליו שם הבעלים יותר משם האריס. ורק בשכל העת היה של הבעלים לבדם ורק קודם הקצירה נשתתף עמו אז ודאי שייך סברא זו דאין יכול חלק המקבל שנעשה רק עתה אף שהוא ג"כ בכולו להפקיע שם הבעלים שנעשה כבר על הקמה וישנו גם עתה בכולו דרק ניתוסף בהקמה עוד זכות להמקבל אבל זכות הבעלים במקומה עומדת ולכן אף עתה שם הבעלים הוא על כל הקמה שיש לו קרקע ומחוייבת בפאה בהכרח וממילא חייב גם המקבל ליתן פאה. 

ויהיה ניחא לפ"ז מה שלכאורה קשה מה שנקט המקבל שדה לקצור ולא סתם מקבל או אריס ובפרט ששינה הלשון מרישא סמוך לזה שנקט לשון אריסות סתמא. ואין לומר מחמת שבלקצור שייך חלוק ר' יהודה בין קבל סתם לאמר לו שליש מה שאתה קוצר דהא ודאי חלוק ר' יהודה שייך בכל אריס אף שעבד כל העבודות אם התנה עמו שבעד שכרו נותן לו שליש או מחצה ממה שיקצור שלשון זה הוא לכשיקצור ויהיו תלושין יזכה בהם נמי מותר דמ"ש כיון שנתן לו רק בתלוש. אך אולי לרבותא נקט דבסתמא אף רק בלקצור זכה חלקו במחובר אבל הוא דוחק. ובתפא"י אות כ"ב מפרש שבלקצור ג"כ כוונתו אריס פשוט שעושה כל העבודות גם חרישה וזריעה. ואינו נכון כלל דא"כ למה נקט כאן לקצור ולא הסתפק בלשון המקבל סתמא. 

אבל לפ"ז ניחא משום שבאריס סתמא שהוא שותף בכל העת מתחלת הזריעה אין חיוב פאה על האריס משום שאין לו קרקע והיה מותר לזכות בהפאה ולכן נקט מקבל לקצור דוקא שכל העת היה של הבעלים אז אסור גם בפאה. ואף שלפ"מ שכתבתי חייב בלקט ושכחה אף מי שאין לו קרקע נקט מקבל לקצור בשביל לאוסרו גם בפאה. 

וכן ניחא גם מה שברישא בשנים שקבלו שדה באריסות נקט רק מ"ע שזה נותן לזה חלקו מ"ע וזה נותן לזה חלקו מ"ע ולא נקט גם לקט שכחה ופאה והתי"ט נדחק בזה ומה שתירץ במשנה ראשונה משום שבלשו"פ אין בהם נתינה עדין קשה דהו"ל למינקט שיכול לזכות כל אחד בשל חלק חברו בלשו"פ =בלקט שכחה ופאה=. אך יש לתרץ כהתפא"י שליכא חדוש בהו אלא במ"ע דמקיימין מצות נתינה ולא הוו כמחליפים וכמוכרים שאין מקיימין. והטעם נראה דכיון שלא התנו ורשאי השני שלא ליתן לו הויא נתינה אף שתרוייהו מתכוונין לזה אבל בלשו"פ אין שום חדוש דיכול ליקח בעצמו ככל עניים. אבל הוא תירוץ נכון רק בלקט ושכחה ולא בפאה דיש חדוש דאף שהוא שדה אחת ויכול להניח פאה אחת שהאריסין מסתבר שאין מחלקין השדה כיון שהוא של בעה"ב אחד וא"כ יחשב לענין פאה שכולה היא על של שניהן ויהיו אסורין לזכות אף כשהניחו בב' מקומות ואשמועינן דמ"מ מותר כ"א בחלק חברו מטעם שרשאין גם לחלק השדה כמו של בית נמר ולכן אם הניחו בב' מקומות מותר כ"א בשל חברו. ואם נימא מטעם שגם אריסין מחלקין ודאי הוא חדוש. וכיון שהמפרשים סברי דמותר גם בפאה של חברו ודאי הי"ל זה לאשמועינן ונשארה הקושיא על פאה. 

אבל לפ"ז ניחא שכיון שאיירי באריסות שהוא מתחלה א"כ אין חייבין בפאה ויכולין לזכות בפאה אף בחלקם משום שהפאה הוא רק מצד בעה"ב. ובלקט ושכחה שחייבין ואסורין בחלקם לא נקט להו שיהיו מותרין כ"א בחלק חברו משום שאין בזה חדוש כתירוץ התפא"י. ומדוקדק לפ"ז מה שנקט ברישא באריסות ורק מ"ע ובסיפא נקט לקצור וכן נקט גם הרמב"ם בפ"ו הי"ד ט"ו בטעם נכון. וא"כ לא רק שאין תיובתא מכאן על הסוברין דבעי קרקע לפאה אלא אדרבה סייעתא גדולה לשיטה זו כפ"מ שבארתי. 

ענף ו והנה קשה טובא על ר' מנא שאמר שזה שלא אר"ע קמה כ"ש חייבת בפאה בגין דתני בכורים מה יתרץ על ר"א דלא אמר אלא פאה לבד ומ"מ אמר קרקע בית רובע ולא קמה ומשמע שבעי ר"א קרקע לר' מנא שמדייק מזה וא"כ מנא ליה שלר"ע א"צ שיהיה לו קרקע. 

ולכן הנכון לע"ד דר"א ור' יהושע פליגי נמי אם בעי קרקע לפאה דלר"א שנותן שעור במדת הקרקע בין עושה מעט או הרבה סובר דבעי קרקע והשעור שיליף מכלאים הוא מדין בית רובע שהוא הפסק בין שדה לשדה כפי' ראשון דר"ש אלמא דבית רובע הוא שדה בפני עצמה ולכן חשוב להפסיק בין השדות ועיין בשנות אליהו פ"ב מכלאים מ"י מפורש טעם זה. והוא סובר שכיון דכתיב שדך בעי לפאה שיהיה לו קרקע בשם שדה דהוא בית רובע. (ופלא גדול על פי' ב' דהר"ש דיליף מרובע ממין אחר בסאה ימעט שאין מובן השייכות לכאן). וכן ר' טרפון שנותן שעור במדת קרקע ששה על ששה טפחים נמי סובר דבעי קרקע ויליף ג"כ מכלאים אך מדין ערוגה שחזינן שיש לו חשיבות להתיר חמשה זרעונין ולא נאסר מצד ערבוב דסובר ר"ט דדין ערוגה הוא דרשא מקרא כדסובר כן הירושלמי כדאיתא בר"ש רפ"ג דכלאים ולכן סובר מדיש לו חשיבות לזה הוא בשם שדה דגם הוא סובר דבעי שיהיה קרקע בשם שדה. ור"א דלא יליף מערוגה סובר דדין ערוגה אינו מדרשא גמורה מקרא רק מסברא בעלמא ולא שייך למילף לכאן שהוא בשם שדה ולכן יליף מדין בית רובע. אבל בזה שוין תרוייהו שבעי שיהיה קרקע וגם בשעור שם שדה. 

אבל ר' יהושע שנותן שעור לתבואה שיהיה סאתים ולא למדת הקרקע דלא איכפת ליה אם יהיו הסאתים בקרקע מועטת או בקרקע גדולה סובר שלא בעי שיהיה לו קרקע לפאה ולכן אין שייך ליתן מדה לקרקע דהחיוב הוא רק לקמה ושייך ליתן שעור רק בהקמה ושם שדך סובר ששייך גם על קמה מחוברת אף בלא קרקע. ויליף זה וגם השעור משכחה דשכחה לכו"ע הוא תלוי רק בקמה כדבארתי ומ"מ כתיב שם שדך וחזינן שם דסאתים אינו שכחה אף בקמה אף דאין שייך ב' הטעמים שבשכחת תלוש דטעם עומר ולא גדיש לא שייך בקמה דילפינן מבשדה שלא שייך למעט מכאן גדיש כדאיתא במשנה ראשונה פ"ו מ"ז וטעם אין יכול להגביהו ג"כ אינו שייך דעדין לא בא לכלל הגבהה ואין שכחתו מלהגביה וליטול אלא מלקצור שבכל אופן אין זה בבת אחת. (ותימה על המש"ר דכתב דטעם אינו יכול להגביהו שייך אף בקמה ולכאורה אין שייך כלל). ולכן צריך לומר בקמה טעם אחר שקמה שיש בה סאתים הוא חשוב להקרא שדה ובקרא כתיב שישכח בשדה ולא שדה. וזה נראה לפרש בטעם ר' יונה בירושלמי פ"ו על הא דקמה שיש בה סאתים שיליף מבשדה שקמה שיש בה סאתים אינה שכחה שפירושו דצריך לשכח בשדה ולא שדה. וזה שא"ר יונה גם הא דעומר שיש בו סאתים אינו שכחה שמשמע כפי' הר"ש דמקיש שכחת קמה לשכחת עומרין הוא מחמת דבלא היקש לעומרין לא היינו יודעין כמה קמה הוא חשוב בשם שדה אבל עצם הדין לא ילפינן מההיקש כיון דאין שם הטעמים שבעומרין. ובע"כ מוכרחין לומר כן דהא מצינו חלוק גדול לדינא בין סאתים דעומר לסאתים דקמה דבעומר בעינן סאתים ממש שלא יהיה שכחה ובקמה סגי בראויה לעשות סאתים שרואין אפי' שדופות כמלאות כמפורש בתוספתא פ"ג הי"ב לגירסת הגר"א וכן איתא במלאכת שלמה בשם הרש"ש במ"ח, ואם עיקר הדין ילפינן מקמה איך אפשר להיות משונה בדינו כדהוכיח מזה בתוס' אנשי שם בשם ש"ל ששוין ויקשה להתוספתא לגירסת הגר"א. ולכן צריך לומר כדבארתי שעיקר הדין אין למילף מההיקש כיון שאין שם הטעמים שבעומר אלא עיקר הדין והטעם ילפינן מקרא דבשדה ולא שישכח שדה ומעומר ילפינן בהיקשא רק שהשעור הוא סאתים. ומאחר שהוא מטעם אחר מחמת חשיבות שדה מסתבר למתני' דהחשיבות בקמה הוא רק בשטח קמה שיהיה ראויה לעשות סאתים אף שמחמת שהן שדופות לא יהיו סאתים אבל בתלוש שהוא מטעם גדיש או מטעם שאין יכול להגביהו אינו שייך רק כשיהיה ממש סאתים דרק אז הוא גדיש וזהו טעם ברור ומוכרח להתוספתא. 

וכן סובר ר' יהושע ולכן יליף מזה שקמה בשם סאתים הוא בשם שדה דמחייב הקרא בפאה שתלוי ג"כ בקמה ולא בקרקע כשכחה. ומסתבר שגם בפאה יחייב ר' יהושע אף רק בראויה לעשות סאתים כמו בשכחה דיליף משם. וא"כ סובר ר' יהושע דלא בעי שיהיה לו קרקע לפאה. וכן מסתבר שגם ר"י בן בתירא שסובר כדי לקצור ולשנות שהוא נמי שעור בקמה לא בקרקע נמי סובר שא"צ שיהיה לו קרקע אף שאין הכרח לדבריו. וכן סובר ר' מנא ולכן לא בעי כלום אליבא דר"א משום שברור לו שר"א דוקא אמר קרקע ור' יהושע לא מצריך קרקע. אבל בדר"ע יש להסתפק כיון דלא יליף משום דבר דלכן סובר כל שהו איך סובר בדין קרקע אם צריך כדסברי ר"א ור"ט או לא צריך כדסברי ר' יהושע וריב"ב אם מפרש שדך קרקע דוקא או גם קמה לבד. וזה בעי ר' מנא אם מזה שלא אמר ר"ע קמה כ"ש מוכח שסובר דבעי קרקע ודחה דאין להוכיח מזה דאמר קרקע דהוא בגין דתני בכורים ונשאר בספק דלהחליט מנא ליה כיון שאיכא תנאי ר"א ור"ט דסברי דבעי שיהיה לו קרקע ולכן ודאי שרק נשאר בספק. זהו מה שנראה ומוכרח לפרש בדברי ר' מנא כדי שלא יקשה עליו מר"א ונסתלקה קושית הרש"ש על הרשב"ם ורע"ב דסברי דבעי שיהיה לו קרקע מר' מנא בירושלמי שמפורש שלא בעי קרקע דהא בהכרח הוא רק מסתפק ולכן הכריעו לפרש כפשטות הלשון דב"ב דף ק"נ דמשמע שמצריך שיהיה לו קרקע. 

ענף ז אבל הר"ש לכאורה סובר שלא בעי שיהיה לו קרקע דהא פי' בקלחי אילן בפ"ג מ"ה דלא מכר לו הקרקע ובא לעוקרן. וטעמו צריך לומר כדאיתא בתוס' א"ש דכיון שמפרש באילן לא היה מפסיק קרקע של המוכר אם היה קונה קרקע אף רק מה שתחת האילן ואף רק לזמן דאפילו דרך הרבים אינו מפסיק והיה יכול ליתן מאחד על הכל ולכן פי' דלא קנה הקרקע וצריך לעוקרן דלכן אף אילנות לא מצטרפות משום דקביעותן אינו קביעות. וא"כ חזינן שאף בלא קנה קרקע מחייב בפאה. אבל א"כ יקשה על הרע"ב שסובר במ"ז דבעי שיהיה לו קרקע כדכתב בשמו הרש"ש ובקלחי אילן פי' ג"כ שלא מכר לו הקרקע והוא ג"כ מטעמא שכתבתי דבקנה גם הקרקע היה נותן מאחד על הכל ומ"מ צריך ליתן פאה וסותר דברי עצמו. אך אולי צריך לומר כדכתב התפא"י בהג"ה שבקנה שאתא לידו מיד החייב חייב בפאה מטעם דלא מכר לו הפאה שחייב מאילן זה כמו במכור לי במ"ע של פרה זו דנותן לכהן ואין מנכה לו מן הדמים. אך שתמוה דא"כ הפאה הוא מצד המוכר מ"ט מפסיק הא לגבי המוכר שהקרקע שלו הם שדה אחת. ועוד מ"ט בשייר המוכר לעצמו נמי נותן הלוקח בלא התחיל לקצור לגמ' דחולין הא כיון שהלוקח מצד עצמו פטור רק מחמת המוכר א"כ כששייר המוכר הא יכול המוכר ליתן ממה ששייר. 

אבל הא יש להקשות יותר הא בלא התחיל לקצור שעדין לא נתחייב בפאה איך אמר התפא"י שלא מכר לו הפאה שחייב מהאילן הא עדין לא נתחייב. וצריך לומר דסובר דמ"מ אין אדם רוצה להפקיע חיוב מצוה לעניים שיתחייב ולכן אף שעדין לא נתחייב לא מכר לו הפאה כדי שלא יפקיע זכות העניים. ולכן ניחא הכל דאף בשייר לעצמו צריך הלוקח ליתן בלא התחיל לקצור דאם לא ישייר בהאילן את הפאה לא יתחייב המוכר ולא יוכל ליתן משלו כלום על של האילן שמכר וימצא שנפקע במכירתו זכות העניים לכן אמרינן שאף בשייר אם לא התחיל לקצור שלא נתחייב עדין חייב הלוקח משום שלא מכר לו הפאה כדי שלא להפקיע זכות העניים. וכן הוא בהכרח הפסק כל אילן בפ"ע בלא התחיל כיון שהמוכר לא נתחייב ולא יתחייב שוב בשום אופן על מה שמכר אין שייכין להצטרף לכן אף שצריך ליתן פאה מחמת שלא מכר כסך הפאה הוכרח לשייר בכל אילן ואילן בפ"ע מחמת שאין להאילנות שום צרוף אחרי שמכרם. זהו מה שצריך לומר בכוונת התפא"י וכן מוכרחין לומר להרע"ב שלא יסתור מה שסובר במ"ז דבעי שיהיה לו קרקע לפאה. 

ומה שדחה התאפ"י /התפא"י/ סברא זו באות כ"ג מקצרוה ליסטים שפטור אף שהניחו התבואה לבעל השדה אינו מובן דודאי אין חיוב על המוכר ע"מ שמכר קודם שהתחיל לקצור רק שמ"מ כיון שמכר בידים אמרינן דאין רוצה להפקיע זכות העניים ושייר כדי הפאה וא"כ ל"ק כלום מקצרוה ליסטים ואולי מחמת זה חזר בו בהג"ה. ומאחר שלהרע"ב צריך לומר כן אפשר גם להר"ש לומר כן וא"כ גם הר"ש יכול לסבור דבעי שיהיה לו קרקע לפאה. 

אך שיש קצת לדקדק דכיון שאין כאן חיוב פאה איך מועיל מה שהמוכר לא מכר כדי סך הפאה דעכ"פ איך נעשה ע"ז שם פאה כיון דפטור ומ"ש מפאה לירק שאינו חל. וצריך לומר שיסברו דאף שאינו חייב בקמה בלא קרקע מ"מ רשות איכא ושייך שם פאה אם יתן ולכן כשלא מכר לו חלק הפאה מחוייב ליתן. ולפ"ז יהיה עוד תירוץ ע"ז דמכר לבד ששניהם אסורין דאיירי בהפריש פאה אף שאינו חייב דיש עליו כל דיני פאה ואסורין לזכות. והרמב"ם צריך לומר שפליג גם בזה דכיון שמכר קודם שנתחייב לא אמרינן ששייר. או שסובר שלא שייך שייר דאין סברא שיהיה רשות ליתן פאה כשפטור. ולכן מפרש בפ"ג הי"ח במכר לאנשים הרבה אף שהוא דחוק לפרש כן במשנה משום שא"א לפרש בדרך אחר דהא בלא קרקע פטור וא"כ צריך לפרש שקנה גם קרקע ולא היה מפסיק בלוקח אחד והיה נותן מאחד על הכל לכן הוכרח לפרש שמכר לאנשים הרבה שאף בלא הפסק צריך כל אחד ואחד ליתן פאה אחרת. ומכיון שלפ"ז אין חלוק בין אילן לזרעים לכן פי' בזרעים וכן דייק המשנה ראשונה במ"ו מרמב"ם זה שפי' באופן דחוק שסובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה ויהיה ראיה שאין סובר גם חלוק התפא"י. 

והנה אף שמר"ש דקלחי אילן אין ראיה שסובר דלא בעי שיהיה לו קרקע דאפשר שסובר כסברת התפא"י כדלעיל מ"מ לכאורה מצינו שסובר שלא בעי שיהיה לו קרקע אף בזוכה מהפקר בפ"א מ"ו בסופו שסובר דבהחזיק בשל גר בקמה לבד חייב בפאה דגריס כן בתוספתא פ"ב שהוא כגירסת הגר"א וכדהקשה ידידי מתוספתא זו לגירסא זו על התפא"י. אבל א"כ נצטרך לומר שסובר במפקיר כרמו ולשחר עמד ובצרו שחייב בפאה שלאו דוקא נקט ובצרו הוא עצמו שאין חלוק בין עצמו לאחר דאף אם אחר בצרו נמי חייב וכן איתא בתוס' א"ש פ"א מ"ד אליבא דהר"ש. ויפלוג ארש"י חולין דף קל"ד ועל הר"ן נדרים דף מ"ד דמפרשי דדוקא קתני דזכה הוא עצמו. והוא דחוק דהלשון משמע כפירושם דדוקא הוא עצמו. 

ולכן מסתבר לע"ד שהר"ש סובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה משום דכתיב פאת שדך ורק בזכה בנכסי הגר שנתכוין לזכות רק הקמה לבד סובר שחייב כדאיתא בתוספתא שהביא לגירסתו לפי הירוש' דקידושין משום שכיון שגם השדה אין לה בעלים ואם היה מכוין לקנות סתם כשהחזיק היה קונה גם השדה לכן אף שלא רצה לקנות השדה רק את הקמה לבד נחשב שדך לענין פאה מאחר שבידו היה שיהיה שדהו. והוא טעם נכון בעצם וגם אפשר ילפינן גם זה מתעזוב יתירא. וזה שפטור ממעשרות הוא משום שנאמר תבואת זרעך כדכתב הפ"מ בקידושין פ"א ה"ה ד"ה המחזיק בקמה ואין שייך לומר תבואת זרעך כשאינו בקרקע שלו. ולהר"ש צריך לפרש עוד יותר דתבואת זרעך מיקרי רק כשהקרקע גרמה שתהיה לו התבואה ולא סגי במה שהקרקע שלו אם התבואה לא היתה שלו מחמת זה דהא כתב לתרץ הא דבתוספתא תניא דהמחזיק בקרקע חייב בכל אף במעשרות ובמפקיר כרמו ועמד ובצרו פטור מן המעשר משום דבמפקיר כרמו לא זכה בקרקע מן ההפקר ודמי למחזיק בקמה, ופירוש דבריו דהתם איירי שלא הפקיר אלא האילנות לבד ולא הקרקע ולכן כשזכה דמי למחזיק בקמה ואף שממילא נמצא דהכל שלו דהא איירי שם בזכה בעל הכרם בעצמו מ"מ פטור ממעשר דהא הפטור בזכה רק בקמה הוא מחמת תבואת זרעך שפירושו שהקרקע גרמה שיהיה לו התבואה כמו בזריעה ממש ואף שודאי זריעה ממש לאו דוקא אלא שדבר בהוה אבל עכ"פ כוונת הקרא שיהיה כמו זריעה שמצד הקרקע תהיה התבואה שלו שה"ה בזכה בקרקע של הגר שמצד זה יש לו גם התבואה, ולא בהפקיר האילנות ובצרו אח"כ דנהי שגם הקרקע שלו אבל לא מחמת זה יש לו התבואה דאם לא זכה בהתבואה לא היה לו התבואה אף שהקרקע היה שלו אלא מחמת שזכה הקמה גופה מהפקר כמו אחר שהיה זוכה בהקמה לכן לא קרינן תבואת זרעך. וא"כ גם בנכסי הגר שזכה רק בקמה ולא בקרקע לא גרמה הקרקע ולא הוי תבואת זרעך אף שהיה בידו לזכות גם הקרקע. אבל בפאה שכתיב רק פאת שדך יש לומר שפיר שכיון שבידו היה לזכות גם בהשדה מיקרי פאת שדך. וא"כ לא שייך זה אלא בגר שגם הקרקע היה הפקר אבל במפקיר כרמו שאיירי שרק האילנות הפקיר ולא הקרקע כמפורש בר"ש כדפירשתי א"כ כשיזכה אחר שלא היה בידו לזכות גם בקרקע לא הוי פאת שדך ופטור גם מפאה ולכן אמר דוקא שעמד בעצמו ובצרו חייב בפאה אבל בזכה אחר פטור והוי אף לדידיה חלוק בין הוא עצמו לאחר כלשון הגמ' וכרש"י ור"ן דלא כתוס' א"ש אליביה. 

ענף ח וא"כ נמצא שהר"ש אף שגורס בתוספתא כגירסת הגר"א מ"מ סובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה וכן יפרשו כל הסוברין דבעי שיהיה לו קרקע. וא"כ לא רק שלא קשה קושית ידידי מתוספתא זו אלא אדרבה ראיה גדולה יש כדי שלא יקשה מהא דמפקיר כרמו שמצריך דוקא שיזכה הוא עצמו כדפירשתי להר"ש. וכל שכן לגירסתנו בתוספתא שפטור בפאה וחייב במעשרות שהיא ראי' גדולה. דהא לכאורה תימה גדולה כדהקשה הר"ש מ"ט הוא איפכא ממפקיר כרמו ונהי שלא קשה מפאה משום דיש חלוק בין זכה עצמו לאחר משום דבעינן שיהיה לו קרקע לפאה כדפירשתי ואף בשל גר שהיה בידו לזכות יסבור דלא הוי פאת שדך (ועיין בשט"מ ב"ק דף צ"ד שתירץ כן בשם הר' שמחה אך כתב טעם אחר דלא איתרבי מתעזוב יתירא שחייב בהיה הפקר רק בזכה הוא עצמו ולא אחר ואינו מובן חלוק בזה אם לא מחמת דבעי שיהיה לו קרקע וצ"ע בכוונתו) אבל מעשר קשה מ"ט חייב ומ"ש ממפקיר כרמו שפטור ממעשרות. ובתירוץ השט"מ בשם הר' שמחה משום דבעת החיוב דהוא המרוח לא היה הפקר לא נתיישב עדין מ"ט פטור במפקיר כרמו וזכה הוא עצמו ממעשר. ואף שודאי צריך לפרש כוונתו דמרוח לאו דוקא דהא בתלוש אמר שפטור מן הכל ואם היה מרוח דוקא יתחייב אף בתלוש כ"ז שלא נתמרח, אלא ודאי דגם הר' שמחה סובר כתוס' ב"מ דף כ"א דאף דבזכה מהפקר קודם מרוח פטור ממעשר וכוונתו לא מרוח ממש אלא שיזכה קודם שנתלש שהתלישה שעושה בו דין מעשרות דאם יפריש תו"מ קודם גמר מלאכה בעודן בשבלין נמי הן תו"מ, היה אז ברשותו (ומש"כ עד שימרח ודאי א"א ליישבו וברור שהוא ט"ס וצריך לומר שאין שייכותו אלא עד שיתלשו הרי ברשותו בא לכלל חיוב) וא"כ מתרץ שבמפקיר כרמו שתניא עמד ובצרו סובר שלא זכה במחובר אלא בכל פרי אחר שנבצר שהוא בתלוש ולכן פטור ממעשרות. וכן הוא כמפורש בדבריו שכתב הכא בשעה שהחזיק בהם שתלשן הרי כבר נתחייבו והפקר פוטרן משמע משום דהזכיה היא אחר התלישה. 

(וכדמפרש כן גם ידידי. אך מש"כ ידידי כיון דהזכיה היתה יחד עם הבצירה שהיא התלישה מיקרי זה כמו שזכה בתלוש אינו מובן לע"ד דהוא ממש זכיה אחר התלישה דהבצירה לבד אינו קנין כלל רק באם לקח בידו אחר בצירתו כמפורש בגיטין דף ס"א דעני המנקף בראש הזית לא קנה ואינו גזל מדינא רק אם לקט ונתן ביד. וא"כ אם הקנין היה ע"י הבצירה הוא דוקא בנתן ביד שהוא ממש אחר התלישה. וכן מש"כ ידידי כי שינוי הלשון ברמב"ם וזכה בו לעצמו ובצרו השמיענו בדבריו אלו את החדוש כי הזכיה היתה בגוף הכרם לא רק בהענבים אבל הזכיה היתה ע"י הבצירה אינו נכון כי הבצירה אינה קנין בהפקר דאכילת פירות אינו קנין בנכסי הגר כמפורש בב"ב דף נ"ד). 

אבל א"כ יקשה מ"ט חייב בפאה כיון שזכה בתלוש הא בעת החיוב היה הפקר. ואין לומר כלל דתעזוב יתירא מרבה אף שזכה בתלוש. וא"כ ודאי צריך לומר דאיירי בזכה במחובר וא"כ מ"ט פטור ממעשרות להתוספתא שמחייב במעשרות בזכה בקמה. וגם עצם פירושו דבמחובר לקרקע איירי כשלא הגיע לעונת חיוב דהוא כשלא הביא שליש ובקמה איירי שהגיע לעונת החיוב הוא דחוק מאד דהיכן ניכר חלוק זה בלשון מחובר וקמה. ולכן דברי השט"מ בשם הר' שמחה תמוהין וצע"ג בכוונתו. 

ולכן נלע"ד שמש"כ הר"ש א"נ במחזיק בקמה קודם הבאת שליש שתמוה כוונתו בזה שדחוק לפרש שכוונתו לתירוץ זה דהחזיק אף בקרקע דמי למפקיר כרמו שפטור מן המעשר אך שהתוספתא אין פירושו שהחזיק בקרקע אלא בקמה קודם הבאת שליש כפי' השט"מ, דהא כיון שגורס כהירושלמי קידושין החזיק בקרקע אין שייך לפרש שהחזיק בקמה אלא לאוקמי שאיירי שהקמה שהיתה בקרקע שזכה לא הביאה שליש. ולכן אמינא שהא"נ קאי ליישב גירסת התוספתא שבפאה פטור ובמעשר חייב שמתרץ שאיירי בהחזיק בקמה קודם הבאת שליש ולכן חייב במעשרות מאחר שבעת שהגיע לעונת המעשרות לא היה הפקר ואף שאין השדה שלו לא איכפת במעשר דלא כתיב תבואת שדך אלא תבואת זרעך שהוא לאו דוקא וקאי רק למעט לוקח דלא כדפי' לגירסת הירושלמי, ובפאה פטור משום דבעינן פאת שדך ואף בשל גר אינו בשם שדך. ובמפקיר כרמו איירי בהביא שליש דהא קתני ולשחר עמד ובצרו ולכן פטור ממעשרות כיון דבעת עונת המעשרות היה פטור ובפאה חייב משום דהוא פאת שדך דהא השדה היא שלו, ומצד שהיה הפקר ילפינן מתעזוב יתירא שחייב ובזכה אחר יפטר דאינו פאת שדך. ויהיה לפ"ז בדבר אחד חמור מעשר מפאה. וברישא יגרוס גם לגירסא זו המחזיק בקרקע או אף אם יגרוס במחובר יפרש כאורחא דמלתא שזכה ע"י זה גם בהקרקע וג"כ איירי כמו בסיפא שהקמה שבו לא הביאה שליש ולכן חייב בכל. ואף שבפאה היה חייב גם אחר שהיבא שליש מצד קרא דתעזוב יתירא כשזכה גם בהקרקע דהוא פאת שדך, מ"מ צריך לאוקמי בלא הביאה שליש משום מעשר דהיה פטור בהביאה שליש. 

אך שיש לדקדק אבבא דתלוש מן הקרקע פטור מכל למה נקט תלוש הא אף בזכה כשהן במחובר כמו בתלוש שהוא בהקמה לבד והביאה שליש נמי היה פטור מכל, מפאה משום דבעינן פאת שדך וממעשר משום שהביאה שליש כשהיתה הפקר. וצריך לומר או דאה"נ דאיירי גם בזכה בקמה כשהביאה שליש וקורא לזה תלוש מחמת שקרובים להתלש. או דבבא דתלוש איירי ג"כ כרישא שהוא אורחא דמלתא שזכה גם הקרקע ולכן אם היתה התבואה מחוברת אף כשהביאה שליש היה חייב בפאה מקרא דתעזוב יתירא כיון שזכה גם הקרקע שהוא פאת שדך ולא היה יכול למצא אופן שפטור מכל כשזכה גם בקרקע רק כשהיתה התבואה תלושה. וזה שלא נקט נמי בבא רביעית דזכה בקרקע כשהקמה הביאה שליש שחייב בפאה ופטור ממעשר, יש לומר שסמך על הברייתא דמפקיר כרמו שמשם שמעינן דין זה. זהו מה שנראה לכאורה בכוונת האי נמי שבר"ש והוא פירוש נכון בתוספתא לגירסתנו. ויש ראי' גדולה שבעינן שיהיה לו קרקע לפאה, דהא איירי בזכה קודם הבאת שליש ומ"מ פטור אף שלא שייך לפטור מטעם הפקר אף לתירוץ ידידי וא"כ הוא רק מחמת שבעינן קרקע מטעם פאת שדך. 

אך שקשה לפ"מ שבארתי שבלקט ושכחה חייב אף באין לו קרקע א"כ לגירסתנו מ"ט פוטר גם מלקט ושכחה. ואולי תסבור תוספתא זו שגם ללקט ושכחה בעינן שיהיה לו קרקע. אבל יותר נראה לגירסא זו למחוק לקט ושכחה ולגרוס רק פטור מפאה וחייב במעשרות. וקצת זכר לדבר מתוספתות הקודמות לזו שלא הוזכר רק פאה לבד ומסתמא גם בתוספתא זו יש לגרוס כן ובפרט שבתוספתא זו אין הגירסא ברורה שבר"ש איתא לקט ושכחה ופאה ובשט"מ איתא פרט ועוללות ושכחה ופאה חזינן מפורש שיש כאן טעותים לכן אין לחוש מלגרוס שלא כתרוייהו אלא כדמסתבר וכתוספתות הקודמות לגרוס רק פאה לבד. 

ענף ט והנה נלע"ד שאף להר"ש לגירסת הירושלמי שהמחזיק בקמה פטור מן המעשרות עד שיזכה גם בקרקע משום דבעינן תבואת זרעך, מ"מ הוא דוקא כשזכה אחר שהביאה שליש אבל בזכה קודם שהביאה שליש לא בעינן שיזכה גם בקרקע, דהא לפי מה שבארתי להר"ש לא הוי פירוש תבואת זרעך שיהיה הקרקע שלו אלא שהקרקע תגרום שתהיה לו התבואה כמו זריעה, וא"כ כשזכה קודם הבאת שליש שעדין לא היה בשם תבואה נמצא שהקרקע אף שלא זכה בה גרמה שתהיה לו התבואה דהא בעת שזכה לא היתה עדין תבואה וקרקע ההפקר גדלה עבורו התבואה דכיון שזכה בהקמה גדלה הקרקע את הקמה להעשות בשם תבואה רק עבורו. ודמי זה לזרע בשדה הפקר ולא נתכוין לזכות בהקרקע שבפירוש א"ר זעירא ר' יסא בש"ר לעזר בירושלמי ריש מעשרות שחייב במעשרות ואיפסק כן ברמב"ם פ"ב מתרומות הי"א. ומה שפי' הפ"מ התם מחמת שזכה בכך לא נכון כלל דפשיטא דכשקנה שדה הפקר וזרעה שחייב במעשרות ואם לאשמועינן דזריעה הוא קנין אין שייך כאן אלא בדיני קנין וגם זריעה בלא חרישה אינו קנין כמפורש בב"ב דף נ"ד וזה לא הוזכר כאן איך זרע אם גם חרש וכיסה או מצא חרושה ולא כיסה וא"כ אדרבה יכולין לטעות מדבריו בדין קנין ולא השמיענו כלום. וגם מה שחרישה הוא קנין הוא מלתא דפשיטא. ולכן ברור דאשמועינן דכשזרע באופן שלא קנה הקרקע כגון בלא חרישה או שלא נתכוין לקנות נמי חייב במעשרות מטעם דבארתי דגם זה הוא תבואה זרעך שכיון שזרע גדלה הקרקע רק עבורו ואף שהקרקע היא של הפקר ולא בעינן במעשרות שתהיה הקרקע שלו רק שיהיה לו התבואה מצד הקרקע שתגדל עבורו וכיון שזרע שהקמה שלו הרי בהכרח גדלה עבורו. 

וא"כ אף שלא זרע אבל זכה בקמה קודם שהביאה שליש שעדין אינה בשם תבואה אלא בשם שחת נמצא אף שהקרקע הוא של הפקר גדלה ועשתה השחת לתבואה רק עבורו והויא תבואת זרעך. ורק בזכה אחר שהביאה שליש שכבר היא בשם תבואה שהרי הגיעו מחמת זה לעונת המעשרות לא הויא תבואת זרעך אם לא זכה בקרקע כיון דלא מצד הקרקע יש לו התבואה דאף שניתוסף מחמת הקרקע מ"מ בשם תבואה שזה נוגע למעשרות לא עשאתו עבורו כלום דהא כשזכה היתה ג"כ בשם תבואה רק שהושבח מה שהי"ל שלא ע"י הקרקע לכן לא קרינן תבואת זרעך ופטור אבל בזכה בקרקע שהזכיה בהקמה הוא מחמת שזכה הקרקע, אף אחר שהביאה שליש ואף בתבואה גמורה נמי הויא תבואת זרעך כיון שהקרקע גרמה שיהיה לו התבואה והוי מה שזכה עתה כמו שזרע וצמח עבורו. 

נמצא שרק אחר שהביאו שליש צריך שיזכה בקרקע אבל קודם שהביאו שליש חייב במעשרות אף בזכה בקמה לבד ואחר שהביאו שליש נמי חייב כשזכה בקרקע, דזה שהיה הפקר כשהגיע עונת המעשרות אינו פוטר ממעשרות רק כשזכה בקמה לבד משום דאף שהעונת מעשרות אינו פוטר מ"מ העונת מעשרות מוכיח שכבר היא בשם תבואה ואין חשוב הגדול דאח"כ להקרא תבואת זרעך. 

וניחא בזה מה שאר"ח בירושלמי ריש מעשרות הפקיר קמה וחזר וזכה בה ועבר והפריש ממנה תרומה הרי זה תרומה ובהפקיר שבלין תלושין אף בדיעבד אינה תרומה אף שזכה קודם מרוח, ונתן טעם קמה עד שלא הפקירה עבר והפריש ממנה תרומה אינה תרומה, פי' דלכן גם אינו פוטר כשהיה אז של הפקר דפטור הפקר לא עדיף מפטור שעושה התרומה והמעשר עצמן, דהא פטור הפקר ילפינן מאין לו חלק ונחלה עמך יצא הפקר שידך וידו שוין והוי כהפריש תו"מ כיון שעשה שיהיה כאן יד הלוי כידו, א"כ לא עדיף מתו"מ ממש שאינו פוטר במחובר וכ"כ לא יפטור הפקר במחובר, רק בשבלין שאף אם עדין לא נמרח ולא נתחייב מ"מ כיון שאם הפריש תו"מ הן תרומה ומעשר ונפטרו השבלין כ"כ נפטרו אז בהפקר שיש שם יש הלוי כמו בתו"מ. אך אף שאין הפקר פוטר במעשרות במחובר מ"מ פטור מטעם אחר דבעינן תבואת זרעך שהקרקע תגרום שתהיה לו התבואה ולכן יועיל זה רק כשזכה בקרקע שיתחייב במעשרות אף שהקמה הביאה שליש מחמת שהקרקע גרמה לו והיא תבואת זרעך ומחמת הפקר לא נפטרה במחובר, משא"כ בשבלין אף אם יזכה בקרקע וע"י זה גם בשבלין ונימא שנחשב גם בתלוש שהקרקע גרמה לו והיא תבואת זרעך מ"מ פטור מטעם שהפרק פוטר. אבל כשזכה רק בקמה נהי שמצד הפקר אין לפוטרו מ"מ אין לחייבו משום שאינה תבואת זרעך כיון שהביאה שליש וזכה בקמה שלא ע"י הקרקע וממילא פטור אף שלא נעשה בה פטור. 

וחידש ר' חסדא שיש עוד חלוק בזכו הבעלים עצמן לענין דיעבד דאף שגם הבעלים עצמן פטורין דכיון שלא הפקירו השדה וזכו בהקמה שהפקירו שלא ע"י הקרקע וא"כ לא הקרקע גרמה להם כדכתב הר"ש וכדבארתי דמה שגדלה הקרקע עד שהפקיר בשבילו והיתה תבואת זרעך כבר נבטל בההפקר ונסתלק שמו מהן ומה שזכה עתה הוא כאחר שזכה שאינה תבואת זרעך, מ"מ הוא רק לחיובא אבל בעבר והפריש ה"ז תרומה משום דעכ"פ כיון שלא הפקיר הקרקע עומדת הקמה עבורו יותר מלאחרים דלאו כו"ע ידעי שהפקיר וגם הוא מצוי שם יותר וגם כיון שלבסוף זכה הוא עצמו ניכר הדבר שלא ידעו מזה או שהיה דעתו לראות אם אפשר לאחד לזכות יקדים הוא ויזכה. נמצא שאף שלדינא ודאי נסתלק שם תבואת זרעך בהפקרו כיון שהיה רשאי כל אדם לזכות אם היה יכול להקדים מ"מ כיון שעמד עבורו יותר מלאחרים לא נסתלק שם תבואת זרעך לגמרי ומועיל זה לענין דיעבד שאם הפריש תרומתו תרומה כיון שפטור מצד הפקר לא היה כאן אלא הסתלקות שם תבואת זרעך שלא נסתלק לגמרי, משא"כ בהפקיר שבלים אף שג"כ עמד עבורו יותר מ"מ פטור דבתלוש פוטר ההפקר כמו הפרשת תו"מ ולכן אף בדיעבד אינה תרומה כמו תורם מן החולין. 

ויותר מסתבר דאם באמת היתה כוונתו שלא ידעו בנ"א מהפקרו ולהשגיח שלא יספיקו אחרים לזכות אלא הוא יחזור ויזכה לא נסתלק כלל שם תבואת זרעך כיון שבעצם עמד עבורו אף שמדינא היו יכולין גם אחרים לזכות דשם תבואת זרעך תלוי בעצם הדבר בפועל ולכן כיון שבמחובר אין הפקר פוטר יש לחייבו מדינא. ואם הוא לא מתכוין לזה דהפקיר באמת שלא חש מלגלות ולא השגיח להקדים ולזכות רק שאירע שאח"כ נשתנה דעתו וחזר וזכה קודם שהספיקו אחרים לזכות ואף קודם שנודעו אחרים מהפקרו, נסתלק שם תבואת זרעך שהרי גם בעצם הדבר בפועל לא עמד עבורו יותר כיון שבעת שהפקיר לא חשב לחזור ולזכות כלל ורק בטעות חשבו בנ"א שעומד עבורו ולכן הוא כאחר הזוכה שפטור. ולכן לחייבו אין יכולים דיכול לומר שהפקיר באמת ולא חשב כלל לחזור ולזכות והוא גם נאמן דע"א נאמן באיסורין אבל אם הפריש מעצמו ה"ז תרומה שתלינן שיודע שנתכוין לחזור ולזכות וצריך להפריש מדינא. 

וטעם זה נכון מאד דהא לא מצינו דבר שפטור ובדיעבד יהיה תרומה כמפורש ברמב"ם פ"ב מתרומות הי"ב אחר שהביא דין זה שרק בדין זה יש חלוק בין דיעבד לכתחלה אבל בשאר דברים המפריש מדבר שאינו חייב אינה תרומה וא"כ מ"ש דין זה וליכא למימר שהוא מדרבנן שגם בדרבנן לא מצינו חלוק זה דבדבר שחייבו אף לכתחלה מחוייב ובדבר שלא חייבו לכתחלה גם בדיעבד אינה תרומה. ולכן מסתבר כדבארתי שתלוי זה בכוונתו שאי אפשר לן לידע ולכן לא נוכל לחייבו אבל כשמפריש אמרינן שכוונתו היתה לחזור ולזכות ולראות שלא יספיקו אחרים לזכות שאז חייב והפריש כדין לכן הוי תרומה. וא"כ נמצא שלא טעה כ"כ התפא"י שכתב בפ"ד אות ל"ח שבחזר וזכה קמה חייב בתו"מ שאולי כוונתו שיש אופן שחייב דאל"כ לא היה תרומה אף בדיעבד דמ"ש משאר דברים שפטורים. וזהו מה שציין להרמב"ם ונסתלקה תמיהת ידידי מעליו. ולטעם ראשון צריך לומר שהוא מדרבנן אך לא החמירו לחייבו לכתחלה אלא שיהיה שם תרומה בדיעבד מחמת שקצת שם תבואת זרעך עליו אבל יותר נראה כטעם ב' שמדינא תרומתו תרומה. 

וגם יש אולי לומר טעם אחר דכיון דקודם שהפקיר היתה כבר תבואת זרעך שהרי הביאה שליש והיה עליו אז דין שאם יקצור יתחייב בתו"מ וההפקר לא פטר במחובר רק שכיון שהפקירו לא יקצור וממילא לא יתחייב אבל אם היה מציאות שיקצור היה חייב ולכן בחזר וזכה אף שודאי אין לחייבו משום דקצירתו הוא כאחר הזוכה דהם שלו רק מצד זכיה השניה שאינה מצד הקרקע ולא מצד גידול הראשון שהיתה עבורו ולא הויא תבואת זרעך מ"מ אם רוצה לקיים המצוה שהיתה עליו קודם שהפקיר יכול להחשיב שקוצר תבואת זרעו שהיה לו אז כיון שההפקר לא עשה פטור בתבואה ולא סלוק מצוה מעליו רק שסילק היכולת וא"כ כשבא לידו עוד הפעם אף שהוא מצד זכיה חדשה שאין לחייבו מחמתה מ"מ יכול להחשיב שקוצר תבואה שהיה לו אז ויש לו רשות להפריש בכאן אף שאינו מחוייב ול"ד לשאר פטורים שאינו יכול להפריש דהוא משום שנפטרו בעצם. וכן בהפקיר שבלין שפטרן ההפקר אינו יכול להפריש שוב כמו שאינו יכול להפריש מחולין אבל הכא שעצם התבואה ודינה במקומה עומדת והפטור הוא רק משום שלא יקצור ואף שיקצור הוא סתמא מצד זכיה הב' יכול כשירצה להחשיב כשקוצר שקוצר התבואה שהיתה לו אז כשהיתה תבואת זרעו ויצטרך להפריש תרומה ולכן תרומתו תרומה. וטעם זה אפשר לפרש בכוונת הפ"מ שכתב במלתא קמייתא קיימא עיי"ש דלכאורה אין בדבריו שום טעם. וגם בכוונת הראב"ד מסתבר יותר לפרש כטעם זה. 

(ולפ"ז יהיה דוקא כשהפקיר אחר שכבר הביאה שליש שהיתה כבר בשם תבואת זרעך אבל קודם הבאת שליש שעדין לא היתה בשם תבואה אלא שחת וחזר וזכה אחר שהביאה שליש לא יהיה תרומתו תרומה אף בדיעבד שהרי מעולם לא היתה בשם תבואת זרעך. ואף לטעמים הראשונים יש להסתפק אולי כיון ששם תבואה נעשה כשהיה הפקר לא יועיל זה שעמד עבורו יותר מלאחרים להחשיבו בשם תבואת זרעך כיון דעכ"פ לא היה אז שלו ורק בהיה כבר בשם תבואת זרעך קודם שהפקיר מועיל זה שלא לסלק מעליו שם תבואת זרעך שנעשה עליו). 

זהו מה שנראה לפרש בדברי ר' חסדא שבירוש' ריש מעשרות התמוה מאד ואיירי דוקא בזכה הוא עצמו כפשטות לשונו. 

ענף י וניחא לפ"מ שבארתי החלוק בין הקדש להפקר שכתבו התוס' ב"מ דף כ"א ומפורש שם בירושלמי אחר דברי ר' חסדא שבהפקר פטור כשזכה קודם ובהקדש חייב, דהפקר שהוא מחמת שיש להלוי חלק עמך הוי הפטור כמו הפרשת תרומה שפוטר כשעבר והפריש אבל הקדש שהפטור הוא רק מחמת שלהקדש לא חייבה תורה א"כ כ"ז שלא נתמרח ברשות הקדש אין כאן שום פטור כיון דבעת המרוח שהוא עת החיוב היה ביד הדיוט ורק כשנתמרח ברשות הקדש שבעת חובתה היתה פטורה פטור לכו"ע משום דמרוח הקדש פוטר כדאיתא בפאה פ"ד מ"ח ובמנחות דף ס"ו. 

וזהו כמפורש בירושלמי אחר דברי ר' חסדא דרצה ר' חיננא לומר דגם בהקדש כן כמו הפקר משום דהיה סבור דגם פטור הקדש הוא מטעם שיכול כל אחד לפדות והוי כיש ללוי חלק עמך כמו בהפקר ופוטר ממילא מטעם זה גם קודם מרוח. ומסיק שמיליהון דרבנן פליגין דבהפקר א"ר יוחנן בשר"י טעם זה דיש לו חלק עמך לפטור הפקר ואר"י שבחבורה הקשה מ"ש הקדש ותירצו שבהקדש ליכא פטור זה דאין ידך וידו שוין בו כמו בהפקר שידך וידו שוין בו. ופי' ר' אילא שקושיתם לא היתה כשנתמרחו ברשות הקדש דהתם שוין הפקר והקדש שיש לפטור מטעם אחר דגנך ולא של הבקר /הפקר/ דגנך ולא של הקדש דמרוח הקדש והפקר פוטר ופטור לכו"ע משום דבשעת חובתה היתה פטורה אלא כי אנן קיימין בהפקיר שבלין וחזר וזכה בהן קודם מרוח שבהפקר פטור מטעם יש לו חלק עמך ובהקדש חייב. ע"ז הקשו מ"ש הקדש הא ג"כ יש לו חלק עמך דיכול כל אחד לפדות וע"ז תירץ דהא בהקדש לא יצא ידי הגזבר דהא צריך ליתן דמים ולכן אף שהוא כמו הבעלים מ"מ הרי שניהן אין להם חלק בו כיון שצריכין ליתן דמים לגזבר ולכן אין שייך לומר שיש לו חלק עמך כמו בהפקר שיכול לזכות בלא דמים. ולכן אין בהקדש פטור זה רק כשהיה המרוח ביד הקדש פטור מטעם אחר מחמת שבשעת חובתה היתה פטורה. ובא ר' אבין והוסיף עוד שאפי' אם נימא כר' חיננא דנחשב גם בהקדש יש לו חלק עמך מה שיכול לפדות אף שצריך ליתן דמים כיון שא"צ רצון הגזבר מ"מ הא הבעלים קודמין וא"כ תלוי בדעת הבעלים ואין לו חלק עמך בכל אופן ואין בהקדש פטור זה רק במרוח ולכן כשזכה קודם מרוח חייב. והפ"מ ג"כ פי' כעין זה אך בלא טעם ולכן דחק באיזה דברים לבאר אבל מה שפירשתי נכון ומדוייק בירושלמי ויש הוכחה למה שבארתי בטעם דברי ר' חסדא דפטור יש לו עמך הוא כפטור הפרשת תו"מ. 

והנה למה שנתבאר שאף שבקמה ליכא פטור דהפקר מ"מ יש פטור כשזכה בקמה שלא ע"י הקרקע מטעם דאינו תבואת זרעך א"כ גם בהקדש שייך טעם זה ולכן בהקדיש כשלא הביא שליש ופדה אחר שהביא שליש שהבאת שליש היה ביד הקדש צריך להיות פטור מטעם דאינו תבואת זרעך דהא שלא ע"י הקרקע יש לו התבואה. ורק בהקדיש אחר הבאת שליש ופדה אז אף שבהפקר פטור מדינא משום שנתבטל בהפקרו שם תבואת זרעך מ"מ בהקדש חייב, דהא חזינן שבלוקח קמת חברו חייב אף שאינה תבואת זרעו וא"כ צריך לומר שבחלוף הבעלים לא נסתלק שם תבואת זרעך שנעשה עליהם כדאיתא בתוס' ב"מ דף פ"ח ד"ה תבואת ובלקח קמה גם הר"י בר' מרדכי יודה. והטעם צריך לומר שכיון שפירוש תבואת זרעך אינו שיהיה לו קרקע רק שהקרקע תגרום שיהיה לו כמו זריעה א"כ אף לבעלים השני שיש לו מחמת הראשון שמכר ונתן לו וכן לשלישי שמכר ונתן לו השני שלקח מהראשון נמצא שגרמה בעלות הקרקע שעל ידה היה לראשון וממנו יש להם דהא אין יכולין בעצמן ליקח בלא נתינת הבעלים להם שימסור להם כח בעלותו שהי' מהקרקע לכן גם להם הוא בשם תבואת זרעך. וא"כ גם בהקדש אם הקדיש כשכבר הביאה שליש שהיתה בשם תבואת זרעך שבא להקדש מיד הבעלים בשם תבואת זרעך הוי אף להפודים אף אם הם אחרים בשם תבואת זרעך דג"כ אין יכולין ליקח מעצמן אלא בפדיונם נמסר להם הבעלות שהיה לה להקדש שבא מהבעלים שהיה מהקרקע. ול"ד להפקר שיכולין ליקח בעצמן בלא שום הקנאה ומסירת בעלות מהבעלים משום דאין שום בעלות בהפקר אלא לוקחין בעלותם בעצמן עתה אחרי שכבר הוא בשם תבואה וא"כ לא גרמה הקרקע להם שום בעלות ולכן אינו להם בשם תבואת זרעך ופטורה. 

אבל אם הבאת שליש שעושה בשם תבואה היה ביד הקדש ולא בא כלל ליד הקדש תבואה מהבעלים דהא הקדיש שחת אלא דלהקדש עשתה התבואה והיא בשם תבואת הקדש וא"כ פדה רק תבואת הקדש שאינו שייך לתו"מ ומצד הפדיה עצמה לא נעשה בשם תבואת זרעך דלא מצד הקרקע באה לו התבואה לכן יש לפטור אף את הפודה מטעם דאינו תבואת זרעך. וזהו טעם הרמב"ם שכתב שני דינים במקדיש ופדה חדא בקמה וחדא בתלושין בספ"ב ממעשר כתב שאם הקדיש כשהן מחוברין קודם שבאו לעונת המעשרות ובאו ביד הגזבר לעונת המעשרות ואח"כ פדאן פטורין נמצא שסובר שנפטרו כשהביאה שליש ביד הקדש. ובספ"ג ממעשר כתב בתלושין שאם הקדיש קודם גמר מלאכה שהוא מרוח ונגמרה מלאכתן ביד הקדש שמרחן הגזבר פטורין נמצא שסובר שנפטרו דוקא במרוח ביד הקדש וסתרי לכאורה אהדדי. אבל למה שבארתי ניחא ששני הדינים אמת דכשהיו במחובר בעת הבאת שליש ביד הקדש פטורין אף שהגמר מלאכה היה ביד הפודה מטעם דאינו תבואת זרעך. ובהקדיש תלושין או אף במחובר אחר שהביאה שליש שכבר היתה תבואת זרעך לא נפטר אלא כשהיה המרוח ביד הקדש מטעם דמרוח הקדש פוטר. 

ענף יא ומפורש כן בירושלמי פאה פ"ד ה"ה ובחלה פ"ג ה"ג שמקשה למה תנינן תרי זימנין בפאה ובחלה ומשני ר' חייא ר"י בן לוי בשר"פ אחת למרוח ואחת לשליש שבהקדיש מחוברין פוטר הבאת שליש ובתלושין פוטר מרוח כדפי' הפ"מ והשנות אליהו. וזהו מקור הרמב"ם כדאיתא בגליון הש"ס אך לא פירשו שום טעם ולמה שבארתי ניחא. וה"ה בהקדיש מחוברין אחר הבאת שליש פוטר דוקא מרוח. ואף שבירושלמי שם מסיק שתלוי במחלוקת ר"ע ורבנן בלקח ישראל מעכו"ם אחר שהביא שליש שלרבנן שמחייבין התוספת שביד ישראל גם הכא חייב התוספת וא"כ להרמב"ם שפוסק בפ"א מתרומות הי"ב כחכמים מקשה המשנה ראשונה בפ"ד מ"ח איך פסק בבאו לעונת המעשרות ביד הגזבר ואח"כ פדאן פטורין דהו"ל למימר חייבין לפי חשבון שנגמרו בידו. לענ"ד אינו כלום דהא רק אם נסבור שפירות שגדלו ברשות עכו"ם פטורין יש לדמות שאם התוספת שגדל ביד ישראל חייב אף שהעונת מעשרות היתה ביד העכו"ם יש לחייב כ"כ התוספת שגדל ביד הפודה מהקדש כדמיון הירושלמי אבל להרמב"ם שפוסק אין קנין שם בה"י א"כ הוי לוקח מעכו"ם כלוקח מישראל שמיקרי תבואת זרעך כדבארתי וחייב בהמעשרות לכן אף שיש חלוק לענין נתינת המעשרות ותרומת מעשר שבקונה מעכו"ם א"צ ליתנם לכהן וללוי משום דאמר אתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיה כדאיתא בבכורות דף י"א וברמב"ם שם הי"א הוא שייך רק על מה שהיה כבר ביד העכו"ם שהעכו"ם לא היה נותן מהם אף שנתחייבו גם בידו אבל על מה שניתוסף ביד הישראל לא שייך זה כיון דרק בידו נתהוו ונתחייבו והוא גברא דמצי לאשתעויי דינא בהדיה ולכן צריך ליתן המעשר ותמ"ע מחשבון סך הנוסף ברשותו לכהן ולוי בחנם לכו"ע וזה פשוט וברור למה שבארתי. ולכן אף שהרמב"ם פוסק בפודה מהקדש אחר הבאת שליש שפטור אף התוספת מ"מ בלוקח מעכו"ם שהוא רק לענין חיוב הנתינה פסק שפיר שצריך ליתן כפי התוספת ולא קשה כלום קושית משנה ראשונה. 

ובפירוש מצינו בסוריא שיש קנין לעכו"ם פוסק הרמב"ם בהט"ז שאם הגיעו לעונת המעשרות ביד העכו"ם פטורין דפסק כת"ק ורשב"ג דמתני' פ"ה דמעשרות מ"ה דלא כרבי, והוא כמו שפוסק בהקדש שאם הגיעו לעונת המעשרות ביד הקדש פטור. וכ"כ ודאי היה סובר גם בקונה מן העכו"ם בא"י אם היה סובר יש קנין וא"כ מה שפוסק בהי"ב שלפי חשבון הוא מחמת שסובר אין קנין כדבארתי. ותימה גדולה על הכ"מ בהי"ב שכתב שהרמב"ם פוסק כרבי משום שסובר כחכמים דר"ע דסברי שהתוספת חייב או דע"כ לא פליגי אלא בסוריא אבל בא"י הכל לפי חשבון עיי"ש שתמוה מאד שתירוצו הראשון שפוסק כרבי ודאי אינו דבפירוש פסק בהט"ז דלא כרבי. וגם מה שכתב בטעם שפסק כרבי משום שסובר כחכמים הנה בחולין דף קל"ו שהוא בבבלי שהוא עיקר איתא מחלוקת ר"ע וחכמים להיפוך שר"ע מחייב בתוספת וחכמים פוטרין וא"כ הוי אדרבה רבי דלא כחכמים. ותירוצו הב' דבא"י לכו"ע הכל לפי חשבון ג"כ תמוה דמנא ליה בלא ראיה מפורשת לחלק בזה בין סוריא לא"י. ועוד כיון שהכ"מ מביא רק ר"ע וחכמים דירושלמי הלא פליגי גם בא"י דלא הוזכר בדבריהם סוריא ורק בגמרא דחולין איתא במחלקותם סוריא אבל בירושלמי בכל ד' המקומות שהובא מחלקותם לא הוזכר סוריא וא"כ איירי בא"י ופליג ר"ע. אך בזה יש לומר כיון שבחולין איתא סוריא סובר הכ"מ דגם בירושלמי צריך לגרוס סוריא אבל תמוה דהיה לו להזכיר זה. וגם הא בהקדש דאיירי במתני' מדאורייתא היא ומכל מקום פטור גם התוספת ולכן דברי הכ"מ צע"ג. ודברי הרמב"ם העיקר כדבארתי שהוא ברור ונכון. ולמ"ד יש קנין אין שום חלוק רק למ"ד אין קנין שהוא רק לענין נתינה הוא לפי חשבון לכו"ע כדבארתי. ואם נימא שגם בירושלמי מחלוקת ר"ע וחכמים הוא בסוריא כמו בגמ' דחולין ג"כ ניחא מה דמביא מסוריא דרבנן להא דהקדש דמדאורייתא משום דאין סברא לחלק בזה והא פליגי בא"י משום דסברי אין קנין כדאיתא ברש"י חולין שם וא"כ מעשר על הכל ולכן בהקדש שפוטר ודאי יפלגו. והרמב"ם פסק כסתם מתני' דהוא כחכמים לגמ' דחולין. ועוד יותר מצינו שבפ"ה מתרומות הט"ו פסק הרמב"ם שנקב העציץ אחר הבאת שליש פטור אלמא דאף בדאורייתא נמי אזלינן אף לקולא בתר הבאת שליש דלא כתירוץ ב' דכ"מ אלא ברור דאין חלוק. (ועיין בפ"מ סוף ה"ד בפ"ה דמעשרות שמפרש עכשיו נקב להיפוך שהוא חייב ופלא שפי' דלא כרמב"ם). 

ולפ"מ שבארתי שקודם שליש מיקרי תבואת זרעך אף בקמה לבד וכשזכה גם בקרקע הויא תבואת זרעך אף אחר הבאת שליש אם כן אף לגירסתנו בתוספתא יש לומר כן והוי ברישא המחזיק במחובר שפירושו שזכה ע"י הקרקע כאורחא דמלתא או שהגירסא היא בקרקע, בכל אופן אף כשהביאה שליש חייב בכל משום דהוא פאת שדך לפאה ותבואת זרעך למעשר כיון שזכה ע"י הקרקע ול"ד למפקיר כרמו שאיירי שלא הפקיר הקרקע אלא האילנות לבד ודמי למחזיק בקמה שלא הקרקע גרמה לו כתירוץ הר"ש לגירסת הירושלמי. ובתלוש פטור אף שזכה גם בקרקע משום דאין שייכים לקרקע ואין שייך שוב למיקרי תבואת זרעך וגם בע"כ הם קנין בפני עצמה כיון שהם תלושין ואינם דבר אחד עם הקרקע אלא הקרקע בחזקה והתבואה בחצר. ובקמה שפטור מפאה וחייב במעשרות איירי קודם שהביא שליש כדאוקים הר"ש שהוי תבואת זרעך דהקרקע גדלה עבורו לענין מעשרות ואינו פאת שדך לענין פאה כיון דאין לו קרקע אף שהיה בידו ובזה פליג על גירסת הירושלמי. ובזכה בקמה אחר הבאת שליש יהיה פטור מכל. וזה שלא נקטה לבבא רביעית אולי הוא בכלל תלוש. והוי מחלוקת ב' הגירסאות רק בשל גר שהיה בידו לזכות גם בקרקע וזכה רק בקמה אם נחשב זה פאת שדך לענין פאה אבל במעשר לא פליגי. 

והנה מסתבר שזה שזכה גם בקרקע עושה שיחשב תבואת זרעך אף בהביא שליש הוא רק בהפקר אבל בהקדש אף בפדה גם הקרקע נמי יהיה פטור משום דכיון דצריך ליתן יותר דמים כשפודה גם הקמה עם הקרקע מפודה קרקע לבד, לא הוי זכותו מצד הקרקע אלא מצד עצמו מחמת הדמים שנתן בעד הקמה. וא"כ יהיה פטור בהקדש בכל אופן כשהביא שליש ביד הקדש. וכן למ"ד יש קנין לעכו"ם יהיה פטור אף אם יקנה גם הקרקע אם היתה הבאת שליש ביד העכו"ם. ולכן פסק הרמב"ם בפ"א מתרומות הט"ז בסוריא שאיירי בקנה גם הקרקע מהעכו"ם דרק אז חייב בסוריא במעשרות כרשב"ג, מ"מ בהביא שליש ביד העכו"ם פטור משום דכיון דנותן דמים יותר לא נחשב שהקרקע גרמה ולא הוי תבואת זרעך ופטור. ול"ד להפקר שחייב בזכה גם הקרקע אף בהביא שליש כדבארתי. וכן מוכרח לומר להר"ש שלא יקשה לו מהא דרשב"ג דמעשרות פ"ה מ"ה ודוחק לומר שג"ז הוא מקולי סוריא אלא מטעם דבארתי שהוא נכון. וכ"כ יהיה גם בפודה מהקדש אחר הבאת שליש שיפטר אף בפדה גם הקרקע ולכן לא נמצא חלוק זה בהקדש. 

ענף יב והנה לכאורה לא מובן מה שמתרץ בירושלמי שמתני' דפדאן אחר הבאת שליש פטורין אפשר לומר גם כחכמים דהתוספת חייב ואיירי בקוצר מיד, שפי' הפ"מ אינו מובן לע"ד. ולפרש כפשוטו דאיירי בקצר מיד שליכא תוספת הוא דוחק דהלשון שבמשנה משמע שתלוי בהבאת שליש. 

והנכון לע"ד דחכמים ג"כ סברי דבעי שתהיה תבואת זרעך אך שסוברים דאף שנעשה שם תבואה בהבאת שליש מ"מ הנוסף לא נבטל לשליש הראשון והוי עליו שם תבואה מצ"ע =מצד עצמו= על כל מה שניתוסף רק שקודם שליש אינה תבואה כלל ומשליש ואילך נחשב תבואה ולכן אם אז גדלה הקרקע עבורו הוי הנוסף תבואת זרעך. וא"כ לא שייך זה אלא בקנה גם הקרקע כדתניא במחלקותם שדה שהביאה שליש לפני גוי ולקחה ממנו ישראל שמשמע שלקח השדה שבזה עומד עבורו, או גם בלקח רק הקמה אבל התנה שיעמוד בהקרקע עד שיגדלו כל צרכן שאז יש לו זכות בהקרקע שיגדל עבורו, והויא תבואת זרעך. אבל בלקח הקמה באופן שצריך לקצור מיד מדינא אף שהניח שם עד שניתוסף לא הויא תבואת זרעך כיון דאין לו שום זכות בהקרקע שיגדל עבורו. וא"כ יש קצת לפרש שאוקים למתני' אליבא דרבנן באופן שצריך לקצור מיד מצד פדיתו כגון שפדה אחר שאין לו זכות לפודה להחזיק קמתו בשדה המקדיש לכן אף שהיה שם עד שניתוסף פטור. והוי פי' בקוצר מיד לא שקצר ממש תיכף אלא שצריך לקצור מיד אף שלא קצר עד שניתוסף נמי פטור. אך שקשה דא"כ אף בפדה קודם שהביא שליש נמי לא יהיה תבואת זרעך ויפטר אם צריך לקצור תיכף אלא ודאי דפדה כל זכות ההקדש ובודאי היה להקדש זכות שיגדלו בהקרקע וזכות זה יש גם להפודה א"כ אף בהביא שליש מסתבר שהיה להקדש זכות שיגדלו בקרקע כל צורכן עד זמן שדרך רוב בנ"א קוצרין א"כ יש גם לפודה זכות זה וא"צ לקצור מיד. 

ולכן צריך לומר דהנה במנחות דף ע' שבעי רבה בשבולין שהביאו שליש ועקרן ועישרן ושתלינהו והוסיפו אולי לא בעי עשורי כלל ואולי תוספת בעי עשורי ולא עיקר ואולי גם עיקר בעי עשורי וכן פסק הרמב"ם בפ"ו ממעשר ה"ה שהוא ספק אף שפסק בפ"ה מתרומות בעציץ שאינו נקוב שנקבו אחר הבאת שליש שאזלינן בתר השליש ופטור אף התוספת והוא מטעם החלוק שמחלק בגמ' שם בבעית ר' חנינא בר מניומי בעציץ שנקבו דשתי זריעות שאני ויפרש דעציץ שהוא חדא זריעה אזלינן בתר שליש וכמו קונה מן העכו"ם אחר שהביא שליש כשיש קנין כגון בסוריא שפטור לחכמים דר"ע בחולין שהלכה כותייהו אבל בשתלה אחר שהביא שליש שהיא זריעה חדשה אפשר לא נבטלו לגבי השליש שיפטר והוא דלא כרש"י התם לכאורה. 

אבל באמת אף לרש"י מוכרחין לומר שהבעיא היא מחמת שהיא זריעה חדשה ולכן לא פשיט מהא דר"ע וחכמים דלחכמים פטור אף התוספת ולר"ע חייב רק התוספת לבד דמשום שהיא זריעה חדשה אפשר לא בטיל לגבי השליש דזריעה ראשונה משום דהוא דבר חדש ואולי עוד מבטל העיקר דמזריעה ראשונה כמו בבצלים שהחבור לקרקע מבטל מה שהיה בתלוש. אבל זריעה אחת ממש ודאי לא שייך שהתוספת יבטל השליש הראשון דהוא העיקר שעשאה בשם תבואה ולכן אין שם מ"ד כלל לחייב גם מה שגדל ברשות העכו"ם וחכמים סברי שגם התוספת פטור כיון דשליש הראשון שעשאו לתבואה הוא העיקר מזריעה זו נבטל לו התוספת שלא חידש כלום בזריעה זו. ורק בעציץ שנקבו אחר שליש בעי אולי הנקיבה הוא כזורע עתה. אך בפירוש הגמ' מסתבר לרש"י יותר לפרש בדרך אחר דבעציץ הוא חדא זריעה פירושו שעתה הוא זריעתו גם על העיקר וכמבואר יותר בשט"מ שמשעת זריעה עד שעת נקיבה היא חדא זריעה שעתה נתחברו השרשים ונגמרה הזריעה ולכן חייב אף העיקר אף אם נימא בבעיא דרבא בשבולת ששתלה שרק התוספת חייב ולא העיקר דכיון שהעיקר והתוספת הן משתי זריעות אין שייכין זה לזה. ולא רצה לפרש דכוונת הגמ' היא שבעציץ הוא חדא זריעה בעת שזרע כשהיה אינו נקוב ולכן פטור אף התוספת כמו בשל עכו"ם לרבנן אף שבבעיא דרבא נימא שחייב התוספת וגם העיקר משום שהן שתי זריעות וחלוק זה הא מוכרח בודאי לחלקו מלקח מעכו"ם וא"כ גם בגמ' הי"ל לפרש כן, משום דלרש"י שעיקר הבעיא היא על העיקר באם תמצי לומר שהתוספת חייב כמו בבעיא דרבא שעיקרו הוא על העיקר באם תמצא לומר כמפורש בדבריו, וכ"כ היא בעיא דר' חנינא וגם י"ג א"ל היינו הך דרבא כדאיתא בגליון ולגבי העיקר אם התוספת חייב א"א לומר דחדא זריעה היא משעת זריעתו באינו נקוב דא"כ הוא דלא כחכמים דר"ע שהלכה כותייהו. ולכן הוצרך לפרש שחדא זריעה היא בעת שנקב וגם לשון איחבורי הוא דקא מיחברא ועולה יותר משמע כן. אבל ודאי מוכרחין לומר גם חלוק שבארתי וכן סובר הרמב"ם להלכה דעציץ שנקב פטור משום דאיפשיטא בירושלמי כדכתב הכ"מ והוא כדבארתי מטעם שחדא זריעה היא מעת שזרע והוי כמו לקח מעכו"ם שפטור גם התוספת. ובשבולת שהיא זריעה חדשה פוסק שהוא ספק דלמא חייב התוספת ואולי גם העיקר. 

וא"כ יש לומר שהסובר בלקח מעכו"ם שחייב התוספת הוא משום שסובר דלגבי התוספת הוי הקונה כזורע עתה השבלין שקנה דנהי שלא הוי כזרע גם מה שגדל כבר כיון שלא ע"י הקרקע זכה בם דהא היה צריך ליתן בעדם דמים והוי כקנה הקמה לבד, מ"מ הוי כקנה שבלין וזרען דעל מה שיגדלו בהקרקע הרי השיג עתה בקנייתו שהוא כזרע לגבי שם תבואת זרעך, ובזריעה חדשה יסבור כהאת"ל שלא אזלינן בתר עיקר. ולכן אף בלקח מעכו"ם שהוא זריעתו חייב בתוספת אף העיקר אין שייך שיתבטל, דהא מה שרוצה לומר שיתחייב גם העיקר הוא משום שהחבור לקרקע מבטל מה שהיה בתלוש כמו בבצלים והכא אין שייך זה דהא מחובר הוא. אבל בתוספת שייך לחייב מטעם דקניית השבלים הוי כזרען בהקרקע שקנה, ולכן לא הוי זה בקנה הקמה לבד בסתם שאף שודאי יש לו רשות להניח שם עד שדרך רוב בנ"א קוצרין מ"מ אם היה קוצרם או תולשן אף תיכף ודאי לא היה לו יותר שום זכות בהקרקע ולא היה יכול לשותלן עוד הפעם דזכותו הוא רק עד שיקצור אך היה רשאי שלא לקצור עד שיגדלו כל צורכן, וא"כ אין יכולין להחשיב כזרען מחדש דהא אין לו רשות לזה רק להניח שם מה שנזרע כבר שכבר הם בשם תבואת זרעך של הגוי, לכן א"א להעשות עליהם שם תבואת זרעך חדש של הישראל רק בקנה גם הקרקע או שהתנה בפירוש שעד שיגדלו יש לו זכות בקרקע אף לשותלם כשיעקרו. ולכן מוקים מתני' דהקדש פוטר בהבאת שליש בפדה אחר לא בעל הקרקע דאין לו רשות לשותלם אחר שיתלשם רק להניח שם מה שנזרע מכבר שהם בשם תבואת הקדש וא"א להעשות עליהם שם תבואת זרעך חדש של ההדיוט אבל פדה קודם הבאת שליש חייב דתבואת זרעך ממש היא כיון דיש לו רשות להניח שם עד שיגדלו ברשותו נעשה עליו שם תבואה. והוי פירוש בקוצר מיד שאיירי בפודה כזה שבכל עת שקוצר נחשב כקוצר מיד דהוא אחר הפודה שא"א להעשות עליו שם חדש עבורו כיון שאין לו שום זכות אחר שיקצור כדבארתי. 

ענף יג והנה מלשון הרמב"ם ספ"ה ממתנות עניים משמע שפוסק דאף במפקיר כרמו שהוא הקרקע והאילנות וזכה אחר אף גם בקרקע פטור אף מפאה ובזכה הוא עצמו חייב בפאה ופטור ממעשרות וכן איכא בתוס' א"ש פ"א מ"ד לדעת הרמב"ם. והטעם צריך לומר שסובר דלא הוי תצואת /תבואת/ זרעך למעשר אף בזכה ע"י הקרקע כיון שהביאו שליש כשהיה הפקר והיו כבר בשם תבואה כמו בהקדש ובלקח מעכו"ם ולא מחלק הפקר מהם. ולכן אף שמצד פטור הפקר לא נפטרו כשהן מחוברין כדמוכרח לומר מהא דר' חסדא ריש מעשרות שפסקה הרמב"ם כדבארתי מ"מ נפטרו מטעם ששוב אינה תבואת זרעך. ואף שבעת הבאת שליש היתה שלו ואח"כ הפקיר מ"מ נסתלק שמו מהם ושוב לא נעשה בשם תבואת זרעך אף שזכה בקרקע דלא כר"ש. ובפאה סובר שהפקר פוטר אם היה שעה אחת הפקר אחר הבאת שליש שאם היה קוצר אז היה פטור, אף אם בעת הקצירה זכה גם בקרקע והוא פאת שדך דמ"מ נפטר בההפקר ומטעם זה פטור גם מלקט ושכחה אף שלא בעי שדך דילפינן זה מתעזוב ולא שכבר עזוב כדאיתא בפירושו וברע"ב. ואם הוא הפקר בעת הקצירה א"צ קרא דהא אינו פאת שדך ולא קצירך ואף אם זכה אח"כ איך יתחייב למפרע. (ופלא על התפא"י שכתב שע"ז בעי קרא) ולכן סובר דהפקר פוטר באם היה הפקר בעת שייכות החיוב אם היה קוצר אז דהוא אחר שהביא שליש. והוא כעין אותו הטעם עצמו שהפקר פוטר למעשרות אחר התלישה משום דהוא כהפריש תו"מ שבהפקרו יהיה ללוי חלק עמו, ורק בקמה אינו שייך משום דאף תו"מ ליכא במחובר ואינו שייך ליפטר במחובר מתו"מ. אבל בפאה שהוא רק בקמה ואף לקט ושכחה שהוא בקציר מ"מ מהפאה שהניח ליכא לקט ושכחה דהא כולו לעניים ונמצא שאף בקמה יכול לפטור מלקט ושכחה וא"כ בהפקרו שהוא כבר עזוב הוי זה מעין הפרשת פאה. ואף שהיה הפקר גם לעשירים חדשה תורה דעכ"פ כיון שהוא עזוב פטור מפאה כעזיבה דפאה ועזיבה זו היא בכל הדשה והוא כמו פאה בכל השדה דליכא שוב לקט ושכחה ולכן פטור בהפקיר אחר הבאת שליש ששייך עתה חיוב פאה אם היה קוצר, מפאה וגם מלקט ושכחה. ואף שחיוב פאה נעשה רק כשהתחיל לקצור מ"מ פטור דהפקר שייך אף קודם והוא פשוט. 

עכ"פ איך שנימא סובר הרמב"ם שהפקר פוטר מפאה משעת הבאת שליש. ואם כן נצטרך לפרש התוספתא לדידיה דהמחזיק בקרקע חייב בכל הוא דוקא שהחזיק קודם הבאת שליש דהויא תבואת זרעך לענין מעשר ופאת שדך לענין פאה ופטור הפקר לא הוי עדין ואחר הבאת שליש פטור מכל לדידיה. והחזיק בקמה לבד לגירסת התוספתא ניחא ואיירי נמי קודם הבאת שליש כדאוקים הר"ש דלענין פאה לא הוי פאת שדך דהרמב"ם סובר דבעי שיהיה לו קרקע לפאה כדהוכיח המשנה ראשונה וכדבארתי ולענין מעשר הוי תבואת זרעך אף שאין הקרקע שלו כיון דגדל עבורו כדבארתי לעיל. וגירסת הירוש' א"א לגרוס להרמב"ם דאם קודם שליש הניחא פאה שחייב משום דנימא שהוי פאת שדך מחמת שיכול לזכות בהקרקע כדבארתי להר"ש אבל הא צריך להיות חייב גם במעשרות דתבואת זרעך הוא ואיך פוטר ממעשרות. ולאחר שליש הא פטור לדידיה מכל אף בזכה גם בקרקע. ולכן צריך לגרוס להרמב"ם כגירסת התוספתא. ובתלוש פירושו להרמב"ם אף בזכה בקמה אחר שליש שקרובין להתלש ואף בזכה גם בקרקע שג"כ פטור מכל וא"כ לא קשה כלום מהתוספתא גם על הרמב"ם ויגרוס גם בירושלמי כמו בתוספתא. 

ויותר נראה לפרש גם ברמב"ם שאיירי בהפקיר רק האילנות כפי' הר"ש ואף שסתם דבריו משום דלשון כרמו משמע רק האילנות. וכן משמע מהר"ש שלא הזכיר בתירוצו של"ד למפקיר כרמו משום שמוקים לברייתא דמפקיר כרמו באוקימתא שלא הפקיר הקרקע אלא האילנות אף שבלא זה אין שייך תירוצו כלל אלא סתמא כתב דבההיא לא זכה בקרקע מן ההפקר משמע מזה שסתם לשון מפקיר כרמו הוא רק הפקר האילנות ולכן גם הרמב"ם כתב סתמא כרמו דלשון זה גופיה הוא כמפורש שהפקיר רק את האילנות. וכן מה שכתב אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים אין כוונתו שזכה בשדה של אחרים אלא שזכה בקמת הפקר שגדל בשדה של אחרים שהשדה לא הפקיר. וא"כ יכול לסבור כהר"ש דבזכיה גם בקרקע יהיה חייב במעשרות אף אחר שהביא שליש וגם בפאה מחמת דהוא פאת שדך ואין הפקר פוטרו כיון שזכה קודם קצירה. וא"כ יש לפרש התוספתא כשתי הגירסאות גם אליביה כמו שפירשתי להר"ש. 

ועיין בתפא"י שכתב בפשיטות דבזכה גם הקרקע חייב אף אחר וא"כ ודאי מפרש ברמב"ם דהפקיר רק הקמה, שלא היה כותב בפשיטות נגד דעת הרמב"ם והוא דלא כתוס' א"ש. אך א"כ יהיה משמע מרמב"ם דבעי שדך גם ללקט ושכחה דהא בזכה אחר כתב שפטור מכל. וצריך לומר שסובר הרמב"ם דהפקר פוטר מלקט ושכחה כדבארתי אך הוא רק בזכה בקמה לבד אבל בזכה גם בקרקע גם בפאה ולקט ושכחה יהיה חייב כדאשכחן דנחשב בזה תבואת זרעך דבמה שע"י הקרקע יש לו הקמה הוי זה זריעתו. ויש למילף מזה גם לפאה ולקט ושכחה שלא נפטר בההפקר כיון דנחשב כזרע עתה. ובזכה בעצמו אף שהוא רק בקמה חייב בלקט ושכחה ופאה מרבוי דתעזוב יתירא. וא"כ לענין פאה אין שייך פטור הפקר דבלא זכה בקרקע פטור משום שאינו פאת שדך, ובזכה בקרקע ליכא פטור הפקר וכן בזכה בעצמו אם לא הפקיר הקרקע אבל לענין לקט ושכחה שייך פטור הפקר בזכה אחר רק בקמה דע"ז לא איתרבי מתעזוב יתירא. וזה מסתבר בשיטת הרמב"ם. 

אך א"כ גם לפ"ז נצטרך לומר להרמב"ם שגורס כגירסת התוספתא דלגירסת הירושלמי מ"ט חייב בפאה נהי שהוי פאת שדך משום שבידו לזכות בהקרקע מ"מ לא נסתלק פטור הפקר מחמת זה כיון שלא זכה בקרקע כמו שלא הוי תבואת זרעך לענין מעשר. ומזה מוכח דהר"ש א"א לו לסבור שיש פטור הפקר בקמה ללקט ושכחה ופאה כיון שמפרש כגירסת הירושלמי. אבל ברמב"ם יש לפרש כן ויגרוס כגירסת התוספתא. 

ענף יד ונשאר לנו רק משה"ק ידידי מהא דבתוספתא פ"ב איתא נכרי שמכר קמתו לישראל לקצור חייב בפאה אף שלא קנה הקרקע. ועיין בחסדי דוד שגורס נכרי שמסר קמתו לישראל ליקצר פטור וא"כ הוא ענין אחר דאשמועינן דלא אזלינן בתר הקוצרים אלא בתר הבעלים ולא קשה כלום. ואין להקשות דהא באופן זה אף אם ניזיל בתר הקוצרים היה פטור משום דאין לו קרקע, דיש לומר דנקיט לה בשביל סיפא דישראל שמסר קמתו לנכרי חייב שאשמועינן דלא אזלינן נמי בתר הקוצרים שהוא עכו"ם ויפטר. וגם אם הדין היה דאזלינן בתר הקוצרים ודאי לא היה שייך כלל להצריך שיהיה לו קרקע אך אחרי שהשמיענו שאזלינן בתר הבעלים והוא מטעם דכתיב פאת שדך אפשר דבעי גם שיהיה לו קרקע. אבל גירסא זו דחוקה למחוק כל הספרים ולהחליף מפטור לחייב ומחייב לפטור וגירסא האמיתית היא כבתוספתא וכהגר"א שמכר קמתו לישראל לקצור חייב בפאה ומ"מ לא קשה כ"כ לפ"מ שבארתי דפליגי תנאי בזה ור' יהושע סובר דלא בעי שיהיה לו קרקע דנוקים תוספתא זו אליבא דר' יהושע. 

אך באמת נלע"ד לתרץ דתוספתא זו אפשר ג"כ סוברת דבעי שיהיה לו קרקע לפאה אבל סוברת כשיטת רש"י גיטין דף מ"ז ד"ה מדאורייתא שלמ"ד אין קנין לעכו"ם הויא לענין קדושתה ברשות ישראל כאלו משכנה ומחוייב מדאורייתא ליקח ממנו פירות להביא בכורים. וא"כ ודאי גם לענין פאה הויא שדך דישראל כמו שהוא לענין בכורים אף דודאי בעי לבכורים שיהיה לו קרקע לכן אף שליקח ולהניח פאה אין לחייבו משום דאינה מצוה דרמיא עליה כבכורים אלא תליא בקצירה וכיון שאינו קוצר אין עליו שום חיוב אבל אם יקנה הקמה מהעכו"ם שלקח ממנו שעתה הוא הקוצר יתחייב אף שבעי שיהיה לו קרקע דהא פאת שדך הוא לענין קדושת המצות ונוקים התוספתא שמכר הקמה לישראל שמכר לו. 

ויהי' ניחא לפ"ז אם נגרוס לשון שמסר כבתוספתא דידן דכיון שהמכירה הוא להמוכר לו שעדין הוא בעלים על השדה ופירותי' לענין קדושת המצות לא בעי מכירה גמורה שיצטרך להקנות לו אלא סגי רק בסלוק רשות הנכרי עבורו היינו שיתן לו רשות לקצור לעצמו אף שמצד דיני קנין יכול הנכרי לחזור בו ואינה עדין קמתו דישראל, כיון דלענין קדושת המצות הוא שדה וקמה של הישראל ומחמת זה יש חיוב מעשר על הפירות וחיוב בכורים עליו וכן שייך בהם חיוב פאה רק שלא עדיף משדה שבידו שלא מכרה כלל שאינו מחוייב כשאינו קוצר וכיון שמכר השדה לעכו"ם הרי לא יקצור הוא אלא העכו"ם ולכן אינו מחוייב (ועיין בריטב"א גיטין שם שעמד בזה והוא פשוט כדבארתי ואולי גם כוונת הריטב"א שתלוי בקצירה) לכן אם אך נתן לישראל שמכר לו, רשות לקצור לעצמו אף שלא הקנה לו בקנין ויכול לחזור בו מ"מ כ"ז שמניחו לקצור הוי הישראל קוצר קמתו משדהו וחייב, דמה שיש להנכרי רשות שלא להניחו לקצור הוא רק כמו אריה דרביעא עליה שאין מניחו לקצור ולכן בעי רק שיניחנו לקצור. וא"כ מוכח מלשון שמסר שאיירי לישראל שמכר לו דאם לאחר אף אם נימא שסובר דלא בעי שיהיה לו קרקע לפאה מ"מ אם לא מכר לו בקנין גמור ויכול לחזור אין זה גם קמתו דנמצא שקנייתו הוא רק אחר שיתלשם כשיקחם לביתו ומ"ט חייב דהא לכו"ע בעי לכה"פ שיקנה במחובר וא"כ היה לו לומר שמכר לכן מוכרח מלשון שמסר דאיירי לישראל שמכר לו. וניחא מה שחייב אף בלא הקנה לו בקנין גמור כדבארתי. ונמצא שגם תוספתא זו יכולה לסבור שבעינן שיהיה לו קרקע לפאה דהכא הוא גם פאת שדך. 

ובסיפא שנקט ישראל שמסר קמתו לנכרי פטור נמי הוא משום דפוטר אף בלא הקנה בקנין גמור שיכול לחזור בו דמ"מ כיון שקצר הנכרי לעצמו ולא עבור הישראל פטור כמו בקצרוהו ליסטים ולא נחשבה הקצירה עבורו אף שמדינא הוא עדין שלו כיון שעכ"פ לא היתה עבורו. וזה נראה לפרש במה שנקט במתני' פ"ב מ"ז קצרוה כותים קצרוה ליסטים שאם בגזלה כפי' תפא"י תמוה טובא למה נקט תרתי ותירוצו שחדא בליסטים עכו"ם וחדא בליסטים ישראל דחוק דסתם ליסטים היה משמע תרוייהו. ובשלמא אם היה חלוק בינייהו לדינא כדרצה לומר כן בשנות אליהו בקצר מס"ד דירושלמי היה ניחא שלא היה יכול לכוללם בסתם ליסטים אבל למסקנת הירושלמי שדינם שוה קשה. ואם קצרו מחמת שהקנה להם הקמה כדפי' כן במשנה ראשונה ותוס' א"ש ובשנו"א במכירה או במתנה וקנו במחובר דחוק לשון קצרוה כותים דלמה נקט לשון שיטעו בו. 

אבל לפ"ז ניחא דאף שלא הקנה בקנין רק שנתן לו רשות לקצור ויכול לחזור בו והוי מדינא כ"ז שהוא במחובר שלו וא"כ היה מקום לומר שנחשב קציר שלו וחייב היינו שאסור לו להניחם לקצור הכל אלא שיניחו לפאה כמו בקצרו פועלי נכרים עבורו שחייב אשמועינן מתני' שכיון שעכ"פ קצרוה כותים לעצמן לא הוי זה קצירו ופטור כמו בקצרוה ליסטים. וא"צ לאוקמי דהוא לענין אם קנה אח"כ בחזרה מהם העומרים דאף בלא קנה בחזרה אשמועינן שאין מחוייב שלא להניחם לקצור הכל כדבארתי. ואולי זהו כוונת השנו"א בקצר דלא כתב שנתן לו במתנה וקנה במחובר כמו שכתב בארוך אלא כתב דמיירי בנכרים שנתן להם רשות לקצור לעצמן משמע בנתינת רשות לבדו בלא קנין נמי פטור. 

ובמסר לישראל כה"ג משמע דחייב וכן איתא בשנו"א בקצר שם שליסטים דוקא, שלא נתן להם רשות דמפרש שליסטים איירי בישראל כדאמר לעיל מזה ולכן בעינן דוקא שלא נתן להם רשות דאל"כ קשה כיון דאף בנתן רשות פטור כ"ש בלא נתן רשות שפטור ולכן פי' שליסטים איירי בישראל לכן דוקא בגזלה פטור דבנתינת רשות חייב. ואף להפוטרים באין לו קרקע מכל מקום הכא שמדינא שייך הקציר להבעלים כיון דלא קנה במחובר עד שיקחם לביתו שרק אז יקנם הוי כשקוצר רק כעושה שליחותו לקצור עבורו ולוקח אח"כ במתנה כשהוא תלוש והוא כקוצר בעצמו ליתנם לאחרים שחייב ששלוחו של אדם כמותו. דרק בעכו"ם שליכא דין שליחות לכן נהי שאם קצר עבור הבעלים הוי זה מעשיו ממש דהא אין פירוש ובקצרכם שיעשה מעשה קצירה שיצטרך דין שליחות על מעשה הקצירה, דפירושו הוא שהקצירה תהיה עבורו בכל אופן שהוא ולכן אף בפועלי עכו"ם הויא קצירה שלו ואף כשבעצמם קצרו עבור הבעלים אף בלא ידיעתו הוא קצירתו ממש וחייב (ועיין בתורעק"א בשם הפר"ח) והוא פשוט וברור לענ"ד דלא כמשנה ראשונה דפוטר מדאורייתא בפועלי עכו"ם מטעם אין שליחות לעכו"ם אלא דהוא ממש קצירה שלו בלא דין שליחות, מ"מ בקצרו לעצמן לא הויא קצירה שלו כיון דאינה עבורו ולא הוא הקוצר אף שמדינא שייך לו כמו שלא הויא קצירה שלו בקצרוהו ליסטים אף שג"כ מדינא הוא שלו וברשותו כ"ז שהם בשדהו, ורק מצד נתינת רשותו להם שיקצרו לעצמן ועשו על פיו רוצים אנו להחשיבו כקוצר בעצמו ליתן להם שהיה חייב משום שבקצירת עצמו ודאי הוא קצירו ע"ז ודאי צריך לדין שליחות שהוא רק בישראל ולא בעכו"ם ולא נחשב כקוצר בעצמו אלא הוא רק קצירת נכרים לעצמן שפטור אבל ישראל שעושה על פיו לקצור לעצמו נחשב מדין שליחות כקוצר בעה"ב בעצמו ליתן לו שחייב. וזהו טעם נכון על מה שדוקא קצרו כותים פטור אף ברשותו. ולא ישראל ברשותו כדאיתא בתוספתא ובמתני' למה שבארתי וכדאיתא בשנו"א בקצר, אף להסוברין דבעי שיהיה לו קרקע לפאה. וא"כ מסתבר שצריך לגרוס בתוספתא כגירסתנו שמסר בין ברישא בין בסיפא וממילא מוכרח לפרש ברישא שאיירי שמסר לישראל שמכר לו שסובר כרש"י דגיטין. וא"כ יכול לסבור שבעי שיהיה לו קרקע לפאה. 

ומצינו גם בירושלמי מאן דאמר שסובר כרש"י ועוד יותר בפ"ד ה"ו על הא דלשו"פ של נכרי חייב במעשר אא"כ הפקיר שר' ירמיה ר' חזקיה בש"ר יוחנן כמ"ד יש קנין ברם כמ"ד אין קנין לגוי בא"י לפוטרו מן המעשרות אפילו הפקרו חייב פי' דאין יכול להפקירו כיון שאין קנין דהוא כמפקיר מה שאינו שלו כדפי' הפ"מ ובשנו"א שהוא תמוה לכאורה איך ס"ד לומר כן הא ודאי מצד דיני ממון הוא שלו כדשאל ר"א ואין לו קנין נכסים. אלא ודאי שסובר כרש"י דלענין קדושת המצות הוי ברשות ישראל שמכר לו כאלו משכנה ולכן סובר שאין יכול גם להפקירו לפטור ממעשרות כיון שלחיובו הוא מטעם שלמצות הם ברשות הישראל ואינו שלו. אך שמ"מ שאל ר"א דכיון דעכ"פ קנין נכסים יש לו ויכול להפקירם מצד דיני ממון פטור דטעם פטור הפקר הוא מזה שיש לו חלק עמך וזה ישנו גם בהפקר של העכו"ם דעכ"פ יש לו חלק עמך. ור' ירמיה ר' חזקיה בש"ר יוחנן סברי שפטור הפקר הוא ממעוטא דקרא זרעך המיוחד לך כדאיתא בפי' הרמב"ם ריש מעשרות והוא מירושלמי שם לכן יש לומר דכיון דלענין קדושת המצות נחשב מיוחד לישראל שמכר לו אין מועיל הפקר העכו"ם לפטור. עכ"פ איך שנימא צריך מ"ד זה לסבור כרש"י וא"כ אף ר"א שפוטר בהפקרו יכול לסבור כרש"י שלא יפלוג ע"ז כדבארתי. ואפשר שגם הרמב"ם שאינו סובר כרש"י לא פליג בעצם סברא דרש"י ואף אם נימא שפליג מ"מ כיון שאיכא מ"ד כן בירוש' אפשר שסובר כן גם התוספתא. והוא דרך נכון. 

זהו מה שנראה לע"ד בסוגיא זו לתרץ דברי רבותינו הסוברים דבעי שיהיה לו קרקע לפאה וכמה הוכחות לדבריהם ונתיישבו כמה סוגיות קשים בדרך נכון שעזרני השי"ת בימי צרה ומצוקה בעוה"ר. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
