 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ב 

בענין שערים לקדש קדשים במקדש ראשון 

צום העשירי יהי' לששון ולשמחה תרפ"ז, ליובאן. מע"כ אדוני אבי מורי ורבי הגאון הגדול מוהר"ר דוד שליט"א. 

במאי דבדיק לן א"מ ברש"י שבת דף ל' שכתב דבקו שערים של בית קדשי הקדשים, הא בק"ק לא היו שערים אלא פרוכת, הנה לא מצאתי מקור נכון שלא היו שערים ואדרבה משמע גם ברש"י מנחות דף צ"ח שהיו שערים, שכתב בד"ה בפרוכת פרוכת היתה פרוסה בפתח בית ק"ק לצניעות בעלמא ולא משום מחיצה דהא אמה טרקסין הואי במקדש ראשון עיי"ש, וכוונת רש"י דמאחר שהיה כותל היו גם דלתות ולא הוצרכו לפרוכת אלא לצניעות בעלמא, ומחמת זה שפשיטא לרש"י שלא הוצרכו במקדש ראשון לפרוכת כתב שם וכי תימא לוקמא במקדש שני דהוי פרוכת משום דהוקשה קצת לומר שהיה פרוכת אף שלא הוצרכו לכן הוצרך להוכיח בראיות שא"א לומר דאיירי במקדש שני ומוכרחין לומר שאיירי במקדש ראשון והיה שם הפרוכת אף שלא הוצרכו לה לצניעות בעלמא. 

ועיין ביומא דף נ"ד שאיתא בגמ' כהוכחת רש"י שהקשה על הא דא"ר קטינא שמגללין לעולי רגל את הפרוכת ומראין להם את הכרובים במאי עסקינן אי במקדש ראשון מי הואי פרוכת אי בשני מי הוו כרובים, ומתרץ לעולם במקדש ראשון ומאי פרוכת פרוכת דבבי והוצרך להוכיח מהא דאר"ז אמר רב דבמקדש שני היו י"ג פרוכות שמהן אף למקומות שהיו שערים ופרש"י וכי היכי דבמקדש שני היו פרוכות כנגד הפתחים ה"נ במקדש ראשון, וזה שהוצרך לראיה זו כדפירשתי משום שהם שלא לצורך אלא לצניעות בעלמא, דאם לא היו דלתות לא היה צריך לראיה ממקדש שני דאיך היה אפשר להיות פתוחים לגמרי גם בלא פרוכת דהא יזונו עיניהם בכל יום מק"ק דרך הפתח, ומצינו שאף באומנין הקפידו בכך כדאיתא במדות פ"ד מ"ה והובא בפסחים דף כ"ו וגם לא היה מקשה מתחלה מי הואי פרוכת דהא לא היה אפשר בלא זה, אלא ודאי שברור לגמ' שהיו דלתות לק"ק ולא הוצרכו לפרוכת ולכן היה מקשה שלא היה שם פרוכות כיון דהיו דלתות והוצרך לתרץ שמ"מ היו שם לצניעותא בעלמא ולהוכיח מר"ז אמר רב ממקדש שני. 

ועיינתי בקראי במלכים כתוב שלפתח הדביר עשה דלתות ומשמע מפסוקים הקודמים שהדביר הוא מקום קדשי הקדשים או כפרש"י שם שהוא האמה טרסקין /טרקסין/ שלפנים ממנו הוא קה"ק, ובהאמה טרסקין היה פתח שהוא לק"ק א"כ מפורש שהיו דלתות לפתח בית קה"ק ומוכרח כן דבתר הכי כתיב שכן עשה גם לפתח ההיכל אלמא שמתחלה איירי שהוא לפתח קה"ק וכן מפורש בפי' המלבים. ובדה"י מפורש שהיו דלתות לקדש הקדשים דכתיב ופתח הבית דלתותיו הפנימיות לקדש הקדשים עיי"ש. ובבנין דלעתיד ביחזקאל פרק מ"א בפסוק ג' מפרש המלבי"ם נמי שיהיו דלתות לקה"ק וכן איתא בצורת הבית שלו. ואף שמה שמפרש בפסוק כ"ג שקאי ולקדש אפתח של קה"ק אינו כפירוש הראשונים דהוא פרש"י שם וכן בפי' הר' שמעיה במדות רפ"ד שפירש שהוא לפתח ההיכל ולקדש הוא כלפי פנים וכן פי' הרא"ש שם וגם לפי' הרמב"ם צריך לפרש כן בהקרא אבל משאר מקומות משמע שיהיו דלתות, עכ"פ מקדש ראשון משמע ודאי שהיו דלתות. 

והנס שהיו דוחקין ובולטין בפרוכת כשני דדי אשה צריך לומר דהיה נעשה כשפותחין הדלתות וגם אפשר שהיו בולטין דרך הדלתות והיה נס כפול זה הנכון לע"ד. 

ועיין בתויו"ט פ"ז דתמיד שמה שפי' הרע"ב הגביה לו את הפרוכת הוא בפתחו של אולם שלא היה לפתחו של אולם דלתות שיפה פי' ולא כהכ"מ בפ"ה מכלי המקדש הי"א שלהרמב"ם שסתם צריך לומר שגם על פתח ההיכל היה פרוכת משום דלא שמענו זה בשום מקום והוא תמוה מאד דהא מפורש דהיה שם פרוכת כר"ז אמר רב ביומא שם וכתובות דף ק"ו, וזה קשה גם על הרע"ב שדחק לפרש על האולם דוקא, ואף על הכ"מ שכתב רק שלהרמב"ם צריך לומר שהיה שם פרוכת הא מפורש זה בגמ' וצע"ג, והרא"ש פי' על פרוכת שבהיכל שהיה לצניעותא, וזה מדוייק. בנך ותלמידך, משה פיינשטיין 
