 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קז 

בענין כותבין שובר כ' מנ"א תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ישראל פורת שליט"א רב בקליוולאנד. 

בדבר הערת כתר"ה על תוס' כתובות דף נ"ו שמשמע מדבריהם שר' יוחנן סובר דאין כותבין שובר והא מפורש בב"ב דף קע"א שר' יוחנן סובר כותבין שובר וכן כתבו התוס' בעצמן בב"מ דף י"ז. הנה פשוט אף שר' יוחנן בעצמו סובר דכותבין שובר הוא מחמת שפסק כר' יוסי כהכלל דלא כרב ושמואל שפסקו בזה כר' יהודה דלא כהכלל. אבל ודאי מודה ר' יוחנן שר' יהודה סובר דאין כותבין שובר ומוכרח גם ר' יוחנן לתרץ כר' ירמיה כששוברתה מתוכה אליביה דר' ירמיה דלא סבר תירוץ אביי. ודין דא"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מוכרח ר' יוחנן לומר דגם ר' יהודה לא יפלוג ע"ז דאם ממתני' זו דריש אע"פ נוכיח שר' יהודה סובר דיכול לטעון פרעתי נשמע מר' יהודה גם לכו"ע דלא מצינו שפליגי תנאי בזה. ולכן הקשו התוס' שפיר איך יתרץ ר' יוחנן אליבא דר' ירמיה דלא סבר תירוץ אביי והוכרחו לתרץ מה שתירצו. 

ועיין בתוס' דף פ"ח שכתבו אבל למ"ד אין כותבין שובר אפילו אית ליה דלא אמר כלום עיי"ש ולא דקו קצת בלשונם במה שנקטו אפילו אית ליה דר' יוחנן סובר שודאי אית ליה דהא ר' יהודה שהוא תנא סובר אין כותבין שובר ואם הוא יסבור דלא כר' יוחנן היה קשה כדלעיל לתוס' דכאן. 

והטעם דפליגי ר' ירמיה ואביי אם גזרינן שובר דהכא אטו שובר דעלמא דלכאורה הא במקום דלא אפשר כתבינן שובר ולא גזרינן והכא הא נמי הוא כלא אפשר כיון דמלתא בעלמא היא דאמרה ליה ואינה רוצית באופן אחר ומ"ט דר' ירמיה. נראה לע"ד דמחלקותם אם בעינן דוקא שתכתוב התקבלתי כדמשמע פשטות הלשון אבל כתיבה שמוחלת לא יועיל לר' יהודה וכדמשמע מלשון רש"י בדף נ"ז ד"ה דברי הכל, והחלוק בין כתיבה לעל פה נימא שהוא בין מחילה להתקבלתי. או שאף כתיבה שמחלה נמי מועיל והתקבלתי לאו דוקא והחלוק הוא בין כתבה לעל פה כפשטות הלשון טעמא דכתבה אבל ע"פ לא, וכדמשמע מלשון רש"י דף נ"ו ד"ה ר' יוסי שכתב לר' יהודה בבאת למחול תכתוב שובר ולא מסיק התקבלתי משמע שבכתיבה מועיל אף בלשון מחילה וביותר משמע כן ברש"י דף נ"א ד"ה הכא שכתב לא אמרינן מחלה לו ואם לשון מחילה לא מהני לא היה צריך לזה דלשון התקבלתי ודאי לא שייך כל זמן שלא אמרה ולא כתבה לשון זה בפירוש. אלא משמע דלשון מחילה נמי מהני. ושלא יסתרו דברי רש"י אהדדי נימא שרק בסוף שהוא מחמת שכבר זכתה אינו מועיל לשון מחילה אלא לשון התקבלתי מדין הודאת בע"ד אבל בתחלה אף לר' יהודה שעדין לא זכתה רק שאינו מועיל משום שתנאו בטל מצד עשו חזוק לדבריהם יועיל בכתבה שמחלה שלכתיבה לא עשו חזוק. וסובר ר' ירמיה שבעינן דוקא לשון התקבלתי ולכן כיון שאין כותבין שובר אם תכתוב שובר הרי מוכרח שמשקרת ובאמת לא נפרעה ומלתא בעלמא היא דאמרה ליה שאין להועיל הודאתה. אך שהיה מקום לומר דאף שניכר שהוא רק מחילה ולא שנפרעה באמת שמצד הודאת בע"ד אין להועיל מ"מ מועיל מדין תנאי שמעצם הדין יש להועיל רק שעשו חזוק לדבריהם וכיון שהוא בלשון הודאה לפרעון לא עשו חזוק מאחר שאינו סותר בהדיא את תקנתם כיון שהוא בלשון פרעון שיש שיחשבו שפרעה. ע"ז אמר שא"כ יש לגזור שיטעו שהוא משום הודאת בע"ד שיהיו מוכרחין לומר מזה שכותבין שובר ויש לגזור אטו שובר דעלמא. ואביי סובר דאף בלשון מחילה סגי בכתבה וא"כ מה לנו שניכר שלא היה פרעון אלא הוא מחילה ומלתא בעלמא שזה ג"כ מועיל ולכן אין שייך למיגזר. ורש"י שמשמע שסובר דסגי גם בלשון מחילה הוא אליבא דאביי. 
