 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קי 

בענין הכותב לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא אם יכולין גדולים לומר שאין צריכים לאפוטרופוס וחלוקי דינים בזה ואיך להתנהג כשרוצה שתהיה אפוטרופוס אף כשהן גדולים ואם יש חלוק בין אשתו לבנו י"ט כסלו תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אלעזר שמחה וואסערמאן שליט"א. 

ענף א הנה בדבר אחד שרוצה לעשות אשתו אפוטרופסית על כל הנכסים כל ימי חייה והבנים גדולים אם יש ממש בזה מאחר דמבואר בחו"מ סי' ר"צ סעי' כ"ו שכתב הרמ"א במינה אפוטרופוס לבניו הגדולים יכולים לומר אין אנו צריכין אפוטרופוס ואי משום מצוה לקיים דברי המת הא יש שמצריכין הושלש מתחלה לכך. 

הנכון לע"ד דהוא רק כשהמינוי הוא בשביל טובת הבנים כהמינוי בשביל קטנים ולכן אם הם גדולים שהם בני דעת ומצד הדין אין למנות אפוטרופוס לדידהו כדאיתא במחבר שם יכולים לומר שאין צריכין לטובה זו ואין רוצים בתקנה זו שעשה אביהם עבורם. ורק באופן שיש בזה משום מצוה לקיים דברי המת יש לקיים דבריו אף שאין רוצים בתקנתו. אבל כשהמינוי הוא בשביל טובת האפוטרופוס כדי שיהיו צריכין לו ויכבדוהו וישמעו לקולו וכל שכן כשהאפוטרופוס עצמו צריך ליזון מנכסיו ורוצה שלא יצטרך האפוטרופוס לבקש מהם המזונות שזהו ענין זכות ככל זכותי ממון שנתן בזה להאפוטרופוס ואין שייך שיאמרו הגדולים שאין צריכין ואין רוצין בהאפוטרופוס כיון שאין זה לטובתם שיוכלו לומר אי אפשי, אלא לטובת האפוטרופוס והוא רוצה בזה. ואם כן מסתבר ששייך על זה קנין דג"ז כיון שהוא ענין זכות יש להחשיבו כזכות ותשמיש בהנכסים לזה כשאר תשמישין שיש בהו דין קנין. וכן הא משמע מרשב"ם דף ק"ל שהביא כתר"ה שפי' דבלשון מתנה איכא למימר דהקנה לו הני נכסים להיותן בחזקתו כדין אפוטרופא שיש שנותן מתנת אפוטרופוס, וכיון שכתב שיש מתנה כזה שיהיו הנכסים בחזקתו כדין אפוטרופא שייך וצריך ע"ז קנין כמו במתנה גמורה. 

וזהו טעם הר' יונה שהביא הטור בסי' רמ"ו דשכ"מ שאמר כתבו ותנו לבני כל נכסי ואינו מייפה את כחו אפי' אפוטרופא לא עשאו שהרי זה בא לעשותו אפוטרופא בדרך הקנאה וחיישינן שמא לא גמר לעשותו אפוטרופא אלא בשטר ואין שטר לאח"מ עיי"ש. שאין כוונתו משום שהקפיד לעשותו אפוטרופא אלא בדיני הקנאה ולכן כיון שבהקנאה כה"ג לא היה מועיל לא נעשה גם אפוטרופא. דאם בתר כוונתו אזלינן הא ודאי שרוצה שיהיה אפוטרופוס וגם בהקנאה רוצה השכ"מ שיקנה בהשטר לאח"מ רק שמ"מ אינו קונה אף שרצון השכ"מ הוא שיקנה משום שהדין הוא שאין שטר לאח"מ א"כ באפוטרופוס שאינו ענין קנין והשטר הוא רק לראיה בעלמא מה טעם לא יהיה אפוטרופוס. אלא כוונתו שכשעושה אפוטרופוס לא בשביל טובת היתומין אלא לטובת האפוטרופוס הוא ענין הקנאה ממש אך לא למתנה גמורה אלא למתנת זכות זה שיהיו הנכסים בחזקתו כדין אפוטרופא וא"כ שייך בו קנין כבמתנה גמורה ולכן כיון שציוה שיכתבו שטר יש לחוש שלא גמר להקנותו לזכות אפוטרופא אלא בשטר ואין שטר לאח"מ. וא"כ פשוט שהוא רק בעשאו אפוטרופוס לטובתו אבל בעשאו אפוטרופוס לטובת הבנים אין שייך זה כיון שלא הקנה לו כלום ואין שייך בזה קנין כלל ולכן אף שציוה שיכתבו זה בשטר נעשה אפוטרופוס. וכדהביא זה הב"י בסי' ר"נ מחודש ח' בשם תשובת הריב"ש שלענין אפוטרופסות אינו כן דמה הוא נותן להם שנאמר לא גמר להקנות להם אלא בשטר והלא השטר אינו אלא לראיה שהוא ממנה אותם אפוטרופסים. ומסתבר שאף בקנו מידו אין שייך לומר שלא רצה אלא בקנין ואין קנין לאח"מ כיון שאין שייך קנין לאפוטרופסות וכדאיתא זה ברמ"א סי' ר"נ סעי' י"ז וכדכתב הסמ"ע ס"ק נ"ה מלשון הריב"ש דמאי מקנה לו דנאמר דלא כיוון להקנות אלא בשטר או בקנין ולכן אף שבקנין אין לומר איזה טעם ע"מ שעשה קנין דלא כדמסיק הריב"ש בשטר שהוא לראיה נמי אינו מגרע להאפוטרופסות ולאו לדוקא מסיק זה הריב"ש. ול"ק כלום לפ"ז הא דרמ"א שפסק כהב"י בשם הריב"ש על מה שלא הגיה על המחבר בסי' רמ"ו סעי' ח' שפסק כהטור בשם הר' יונה דבאמר כתבו אפילו אפוטרופא לא עשאו דהמחבר הא איירי שעשאו אפוטרופא לטובת האפוטרופוס והרמ"א איירי בסתם אפוטרופוס שהוא לטובת היתומים. ועיין בנה"מ סק"ב שהקשה זה ותירץ דשאני הכא כיון שכתב לו האפוטרופסות בלשון מתנה רצונו הוא שהאפוטרופסות יהיה נקנה לו באופן שהמתנה נקנית, שלשון זה משמע דהוא מצד קפידתו שיהיה אפוטרופוס רק באופן שאם היתה מתנה היתה נקנית לו שזהו דוחק ולא מסתבר כלל כדכתבתי לעיל אלא הוא כדבארתי ולא קשה כלום ואולי הוא גם כוונת הנה"מ אף שלשונו דחוק. 

אך יקשה לפ"ז הא דכתבו הח"מ והב"ש בר"ס ק"ז בכתב כל נכסיו לאשתו שלא עשאה אלא אפוטרופא על יורשיו שאם היורשין גדולים יכולים לומר אין אנו צריכים לאפוטרופוס כמבואר בחו"מ סי' ר"צ, והא בכתב כל נכסיו לאשתו שעשאה אפוטרופא הוא בשביל טובתה שיחלקו לה כבוד כדאיתא ברשב"ם וגם מפורש בגמ' דף קל"ב ואיך יוכלו היורשין לומר שאין צריכים ואין רוצים שתהיה אפוטרופוס. וצריך לומר דהא מוכרחין לומר דאין בכותב לאשתו אנן סהדי ברור דאינו רוצה ליתן לה מתנה גמורה אלא לעשותה אפוטרופא לכבודה דאם היה זה א"ס ברור איך קורא לדין זה הלכתא בלא טעמא ורש"י פי' בגיטין דף י"ד שאין טעם בדבר אלא כך תקנו והפקר ב"ד הפקר ואף התוס' שם שכתבו דטעם יש משום דלא שביק לבריה ויהיב לאחריני נמי כתבו שהוא רק טעם למה שתקנו חכמים אבל מודים שהוצרך לתק"ח וגם שאין טעם לבטל המתנה שבשטר ואם היה זה א"ס ברור הא מדינא אינה מתנה גמורה אלא לאפוטרופסות ואף הרשב"ם בדף קל"א כתב אחר שפי' שאומד הדעת הוא שהוא בלא טעמא לפי שאנו מניחין מה שכתוב בשטר בהדיא שנתן לה הכל לילך אחר אומד דעתנו אלמא דאין זה אומד ברור וא"כ מדינא היא מתנה גמורה כלשון השטר ורבנן הפקיעו הקנין בשביל סברת האומד שאינה ברורה. ולכן יש להסתפק אם תקנתם היתה לפרש כן כוונת השטר כמו אם היה א"ס ברור שכן משמע לשון הרשב"ם שאנו מניחין מש"כ בשטר בהדיא לילך אחר אומד דעתנו היינו שמפרשים השטר בתר אומד דעתנו. או שהלשון שבשטר איננו משנים לכוונה אחרת שיהיה כפי האומד אלא בשביל האומד הפקיעו השטר לגמרי דהחשיבו כלא נכתב מה שציוה וכלא נעשה קנין ע"מ שציוה והוי כלא כתבו ולא קנו כלל, דהא מה שרצה לפי האומד שהוא לעשותה לאפוטרופא לא כתבו ולא קנו ומה שכתבו וקנו לא רצה וממילא אין כאן קנין ולא כתיבה לא למתנה גמורה ולא לאפוטרופסות. וזה נראה יותר לפרש"י שכתב אין טעם בדבר אלא כך תקנו אף שגם רש"י ידע טעם התוס' שלא שביק לבריה ויהיב לאחריני ושהוא רוצה לכבדה באפוטרופא אבל כיון שסובר שנבטל השטר והקנין לגמרי משום שלשנות פירוש השטר שהוא לאפוטרופא לא יכלו א"כ נמצא דהוא הפקעה בעלמא בלא טעם דהא בהכרח אינו כהאומדנא. 

ואולי תלוי בזה גם המחלוקת בלשון ירושה שהרשב"ם מתרץ הקושיא מהא דעל מי שראוי ליורשו בבן בין הבנים דבריו קיימין על הא דאמרינן דלא עשאו אלא אפוטרופא דלשון ירושה משמע לקנות לגמרי והרי"ף מחדש בשביל זה בשם רבנן דבאומר קונה לגמרי אף שהוא חלוק שלא מסתבר כדכתב הרא"ש והא חלוק הרשב"ם מלתא דמסתבר. וא"כ משמע שפליגי על הרשב"ם וסברי דאף בלשון ירושה לא עשאו אלא אפוטרופא וכן מפורש בשה"ג בשם ריא"ז וצריך להבין במאי פליגי. ולכן אולי פליגי בזה דאם התקנה היתה לפרש כן כוונת השטר א"כ בלשון ירושה א"א לפרש הלשון לאפוטרופסות משום שירושה משמע שקם תחת המוריש לקנות לגמרי כדכתב הרשב"ם. ואם גם לשון מתנה הוא למתנה גמורה אך בשביל האומד הפקיעו לשון השטר והחשיבו כלא נכתב מה שציוה גם לשון ירושה הפקיעו להחשיב כלא כתבו מה שציוה דמ"ש לשון ירושה מלשון מתנה ורק כשכתבו בלשונות יתירים שהוא למתנה גמורה לא הפקיעו להחשיב ככתבו שלא כצואתו דרק בלשון אחד שהוא מוכרח להכתב בשטר שייך להחשיב שכתבו שלא ככוונתו בלשון כתבו ותנו שאמר אבל כשכתבו עוד לשונות שאינם מוכרחין להכתב בשטר אם לא שיצוה זה ביחוד א"כ בהכרח היה רצונו ליתן מתנה גמורה שלא כהאומד ולא שייך להפקיע אבל לשון אחד בין לשון מתנה בין לשון ירושה הפקיעו. 

ענף ב וא"כ יש מקום לומר דיש חלוק בין כתב לאשתו לכתב לבנו למש"כ הרא"ש מדיוק הגמ' שאמר פשיטא בבנו גדול דהכוונה דשמעינן זה מתוך דברי שמואל דאמר הכותב לאשתו דכ"ש בן עיי"ש דלכאורה עדין תמוה דכיון דהלכתא בלא טעמא הוא אלא מתקנה איך אמר פשיטא דאולי לא ראו לתקן בבן וכמו שלא תקנו בבת בין הבנות להרי"ף משום דלית לן אלא מאי דאמור רבנן כיון שבלא טעמא הוא וא"כ איך אמר שפשיטא זה מדברי שמואל. ולכן אולי בבנו הוא מדינא דהוא אנן סהדי גמור דלא יחלק בין הבנים כדעת הרוב בנ"א שאהבתם שוה לכל בניהם וכן צריך וראוי להיות כדאיתא בשבת דף י'. ורק באשתו שאין האומד ברור הוא רק תקנה דרבנן ולכן כשאמר שמואל באשתו שעשו תקנה לילך בתר האומד ידעינן שבאומד ברור היה זה מדינא ולכן בבנו שהאומד ברור פשיטא שהוא רק אפוטרופוס משום שאיכא טעמא והוא מדינא. וא"כ אפשר שבמקום שהוא תקנה הפקיעו השטר והקנין להחשיב כלא נכתב מה שציוה וכלא נעשה קנין ע"מ שציוה וממילא אין כאן קנין ולא כתיבה לא למתנה גמורה ולא לאפוטרופסות כצד הב' שפירשתי לרש"י. ובמקום שהוא מדינא יש כאן קנין ושטר למתנת אפוטרופסות דכיון שא"ס ממש שזהו כוונתו יש לפרש כן לשון השטר דהא יש גם מתנת אפוטרופסות כדכתב הרשב"ם. ולפ"ז לא היה חלוק בין לשון ירושה ללשון מתנה באשתו אך לא שייך כלל לשון ירושה באשתו שגם לריב"ב אינו מועיל אלא בראוי ליורשו שהוא רק בבן בין הבנים ובבן הוא מדינא לכן יש חלוק בין לשון ירושה ללשון מתנה. 

וא"כ נמצא שבכותב לאשתו לא קנתה אף מתנת אפוטרופוס, ואף בשכ"מ שא"צ קנין דמסתבר שאף לפי האומד שכוונתו למתנת אפוטרופסות לא נחשב שיור דהא לא שייר לעצמו אלא ליורשין ויש להיות גם למתנת אפוטרופסות לכל נכסיו דין מתנת שכ"מ שהם ככתובין וכמסורין בלא קנין. מ"מ נראה שאין להעדיף הדברים מכתיבה ממש שרק נחשבו ככתובין ולכן כיון שאין האומד ברור שלכן הוי לשונו לקנין גמור מדינא והפקיעו מצד האומד לומר שהוא כלא אמר שיהיו שלה מצד שהחשיבו כלא אמר מה שרוצה אבל אמירה שיהיו שלה לזכות אפוטרופוס לפי האומד שרצה זה הרי עכ"פ לא אמר ולכן לא קנתה כלל אף לא לזכות אפטורופוס /אפוטרופוס/ כדבארתי בכתיבה וקנין לצד הב'. אבל מ"מ אפוטרופוס בלא קנין שהוא כדין אפוטרופוס שהאב ממנה עבור בניו ודאי היא נעשית דע"ז הא א"צ קנין ולא דין אמירה דשכ"מ שיהיה כקנין ולכן כיון שהאומד הוא שכוונתו לעשותה לאפוטרופא אף שעיקר כוונתו הוא לטובתה מ"מ יש ממילא בכלל כוונתו גם המינוי לאפוטרופא בשביל טובת הבנים ולכן אף שלא נעשית אפוטרופא כעיקר כוונתו משום שלא היה קנין ולא אמירה בדין קנין נעשית עכ"פ אפוטרופא מצד מינוי האב בעלמא לטובת הבנים שע"ז א"צ קנין וגם אין שייך קנין ונעשה במינוי בעלמא שלכן אף שלא היתה אמירה מפורשת לזה כיון שעכ"פ אמדינן מאמירתו שרצונו בזה סגי לעשותה אפוטרופא לטובת הבנים. אבל א"כ הוא רק בבנים קטנים דבגדולים הא יכולים לומר אין אנו צריכים לאפוטרופוס כדכתב הרמ"א בחושן משפט סימן ר"צ ושפיר כתבו החלקת מחוקק והבית שמואל דבגדולים יכולים שלא לקבלה לאפוטרופוס. ובכותב לבנו יהיה אפוטרופוס אף כששאר הבנים הם גדולים לפ"ז משום שלבנו הוא מדינא משום שהוא א"ס ממש גם לפרש כן לשון השטר ואמירה דשכ"מ שהוא למתנת אפוטרופסות. אך נמצא לפ"ז דמש"כ הר' יונה שהביא הטור דשכ"מ שאמר כתבו ותנו לבני כל נכסי ואינו מייפה את כחו אפי' אפוטרופא לא עשאו הוא רק בדין מתנת אפוטרופוס לא נעשה אבל אפוטרופוס לטובת הבנים עכ"פ נעשה והוי דינא דר' יונה לענין שאם הם גדולים שיכולין לומר שא"צ לאפוטרופוס אבל אם הם קטנים הוי אפוטרופוס למה שבארתי. 

והנה הבעה"מ סובר בין באשתו בין בבנו שהוא רק כשהיורשין קטנים או שהם במדה"י שצריכין לאפוטרופא אבל כשהן גדולים ומצויין להחזיק בנכסיהם שא"צ לאפוטרופיא היא מתנה גמורה עיי"ש והוא דלא כהח"מ וב"ש דכשהן גדולים שאין צריך לאפוטרופוס נמי לא קנתה אף שנמצא שנבטלו דברי הנותן לגמרי. וצריך לומר דבעה"מ אינו סובר שיהיה כלל מתנת אפוטרופוס ואף שיש לה כבוד מזה אין שייך ע"ז קנין בהנכסים ולכן רק כשהיורשין צריכין לאפוטרופוס יש ענין אפוטרופסות לטובת היורשין וא"כ אין שייך לומר שלפי האומד היתה כוונתו לעשותה לאפוטרופוס אלא כשיש ענין זה שהוא כשהן קטנים או במדה"י בחר למנות אותה בשביל כבודה אבל כשהן גדולים שא"צ לאפוטרופא שליכא כלל ענין אפוטרופסות מוכרחין לומר שכוונתו למתנה גמורה וזהו שכתב שהיא מתנה גמורה לפי שאין כאן דרך לאפוטרופיא עיין שם. וכיון שליכא כלל ענין אפוטרופסות שיהיה קנין בהנכסים לטובתה אין חלוק בין אשתו לבנו. אבל להרשב"ם שיש ענין מתנת אפוטרופסות לטובת האפוטרופוס נמצא לפי האומד שהוא למתנת אפוטרופוס ורק שכיון שאין זה א"ס ברור נפקע בתקנתא ממתנה גמורה, וקנין ולשון שטר למתנת אפוטרופוס עכ"פ ליכא לכן לא קנתה אף שלזה נתכוין כדבארתי. וכיון שאיכא ענין קנין לאפוטרופסות ודאי אין לומר דהנותן ידע שלא יועילו דבריו והקנין והשטר לאפוטרופסות כשהבנים גדולים שנימא דלכן נתכוין למתנה גמורה דהא אם היה לנו א"ס ברור היתה קונה לאפוטרופוס אף כשהן גדולים ורק מצד שאינו ברור אין לנו לשון לאפוטרופסות. ולומר שיודע זה שלא יהיה ברור לנו וממילא יתבטלו דבריו ולכן גמר למתנה גמורה, לבד שלא מסתבר כלל לומר על דבר כזה אדם יודע הנה אדרבה האומדנא הוא שאינו רוצה במתנה גמורה אלא באפוטרופסות ולא ידע שיתבטלו דבריו. וגם אם היה יודע שנסתפק בכוונתו הי"ל לברר דבריו באופן שלא יהיה שום ספק אף אם רוצה למתנה גמורה כיון שאיכא גם מתנת אפוטרופא ול"ד למה דסובר בעה"מ לשיטתו דלדידיה כיון שליכא כלל ענין מתנת אפוטרופסות אין מקום להסתפק בזה כלל רק במינוי אפוטרופסות לטובת הבנים שזה ידוע לכו"ע שכשהן גדולים אין כאן דרך לאפוטרופיא אבל להרשב"ם ודאי יש להסתפק אף כשהן גדולים שנמצא שמתבטלין דבריו. וכדסברי כן הח"מ וב"ש. וכיון שיש ענין אפוטרופסות שיהיה קנין בהנכסים שייך לחלק בין אשתו לבנו כדלעיל. 

ומסתבר שהסוברין שבקנין לא שייך לומר שעשאו אפוטרופוס דאין קנין לאפוטרופסות כדהביא המ"מ בשם יש מי שכתב וכן הב"י בשם הרשב"א ובודאי למתנה גמורה נתכוין הוא ג"כ משום שסברי כבעה"מ שלא שייך קנין בהנכסים לאפוטרופסות אף שהוא לטובת האפוטרופוס ולכן סברי שבעשה קנין בהכרח הוא למתנה גמורה. אך אין הכרח שיסברו כבעה"מ בשהן גדולים שאפשר שמפרשי שלכבודה בעלמא נתכוין ואף שלא ירצו לקבלה לאפוטרופיא יש לה כבוד מזה שרצונו היה שתהיה אפוטרופיא. וגם אולי סברי דאפשר לומר שהוא חשב שאף שהן גדולים יקבלוה לאפוטרופיא כדי לעשות רצונו. וכן אין הכרח שבעה"מ יסבור בקנין שהוא למתנה גמורה דאפשר שעשה קנין אף שאין צורך לקנין למינוי אפוטרופוס לחזק דבריו וגם אולי חושב שצריך קנין גם למינוי אפוטרופוס. אבל עכ"פ בעצם הדבר שליכא ענין קנין מתנת אפוטרופסות שיקנה כשהוא לטובתו הם בשיטה אחת. 

אבל בדעת המחבר שפסק ג"כ בסי' רמ"ו סעי' ד' דבהקנה לו בקנין קנה בקנין גמור א"א לומר כן דהא הוא פסק בסעיף ח' כהר' יונה שבכתבו ותנו ולא ייפה כחו אפי' אפוטרופא לא עשאו שזה לא שייך אלא אם יש ענין הקנאה באפוטרופסות לטובתו כדבארתי. אך צריך לומר בטעמו דבבן למה שבארתי שהוא מדינא משום שהוא א"ס ברור סובר המחבר דליכא כלל התקנתא ואם אך לא יהיה א"ס ברור יקנה קנין גמור כסתם לשון השטר. ולכן סובר שבקנין שייפה כחו שהרי יש מעשה קנין גם בהשטר לבד ליכא שוב א"ס ברור וממילא נשאר כסתם לשון השטר שהוא לקנין גמור. ובסעי' ז' כתב שיש פלוגתא בזה דמפרש בזה מחלוקת הר' יונה והאיכא מ"ד שכתב הטור בשם הר' יונה. ולהסמ"ע ס"ק י"ד סובר המחבר דבק"ס גם הר' יונה מודה והמחלוקת היא רק בקנין דשטר עם יפוי כח עיי"ש. ולכן ניחא שהוא רק בבן אבל באשתו שהוא תקנתא שלא יהיה קנין גמור אף בשביל האומד שאינו ברור אינו כלום מה שהקנה בקנין דעכ"פ איכא האומד שאינו למתנה גמורה דאף שאינו ברור הא תקנו שלא תקנה אלא שעשאה אפוטרופא. ולכן פסק באה"ע סי' ק"ז דאע"פ שקנו מידו נמי אינה אלא אפוטרופא ולא יקשה פסקי המחבר אהדדי. ואולי גם לשון המ"מ והרשב"א שאין קנין לאפוטרופוס יש לדחוק שכוונתם דאם רק לאפוטרופסות לא היה מטריח לעשות עוד קנינים נוספים ליפות כחו כיון שהוא רק דבר קטן למקבל אבל אף אם נפרש בכוונת המ"מ והרשב"א כדלעיל מ"מ דעת המחבר שלא יסתרו פסקיו מוכרחין לפרש כן. 

ענף ג והנה יש מקום לומר דהמחלוקת שכתב המחבר בחו"מ סעי' ז' סברי תרוייהו דגם בבן הוא מתקנתא שגם בבן אין לנו א"ס ברור וכדמשמע כן לשון תשובת הרשב"א שהביא הב"י שמסיק והלכתא בלא טעמא הוא ולא מוסיפין עלה עיי"ש שלשון זה הוא מתקנתא דכותב לאשתו ומשמע שקאי הרשב"א בכותב לבן ומ"מ כתב שם בשם הראב"ד שבקנין הוא מתנה גמורה והסכים לו ובשם הרי"ף כתב שם שאפי' בקנין אינו אלא לאפוטרופסות ומחלוקת זאת הביא המחבר בסעי' ז'. וכן מפרשי הח"מ וב"ש. ולכן כתבו דמחלוקת שבחו"מ סי' רמ"ו סעי' ז' די"א דבקנין לא שייך לומר לא עשאו אלא אפוטרופוס הוא גם בכותב לאשתו. אבל א"כ יקשה פסקי המחבר אהדדי. ולכן מוכרחין לומר להמחבר כדבארתי שמחלק בין בנו לאשתו. ואף אם נפרש דבסעיף ז' הוא המחלוקת שכתב הרשב"א אף שסברי שהוא מתקנתא מ"מ המחבר שפסק בסעי' ח' כר' יונה ופסק בסעי' ד' דבקנין הוא מתנה גמורה הוא מחמת שסובר דבבן הוא מדינא ובאשתו שהוא מתקנתא אף בקנין היא רק אפוטרופוס ושני פסקיו נכונים ודלא כח"מ והב"ש. 

והנה הא בארתי בצד אחד שהתקנה היתה לפרש לשון השטר כמו אם היה הא"ס ברור והויא אף באשתו אפוטרופיא מדין קנין לטובתה אך מ"מ יהיה חלוק בקנין בין בנו לאשתו שבבנו שהוא מדינא ולא תקנו בו כלל לכן כשעשה קנין שייפה כחו ליכא שוב אנן סהדי ברור ונשאר כסתם לשון השטר שהוא לקנין גמור אבל באשתו שאינו א"ס גמור רק שעשאו מתקנה כא"ס גמור גם בקנין כיון שעכ"פ איכא אומדנא שאינו רוצה להקנותה בקנין גמור הוא בכלל התקנה שעשאו כא"ס גמור אף שנקטנה האומדנא קצת מבלא קנין. וא"כ אפשר שסובר כן המחבר ולכן לא חילק בין גדולים לקטנים גם באשתו כמו שלא חילק בבן ויפלוג על ח"מ וב"ש גם בזה. 

והנה מסתבר שהח"מ מסתפק בגדר התקנה כמו שנסתפקתי בב' הצדדין אם לפי התקנה מפרשים כן לשון השטר וקנתה להיות אפוטרופיא לטובתה שלכן אף כשהן גדולים מוכרחין לקבלה או שהפקיעו לגמרי ולכן היא רק אפוטרופיא לטובת היורשין שהוא רק לקטנים. ולכן אולי יתורץ בזה מש"כ דכל זמן שלא חלקו צריכים לקבל אותה לאפוטרופוס והסכים לזה הב"ש שלכאורה אין לזה שום טעם. אבל הוא משום שסובר שהוא ספק ולכן כ"ז שלא חלקו שאין זה הוצאה ממש נחשבה על ידי השטר שעכ"פ עשאה אפוטרופוס לתפסה להיות אפוטרופיא בקנין לטובתה. שכ"ז שלא אמרו היורשים גדולים שא"צ לאפוטרופוס משמע מלשון הרמ"א בחו"מ שכיון שמינה אותו האב הוא בדין אפוטרופוס דהא לא כתב הרמ"א דמינה אפוטרופוס לבניו הגדולים אין מינויו כלום אלא שיכולין לומר שא"צ לאפוטרופוס וכיון שנעשית אפוטרופיא תפסה להיות בקנין לטובתה ואין יכולין שוב להוציא ממנה לומר שלא קנתה והיא אפוטרופוס רק לטובתם שיוכלו לומר שאין צריכין. אבל כשחלקו שהיא הוצאה ממש מידם שבזה כבר הוא כתפסו כל אחד חלקו גם ממנה אינה יכולה להוציא מידם שלספק זה שהעיקר נכסים הם שלהם סובר דמהניא תפיסתם. אך יקשה דא"כ אם תפסו אף קודם שחלקו ואומרים שא"צ לאפוטרופוס אלא בעצמם יסדרו כרצונם בלא חלוקה נמי יוכלו לומר שאין צריכין ולא משמע כן בלשון הח"מ וב"ש אלא אף שהנכסים הם בידיהם נמי צריכין לקבלה לאפוטרופוס קודם החלוקה. אך אולי אה"נ אך חידשו דהחלוקה נמי נחשב תפיסה. וגם שע"י החלוקה רשאין לעשות אף שיתבטל זכותה ממילא. ועדין צ"ע בטעמם. 

וא"כ לדינא מסתבר שכשיכתוב בפירוש שנותן לאשתו מתנה בקנין לזכות אפוטרופסות לטובתה בין לכבודה בין כדי שתוכל ליקח בעצמה כל הצריך לה למזונותיה וכל שחייב לה בדין אלמנתו שלא תצטרך לבקש מהם תקנה כיון שהמחבר ודאי פסק כן. ואף שיש ספק בכתב לה כל נכסיו בלשון מתנה סתם כדלעיל שמא הופקע גם זה כצד הב' אבל כיון שיכתוב בפירוש שהוא למתנת אפוטרופוס אין ספק כלל לדעת המחבר ולכן אף שיש חולקין כהראב"ד ורשב"א בתשובתו כדלעיל כיון שהמחבר פסק דלא כמותם והרמ"א ג"כ לא השיג יש לפסוק כן למעשה שלא יוכלו בניו אף שהן גדולים לומר שאין צריכין ואין רוצים לקבלה לאפוטרופוס. ואם יתן לה רשות כשתרצה ליקח גם יותר מכפי החיוב לה מדין אלמנתו כגון להוציא בהרוחה יתירה מכפי הרגלה או ליתן לצדקה וכדומה כו"ע יודו שלא יוכלו לומר שאין צריכים ואין רוצים. אך על הנכסים שיבואו לאחר מכאן איני רואה אופן שיועיל למתנת אפוטרופסות כשאינו רוצה ליתן מתנה גמורה כי ע"י חיוב והודאה שבסי' ס' אינו שייך אלא בקנין גמור וכדכתב גם כתר"ה. 

ובדבר הבנות שרוצה ליתן להם כחלק הזכרים צריך לכתוב שטר זכר שלם כפשוט ולחשוב מתחלה כמה יעלה בערך החלק ויתחייב לה בהודאה שלוה ממנה פי שנים או שלש מסך זה כי הרי מצוי שיתייקרו וגם שיתוספו לו נכסים מטלטלין וקרקעות ויפטרו האחים להן בפרעון סך הנכתב לכן צריך סך גדול ביותר הרבה מכפי השיוי עתה אשר אף אם יתייקרו ירצו ליתן לה כחלק זכר שלם שזהו עיקר כוונתו. 

והנה לא יועיל מה שישמיט מנוסח השטר לשון חוץ מקרקעות דכיון דנהגו לכתוב זה אף כשלא כתב הוא ככתב לכן אם רוצה שיהיה להבנות חלק כזכר גם בקרקעות צריך לכתוב זה בפירוש שלא יפטרו מהחוב רק כשיתנו להן כחלק זכר שלם גם בקרקעות. וגם נראה כיון שמקרקעות שעושה בהן סחורה יש גם בסתם שטר חצי זכר או זכר שלם אף שכותבין חוץ מקרקעות ואף בקרקעות לשכירות יש שסוברין שיש להן כדהובא בפ"ת חו"מ סי' רפ"א ס"ק י"ב לכן אפשר אף כשיכתוב גם מקרקעות אולי כוונתו רק קרקעות לסחורה ולשכירות כדי שלא נאמר ששינה מהמנהג ומה שכתב בפירוש לא היינו אומרים מטעם דלא היה צריך להתנות והתנה דעתו על כל הקרקעות כדאמר ר"ל בב"ב דף ס"ג כה"ג בתנאי שלא היה צריך להתנות דהא בכאן הוצרך להתנות לאפוקי מפלוגתת האחרונים באלו שהן לשכירות ובאם הם רק כשליש נכסיו שסברי שלא היה להן וגם לא כו"ע דינא גמירי ואפשר שסבור דצריך להתנות. ולכן טוב שיכתוב בפירוש גם מהקרקעות ובתים שמשתמש לעצמו. 

אבל אם רשאין לעשות כן אף שלהתשב"ץ שהביא הקצה"ח משמע שמותר אם מניח גם רק חלק קטן לירושה כדין התורה וכן משמע שסובר הנ"ש אבל החת"ס בסי' קנ"ג סובר שלא נכון כ"כ אף שבא מכח חוב הודאה בחיים ואין ראוי לאחרים להזדקק לזה. אבל הוא עצמו יכול לומר שסומך על המתירין דגם החת"ס עצמו כתב ע"ז ודעת הגאונים רחבה מדעתנו ונמצא דלא פליגי ממש לדינא ולכן גם אם ת"ח אחד ירצה להזדקק לזה אין למחות בידו. אבל ודאי ד' זוזי בזמן הזה במדינתנו אין שום חשיבות וצריך להניח לדין הירושה סך חשוב לפי מדינתנו וטוב שיניח הבית שדר בעצמו לדין ירושה שזהו ודאי דבר חשוב וגם הוא כהמנהג מטעם הנ"ש. 

ועיין בכסף הקדשים בחו"מ סי' רפ"ב כי אף שהוא ג"כ מחמיר מ"מ כתב ולא שמענו גם מחסידי עולם שימנעו א"ע מלכתוב שטר ח"ז שהוא גם מקרקעות. והוא מטעם דהמתירין רבים לדינא ולא ראו להחמיר אפילו ממדת חסידות מטעם שכתב שם. עכ"פ לאסור לו אין יכולין אבל רק כדלעיל. 

ועל יתר דבריו היקרים כיון שממילא אינו נוגע למעשה והעת אצלי טרודה מאד שלכן נתאחרה תשובתי זו וגם כתבתי זה בהפסקים איני משיב עתה. ואסיים בברכה ושלו' ואהבה רבה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
