 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן לב 

בהערותיו על חדושי בענין נתקנח הדם שבחולין דף ל"ו 

כ"ח אדר תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפרוסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ. 

מה שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בחדושי בסוגיא דבחולין דף ל"ו דטומאת בגדים דבתחלת שחיטה למ"ד אין ברירה הוא מטעם ספק טומאה ברה"י, מהא דלענין קידושין ותרומה אם אין ברירה לא הוי ספק כלל ולא חל כלל לדעת הרמב"ם. הנה פשוט לע"ד שאין שייך זה אלא בדבר שצריך לחול כמו קידושין וגירושין וקריאת שם דתרומה מטעם דאיתא בדרוש וחדוש דרעק"א במערכה ד' שהביא כתר"ה דכיון דלעולם לא יבורר שהיה כן למפרע כיון דהדין דאין ברירה לא חל כלל המעשה ובטל ודאי הקנין וקריאת השם. וכן איתא בר"ן נדרים דף מ"ה עיי"ש. אבל בדבר שאין שום חלות דבר חדש דהוא דבר שממילא אז אם אין ברירה נשאר בספקו דהא ספק מוכרח הוא שלא נתברר וברור דאח"כ אינו כלום. ולכן אף שחיטה הוא ממין זה דאף ששחיטה עושה הכשר מ"מ כיון דאינו יכול לומר שלא תועיל שחיטתו להכשיר דהא לא בעי כוונה לשחיטה ומוכרח להיות ההכשר ממילא אם אך יעשה מעשה השחיטה כדין. ואף שבקדשים ופרה בעו כוונה לשחיטה מ"מ אין הפסול מחמת שאינה שחיטה בקדשים בלא כוונה דודאי אף בקדשים נטהר מידי נבלה ונסתלק איסור אינה זבוחה אלא דהוא פסול בקדשים כשאר פסולין דמחשבות ומלאכה בפרה ולא שהוא בקדשים מהלכות שחיטה לומר שאינה שחיטה בלא כוונה, וא"כ אחר שנתכוין לשחוט עושה השחיטה ההכשר ממילא כמו בחולין, וא"כ אף שאר דינים שנעשו בהשחיטה כמו טומאת בגדים דשחיטת פרה נמי נעשו ממילא בהכרח ולכן קודם שנגמרה השחיטה בהכשר ובכל הכשר דיני פרה הוי ספק טומאה, ומאחר שאין ברירה נשאר בספקו, אך טמא ודאי מדין ספק טומאה ברה"י. 

ומש"כ כתר"ה דסברתי שאף אם אין ברירה פסול ודאי בשחט מיעוט סימנין בחוץ לא מובן מאחר דטרפה לא הוי דהא נגמרה השחיטה והפסול הוא רק מצד שחוטי חוץ שע"ז אין ברירה. הנה לע"ד היא סברא נכונה מאחר דזה שהוא פסול הוברר תיכף ולא היה ספק בזה דאיך שיהיה הוא פסול או מטעם טרפה או מטעם שחוטי חוץ. ונהי שאם היה אופן כזה בדבר שצריך לחול שאינו חל כלל אם אין ברירה לא היה חל כסברת כתר"ה דליכא ממ"נ לענין החלות מאחר דשם זה לא חל כלל, אבל בשחיטה שבארתי שהוא דבר שממילא והוי ספק מוכרח אף שלא יתברר לכן כשיש ממ"נ הלא נתברר תיכף שהוא פסול דליכא ספק ואיזה קפידא הוא מאיזה דבר פסול. 

ומה שהקשה עלי כתר"ה מזבחים דף ל' דאמר לר' יהודה דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ולכן כשאמר סימן ראשון חוץ לזמנו וסימן שני חוץ למקומו הוקבע בפיגול הא ר' יהודה סובר אין ברירה. לע"ד לא קשה דהא מוכרחין לומר דמחשבת פיגול נחשב כבעין דאל"כ קשה טובא מ"ט נפגל כשחשב בתחלת שחיטה למ"ד אינה אלא לשחיטה אלא לבסוף הא כבר המחשבה אינה בעולם והוי כנתקנח הדם קודם גמר שחיטה שאינו מכשיר לדידיה משום שאינו יכול לחול על דבר שאינו בעולם. אלא ודאי שצריך לומר דנחשב מחשבת פיגול כבעין מאחר שחלות דין פיגול הוא על הבהמה שהיא בעין ואף שמה שאוסר אינו בעין מ"מ יכול לחול מחמתו דהכח שאוסר מצד המחשבה תלוי תיכף על הבהמה ועומד עד שעה שיכול לחול, ולכן חל פיגול אף ממה שחשב בתחלת שחיטה אף למ"ד אינה אלא לבסוף. וא"כ למ"ד ישנה לשחיטה מתוע"ס חל בודאי תיכף דמאחר דהוא בעין בשעת הברור ויכול לחול עליו הדינים חל עליו גם למפרע אף שאין ברירה, דרק לדבר שאינו בעין אם אין ברירה נשאר בספקו כיון דבעת שנתברר אין יכולין לחול עליו הדינים ודאי אין חלין עליו גם למפרע ורק שצריכין לומר שנתברר שכבר חלין אז ע"ז אמרינן אין ברירה ולא נתברר על העבר כלום אבל כשישנו בעין שיכול לחול עליו דינים נהי שלא נתברר שכבר נתברר שחל אז אבל עכ"פ נתברר שעתה הוא מבורר וחל עליו דין פיגול עתה למפרע מאחר דישנה לשחיטה גם מתחלה, והיא סברא עמוקה ונכונה. 

ומה שהאריך כתר"ה לבאר שאין שייך ברירה בשחיטה משום דכל מעשה השחיטה הוא לדידיה שחיטה ורק שאם יתקלקל אגלאי דלא הויא שחיטה, וכוונתו הוא משום שהקלקול הוא בטול. הנה אף אם נימא כן אינו מספיק לסלק מזה דין ברירה דהא תנאי נמי שייך לדין ברירה אף שכמה סוברין דתנאי הוא בטול הדבר כשלא יקיים וכן נוטה הסברא, ומ"מ שייך זה לברירה מאחר דעכ"פ אפשר שיבטל הדבר וא"כ גם שחיטה כיון דעכ"פ אפשר להתקלקל ותתבטל השחיטה שייך זה לברירה, וממילא נבטל אף טעם השני של כתר"ה שנבטלה השחיטה מחמת שחצי מלאכה לאו כלום היא דהא מוכרחין לומר שנבטל שם שחיטה אף מחצי הראשון ששחט דאל"כ היה מטמא בגדים קודם פסולה וכמפורש בגמ' וא"כ שייך זה לברירה. 

ומה שרצה כתר"ה לחלק בין הכשר הדם מכל דיני שחיטה שאף למ"ד ישנה לשחיטה מתוע"ס יסבור ר' חייא דאין מכשיר וכן יסבור הרמב"ם, תמיהני הא בגמ' מפורש שאם ישנה מתוע"ס הוי דם שחיטה אף לר' חייא דזהו ספקו ואיך נימא שיסבור הרמב"ם שלא כגמ'. 

ומש"כ כתר"ה לדעת היש"ש שיסבור דהרמב"ם ג"כ סובר דאינה לשחיטה אלא לבסוף וזה שפסק בפ"א מפסוה"מ הי"א דפסול בשחט מיעוט סימנים בחוץ משום דישנה לשחיטה מתוע"ס כוונתו כמו שבארתי בפ"ד משחיטה משום דבקדשים הויא דין שחיטה בפנים או בצפון מדיני השחיטה, לא מסתבר כלל דהא כששחטו בחוץ ובדרום נטהר מטומאת נבלה וגם ודאי ליכא שוב איסור עשה שאינה זבוחה. וזה שאמר הגמ' בריש מעילה לענין דרום כמאן דחנקינן דמי אין הכוונה שאינה שחיטה אלא דלענין מעילה הוא כמאן דחנקינון דאין ראוי לכלום כמו מתו דלא חזו לגבוה ולא להדיוט כפרש"י, אבל ודאי ששחיטה הויא. וגם מוכרח זה מיניה וביה דאף בקדשים הוא קפידא בדיני שחיטה כמו שהיה דרסה בחולין, מ"ט חייב כרת על שחוטי חוץ הא אם שהה ודרס בשחיטת קדשים בחוץ פטור דנחשב רק כנוחר ומעקר, ואם גם שחיטת חוץ הוא מהלכות שחיטה בקדשים יש להחשיב אף שוחט כהוגן כנוחר ומעקר אלא ודאי דאין להחשיב קפידת מקום השחיטה מהלכות שחיטה, ולכן היא שחיטה הגונה וחייב כרת על שחיטתו בחוץ. ומפורש ראיה זו בשחיטת חוץ גופא שחייב כרת שהיא שחיטה בזבחים דף ס"ט דאמר רבא בשחיטת עוף קדשים בחוץ אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לו לטהרה מיד נבלה עיי"ש בפרש"י. ולע"ד א"צ כלל ראיות לזה. וגם כתר"ה מסיק כן בהוכחה גדולה ממלק סימן אחד למטה בחולין דף כ"ט שלא אמר בטעם פסולה משום שנעשה בה מעשה טרפה. והנני מוסיף שעוד כ"ש הוא דהא מליקה ליתא אלא בקדשים ודוקא למעלה בעולה וא"כ היה מקום לומר שגם דין המקום הוא קפידא בדיני מעשה המליקה ומ"מ חזינן כאן שהוא פסול אחר והמליקה היא מליקה הגונה וגם אינה מטמאה בבית הבליעה כדאיתא בזבחים דף ס"ז, והטעם דכיון דבחטאת העוף היא מליקה הגונה לא מסתבר לחלק לענין הכשר מעשה מליקה בין חטאת לעולה אלא בהכרח הוא פסול אחר. ול"ד למלק בחוץ דמטמאה בבה"ב כמפורש שם במתני' דף ס"ח דכיון שלא מצינו מליקה במקום זה הוי זה שבעינן בפנים ממילא מדיני מליקה שרק בכאן ובקדשים הוכשרה מליקה, ולכן בחוץ אף קדשים ובחולין אף בפנים אין לה הכשר מליקה כלל ומטמאה בבה"ב, אבל בקדשים בפנים כיון שבחטאת היא מליקה כשרה לא מסתבר שבעולה יהי מקום זה חסרון במעשה המליקה אלא הוא פסול בעלמא. וא"כ כ"ש בשחיטה שאיתא בחולין ובקדשים שאין לומר שהמקום יהיה קפידא בהלכות השחיטה אלא כמו שהיא שחיטה כשרה והגונה בחוץ בחולין כן הוא גם בקדשים וכמו שבפנים היא שחיטה כשרה והגונה בקדשים כן הוא גם בחולין אלא שהוא פסול בעלמא. 

ולא ידוע לי כוונת כתר"ה שכתב ודוחק לחלק בין מליקה למטה לשחיטה בחוץ ודרום, משמע שיש לכתר"ה סברא לחלק שבחוץ ובדרום יהיו בקדשים פסול במעשה השחיטה אף שבמליקה למטה בעולה אינו פסול במעשה המליקה, איזה סברא יש בזה, ואדרבה איפכא יש מקום קצת לומר דיהיה בעולה למטה פסול במעשה המליקה אף שבשחיטה אין המקום פסול במעשה השחיטה. וזהו כוונת הרשב"א שהביא כתר"ה דהוקשה לו על מליקה שליתא בחולין רק בקדשים ומטעם זה בחוץ אינה מליקה ומטמאה בגדים, א"כ גם למטה בעולה לא תהיה מליקה. ותירץ דמ"מ לא שייך לומר שעשה מעשה טרפה מאחר דנעשית ע"י הכשר למליקה הויא מליקה הגונה והטעם הוא כדבארתי דכיון דכשר בחטאת שהוא ג"כ קדשים במקום זה לא מסתבר שבעולה יהיה זה פסול במעשה המליקה, ול"ד למלק בחוץ שליכא שם כלל ענין מליקה כדבארתי, ולא חש לבאר הטעם כי פשוט וברור הוא, רק שהעיר שיש מקום לדקדק בזה קצת כיון דמליקה שאני משחיטה, אבל בשחיטה ודאי שאף בחוץ אינו חסרון במעשה השחיטה גם בקדשים כדבארתי ומפורש בגמ'. (והנה יש סברא לומר שבחוץ הוא בקדשים פסול בשחיטה דקדשים מחולין לא ילפינן, אבל מליקת עולה ילפינן מחטאת וכן דרום בקדשי קדשים ילפינן מקק"ל דקדשים מקדשים ילפינן ולכן הם פסולים בעלמא, אבל מזה שחייב כרת הוא הוכחה. וגם אין סברא כלל לומר ששינוי מקום יהיה פסול במעשה השחיטה, ועיין בחדושי לחולין דף כ"ט). 

והרמב"ן סובר באמת דמליקה שאני דכיון שליכא מליקה רק בקדשים הוו כל הדינים קפידא בהכשר המליקה, דמאחר דהוא חדוש אין לך בו אלא חדושו. ולכן אף שבחטאת העוף כשר למטה מ"מ בעולה לא הויא מליקה הגונה למטה. ולכן הוקשה לו מ"ט לא אמר במלק סימן אחד למטה שהרי עשה בה מעשה טרפה, ותריץ דהיא נמשכת ונעשית חטאת העוף כדאמרינן בזבחים וסובר הרמב"ן כי"מ בתוס' זבחים דף ס"ח ד"ה אימר דמדאורייתא נמשכה ונעשית חטאת גמורה וכשר לחטאת ע"ש, ואיירי כאן נמי ששינה לשם חטאת, וא"כ היה כשר לחטאת ונפסל אח"כ כשמלק סימן השני דעשה בה שוב מעשה עולה דהבדיל בחטאת הלכה כרבנן בדף ס"ה דפסול. וזהו כוונת דבריו שאלו לא נעשה וכו', דאם לא היה אומר הגמ' טעם זה לא היה נפסל מטעם מעשה טרפה דמלק שלא כדין, דאמרינן נמשכת ונעשית חטאת העוף, כוונתו שא"כ כשר מדין חטאת, אבל מכיון שנעשה בה מעשה חטאת ומעשה עולה אח"כ פסולה, כוונתו ככל חטאת העוף שהבדילו. זה נלע"ד כוונת הרמב"ן התמוה שהביא כתר"ה. 

אך קצת קשה דא"כ מ"ט אינה מטמאה בבה"ב כשאינה נמשכת כגון מלק למטה לשם עולה או למעלה רק סימן אחד. וצריך לומר דכיון דאם היתה מחשבתו לחטאת היה כשר לחטאת מטעם דנמשכת, נמצא שמחשבתו לעולה גרם הפסול ועל מחשבה לא אמרינן שהוא חסרון במליקה ורק על שינוי מקום שהוא דבר הניכר שייך לומר שהוא קפידא בדין מליקה, אבל כיון שמצד שינוי המקום לא נפסל דהיה מושכו לחטאת, א"כ הוא פסול מחשבה שאינו ניכר ואין שייך לומר שיהיה קפידא במליקה. וכן למעלה רק סימן אחד א"א לומר שיהיה פסול במליקה כמפורש בחולין דף כ' דסימן שני אינו שייך למליקה דכבר נחשבת כמתה אלא שהוא לקיים מצות הבדלה, וא"כ ודאי הוא רק פסול בעלמא, ועיין ברש"י זבחים דף ס"ב ד"ה ת"ק. וא"כ כבר נטהר בהמליקה בסימן אחד מטומאת בה"ב, ולכן גם למטה שמלק ב' סימנים נמי כבר נטהר תיכף במליקת סימן אחד. ופסול מחשבה דשלא לשמה הוא פסול שאינו ניכר ואין שייך לומר שיהיה זה קפידא במליקה. 

ופסול דשמאל ולילה נמי אין לומר שיהיה קפידא במעשה המליקה, כיון דפסולין אלו אינם דוקא במליקה אלא בכל עבודות ומאחר שאינם פסול במליקה לכן כשיש להו הכשר במקום אחר נעשה מחמת זה הדין אם עלה לא ירד ונקרא מתרת את האיסור, כדאיתא בתוס' זבחים דף ס"ח ד"ה מלק ואין מטמאין בבה"ב. אבל אם היה מקום לומר דהוא פסול במעשה מליקה לא היה מועיל כלום מה שיש לו הכשר במקום אחר שלא ירד דהיה זה כמו בלא עשה מליקה, ולכן במלק עולת העוף למטה שיש מקום לומר דהוא פסול במליקה לא היינו אומרין מחמת דיש לו הכשר במקום אחר דלא ירד, ולכן הוצרך הרמב"ן לומר מטעם דנמשכת. ובלשם עולה שלא נמשך הוא רק פסול מחשבה שאין שייך למליקה ולכן מועיל זה שיש לו הכשר במק"א דלא ירד והוי מתרת את האיסור ואינו מטמא בבה"ב. ונמצא לפ"ז במלק בסכין שמטמא בבה"ב שהוא ודאי פסול במעשה המליקה א"צ לומר שהוא מטעם דלא אשכחן הכשר במק"א, והוא דלא כרש"י זבחים דף ס"ח ד"ה סכין שכתב סכין מטמא בלא מליקה ולא שחיטה היא, ודכוותה לא אשכחן הכשירה עיי"ש. זהו מה שנלע"ד בכוונת רמב"ן התמוה. והרשב"א יפלוג עליו וסובר כדבארתי לעיל. אבל בשחיטת חוץ ודאי שלכו"ע אינו חסרון בשחיטה. 

וקושית כתר"ה בחולין דף כ"ט מה שייך מלק סימן אחד למטה למחלוקת ר' יוחנן ורשב"ל משום לוי סבא מאחר דמליקת סימן שני הוא רק למצות הבדלה בעלמא, היא קושיא גדולה. וצריך לומר שאגב אורחא הזכיר כל הענינים, או משום דלרב יוסף שייך מחלקותם שם במליקה כגון שמלק בעולה מיעוט סימן למטה וגמר למעלה כדאיתא ברשב"א לכן אמר רבא שפליג ע"ז דפחות מסימן לרבא אף למ"ד ישנה מתוע"ס אינה כלום ובסימן כו"ע מודו שפסולה. אבל יקשה קושיתך הא דאמר רבא טעם הפסול שעשה בה מעשה חטאת העוף הא מצד מליקה נעשה כולה בפסול, אף למ"ד אינה אלא לבסוף. וצריך לומר דאם לא היתה מליקת סימן אחד כשרה באיזה מקום לא היינו אומרין מסברא דאין סימן שני שייך למליקה דלא היינו סומכין אסברתנו דנחשבת כמתה לומר דהוא דין חדש דהבדלה ורק מאחר שבחטאת כשרה בסימן אחד אמרינן כמסתבר דאין שייך סימן ב' למליקה משום דבסימן אחד כבר נחשבת כמתה. ולהרמב"ן ניחא בפשיטות שהיה מוכרח לומר טעם זה דהא הפסול לדידיה משום שהבדיל בחטאת העוף. ומש"כ כתר"ה שאף בשחיטה א"א לומר בעוף דשם שחיטה על סימן השני מאחר דכבר פסקה חיותו, הנה אף שלכאורה מלשון רש"י בדף כ' ד"ה וכי מתה משמע קצת כן, אבל א"א לומר כן דהא רש"י סובר דשהה במיעוט סימן בתרא פסול אף בעוף, וא"כ בע"כ שדין שחיטה שייך גם על סימן השני, אלא ודאי שצריך לומר כהרשב"א וריטב"א דדוקא במליקה שחתך גם המפרקת הויא כמתה אבל בשחיטת סימן אחד ואפילו רוב שנים לא הויא כמתה עדין עיי"ש, וכן מוכרחין לומר גם לרש"י אף שמדבריהם משמע שרש"י אין סובר כן. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
