 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסו 

בענין א"א שניסת לאחר בערכאותיהן ואח"כ נתגרשה מראשון ונשארה אצל השני בלא חו"ק ומת בלא בנים אם צריכה חליצה ד' שבט תש"י. מע"כ הרה"ג מהר"ר ר' ישראל טאבאק שליט"א שלו' וברכה. 

בדבר מי שבעודה א"א שלא קבלה עדין הגט ניסת לאיש אחר בערכאותיהן ואחר איזה שנים נתגרשה מבעלה הראשון בגט כדת משה וישראל ונשארה אצל בעלה השני בלא חופה וקידושין עד שמת בלא בנים אם צריכה חליצה מאחי בעלה השני. ויש בזה שתי שאלות (א) אם אמרינן בזו שהיתה אסורה לו מדין כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל נמי דגמר ובעל לשם קידושין או שלא אמרינן בזו שאסורה לו אף בקידושין חזקה שלא יבעול ב"ז ובפרט בזה שהופקר לעבור איסור א"א החמור. (ב) אף במקודשת ודאי לבועל אפשר אינה צריכה חליצה מדין סוטה. 

והנה מצד שאלה הראשונה מצינו ממש שאלה זו בתשובות הרשב"א שהביא הב"י אה"ע ס"ס י"ז שכתב דכיון שידע זה השני שיש עדים שנתקדשה כבר לראובן וראה הגט ביד האשה שגירשה ראובן ונודע הוא שאין קידושין תופסין בא"א וגמר ובעל לשם קידושין אחר גירושין הראשון אע"פ שהיא אסורה לו מונטמאה ונטמאה עיי"ש והוא דלא כרדב"ז שהביא המל"מ פ"י מגירושין הי"ח והסכים לו דבבעל נדה שלא חש לאיסור כרת לא שייך לומר אין אדם עושה ב"ז וכן סובר הריב"ש סימן ו' עיי"ש ועיין באבני מלואים סי' ל"ג שכתב שפליגי ורק בבעל גרושתו אחר שניסת לאחר ונתארמלה שאיתא בש"ג גיטין דף ע"ג שא"צ ממנו גט יודה גם הרשב"א משום שע"י קידושין הוא איסור היותר חמור משום מחזיר גרושתו דקידש לוקה בעל אינו לוקה עיי"ש וא"כ לכאורה הוא ספקא דדינא דפלוגתא דרבוותא. 

אבל יש לומר דהרשב"א הא איירי בקידשה השני בטעות שחשב שהיא פנויה כמו שאמרה והיה רשאי להאמין לה וא"כ לא עבר במזיד על איסור א"א לכן כשנודע אח"כ שהיתה א"א ואחר זמן קידושי שני נתגרשה שודאי בכזה יש לו החזקה דאין בועל ב"ז ורק מחמת שעובר על איסור סוטה לבועל שאף שהוא היה שוגג כיון שהיא היתה מזידה אסורה לו כדאיתא בתוס' סוטה דף כ"ז בשם הירושלמי שם, רוצים אנו לומר שכיון שחשוד על איסור זה חשוד לעבור על ב"ז דפנויה כסברת הרדב"ז והריב"ש והמל"מ בבעל אשה נדה, בזה סובר הרשב"א דאף דחשוד לדבר אחד באיסורי ביאה אינו חשוד לדבר אחר שנחשב חמירא ליה למישבק היתרא כיון דיכול לעשות ע"י קידושין אבל היכא דידע שהיא א"א ולא חש להאיסור החמור מאד ולמה שיהיו בניו ממזרים אפשר גם להרשב"א אין בכזה החזקה דלא יבעול ב"ז דפנויה אף שיכול לעשות בהיתרא דאין לך פרוץ בזנות יותר מרשע כזה שנושא א"א שגם הא"מ כתב שם שליכא החזקה לכו"ע. 

ואף שבריש חולין דף ד' מצינו שמצד לא שביק היתרא ואכיל איסורא תלינן בחמץ של עוברי עברה שהחליפו למוצאי פסח אף שנוגע לאיסור דאורייתא עיי"ש וא"כ אף שעבר על איסור א"א מ"מ כשנתגרשה שיכול לעשות בהיתר הי"ל לתלות מצד לא שביק היתרא שבעל לש"ק ולא יעבור אף אאיסור קל, מ"מ הא צריך לומר שלא אמרינן זה להחשיבה מקודשת דהא טעם זה היה שייך לומר אף בידוע שפרוץ בזנות ומ"מ איתא ברמ"א בסי' ל"ג בשם תה"ד וכן פשוט להא"מ שליכא חזקה זו בפרוצים לזנות. ואף בעובדא דידיה בבעל אחר שנודע שהיתה א"א ונאסרה עליו כתב רק דמה שיכול לעשות בהיתר נחשב חמירא לאינשי עיי"ש ולא מצד עצם חזקה זו דלא שביק היתרא אומר שמקודשת. והטעם צריך לומר משום דעכ"פ חזקה זו לא ברור לאינשי אף שלדינא סומכין ע"ז גם לדאורייתא ולכן ליכא אנן סהדי דהעדים שיודעים שנשאה ובעלה לא יתפסו שהוא לקידושין בפרוץ לזנות והוו כקידושין בלא עדים ואף אם העדים ת"ח ויתלו מצד הדין שבעל לשם קידושין אבל הרשע והפרוץ לזנות לא ידעו מזה שיתלו לקידושין והא צריך שהמקדש והמתקדשת ידעו שיש עדים להקידושין שעושים. וא"כ בעובדא זו שנשאה במזיד כשהיתה א"א ליכא החזקה דאין בועל ב"ז אף להרשב"א אליבא דהא"מ. וגם עיין בכנה"ג סי' קמ"ט בסימני הטור אות ב' דאף להסוברים שבאיסור לאו אמרינן החזקה דלא יבעול לזנות מ"מ בבועל נדה שהוא איסור כרת אפשר יודו דליכא בהו החזקה דלא כהא"מ וא"כ כ"ש דבלא חש לאיסור א"א וחשש ממזרות שליכא בהו החזקה. 

והנה אף אם נימא דמצד חזקה לא שביק היתרא הוא כאנן סהדי דודאי בעל לשם קידושין דלא כהא"מ וא"כ אף במופקר לאיסור א"א ופרוץ לזנות איכא החזקה דלא יבעול לזנות ויהיה גם דלא כרמ"א בשם תה"ד, נמי הא כיון שנשאה בערכאות בדיני המדינה שבעוה"ר בזה"ז במדינתנו ליכא אנן סהדי לומר שאדם יודע שאין קידושי ערכאות כלום וא"כ בעל ע"ד קידושיו הראשונים שהיו בערכאות ועיין במל"מ פ"י מגירושין הי"ט שאמר ע"מ שלא אתי הריב"ש מכח הקידושין שנעשו בחוקי העכו"ם שע"ד אותם הקידושין בעל משום דבביאה אמרינן אדם יודע שאינם כלום, ובמדינתנו בזה"ז ליכא א"ס שאדם יודע זה ולכן כמעט שמצד זה לבד יש להתירה בלא חליצה. 

והנה בעובדא דידן הוא רק ספק מצד שאלה השניה מדין סוטה דבועל שהמל"מ פ"ו מיבום תלה זה בב' תירוצי התוס' ביבמות דף ג' שלתירוץ הראשון שגם הטומאה לבועל הוא כעריות פטורה מן החליצה כשנשאה הבועל ומת בלא בנים ואף צרתה לבד הצרת צרה ולתירוץ הר"י דבבועל דלא כתיב לאו אין הטומאה כעריות צריכה חליצה עיי"ש אבל בירושלמי פ' האשה רבה מפורש שגם לענין יבום היא כלבעל שאיתא שם כשם שהיא אסורה לאחיו של בעל כך היא אסורה לאחיו של בועל וממילא הוא גם לפטור מחליצה ורק בצרה בעי שם אולי שאני מלבעל עיי"ש. אך המל"מ שם מסיק שהירושלמי לטעמיה דחד ונטמאה קאי ליבם ולכן קאי גם על יבם דבועל אבל תלמודא דידן דלא ס"ל דקאי ונטמאה ליבם והוא תלוי רק בהטומאה דלבעל ולבועל גופייהו תלוי בתרוצי התוס' והוי ספקא דדינא. ולכן מצד דין סוטה היתה צריכה חליצה מספק וגם שלא במקום עגון הא כתב הרמ"א /אה"ע/ בסי' קע"ג סעי' י"א שיש להחמיר כהראב"ד שאף סוטה דבעל צריכה חליצה. עכ"פ כיון שרק מדין ספק היתה צריכה חליצה אף במקודשת ודאי יש לסמוך על מה שלא נשאה בחופה וקידושין שיותר נוטה שאין לחוש לקידושין כלל כדלעיל שלא להצריכה חליצה, ידידו, משה פיינשטיין 
