 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן כא 

בענין בשר שהוקרש כאבן ששהה ג' ימים קודם מליחה כ"ג תמוז תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון וכו' מהר"ר יצחק אהלבוים שליט"א רב בטאראנטא. 

בדבר הבשר שהוקרש כאבן בחורף ובמדינתנו אפשר להקרש כאבן כשהיה בהפריזער /תא קירור/ שפליגי האחרונים, ודעת הפמ"ג בש"ד ס"ק נ"ג לאסור בשהה ג' ימים במים אף שהיו המים והבשר קרושים, ודאי צדק כתר"ה דהוא היפוך הסברא דיותר נראה שבקשה כאבן לא יועיל כלום לשנות הבשר ולייבש הדם בתוכו, וכדבארתי גם אני בספרי אגרות משה חלק יו"ד סימן כ"ז, ובפרט איך ברור להו שמתייבש הדם גם בקרוש כאבן עד להחמיר באיסור זה שהוא רק חומרת הגאונים שמספק יש להקל. אך מ"מ כתבתי דכיון שיש עכ"פ שיטת הפמ"ג והמנ"י לאסור אין לעשות זה לכתחלה להניח בפריזער כדי שיקרש ליותר מג' ימים אם לא לצורך גדול שהוא כדיעבד. 

אבל ראיית כתר"ה מהב"ש סימן י"ז ס"ק ע"ח שבמצאו מת בימות הגשמים בימי הקור מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים דכיון שנקרש ונגלד אינו מניחו לתפוח, אינו ראיה דהתם אפילו צינת מים מהני ואפילו היה כמה ימים כבוש במים אינו משתנה כדאיתא בש"ע שם, ואין הצורך שם שיהיה נקרש כאבן דסגי שיהיה זה בימי הקור, והכא קור בעלמא ודאי לא מהני כלום והנידון הוא רק בקרוש כאבן אולי עושה שלא יתייבש הדם שלזה לא מצינו ראיה משם. וכן ליכא ראיה ממה שלא מתקלקל הבשר בריחו וטעמו, שהוא ג"כ מצד הקור שבקור קטן נמי מועיל לאיזה זמן שלא יתקלקל ובקור גדול כהא שנקרש כאבן נמשך יותר זמן וגם אולי לעולם לא יתקלקל הטעם והריח, אבל אין ראיה מזה שלא יתייבש הדם מאחר שקור בעלמא לא מהני לזה, ואין זה ענין בכלל להטעם והריח דיבוש הדם אפשר נעשה גם כשהוא קרוש כאבן, דהא לא אמרו הגאונים שכל לחלוחית שבבשר מתייבש בג' ימים אלא רק שהדם מתייבש וגם חזינן שאיכא שאר לחלוחית אף אחר ג' ימים אלא שסוברין שטעם הדם הוא כן, וא"כ אפשר שגם בקרישה כאבן טבע של הדם להתייבש כשעומד ג' ימים במקומו כבשר שחוטה ואף כשהוא קרוש הרי עומד במקומו ואפשר שמתייבש. אך שמ"מ לא מסתבר זה בסברא, וכ"ש שאין לומר זה לודאי כדלעיל. 

ומש"כ כתר"ה ראיה שהקרישה משנה הדבר מעצמותו מרפ"ג דטהרות דרוטב וגריסין וחלב בזמן שהן משקה טופח הרי אלו תחלה קרשו הרי אלו שניים משום דנחשבים אוכלין, ולכן כתב כתר"ה דכן הדין באוכלין כשבזמן הקרישה הוא כאבן משנהו מתורת אוכל לתורת עץ בעלמא, הנה במחילת כתר"ה אין הדבר כן דהקרישה דאיירי התם אינו כאבן כלל ואינו מצד קרישה דקור גדול אלא שכן טבעם שמדרכן שיקפאו כשנעשו צוננים ולא כאבן אלא שאינם לחים כמים אלא כלחות דאוכלין, דמטעם זה יש להם דין אוכל כשנקרשו כדפי' הרמב"ם בפירושו להמשנה שם, ואין ענינם כלל להנידון דנקרש כאבן שאין זה מצד טבעם שזה לא היה משנה כלום גם התם, וא"כ במים שאין נקרשים מצד טבעם אלא מצד קור הגדול הם לפ"ז בדין משקה אף כשהם קרושין כאבן. 

ואף להר"ש והרא"ש שם במ"ב שגרסי בתוספתא דטהרות פ"ב ה"ג מים טמאים שהגלידו טהורין חזרו ונמוחו חזרו לטומאתן ישנה, הרי נמי מוכרחין לומר שלא נסתלק שם משקה ממנו דאם היה מסתלק איך היתה הטומאה חוזרת כשנמוחו, דמ"ש מרוטב וגריסין וחלב שלא חזרו לטומאתן ישנה דהא צריכין ליטמא מחדש שלכן כביצה מכוון טהור, אלא ודאי דהוא משום דהקרישה דהמים שע"י הקור לא בטלו משם משקה, אף דבעודו קרוש כיון דעכ"פ אינו לח כמשקה אין להטומאה כח אחיזה לדיני הטומאה, אף שישנה הטומאה עליו בעצם שלכן כשנמוחו חזרה הטומאה כמתחלה היינו דעתה יש להטומאה שעליהם כח לדיני הטומאה. 

וכן סובר הר"ש שם לעיל מזה בשמן ודבש ויין שהם תחלה לעולם לכל תנא כדאית ליה שמפרש ר"ת שהחדוש הוא שאף בקרשו הם בדין תחלה, שכתב הר"ש שצריך להוסיף על דברי ר"ת דבקרשו וחזרו ונמוחו איירי משום דכל זמן שלא נמוחו אינו לא אוכל ולא משקה לענין כח לדיני הטומאה, ומחולק מרוטב וגריסין וחלב דהתם נעשה אוכל ונסתלקה לגמרי טומאת המשקין שלכן צריך לקבל טומאה מחדש כשנמוחו ונעשו משקה כמתחלה, שלזה צריך שיהיה יותר מכביצה כדי שיהיה כביצה שהוא השיעור לטמא משקה החדש, אבל בשמן ודבש ויין וכן במים טמאים שהגלידו שבעצם הם בחשיבות משקה אף כשקרשו ויש בהן עצם הטומאה, ורק שצריך שיהיו גם משקה במציאות שיהיה גם לח לענין דיני הטומאה לכן כשנמוחו חזרו לטומאתן הישנה אף בישנה כפול וגם בפחות עיי"ש. וזהו באור דברי הר"ש וכן הוא גם כוונת תוס' פסחים דף י"ד אך שכתבו שם בלא באור ומהר"ש ידעינן כוונתם. וזה נראה בכוונת הגר"א בבאורו לתוספתא פ"ב דטהרות ה"ב לגבי שמן עיי"ש. 

והרמב"ם פ"א מטו"א הי"ט לפי' הכ"מ סובר נמי כהר"ש ותוס' פסחים בשמן, אבל הדין דמים טמאים שהגלידו בקור לא הזכיר לא שם ולא בפ"ט, והוא משום דסובר דרק כשמצד טבעם נקרשים יש בהם שינוי כשהן קרושים דהוא ברוטב וגריסין וחלב שנעשו בדין אוכלין, ובשמן אף ששם משקה עליו יש שינוי לענין דיני הטומאה שאין עליו כשהוא קרוש כדלעיל, אבל במים שרק ע"י הקור נקרש הוא משקה אף לדיני הטומאה, וכדמשמע כן מטעמו בפירושו למ"א שם. והראב"ד גם בשמן סובר שהוא משקה לכל הדינים אף כשהוא קרוש כדאיתא בדבריו בהשגות שם, וכן משמע שסברי גם התוס' מנחות דף ל"א ועירובין דף ע"א שלא הזכירו חזרו ונמוחו עיי"ש. ובתוספתא לגבי מים יגרוס הרמב"ם כגירסא שלנו מי חטאת שהגלידו טהורין נמוחו חזרו לטומאתן הישנה וכן גורס הגר"א בבאורו, ובהגהותיו שכתב מים טמאים שהגלידו טהורין נמוחו חזרו לטומאתן הישנה הוא הגירסא אליבא דהר"ש והרא"ש. ומה שלא הזכיר דין זה הרמב"ם משום דנקט הדין דהגלידו וחזרו ונמוחו כשרים בפ"ט מפרה הי"ג שהוא ג"כ מתוספתא פ"ט מפרה ה"ה ודין הטומאה הא תלוי בהכשרות להזאה כדאיתא ברמב"ם פט"ו מפרה ה"ב. 

עכ"פ לכל השיטות הוו אף שמן ודבש ויין בשם משקה אף כשנקרשו, וכ"ש במים שנקרשו ע"י הקור שאין הקרישה משנה משם משקה ורק לענין הדינים להר"ש יש שינוי. וא"כ באוכלין שקרשו מחמת הקור אף כאבן הוא אוכל גמור אף לקבל טומאה וכ"ש שלא בטלה הטומאה שקבלו כשהיו ראוין לאכילה. ובכלל לא שייך זה באוכלין שנקרשו, דהא אוכלין אף שעדיין אין ראוין לאכילה אם ע"י בשול ושאר תקונים יהיו ראוין לאכילה הם מק"ט =מקבלין טומאה= בדין אוכל אף קודם שנתקנו, וכ"ש בקרשו שכשיהיה בלא הקור יהיו ראוין לאכילה ממילא גם בלא מעשה שלא בטל שם האוכלין ודיני האוכלין ממנו. ולענין יבוש הדם שתלוי בטבע הדם אין נוגע כלל לזה. 

אבל לדינא צדק כתר"ה שיש להקל כפי שיותר מסתבר דבשעה שהוא קרוש כאבן לא משתנה הבשר ולא מתייבש הדם, ואף אם יהיה בזה קצת ספק יש להקל בזה שהוא רק חומרת הגאונים כדלעיל. וכן צדק כתר"ה גם לענין הממ"נ שכתב המנ"י והביאו גם הפמ"ג וכן בפ"ת שהם דברים תמוהים אך אולי איירו בלא נקרש כאבן שאז איכא הממ"נ כדכתבתי בספרי חלק יו"ד סימן כ"ז. ומש"כ כתר"ה דהפשר מהקרישה הוא כהדחה וגם עדיף משום שמתלחלח החתיכה מעבר לעבר גם בפנים הוא סברא גדולה ויש לסמוך ע"ז בדיעבד. 

ובדבר אתרוג הנקרש כתבתי בחלק או"ח סימן קפ"ה שאף שלא נפסל מדין כבוש מ"מ מאחר שנתקלקל אחר ח' ימים יש לפסול כל זמן שלא נתברר שאתרוג אינו מתקלקל בקרישה מאחר שיש הרבה פירות שמתקלקלין בקרישה, אבל מש"כ כתר"ה שודאי מתקלקל אם בדק זה ומצא שמתקלקל ודאי נקבל ואם מדמיון בעלמא לפירות המתקלקלים אין זה הכרח שהרי יש גם פירות כאלו שאין מתקלקלין אבל עכ"פ יש לפסול מספק. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
