 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קכב 

אם יש קפידא לקרא שם תינוק על שם קרוב אחד שמת צעיר כבן כ"ח שנה ט"ו טבת תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר חיים ברעסלער שליט"א. 

הנה בדבר ליתן שם לתינוק הנולד בשם שנקרא אחד קרוב שמת צעיר לימים, יש בזה קצת קפידא. דהא איתא ביש"ש גיטין פ"ד סימן ל"א בדיני השמות בשם ישעיה כתב דאף שישעיהו הנביא היה נקרא ישעיהו אין העולם רגילין לקרות על שם הנביא משום דרוע /דריע/ מזליה שנהרג אלא קראו אותו ישעיה על שם ישעיה שנמצא בדה"י, והובא בב"ש בשמות אנשים אות י' אבל כתב שהרמ"א שכתב /אהע"ז/ בסימן קכ"ט סעיף כ"ו דצריך בסתמא לכתוב גדליהו אם לא שאומר בודאי ששמו גדליה פליג, דהא טעם הרמ"א הוא דבסתמא נקרא אחר גדליהו בן אחיקם אף שנהרג, אלמא דסובר הרמ"א דאין להקפיד על זה דלא כיש"ש. אך אולי יש לומר דלא פליג הרמ"א אלא בשם נביא וצדיק מפורסם בהקראי כהא דישעיהו וגדליהו שמכיון שהיו נביאים וצדיקים אין להקפיד כל כך מצד שאירע מזלייהו דעכ"פ עדיפי מלקראו בשם אנשים אחרים שהם אינשי דעלמא, אבל בשמות דאינשי דעלמא אפשר מודה שיש להקפיד כדסובר היש"ש. אבל אין לומר כן דהא בשם גדליה איכא אבי אביו של צפניה הנביא שהיה צדיק ואולי גם נביא, דהא במגילה דף ט"ו תנא כל שמעשיו ומעשה אבותיו סתומין ופרט לך הכתוב באחד מהן לשבח כגון צפניה בן כושי בן גדליה בידוע שהוא צדיק בן צדיק, ולעיל מזה אמר עולא כל מקום ששמו ושם אביו בנביאות בידוע שהוא נביא בן נביא, ואף אם נימא דהא דאמר עולא הוא רק לאביו ולא לאבי אביו שהרי לא אמר עולא אלא שהוא נביא בן נביא, מ"מ צדיק הא מפורש במתניתא שהיה צדיק דאף שג"כ תניא רק צדיק בן צדיק בהכרח שכוונתו על כולן, דהרי אמר ופרט לך הכתוב באחד מהן לשבח משמע שהוא כפרט על כל אלו שנאמרו שם, ואולי מזה משמע שגם הא דאמר עולא שהוא נביא בן נביא הוא ג"כ אכולהו אבהתא והיה גדליה גם נביא, ועיין ברש"ש דאפשר דזה נקט לשון נביא וזה לשון צדיק ולא פליג עולא אברייתא, וא"כ מפרש שגם עולא קאי על כל אלו אבהתא הנאמרים שם שהיו נביאים, אך אף אם נימא שלא היה גדליה נביא מ"מ היה צדיק וגדליהו בן אחיקם נמי לא נמצא שהיה נביא אלא צדיק. ונמצא שהיו שוין לענין שהיו שניהם צדיקים ומ"מ סובר הרמ"א דליכא קפידא לקרא בשם גדליהו, שלכן כיון שגדליהו בן אחיקם יותר מפורסם בעולם מצד המאורעות שנאמר בו ומצד הצום הקבוע בכל שנה בשביל הריגתו, וגדליה אבי אביו של צפניה הנביא לא ידוע לאינשי כל כך תלינן שנקרא על שם גדליהו בן אחיקם, אבל אם היה קפידא שלא לקרא בשם גדליהו מחמת דריע מזליה שנהרג היה לן לתלות שנקרא על שם גדליה אבי אביו של צפניה הנביא, וא"כ משמע שפליג הרמ"א גם בסתם אינשי שהם שוין במעשיהם שאין קפידא מלקרות שם תינוק על שם אחד שנהרג. ונמצא שאיכא בזה מחלוקת היש"ש והרמ"א דלהיש"ש איכא קפידא ולהרמ"א ליכא קפידא. אבל עיין בחת"ס אה"ע ח"ב סימן כ"ה שסובר שגם הרמ"א מודה למהרש"ל שאיכא קפידא ושם גדליהו וכן שם ישעיהו שאני שמצינו בדה"י ממחלקות הלוים שהתייחסו על הדוכן גדליהו השני וישעיהו השמיני עיי"ש ונמצא לדידיה שלכו"ע יש קפידא. ולכן מן הראוי להקפיד שלא לקרא בשם מי שהיה ריע מזליה. 

אבל לא ידוע במת על מטתו כשלא היה זקן באיזו שנים שייך להחשיב שהוא ריע מזליה דהא שמואל הנביא ושלמה המלך חיו רק נ"ב שנה ורגילין טובא ביותר לקרא בשמם שמואל ושלמה, וחזקיהו המלך חיה רק נ"ד שנה וקורין בשמו, וא"כ אפשר שלא נחשב ריע מזליה כלל במת על מטתו אף שהיה עוד צעיר מזה במותו דהשנים שנקצבו להאדם אולי אינו ענין קללה, אלא שליותר לא ראה הקב"ה בו צורך שיהיה בעוה"ז לבד מאלו שמתו לעונש דמיתה וכרת ובני עלי שמפורש בקרא דהוא לעונש משום החטא. אך אלו שמתו קודם שהולידו בנים מסתבר שהוא מצד ריע מזליה לעונש ויש טעם להקפיד שלא לקרא תינוק בשמם. ולכן בעובדא זו שאחותו מתה בת כ"ח שנה אם מתה בלא בנים ודאי יש להקפיד שלא לקרא הבת הנולדה לו על שמה, ואם יש לה בנים הוא ספק אם הוא לעונש ויש קפידא או שהוא מצד קצבת השנים וליכא קפידא. ולכן מכיון שלהב"ש איכא פלוגתא דרבוותא דרמ"א סובר שאין להקפיד כלל מצד ריע מזליה רשאי שלא להקפיד כיון שאיכא תרי ספיקי, אבל אם אשתו מקפדת אין לו לבטל דעתה מאחר שעכ"פ יש מקום להקפיד. 

אבל נראה דאם ישנה השם במקצת מכפי שנקראה אחותו אין שוב בזה קפידא, דהא כתב היש"ש שם ואולי כיוונו למעלת הנביא ושינו בו קצת, היינו ששם ישעיה שאצלינו הוא על שם הנביא אבל מפני שאירע מזליה שינו קצת לקרא ישעיה ולא ישעיהו. וזה מהני לסלק הקפידא, וכן איתא בחת"ס סימן כ"ח בשם עקיבא שאצלינו הוא על שם ר' עקיבא התנא ומשנים הרבה לכתוב עקיבה בהא אף שבגמ' נכתב עקיבא באלף כי היכי דיהיה שינוי קצת באשר שר"ע נהרג עיי"ש, הרי חזינן דשינוי קצת מסלק הקפידא. ואם הוא שם שאין יכולין לעשות איזה שינוי טוב לקוראה בשני שמות דהוא להוסיף עוד שם על שם האחות, וזה ודאי מועיל לסלק הקפידא. ידידו, משה פיינשטיין 
