 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מז 

ברור פס"ד ופשר במושב ב"ד שהייתי השליש בדבר סלוק משותפות ופעולה בחשדים של גניבה ד' סיון תש"ט. 

בדבר טענת ראובן שסלק את שמעון מהשותפות בהקייטערינג בטענתו ששמעון מוחזק לגנוב משל השותפות והביא ע"ז הרבה עדים שראו דברים שלפי השערתם היו מעשה גנבה אז. הנה פשוט שבהשערות בעלמא ואף באומדנא גדולה כהא דר' אחא בגמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו דבשבועות דף ל"ד נפסק ברמב"ם ספ"ח מנ"מ ובש"ע סימן ת"ח סעיף ב' שאינו כלום, וא"כ כ"ש שלהעיד על אדם שגנב שמפורש בשבועות דף מ"ו דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אף בכמה ריעותות והשערות, ולרוב הראשונים לא יכול לטעון שגנב אף במיגו ופסק כן הש"ך בסימן קל"ג ס"ק י"ג אף שלא נחשב מיגו להוציא עיי"ש, שודאי אינו כלום עדות דהשערות ואומדנות. 

ובעובדא דידן הא רוב העדים אמרו שראו איך שלקח שמעון איזה דברים בפרהסיא שאין זה דרך גנבה כלל, שאין זה אף השערה נכונה דיש לתלות שלקח דברים שרשאי ליקח כגון שהיה שם דברים שקנה לעצמו, ואף אם ראו ודאי שמה שלקח היה ממיני אכילה של הקייטערינג הרי יש לו חלק בהשירים ואולי לקח רק כפי חלקו, דאף שראובן אומר שצוה שלא יקחו מהשירים אף שילכו לאבוד, פשוט שאינו כלום דאין בידו להפסיד את של שמעון ולא היה שמעון מחוייב לשמוע לראובן בזה כיון שאינו מתנאי השותפות. ושני העדים אשר אמרו שאשתו של שמעון יצאה והביטה לצדדין שמזה היתה השערתם שהביטה לראות אם אין שם איש כדי שתוכל לגנוב, הנה אף אם היתה זאת השערה גדולה לא היתה עדותם ממש כדלעיל וכ"ש שיש כמה דברים לומר למה הביטה. וגם הוכיח סופו על תחלתו שהדעטעקטיוו שהעמידו ראובן להשגיח על שמעון ואשתו כשחפשו למחר לא מצא שם כלום משל השותפות אלא מעט לחם שאין מקפידין ע"ז כלל, ומעט יי"ש שאינו משל השותפות כלל דהיי"ש אין נותנים הקייטערער אלא בעלי השמחה מביאין מביתם ודרכם להפקיר מה שנשאר בהצלוחית מעט יי"ש, ועדיין לא קנו השותפין בקנין החצר שהרי אינה משתמרת כל זמן שהיו שם הפועלים והיו רשאים לקנות לעצמן וא"כ גם שמעון היה רשאי אז לקנות לעצמו. ולכן גם בכל הפעמים אפשר שלא היה במה שלקח שמעון ואשתו אלא דברים כאלו. 

ומה שטען ראובן שהיתה שם מפה אחת או שתים שלו, הרי כיון שלא היה במה שלקח שמעון יותר משמנה מפות שהוצרך שמעון ליקח א"כ הרי אף אם נאמין לראובן הרי רק הוחלף בטעות ואם מכיר ראובן את שלו ושמעון מודה יטלנה ואם אינו מכיר ולשמעון היה שם שמנה ורק שמנה לקח כפי הסך שהיה לו ונמצא שלפי טענת ראובן נאבדו אחת או שתים שלו יש לדון בזה רק אם יש איזה חיוב מדין שמירה על שמעון על דברים שהביא ראובן להשתמש לעניני השותפות או מתנאי השותפות אחר שיברר ראובן שהביא וכמה הביא אבל אין בזה שום חשד גנבה. ומה שאמר ראובן שמסתפק שמא לא היה לשמעון משלו רק שש או שבע מפות והאחת או השתים היו יתרות בהשמנה שלקח והם שלו וגנבם ראובן ודאי לא נעשהו גנב בספקו. ולכן ברור ששמעון לא אבד חזקת כשרותו אף אם נאמין לכל העדים ולא היה רשאי לסלקו מצד זה. 

ועוד אמינא דאף אם שמעון לקח ממש אף דרך גנבה מהשירים שרובן הולך לאבוד והרבה בעלי קייטערערס אינן מקפידין על זה, לא היה ראובן יכול לסלקו אף שידע שמעון שראובן מקפיד על זה ונימא שלא בטלה דעתו, משום דבעסק כזה שנחשב לריוח של כמה אלפים ברור שלא היו מבטלין ומסלקין בשביל הפסד של דברים קטנים אלו שאינו קלקול בגוף העסק. ואף אם יאמר ראובן שהוא היה מבטל ומסלק בשביל זה לבד, אינו כלום חדא שאינו נאמן וגם בטלה דעתו לכל אדם בזה שלא היו מסלקין כיון שאין זה בתנאי השותפות שהוא יסלק כשיארע כן. 

אך שיש אולי לדון דאולי מזה שרואין שלא חש שמעון מלגנוב דברים אלו יש לחוש שיגנוב גם מעיקר העסק שבשביל זה יש לסלק. אבל מסתבר שמגנבה דמורי היתרא לא חשוד שיגנוב גם דברים שלא שייך למורי היתרא. וראיה מהא דגנב ניסן וגנב תשרי באריסא ודבר מועט שלא נפסל לעדות בסנהדרין דף כ"ו, ואם היה נחשד מזה גם שיגנוב בלא מורי היתרא, היה נפסל. ואין לדחות דהתם סבר שלא קפיד כדפרש"י שם, וברמב"ם סוף פ"י מעדות ובש"ע סימן ל"ד סעיף ט"ו איתא שאין בעל השדה מקפיד עליו, שא"כ לא עשה איסור כלל לפי דעתו. דהא איתא לשון גנב ניסן שפירוש גנב הוא שלקח בצנעא דרך גנבה וא"כ היה ירא שלא יניחהו בעה"ב ליקח ומ"מ לקח שהוא באיסור, אלא צריך לומר דאף שיודע שבעל השדה מקפיד שלכן הוצרך לגנוב אבל הוא גנבה דמורי היתרא לחשוב דכיון שהרבה אין מקפידין גם בעל שדה זו אין לו להקפיד ואין בקפידתו כלום, או שחשב שבדיעבד כשיודע בעל השדה אחר שנגנב לא יקפיד כל כך עד ליטול ממנו וא"כ עשה איסור גנבה ומ"מ לא נחשד מזה על גנבה בלא מורי היתרא. וגם עוד יותר מזה אמינא דאף בידע שבעל השדה יקפיד אף בדיעבד ושהוא איסור גנבה ברור נמי נחשב מורי היתרא אף שאין לו לטעות לדינא אבל הוא הוראת היתר לפי דעות הרבה בנ"א לומר שאיסור גנבה זה לא חמור כל כך כיון שהרבה אין מקפידין על כיוצא בזה ולא חשוד לעבור איסור גנבה באופן החמור כדמצינו באיסורין שחשוד לקל אינו חשוד לחמור בבכורות דף ל' ואיפסק בש"ע יו"ד סימן קי"ט וראיה גדולה לזה מריש ב"מ לפרש"י דבמציאה הוא דמורי ואמר חבראי לאו מידי חסר שלכן לא נחשב חשוד אממונא אף שכל אדם יודע שאחרי שכבר זכה אחד במציאה הוא שלו גמור ויש בזה איסור לגזול ממנו כמו הממון שהרויח ביגיעה גדולה בלא שום חלוק וגם יודע שכל אדם יקפיד על מה שמצא שלא יגזלו ממנו ומ"מ לא נחשד אממונא ועיין במהר"מ שיף, ואף לתוס' שלא פירשו כן וליכא ראיה לפירושם מ"מ לא מצינו שיפלגו ע"ז. הרי חזינן שאף שלא שייך שום טעות לדינא מ"מ נחשב מורי היתרא שלא להיות חשוד אגזל דממונא דליכא היתרא, וא"כ בעובדא דידן אף אם ודאי גנב דברים אלו שהרבה אין מקפידין אף שיודע ששותף שלו מקפיד נמי הוא בדין מורי היתרא שאינו חשוד לגנוב מעיקר העסק. ובשביל גנבת דברים אלו לבד ברור שאין יכולין לסלקו אף אם היה אמת שגנבם כדלעיל. 

ואף עיקר הדין בגנב מהעסק שבזה דעת נה"מ סימן קע"ו ס"ק ל"ג שהוא כפסידא דלא הדר ומצי מסלק ליה, לא ברור כ"כ עיין בכסף הקדשים שם להגאון בעל דעת קדושים שמסתפק בזה משום דדרך אדם לחשוד את חברו וגם חז"ל אמרו כבדהו וחשדהו לכן אפשר יש להחשיבו שהוא כידע מתחלה שצריך לשמור ולהשגיח שלא יגנוב, ונמצא שאף אם היה גנב ממש אף מהעסק היה זה רק ספקא דדינא. וגם כיון שטעם נה"מ שיכולים לסלקו הוא מדין פועל שהפסיד כמפורש בנה"מ שם, הא יש שיטת הרמב"ם ספ"י משכירות והמחבר בסימן ש"ו סעיף ח' דאם הוא של יחיד אינו יכול לסלק ויש עוד ספק אף לדעת נה"מ וכדמשמע גם בנה"מ שרק להי"א דה"ה ליחיד שהביא הרמ"א בסימן ש"ו שם כתב שיכול לסלקו כשגנב ומשמע לע"ד מהגר"א סימן ש"ו סק"כ שדעתו נוטה כהרמב"ם והמחבר דלכן הביא תירוץ המ"מ דרוניא שתלא דרבים היה עיי"ש. 

ומצד שטען ראובן ששמעון לא עשה עבודתו כראוי והביא הרבה עדים איך שלא היה הרבה פעמים באפיס שגם זה הוא פסידא שיכול לסלקו, הנה פשוט שהסלוק בפועל שהפסיד הוא בשביל להבא דכמו שהתנהג לעבר יש לחוש שגם להבא יתנהג ולא יעבוד כראוי ויפסידהו, דבשביל העבר מה שהיה היה ומה ירויח מזה שיסלקנו שאינו ענין עונש. וראיה גדולה משיטת רוב הראשונים דבעינן שיהיו מוחזקין להפסיד כדהביא הרמ"א בסימן ש"ו ואם הוא בשביל הפסד דלעבר גם בפעם אחד הא הפסידו אלא ודאי שהוא בשביל שיש לחוש אלהבא שג"כ יפסידהו שלזה סברי שרק במוחזק להפסיד יש לחוש ולכן פשוט שאף אם נימא שיש חולקים על זה מדכתב הרמ"א בלשון ויש אומרים לא פליגי אלא מטעם שגם בפעם אחד שהפסיד יש לחוש שיפסיד גם להבא אף שלא הוחזק לזה אבל לכו"ע הוא בשביל להבא. ולכן בעובדא דידן שנתן שמעון אמתלא טובה שמה שעד עתה לא בא הרבה פעמים להאפיס מחמת שהיה מוכרח לקנות הבית כדי שיהיה סמוך למקום הביזנעס שהוצרך לבלות ע"ז הרבה זמן, שלהבא ליכא חשש מזה, אין לסלקו. וגם בלא זה כיון שלא היו שעות קבועות כמה זמן צריך להיות באפיס אלא כמה שצריך, הרי יכול לומר שהיה שם כפי שחשב שצריך לתועלת הביזנעס, ולכן בלא התראה ודאי אין לסלק מצד זה. 

והנה אף אם היה הדין דיכול לסלקו לשמעון הרי הוא מדין שתלא דאפסיד, משום דגם גנבה הוא כפסידא דלא הדר כמפורש בנה"מ ששם הוא מקור הדין, ובשתלא דאפסיד הא צריך ליתן לו שבחו כמפורש ברא"ש ב"מ דף ק"ט ובטור סימן ש"ו כתב ומיהו נותן לו חלקו בשבח עיי"ש ובב"י, והוא השבח לעולם או עד זמן שהתנו רק מנכינן מחלקו דמי האריס כדאיתא בשתלא דבעי לאסתלוקי דדין אחד להם וכדמשמע כן מרמב"ם פ"י משכירות ה"ו דנקט באותה הלכה דין דשתלא דאפסיד ודין דרצה להסתלק וכן איתא בשט"מ ב"מ שם עיי"ש. וא"כ גם בעובדא דידן אף אם היה יכול לסלקו היה ראובן צריך ליתן לשמעון כל חלקו רק לנכות דמי פועל מענעדזער הראוי לזה כמו ראובן, כי הרי שמעון בזכות חלק הרביע מהביזנעס עד שש שנים שהוא הזמן שהתנו קנאו כמו השתלא בחלקו אף שהוא היה צריך להיות פועל המענעדזער בכל הביזנעס. אבל כיון שנתן שמעון בתחלת השותפות עשרים אלפים דאלאר לראובן הלואה לתקן הביזנעס, הרי ודאי יכול שמעון לתבוע שיתן לו תיכף העשרים אלף דאלאר שנתן לו כיון שמסלקו, אף שבדין היה מסלקו משום דלא הלוהו גם על אחר שיסלקנו, וממילא היה ראובן צריך אם היה הסלוק כדין לנכות גם שיוי השגת הלואה בהיתר עיסקא עשרים אלף דאלאר אם צריך לזה והשאר היה צריך ליתן לשמעון. ואם הסלוק הוא שלא כדין אלא באלמות צריך ראובן ליתן לשמעון כל חלקו בהשבח אף כשיחזיר לו העשרים אלף דאלאר ולא ינכה אף דמי מענעדזער, ורק שיש להסתפק אולי מדמי הפעולה דעבודת מענעדזער יתן לו ראובן לשמעון רק כפועל בטל שהיה צריך לשום כפי האדם וכפי העבודה, או דלמא בעבודה כזו לא שייך זה משום שבעבודתו היה מרויח לבד שכר הפעולה גם בהכרת הרבה אנשים שהוא ריוח גדול באם ירצה לעשות בעצמו ביזנעס כזה אחר השש שנים וזה מסתבר יותר להכריע לדינא. זהו עיקרי הדברים בעובדא זו לדינא. 

אבל כיון שראינו שאפשר מצד המחלוקת שנעשה ביניהם לא יוכלו להנהיג את הביזנעס ביחד החלטנו בדרך פשר שיהיה הרשות ביד ראובן לסלק את שמעון מהיום, ואף שלפי הדין הוא סלוק שלא כדין מ"מ לענין פשר כמעט שלא העדפנו כחו של שמעון על דינו באם היה מסולק כדין רק במקצת משום דאולי היה גם גרמא מצדו למה שנעשה מחלוקת ביניהם. ושמנו זכותו שיתן לו ראובן המסלקו שני אלפים דאלאר לשנה בעד זכותו שהוא לריוח שיש לעלות ספקו עד עשרת אלפים דאלאר לשנה ואף אחר נכוי דמי הריבית בעד העשרים אלף שצריך להחזיר לשמעון לפרעון הלואתו והוא כמעט ששוה סך זה לפי האומדנא שחקרנו בזה אצל בעלי מסחר זה. אך אף אם שוה פחות מזה במקצת העדפנו כחו בספק מקצת זה משום שלדינא הוא סלוק שלא כדין ואין בעדיפות זה אף חלק קטן כפי הראוי והנהוג לפשר אף בספקא דדינא וכ"ש בעובדא דידן שהדין ברור שאין יכול לסלקו. 

ומה שעד היום נפסק שצריך ראובן ליתן לו כל חלקו, הוא פשוט דהא לא היה רשאי לסלקו והיה שותף בכל הזכותים כמו אם היה עובד שם, ואין שייך לנכות שיתן לשמעון רק כפועל בטל עבור שכר עבודת המענעדזער שהיה על שמעון לעבוד ולא עבד אף אם נימא כצד הראשון בהספק ששייך גם בעבודה זו שומא דפועל בטל, משום שלא היה שמעון בטל שהרי הוצרך להשתדל כל העת בדבר תביעתו לב"ד, ונוסף לזה נצטער הרבה שודאי לא היה שום אדם מתרצה להיות בטל ומצטער. ואם רוצה ראובן שישארו שותפין כפי תנאם ולא ירצה לסלקו כמו שהוא הדין, עשינו שם תקונים שלא יבוא לידי חשד ולידי עצלות כמבואר בהפס"ד. 

ומה שגמרנו הדין אף שדיין הנברר מצד ראובן רץ ממושב הב"ד באשר לא אמרנו כדעתו, הוא פשוט דהנה הב"ח סימן י"ב והש"ך בסימן י"ח סק"ה פסקו דיכולים לגמור בשנים אם נסתלק אחר שיודעין להיכן הדין נוטה אף באופן שמותר להסתלק, וכ"ש הוא כשהיה אסור להדיין להסתלק. אך אף להתומים סק"ד שסובר דאף כשהיה אסור להסתלק ועבר ונסתלק אין גומרין בשנים, מסתבר דהוא רק בעבר ונסתלק מצד יראה אבל בנסתלק מחמת שלא רצה להסכים לדעת רוב הדיינים גם הוא יודה ולא יחלוק על החו"י סימן קמ"ז שכתב שהוא פשוט ברץ דיין אחד מהב"ד שהשנים גומרין ופוסקים הדין ומפורש שם שגם בב"ד דזבל"א כן. ואף אם נסתפק בדעת התומים קצת ודאי יש לעשות כפשיטות דהחו"י וכרוב האחרונים. ובעובדא דידן שבשטר בירורין שעשו ע"פ דיני ערכאות מפורש שסומכין על פסק דתרי מגו תלתא הוא כהתנו שיעשו כן ולכו"ע רשאין השנים לגמור. וקנין על קצת הפשר שעשינו לא הוצרכנו משום שנעשה השטר בירורין שסמכו עלינו בדיני ערכאות שאין לך קנין גדול מזה וגם הק"ס שבתחלת הישיבה לב"ד שהיה אף לפשר הוא מעיקר הדין גם קנין על הפשר שבגמר הדין וא"צ בעצם לעוד קנין. משה פיינשטיין 
