 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן נט 

אם מותר למלמדים בישיבה לשבות כדי שיוסיפו על שכרם. 

יום ד' ג' כסלו תשל"ד. מע"כ ידידי שליט"א נשיא ישיבה פלונית. 

הנה ראיתי את הטעלעגראמא /המברק/ של צוות הישיבה (סטעף) שנכללים שם המלמדים והרמ"ים אשר מודיעים שאם לא יתנו להם כל מה שרוצים לא יבואו להמתיבתא ללמוד עם התלמידים ביום ב' אחר השבת, ונשתוממתי על זה שכל כך נקל ענין בטול תורה למאות תלמידים אחרי ששמעתי שגם חברי ההנהלה (הדירעקטארן) הסכימו להוסיף סך הגון, כי הרי פשוט וברור לע"ד ששביתה שקורין סטרייק למלמדים וראשי ישיבה הוא בעצם דבר אסור מטעם שאבאר. 

כי כל ההיתר שמלמדי תורה שבע"פ כמו בהמתיבתות ואף בהישיבות רשאין ליטול שכר הוא מצד שכר בטלה כדכתבו התוס' בכורות דף כ"ט ע"א ד"ה מה והרא"ש שם (פ"ד סי' ה'), וכן איפסק בש"ע יו"ד סימן רמ"ו סעיף ה' עיי"ש, דאף שיש עוד היתר באין לו במה להתפרנס זהו שיעור קטן מאד, כשאין לו מה לעשות שא"כ לית לו בטלה דמוכח שיהיה רשאי ליטול שכר מותר לו ליטול עכ"פ כפי מה שצריך לפרנסה שהוא דוקא בצמצום גדול. אבל עיקר ההיתר הוא משום דהוא שכר בטלה דמוכח דהא ודאי היה עושה מלאכה אחרת שהיה מרויח יותר, שנמצא שהישיבה משלמת הסך שהתנו כדי שיהיה בטל ויתחייב אז ללמד בחנם, אבל התנו שנותנין לו השכר שישב בטל ממלאכה דוקא כשילמד עם התלמידים שיתנו לו ללמד מישיבה זו ולא עם תלמידים אחרים. וא"כ כשרוצה יותר שכר לישב בטל הוא דוקא כשאפשר לו עתה להשיג מלאכה אבל כשא"א לו להשיג מלאכה הא לא שייך זה, שא"כ ליכא היתר בעצם לתבוע הוספה באופן דשביתות וכל עניני בטול תורה וגם אפשר שיתמעטו התלמידים מזה שכל דבר הוא איסור מצד עצמו. 

אבל לפעמים רחוקים טובא כשהמנהלים לא איכפת להו כלל בתשלומי השכירות וכן כשההוספה היא באופן שלא ספקו שהדין הוא אע"פ שלא רצו מוסיפין עליהם והמנהלים אין רוצים בזה, והאומדנא היא שיועילו שביתות, שייך אז להתיר מצד עת לעשות לה' הפרו תורתך, שהרי א"א ללמד לתלמידים כשהרב שרוי בצער חוסר פרנסה, שלהיתר זה צריך פסק דין דרב מובהק שאינו בעל דבר אחרי השתדלות הרבה למנוע זה. אשר על כן באשר שגם המנהלים הסכימו להוסיף סך הגון ובפרט בעת הזאת שכמעט אי אפשר להשיג כספים כידוע אסור לעשות שביתה, ואם הסך שמוסיפין המנהלים הוא לפי דעת ורצון המלמדים והרמ"ים מועט צריכין להשתדל בדברים ובהסברים איך שהוא מועט אבל לא בשביתות. 

הכו"ח למען כבוד התורה ולמען השלום, משה פיינשטיין. 
