 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעז 

בענין הרשאה שניה שנכתב בה שהגט נכתב בזמן אחר מכפי הכתוב בהגט והזמן לא היה מכוון יום השבוע עם יום החדש כ"ז טבת תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יצחק לעווין שליט"א. 

הנה בדבר הגט שנכתב באחד בשבת באחד עשר יום לירח כסלו ובהרשאה ראשונה נכתב כראוי אבל בהרשאה שניה משליח ראשון לשני כתוב שהגט נכתב ברביעי בשבת בחמשה עשר יום לירח כסלו וידוע לכתר"ה שמסדר הגט הוא ת"ח שיודע בטיב גיטין ואין לחוש לשמא נעשה פסול בהגט מחסרון ידיעה אלא הוא איזה טעות שאירע ע"י מהירות ולא הרגישו זה גם בקריאה. הנה אף ששפיר כתב כתר"ה שמה שכותבין בהרשאה זמן כתיבת הגט הוא רק מהסימנים שצריכים לידע שזהו הגט שנעשה שליח עליו, אבל אין זה טעם להכשיר אלא אדרבה הוא טעם לפסול דהרי לפי סימן זה אינו הגט שנעשה שליח עליו. ואף שיש שם עוד שני סימנים כגון אותיות של ראשי שורות ונקב בצד אות פלוני, מ"מ יש לחוש שהיה גם גט אחר בשמות אלו נכתב אצל ב"ד זה ונזדמן שהיו ראשי שורות שוין לזה שראשי שורות אינן סימן מובהק, וגם הנקב אינו סימן מובהק אצל רב מסדר זה כי אפשר שבכל גיטין עושה הנקב בצד אות זה ולכן אינם יכולים להכריע נגד סימן הזמן שהוא אדרבה סימן שאינו זה הגט, כי טעות ברב מסדר גיטין ובשלשה דיינים חתומים ודאי אינו מצוי ואף בשני עדים אין חוששין לטעות וכ"ש ברב מסדר גיטין ושלשה דיינים שקראו את ההרשאה קודם שחתמו. 

ולכן אם היה נכתב זמן מכוון בהרשאה שניה לא היה אפשר להכשיר כי שינוי הזמן שכתוב בהרשאה שנכתב הגט מכפי שנמצא כתוב בגט ובהרשאה ראשונה הוא סימן מובהק שאינו הגט שנעשה שליח עליו אלא שהוחלף דסימן ראשי השורות אינו מובהק וכן הנקב אינו סימן מובהק גבי רב מסדר זה. אבל בעובדא זו שכתוב בהרשאה שהגט נכתב ברביעי בשבת בחמשה עשר יום לירח כסלו שזמן זה לא היה כלל בשנה זו שרביעי בשבת היה בארבעה עשר שמזה ניכר שהיה טעות בכתיבה ושגם לא הרגישו בקריאתם, עושה שאין זה סימן שאינו הגט שנעשה שליח עליו, וממילא יש לסמוך על השני סימנים אחרים של ראשי השורות והנקב שהוא הגט שנעשה שליח. 

אבל מ"מ קצת ריעותא איכא דאולי טעו בכתיבת גט אחר שהיה ברביעי בשבת לכתוב שהוא בחמשה עשר יום לירח כסלו אף שהיה בארבעה עשר כיון שחזינן שהם טועים בזמן, ועל גט ההוא נעשה זה שליח ולא על גט זה דנכתב באחד בשבת באחד עשר יום. ולכן לכתחלה יש להצריך שהרב מהסדר ישלח הרשאה אחרת שיעידו שנעשה שליח שני משליח ראשון על גט זה הנכתב באחד בשבת באחד עשר יום לירח כסלו. וטוב יותר כדי שלא נחוש לחוזר ומגיד שלא יכתבו הרשאה אחרת איך שמעידין שנעשה מזמן הראשון שליח על גט שבאחד עשר ולא על גט שברביעי בשבת בחמשה עשר, אלא השליח ראשון יעשה עתה מחדש את השליח שני לשליח על הגט שנכתב באחד בשבת באחד עשר יום וכן יכתבו בהרשאה השניה הזמן החדש שעשה שליח הראשון ביום כך בשבת כך לירח פלוני את פב"פ לשליח תחתיו ובסימני הגט יכתבו שנכתב באחד בשבת באחד עשר יום לירח כסלו, שעתה לא יסתרו ההרשאות זו את זו שאפשר שנעשה שליח על שני גיטין אחרים ואין כאן חוזר ומגיד. אך אם אי אפשר להשיג הרשאה אחרת אזי יש להכשיר במקום עיגון בעובדא זו כיון שאין הזמן מכוון בהרשאה וניכר שהוא טעות ולא לחוש לשמא היה גם גט בטעות זה כי בגט מדקדקין יותר. אבל לכתחלה יש להצריך שיעשהו שליח מחדש ויכתבו הרשאה מזמן שני כדלעיל. ובודאי דבר נקל הוא להשיג הרשאה אחרת כי זה תלוי בהשליח ולא בהבעל והשליח לא ירצה לעגנה. 

והנה ידוע כתר"ה שבמדינה זו ראיתי לא רק מרב אחד שעושה תמיד הנקבים על אות אחד שג"כ מקלקל הסימן מובהק דנקב בצד פלוני שבגמ' איתא שהוא סימן מובהק, שכיון שעושה כן תמיד שוב אינו סימן מובהק אלא ראיתי שהרבה רבנים עושים תמיד שלשה נקבים כמו סגול על אות הראשון של הגט, שממילא אין להחשיבו כלל לסימן, אבל צריך שאף לרב אחד לא יהיה קבוע אלא פעמים יעשה על אות זה ופעמים על אות אחר וגם לפעמים ג' נקבים כסגול ולפעמים כשורוק ולפעמים רק נקב אחד ולפעמים שני נקבים שאז הוא סימן מובהק וכן כמדומני שנהג אדוני אבי מורי ורבי זצ"ל וכן אני נוהג וצריך לפרסם הדבר, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
