 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מח 

בסרסור שקנה בשליחות חברו ולא נתן לו מעות ונאנס קודם שידע שקנה עבורו. 

נשאלתי באחד שקנה עבור חברו שבקשהו לקנות והוא מרויח מזה מצד הסרסרות והטירחא אבל לא נתן לו מעות אלא קנה במעות עצמו ונאנסו קודם שידע שקנה עבורו אם ההפסד הוא לשליח או למשלח. והשבתי שהוא ספקא דדינא דהא שיטת ר' ירוחם שהביא הב"י סי' קפ"ג דלא קנה המשלח כיון שהשליח הוא גם בעל המעות דיודה בזה גם ר' יוחנן דמי הודיעו לבעל חטים שיקנה למשלח. אבל הרמ"ה שהביא הטור שם ובש"ע סעי' ד' סובר שאף במעות השליח קנה המשלח וסובר הד"מ שהביא הש"ך סק"ב שפליגי וא"כ הוא ספקא דדינא. ואף שהכרעת הד"מ הוא דלא כר' ירוחם, הוא מטעם שסובר דגם הרא"ש סובר שלא כר' ירוחם אבל כיון שהש"ך שם כתב דאדרבה מפורש ברא"ש כר' ירוחם וכן פי' הפלפולא חריפתא בב"ק דף ק"ב יש אדרבה להכריע כהרא"ש ור' ירוחם דהם בתראי נגד הרמ"ה ולכה"פ הוא ספקא דדינא. 

ומש"כ הש"ך שיש לומר שלא פליגי דשאני בהא דרמ"ה שאמר זיל זבין לי אם כוונתו מטעם שליחות, שפיר הקשה הקצה"ח בסק"ד דר' יוחנן ור' שמואל בר ססרטי שנפסק כוותיהו סברי דלא מהני שליחות וכן הקשה בנה"מ סק"ב. ומש"כ הקצה"ח ונה"מ דבזבין לי נתחייב מדין ערב במה שנתן המעות להמוכר והוי ממילא כקונה במעות המשלח, לא נכון כלל דרק בהוציא מעות על פיו שיש לחוש להפסד דשמא לא יפרע הלוה נתחייב מדין ערב בין לטעם הגמ' מקרא דאנכי אערבנו בין למסקנת ר' אשי בההיא הנאה דמהימן ליה אבל כשליכא חשש הפסד אין כאן הנאה דמהימן לו כמו הכא בזבין לי שאדרבה עומד להרויח מזה דהא בשביל זה שלחו לקנות ובפרט שהשליח מרויח מזה שהוא סרסור ועושה בשביל פרנסת עצמו אין כאן נאמנות מהשליח להמשלח דאף אם לא מאמין לו ומסתפק גם שלא יקבל המשלח נמי היה קונה כיון דאין לו לחוש להפסד דאדרבה עמד להרויח מזה, וכן הקרא דאנכי אערבנו נמי נאמר בחשש הפסד ואבוד שבשביל זה רצה דוקא שיערב לו. וכן איתא בלשון הריטב"א שהביא הקצה"ח שם שכתב תן מנה ע"ג הסלע שהוא מקום האבוד, משמע דבלא היה חשש איבוד אין שייך לערבות כלל. ולכן מסתבר שברור שליכא דין ערבות באומר זבין לי דבר השוה המקח שנותנין בעדו. וניחא מש"כ הד"מ שפליגי. וא"כ שגם הרא"ש סובר כן היה לן להכריע כהרא"ש אבל לכה"פ ספקא ודאי הוי ויש לידון יחלוקו בליכא מוחזק ובמוחזק האחד אולי יכול לומר קים לי ככל דין ספקא דדינא. משה פיינשטיין 
