 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן קח 

בדבר כתיבת שטר הרשאה, זכוי גט, אשה שנישאת בלא גט וכעת נתרצתה לקבלו אם לתת לה, ועוד עניינים שונים. 

י' אדר ראשון תשל"ג. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מאד הרה"ג מוהר"ר מיכאל שיק שליט"א רב בסאן פראנציסקא. 

לא השבתי בזמנו מפני הטירדא הגדולה שממש שעה מועטת לא היה לי ואתו הסליחה וגם עתה אשיב בקיצור נמרץ. הנה כשצריכין לכתוב שטר הרשאה כשהוא נוסח ארוך צריך לכתוב על נייר אחד בשני הצדדים אבל לא על שתי ניירות, והטעם שעל נייר אחד אף שהוא בשני צדדים קיימי חתימת העדים על כל הכתוב בשני הצדדים, וכשהוא על שתי ניירות קיימי החתימה רק על מה שכתוב בנייר האחרון. 

לענין זיכוי גם אם כבר ניסת בין לישראל בין לנכרי הוא ודאי זכות ויש לעשות זיכוי, ואם לא ניסת אם מפורסמת לאינה שומרת דת ולא איכפת לה להנשא בלא גט, וכן אם היא פרוצה עם אנשים אף שלא ידעינן שזינתה ממש מסתבר שיש ג"כ לזכות גם בזה"ז שמצוי טובא עבירת הזנות בין אלו שאינן שומרות דת שאין להם גם בושה מבני אדם. אבל אם לא ראו בה ענין פריצות אין לזכות אף לאינן שומרות דת. 

אם ידוע שזינתה בין לנכרי בין לישראל הרי נאסרה על בעלה באיסור סוטה, שלכן אם אינה רוצה לקבל גט יש להתיר לו לישא אחרת לכתחלה ע"י מאה רבנים ויש לזכות לה גט דמאחר שאסורה על בעלה הרי בכל אופן זכות לה. ואם היא מומרת לחלל שבת אף שהוא איסור יותר חמור מ"מ אין להתירו לישא אחרת ואין לזכות לה גט כשלא זינתה ואינה פרוצה לזנות, והמומרת שאיירי הרמ"א והב"ש סק"ז /אה"ע/ בסימן ק"מ סעי' ד' הוא בנשתמדה והלכה אצל עכו"ם, דודאי תזנה ותנשא לעכו"ם וזה ליכא במחללת שבת. 

אם השליח להולכה מת והבעל לא ידוע היכן נמצא אין עצה למסור לה הגט, וטוב מתחלה לעשות שנים ושלשה שלוחים. 

אם האשה אחר שניסת בלא גט ויש לה בנים ואח"כ נתרצתה לקבל גט ודאי צריך ליתן לה גט, ואף שכבר זיכו לה גט דהרי לא כו"ע סוברין זה שהוא זכות לזו שלא רצתה לקבל גט, ואם לא זיכו לה הגט הרי הבנים שילדה הם ממזרים, ואם זיכו לה גט יהיו הבנים שילדה כשרים דאף שאיכא דלא סברי לסמוך על זיכוי גט יש להחמיר לגבי האשה שהיא בחנק ולא לגבי הבנים שהם באיסור לאו וגם שמדאורייתא ספק ממזר כשר, אבל בשביל זה אין למנוע מליתן לה הגט בשביל חשש הלעז כיון דאיכא חשש ממש לדינא. 

לחשוב יין מבושל שלא ליאסר במגע עכו"ם צריך חום של קע"ה מעלות פרנהייט בערך. 

בעל קורא צריך בקהלות שלנו, שאין רגילין בהברה ספרדית, לקרא בהברה אשכנזית שלא נשמע לאלו שאין רגילין בהברה אחרת ואין חלוק מה שהעולה ברך בהברה ספרדית. 

ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
