 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יז 

עוד בענינים הנ"ל כ' כסלו תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

מש"כ כ"ג דודי על דברי בסוגיא דחגיגה דף י"ד שלא מסתבר כלל לומר דאמבטי שכיחא הנה לפום חורפא לא עיין במכתבי דודאי אמבטי לא שכיח כלל וכן כתבתי בפירוש רק זה לעומת זה אמבטי לגביה דשמואל כתבתי דאף השואלים לא הסתפקו לומר שמא דשמואל הוא יותר שכיח מאמבטי מאחר דלבן זומא אמבטי יותר שכיחא. ובשוין שאסור אף לר"ג בארתי שם טעם נכון בשם אחי הגאון מוהר"ר מרדכי שליט"א. ופי' כ"ג בסוגיא הוא דחוק דבתוס' איתא דהבעיא היא אליבא דכו"ע אף לר' יהושע אבל לר"ג ודאי בעי ולפי' כ"ג לא אתי אליבא דר"ג. וגם מתוס' מוכרח שלא כפי' כ"ג דלפירושו הויא קושית התוס' על רש"י ע"ז שבשוין היתה מותרת ולא על מה שרש"י סובר בלשון ראשון דנאמנת לומר היא בתולה, דאם היתה קושית התוס' על לשון ראשון דרש"י לא היה מתורץ בתירוצם אף לפי' כ"ג דהא באם איסור שכיח יותר מהיתר לא מהימנא כדמוכרח מהא דחייש ר' יהושע לכותי ועבד בחורבה וכן מארוס וארוסתו וארוסה שעיברה, וזה ודאי שעיבור מביאה בהשרת בתולין כדרך העולם יותר שכיחא מתרוייהו מדשמואל ומאמבטי ומסתבר שהם מעוטא דמעוטא נגד עיבור כדרך העולם וא"כ מ"ט נאמנת אף שהיא בכלל האיסור. והוא דלא כדמשמע מפשטות דבריהם דמקשין על לישנא קמא דרש"י. וגם אם הקושיא היא על מה שבשוין דשמואל ואמבטי נאמנת לא מתורץ זה לפי' הר"י ולפי' הא"נ בתוס' שם אלא ודאי מוכרחין לפרש כפשטות דבריהם שקושיתם היא על ל"ק דרש"י מ"ט נאמנת לומר בתולה אני שזה לא קשה לפי' הר"י והא"נ. והקשו זה רק לר' יהושע ולא לר"ג כדפירשתי במכתבי הקודם. וא"כ יש ממילא הוכחה נמי שבשוין אמבטי ודשמואל אסורה דאם מותרת מ"ט לא הקשו גם לל"ב דרש"י ולפירוש ר"י וא"נ אלא ודאי דבשוין אסורה וזה שנאמנת לבן זומא הוא משום דאמבטי יותר שכיח מדשמואל כדפירשתי. וזה ודאי דוחק לומר שבשוין סברי אף בקושיתם שמועיל זה שהיא בכלל האיסור שיאמינוה ולכן לא הקשו אפי' ר"י ורק לומר בתולה אני שהאיסור יותר שכיח מההיתר רק משום דעבידא לאגלויי נאמנת לא סברו שיועיל לר' יהושע דאין מועיל לדידיה חזקה ובתירוצם סברי דב' חזקות מועילין, דהא אין זה פשוט כ"כ דנאמנת אף בשוין מטעם שהיא בכלל האיסור דהוא נגד כמה סוגיות וא"א לתרץ אלא להר"א ודין דהר"א ודאי אינו פשוט דהא הרבה חולקין עליו. ולכן מוכח מזה דבשוין אסור ונדחה פי' כ"ג. אך מסברא בעלמא יכול כ"ג לומר דמועיל זה שהיא בכלל האיסור ברוב כשרין ויתרץ אליבא דהר"א קושית רעק"א בכתובות על מה שנקיט ר' יהושע נתין וממזר. [וגם לפירושי יש קצת ראיה לסברא זו דכמו שלא עשו מעלה לר' יהושע ביש ב' חזקות כ"כ ברובא וחזקה. אך לפירושי אין זה אלא בנאנסה ברוב כשרין ולא ברצון דאין לה שוב חזקת צדקת. ותרי רובי לא בעי לפ"ז לר' יהושע אלא באינה אומרת ברי. ויש גם לדחות דמצד גזירה לא חשיב לר' יהושע חד רובא וגרע מב' חזקות טובות וצ"ע בזה]. 

ומש"כ כ"ג דס"ס לא מהני באמרה לא נבעלתי מהא דתוס' גיטין דף פ"ט ד"ה בעולה ואף לר"ג לא מהימנא והקשה מזה על רעק"א שכתב בפשיטות דמהני ס"ס באומרת לא נבעלתי. תמהיני טובא על כ"ג הא בכתובות דף י"ג בתוד"ה ואין כתבו בפירוש דאף לר' יהושע נאמנת לומר לא נבעלתי בנסתרה אף לזעירי משום ס"ס ולר"ג ודאי שאף בספק אחד נאמנת ומוכרח כן שם מגמ'. ולכן א"א לומר דהתוס' בגיטין פליגי אתוס' כתובות. וגם אין שום סברא לומר דאמירת לא נבעלתי גרע מאמירת לכשר נבעלתי דאם לר"ג אמרינן דבודקת ומזנה כ"ש וכ"ש שאמרינן דאין אשה מזנה כלל דבזה אפשר שכו"ע יודו. ולכן הוא דבר פשוט וברור בלי שום חולק דלא נבעלתי מהימנא לר"ג בספק אחד ולר' יהושע בס"ס. ורק תירוץ קמא דתוס' כתובות סובר דהוא ספק אחד ולא מהימנא אלא לר"ג. וכוונת התוס' גיטין הוא דאם היו חוששין לקול לא היתה נאמנת להכחיש הקול כמו שאינה נאמנת להכחיש עדים ולכן כשאמרה לא נבעלתי הויא כאומרת איני יודעת ממי או כאינה אומרת כלום שאסורה אף לר"ג בחד ספק בלא ברי. ואף שקול אינו ודאי גמור אף אם היו חוששין לו מ"מ יותר קרוב לאיסור ולא היה מצורף לס"ס וגם לר"ג הא לא מהני ס"ס בלא ברי ואף לר' יהושע שמהני ס"ס בשמא מ"מ לא נחשב הכא ס"ס אם היו חוששין לקול דיותר נוטה לאיסור מלהיתר ולכן הוצרך לומר דאין חוששין לקול משום דתלינן דפריצותא בעלמא חזו לה. 

ולפירושי א"ש מש"כ התוס' דר"ג מודה אף לפי האמת, דמשכחת לה באיכא שני עדים שנבעלה ואף שאינו חדוש שאינה נאמנת להכחיש עדים מ"מ כתבו זה התוס' משום דאין כוונתם רק לומר דבאינה אומרת לכשר נבעלתי אסורה אף לר"ג וציירו ב' אופנים או דמכחשתן או דאומרת דאינה יודעת ממי והוי כמו דאיתא ברשב"א דברי הר"י שבתוס' אך הוא צייר באופן אחר או דאמרה שאינה יודעת ממי כדאיתא בתוס' או בשותקת אבל הכוונה אחת רק שמר צייר כן ומר צייר כן ולא שפליגי התוס' והרשב"א בדברי הר"י. אבל לפי' כ"ג בתוס' לא מובן באיזה דבר כתבו התוס' דמודה ר"ג לפי האמת הא הכא בקול לא חיישינן וביחוד הא אין אוסרין על היחוד אף שאינה אומרת כלום וכ"ש באומרת לא נבעלתי וא"כ ליכא מציאות לפי האמת שיודה ר"ג ולשון התוס' משמע שאף לפי האמת מודה בזה א"כ מוכרח אף מיניה וביה דתוס' גיטין כפירושי וכ"ש אחר שמוכרח כן מהא דכתובות ולכן תמוה מה שכ"ג רצה לפרש דברים דחוקים ומסותרים בתוס' גיטין. 

ומש"כ כ"ג דעכ"פ מוכח מתוס' חגיגה דלאו מטעם ס"ס מהימנא לומר בתולה אני דאם מטעם זה לא היו מקשים על רש"י דהא בדאיכא ס"ס גם ר' יהושע מכשיר. תמיהני טובא הא ליכא שם ס"ס דהא איירי לכ"ג דהוא רק ספק אחד שמא באמבטי עיברה ובלא אמבטי בכל אופן פסולה ולכן רק לר"ג כשרה מטעם שמועיל ברי דידה לדידיה אף בספק אחד אבל לר' יהושע שאין מועיל לדידיה ברי דידה הקשו מ"ט נאמנת. רק תירצתי שלכהן הדיוט אף לר' יהושע כשרה משום שלהדיוט איכא ס"ס שמא לא נבעלה ובאמבטי עיברה ואף אם נבעלה שמא לכשר. וזה שספק אמבטי מצורף לס"ס אף שלא שכיח כלל אלא בעולה כדרך העולם הוא משום דעבידא לאגלויי עושה לכה"פ ספק לר' יהושע אבל לא נחשב כודאי לדידיה משום דהוא רק חזקה ולא מהני ברי וחזקה לדידיה בחד ספק ולכן הקשו מ"ט נאמנת לדידיה אף לכ"ג כדבארתי במכתבי הקודם. 

ומש"כ כ"ג שלא עיינתי ברמב"ם ר"פ י"ח מאי"ב הנה הזכרתי דברי הרמב"ם וכתבתי דאף להרמב"ם עיקר שם זונה היא זו שלא תפסי בה קידושין כדאיתא בתוס' דף מ"ד אף באינו זר אצלה מעיקרא רק שהרמב"ם סובר דגם הנלמד מקרא דבת כהן כי תהיה לאיש זר הויא זונה, ובזה בעינן דוקא שיהיה זר אצלה מעיקרא ולכן מטעם קרא זה לא היתה יבמה לשוק בדין זונה כמו שמחזיר גרושתו אינה בדין זונה רק שביבמה לשוק לרב שלא תפסי קידושין הויא זונה ומ"מ מותרת בתרומה דאינה בכלל הקרא דאיש זר כיון שאינו זר אצלה מעיקרא וגם לא חמירי וגם לא בכלל קרא דכי תהיה. ולדעת התוס' הא ודאי מוכרח כן דיבמה לשוק אליבא דרב הויא זונה ומ"מ מותרת בתרומה וא"כ גם להרמב"ם יש לומר כן ולכן תמיהני על כ"ג שכתב שלא ניתן זה להאמר כלל דזונה תהיה מותרת בתרומה הא תוס' סברי כן אף לדינא ביבמה לשוק. וכ"ג בעצמו הביא תוס' דף ס"ט שאמרי כן בפירוש בפנויה אליבא דר"א. והתוס' בגיטין דף ע"ג שכתבו דלר"א אף פנויה אסורה בתרומה צריך לומר שסברי כשיטת ר"י בס"פ ארבעה אחין דאף חיי"כ אינם בכלל איש זר ופסולה לתרומה מטעם דכלליה קרא זונה בהדי חללה ולכן כל זונה אסורה בתרומה אבל הר"י בעצמו חזר בו בדף מ"ד ודף ס"ח וסובר דזונה אם אינו זר מעיקרא מותרת בתרומה. ומזה שסתם הרמב"ם בהלכות תרומות ל"ק כ"כ דמאחר שלא נמצא היתר בזונה רק ביבמה לשוק שהיא רק ספק זונה לא חש דממילא לא הויא בכלל זונה שכתב. ובכלל אין לדון כ"כ מסתימת הלשון כדחזינן מזה שסתם בפי"ח מאי"ב אף שודאי אין מחזיר גרושתו בכלל ועיי"ש במ"מ. ותירוץ כ"ג על הרמב"ם תמוה מאד דמה יעשה כ"ג בחיי"כ לר' יהושע שיליף מאלמנה לכ"ג שפגום לכהונה ולא פרכינן מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת משום דכיון דנבעלה לחיי"כ עשאה זונה כדאיתא ברש"י שם ומפורש כן בגמ' דף מ"ד אף שעדין אינה חללה אלא ודאי שאין זה פירכא מאחר דעכ"פ נאסרה לכהונה כמו אלמנה שנבעלה לכ"ג ואף שהם מתרי שמות שאלמנה היא בשם חללה וחיי"כ היא בשם זונה משום דאין שום חומרא לאיסור חללה מאיסור זונה ולכן ילפינן שגם ולד חיי"כ פסול לכהונה וא"כ גם יבמה לשוק אם נימא שנעשית זונה ואסורה בתרומה הוא ממש כמו לר' יהושע חייבי כריתות. וכללא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה בלבד דאמר בקידושין דף ע"ז הוא רק על האשה ולא על הולד. אבל לדידי א"ש דחיי"כ שאסורה בתרומה מתחללת כמו אלמנה לכ"ג אבל יבמה לשוק אף שהיא זונה מותרת בתרומה ולכן אלמנה לכ"ג מתחללת יותר מיבמה לשוק דאסורה גם בתרומה ואיכא למיפרך. ולכן אף שתמוה קצת לשון הרמב"ם דנקט זונה אף שהיא רק ספק זונה עכ"פ מוכרחין לומר כן. 

ובדבר משפחת צבועים וקופאי לב"ש ודאי יש לומר שנישאו לישראלים ובנותיהן לכהנים אבל כתבתי שמביאה ראשונה נולדו משום שבגמ' איתא שהם בני צרות ולא שהם בני בת צרות שמשמע שהצרה הולידה בן וממנו היו כהנים גדולים שאין זה אלא כשניסת לכהן ואף שאין זה דיוק גדול כתבתי כן מחמת פשטות הגמ'. וזה שתמה כ"ג וכתב דאין המוח סובל זה לומר כן, ודאי כוונת כ"ג מזה שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה א"כ אדרבה תמיהני על כ"ג הא זהו רק מביאה ראשונה דבתולה מצד דם בתולים אבל הכא הא כבר היתה נשואה ונבעלה הרבה פעמים לבעל הראשון שמעתה מתעברת אף בביאה ראשונה וכן הוא דרך העולם ולכן מסתבר כדברי. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
