 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכ 

עוד בענין הנ"ל ובדין נתינה דכהן קטן י"ז בתמוז תשי"ג. תענית י"ז בתמוז תש"ג להרב הנ"ל. 

מה שרצה כתר"ה לחלק דמה שבקטנים יוצא ידי נתינה לכהן הוא כדאמר במעילה דף כ"א עשאוהו כנתנו ע"ג הפיל והקוף דעירוב וכמעטן של זיתים דהכשר ואין שייך זה רק התם שהבעלים גרמו הנתינה ע"י שנתנו המתנות להקטנים משא"כ באנשי חו"ל שלא עשו שם מעשה נתינה צריך לדין שליחות. איני רואה בזה שום חלוק דהגרמא של הבעלים ודאי אינו כלום בדבר הצריך שליחות דמעשה הנתינה הא הוא רק במה שבא ליד כהן שזה עשה הקטן. וגם אם גרם נחשב מעשה מ"ט לא יועיל בגירושין וכדומה. אלא ע"כ התם שמועיל הוא משום דכל קנין סגי רק בניחא לו למקנה בלבד וכששלח ע"י קטן ליתן המעות להחנוני הרי היה ניחא ליה שיקנה החנוני המעות ויש כל המעשה מהבעלים. וזהו כוונת התוס' שם דכיון שנעשה השינוי רשות על ידו כמו ע"י בר דעת חייב עיי"ש ובהגהות הב"ח והארכתי בבאור הסוגיא בחדושי [וכעת נדפס בספרי דברות משה על ב"ק סימן מ"ט ענף ב' וג']. וא"כ ודאי ניחא מה שע"י קטן יכול לשלח המתנות דגם במתנות כיון שצריך רק שיבא ליד כהן סגי בניחא ליה לבד ולא צריך לדין שליחות. אבל א"כ גם באנשי חו"ל יש כאן ניחא ליה וא"צ לשליחות דהא לא חזר בו כשקנה הבהמה ונתן המתנות ויש כאן ניחא ליה מהבעלים ממש. ואף שלא ידעו מתי קנה הבהמה ומתי שחט אינו כלום דהא גם בקטן לא ידע ברגע ביאת המתנות לכהן וגם לא ידע איזה כהן ובודאי מהני אף שלא יודיענו הקטן שנתן ולמי נתן עד אחר שאכלן הכהן שלא נוכל לומר שתהיה הנתינה בניחא ליה דאח"כ וע"ז פירשתי שהוי הוכחה ממעטן. ולכן גם באנשי חו"ל נחשב ניחא ליה דידהו אף שלא ידעו גם משעת קניית הבהמה ושחיטתה. וגם אף לדברי כתר"ה שהוא מטעם גרמת הבעלים בנתינתם להקטן מדוע לא נחשב נתינת המעות לקנות הבהמה גרם של הבעלים כמו שנחשב נתינתו וציויו להקטן. 

אך למה שפירשתי בחדושי שם לחלק בין קטן לגדול דע"י גדול צריך במעילה דוקא לדין שליחות משום דגדול אדעתא דנפשיה עבד ונחשב מעשיו של העושה לבד ומסלק שם מעשה המשלח ממנו וכמפורש בכל מקום שצריך שליחות במעילה, מ"מ הוא רק בדבר שיכול השליח לעשות לעצמו כגון התם שנמצא שהמעות לא היו של המשלח אלא של הקדש אבל בבהמתו של המשלח שאין יכול לעשות השליח לעצמו בשום אופן דבע"כ ניתנו מתנות של המשלח להכהן לכן גם בגדול נעשה בהכרח מעשה המשלח וכיון שניחא לו סגי וא"צ לדין שליחות ורק שהיה מקום לומר שצריך מעשה נתינה ממש וממילא לא סגי בניחא ליה כמו שלא סגי בגיטין ובכ"ד ע"ז יש ראיה גדולה ממה שמשלח ע"י קטן שא"צ מעשה נתינה אלא סגי בניחא ליה לבד. 

ומש"כ כתר"ה דכיון שאף לכהן קטן יכול ליתן משום דהתורה זכתה לו לכן יכול לשלוח גם ע"י קטן כיון דא"צ זכיה מצד המקבל רק נתינת הבעלים ולא באנשי חו"ל שליכא נתינה. אינו מובן הא עכ"פ נתינת הבעלים צריך ויצטרך לדין שליחות שמה שנתן להחש"ו שיוליך ודאי אינה התחלת נתינה עדין אלא ודאי שא"צ שום מעשה מהבעלים רק ניחא ליה לבד. 

ובעצם הדין בנתינה לכהן קטן נלע"ד דאם גם ע"י דעת אחרות /אחרת/ מקנה לא יקנה קטן או להקצה"ח בסי' רמ"ג סק"ד שבמתנות לא שייך דעת אחרת מקנה כיון דטוה"נ אינה ממון ולא יעשה ממון הקטן רק מפני ד"ש וגם מצד האיסור לחזור דהוא מתנה מועטת כדאיתא בב"מ דף מ"ט, מ"מ מצות נתינה יקיים עכ"פ אף שלא נעשה ממון הקטן משום דלמצות נתינה סגי במה שבמציאות נתנם ליד הכהן ויכול לעשות בו מה שרוצה אף שמדינא לא קנה עדין. ועיין בקצה"ח שם שהביא מס' מים חיים לבעל פר"ח דרק מחמת שקטן קונה בדעת אחרת מקנה יוצא ידי נתינה כשנותן לקטן והקצה"ח פליג עליו שלא שייך דעת אחרת במתנות ומסיק שיוצא ידי נתינה משום דהתורה זכתה גם לכהן והוא כמו ירושה דאיתא נמי לקטן. וזה דחוק כיון דבלא נתינה לא זכי דטוה"נ הוא לבעלים ל"ד כלל לירושה שבאה מאליה ואף שעצם הזכות הוא כבא מאליה אבל הוא רק כשיתן לו שהוא כשיקנה לדידהו והוא אין לו קנין לדידיה ומה שמדמה למה שקונה הקטן בשכירות שמגיעין לו אף אם אין קונה גם בדעת אחרת לתוס' ר"פ בן סורר לכאורה ל"ד להכא שאין מיוחד החיוב לו דנפטר גם כשיתן כולו לכהן אחר. אבל הא מסתבר שאף שלא קנה הקטן יוצא במצות נתינה כיון שיכול ע"י זה לעשות מה שרוצה ושום אדם אפי' כהן לא יכול ליטול ממנו אף מדאורייתא משום דטוה"נ של הבעלים והבעלים לא נתנו לו שמוציאין מהכהן שלקח בעצמו כדאיתא בחולין דף קל"א בתוד"ה יש עיי"ש. ומנא להו להפר"ח וקצוה"ח שצריך דוקא שיקנו. אך אולי כוונת הפר"ח הוא דוקא בפדה"ב ולא לענין מצות נתינה אלא לענין שנפטר מהאחריות כשנאבד ביד כהן הקטן דאם לא קנה שמדאורייתא עדין הם ברשות האב היה חייב באחריותו ויתחייב לפדות עוד פעם דבמפריש הדמים לפדה"ב חייב באחריותו כדאיתא בבכורות דף נ"א מקרא דיהיה לך ופדה תפדה ופרש"י כשיהיה לך הפדיון אז יהיה פדוי וכשלא קנה אף שהיו בידו עדין אין להחשיב כ"כ שהיה לו אף שאחרים אין יכולין ליקח ממנו והבעלים אסורין לחזור מאחר שאינו קנוי לו וכשיחטוף ממנו האב אף שיעבור על האיסור לא יוציאו ממנו. ולכן הוצרך רק לזה שקונה הקטן בדעת אחרת ולכן נפטר מהאחריות כמו בנתן לגדול. אבל א"כ אין שום ראיה מהא דמשגרין תרומה לכהן קטן הא בתרומה אינו חייב באחריות ולכן משמע שסובר שלא היה יוצא מצות נתינה אם לא היה קונה וזה לכאורה מנא ליה. 

ועיין בנה"מ סק"ח שכתב שלא יצא ידי נתינה לכהן קטן כיון שלא קנה דהרי כל כהן יכול לתקוף מידו כדמוכח בתוס' ב"מ דף ו' שהקשו אמאי אין מוציאין בתקפו כהן לספק בכור הלא הבעלים יאמרו ליתן לכהן אחר ותירצו דאינו יכול לתובעו רק טוה"נ עיי"ש משמע שמפרש נה"מ שתוס' דב"מ חולק על תוס' חולין ומודה דלתוס' חולין שמוציאין מהלוקח שלא ברצון הבעלים יקיים מצות ניתנה /נתינה/ גם לקטן כדבארתי אבל לתוס' ב"מ סובר שלא יצא ואולי גם הפר"ח הוא אליבא דתוספות ב"מ ולכן הוכרח לומר שקנה הקטן משום שנחשב דעת אחרת. אבל לע"ד לא מסתבר כלל לומר שהתוס' דחולין ודב"מ פליגי אהדדי. וגם הא ודאי א"א לומר כלל דכהן החוטף שלא ברצון הבעלים והדבר הוא בעין יפטר בתשלומין דמי טוה"נ דמ"ש מגוזל חפץ אחר שלא נפטר בתשלומין דממון אף אם ירצה לשלם עוד יותר משויו הרבה אלא מוכרח להחזיר החפץ דוקא כשהוא בעין וא"כ כיון שטוה"נ ממון אף ששוה מעט מ"מ כיון שרוצה בהחפץ דוקא ולהשתמש בו במה שזכתה לו תורה שהוא ליתנו למי שרוצה איך יפטר בממון. ואף למ"ד טוה"נ אינה ממון מסתבר שמוציאין מהלוקח בעצמו דהתוס' בחולין לא כתבו שהוא רק למ"ד ממון אלא דאף דאינו בדין ממון מ"מ הא זכתה לו התורה זכות זה ואיך יוכל שום אדם ליקח ממנו בע"כ. וכן מפורש ברמב"ם בפ"ב מגנבה ה"ה שכתב גנב תרומה מבעליה הישראלים שהפרישוה אינו משלם תשלומי כפל שאין להם בה אלא טוה"נ וטוה"נ אינה ממון אלמא דאף דסובר אינה ממון מ"מ לא נפטר אלא מכפל דהקרן כיון שהוא בעין מחוייב להחזירו. ואין לומר דהוא מצד הקנס שפוסק כרבי בקידושין נ"ח דקנסוהו לגנב בגונב טבלו של חברו ואכלו בה"ד ומטעם זה מחייב בגונב תרומה לשלם הקרן חדא דא"כ הי"ל למיכתב העיקר בחדושו שחייב הקרן כיון שמדינא פטור והוא כתב לחדוש רק זה שאינו משלם כפל משום דטוה"נ אינה ממון משמע שרק זה הוא החדוש אבל זה שחייב הקרן אינו חדוש כלל ועוד אם הוא מצד קנס לא הי"ל לחייב רק דמי טוה"נ דהא בגונב טבלו של חברו ואכלו משלם לו רק דמי טבלו שהוא בעד התו"מ שבו רק כדי טוה"נ כמפורש בר"ן בנדרים סוף דף פ"ד וכן פי' להטעם שקנסו בדף פ"ה ומוכרח כן משום שרק זה הוי שיוי דמי טבלו משום שהקנס הוא רק שישלם מה שהפסיד להנגנב ולא כל מה ששוה לו א"כ גם בגונב תרומה לא הי"ל לשלם יותר מדמי טוה"נ מצד הקנס דרבי. לכן מוכרחין לפרש דמן הדין הוא דכיון דאיירי דהוא בעין דהא לא כתב שאכלה כדכתב בה"ד בגונב טבלו של חברו ואכלו לכן אף שטוה"נ אינה ממון מחוייב להחזירה כיון שעכ"פ הוא זכות של בעה"ב ורק מכפל נפטר כיון שאינה ממון שכפל לא חייבה תורה אלא על גנבת ממון מחברו. 

אבל התוס' בב"מ הא איירי באינו רוצה ליתן כלל אלא להחזיק לעצמו דהא איירי בספק בכור שמדין המע"ה מחזיקו לעצמו שבאופן זה רשאי כל כהן ליקח בע"כ דאף למ"ד טוה"נ ממון אין לו אלא טוה"נ וכדאיתא בנדרים דף פ"ה ולכן תקפו כהן אין מוציאין ורק שהקשו התוס' דיאמרו הבעלים להתוקף בשלמא בודאי צריך ליתן לכהן אך שאינו רוצה שפיר יכול ליקח בע"כ דהרי לא גזל ממנו כלום אחרי דלא רוצה להשתמש בזכותו הרי נעשה אותו הזכות כהפקר ממילא אבל בספק שאם אך הוא בכור וצריך ליתנו לכהן הוא מוכן ליתנו לכהן שרוצה ורק מחמת שאפשר אינו בכור אינו נותנו לכהן אין כאן הפקר על זכות טוה"נ שיש לו באם האמת שהוא בכור מאחר דמה שאינו נותן הוא משום דחושב שיש לו יותר מטוה"נ אבל אם האמת שאין לו רק טוה"נ הוא רוצה גם בטוה"נ וא"כ יש לכהן התוקף שלו אומרים הבעלים שלא היו נותנין אף אם היה ודאי בכור, להחזיר בכל אופן וממילא כשיחזור להם יחזיקו לעצמם מדין המע"ה. וע"ז תירצו שפיר שכיון שבזכות שיש לו אם הוא בכור שהוא רק טוה"נ ליתן לכהן שירצה לא ישתמש כשיחזיר לו רק לעצמו שזכות זה אין לו לאחר שתקף שהמע"ה והוי כדין ודאי בכור בעת שהוא ביד התוקף שיש על הבעלים דין טוה"נ לנתינה ואינו רוצה שנעשה זכות זה כהפקר שיכול ליקח בע"כ אבל כיון שרק בתקיפתו בעוד שהוא בידו עושה זה דבעת שהיה ביד הבעלים לא היה אף זכות טוה"נ הפקר נמצא שהזיקו בתקיפתו השיוי ממון שהי"ל בזכות טוה"נ אף אם הוא ודאי בכור כמו שתלינן אחר התקיפה שחייב לשלם שיוי סך טוה"נ מדין מזיק ואין עליו דין גזלן להחזיר גוף הדבר. ולכן הוא רק אם טוה"נ הוא ממון דאם אינה ממון שאין ע"ז חיוב מזיק פטור לגמרי אבל במתנות שרוצה בזכותו דטוה"נ שזכתה לו תורה וחטף כהן בע"כ מוציאין ממנו כשהוא בעין אף למ"ד טוה"נ אינה ממון כתוס' חולין וכהרמב"ם אף לתוס' ב"מ. 

אך שלפ"ז לא מובן מה שכתבו מפ' הזרוע דאמר בן לוי דחטף מתנתא פריצותא הוא משמע דאינו חייב לשלם אין ראיה והא התם איירי שחטף מתנות שרצו הבעלים ליתנם לכהן שאף לתוס' זה חייב להחזיר למה דבארתי ומוכרחין לאוקמי כשאכלו בכל אופן. אבל בעצם דברי תוס' תמוהין מאד הא שם איירי בהכרח שאחרי שהבעלים רואין שחטף רוצין ליתן לו בלב שלם כדפי' שם הר"ן דהא רצה לומר רב יוסף גם סברא שהוא מעלה דחבובי קא מחבב מצוה וכן עשה אביי מתחלה למעשה שחטף מתנתא מטעם דאמינא חבובי קא מחביבנא מצוה ואם היה בע"כ של הבעלים הרי עבר על איסור דאורייתא שטוה"נ לבעלים וגם איסור גזל וחיוב ממון ומה שנפטר אח"כ כשאכלן ודאי הוא עוד גרוע שלית ליה תקנתא ובודאי לא היה מקום לטעות לאביי להחשיב זה למעלה. וכיון שאיירי שם ברצון הבעלים מאי מקשו. וגם לשון זה ליכא כלל שם לא /חולין/ בדף קל"א ולא בדף קל"ג. ולכן מוכרחין לומר דהתוס' היה להם גירסא בדף קל"א במה שרב מספקא ליה בלוים אי איקרו עם אי לא איקרו עם ולכן לא שקלינן מינייהו דהמע"ה היו גורסין ואם חטף מבן לוי מתנתא פריצותא הוא ומשמע להו מלשון זה שאין מוציאין וכמפורש ברמב"ם בפ"ט מבכורים ה"ח שכתב לפיכך אין נוטלין מהם ואם נטל הכהן לא יחזיר וצריך לגרוס בתוס' ומפ' הזרוע דאמר מבן לוי דחטף מתנתא פריצותא הוא ופירושו כהן שחטף מבן לוי וסבור סוגיא דחולין כרב המנונא דתקפו כהן אין מוציאין מידו. שלגירסא זו הוא במחזיק לעצמו מדין ספק שלתוס' אינו חייב לשלם אף כשהוא בעין אלא מה ששוה טוה"נ ולמ"ד טוה"נ אינה ממון לא משלם כלום ויסבור ההיא סוגיא דטוה"נ אינה ממון ולכן הוא רק פריצותא ואינו משלם כלום ויש ראיה לתוס' לפ"מ שבארתי דבריהם ודחו דאין ראיה דשמא מיירי כשאכלו. ואף שהוא דוחק גדול מ"מ לכאורה אין דרך אחר בדברי תוס' המוקשים מאד. 

ומשמע לי שגם רעק"א מפרש בתוס' שהוא רק מחמת שאינו רוצה ליתן לכהן א"צ להחזיר דהא כתב נראה שכן דעת רש"י בב"ק ס"ו ד"ה עד שצבעו שאיתא שם אבל קודם שצבעו מי שחטפו זכה בו והא כוונת רש"י ודאי הוא רק בבעה"ב שאין רוצה ליתן דבשביל זה צבעו כדי לקנותו בשינוי לעצמו דבלא נתכוין לצבוע לעצמו אלא עבור ליתנו לכהן פשוט שחייב אף בצבעו (ועיין בתוס' ב"ק דף צ"ה ד"ה בשבח בסופו) וא"כ יקשה אף בלא צבעו אם אינו רוצה ליתן לא יתן דהא טוה"נ לבעלים ולכן פי' דקודם שצבעו כיון שאינו רוצה ליתן לשום כהן יכול כל כהן לחטוף ומי שחטפו זכה בו. וגם א"צ לשלם כלום אף לא שיוי טוה"נ אף למ"ד טוה"נ ממון. ואם כוונת התוס' הוא אף ברוצה ליתן שאם חטף כהן אחד בע"כ אינו מחוייב לשלם אלא שיוי טוה"נ למ"ד ממון איזה שייכות הוא להא דרש"י דהא א"א לפרש בכוונת רש"י דגם ברוצה ליתן שלא איירי שם כתב דמי שחטפו זכה בו דלאיזה צורך יכתב זה התם מה שאינו נוגע לשם ואם בא לפרש עצם הדין דצריך לעשות בראשית הגז כדי שנדע ממה הוא פטור כשצבעו הי"ל לכתב דקודם שצבעו נותנו לכהן שזהו עיקר הדין ולא לכתב מי שחטפו זכה שהוא דבר האסור לעשות כן אף אם נימא שאינו משלם. ולכן ברור שכוונת רש"י הוא כדבארתי שמתרץ בזה מה שהוצרך לצבוע בשביל ליפטר הא בידו שלא ליתן דהוא משום דכיון שאינו רוצה ליתן מי שחטפו זכה בו. וכיון שרעק"א כתב על התוס' ב"מ שנראה שכן דעת רש"י משמע שגם בתוס' מפרש דוקא בכה"ג שאיירי התוס' דאינו רוצה ליתן וממילא ניחא מה שיש חלוק בין רש"י לתוס' לענין התשלומין שיוי טוה"נ למ"ד ממון מטעם דבארתי ולכן לא הזכיר רעק"א שעכ"פ הם חלוקים לענין התשלומין משום דאין חלוקים לדינא כלל. 

וכיון שהתוס' ב"מ נמי סובר כתוספות חולין דמוציאין מיד כהן החוטף שלא ברצון הבעלים כשרוצין ליתן לאחר נמצא כשנתן לכהן קטן אף אם לא קנה לא יוכל שום אדם לחטוף ממנו אף באיסור שיוציאו ממנו שלפ"ז הרי היה מודה גם הנה"מ שהיה יוצא בנתינה לקטן אף שלא קנה כדבארתי. ומה שהביא כתר"ה ראיה שקונה במתנות גם בלא קנין מהא דמוליכין חלה ומתנות לכהן ביו"ט אף שאסור ליתן מתנה ביו"ט. אין ראיה משום דבמקום מצוה לא גזור ואף שלהקדיש גזרו אין לדמות גזירות חכמים זל"ז כ"כ וממילא אין ראיה משם גם לדידי שיוצא ידי נתינה גם בלא קנין משום שביו"ט קנה ג"כ. 

ומה שהביא כתר"ה מתוס' מעילה שם דמשמע דבתרומה צריך שליחות ע"י גדול דוקא ראיה שצריך שליחות בנתינת מתנות כהונה. הנה התוס' שם איירו בהפרשת תרומה דבזה הא כתיב בקרא דין השליחות אבל בנתינה לא איירו וא"צ כלל בהו דין שליחות. ובודאי צדק החת"ס שהביא כתר"ה שכתב שכשולח ע"י קטן וקוף מעות לכהן ויודיע לו שהוא לפדיון שיוצא ידי חובתו ול"ק כלום עליו מתוס' מעילה ומפורש ברש"י חולין דף קל"ג שהיו שולחין מתנות לכהן ע"י תינוקות עיי"ש. ומה שהביא כתר"ה מפר"ח סי' ס"א דיכול ליתן המתנות לשלוחו של כהן דחזינן דצריך שליחות בנתינת המתנות לכהן. תמיהני מאד איזה דמיון הוא קבלת הכהן לנתינת הבעלים דהא ודאי שצריך דוקא לכהן ואיך יוצא בזה שנתן לישראל אם לא קנה הכהן בזה לכן הוצרך לשליחות דהכהן יעשהו להישראל לשלוחו לקנות עבורו שאז זוכה הכהן בהו. וכן היה לן לומר דיועיל שיקנה הכהן ע"י זכיה אך נדרש מלו ולא לשלוחו שצריך ידיעתו דכהן דוקא והוא אולי מטעם דאפשר לא ניחא ליה לעשות ע"י שליח כסברת החת"ס שהביא כתר"ה. וכן הרדב"ז שהביא כתר"ה איירי בקבלת הכהן. וגם הרדב"ז הוא בכלל ענין אחר דמחדש דאין מועיל מחילה דכהן להטבח משום דבעי נתינה ואין שייך כלל לענין שליחות דודאי אינו זוכה משלו לחברו ואינה נתינה כשישאר אצלו אף ברשות הכהן. 

ומש"כ כתר"ה דמה שרבא בסנהדרין דף ע"ב לא עכב בידו הדיכרי שהחזירו לו הגנבים מחמת שחשבו שחייבים בדיני אדם מדין תפיסה לרש"י שסובר דיכול לתפוס כשנפטר מצד קים ליה בדרבא מיניה בב"מ דף צ"א, מטעם שעכ"פ אסור לתפוס לא נכון כלל דאף אם בספק יש קצת טעם דיהיה אסור לתפוס מ"מ בקלב"מ אם מועיל תפיסה מדוע יאסר הא חייב לו בודאי. ולכן צריך לומר כתירוץ קצה"ח. ידידו, משה פיינשטיין 
