 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן קיז 

בענין שערות שלפני הפרק שהיו גם לאחה"פ לענין מיאון. 

ב' ניסן תרפ"ט. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

א. תימה בדברי השו"ע שכ' שהיו לה שערות לפני יב"ש ועודם עליה אחר יב"ש חשובה כגדולה, וקו' במה דאי' בגמ' דלר"י נאמנות להחמיר דוקא הוא תוך הפרק ואמאי ל"א גם אלפני הפרק. 

הנה בענין התימה על השו"ע דאיתא בנדה דף מ"ח ע"ב בשלמא לפני הפרק בעי בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו ופרש"י ולא חלצה, וכתבו התוס' בד"ה בשלמא דליכא לפרושי שתמאן דהא קתני בסיפא דאין נאמנת לומר קטנה היא ותמאן ומשמע מלשון זה דאם באמת היו השערות מקודם היתה יכולה למאן משום דשומא הוא וודאי קטנה היא רק שאשה אינה נאמנת לקולא, וא"כ תימא גדולה על השו"ע אה"ע סי' קנ"ה סעיף י"ד שכתב שי"א שאם נראו בה ב' שערות קודם י"ב שנה ועודן עליה אחר יב"ש אע"פ שלא הביאה שערות אחר יב"ש חשובה כגדולה למיאון וכו', וכונתו לרש"י ותוס' כמפורש בב"י, והוא תימא גדולה דהא מפורש להיפוך דדוקא משום דא"נ לקולא משמע אבל אם היתה נאמנת ממאנת. ועיין בב"ש שם ס"ק כ"א שהקשה זה ודחאו מהלכה וכן איתא בהגר"א ס"ק נ"ו עיי"ש. ויותר תימא שגם מהב"י לא נעלם אף לרגע לשון התוס' דהא הביא כל לשון התוס' גם מה שכתבו דהא קתני בסיפא דאינה נאמנת וא"כ איך מביא מזה גופיה ההיפוך ממשמעות דאף אם נאמנת חשובה גדולה למיאון. 

והנ"ל בזה לתרץ דברי רבותינו בעלי השו"ע אשר מפיהם אנו חיין שלא יהיו טועין ח"ו אלא אדרבה דבריהם נכונים מאד. דהנה יש להקשות טובא מה שהקשה בגמ' על הא דנאמנת אשה להחמיר ולא להקל מאן קתני לה ואמר אב"א ר"י ואתוך הפרק ולמה לא אמר גם אלפני הפרק ואינה נאמנת להקל שתמאן אחר הפרק אם משתכחי השערות שמצאו קודם הפרק מחמת דשומא נינהו ולהחמיר שלא תחלוץ נאמנת, ואם בדקו אנשים לפני הפרק והיו שערות ואח"כ בדקו נשים לפני הפרק ואמרו שנשרו נאמנת לענין דאם אחר הפרק ימצאו שערות הויא גדולה שלא תמאן, אבל אינה נאמנת שנשרו לענין שתחלוץ ומספקינן שמא לא נשרו וא"כ שומא נינהו, דאף דבלא בדקו כלל קודם הפרק אז אם נמצא שערות אחר הפרק אין חוששין לשומא כמפורש בתוד"ה בשלמא מ"מ כשהי' בודאי שערות קודם הפרק שאם לא בדקו אח"כ נשים ואמרו שנשרו היינו אומרין שהוא שומא, וא"כ צריכין אנו לנאמנות דנשים ואינה נאמנת להקל. ועיין ברש"י ד"ה אב"א ר"י שכתב דלפני הפרק ליכא למימר גדולה שלא תמאן דהא אפי' הביאה ד"ה שומא נינהו עיי"ש, והלא נוגע זה לאם בדקו אנשים קודם והי' שערות וגם משתכחי אח"כ דנאמנות לומר שנשרו שלא תמאן כדבארתי. ועיין בל"מ פ"ב מאישות הל' כ' שר"ל לדעת הרמב"ם שיסבור קודם הפרק שהשתא לא מהני נאמנותם לא להחמיר ולא להקל נאמנות אע"פ דלבסוף יהני נאמנותם גם להקל, ולדבריו ניחא קצת מה שלא יכול לאוקמי אלפני הפרק דאז באמת נאמנות גם להקל. וכן צ"ל סברא זו בשיטת הרמב"ן במלחמות ביבמות בפ' ב"ש דדייק באמת דמדאוקים גמ' רק אתוך הפרק מוכח דלפני הפרק נאמנות אף להקל שתמאן אם משתכחי אח"כ דאמרינן שהן שומא, והטעם כתב דהימנינהו רבנן בדרבנן והוא קשה דא"כ מ"ט בתוך הפרק א"נ לומר שאין לה שערות וקטנה היא שתמאן. ונהי שלהרי"ף לדינא ל"ק דסובר דנאמנת גם להקל לשיטת הרמב"ן והמ"מ שם דפסק כת"ק דכל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים, אבל ראיתו מגמ' דמהא דל"א דקאי אלפני הפרק, חזינן דאז נאמנת להקל, תמוה מאד דהא קאי לר"י שאין נאמנת תוך הפרק להקל וא"כ איך תהיינה נאמנות לפני הפרק להקל דמ"ש, וצ"ל שיסבור סברת הל"מ דכיון שלפני הפרק כשהעידו לא מהני עדותם א"כ נאמנות גם לתוך הפרק כשמהני עדותן שהעידו לפני הפרק אך יסבור דמ"מ אינה נאמנת מדינא מסברא זו רק מטעם דהימנינהו רבנן בדרבנן אבל מ"מ לא הקלו ר"י ור"ש להאמינם כשעדותן הוא תיכף להקל, ות"ק סובר דהימנינהו אף אחר הפרק שהוא תיכף להקל, והוי רק ראיתו דהמנינהו אף לכו"ע בדרבנן גם להקל שהרי כל מחלוקתם אם נאמנות כשעדותן מהני תיכף או לא, אבל בלאו הכי נאמנת אף שהוא נגד חזקה דרבא וא"כ אין תימא מה שלת"ק נאמנת גם כשתיכף להקל זהו כונת דברי הרמב"ן. אך הל"מ לא סבר כהרמב"ן והמ"מ בדעת הרי"ף אלא דלענין מיאון לקולא אין נאמנות כבעה"מ וכן סובר הב"ש בדעת הרי"ף בס"ק כ"ג, ואדרבה הל"מ ר"ל דגם הרמב"ם סובר כן אך על קודם הפרק סובר כהרמב"ן בפי' לגמ' דקודם הפרק נאמנות גם להקל וכתב הטעם מחמת דעתה אין מועיל עדותן. ואפשר גם לומר דהל"מ יסבור דמדינא נאמנות קודם שנוגע לדינא ולא מטעם דהימנוה רבנן בדרבנן, וכעין זה מצינו דאם נתחזק מתחלה כשלא היי נוגע לדינא אף ע"פ ע"א וקרובים, נאמנים גם אח"כ כשנוגע למלקות ולמיתת ב"ד, כמפורש ברמב"ם פ"א מהל' אי"ב הל' כ' עיי"ש, ולכן אף לחליצה דאורייתא נאמנת לפני הפרק לומר שנשרו אחר בדיקת האנשים וכשיראו בה שערות לאחר הפרק גדולה היא ויכולה לחלוץ אף לר"ש שאינו סובר חזקה דרבא, או אם מעידות שיש בה שערות תוך הפרק וא"כ גם לאחר הפרק קטנה היא ותמאן לר"י דליכא אז חזד"ר, ולכן א"א לאוקמי הא דאינה נאמנת להקל בלפני הפרק דאז נאמנת גם להקל. אבל לתוס' ורש"י דסברי דדוקא שלא תחלוץ נאמנת לפני הפרק לומר שהיו שערות וא"כ שומא נינהו אבל לא לקולא שתמאן, וא"כ הי"ל לומר דהא דאינה נאמנת להקל קאי גם אלפני הפרק בין לר"י ובין לר"ש כדבארתי והיא קושי' גדולה כמו שהקשה הרמב"ן. ולכן צ"ל דרש"י ותוס' שסברי דלמיאון לא יועיל עדותן לפני הפרק שיש שערות שלכי משתכחי לאחר הפרק נימא שומא נינהו שתמאן אינו מטעם שאינן נאמנות אלא מדינא אף אם נאמנות ובודאי היו שערות קודם מ"מ אם ישנם גם לאחר הפרק הויא גדולה למיאון כהב"י לדעת רש"י ותוס'. וא"כ א"א לומר דקאי אלפני הפרק דאז אין נ"מ בזה שאינה נאמנת דאף אם נאמנת נמי לא תמאן אם משתכחי גם לאחר הפרק דלא ניחא להו לומר כהל"מ דנאמנת באמת גם להקל מטעם דבעת שמעידות אין נוגע לדינא דעדיין יקשה דנוקים גם לפני הפרק ומעידות לפנינו אחר הפרק שכשבדקוה קודם הפרק היו בה שערות אלה שעתה בעת עדותן נוגע תיכף לקולא. ולכן סברי שמוכח מזה דאף אם באמת הוי שערות קודם נמי אינה ממאנת אם ישנם גם אחר הפרק וא"כ אין נ"מ אם נאמנת או לא. והוי כונת דברי התוס' שהדין עמו דאי משתכחי לא תמאן אף אם האמת שהי' לה שערות קודם הפרק דל"ל שתמאן אם האמת כן שהרי א"כ אפשר שנאמין לה כהל"מ דהא דקתני בסיפא דאינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן פי' שאיירי תוך הפרק כדאוקים בגמ' אבל ברישא שאיירי קודם הפרק נאמנת, וקשה מ"ש, וצ"ל כרש"י דהכא אינו שייך זה דאף אם נאמינה אינה ממאנת. ועיין ברמב"ן במלחמות שם דג"כ קורא לזה סיפא עיי"ש, וכ"כ הוי כונת התוס' למלת בסיפא שכתבו דדוקא בסיפא שהוא תוך הפרק אבל ארישא דקודם הפרק לא קאי כדבארתי. זהו מה שמוכרח לפרש בכונת דברי התוס' כדי שלא יקשה עליהם טובא איך מביאין ראיה ממקום שאדרבה קשה ומוכח להיפוך כדהקשה הרמב"ן, ולכן לא הזכיר כלל רש"י בד"ה אב"א ר"י מזה מאחר דאינו נוגע כלל לענין מיאון אם היו גם קודם או לא שלעולם גדולה היא שלא תמאן אם הביאה שערות תוך הפרק אף אם היו לה קודם הפרק, רק הזכיר דאולי נימא שנוגע תיכף קודם הפרק שאם הביאה שערות לא תמאן וע"ז כתב דאינו כן דאף אם הביאה שומא נינהו, וזהו הוכחת הב"י מתוס' דאף אם באמת היו שערות קודם וישנם גם אח"כ אינה ממאנת והיא ראיה גדולה וברורה. וזה מכריח לתוס' בד"ה אב"א לפרש נאמנות להחמיר ולא להקל לענין חליצה ולענין מיאון בתרי גוני, וגם לחדש דאף בלא חזקה דרבא אינה נאמנת לומר קטנה שתמאן דתימא גדולה הוא כדהקשה רעק"א בגליון הש"ס דכמו שפירשו לענין חליצה דאינה נאמנת בלא נבדקה ע"י אנשים לומר שהביאה שערות שתחלוץ, ונאמנת בנבדקה ע"י אנשים ומצאו בה שערות לומר שהם שומא משום דאותן שערות כבר היו קודם הפרק שלא תחלוץ, כ"כ הי' להם לפרש לענין מיאון דאינה נאמנת בנבדקה ע"י אנשים ומצאו בה שערות לומר שהן שומא מחמת שהיו עוד קודם הפרק וקטנה היא שתמאן ונאמנת בלא נבדקה שהביאה שערות שלא תמאן שהוא בחד גונא ומרווח שמעתא טובא עיי"ש בגהש"ס. ולפ"מ שבארתי ניחא דהתוס' כפי שהוכיחו לעיל דלענין מיאון נחשבת גדולה ואינה ממאנת אף אם היו בה השערות שישנם עתה גם קודם הפרק, אין יכולין לפרש דאינה נאמנת לענין מיאון לומר שהן שומא דהא אף אם נאמנת לומר שהיו שערות נמי אינה ממאנת. ולכן הוכרחו לפרש בדרך אחר דאף בלא חזקה דרבא אינה נאמנת לומר קטנה שתמאן והנאמנות הוא בבדקו אנשים אחר בדיקתה ולא מצאו שערות אפ"ה לא תמאן דשמא נשרו שבלא נאמנותם לא היו חוששין לנשרו עיי"ש, והוי גם מזה ראיה גדולה להב"י, וזה שהביא מד"ה בשלמא משום דהתם הוי ראיה גם מרש"י. ופלא קצת על רעק"א שלא הזכיר שלהב"י ניחא וקושיתו הוא רק להב"ש. ואולי קושיתו הוא גם להב"י מה הכריח לתוס' לומר כן ולפ"מ שבארתי ניחא ג"ז כדבארתי הוכחתם. ונסתלקה קושית הב"ש והגר"א דאדרבה דברי הב"י מוכרחים. 

ב. ביאור טעם רש"י ותוס' שכ' דאף אם היו שערות לפנה"פ ונשארו לאחה"פ ל"א דשומא הן. 

וטעם רש"י ותוס' דאין משגיחין בשערות שלפני הפרק לומר דשערות שלאחר הפרק שומא הן ותמאן צ"ל בדבר חדש דהא זה ודאי שאין השערות עושין הגדלות אלא שהם רק סימן שנעשה גדול, ולכן סובר רב ביבמות דף פ' ע"א אם נתברר שהוא סריס כשהוא בן י"ח הוי גדול למפרע משנת י"ג, ואף שמואל שפליג לא מסתבר שיסבור דהשערות עושין הגדלות עד י"ח אלא דסובר דבעי שיהי' מוחזק לגדול וכן משמע מפרש"י שם. וטעמו צ"ל משום דהא אף מי שאינו סריס אפשר שאינו נעשה גדול עד י"ח או כ' א"כ גם הסריס אפשר שלא הי' נעשה גדול עד י"ח ולכן עד י"ח הוי בחזקת קטן ואף שלפעמים אינו סריס לא נעשה גדול עד ל"ה שנה הוא לא שכיח. ויותר מסתבר שלשמואל הוי החזקת קטנות מה שהחזקנוהו בפועל לקטן, דבלא טעם זה הי' נעשה גדול בן י"ג משום דרוב הפעמים הוי גדול כשהוא בן י"ג כחזקה דרבא, וזהו טעמא דרב דבאמת סריס נעשה גדול למפרע מי"ג. אבל מטעם מה שהחזקנוהו בפועל לקטן קודם י"ח שלא ידענו שהוא סריס הוי ג"כ חזקת קטנות, וא"כ בלא סימני סריס הוי לשמואל קטן עד רוב שנותיו אף שלא הביא שערות, וכשנתברר שהוא סריס הו"ל להיות גדול למפרע, אבל מצד חזקת קטנות שהחזקנוהו לקטן הוי קטן, ומצינו חזקה כעין זה גבי אנן אחתינן ואנן מסקינן דמה שהעלינו לכהונה ע"פ ע"א קודם שבאו עדים לפוסלו חשוב חזקה כפרש"י בכתובות דף כ"ו ע"ב ורשב"ם ב"ב דף ל"ב ע"א ד"ה ואנן מסקינן, והכא עוד עדיפא. ועדיין צ"ע במחלוקתם. עכ"פ מסתבר שודאי אין השערות עושין הגדלות אלא שהוא רק סימן שנעשה גדול, וסברי רש"י ותוס' דאם היו השערות מקודם אין זה ברור שאינו גדול אף אם ברור שלא היו עוד שערות חדשות משום דאפשר שהי' יוצא שערות מצד הגדלות אך מחמת שיש במקום ההוא שהי' יוצא מצד הגדלות כבר שערות מקודם ולכן אינם מניחין שיצמחו באותו מקום עוד שערות, וא"כ הוי ספק, וחוששין מחמת חזקה דרבא לגדולה ול"ל דאם היתה גדולה הי' נצמח במקום אחר, דהא חזינן שנעשית גדולה רק בב"ש לבד אף שלא נצמח יותר בעוד מקומות, ול"א מאחר שהיא גדולה מ"ט לא נצמח עוד משום דיש גדולה שלא נצמח רק ב"ש. וא"כ אפשר שגם זו מצד גדלותה לא הי' נצמח יותר וגם הי' נצמח רק במקום השערות שכבר ישנם ולכן לא נצמחו במקום אחר והוי ספק ולכן אינה ממאנת מספק גדולה, זהו מה שנ"ל בטעם רש"י ותוס'. 

ג. ישוב התימה בתוס' שהקשו דהא דלוקין אהקדש מופלא לא אתי שפיר למ"ד תו"ז כלאח"ז =תוך זמן כלאחר זמן=, הא גם למ"ד תו"ז כלפנ"ז קשה דהוי התראת ספק דאותן שערות אם ישארו הוו שומא. 

ולפ"ז יש לתרץ דברי התוס' בדף מ"ו ע"ב ד"ה ר"י דהקשו מ"ט לוקין על הקדש מופלא סמוך לאיש הא הוי התראת ספק, ובהביא ב"ש נמי לא איירי דא"כ הוא עצמו ילקה לר"י דאית לי' תו"ז כלאח"ז עיי"ש. והקשה הרש"ש וכן בסדרי טהרה דהא אף למ"ד דתוך זמן כלפני הזמן לא א"ש דאכתי הוי התראת ספק דאותן שערות לא מהני אף אם יהיו לאח"ז דשומא נינהו עיי"ש והיא קושי' עצומה. ולפ"ז א"ש דהנה זה שלא סמכינן אחזקה דרבא לחליצה לקולא צ"ל משום דאיכא חזקת קטנות נגדו, ועיין בש"ש ש"ה פט"ו בסופו מפורש כן דזה שאינו מועיל חזקה דרבא הוא מטעם דחזקת קטנות סותר חזקה דרבא, ובזה פירש כונת התוס' בתירוצם דלא הוי התראת ספק משום דאזלינן בתר רוב שמביאין בזמנן דהוא מטעם חזקה דרבא דעתה שעדיין קטן אין שייך חזקת קטנות דשמא ימות חיישינן עיי"ש. ולענ"ד אין שייך לענין נדרים ביודע לשם מי נדר חזקת קטנות, מאחר דגם כשהוא קטן נדרו נדר, א"כ אין שייך לומר חזקת קטן שלא יהי' נדרו נדר אף כשהגיע כבר שנת י"ג, אך מ"מ צריכין אנו לטעמו של הש"ש כדי שלא יהי' עתה חזקת שלא הגיע לעונת נדרים, אבל מאחר דשמא ימות חיישינן אין כאן חזקת קטנות לנדרים כיון דנדרים הוא שנה קודם גדלות והוא ממש כמו שעה אחת סמוך למיתתו דחיישינן ואין לה חזקת היתר מחמת דתליא במיתה ולשמא ימות חיישינן. וכ"כ הכא תליא בגדלות ומסתמא יגדל בזמנו, כחזקה דרבא וממילא שאין כאן חזקת קטנות לנדרים, שוב אף כשהגיע לעונת נדרים אין כאן חזקת קטנות לנדרים מאחר שגם אם האמת שהוא קטן נדרו נדר. והנה בקושיתם לא סברי דיועיל חזקה דרבא קודם שנת י"ג להחשיב מחמת זה התראת ודאי מאחר דעכ"פ אפשר שיגיע שנת י"ג ולא יביא שערות ויתברר שלא הי' סמוך לאיש כיון דחזקה דרבא אינו ודאי ואיך נימא שיחשב עתה ודאי כל זמן שאפשר להתברר ההיפוך, אך עכ"פ גם בקושיתם סברי שאין שייך חזקת קטנות לענין נדרים לדחות חד"ר וכפי שבארתי. אך אם לא הביא שערות כשהגיע הזמן אז לא סמכינן אחד"ר מטעם אחר כיון שחזינן שאין בו שערות ולומר שנשרו הוא מלתא דל"ש, ולכן סברי התוס' דאף לענין נדרים שליכא חזקת קטנות מ"מ אם לא הביא שערות לא סמכינן אחד"ר משום דיש ריעותא דאין שם שערות, ונשרו הוא מלתא דל"ש, והוי ספק גם לענין נדרים. ונמצא שלדחות חד"ר בעי או שיהי' חזקת קטנות, או שלא יהי' בה שערות שאיכא ריעותא. והנה בהביא שערות קוה"פ וישנם גם לאחה"פ לרש"י ותוס' שסברי שהיא גדולה לענין מיאון ובארתי טעמם שסברי שאף אם ידוע שלא נצמחו שערות חדשות הוי ספק שמא היא גדולה והי' נצמח מצד הגדלות השערות במקום שיש השערות מקודם, ולכן לא הניחום הקודמות לצמוח, אין כאן ריעותא לחזקה דרבא מזה שאין שערות חדשות. ולכן נהי שלחליצה וכדומה לא סמכינן גם בזה אחד"ר משום דאיכא חזקת קטנות ולכן בעינן שידעו בודאי שנעשה גדול, וכ"ז שלא הביא שערות חדשות לא ידעינן בודאי שנעשה גדול, דחד"ר אינו ודאי, אבל לענין נדרים דבארתי דאין שייך חזקת קטנות סמכינן אחד"ר שהוא גדול מאחר שליכא ריעותא. ואף שיש קצת לומר דזה גופיה שלא נצמח שערות במקום אחר יהי' ג"כ ריעותא כמו באין שערות אף שי"ל דנשרו, סברי התוס' דאין זה ריעותא, כדמוכח מהא שבלא בעיל לא חיישינן לשמא נשרו אף למיאון כדפסיק ר"ד מנהרדעא בדף מ"ו ע"א ואיפסק בסעיף י"ט כ' בלא שום חולק, ובהיו השערות גם מקודם סברי הי"א בסעיף י"ד שהוא התוס' דאינה ממאנת, חזינן מפורש שנשרו הוא מלתא דל"ש ולכן הוי ריעותא אף למיאון וסותר חזד"ר, אבל ביש שערות שאפשר שלא נצמח מחמת שיש כבר שערות במקום שהי' נצמח מחמת הגדלות אין זה ריעותא כלל ולכן סמכינן אחד"ר, ואינה ממאנת אף שהוא רק דרבנן. ורק לחליצה לחומרא מצד חזקת קטנות נסתר חזד"ר אף בזה שליכא ריעותא. וא"כ בנדרים שליכא חזקת קטנות הויא גדולה מטעם חד"ר ביש השערות גם מקודם. וא"כ נהי שהתוס' בקושיתם לא סברי סברת הש"ש להחשיב מחמת זה התראת ודאי מאחר דעכ"פ אפשר שיגיע שנת י"ג ולא יביא שערות ויתברר שלא הי' סמוך לאיש כדבארתי מ"מ הוא רק בלא הביא עתה שערות שאז אפשר שלא יביא גם כשיגיע הזמן. אבל בהביא עתה קודם הזמן שערות דאם ישאר כן אף אם לא יביא חדשות יהי' ספק שלא יתברר ולא יהי' ריעותא לחד"ר. וא"כ נסמוך לנדרים דליכא חזקת קטנות אחד"ר ויחשב גדול לנדרים כדבארתי. וא"כ הוי בהביא שערות קודם הזמן מופלא סמוך לאיש בברור והוי התראת ודאי. ואף דעדיין אפשר ששערות אלו ינשרו קוה"פ ולא יולדו אחרות עד ב' וג' שנים ויתברר שלא הי' סמוך לאיש מ"מ מאחר שאם יהי' כמו שהוא עתה בלא שנוי הוא סמוך לאיש לא הוי התראת ספק כדאיתא בכ"ד בתוס' בכעין זה. ולכן אם הי' סובר ר"י תו"ז כלפ"ז הי' ניחא רק שהקשו דסובר כלאח"ז, וא"כ הוא עצמו ילקה. והוכרחו לתרץ דאזלינן בתר רוב שמביאין בזמנן כפי' הש"ש בכונתם. ונסתלקה קושית הרש"ש בדרך נכון מאד לענ"ד בעה"י, ודו"ק. (וע"ע תשובה להנ"ל בספרי אג"מ אהע"ז ח"א סי' ק"ע). 

ידידו, משה פיינשטיין. 
