 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן ל 

בענין הנ"ל להנ"ל י"ח מנ"א תש"ג. 

מש"כ כתר"ה דכוונתו היתה שיש עוד טעם בהודאה מטעם מיגו ולכן לא קשה מה שהבאתי הרבה מקומות שליכא מיגו ונאמן. הנה השגתי היתה ע"מ שכתב כתר"ה שפליגי בזה אמוראי ר' הונא ור' המנונא ואם כוונתו שיש ב' הטעמים אין שייך בזה פלוגתא דודאי מיגו במקום שמועיל מהני לכו"ע. וגם אין שייך לומר שזהו טעם הודאה בעת שדין הודאה שמועלת כוללת יותר ואין מקום למה שבארתי במכתבי הראשון שיצטרך בהודאה למיגו. 

ומה שתירץ קושיתי מלא לויתי כאומר לא פרעתי בזה שמפרש כתר"ה שאינו מטעם הודאת בע"ד אלא מטעם דאין טוען וחוזר וטוען. הנה לבד שמפורש ברש"י שבועות דף מ"א דהוא מטעם הודאת בע"ד כמאה עדים וכן הזכיר הודאה בכתובות דף פ"ח ובב"ב דף ו' וגם ברמב"ם פ"ו מטוען ה"ג מפורש כן וכן מפורש ברא"ש ובר"ן שבועות שם וכן משמע בתוס' שבועות וב"ב שם וברור שאין בזה שום חולק עליהם. הנה איך שייך לומר דהוא מטעם אין חוזר וטוען דכי איירי שמודה לסהדי אך שחוזר וטוען פרעתי הא איירי אף במחזיק בטענתו לא לויתי אף אחר שהכחישוהו העדים אך אנו לא משגיחין על טענתו שהוכחשה מהעדים ורוצים אנחנו לחייבו מצד העדאת העדים שלוה וא"כ קשה איך מחייבים אותו הא העדים אומרים שפרע ופטור ואין לחייבו ע"פ עדותן. אלא צריך לומר דנתחייב מצד הודאה דאחרי שנכחש שלוה הא יש הודאה שלא פרע שנאמן נגד העדים שאומרים שפרע, ואם הודאה הוא מטעם מיגו דיהיב במתנה לא שייך זה דהא אינו רוצה ליתן. וממילא אף בחזר והודה לעדים שלוה ופרע אין לחייבו מצד אין חוזר וטוען כיון דא"צ כלל שוב לטענתו וכשלא נקבל לטענתו השניה יחשב כמחזיק בראשונה שלא לוה. אלא צריך לומר שאף בחזר וטען חיובו משום הודאה. 

ומה שהקשה כתר"ה דבנמצא קרוב או פסול נימא דהוא מודה שלא היו שם הקרוב והפסול דהא טוען דלא היתה מעשה הלואה כלל ויהיה נאמן על עצמו יותר מהעדים שאומרים שגם פסולין היו שם ועל זה שאומר דגם כשרים לא היו לא יהיה נאמן אלא העדים. לא קשה כלום ותמה אני אם נמצא קושיא כזו באיזה ספר חשוב דהא עכ"פ אין שם עדים דכל הידיעה שהיתה שם הלואה ורוצים לחייבו הוא ע"פ עדים שנמצא בהם קרוב ופסול שאינם עדים וממילא יכול להכחישם שאף אמירת הכשרים הוא שקר ואיזה עדים יש כאן להכחישו שהיו שם עדים כשרים דהא לדבריו גם הם פסולין דהרי משקרי לפי דבריו ולדבריהם ג"כ נפסלו בצרוף הקרוב ופסול ולא היו כשרים להגדה זו. 

ומה שתירץ כתר"ה עוד דאמרינן דלא מכחיש להעדים אלא האמת היה שנתן מעות וטעו העדים שהיה לשם פרעון והאמת תולין שהיו מתנה, אינו כלום שודאי חייב אף בהעידו שבפירוש אמר לפרעון וכמעט שמפורש כן ברש"י ור"ן שכתבו ואינם נאמנים על הפרעון דהודאת בע"ד כק' עדים משמע שאף שמכחישם נאמן דאל"כ לא הוצרכו לזה. וכן בכתובות דף פ"ח הא אנו חוששין ביתמי שמא פרע ולכן הצריכוהו שבועה ואיך פוטרין אותו משבועה מחמת שהאב אמר לא לוה מ"מ הא אפשר שפרע והודאתו אינה כלום דליכא מיגו דהא לא רצה ליתן לו ולכן ברור שהוא מדין הודאה. ואדרבה מצינו דבלא עדים יכול לחזור ולטעון פרעתי כמפורש ברא"ש שם ובמ"מ שם מטעם הפה שאסר דאי בעי קאי בטענה הראשונה עיי"ש וכל החסרון הוא מהעדים שהוכרח לטעון פרעתי ואם לא חשיבא הודאה שלא פרע הא אדרבה מסייעי ליה העדים אלא ודאי שהוא מטעם הודאה. 

ומש"כ כתר"ה דנראה לו מתוך המרדכי דמצוה לקיים דברי המת לא שייך אלא היכא דליכא קנין אחר להקנות וע"פ זה פי' בפירוש דחוק ופלאי בסוגיא דאיסור גיורא בב"ב דף קמ"ט שרבא אמר שליכא קנין ויש כאן מצוה לקדה"מ =לקיים דברי המת= ור' איקא בדר' אמי אמר שאיכא קנין אודיתא וליכא מצוה וקפידת רבא לא מבורר בדבריו. אך אולי כוונת כתר"ה דר' איקא בדר' אמי לא היה לו לגלות שאיכא קנין אודיתא עד אחר שימות איסר שלא היה מודה משום שהיה סומך על המצוה כיון שלדעתו לא היה קנין ומצוה לא יהיה משום שבאמת הי' בזה קנין אודיתא. הנה איני רואה דחוי על ראייתי ששם ליכא מיגו אלא מדין הודאה דאף לפי' כתר"ה הוא מטעם הודאה דמיגו הא ליכא. אך עצם חדושו מתוך המרדכי תמיהני דהא עיקר דין דמצוה לקדה"מ איתא בספ"ק דגיטין בדבר ששייך קנין דהרי היה יכול לזכות לחברו. דהכא שרבא לא היה רוצה לזכות לר' מרי כדי שישאר לו מדין הפקר יש אולי לחשבו כליתא קנין אחר אבל התם בהולך מנה שבכל אופן לא יהיה לשליח ודאי היה שומע לזכות כמו ששמע להוליך וא"כ יש שם קנין אחר ומ"מ יש מצוה. וגם לפי' כתר"ה למה הוצרך רבא לומר אי בירושה לאו בר ירושה הוא הא אם הוא בר ירושה א"צ לצוות כלל דהא לפי' כתר"ה צריך לומר דכוונתו דאי היה יכול לירש לא יהיה דין מצוה וישאר לרבא ואדרבה הא אז לא היה לרבא אף בלא צואה כלל. אלא ודאי הפירוש הוא שרבא אמר שהמעות לא יהיו לרב מרי משום שאינו יכול לקנות כדפי' רשב"ם ותוס' וכל המפרשים ומצוה ליכא כאחד מתירוצי התוס'. 

ומה שרצה כתר"ה לומר דמיגו שיכול ליתן שיכול לעשות זה אף שיש עדים מועיל להאמינו אף נגד עדים. ברור שהוא טעות דעדים עדיפי מברור דמיגו בכל אופן. ובפירוש איתא ברשב"ם ב"ב דף קכ"ז דמה שלר' יהודה לא הקשה למה לי קרא דיכיר הא אית ליה מיגו דיהיב במתנה משום מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן ורק לרבנן דאיירי הקרא בצריך היכרא שאין יודעין בו כלום פריך דיהיה נאמן במיגו עיי"ש אף שהוא ממש מיגו זה דכתב כתר"ה בהודאה. ואף רש"י קידושין דף ע"ח שפי' דלא פליגי רבנן בבכור אלא בפסולא ולא הקשה אר' יהודה משום דהוצרך הקרא להאמינו לפסול שליכא מיגו, נמי הא מפרש בצריך היכרא דאיירי בלא ידוע כלום כמפורש שם בדבריו ומשמע דנגד מוחזק לן שהוא כנגד עדים סובר שאינו נאמן ולא קאי הקרא ע"ז וסובר שגם ר' יהודה סובר כן כדסברי הרבה ראשונים כדאיתא במל"מ פ"ב מנחלות הי"ד וגם ברמב"ם משמע כן כדדייק הלח"מ. וכן סובר רש"י בקידושין /דף ע"ח/ ולכן א"צ קרא דיכיר לבכור אף לר' יהודה אלא לפסולא. והרשב"ם שמפרש שר' יהודה סובר שיכיר מועיל אף נגד מוחזק שהוא לענין מיגו כמו נגד עדים לכן מצריך קרא לר' יהודה משום דלא מהני מיגו במקום עדים כמפורש בדבריו. 

ומש"כ כתר"ה עוד דמיגו במק"ע =במקום עדים= פירושו שעל הטענה שהיה יכול לטעון יש עדים ולא להיפוך כשהעדים הוא על מה שטוען עתה. תמיהני הא כל מיגו במק"ע שבש"ס הוא פירושו שרק על טענה שטוען עתה יש עדים נגדה כהא דב"ב דף ל"א שהעדים הכחישו מה שטען דאבהתיה היא אבל מה שיכול לטעון דאכלה שני חזקה אדרבה העידו כן העדים. וכן בעובדא דנהר פקוד בב"מ דף פ"א האנן סהדי היא נגד טענתו דאמר עתה דלא היה שם מיא אבל נגד מה שהיה יכול לטעון דבאורחא דנרש אזיל ליכא נגדו אנן סהדי. ואם נגד מה שהיה יכול לטעון יש עדים להיפוך אינו מדין מיגו במק"ע אלא שאז ליכא מיגו כלל וזה פשוט וברור ותמיהני איך בא לידי כתר"ה טעות גדול זה. 

ומש"כ שהקצה"ח שהביא שיש שסברי שהודאה הוא מטעם שיכול לחייב את עצמו כוונתו מדין מיגו. אינו כלום אלא סברי דאינו מצד נאמנות כלל אלא דהוא מתנה ממש שמחייב את עצמו עתה וכמפורש בקושיותיו דאם מצד נאמנות אף אם מטעם מיגו לא היה מקשה כלום. ועל הנ"י בב"מ כבר בארתי במכתבי הראשון והם דברים פשוטים ומפורשים בנ"י ואינו /ואיני/ רואה שום דוחק בדברים מפורשים שאומר הנ"י שם כדבארתי. 

ומש"כ כתר"ה שלא הבין מה שכתבתי דלומר טעיתי אחר שהודה לא היה יכול אף אם הודאה היתה מטעם מיגו משום דמיגו דאי בעי שתיק ולא היה מודה מתחלה הוא מיגו למפרע. תמיהני על כתר"ה הא ברור שהוא מיגו למפרע דכיון דעתה אחרי שהודה ומוכרח רק לטעון טעיתי אין לו מיגו לטענה אחרת ליפטר בה אלא במה שהיה יכול מתחלה שלא להודות וזה לא אמרינן כהא דב"ב דף ל' וכל הענינים דמיגו למפרע שכתבו התוס' התם הוא דרק כשגם עתה לא הוכרח לטעון זה שטוען כמו פרוע ומזויף אמרינן מיגו. והסבר כתר"ה במיגו למפרע אינו שייך בעניני התוס' דהם ממש כמו בטעיתי. 

ומש"כ כתר"ה דאינו מבין חלוקי בין משים עצמו רשע דנאמן בהודאתו ומחלקינן מעדים לאין חוזר ומגיד דמשוינן לעדים הוא פשוט כדבארתי במכתבי הראשון ואין לשנות הדברים. וכעין זה מצינו בדין נאמנות דיכיר שאין חוזר ומכיר כמפורש במ"מ פ"ב מנחלות הי"ד בשם הרמב"ן והרשב"א, ונאמן אף באופן שמשים עצמו רשע דהא נאמן מדין זה גם לומר שהוא בן גרושה ובן חלוצה אף שמשים עצמו רשע. נמצא ששוה לעדים לענין שאינו חוזר ומגיד ולא שוה לענין אין משים עצמו רשע. וכ"כ הוא בהודאת בע"ד דממון. 

ומש"כ כתר"ה דהב"י סובר דאמרינן מיגו במקום דמשים עצמו רשע. הנה טעם הב"י אינו מדין מיגו אלא משום שדין אין משים עצמו רשע אינו מועיל להוציא ממוחזק כדמשמע בלשון הב"י והב"ח וכמפורש בלשון העט"ז שהביא הש"ך אבל במיגו גם הם מסתבר שיודו דלא אמרינן כמפורש בכתובות. 

ומש"כ כתר"ה שיש לומר דלרבא אה"נ שגם באנוסין מחמת ממון נאמנין ברישא שיש מיגו אף שמשים עצמו רשע. אינו נכון כלל דא"כ מנ"ל לרמב"ח שיפלוג בזה. ובכלל מה שכתר"ה מתרץ בזה קושית הפלאה למה חזר בתרוייהו לא מתורץ בזה דישאר הקושיא על הגמ' לרמב"ח. 

ומש"כ כתר"ה דרבא ורב יוסף שפליגי בפלגינן דבורא הוא באם אמרינן מיגו נגד אין משים עצמו רשע. לבד שלאיזה צורך לא נפרש שפליגי במה דמפורש אם פלגינן דבורא, הנה א"א כלל לומר מטעם מיגו דבסנהדרין דאיירי לענין להרוג הרובע אין שייך מיגו דלא יועיל מיגו לדון דיני נפשות. ומה שהקשה על הרגתיו לר' יוסף למה תנשא ודחק שהוא מצד מיגו דהרגנוהו. אינו נכון כלל דלר' יוסף הקשה הגמ' ביבמות ותירץ משום דאקילו בעדות אשה ולרבא אמר שם מטעם פלגינן דבורא וא"צ למיגו דהא מביא מהא שאמר לענין נפשות שאינו שם מטעם מיגו דאינו מועיל אלא מצד פלגינן דבורא וממילא אין אף ריח ראיה משם ותירוצו על קושית התוס' אינו כלום. 

ומש"כ כתר"ה עוד דלית מאן דפליג שאמרינן מיגו באם מה שהיה יכול לטעון ולעשות לא היה עבירה אף שמה שרוצה שנאמינהו הוא עבירה. תמיהני איך כתב זה הא בכתובות מה שהיה יכול שלא לקיים אינה העבירה אלא מה שאומר עתה אנוסים מחמת ממון הוא העבירה ומ"מ אינם נאמנים וכן הוא הא דש"ך סי' קס"ט שם. 

ומשה"ק כתר"ה דההוכחה מזה שא"א שרק על ששה ימים באה ההלכה להכשיר לא שייך במיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת. אינו מובן כלל דהרי עיקר טעם זה שייך ונאמר בר"ן על מיגו מסוכה לשבת ולהיפוך משבת לסוכה הוא רק ילפותא מזה שנאמר מסוכה לשבת לקולא ואיך כתב כתר"ה להיפוך ב' פעמים. 

ומה שהביא כתר"ה מר"ן נדרים דף פ"ב שלשמואל מתוך שמפר למתענה מפר לשאינו מתענה ולא להיפוך שהוא מחמת שאמרינן מיגו רק לקולא אינו כלום דהא כיון שאינו יכול להפר לחצאין ואם לא יפר לאינו מתענה יתקיים גם למתענה נמצא דכולו הוא נדר של ענוי נפש ומפר מעיקר הדין וממילא אין שייך לומר להיפוך. וכן מפורש שם בר"ן שכתב ואי אמרת לא מצי מיפר איכא ענוי נפש וא"כ אדרבה מהר"ן דשם ראיה שליכא כלל זה דלא ככתר"ה. 

ודברי כתר"ה לתרץ המהרש"א ר"פ הפרה, למש"כ לעיל אינו כלום. אך קושיתו על מהרש"א מעיקרא ליתא דאומדנא דמוכח כהא דר' אחא נחשב ידיעה בלא ראיה כמפורש בשבועות שם וזה הא אמר שם בגמ' שמשכחת לה ורק מקשה שראיה בלא ידיעה כהא דמנה מנית לא אשכחן וא"כ אין כאן אף צל קושיא על מהרש"א. והתומים סי' ל"ז שהביא כתר"ה לא שייך לדברי כלל. וכן מה שהביא ראיה מרמב"ן על התורה ומכילתא פ' משפטים שהשור נחשב חוטא פשוט שאינו כלום דהא ודאי איכא דין ובערת הרע וכן תקלה וקלון וגם קושיתו מזבחים מהמית ע"פ ע"א או ע"פ הבעלים איני מכיר. 

ומש"כ כתר"ה במכתבו השני שהוסיף דאין כוונתו מצד נאמנות דמיגו כמו במיגו דעלמא אלא אף באופן שברור שמשקר כאופן בא הרוג ברגליו נאמן דמכיון שיכול ליתן מתנה ה"ה נאמן להתחייב בהודאתו. (אבל גם דברי כתר"ה עתה שכתב נאמן להתחייב הוא חזרה מדבריו הראשונים דאם הוא מצד התחייבות אין שייך חלוק דכתר"ה גבי הודאת ר"ג והודאת האדון דגיטין דף מ' מחמת דלא היה עושה איסור כיון דעכ"פ היכולת בידו לשחררו אף שהוא עברה ונתבטלו לפ"ז דבריו שם. וגם לפ"מ שאומר כתר"ה עתה בכל אופן הוא גזה"כ אך הוא ספק בגדר גזה"כ אם מצד התחייבות או מצד נאמנות ולא הי"ל לכתר"ה לומר אם מצד מיגו או מצד גזה"כ אלא אם גדר הגזה"כ הוא מצד מיגו דהוא התחייבות או מצד נאמנות לכן דבריו הם כעין חזרה). אינו מובן איך שייך תרוייהו נאמן להתחייב דאם הוא התחייבות מחדש וכדאיתא סברא זו בקצה"ח בשם מהר"י אבן לב מה צריך לנאמנותו ואם הוא מצד נאמנות אין צריך להתחייבות. ומש"כ דאם הוא ברור כאופן בא הרוג ברגליו לא תועיל הודאתו באם הוא מצד גזה"כ. הנה אם יארע מציאות כזה יהיה החסרון רק מצד שנראה שמשטה ואין חלוק בין הטעמים ואם בשעת מעשה לא היה ניכר שקרותו להאין יודעין רק אח"ז נתברר כאופן בא הרוג ברגליו שא"כ אין שייך משטה יהיה נאמן דהא כבר נקנה ואין שייך לחזור מהקנין וג"כ אין חלוק בין הטעמים. 

ומש"כ כתר"ה דהא דנאמנת לומר מדינא טמאה אני לך במזיד שכתב הר"ן סוף נדרים לתירוץ א' שהוא מצד שויא אנפשה חתיכה דאיסורא אף דאין אדם משים עצמו רשע הוא מטעם פלגינן דבורא ונמצא שר' יוסף יפלוג בזה וכן מ"ד דלא אמרינן פ"ד בחד גופא יפלוג בזה. לא נכון כלל דלא שייך כלל פלגינן דבורא כיון שליכא מציאות שתאסר לבעלה ישראל בלא שתהיה רשעה ורק להמהרי"ק דבאומרת מותר נמי נאסרה לבעלה שייך זה אבל אינו מצוי וכן אין שייך פ"ד במודית ששמשה נדה במזיד לענין להפסידה כתובתה. אלא דל"ק כלום דאף דאין משים עצמו רשע ברור שלענין ממון נאמן כמפורש בגנבתי במתני' כתובות דף מ"א והטעם פשוט דלא שייך פסול לנאמנות דהודאה לממון וא"כ גם לדין שויא אנפשה חד"א לא שייך פסול דאף קרוב ופסול ומשקר נאמן לזה ולא עדיף מה שאין נאמן אצלינו מדין אין משים עצמו רשע מידוע לנו ע"פ עדים שמשקר שמ"מ נאמן. ונמצא ממילא שנפלג הנאמנות דליפסל וליענש אינו נאמן כלל ולענין חיובא דממון ולחד"א אנפשיה הוא כנאמן לגמרי אבל זה סברי כו"ע. וזהו כוונת הרמב"ם בלשון פלגינן דבורא שכתב בפירושו סוף נדרים ולא להפ"ד שבדין עדות שפליגי אמוראי אלא ענין חדש שקורא לזה ג"כ בשם פ"ד מפני שעכ"פ נפלג הנאמנות וכדמסיק שאנו נאמינהו הדבר בעצמו לאיזה ענין שיהיה ולא נאמינהו לענין אחר שזה הבאור ליכא בפלגינן דבורא דעדות. והמשלים מיבמות שכתב הרמב"ם אין כוונתו לפ' כיצד אלא לפ' האשה שלום. ופשוט שאף מ"ד דלא פלגינן דבורא אף בהא דגיטין דף ט' והא דהעדים כשרין לזה ופסולין לזה יודו בהודאה לממון ובחד"א אנפשיה דלא יפלגו אמשנה דכתובות בהודאה דגנבתי ואמשנה דנדרים לפירושם. 

והנה בדין טמאה אני לך שמפסדת כתובתה ודאי גם הראב"ד מודה דהא לא השיג ארמב"ם פכ"ד מאישות הי"ח. ומה שסובר בהודית ששמשה נדה שאינה נאמנת אף להפסיד כתובתה בארתי בחדושי באופן נכון. ומש"כ כתר"ה להוכיח מתוס' כתובות דף ס"ג דבמשים עצמו רשע אינו נאמן לשויה אנפשה חד"א. אינו כלום דהא אין לומר שהתוס' סברי דבטמאה אני במזיד לא תפסיד כתובתה דמ"ש מגנבתי שנאמן ועוד א"כ אף מיגו לא היה מועיל דאין משים עצמו רשע אף במיגו כדלעיל וא"כ מה הקשו. ומשה"ק כתר"ה דא"כ יש להאמינה משום דלא שייך עיניה נתנה באחר כשמפסדת כתובתה. אינו כלום כי הקושיא היא קושית ר"ת שלא סבר האי סברא כמפורש שם. והא דריש הנושא לא שייך לעניננו. ידידו, משה פיינשטיין 
