 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן ה 

בענין איש ואשתו שיש סכסוכים ביניהם והם בשני מקומות לאיזה ב"ד צריכים לילך לדון כ' כסלו תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס הירשפרונג שליט"א. 

הנה בדבר איש ואשתו שיש סכסוכים ביניהם והם בשני מקומות מצד המחלוקת שביניהן שהנידון הוא לאיזה ב"ד צריכים לילך משום שהוא רוצה שיהיה דינם בב"ד של מקומו והיא רוצה בב"ד של מקומה והורה כתר"ה שהיא צריכה לילך לב"ד שבמקום הבעל ורוצה כתר"ה לידע גם דעתי העניה בזה. 

והנה בפ"ת חו"מ סימן י"ד סק"ד /עיין בערוה"ש לחו"מ שם אות ד'/ הביא ממהר"ר העשל אשכנזי דהאשה צריכה לילך אל מקום האיש משום שהיא חייבת בכבוד בעלה ודימה זה להא דבן שצריך לילך אחר אביו שאיתא ברמ"א שם סוף סעיף א' וביו"ד סימן ר"מ סעיף ח', וכתב הפ"ת שלא נהירא לו ולא כתב טעם. אבל פשוט לע"ד של"ד כבוד האשה לבעלה לכבוד הבן לאביו דכבוד אשה לבעלה הוא רק מעניני התחייבות שבין איש לאשתו שאפשר על זה שאירע שצריכין לדון ביניהם שאינו דבר המצוי לא חייבוה בכבוד זה, ואדרבה הא גם הוא חייב לכבדה כדאיתא ביבמות דף ס"ב, ולילך לפני ב"ד הוא בזיון לאשה דאפילו לילך לב"ד להתיר נדרה הוא בזיון לה, כדאיתא בכתובות דף ע"ד ואף לר"מ נמי הוא בזיון אלא שסובר שהבעל לא חש לכך, וא"כ לילך למקום שאינו במקומה אולי הוא יותר בזיון לה, ולהאיש אין זה כלום אלא ענין טירחא. ועיין במהרי"ק שורש נ"ח ששם הוא הדין שהבן הולך אחר אביו מדין כבוד כדציין ברמ"א יו"ד סימן ר"מ ושם איירי בן ואמו כתב דלב"ד שחוץ מעירה הוא יותר בזיון לאשה, וא"כ אפשר בכזה שצריך לילך אחריה כיון שלו אין זה בזיון ולה הוא בזיון. ואף שרש"י סנהדרין דף ע"ו פי' והמכבדה בתכשיטין נאין, מ"מ הרי משמע שהתכשיטין נאים אינו מדין חיוב כסות אלא מדין כבוד כדי שתתכבד בהן שיחזיקוה לחשובה וא"כ כ"ש שמחוייב לכבדה בדברים שלא תתבזה בהן. וגם הא ברמב"ם פט"ו מאישות הי"ט כתב סתם שיהא אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואח"כ בה"כ כתב דין דהאשה תהיה מכבדת את בעלה יותר מדאי עיי"ש. עכ"פ כבוד זה שהוא מעניני התחייבות, והוא גם דין בין מהאשה להאיש ובין מהאיש להאשה לא שייך שיכריח זה שהיא תלך לב"ד שבמקומו כיון דיש גם טעם להיפוך. 

אבל נראה מטעם אחר שצריכה היא לילך למקום הבעל בעובדא זו, שהרי מתחלה היתה דרה עם בעלה במקום שהבעל נמצא עתה והיא הלכה משם למקום שהיא נמצאת עתה שבאופן זה אף לשיטת ר"ת שהביא הרמ"א אה"ע סימן ע"ה סעיף א' שאם שוין צריך הבעל לדור במקומה מודה בדרו בעירו אף שנסע עמה אח"כ לעירה ולא איתדר ליה יכול להוציאה ואף למקום אחר כדאיתא בב"ש סק"ח אף שגם הוא נסע עמה לעירה, וכ"ש כשהיא לבדה נסעה ממנו למקום אחר ואף לעירה שלא היה לה רשות כלל לילך משם, שאין להחשיב כלל מקום שיושבת עתה שהוא מקומה שהרי מקומה הוא רק במקום שדר הבעל ששם היא צריכה להיות, ולכן צריכה לבא לדון במקום הבעל. 

וגם הא בעצם כשהלכה מבית בעלה היא מורדת לפי ראות כל אדם שהרי ברשות בעלה היא צריכה להיות ורק שיש לה טענות עליו שלדבריה היתה צריכה ללכת משם לכן כל זמן שלא שמענו הטענות בב"ד היא מוחזקת למורדת שצריכים לומר לה שתלך למקום בעלה ותטעון לפני הב"ד דשם ובפני בעלה וידונו בזה. דהא הטעם שהתובע צריך לילך אחר הנתבע, היפוך מדין שבס"פ זה בורר דבדין נלך למקום הועד שעבד לוה לאיש מלוה ואם המלוה רוצה למקום הועד מחוייב הלוה לילך. ודעת הרמב"ם שאפילו מזיק וגזלן וברדב"ז שם משמע דכן הוא בכל תובע ונתבע ומפורש כן בהגמיי' שם, ומשמע שהוא מאותו הטעם עצמו כדאיתא בהגר"א סימן י"ד סק"ח מהא דתוס' כתובות דף ט"ז לענין כותבין שובר דבכל תביעות אף שלא ממלוה שייך עבד לוה. איברא דבמרדכי ס"פ זה בורר כתב בשם ריב"א ור"י בטעם דהוא הדין בכל תביעות משום דמסתמא לא על חנם מוציא מעותיו, וכוונתו משום דבעצם היה יכול כל אחד מהם לומר שילכו לבית הועד וכדסובר כן הרא"ה שבנ"י דבשאר דינים כופה כל אחד לחברו לילך לבית הועד, ורק משום דכשהנתבע אומר תולין שהוא רק להערים כדי שלא יתבענו עוד ולכן בתובע שלא על חנם מוציא הוצאות יכול לכופו. וטעם זה סובר מהרי"ק לעיקר שלכן היכא שאין התובע מוציא הוצאות כגון שהמלוה הולך בלא"ה שמה סובר דאין כופין את הלוה כדאיתא /סי' י"ד/ בסמ"ע סק"ט, והש"ך בסק"ה כתב שאין לזה טעם וקצה"ח סק"א הבין שקושית הש"ך הוא משום דעבד לוה ולכן מחלק שבמלוה ולוה הוא כהש"ך שיכול לכוף ללוה אף שיש למלוה דרך שם ובשאר תביעות דליכא בהו עבד לוה הוא כמהרי"ק שכיון שאינו מוציא הוצאות אין כופין עיי"ש. אבל כוונת הש"ך הוא מטעם אחר דנהי שמוציא הוצאות מאיזה טעם יכול לכוף לנתבע להטריח וגם להוציא הוצאות כשהנתבע אינו רוצה, אלא צריך לומר שהוא כדבארתי משום שסברי כהרא"ה שמדינא יכול כל אחד מהם לכוף לילך לבית הועד ורק שמחשש שהנתבע מערים אינו יכול לומר ומוכרח לדון בעירו, לכן לא שייך זה בתובע אף שאינו מוציא הוצאות דהא לא שייך הערמה לגבי מלוה דהוא רוצה שילך הנתבע ולא היה רוצה להכביד עליו שיאמר דאינו יכול מצד טירחא והוצאות אם לא דממש רוצה יותר בבית הועד, ומוכרחין לומר דלא לחנם מוציא הוצאות הוא לאו דוקא וזהו מש"כ הש"ך דאין לו טעם, כי החלוק בין מלוה לשאר תביעות הרי הוזכר במהרי"ק עצמו שאיתא במרדכי בהוספת הרמ"א אבל קושיתו הוא גם על שאר תביעות. וטעם מהרי"ק צריך לומר שלא מסתבר לו לומר שלאו דוקא נקטו לא לחנם מוציא הוצאות ולכן מפרש שבלא הוצאות יש לחוש שגם המלוה מערים שגם הוא לא היה מוציא הוצאות בשביל בית הועד והיה דן בעירו ולכן אינו יכול לכופו לנתבע להוציא הוצאות מה שהוא בעצמו לא היה עושה, וסברת הרא"ה יסבור שהוא דוקא ברוצה אחד מהן דוקא בבית הועד אף להוציא הוצאות. עכ"פ במלוה ולוה ודאי לכו"ע צריך הלוה לילך לבית הועד כשהמלוה רוצה והמלוה אינו צריך כשהלוה רוצה, וכשהן בשני מקומות הוא להיפוך שאף במלוה ולוה צריך המלוה התובע לילך למקום הנתבע וצריך להבין הטעם. 

וצריך לומר שהוא מטעם דכתב הגר"א /סי' י"ד/ ס"ק י"ח מהא דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא ושמעינן מזה גם דין זה דהוא צריך למיזל להאסיא שיכול יותר לרפאות וכיון שהוא במקום אחר צריך לילך לאותו המקום שנמצא שם הנתבע שהם יוכלו יותר להביאו לדין לפניהם מב"ד שבמקום המלוה. ולכן לא שייך זה אלא בכל תובע ונתבע שליכא שום נידון קודם שאנו שומעין התביעה שלכן צריך התובע לבא למקום הנתבע שידעו שיש מה לידון ויביאוהו לפניהם לדון, אבל בדבר הידוע שיש נידון עוד קודם ששמעו טענות מהתובע כמו הכא באשה שנסעה מבעלה ובאה לכאן שהכל רואים שהבעל הוא תובע ממנה שהיא מורדת והיא נתבעת שצריכה להשיב שנמצא שאף שלא בא לבי אסיא יודע האסיא לא שייך סברא זו אלא יש לדון כדין נתבע שצריך לילך לבית הועד כשרוצה התובע, לא מבעיא להסוברים דבכל תובע ונתבע הוא כמו לוה ומלוה שנחשב עבד לוה אלא אפילו אם בשאר תביעות ליכא דין זה נמי באשה לבעלה שמשועבדת לו יש להיות כדין לוה למלוה מטעם זה שהיא כעבד לוה. ואף אם יש לה תביעות שתובעת גם ממנו הרי לענין תביעותיה לא ידוע עד שתטעון שלכן הרי היא צריכה לבא למקום בעלה הנתבע כדין תובע ונתבע כשהן בשני מקומות שצריך לילך למקום הנתבע שלתביעות שלה ליכא חלוק דהא ג"כ אין ידועין בלא תביעתה, ונמצא שבין מצד תביעתו ובין מצד תביעתה צריכה לילך למקומו. 

אבל הוא רק כשהנידון הוא לעשות שלום ביניהם אבל אם החליטו שניהן להתגרש, שוב אין שייכין זה לזו כיון דבהסכם שניהן בטלה התחייבותם מזה לזו ולהיפוך והוי תביעותם ככל תובע ונתבע ואין שום הכרעה בזה רק שמי שכאיב ליה יותר שאחד לא איכפת לו כ"כ להיות כן והשני איכפת לו יותר צריך הוא לילך למקום השני, כיון שזהו הטעם דהתובע אזיל למקום הנתבע. וכיון שבעובדא זו הוי הנידון לעשות שלום ביניהם שפיר דן כתר"ה שהאשה צריכה לילך לב"ד שבמקום הבעל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
