 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ח 

בענין הנ"ל ובענין נקמצה בלילה 

ח' תמוז תרח"ץ. להרב הנ"ל. 

הנה מה שתירץ כתר"ה דבריו הראשונים בסמיכה איני יודע מה תיקן. ומה שהביא בשם הפנ"י ב"ק דף ס"ז שקרבן הגזול כשר ואינו עולה לבעלים הוא ודאי דבר שאינו דקרבן גזול פסול לגמרי שהרי מדמה לפסח. וכוונת הפנ"י הוא רק בגזל קרבן דחבריה וכן מוכרח ומשמע בדבריו. ובבאור חלוק התוס' בין אשרה לגזול הוא מוכרח כדבארתי מחמת שלעשות המצוה הוכרח לעשות אז עבירה שלא להשיבו וזה ממש הוא בסמיכת טמא שלקיים מצות סמיכה הוכרח לעשות עבירה לשהות כשהוא טמא במקדש. דאין לחלק כדכתב כתר"ה דבגזל בנטילתו האתרוג בידו הוא גוזל ובסמיכה כבר עבר בכניסתו, דכי בגזול איירי שרק עתה בנטילתו גזלו הא אף בגזול עוד מכמה ימים אינו יוצא. וגם מש"כ כתר"ה בזה הלשון וכיון דיוצא הוא נעשה גזלן ובסמיכה עבר על ביאה בטומאה אף בלא סמיכה, לא מובן כלל דאיזה שייכות הוא מה שיצא בהמצוה להעשות גזלן דאף כשלא יצא הוא גזלן והוא כמו בסמיכה. לכן לע"ד אין מקום לחלק סמיכת טמא מאתרוג הגזול ובאור התוס' הוא כדבארתי. 

ונהנתי מש"כ כתר"ה שמהרי"ט סובר כתירוצי שאי עביד לא מהני הוא רק באם לא מהני אין כאן איסור. ומש"כ כתר"ה שהתוס' ל"ס להו חלוק זה מהא שהקשו משוחט על החמץ אינו ראיה דהתם אם יפסל לא יהיה איסור זה דבפסח פסול ליכא איסור דשוחט על החמץ כדאיתא במל"מ פ"א מק"פ. ומכה"ג באלמנה ל"ק כלום דלאו דלא יקח הוא על הקידושין ואף לרבא דלא לקי אלא כשבעל מ"מ בלא קידושין ליכא לאו דלא יקח כמפורש בקידושין וברמב"ם פי"ז מא"ב, וא"כ כשיבטלו הקידושין ליכא איסור זה. ופלא גדול על שעה"מ שהקשה קושיא כזו ומצאתי בס' מעשה חושב על שעה"מ שג"כ הקשה על קושיתו. וכן ל"ק כלום משוחט בשבת ומכותב גט בשבת. אך שיש להקשות קושית שעה"מ מקושית תוס' מצורם אוזן בכור. 

ולכן אמינא שצריך לומר גם כתירוץ הש"ך חו"מ סי' ר"ח סק"ב ותרוייהו איתנהו. דאם הוא מוכרח להיות באיסור כמו בצורם אזן בכור שאין יכול לעשות שיעשה מעצמו לא היה מהני לרבא אף שהאיסור יש אף אם לא יהני. ובאם יסתלק האיסור אם לא יהני לא מהני אף אם יכול להיות גם בהיתר. והטעם משום דהא דינא דרבא הוא מסברא שאין להועיל מעשה שנעשה באיסור ולכן אם יסתלק האיסור נמצא כשנימא שמהני מועיל האיסור דאף שהיה יכול לעשות גם בהיתר מ"מ הא עתה עשה באיסור והועיל האיסור. וכן אף כשלא יסתלק האיסור אם לא היה יכול לעשות בהיתר נמצא שהועיל האיסור דהא בהיתר לא היה יכול לעשות. ולכן רק כשהיה יכול לעשות בהיתר והיה מסתלק האיסור מהני. וזה נכון ומוכרח דממה שהקשו משוחט פסח על החמץ ליכא תירוץ הש"ך דהא יכול לעשות בהיתר ולכן צריך לומר דאם מסתלק האיסור לא מהני בכל אופן. ומצורם אזן בכור ליכא תירוץ מהריט"ץ דהא אין האיסור מסתלק לכן צריך לומר דאם אי אפשר להיות בהיתר לא מהני בכל אופן כתירוץ הש"ך ומהריט"ץ ביחד, וזה נכון וכן סברי התוס'. 

ענף ב. ובהא דתירצו התוס' במנחות דף ק' ובסוכה דף נ' על מה שהקשו מ"ט לא אמרינן במילא במקודשת מע"ש שהוא כמו שסדרו הקוף ולא יפסל בלינה משום דלא בעי כהן בבגדי כהונה במלוי. ודאי תמוה מה שייך זה שנחשב עשיתו שלא בזמנו כמעשה קוף אם צריך כהן בבגדי כהונה או שכשר גם בלא בגדי כהונה וגם בזר. ומש"כ כתר"ה בשם הלבוש מרדכי דכוונת התוס' דכיון שלא בעי כהן בבגדי כהונה מוכח שאין המלוי דין כלל אינו נכון דאיכא כמה דברים שכשרין בזר והם דינים מוכרחין כמו שחיטה וקדושת המנחה ויציקה, ולחיוב עשה איכא הרבה כמו בלילה סמיכה פתיתה. וגם אין לומר שכוונתם שלכן כשר אף ע"י קוף דהא שחיטה וסמיכה פסולין ע"י קוף ומסתבר שגם יציקה פסול ע"י קוף וכן כל מעשה המנחה ע"י קוף נחשב כלא נעשה, וראיה מהא דמוכיח ר' יוסף במנחות דף כ' שלא מלח כלל כשר משום דלא אפשר לפרש מתני' דלא מלח כשר לא מלח כהן אלא זר דזר לא קרב לגבי מזרח ואם על ידי קוף או ממילא כשר הא אפשר לפרש לא מלח כהן אלא קוף או שנפל ממילא שלא במעשה שאין שייך איסורים ליקרב למזבח אלא ודאי שכל מעשה הקרבנות צריך למעשה אדם ואם היה ע"י קוף או ממילא הוא כלא מלח כלל. ולכן רק אם היה אפשר לפרש שמלח זר לא היה יכול להוכיח דלא מלח כלל כשר משום דמעשה זר ודאי הוא מעשה והיה אפשר לומר דמלח זר כשר אף שע"י קוף או ממילא פסול. וא"כ גם כל מעשה במנחה ובקרבן כגון יציקה ובלילה הוא כן דאף שלא עי כהן מ"מ מעשה אדם בעינן שהוא אף בזר ולא במעשה קוף ובממילא. וא"כ אין הוכחה כלום מהא שלא בעי כהן ובגדי כהונה במלוי שכשר גם ע"י קוף. וגם מלשון התוס' משמע דאף אם היה צריך כהן אף שלא היה צריך בגדי כהונה נמי לא היה שלא בזמנו כסדרו הקוף והא אז ודאי היה פסול מעשה קוף ולכן לכאורה הם דברים תמוהין. 

והנכון לע"ד דהא לכאורה תמוה אדרבה קושית התוס' איזה דמיון הוא ללחם הפנים שאיכא זמן למעשה הסדור שבעי דוקא ביום השבת ולכן שלא בזמנו שהוא שלא כמצותו הוי כמו שסדרו הקוף אבל במלוי המים הא ליכא זמן למעשה המלוי וא"כ אף אם היה צריך כהן ובגדי כהונה נמי במה היה נחשב שלא כמצותו להחשיבו כמעשה קוף כיון שלמלוי כל יומא זמנו הוא. וצריך לומר דהתוס' סברי דאין לומר שהחשיבות כמעשה קוף הוא מחמת דהסדור שלא בשבת הוא שלא כמצותו דא"כ אף כשסדר בליל שבת נהי שאינו מחוסר זמן מ"מ הא נמי הוא שלא כמצותו ויחשב כמעשה קוף ולא יפסלו ומ"ט קמץ בלילה נקדש ליפסל. ומש"כ רש"י דכמצותו חשיבא מחמת דלילה אין מחו"ז צריך באור מ"ט נחשב זה כמצותו דמ"ש חסרון זמן שמחשיבו שלא כמצותו יותר מפסול לילה. ואם במנחה אפשר עוד לדחוק שכיון שדין המנחה שצריכה ביום הוא מביום צותו שאינו דין פרטי במנחה אלא על עצם הקרבת קרבנות לכן נחשב כמצותו רק שנעשה בפסול, אבל בלה"פ שעצם דינו הוא רק למחר ביום נהי שלא נחשב מחו"ז אף בלה"פ דהא גם בפסח שאף ביום לא הוי זמנו עד אחר חצות ומ"מ לא הוי מחו"ז כמפורש בזבחים י"ב, מ"מ הוא דין בלה"פ בעצם שיסדר דוקא ביום וא"כ ודאי הוא שלא כמצותו כמו דין דמחו"ז ומ"מ משמע דנקדש כיון דאינו מחו"ז ומפורש כן בתוס' זבחים דף פ"ז ד"ה לשלחן. איברא דהתוס' יומא דף כ"ט ד"ה כמו סברי דגם בלילה הוי כמו שסדרו הקוף כשידע שהוא לילה וכ"כ במנחה שנקמצה בלילה הוא כנתנו שם הקוף. אבל רש"י ותוס' זבחים לא סבירא להו הכי. ולכן צריך לומר דזה שאינו כמצותו אינו מחשיב כנעשה ע"י קוף שאינו כלום אלא שהוא מעשה שנעשה בפסול אבל הוא רק מה שאינו כמצותו מצד קפידת התורה בדיני הקרבן שאם נעשה שלא כדיניו הוא ג"כ קרבן אך בפסול משום שנעשה שלא כדין אבל אם הוא שלא כמצותו כזה שאין שייך כלל להקרבן אף שלא מצד קפידת התורה בדינים לא נחשב מעשה כלל אלא מעשה קוף בעלמא. ולכן רק כשסדר שלא בשבת שהוא מחו"ז אינו שייך למצות לה"פ כלל דהא הוא רק מצוה השייך לשבת וכן אם לילה היה מחו"ז נמי הרי נחלק היום מהלילה והיא מצוה השייך רק ליום השבת ולא היה שייך לומר שהוא רק קפידא בדיני הקרבן אלא דעיקר קרבן שייך רק ליום השבת ובלילה לא היה מעשה קרבן כלל אבל כיון שלילה אינו מחו"ז משום שלא מתחלק היום מהלילה כיון שהוא אותו היום עצמו שייך עצם הקרבן גם בלילה רק שהוא קפידת התורה בדיני הקרבן שיהיה דוקא ביום ובפסח יש קפידא בדיניו שיהיה דוקא אחר חצות ולכן אם עשה שלא כדיניו שסדר בלילה נחשב מעשה סדור לה"פ אך בפסול. והוי פירוש שלא כמצותו דא"ר אשי לא להלכות הקרבן אלא לעצם מצות הקרבן. אבל קומץ בלילה שאינו מחו"ז נחשב כמצותו בעצם הקרבן אף שהוא שלא כמצותו בדיניו וזהו כוונת רש"י. 

וא"כ נמצא שאין דין הסדור מצד עצמו גרם שיחשב כמעשה קוף אלא משום שאינו שייך לקרבן כלל ולכן אף שלא היה כלל זמן על הסדור, אם לעיקר המצוה הוא שלא בזמנו היה נחשב אז הסדור כמעשה קוף ולכן הקשו שפיר ממלוי שאף שליכא זמן על מעשה המלוי והקדוש מ"מ כיון שלעיקר המצוה יש זמן הוו כל המעשים שנעשו קודם הזמן כמעשה קוף ומ"ט נפסל דס"ל דמעשה קוף לא מהני לקדש אף למ"ד שכלי שרת מקדשין שלא לדעת. 

והנה לכאורה נהי שזמן הוא בשבת או למחר מ"מ הא מצינו כמה דברים שיכול אדם לעשות עתה שיועילו לאחר זמן וא"כ הוא מעשה אדם אף שעשה שלא בזמן המצוה וממילא יועיל להתקדש ויפסל בלינה. וצריך לומר דאין שייך בסדור לה"פ לעשות בחול להועיל בשבת והטעם משום דאין מעשה הסדור כדי שיהיו על השלחן משבת עד השבת רק מצד התועלת היוצא מסדורו אלא הוא מעיקרי העבודה, שבלה"פ הוא גם עצם מעשה הסדור ולכן אין שייך לעשותו בחול שהוא קודם שייכות מצות לה"פ דעדין אין מה לסדר. ולכן חילקו התוס' דבמלוי וקדוש המים אינו כן אלא דהוא רק בשביל התועלת שיש מזה שיתקדשו המים להכשירם לנסוך ולכן יכול לעשות אף קודם הזמן לענין שיועיל להתקדש כשיגיע הזמן וממילא יפסלו בלינה בלילה שאינו מחו"ז. והוכחת חלוקם הוא מדין כהן ובגדי כהונה ובסדור לה"פ שבעינן כהן בבגדי כהונה א"כ הוא עבודה בלה"פ ואין שייך לעשות עבודה בלה"פ קודם הזמן שעדין ליכא מצות לה"פ ואין מה לעבוד אבל מלוי וקדוש המים שא"צ כהן בבגדי כהונה אף שצריך מעשה אדם אינו מדיני עבודה רק שבלא מעשה אדם א"א להתקדש דהאדם צריך להקדיש ע"י הכלי יכול אף עתה לעשות שיועיל להתקדש בזמן העבודה שאפשר אז להתקדש ולכן אם ימלא במקודשת תוקדש ליפסל בלילה שהוא זמנו כיון שבלילה אינו מחוסר זמן. וזהו באור נכון בדברי התוס'. 

ענף ג. והנה לשיטת הרמב"ם בפ"ה מתו"מ הי"ג שאף בלה"פ מועיל סדורו בחול למצות הסדור בשבת שפוסק שא"צ לסלק ולחזור ולסדר דלא כרש"י ביומא שכתב שצריך לסלק ולחזור ולסדר. וא"כ יקשה עליו מ"ט לא נפסל בלינה כיון שהוקדש. ואף שהרמב"ם פוסק לילה מחו"ז בפ"ג ממחו"כ ה"ד מ"מ הא פוסק דכלי שרת מקדשין שלא בזמנם בפ"ג מפסה"מ הכ"א ומטעם זה פוסל קמץ ונתן בכ"ש בלילה וא"כ מ"ש לה"פ שלא נפסל וגם קשה מרב אשי שאמר דהוא כסדרו הקוף ואיך יוכשר סדורו לשבת. 

והנכון לע"ד דהנה התוס' יומא דף כ"ט בד"ה נהדריה הקשו הא בלא נקמצה נמי תצא לבית השריפה כיון שהמנחה נתקדשה בכלי. ותירוצם דבלא נקמצה נפסל בעמוד השחר ובהקמיצה נשרפת לאלתר תמוה מאד למה דכתבו דיש לפרש גם לא קידש הקומץ דהא יכול להחזיר הקומץ לדוכתיה כמפורש בגמ'. וצריך לומר דסברי בתירוץ זה כרש"י דאיירי בקידש הקומץ דעתה יש טעם מה שנשרף לאלתר משום דנפסל בשקיעת החמה כדם כדכתבו בתו"י שם. אבל ג"ז כתבו התוס' במנחות שא"א לומר כן דמשמע שמיפסל משום לינה שהוא בעמוד השחר וכן מפורש ברש"י יומא שם וא"כ קשה קושית התוס'. ומש"כ במנחות דלאו דוקא נקט נקמצה הוא דוחק ורש"י לא סבר כן וכן מפורש ברמב"ם שם שדוקא קמץ ונתן הקומץ בכ"ש נשרפת ולכן צריך לומר דסברי רש"י והרמב"ם דשלא בזמנן שלא קדשי ליקרב אף למ"ד דקדשי ליפסל היינו שליקרב לא קדשי כלל אף ליפסל. ומדוקדק לדידהו לשון הגמ' דאמר אינו קדוש ליקרב דלכאורה הוא לשון תמוה דהא מה שאינו נקרב אינו מחסרון קדושה אלא מחמת שנפסל בלינה ואף מה שנקדש ביום שודאי היא קדושה גמורה נמי נפסל בלינה. וכן תמוה לאיזה דבר אמר בברייתא דקרב ביום אינו קדוש בלילה הא אף שהוקדש פסול בלינה. אבל לפ"ז הוא מדויק דליקרב לא קדשי כלל ומסתבר שאף אם יעלו ירדו שלא ככל פסול לינה כיון דלא קדשו כלל. ורק אם הוא נוגע ליפסל לבד נקדש שישרף בלינתו. ולכן הוא שייך רק באם כמות שהוא בכ"ש זה אינו יכול ליקרב כגון שקמץ וקדש הקומץ בכ"ש שלהקריב צריך להחזיר הקומץ לדוכתיה ולחזור ולקמוץ שנמצא שכפי שהוא עתה בכ"ש זה אין כאן אלא פסול לכן נקדש ליפסל וממילא אין יכול שוב להחזירו ולערבו עם השירים כדאיתא ברש"י. אבל אם היה ראוי להקריב כמו שהוא בכ"ש זה כגון מנחה שנתקדשה בלילה ועדין לא נקמצה למ"ד לילה מחו"ז שהויא שלא בזמנה שאין מקדשין ליקרב לא נפסלה אף שמקדשין ליפסל משום דלענין ליקרב שדנין עתה לא נתקדשה כלל ואין מה ליפסל. ולכן בדוקא נקט נקמצה בלילה ואיירי בנתן בכ"ש בלילה כדאיתא ברש"י וברמב"ם שדוקא אז נפסלה כדבארתי. איברא שלמ"ד לילה לאו מחו"ז נפסל גם בלא נקמצה משום דבזמנו נקדש גם ליקרב ונפסל בלינה ואם כן למאי דמתרץ רבה שסובר לילה לאו מחו"ז צריך לומר כתוס' של"ד נקמצה, מ"מ למאי דסובר אבוה דר' אבין דלילה מחו"ז והוא מטעם שמקדשים שלא בזמנם ליפסל וכן פסק הרמב"ם ודאי דוקא קתני כדפרש"י אליביה ואיירי גם בקידש הקומץ ורבה מוכרח לדחוק דלאו דוקא קתני בברייתא שלא נקמצה. ולכן לדינא שלילה מחו"ז מוכרחין לומר כאבוה דר' אבין שהוא מטעם שכ"ש מקדשין שלא בזמנם ליפסל ודוקא קתני. 

והנה למה שבארתי ל"ק כלום לכאורה לאבוה דר' אבין מסדור הלחם בחול לשיטת הרמב"ם דא"צ לחזור ולסדר דהא ג"כ ראוי ליקרב כמו שהוא ולא נקדש כלל כיון שעד יום השבת היה שלא בזמנו דלילה מחו"ז וממילא לא נפסל כמו במנחה שלא נקמצה. וניחא פסקי הרמב"ם כפשוטו ויקשה על ר"ז ורבה שהקשו מזה אאבוה דר' אבין. 

וצריך לומר דהנה בזבחים דף פ"ז איתא דאין לינה מועלת בשלחן וכתבו שם התוס' לחלק מהא דהכא דמשמע דבשלחן נמי פוסל לינה דבנסדר כהלכתו ביום השבת אין לינה מועלת בשלחן ושלא כהלכתו היה פוסל למאי דלא ידע דהוא כסדרו הקוף או בלילה למ"ד אינו מחו"ז. והטעם מסתבר דדין שלחן אין לו אלא על הלחם שנסדר בשבת שלזה הוא שלחן שרק זה צריך להיות עליו אבל לכל דבר אינו שלחן אלא כ"ש כשאר כ"ש דהא ודאי לא יועיל השלחן לבשר ולחם של מנחות שלא לפוסלם בלינה ולכן אף בלה"פ גופיה אינו שלחן אלא על הלחם שנסדר בשבת דלחם שלא נסדר בשבת אין שייך להיות עליו בתורת שלחן (ואולי הוא גם כוונת התוס' בזה שכתבו דנסדר כהלכתו נעשה לחמו של שלחן טפי אך שמשמעות לשונם הוא בדרך אחר. וגם שלפ"מ שבארתי ל"ק מה שהקשו למה לא אמר שאינו נפסל על השלחן בשום ענין). ולכן הוא אצלו ככל כ"ש שמקדש ליפסל בלינה שדין כ"ש ודאי יש לשלחן כדאשכחן במזבח הפנימי בזבחים דף כ"ז. נמצא שהלחם שסדורו בחול או בליל שבת אף למ"ד שאינו מחו"ז לא נסדר על שלחן אלא על כ"ש בעלמא וא"כ הוא כמו כלי אחר עד ביום השבת שיעשה אז שלחן אך שסדור אחר לא צריך להרמב"ם משום שעכ"פ ע"י מעשיו יהיה הלחם מסודר בשבת על השלחן. ודומה זה להניח הלחם רחוק מהשלחן באופן שיבא מעצמו על השלחן אח"כ בכח ראשון דודאי נחשבו מעשיו דבכ"מ נחשב כח ראשון מעשיו ממש והכא דמי לכח ראשון אף שיהיה אחר זמן כיון דבהכרח יהיה זה. ואף אם היה פסול בהניח רחוק מהשלחן אף שהיה בא עליו בכח ראשון היה זה מטעם אחר משום דלאו דרך שרות בכך ולא משום דאינו מעשיו שזה אין שייך בסדרו בחול במעשיו ממש. ומה שעשה זה בחול שהוא שלא בזמנו סובר הרמב"ם דאף כל עבודה היו יכולים לעשות מתחלה שיועיל בזמנו דעיקר המעשה הוא התועלת שיצא מזה שזה יהי בזמנו בשבת. 

עכ"פ לענין הלחם הוא כאלו נסתלק מהכ"ש שהונח שם ונסדר עתה על השלחן שהוא כמקום אחר. ואם היה נקדש כשהיה רק בכ"ש שהוא שם הראשון לא היה ראוי לדין לה"פ רק ליפסל וא"כ היה נקדש ליפסל ושוב לא היה יכול להתכשר כשנעשה כלי אחר בשם שלחן והיה כמו קומץ שנתקדש בלילה שנפסל. ולכן צריך לומר דאין מקדשין שלא בזמנם אף ליפסל דלא כאבוה דר' אביו /אבין/ וקמיצת לילה דפסול הוא משום דלילה לאו מחו"ז ונקמצה לאו דוקא ובלה"פ איירי שקדם וסלקו. 

ומסיק רב אשי דבלה"פ שמצותו לסדר על השלחן דוקא שהוא במקום שעושה שלא יפסל בלינה, הוי סדורו בחול שהוא רק כ"ש שקדושתו יפסול בלינה שלא כמצותו לכן נחשב כמו שסדרו הקוף לגבי מעשה קדוש החדש דכלי שרת שאין להיות זה כלל בלה"פ ונחשבו מעשיו רק מה שביום השבת יהיה מונח ע"י זה על השלחן אבל מה שבמעשיו נעשה ג"כ שהוא בכ"ש עד יום השבת לא נחשבו מעשיו אלא כמעשה קוף כיון שקדוש כזה הוא שלא כמצותו, דבשלמא אם גם קדוש דשלחן היה פוסל בלינה כמו קידוש דכ"ש אז אף אם סדר ממש שלא על השלחן היה נחשב כמצותו והיה קדוש ליפסל דמה שאינו בכ"ש המיוחד לו לא היה מחשיבו שלא כמצותו וכ"ש על השלחן שלא בזמנו כיון שעצם הדבר הוא כמצותו דמקום וזמן הם רק דינים שנאמרו להכשיר דהקפידה תורה שיעשה במקום וזמן זה אבל ליפסל ליכא דינים דבכל מקום ובכל זמן מקומו וזמנו הוא לפסול ולכן כיון שמצינו ששייך להתקדש רק ליפסל היה נפסל. ואף למ"ד דאין מקדשין שלא בזמנם אף ליפסל הוא רק בזמן משום דסובר דשלא בזמנו ליכא כלל שם לה"פ ולכן בלילה אם אינו מחו"ז ששייך אז שם לה"פ אך שעכ"פ הוא פסול מ"מ נקדש ליפסל משום דפסולי קרבן שייך רק להכשיר ולא ליפסל. וא"כ גם בסדר בכ"ש אחר היה נפסל גם לדידיה. אבל מכיון שקדוש דכ"ש אינו כלל הקדוש דשלחן לכן הוי קדוש דכ"ש בלה"פ שלא כמצותו בעצם המעשה ונמצא שלא עשה מעשה הקדוש שצריך לעשות רק מעשה אחרת שינו כלל בו לכן הוא כמעשה קוף בעלמא שאינו כלום אף ליפסל. ולכן אף בלא קדם וסלקו ולילה אינו מחו"ז נמי לא נקדש ליפסל משום דדין שלחן אין עליו רק ביום השבת והוי סדורו בחול ובליל שבת שהוא אז רק כ"ש כמעשה קוף. וא"כ ממילא ל"ק גם אאבוה דר' אבין דאף שמקדשין שלא בזמנם מ"מ בלה"פ שלא היה אז שלחן נחשבו מעשיו לענין הקדוש דעד יום השבת רק כמעשה קוף ומעשיו נחשבו רק מה שנעשה מזה ביום השבת קדושת שלחן. 

וניחא לפ"ז מה שהקשו התוס' במנחות דף צ' בסוף ד"ה שאפי' על לשון שאפילו הוא על השלחן ימים רבים אין בכך כלום דהא לאו טעם הוא על מה שכשר סדור בחול כשנותנה לשבת הבאה דהוא רק מחמת שאין מקדשין שלא בזמנם. והוא תימה גדולה ופלא על מה שכתבו התוס' שלאו טעם גמור הוא דהא אינו טעם של כלום. וגם ברמב"ם מפורש זה לטעם ההכשר בסדור בחול. ולפ"ז ניחא דזהו עיקר הטעם מה שעושה שלא כמצותו משום שקדוש דשלחן אינו פוסל בלינה וקדוש דכ"ש פוסל בלינה לכן הוא מעשה אחרת אבל אם גם שלחן היה פוסל בלינה היה זה כמצותו אף שהוא בלילה או שלא בזמנו כדבארתי. 

וגם מסתבר עוד שדוקא מחמת שיש כאן במעשיו גם מעשה הצריך לעשות כגון בסדר על השלחן בחול שהוא עושה מעשה הקדוש שהשלחן עושה דלא יפסל בלינה מכיון שיכול לעשות גם בחול שיועיל ביום השבת להרמב"ם שזהו מעשה הצריך ורק שממילא נעשה גם מעשה הקדוש דכ"ש שפוסל בלינה משום דבחול הוא רק כלי שרת ע"ז א"ר אשי דאינו מעשיו אלא מעשה קוף כיון שמעשה זה דקדוש א"צ לעשותה. אבל אם סדר שלא על השלחן כלל אלא ממש בכ"ש אחר שבכ"ש זו א"א כלל לעשות מעשה הצריך דלא יבוא ממעשיו כלל על השלחן ואין כאן אלא מעשה הקדוש דכ"ש שפוסל בלינה ואין שייך לומר שהוא עושה מעשה הקדוש דשלחן נחשבו מעשיו אף שהוא שלא כמצותו ויוקדש ליפסל דשלא כמצותו לבד אף שהוא בעצם המעשה לא היה מחשיב למעשה קוף כיון דעכ"פ הם מעשיו שרק זה הוא עושה. ואם כוונתו מטעם אחר דשלא כמצותו לא נקדש לא היה אומר ר' אשי טעם שהוא כמעשה קוף. ולכן צריך לומר דאף שלא כמצותו היה נקדש אם אך הוא עושה זה, אבל מכיון שסדר על השלחן שרק עתה בחול הוא רק כ"ש אבל בשבת יהיה שלחן ונמצא שמעשיו הם קדוש דשלחן שממעשיו יהיה ביום השבת על השלחן ורק שממילא יש כאן עוד מעשה קדוש דכ"ש ע"ז אמר שהוא כמעשה קוף. ונמצא לפ"ז שגם בלה"פ הוא כמו במנחה שאם יוכשר בכלי זה לא הוקדש יפסל ובכלי אחר הוקדש אך שם הוא מחמת שלא הוקדש ליקרב והכא לא סגי בטעם זה אלא בטעם שקדוש שלחן הוא ענין קדוש אחר וקדוש דכלי שרת שממילא נעשה הוא מעשה קוף. וזהו דרך נכון ואמת ברמב"ם לע"ד. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
