 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמז 

בענין נדר שהפאליסע של אינשורענס יהיה לצדקה מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר משה בנימין טאמאשאוו שליט"א. ענף א בדבר מי שאמר שהפאליסע של אינשורענס שלקח יהיה לצדקה והוא שבכל שנה יצטרך ליתן להקאמפאניע מעות כפי הצריך להסך שהתחייבו לו ואחר מותו יתנו הקאמפאניע להצדקה שאמר ואחר זמן העני ואינו יכול לשלם יותר והחזירו לו מעותיו כתנאי האינשורענס ושואל אם יכול לחזור מנדרו. ורוצה כ"ג ידידי לידע דעתי העניה. 

הנה הנ"י בנדרים דף כ"ט כתב בשם הרשב"א שהנודר להקדש ולצדקה ליתן לאחר מיתתו אינו כלום ורק בשכ"מ תקנו שיהיה להקדש ולעניים כדאיתא בב"ב דף קמ"ח מצד תקנתו כמו שתקנו שמועילין דבריו גם במתנה אבל מדינא מצד נדרו אינו חל לאחר מיתה. וא"כ בבריא שנדר לצדקה לאחר מיתתו אינו נדר ויכול לחזור. וכן איתא במרדכי ב"ב דף קנ"א בשם מהר"מ דאפילו אמרה אתן כך וכך לצדקה לאחר מותי לא נעשה נדר ומציא למיהדר משום דבעידנא דצריך לקיים הנדר כבר הוא מת וחפשי מן המצות והיא סברא ברורה. 

אך יש לדקדק ברמב"ם שלכאורה משמע שחולק דכתב בפכ"ב ממכירה הט"ז דהואיל דאף דאין מקדיש ונותן לצדקה דבר שלא בא לעולם מ"מ חייב לקיים כשיבא בעולם מצד חיוב הנדר שעליו לכן אם צוה שכ"מ שכל מה שיוציא אילן זה לעניים זכו בהן העניים עיי"ש אף שמצד תקנת שכ"מ ליתא בדבר שלא בא לעולם כמפורש בדף קמ"ז ואיפסק ברמב"ם שם ה"א אלא מטעם נדר אף שהוא לאחר מיתה דבשכ"מ הוא לאחר מיתה אלמא דסובר הרמב"ם דיכול לנדור לאח"מ. ועיין בכ"מ ובב"י חו"מ סי' רי"ב שאוקים שאיירי הרמב"ם דהיורשים שמעו כשצוה השכ"מ ושתקו והו"ל כאילו נדרו בעצמם, והוא תמוה מאד חדא דנצטרך לומר שהרמב"ם סובר כשיטה ראשונה שבחו"מ סי' רי"ב סעי' ח' דבמחשבה לבד מתחייב לצדקה ויותר משמע שסובר כשיטה הב' שהוא שיטת הרא"ש והטור דהא לא הזכיר דין שמועילה מחשבתו לבד רק בפי"ד ממעשה הקרבנות הי"ב לענין קרבן ולא הזכיר זה גם בהלכות צדקה. ועוד מה"ת נימא שהסכימו בלבם דמ"ט לא נימא ששתקו רק מחמת שחששו לטרוף דעתו. ואף באמרו לו שיעשו כדבריו אם בקש מהם שיבטחו לו אפשר יש להאמינם שרק בשביל שלא לטרוף דעתו אמרו כדבריו. ואף אם נימא שלא מהימני באמרו בפירוש מ"מ א"א לפרש שאיירי הרמב"ם באופן זה או לאוקמי שאמרו מעצמם בלא בקשתו שודאי הוא נדר שלהם דהא א"כ אין שייך זה להשכ"מ אלא הוא נדר של עצמן על דבר שלא בא לעולם שכבר כתב דין זה בהט"ו. ואף להב"י שסובר ששתיקתם מהני ג"כ הוא מצד קבלתם בעצמם ולא הו"ל לצייר בשכ"מ רק לכתוב שה"ה בחשב שמחוייב לקיים. אך אולי הוא להשמיענו אגב אורחא שאין יכולין לומר ששתקו לא מצד נדר אלא שלא לצער השכ"מ. אבל הוא דוחק. ובאמת משמע שחזר בו הב"י מתירוצו דהא בש"ע העתיק דין הרמב"ם בסתם ולא הזכיר שהוא דוקא בשמעו היורשין ושתקו. וכן מש"כ הסמ"ע ס"ק י"ט דאמרינן באומר כן שהוא כאילו הקנה האילן לעניים עד שיקיימו נדרו דחוק מאד דעכ"פ הא לא הקנה ולא אמרינן נעשה אליבא דרבנן דפליגי אר"מ כמפורש בכתובות דף נ"ח. ולכן משמע שהרמב"ם פליג. 

וכן משמע מרמ"א שם סעי' ז' שכתב להי"א דבמקדיש דבר שלא בא לעולם אינו גם נדר אלא כשאמר אתננו להקדש ולעניים שאם מת אינו כלום, ואם איירי המחבר בשתקו שהוא נדר של עצמן א"כ גם להי"א אם אמר כל מה שיוציא האילן תתנו לעניים ושתקו יהיה לעניים מצד נדר עצמן. ואין לומר שסובר הרמ"א שהמרדכי פליג גם בזה ממה שבאמירה אתן לאחר מותי שאיירי המרדכי שודאי הוא כאמרה תתנו דהיא בעצמה לא תוכל ליתן ומ"מ סובר שאין מחוייבין ליתן, דהא שם איירי שלא היו שם בשעת אמירתה לקהל דהא אדרבה לאחיה היורשה אמרה למחר שהכל יהיה שלו עיי"ש העובדא וא"כ בשתקו אפשר לא פליג ארמב"ם. וכן לא יוכל הרמ"א לסבור כתירוץ הסמ"ע נמי מהאי טעמא דמנ"ל שיפלוג המרדכי ארמב"ם בזה. אלא משמע לכאורה שסובר הרמ"א שהרמב"ם פליג וסובר שהנדר חל. אבל קשה טובא מה"ת יתחייבו היורשין לקיים נדר אביהן שלא חל עדין אף על האב בעצמו, ל"מ לשיטת הרמ"א בסי' רנ"ב סעי' ב' דנודר ומת שאין היורשין מחוייבין לקיים הנדר, אלא אפילו לשיטת הב"י בקצה"ח שם ובסי' ר"צ סק"ג דמחוייבין לקיים נדרו מטעם שכתב הקצה"ח שסובר שאיכא שעבוד בצדקה נמי הוא רק כשכבר חל עליו אבל בנדר בדבר שלא בא לעולם ומת קודם שבא לעולם וכן בנדר לכתחלה שיתנו לאח"מ שלא חל עליו כלל ודאי לא שייך שעבוד כיון שלא נתחייב כלל ואיך יתחייבו היורשין. וזהו קושית הכ"מ והב"י כדביאר כן הקצה"ח שם. 

ולכן הנכון לע"ד דודאי גם להרמב"ם אין מחוייבין היורשין לקיים נדר המת כדחזינן מהא דנקט דינו בשכ"מ דוקא ולא בסתם אדם שהוא אף בבריא שאמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים ומת שיהיה לעניים אף שבנדר אין חלוק בין בריא לשכ"מ. אלא ודאי דמצד הנדר אין מחוייבין היורשין אלא שהוא מצד תקנת שכ"מ שסובר הרמב"ם דגם בזה תקנו מחשש טרוף דעתו. ואף שבצוה ליתן דבר שלא בא לעולם לעשיר לא תקנו הוא משום שאין שייך לתקן דהא לא עדיפי הקונים בקנין שמדבריו לבד מאם היה בעצמו קיים ועשה קנין גמור שלא היה מחוייב ליתן אבל לעניים שאם היה קיים בעצמו היה מחוייב ליתן להם מצד נדרו מחוייבין גם היורשין ליתן אף שהם לא נדרו מצד תקנת שכ"מ שהחשיבו את היורשין כאילו הוא קיים ויכול לקיים דבריו. וזהו פירוש דברי המ"מ שכתב שאף במתנת שכ"מ אע"פ שאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהיה מחוייב אם היה קיים, וכוונתו לתרץ קושיא זו ולחלק מנותן לעשיר וכדבארתי. 

ועיין בקצה"ח סי' רי"ב סק"ג שג"כ כתב שכוונת המ"מ לתרץ קושיא זו אך הוא מפרש דברי המ"מ כפשטות סוף לשונו מטעם מצוה לקיים דברי המת ומה שמסיק כמו שהיה מחוייב אם היה קיים מפרש שהוא לתרץ דהא בעינן דוקא הושלש מתחלה לכך ולכן אמר דהכא שהיה מחוייב בדבר אם היה קיים עדיף וכן פי' גם בסי' רנ"ב סק"ג. ולע"ד לבד שהוא דחוק דמה שייך זה שלא נצריך מחמת זה הושלש מתחלה לכך, הנה אין לפרש כן ברמב"ם דא"כ למה נקט שכ"מ ולא בסתם אדם אף בבריא דמצוה לקיים דה"מ ישנו אף בבריא. לכן צריך לומר כדבארתי שהוא דוקא בשכ"מ מטעם תקנת שכ"מ שלא תטרף דעתו ותחלת דברי המ"מ עיקר שכתב במתנת שכ"מ שרק בו דוקא מצוה לקיים אחרי מותו ואין כוונתו לדין מצוה לקיים דברי המת דלא שייך כלל כאן דהא א"א להשליש מה שלא בא לעולם. 

ענף ב אך לפ"ז נצטרך לומר שמה שאמר בב"ב דף קמ"ט מ"ט מתנת שכ"מ כירושה שויוה רבנן, אינו שזהו גדר התקנה דא"כ לא היה שייך זה בקיום נדרו אלא הוא פירוש אחר כדפי' הרי"ף שם והרמב"ם בפ"ט מזכיה ה"ז שמתנת שכ"מ לבנו אף בלשון מתנה הוא רק לשון ירושה עיי"ש. וגם יש לפרש דשויוה כירושה שהקנין הוא לאח"מ כמו יורש ולכן אין שייך זה בגר שאין לו דין ירושה ופסק כחו מממונו ואין שייך כלל אחר מיתתו לנכסיו כדפי' ר"ת בגיטין דף י"ג ובב"ב שם. 

וכן צריך לומר לרמב"ם פ"ו ממכירה הי"ב ופ"י מזכיה ה"ב שהוכיח מהא דיכול מוכר שט"ח למחול שמכירת שטרות מדרבנן והוא מהא דאמר בב"ב דף קמ"ז במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול משום שעשאוהו כשל תורה. ואם גדר שכ"מ הוא מטעם כירושה אין ראיה משם כדכתבו התוס' בכתובות דף י"ט ד"ה וכגון והר"ן שם דף פ"ו דכיון דעשאוהו כשל תורה הוא מדין ירושה ומאי אולמיה האי יורש מהאי יורש עיי"ש אלא ודאי דסובר הרמב"ם דגם מתנת שכ"מ אינו מגדר ירושה ומ"מ אינו יכול למחול אלמא דאם היה מכירת שטרות מדאורייתא נמי לא היה יכול למחול. ודלא כתוס' והר"ן כתובות ובב"ב שם שסברי דמתנת שכ"מ הוא מגדר ירושה ולדידהו לא יתחייבו היורשין בדבר שלא בא לעולם שהוא רק מדין נדר לעניים שאין שייך זה לירושה שתקנו. 

וכיון שלהרמב"ם אינו מגדר ירושה אין לתרץ הא דבשכ"מ שאמר הולך מנה לפלוני שנותן ליורשי המקבל אם היה חי בשעה שנתן אף שמת מקבל בחיי נותן מטעם דברי שכ"מ כמסורין לתוס' גיטין דף י"ד שהקשה הר"ן ספ"ק דגיטין דהא לא היה יכול לקנות דאין קנין למת, כדתירץ הקצה"ח בסי' קכ"ה סק"ה מטעם דשכ"מ הוא מגדר ירושה וירושה ישנה גם לאחר מיתה להוריש לבניו ככל דין משמוש נחלה, דהא הרמב"ם נמי כתב מטעם דברי שכ"מ כמסורין בפ"י מזכיה הי"ב והוא לא סבר שמתנת שכ"מ הוא מגדר ירושה. אך בכלל דברי הקצה"ח תמוהין דהא משמוש נחלה הוא רק לקרוביו כמו לאחין ואחי האב וכדומה אבל להנחיל לאחרים כגון הבן את אמו להנחיל לאחין מן האב הא ליכא דין משמוש נחלה כמפורש בב"ב דף קי"ד וא"כ מוכרחין לומר דאין זה דין פשוט שגם המת יש לו דין ירושה דא"כ היה בהכרח לאחין מן האב אלא צריך לומר דבעצם אין למת דין הירושה בקנין ממש אלא שנתחדש שיש להמת דין ירושה רק להמסר על ידו הירושה בסדר הירושה ולכן כשרוצה להוריש לאחין מן האב שאינם שייכים כלל להאם המורשת אלא להבן המת היורש לא יוכלו לירש יותר ממה שיש להבן המוריש להם והרי אין להבן קנין בהם וממילא אין להם מה לירש. וא"כ כ"ש במתנת שכ"מ שהמקבל שבקבר לא היה כלל יורש בעצם שודאי אינו יכול לקנות עיקר הממון ואין לבניו מה לירש. וגם בלא כ"ש זה הרי ממש הוא כמו אחין מן האב לאמו של הבן דבניו של השכ"מ הם נכרים להשכ"מ שליכא בכה"ג דין משמוש נחלה. ועוד מפורש בתוס' ב"ב שם שסובר הר"י שמשמוש נחלה לא נתרבה אלא בירושה דמחמת קורבה ולא בירושת הבעל ולכן אינו יורש את אשתו כשהוא בקבר אף שהיא שארו גם לאח"מ א"כ כ"ש שליכא דין משמוש נחלה בשכ"מ שודאי אינו מחמת קורבה ולכן דבריו צע"ג. 

והנכון לע"ד לתרץ קושית הר"ן כהב"י שכתב שלתוס' גיטין לא קשה. ולכאורה דברי התוס' אינם מובנים שכתבו שדעת נותן הוא דכיון שישנו למקבל בשעת מתן מעות שיזכו גם יורשיו עיי"ש דהא לענין אומדן דעתו אין שייך חלוק בין שכ"מ לבריא ואם בשכ"מ יש אומדנא שכוונתו גם לבניו אם היה חי בשעת מתן מעות מ"ט ליכא בבריא אומדנא זו. וגם בעצם האומדנא קשה לחלק בין היה המקבל חי בשעת אמירתו ומתן המעות ללא היה חי. וזהו אולי טעם הקצה"ח שכתב על הב"י שדבריו אינם מובנים. אבל צריך לומר שכוונת התוס' הוא כפשוטו דעצם הנתינה והקנין לדינא הם שני ענינים דעצם הנתינה היא החלטתו באמירתו איך שנתן והוא אף בדברים לבד. ואם אח"כ לא ירצה ליתן הוא חזרה ממה שנתן. אך מכיון שלא היה קנין שמועיל בדינא יכול לחזור בו אף שכבר נתן. וכן משמע מלשון והחוזר בו שאמר בב"מ דף מ"ח על נו"נ בדברים וגם אולי מחמת זה אין רוח חכמים נוחה הימנו דאם היה נחשב כלא נתן כלל מ"ט לא יהיה נוחה הימנו מ"ש מנדרים שאם נדר בלשון שאינו חל שאינו כלום אף לענין שיהיה רוח חכמים נוחה הימנו. ואף בנדר לצדקה באופן שלא נתחייב מסתבר שלא יהיה עליו שום דין אף לענין רוח חכמים מצד קיום דבורו. וא"כ מ"ש במכר ומתנה שאין רוח חכמים נוחה אף שלא קנה עדין. ואף שהוא מצד למוד מקרא דהין צדק הן שלך צדק מ"מ צריך להבין הגדר בזה. אלא ודאי שמכירה ונתינה הוו בהחלטת האמירה לבד שהרבה מוכרין ונותנין כן ולכן אסור לו לחזור רק שעכ"פ כיון שלא היה קנין יכול לחזור אף שאינו רשאי. (ואף שבמתנה מרובה סובר ר' יוחנן שאין בהם משום מחוסרי אמנה הוא מטעם שכתב רש"י בב"מ דף מ"ט מחמת דלא סמכה דעתיה דמקבל שיקיים דבורו ולא נחשב זה לדבור כלל אלא לפטומי מילי בעלמא). 

ולכן יש חלוק גדול בין בריא לשכ"מ באמר הולך מנה לפלוני דבבריא כיון שהולך לאו כזכי הרי לא היה אף נתינה עדין כלל אלא שצוהו ליתן כשיגיע אצלו ואם היה חוזר בו קודם שנתן השליח לא היה נחשב שחזר בו ממה שנתן אלא מאמירה בעלמא ממה שצוה ליתן שאינו כלום, דכיון דבעי קנין ואמר לו רק הולך משום שכוונתו שלא יזכה עבורו לקנין ליכא ממילא אף עצם נתינה ממנו כ"ז שלא יגיע לידו ונמצא שאף לפי הדברים אין שייך ליורשי המקבל כשמת המקבל קודם שהספיק השליח ליתן לו. ולכן כיון שליכא אומדנא ברורה שכוונתו שיתן גם לבניו צריך להחזיר ליורשי הנותן דאם היתה אומדנא ברורה שיתן גם לבניו היה נחשב כצואה ממנו ליתן גם להם שהיה מצוה לקיים דברי המת. אבל בשכ"מ שא"צ קנין הויא ממילא נתינה בעצם אף כשאמר הולך ולא אמר זכי דהא אין צורך לו שיאמר זכי כיון שדבריו ככתובין וכמסורין (אף שקנין ודאי ליכא בזכית השליח גם בשכ"מ כיון שלא אמר לו שיזכה דבעצמו לא יוכל לזכות דאולי רוצה שיהיה בלא קנין אלא בדין שכ"מ לבד, דאין שום סברא לחלק בלשון הולך בין שכ"מ לבריא. ומה שברש"י גיטין שם כתב שבשכ"מ הולך כזכי ודאי אין כוונתו כאומר זכי שא"כ היה קנין אלא כדבארתי שא"צ לזכיה וזה משמע יותר שם ברש"י ד"ה בשכ"מ). ולכן אף שלא קנה דהא קנין דדברי שכ"מ הוא רק לאחר מיתה שכבר ליתא למקבל לקנות, הוא רק מצד הדין לענין שיוכל לחזור אבל עכ"פ עצם הנתינה כבר היה מהשכ"מ וצריך לחזור וא"כ כשמת ולא חזר שייך לפי עצם הנתינה ליורשי המקבל רק שמדינא כיון שעדין לא קנה אביהם המקבל אין להם מה לירש ממנו אבל מצד דבריו שהוא עצם הנתינה צריכים הם גם לירש. וליכא אומדנא שאם ימצא שמת שלא קנה מצד הדין שלא יתן לבניו דהא אדרבה ידוע לו שאחר שיתן להמקבל יירשו בניו כשימות דזהו דין מוכרח ומ"מ נתן סתם ולא אמר ואחריו לאחרים א"כ ידוע דעתו שיהיה גם לבניו כשימות רק שליכא אומדנא שגם רצה שיתן לבניו גם מתחלה אבל להבנים אחריו הוא כמפורש שיהיה להם ולכן כיון שמצד עצם הנתינה בלא דיני קנין הוא כבר בשכ"מ של המקבל תיכף משעת נתינתו ואמירתו לשליח שיוליך להנותן שלפי זה שייך גם לבניו אחריו לכן הוא כמפורש אומדן דעתו כיון שלא חזר וגם בעת שאמר האומדנא הוא שלא יחזור, שאם ישנו למקבל בשעת מתן מעות שמצד עצם נתינה כבר ניתן לו שיזכו גם בניו דמה לו להשכ"מ אם קנה גם מדינא כיון שמצד דבריו הרי כבר נתן לו וממילא שייך גם לבניו מצד אמירתו וכשלא יתנו לבניו יהיה זה חזרה ממנו שודאי אינו רוצה לחזור כיון שלא שמענו שחזר. ולכן צריך ליתן ליורשי המקבל ממילא מצד נתינת השכ"מ אף שלא קנה מדינא כמו אם היה קונה גם מדינא. וזהו פי' נכון בדברי תוס' התמוהין וכפשטות לשונם ממש והסכים לזה הב"י. ותירוץ זה שייך גם להרמב"ם. 

ענף ג והנה בתוס' ב"ב דף קע"ה איתא שלא תיקנו דין שכ"מ בפרעון מלוה שיהיו דבריו כמסורין. ולכאורה קשה דהא ודאי חשש טרוף דעת איכא במלוה עוד יותר ממתנה דודאי רוצה לשלם חובתיו שלא ישאר לוה רשע ולא ישלם אחרי מותו יותר מרצונו ליתן מתנות שאינו מחוייב בהם. ועיין בנה"מ סי' רנ"ב סק"ג שכתב מחמת שמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן תלינן שצואתו היתה שיתננו משום מצוה שעליהם. והוא טעם דחוק מאד והקצה"ח ודאי אינו סובר טעם זה דהא יליף מזה בסק"ה גם לצוה ליתן מה שנדר בחייו שליכא תקנת שכ"מ אף שהתם ליכא חיוב על היורשין כדדחה הנה"מ דינו מחמת זה. ולכן פשוט לענ"ד דטעם התוס' הוא דחשש טרוף דעת הוא רק טעם לצורך התקנה אבל בלא גדר קבוע מדינא לא היו מתקנים אף שצריך כדהוכחתי בחדושי שכן הוא בכל התקנות מהא דגיטין דף י"ד בתוד"ה כהלכתא לבד מהני תלת מילי דחשבינהו מחמת זה כהלכתא בלא טעמא. ולכן הוי גדר התקנה מצד ירושה שאסמכוהו אקרא דיכול להנחיל למי שירצה וכדסברי כן התוס' והר"ן בפירוש כדהבאתי לעיל. וממילא אין שייך זה בפרעון מלוה כשאמר השכ"מ לפרוע חובו משום דאם יעשהו להמלוה ליורשו לא יפטר מחובו דהא אז יטול בתורת שלו ולכן מוכרח ליתן לו רק בתורת פרעון שבזה אין שייך לחלק בין שכ"מ לבריא. וכ"כ הוא בצוה לשלם נדרו כשיטת הקצה"ח. 

ומטעם זה נלע"ד גם במקנהו מהיום שהוא כדין מתנת בריא כדאיתא ברמ"א סי' ר"נ סעי' ט' אף שודאי איכא חשש טרוף דעת, שכיון שהוא מהיום שהוא בחיים אין שייך ירושה אלא דין מתנה שזה ליתא שלא בקנין. וכן במתנה במקצת שיש לה דין מתנת בריא אף שג"כ מסתבר ששייך חשש טרוף דעת דהא חזינן דבהזכיר המיתה יש לה דין מתנת שכ"מ אף במקצת אף לענין שא"צ קנין כמפורש בב"ב דף קנ"א ואף באמר רק שנותן במתנת שכ"מ כמפורש בש"ע שם אף שעודנו מחזיק שיעמוד מחליו דהא מחמת זה לא נתן כל הנכסים הוא ג"כ מטעם זה דכל שלא הזכיר המיתה ונותן רק מקצת שמוכח מזה שאינו חושב שימות אין שייך לומר שעושה דין ירושה אבל במזכיר המיתה הרי עכ"פ עושה דין ירושה מספק שהוא בכלל התקנה. וזהו לע"ד כוונת הסמ"ע בס"ק כ"א שלכאורה דבריו אינם מובנים. 

ונסתלקה לפ"ז קושית קצה"ח שם בסק"י על התוס' ב"ב שהוצרכו לתרץ על הא דבלא נקט שטרא אף באמר תנו אין נותנין לרב ושמואל משום דמלוה ע"פ אין גובה מיורשין לדידהו אף שדברי שכ"מ כמסורין מחמת דבפרעון מלוה לא תקנו הא בפרעון מלוה מקנהו מהיום שאף במתנה ליכא דין שכ"מ, דכיון דלמה שבארתי הוא חד טעמא לתרוייהו מחמת שאין שייך בהם גדר ירושה שתקנו בשכ"מ לכן אין צורך להו לתרץ מצד שמקנהו מהיום דהא אף באופן שמקנהו לאח"ז כגון שלא הגיע זמן הפרעון עד אחר שמת נמי מהאי טעמא ממש שבמהיום ליכא דין שכ"מ ליכא גם במלוה שזמן הפרעון הגיע לאח"מ ומתורץ בכל אופן שפיר גם בלא אוקימתא. וגם בל"ז מה"ת יאמרו טעם אחר מאחר שכל עיקרו אין שייך לתקנת שכ"מ. וכל קושית קצה"ח שייך רק מחמת דסובר דבמקנהו מהיום הוא מצד דליכא חשש טרוף דעת ובמלוה ודאי איכא ונצטרך לומר שלא תקנו במלוה מאיזה טעם אחר לכן הקשה מנא להו לתוס' לחדש דבמלוה לא תקנו אף שאיכא חשש טרוף דעת הא אפשר להו לתרץ מצד שמקנהו מהיום אבל למה שבארתי שלעולם איכא חשש טרוף דעת אך שלא תקנו מחמת דאין שייך בהם גדר ירושה א"כ ממש טעם אחד לתרוייהו לכן כתבו האמת. 

וא"כ להרמב"ם שבארתי שאינו סובר מטעם ירושה יש להיות גם בפרעון מלוה ונדר תקנת שכ"מ ויקשה עליו קושית התוס' ב"ב. ולכן מוכרחין לומר לדידיה כטעם הנה"מ שלכן בנדר יתחייבו מדין תקנת שכ"מ. וניחא עתה מה שבסברא דחוקה כזו דחה הנה"מ שיטת קצות החושן משום שמוכרח לומר כן להרמב"ם, וכדמסיק גם הקצה"ח שלהמ"מ יתחייבו אך הוא כתב מטעם מצוה לקיים דברי המת ולע"ד הוא רק בשכ"מ כדבארתי ובבריא שצוה לא יתחייבו כיון דלא הושלש מתחלה לכך. אבל לתוס' שסברי מטעם ירושה ודאי גם בנדר לא יתחייבו מתקנת שכ"מ כשיטת קצה"ח. ובמקנהו מהיום אולי פליג הרמב"ם אנ"י ואולי מודה מטעם אחר. עכ"פ גם להרמב"ם הוא רק בשכ"מ מטעם תקנת שכ"מ ולא בבריא. וא"כ בעובדא דידן שהנדר הוא אלאחר מיתה והוא בריא אינו נדר אף לשיטת הרמב"ם. 

אך שיש לעיין כיון דאם יהיו המעות בידי האינשורענס עכ"פ יתנו לצדקה כמו שאמר אף אם לא קנתה הצדקה עתה. וגם מדינא היו מתחייבים אז מצד מצוה לקיים דברי המת דהא הושלש בידם לשם כך. וא"כ כיון שנדר ליתן להאינשורענס בכל שנה סך כך וכך וע"י נתינתו יגרום שיהיו לצדקה, יתחייב הוא לקיים נדרו בחייו להניח שם בכל שנה כפי שנדר כדי שיבואו אחר מיתתו לצדקה. אבל מסתבר לע"ד דזה לא יתחייב בדין נדר דהא נדר באעשה אינו כלום אלא בנדרי צדקה והקדש ולכן אין למילף אלא המצוה עצמה ליתן הצדקה אבל אם מצד הצדקה לא יתחייב אלא מחמת שיגרום מזה שיהיה לעניים לא יועיל דאין זה עדין מצות צדקה. ודמי זה רק לנודר להניח מעות במקום שילך עני וימצא שמסתבר שלא יתחייב בדבריו דאין זה המצוה גופה אלא גרם למצוה ואין למילף גם לגרם לצדקה שיחולו נדרי קום עשה. ול"מ להר"ן נדרים דף ח' שבשאר מצות לא חלין באעשה שודאי אינו חל אלא אף להר"א בתוס' שם וכן איפסק ביו"ד סי' רי"ג סעי' ב' שבכל מצוה חלין באעשה כמו בצדקה נמי הוא רק בהמצוה גופה ולא בגרם מצוה. 

ואף שבהפקר סובר הרמב"ם בפ"ב מנדרים הי"ד שאסור לחזור בו כמו נדר וכתב הפרישה בחו"מ סי' ער"ג שהוא ממה דבעי בנדרים דף ז' אם הפקר הוא כצדקה לענין ידות וכן דקדק הקצה"ח שם מב"י או"ח סי' תל"ד והטעם מחמת שיכול לזכות בו גם עני וכדאיתא בתוס' נדרים שם אף שהוא רק גורם. וא"כ כ"ש בכאן שודאי יבא לידי עני שיהיה אסור לחזור. אבל כשנעיין יש אדרבה ראיה גדולה משם לדברי דהא הפקר לעניים לחוד יותר יבא לידי עני והדין הוא דאינו כלום ויכול לחזור. א"ו דצריך לומר שלא מה שגרם להיות לעניים עושה שיהיה אסור לחזור בו מצד נדרי צדקה וממילא יהיה הפקר אלא איפכא אם כבר חלה ההפקר עושה שוב הצדקה שיש בו שאסור לחזור בו. ולכן הפקר לעניים אף שודאי גורם שיבא לעניים כיון שעכ"פ מדין הפקר אינו כלום לא נעשה עליו גם דין נדר, דזה שנתחדש שנדרי צדקה ישנם באעשה הוא רק בהמצוה גופה ולא בהגרם ורק הפקר אף לעשירים שחל מקרא דונטשתה שיליף בירושלמי והובא כאן בהגמיי' רק שמחמת שליכא קנין יכול לחזור בו עד ג' ימים עושה הצדקה שבו שיכול העני לזכות בו שיהיה אסור לחזור. אבל שהצדקה שבו יעשה שיחול הדבור מצד נדר לא אמרינן כיון דהוא רק גורם ואינו חל כיון שהוא באעשה. ומדויק לפ"ז לשון הרמב"ם שכתב אע"פ שאינו נדר ה"ה כמו נדר, שפירושו שאינו נדר לענין לחול ההפקר מצד נדרו אבל מ"מ מאחר שחל מצד דין הפקר אסור לחזור מצד איסור נדר. 

וניחא עתה מה שאף להרמב"ם הוי ספק הפקר לקולא בבעיא דידות עיין בלח"מ פ"ב מנדרים הט"ז משום שלענין חלות ההפקר הוא רק ענין ממון ולא איסור אף להרמב"ם. וא"כ ראיה גדולה משם לדברי דגרם לצדקה אינו עושה שיחול דבורו אם אינו חל מצד אחר ולכן גם הכא כיון שאינו חל מצד הצדקה גופה שוב אינו חל כיון שהוא באעשה אף שגורם לצדקה. ולכן לע"ד אין בזה משום נדר ויכול לחזור בו. 

אך לרוחא דמלתא יתיר ע"פ ג' ורשאין להזדקק לו מאחר שהוא חשש בעלמא. ובא לידי גבאי ליכא כאן כיון שלדינם קבלו ע"מ להחזיר לו כשירצה ולא זכו כלל עבור העניים. וגם מסתבר שבא ליד עכו"ם גבאי שאין לו דין זכיה אינו כלום ויכול לשאול. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
