 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רלב 

אם מותר לעשות עקספרימענט מבשר מן החי כ"ג שבט תשי"ד. 

נשאלתי מחתני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א ברופא שומר תורה שהוא כעמיק /כימאי/ וצריך לעשות איזה עקספרימענט מבשר מן החי שנחתך מחולה אחד אם מותר. והשבתי דהנה מצד איסור הנאה הוא רק במת ולא בבשר מן החי שהרי אף באכילה הוא רק באיסור עשה להרמב"ם והרמ"א פסק כותיה ביו"ד סי' ע"ט סעי' א' ולהרא"ש כתובות דף ס' הוא רק מדרבנן וא"כ בהנאה מותר כמפורש בש"ך שם סק"ג. 

אך יש לדון מצד דין קבורה והנה שיטת הנו"ב שבשר מן החי א"צ קבורה דאף אבר מן החי כתב שא"צ קבורה אלא כדי שלא להכשיל באיסור טומאה לכהן וא"כ בשר מן החי שאינו מטמא א"צ קבורה. אבל אני כתבתי בתשובה אחת שלע"ד צריך קבורה אף שממה שאיתא בכתובות דף כ' שמוכי שחין מקברין אבריהם שאין זה בשביל שלא להכשיל לכהנים דהא חוששין לשמא קברו בתלוליות שהוא במקום שיש לחוש עדין למכשול וא"כ הוא מצד דין קבורה, אין ראיה כ"כ דאפשר שהוא שלא מדינא רוצים לקבור אבריהם וגם הא אינם ת"ח להוכיח מהם דאם היו ת"ח לא היו קוברין בתלוליות במקום מכשול לכהנים. אבל מהא דבנזיר דף מ"ג מצריך לר' יהודה קרא שלא יטמא כהן לאבר מן החי של אביו משמע דבעי קבורה דבלא צורך לקבורה לא היו מתירין לו אף בלא קרא, ומר' יהודה נשמע לכו"ע שצריך קבורה. וכיון שהוא מדין קבורה יש להצריך לקבור אף בשר מן החי אף שאינו מטמא וא"כ יש מקום לאסור משום שלא ישאר אחר העקספרימענט לקבור. ואם הוא פחות מכזית אין מה לחוש אף בשביל זה. 

אבל מסתבר שאין בזה דין קבורה דוקא אלא שלא יהיה מוטל בבזיון וא"כ אולי סגי בשרפה ובכל מיני אבוד מן העולם באמה"ח ובשר מן החי אף לדידי דג"כ הוצרך קרא שלא יטמא לאמה"ח של אביו לצורך השרפה ושאר האבודים, דהא מצות הקבורה נאמר בהרוגי ב"ד שהוא במת ולא באברים. ועיין באהלות פ"ד מ"ב שא"ר יוסי שיכול לשורפה במקומה משמע שמותר במקצת מת לשרוף כדפי' הרא"ש שאיירי רק במקצת וא"כ כ"ש שבאמה"ח ובשר מן החי רשאין לשרוף. ואף אם נימא שאף שאינו רשאי סובר ר' יוסי שאין הטומאה יוצאה לחוץ כיון שעכ"פ אפשר לו לעבור על חיוב הקבורה ולשרוף, ומה שבמת שלם לא פליג ר' יוסי אינו מצד האיסור אלא משום דאין דרך לשרוף מת שלם כלשון הרא"ש שיש מקום לפרש משום שאף בלא האיסור אין עושין כן, מ"מ במן החי מסתבר שלא נאסר מלשרוף. ולכן אין לאסור כיון שיאבד מן העולם ומה שישאר יצטרך לקבור הנשאר. 

ואולי נימא להנו"ב שכיון שהוא מטעם שלא יהיה מוטל בבזיון מותר לו להניח במקום מוצנע שאינו בבזיון ולכן צריך קרא לר' יהודה שלא יטמא לאבר מה"ח של אביו ליטלו ממקום בזיון ולהניחו במקום מוצנע אבל לא מסתבר זה כלל דההנחה בכ"מ שהוא שיסרח הוא בזיון ולכן צריך דוקא לקוברו או לאבדו מן העולם ע"י שרפה וכדומה כדבארתי. משה פיינשטיין 
