 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן צ 

בדבר הערתו עלי בספרי על ב"ק ס"ס י' כ"ד ניסן תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יוסף אביגדור קעסלער שליט"א בעה"מ ס' יד יוסף שלו' וברכה. 

והנה הטעם שכתבתי בספרי על ב"ק ס"ס י' דאף לרמב"ן שבזרק כלי פוטר לשני אף אם בתר תבר מנא אזלינן יודה בזרק חץ על הכלי שיש לחייב לשני הוא פשוט כדבארתי שם אף שבתרוייהו ההיזק שעשה השני נמצא שהוא רק מה שלא יוכל לתבוע מהראשון משום דבזרק כלי שהכלי הוא באויר אין שייך בו שום שיוי א"כ הוא רק גורם על מה שהפסידו שלא יוכל לתבוע מהראשון אבל בזרק חץ שהכלי עומד במקומו ושייך בו שיוי לכן אף שנמצא שלא הזיקו מתשמישין אחרים אלא ממה שנפטר הראשון מחמת דאף אם לא היה שובר היה נשבר מחץ דראשון, ג"כ יש להחשיב זה שיוי בהכלי וממילא יש לחייבו. ואין שייך זה להא דנה"מ בסי' קמ"ח סק"א בדבר שאין בו שיוי לזולתו כהא דהדרך שמשועבד להניחו לילך לשדותיו דרך שדהו דהחיצון באופן שאם ימכור שדותיו לאחר לא יהיה מחוייב להניח גם ללוקח שמחדש שאין בזה דין חיוב מזיק, דהכא יכול היה גם למכור לאחר והיה הזורק חייב גם להלוקח. ולכן תליא בכאן רק אם יש שיוי בהכלי או לא שלזה יש חלוק גדול בין זורק הכלי שהוא באויר שאין שייך בו שום שיוי לכן מה שהיה חייב לו הזורק כשישבר אינו עושה שיוי בהכלי והוי זה רק גורם היזק בעלמא. וזהו מש"כ הרמב"ן שאין לו דמים. וכן שפיר דימה בדד"ג לעושה טמון באש. ובין זורק החץ על הכלי שהוא עומד במקומו ששייך בו שיוי כיון שבהכלי אין שום היכר ושינוי וחסר רק מה שעכ"פ לא יתנו בעדו שיויו משום הידיעה שישבר ע"י החץ שנזרק עליו ולכן כיון שאדם בר חיובא זרק עליו החץ שיתחייב לשלם הרי יתנו בעדו שיויו והוי ממילא בר דמים כדבארתי. והוא טעם נכון מאד ומסולקת הערת כתר"ה בזה. 

וקושית הישועות מלכו שהביא כתר"ה לא מובן דמה"ת לא יוכלו למכור גם בזורק כלי את זכותו שהזורק יתחייב לו גם לאחרים וכמו בשטר וא"כ גם כאן ראוי הוא לכל העולם. ואף שלמה שבארתי שהכלי באויר אין לו שיוי וא"כ אפשר אין שייך קנין ע"ז ואף אם יהיה שייך קנין בשביל החרסים אם שוים פרוטה הא לא הזיקו כלום מצד קנינו עתה מ"מ שייך למכור כמו כל חוב. וגם לע"ד מסתבר שזה שכתבו התוס' בשורף שטר שראוי לכל העולם למכור ולגבות בו אינו דוקא מחמת שיכול למכור בקנין דאם מכירת שטרות הוא מדרבנן הוא דוקא אחר התקנה אלא דאף בלא קנין עכ"פ הא ראוי למכור זה גם לאחרים שיסמכו עליו שלא יחזור בו ונמצא ששוה זה גם לאחרים ולכן אף קודם שתקנו מכירת שטרות נמי היה חייב מדינא דגרמי השורף שטר. אך לדינא הוא רק גרמא דדמי לעשה שיהיה טמון כדכתב הרמב"ן. אבל הישועות מלכו משמע דאינו אליבא דרמב"ן שמחשיבו רק לגרמא אלא שהוא מגרמי והקשה שמ"מ יפטר לכו"ע אבל לא קשה כלום לשיטתו כדבארתי. 

ומה שהביא הישועות מלכו ראיה לתירוצו ממה שהכפל של ולד בהמת מלוג הוא להאשה צדק בזה כתר"ה שאין שייך זה לזה. ומה שנסתפק כתר"ה להנה"מ בסי' רס"א דלא הוי הפקר וא"כ יש בעלים על הכלי ושייך להתחייב לו. הנה למה שבארתי הוא חלוק בין זורק הכלי שאין לו שיוי לכן אף שאינו הפקר עכ"פ אין שייך תשלומין מצד הכלי אלא מצד שפוטר לראשון שזה הוא רק גרמי או גם גרמא בעלמא לרמב"ן כעושה טמון ובין זורק חץ על הכלי שבזה שייך שיוי וחייב מצד מזיק ממש כדלעיל. וממילא אין שייך גם ספקת כתר"ה במכר הכלי לאחר למי ישלם דבזורק חץ על הכלי שהוא בשיוי הדמים דמתחלה כיון שיתחייב הזורק חייב להלוקח ובזורק הכלי אם לא מכר לו החוב שיתחייב הזורק יתחייב להבעלים ולא להלוקח. 

וקושית כתר"ה על ר"ת בתוס' גיטין דף מ"ז שעל פרש"י הקשה איך מייתי הגמ' ראיה דיש קנין מהא דמפני תקון העולם אין דאורייתא לא אולי תקון העולם הוא ע"מ שחייבוהו ליקח ועל פירוש עצמו שכל אדם הלוקח מביא בכורים ניחא לו הא ודאי רק מתקנה שייך לחייבו ללוקח להביא בכורים דהא אין חיוב בכורים ללוקח פירות מן השוק כדהקשה הפנ"י ורק מדרבנן אולי שייך לחייב כדתירץ התורת גיטין וא"כ לפר"ת עוד יותר קשה דלתקנה כזו הא ודאי הוצרכו לתקן היא קושיא גדולה מאד. אם לא דנחדש חדוש גדול שמה שלוקח פירות מן השוק פטור הוא רק כשיפרישו הבעלים בכורים מהשדה אבל כשלא הפרישו הוא דין גם על הפירות תלושין אף שאינו טובל אבל אין לומר דבר כזה בלא ראיה מוכרחת ולכן קושית כתר"ה עצומה וצע"ג ובחדושי בגיטין הארכתי בזה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
