 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעח 

בדבר כתיבת שם כינוי משפחה בכתובה ה' שבט תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה קיימאן שליט"א הרב דמאנטעריי מעקסיקא /מונטרי מכסיקו/. 

בדבר לכתוב שם כינוי משפחה בכתובה שאמר לכתר"ה רב אחד שע"פ דין אסור לכתוב שם כינוי משפחה כמו בגט שכתב הרמ"א /אה"ע/ בסימן קכ"ט סעיף ט"ז שאין לכתוב כינוי משפחה, הנה בכתב על שם כינוי המשפחה בלשון המכונה כגון חיים בן יעקב המכונה גאלדמאן יש טעם לפסול גם בכתובה. משום שלשון המכונה קאי על כינוי של איש זה בלבד שהוא לשון יחיד ולא על חינוך המשפחה, וא"כ יאמרו שהוא איש אחר שרק כינוי שלו לבד הוא גאלדמאן ולא שהוא כינוי משפחה. וכדאיתא סברא זו בד"מ סימן קכ"ט אות י"ט משם סדר גיטין בגט שהיה כתוב בו חיים המכונה גנש שהוא כינוי משפחה ואמר הרז"ק כי על שם משפחה כותבים החינוך ולא המכונה כי מכונה משמע לשון יחיד וחינוך על כל המשפחה עיי"ש, וסברא זו הוא שייך לפסול גם בכתובה וכל שטרי ממון מכיון שיאמרו מלשון המכונה גאלדמאן שהוא שם האיש יעקב שנקרא בעוד שם כינוי גאדלמאן /גאלדמאן/ שא"כ אינו זה הבעל חיים שהוא בעל הכתובה שהרי הוא ידוע לחיים בן יעקב שלא היה שמו גאלדמאן אלא שם כינוי משפחתו היה גאלדמאן ולא תוכל בשטר זה לגבות ממנו הכתובה לכשתתארס ותתאלמן. אבל הרי מפורש שם דבלא חסרון זה גם בגט היה כשר כגון שיכתבו חיים בן יעקב בחינוך גאלדמאן או בחניכת גאלדמאן משום שחינוך הוא על כל המשפחה, וכן חניכה שהרי הד"מ מביא זה מרש"י גיטין דף פ"ז וברש"י אמר זה על חניכה. וכ"ש כשיכתבו למשפחת גאלדמאן שמפורש הלשון יותר שהוא כינוי כל המשפחה שהיה כשר. וגם כשיכתבו חיים בן יעקב גאלדמאן ביחד שיש קצת לטעות שהוא נקרא בעצמו בשני שמות יעקב גאלדמאן נמי לא היה נפסל אף בגט, משום שכיון שבאמת הרבה קורין אותו כן ביחד, שם אחד הראשון שהוא שמו ממש ושם השני בכינוי משפחה כפי הנהוג לא שייך שיטעו מזה. ורק כשיכתבו המכונה גאלדמאן שהוא פירוש לשון יחידי שרק הוא נקרא כן ולא כל משפחתו שייך שיבואו לטעות שאינו זה האיש. 

ולכן אף שבגט נוהגין שלא לכתוב כלל שם משפחה אף לא בלשון בחינוך ובחניכה ולא בלשון למשפחת, שהוא משום חשש רחוק דאולי לא ידעו לכתוב כראוי, מ"מ בשאר שטרות אין לחוש לזה כלל ורשאין לכתוב שם המשפחה. וגם בכרכים גדולים יש בזה מעלה ועדיפות להזכיר שם כינוי המשפחה, שהרי אפשר שיש עוד שם כזה ובשמות הרגילים אולי הוא כודאי שיש עוד שמות כאלו בעיר שאז הוא כחשש פסול מדין שני יוסף בן שמעון בעיר אחת שאין מוציאין עליהם שט"ח במתני' דב"ב דף קע"ב, ויהיה שם המשפחה לסימן. ואף שבגט לא כתבינן אף בכרכים גדולים שם כינוי המשפחה, הוא משום שלא יבואו אלו דלא ידעי בטיב גיטין כ"כ לשנות גם בעוד דברים לפי דעתם, ומצד חשש שני יוסף בן שמעון סומכין על מה שברוב הגיטין איכא סימנים עי"ז שכותבין כל השמות בהמכונה ובדמתקרי שרחוק להזדמן אף בכרכים גדולים ממש כשמות אלו, אבל בכתובה ושאר שטרות שאין כותבין כל השמות שבכרכים מצוי שיהיה עוד שם כזה הוא עדיפות לכתוב שם המשפחה שיהיה זה לסימן. אבל לא יכתבו המכונה על שם המשפחה כי בזה יש חשש פסול, וכתובות הנדפסות שנדפס בהם המכונה אין ליקח אותם. ובדיעבד שכבר נכתב בהכתובה ובשטרי ממון אין לפוסלם, כי רוב שמות משפחה ניכרין שהם שמות של כל המשפחה ולא שמות של אדם יחידי ויכירו שקאי על שם המשפחה אף שנכתב המכונה שהוא לשון יחידי וידעו שהכותב לא ידע הלשון בטוב, אבל לכתחלה אין לכתוב כן לא בכתובה ולא בשאר שטרות, ואם כתבו טוב לכתוב אחרת אם אפשר כשהעדים זוכרין המעשה. 

ולכתחלה טוב יותר לכתוב חיים בן יעקב למשפחת גאלדמאן או בחינוך או בחניכת גאלדמאן, ואם כתבו חיים בן יעקב גאלדמאן נמי א"צ לכתוב אחרת אף קודם החופה כדכתבת שגם בזה אין לחוש שיטעו מזה אף שאינו מדויק לשון כזה. ועל זה שאמר שאין לכתוב שם המשפחה בכתובה יקשה עליו מ"ט לא מקפיד בשטרי ממון, דכי טועה לומר שכתובה עדיף משטרי ממון דמלוה ומכירה ומתנה, והעיקר כדכתבתי. 

והנה ראיתי אחדים מדקדקים לכתוב בידם כל הכתובה ואין רוצים ליקח כתובות הנדפסים אף אלו שנדפסו כהוגן, וברור שאין בזה שום מעלה ועדיפות מהכתובות הנדפסים, דאין צריכין לכתוב הכתובה לשמה כמו שא"צ בשאר שטרות ואין שום חלוק בין שטרי ממון לכתובה. וגם הא אף בגיטין הוא שיטת הרמב"ם בפ"ג מגירושין ה"ז שמותר לכתחלה לסופר לכתוב טופסי גיטין שפסק כת"ק בגיטין דף כ"ו, ורק בזה פליגי עליה הרי"ף והרא"ש דפסקו כר"א עיי"ש, ולכן בכתובה ושאר שטרות שלכו"ע מותר לכתוב לכתחלה טופסי השטרות אין שום מעלה ועדיפות, והוא טירחא שלא לצורך ממש, דאף שר' יהודה פוסל שם במתני' גם בשטרות לכתוב טופסין מגזירה אטו גיטין וטופס אטו תורף, ליכא שום עדיפות להחמיר כתנא שאיפסק בגמ' דלא כוותיה, דרק בפסקי הגאונים שייך להחמיר למעלה ועדיפות אף כשיטת היחיד משום שאפשר גם לחלוק על פסקי הגאונים שאחר הגמ' ולכן יש מקום להחמיר, אבל נגד פסק הגמ' שא"א לשום גאון לחלוק על זה אין שום מקום להחמיר כהתנא והאמורא דאיפסק דלא כותיה, והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
