 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן סב 

באור על קנין פירות דפליגי ר' יוחנן ור"ל ט"ז אדר ראשון תשי"ט. מע"כ ידידי מהר"ר אביגדור יהודה ראזענבערג שליט"א בישיבה דניטרא. 

בדבר קושיתו איך שייך לאיפלוגי בקנין פירות אם כקנין הגוף הוא לבכורים ולהרבה ענינים /ב"ב דף נ'/ הא ודאי יש לו קנין בקרקע להפירות וא"כ יש להיות לו דין קנין הגוף לכל דבר דהיכן הוזכר איזה קנין צריך להיות לו לבכורים ולכל דבר. הנה ודאי ברור שקנין פירות הוא קנין גמור של הקונה ואין שום ספק אם הוא קונה או לא דהא קנין פירות נחשב כל מכירה בזמן שהיובל נוהג אף שקנאו סתם שהוא גם הגוף רק שאיכא אפקעתא דמלכא שיצא ביובל לבעלים דהא כשבטלו היובלות נשארו הקרקעות קנויות להקונים ומ"מ יש לו דין קנין פירות שלאו כקה"ג דמי לר"ל, ואף ירושה למ"ד דמחזירין ביובל הוא רק בדין קנין פירות אף שלא חסר קנין לירושה. וגם בהא דב"ב /דף נ'/ לא חסר שום קנין וטעות הוא לחשוב שהוא שם קנין בדבר שלא בא לעולם, וכן קנין פירות דבעל מצד תקנת חכמים הוא קנין גמור ואין שום חסרון בהקנין של בעל הפירות. אבל הוא ענין אחר דדבר שהוא קנין רק לזמן אף שהוא קנין גמור להזמן ההוא למ"ד לאו כקה"ג אין להחשיב עצם הדבר שהוא שלו אף למה שיש לו קנין בו כיון שיש לבעל הגוף עתה כח שמצד כחו זה יתבטל לאחר זמן מה שיש לבעל הפירות וכח זה עדיף שמבטל חשיבות השלו דבעל הפירות ונחשב כולו על שם בעל הגוף, אף שמודה שלענין הפירות יש לבעל הפירות קנין דיכול אף למכור זכות שלו דעכ"פ עצם החפץ לא נחשב שלו ולכן לא יכול לומר האדמה אשר נתת לי כדפרש"י. ולמ"ד כקה"ג נחשב עצם החפץ כל זמן שיש לו הפירות, שלו דבעל הפירות ולא שלו דבעל הגוף דקנין הפירות עדיף לבטל חשיבות השלו דבעל הגוף לזמן הזה שלכן רק כשאתו לידיה דבן שלא מת בחיי האב חל קנינו דהבן כיון שעכ"פ היה קנין להבן למכור זכות קנינו אבל מצד חשיבות דקנין פירות דעדיף מתבטל קנין גוף דהבן כשמת קודם שאתי לידיה גם לענין הפירות, וכן לענין דין יום או יומים שהוא רק לבעל קנין הפירות ולא לבעל קנין הגוף. ועיין בספרי דברות משה סימן ס"ב באורך באור ענין קנין פירות. 

ומטעם זה שכל הקנין לאותו הזמן יש לכל אחד מהן אבל לא לכל האיכות שלזה רק הפירות ולזה רק הגוף איכא ר' אלעזר בב"ק דף צ' וב"ב דף נ' שסובר ששניהם אינם כבעלים להרבה דברים כמו ליום או יומים וליציאת ראשי אברים ולאמימר אף לא למכירה עיי"ש. 

וברור שבקנין קרקע לפירות לעולם כהא דדקל לפירות ולהבעלים ישאר הקרקע לשטיחת פירות ולהלוך אין שייך להא דמחלקותם בקנין פירות דלתרוייהו נחשב שיש לו במה שיש לו תרוייהו קנין הגוף וקנין פירות ככל שלו בעולם והמחלוקת הוא רק בקנין לזמן כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין. 
