 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כא 

עוד בענינים הנ"ל שו"פ תרפ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מה שסובר כ"ג דודי שבאומר של עוף פלוני וטהור הוא דנאמן איירי דוקא באינו יכול להכחישו כגון שהיו שם עוד אנשים או שמכיר הלוקח בהמוכר שאינו חצוף כ"כ להכחישו וכן מפרש נאמנות דקפילא להגר"א והא דבכורות דף ל"ו ותמה עלי על שלא פירשתי כן. ואני אדרבה תמה אם כדברי כ"ג מ"ט לא מישתמיט שום פוסק ומפרש להזכיר חלוק זה שלא נטעה ממה שכתבו סתמא שנאמן בכל אופן אף בלא אמר לו בפני עוד אנשים ואף באינו מכירו. ועוד יש קצת להוכיח ממתני' דדמאי פ"ד מ"ה מאיש פלוני ה"ז נאמן והוכיח מזה בבכורות שם דנאמן במלתא דעבידא לאגלויי ועיין בשנות אליהו שם דלדינא נאמן מטעם עבידא לאגלויי דרק לדחוי בעלמא אמר הגמ' טעם דמירתת עיי"ש, אף שיכול להכחיש להאיש פלוני אם יאמר שלא לקח ממנו. ועיין בכתובות דף ע"ב ברא"ש שאינו נאמן פלוני שאמרה עליו שתיקן את הכרי להכחישה ואף שדוקא להפסידה כתובה שהוא להפקיע ממון אינו נאמן אבל לענין איסור נאמן אף להרא"ש כדאיתא בט"ז יו"ד סי' קפ"ה סק"ג, מ"מ לאו כו"ע ידעי חלוק זה ויחשוב שפלוני לא יהיה נאמן יותר ממנו, וגם כיון שלממון אינו נאמן א"כ חזינן דיש ספק בזה ולא יחשבוהו כ"כ למשקר ואם צריך ליתן לו שכר בעד שליחותו הרי יצטרך לשלם לו השכר להרא"ש (רק שיצטרך לישבע שבועת המשנה להכחיש העד להש"ך חו"מ סי' ס"ד סק"ז אם לא שילם ואם שילם יצטרך לישבע שבועה דאורייתא) וא"כ מ"ט נחשב זה עבידא לאגלויי. אלא ודאי דמאחר דיודע דהמשלח יאמין יותר להפלוני ויחזיקהו למשקר אם יאמר שלא לקח ממנו או שהפלוני יחזיקהו למשקר הוי זה עבידא לאגלויי אף דכו"ע לא ידעי מי אומר האמת. והתם לא שייך טעם דלא חשידי אינשי להכחיש בפניו שהזכיר כ"ג דהא אינו בפני פלוני. ועוד חזינן שגם טעמא דמירתת שייך אף שיכול להכחישו דאין הכוונה דמירתת מאנשים אחרים אלא דאף מהמשלח לבד מירתת משום שחזקה שסתם אדם אין רוצה שיחזיקהו אף אחד למשקר ולכן נאמן אם עבידא לאגלויי למי שנוגע הדבר אף שלאנשים אחרים לא יתגלה כלום, ולכן אף שלא אמר הכהן שנתן לו הישראל במומו אלא לפני חכם אחד נאמן כיון דעבידא לאגלויי לחכם זה. וכן בטעימת קפילא אף שלא נתן לו רק אחד וכן בשל עוף פלוני וטהור הוא ולכן לא חלקו כלום הפוסקים בזה. ואף שלסוף דברי כ"ג ג"כ ניחא זה שלא חלקו משום דלא חציף מהני באיסורין, אבל מהראיה שהבאתי חזינן שאף שלא שייך לא חצוף נאמן. וגם לא מצינו חזקה זו דלא חשידי להכחיש בפניו, ואם נדמה זה לאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח לפי' ריב"א בתוס' ב"ק דף ק"ז ובכתובות דף י"ח א"כ גם בדיני ממון מהני זה ומנא ליה לכ"ג לחלק בין ממון לאיסורין. 

ועוד אף אם נימא כדברי כ"ג שבעינן שיודע השקר לכל מ"מ בעובדא דחגיגה שאם לא ימצא בתולים יהיה נאמן לכל מטעם אין אדם טורח בסעודה ומפסידה הוי זה עבידא לאגלויי לכל, ולכן אין צריך לדחוק כלל בדברי ס' בני אהובה להגאון בעל או"ת שהביא כ"ג שודאי כוונתו כדברי ונהניתי מאד שכוונתי לדברי הגאון בעל או"ת. 

ומש"כ כ"ג שהשט"מ והפלאה סברי דאיש פלוני וכהן הוא הוי עבידא לאגלויי, הנה בעניותי איני רואה בדבריהם שום משמעות שיאמרו דבר שלא מסתבר כזה. דזה שכתב השט"מ בשם הריב"ש דלרבותא דר' יהושע נקט במשנה איש פלוני כוונתו כמו שאומר בפירוש אח"ז בתירוץ הב' דאפשר דלר"ג אינה נאמנת בלא אמרה איש פלוני רק סתמא לכשר משום דנשי לאו דינא גמירי ואפשר שהוא פסול והיא סבורה שהוא כשר עיי"ש. וטעם זה הוא כוונתו גם בתירוץ הראשון דלרבותא דר' יהושע נקט איש פלוני שלא נימא שר' יהושע שפוסל הוא מטעם דאולי היא טועית וסבורה שכשר ובאמת הוא פסול אלא אף באיש פלוני שמכירין אנו אותו לכשר נמי פוסל. וא"א כלל לפרש בכוונת שט"מ שהרבותא לר' יהושע הוא שאף שעבידא לאגלויי באיש פלוני לא מהני דא"כ היה לו לומר בתירוץ הב' ג"כ טעם זה דאפשר שלר"ג אינה נאמנת בלא אמרה איש פלוני משום דלא עבידא לאגלויי אלא ודאי שאף באיש פלוני לא הוי עבידא לאגלויי כמו בלכשר סתמא ולכן הוצרך הריב"ש לומר מטעם טעות האשה דלאו דינא גמירי וזהו כוונתו ג"כ בתירוץ הראשון והוא ברור. 

וכן בהפלאה איני רואה שום רמז שיתחשב איש פלוני עבידא לאגלויי דאמר התם רק דזה שנקט פלוני כהן לאשמועינן דאף אם מודה ומותרת מחמת זה לשאר כהנים אף לר' יהושע מטעם עדות כמו בשבויה שנאמן עד אחד מ"מ לדידיה תהיה אסורה כמו בשבויה שהמעיד בה לא ישאנה. וזה שהביא מתני' דדמאי הוא רק להוכיח שהיכא שנקט איש פלוני משמע שיכולין לחקור אותו כמו התם בדמאי שרק מטעם זה נאמן משום דיכולין לשאול את פלוני כ"כ הכא דנקט איש פלוני נמי כוונת המשנה הוא שיכולין לשאול דלא כדרצה לפרש שאיירי באינו לפנינו ואין יכולין לשאלו, אבל לא שמדמה ההפלאה לשם לענין שנחשב גם כאן עבידא לאגלויי דלא הוזכר זה כלל בדבריו ולא איירי שם בענין עבידא לאגלויי כלל, והכוונה שבארתי בראייתו מדמאי מוכרח למעיין בדבריו שם. 

ומה שהוכיח כ"ג שברייתא דקידושין סוף דף ע"ז שהוצרך לג"ש זונה זונה למילף שגם בכהן הדיוט זרעו חולין פליגא אברייתא דחללה מוזכרת דלעיל מזה שם דברייתא דחללה מוזכרת סוברת דחללה שבתורה היא הנולדה מפסולי כהונה וקאי על הולד וא"צ כלל למילף מג"ש מכ"ג וברייתא דג"ש זונה זונה מכ"ג סוברת דחללה דקרא קאי על האשה ולכן לפסול הולד הוצרך למילף מג"ש מכ"ג, הנה אני תמה וכי כוונת הברייתא דחללה מוזכרת כל שנולדה מפסולי כהונה הוא מתיבת חללה שנימא דלפ"ז גם בכהן הדיוט הא נכתב חללה בפירוש דא"א לומר זה כלל דמתיבת חללה אין לידע כלום מה זאת חללה דלא נתפרש כלום אלא שנאסרה האשה שהיא בשם חללה וצריך לידע ממקום אחר ואחר שנודענו מקראי ומג"ש שבין האשה הפסולה לכהן שנבעלה אף לכהן הדיוט ובין הנולדה מפסולי כהונה ומחלל הויא חללה קאי באמת תיבת חללה אכולהו ואין שייך לומר כלל שזו מוזכרת יותר מזו. רק כוונת הברייתא הוא דכיון שמקרא דחללה לא ידעינן מה זאת חללה אלא מקרא דלא יחלל זרעו שבזה הקרא מפורש שנולדה מפסולי כהונה הויא חללה ומדרשא ילפינן שאף הפסולה לכהן שנבעלה לכהן הויא חללה וע"ז קאמר דחללה המוזכרת בפירוש בקרא דלא יחלל היא הנולדה מפסולי כהונה ובלא הדרשא היינו אומרין שרק נולדה מפסולי כהונה היא חללה שאסורה לכהן והדרשא גילתה לנו שגם הנבעלה היא בשם חללה, וכן מפורש ברש"י שם ד"ה כל וא"א לפרש כלל בדרך אחר, וא"כ בכהן הדיוט שלא כתוב שמחלל הזרע לא נוכל למילף כלום מאיסור חללה שנכתב בו שמחלל הזרע דהא לא הוזכר מה זאת חללה אלא בכ"ג שמחלל זרעו וידעינן רק שהנולדה מפסולה לכהונה מכ"ג ובת בנו עד לעולם והנבעלה לכ"ג נקראות בשם חללה ואסורה אף לכהן הדיוט אבל הנולדה מפסולה מכהן הדיוט והנבעלת לכהן הדיוט לא ידעינן שהיא חללה והוצרכנו למילף זה מג"ש זונה זונה מכ"ג בין על חלול הזרע ובין על חלול האשה דבלא ג"ש א"א לן לידע זה מאיסור חללה. ועוד כ"ש הוא דהא אם לא היה כתוב כלל קרא ולא יחלל אף בכ"ג משמע שלא היינו יודעין לא חלול הזרע ולא חלול האשה ולא היינו יודעין מתיבת חללה מה זאת חללה ואולי היינו סבורין אז שהנבעלת לפסול לה היא החללה והוצרך קרא דלא יחלל לגלות שהזרע והאשה מפסולי כהונה הם בשם חללה וא"כ כ"ש בכהן הדיוט בלא ג"ש שלא היינו יודעין מתיבת חללה כיון שכבר ידעינן מה זאת חללה, ולא היינו אומרים מזה איסורים חדשים שאף מכהן הדיוט היא חללה, ומוכרחין להג"ש למילף זה. וזה פשוט וברור וא"א לפרש בדרך אחר. ולא מובן כלל מש"כ כ"ג שזה דוחק לומר דהו"א דחללה שנאמר בכהן הדיוט היא הנולדה מאלמנה לכ"ג איזה דוחק ראה בזה ולא אפשר לפרש בדרך אחר כדבארתי. ולכן ודאי דאף ברייתא דחללה מזוכרת סוברת הג"ש דזונה זונה מכ"ג בין על חלול הזרע ובין על חלול האשה, ואין שום מחלוקת ביניהם. 

והוכחה הב' שהוכיח כ"ג מהא דיליף מחללה המיוחד בכ"ג שאין חללה אלא מאיסורי כהונה מחמת שלא כתבה אחר זונה כפרש"י ותמה כ"ג הא אף בא על זונה עשאה חללה וא"כ ראוי לכתוב חללה גם אחר זונה ולכן פי' כ"ג שמחמת שאין איסור חל על איסור א"א לזונה להיות חללה אלא בבת אחת כגון בבא על אחותו אם היתה חללה אף שלא מאיסורי כהונה ולכן כתב קודם זונה להשמיענו שאין חללה אלא מאיסורי כהונה וא"א לזונה להיות חללה אף בבת אחת. וא"כ מוכח דאיירי הקרא לענין חללות האשה עצמה. ולע"ד נראה פרש"י נכון כפשוטו כדביאר בעצמו דבריו דשם זונה פוסל בישראל דהא זינתה תחתיו ברצון נאסרה לבעלה ואף שהוא בשם לאו אחר לאו דטומאה ולא זונה מ"מ הוי זה שם זנות ומטעם זה חשבינן לאו דזונה איסור מוסיף ולכן אם היה נכתב חללה המיותר לדרשא אחר זונה היינו אומרין שמשמיענו בזה לדרוש דכל איסורי שם זונה נעשו חללות בביאתן אף בבא עליה בעלה ישראל אחר שזינתה תחתיו ברצון ונאסרה עליו אף שאינה מאיסורי כהונה וכ"כ היינו למדין מזה כל אסורות שבתורה ולכן כתב קודם זונה לדרשא כדי לדרוש שדוקא מאיסורי כהונה הויא חללה, וילפינן מזה גם איסור זונה לכהן שנעשית חללה אבל איסור סוטה לבעלה ישראל וכל האסורות לא נעשות חללה. 

ואין להקשות איך היינו אומרין דהקרא משמיענו דנעשית חללה מסוטה הא אין איסור חל על איסור, דהא דין דאין איסור חל על איסור הוא רק לעונשין ולקרבן אבל עצם האיסור חל כדחזינן ביבמות בדין לקבור בין רשעים גמורים וכן הוא חל על הקטנים כשיגדלו, ולכן תמיהני על כ"ג שמפרש שמחמת אין איסור חל על איסור היינו אומרין אם נכתב חללה אחר זונה דאיירי בבא על אחותו שהוו בבת אחת והיה מוכח דיש חללה שלא מאיסורי כהונה, הא כיון שבעצם חל איסור על איסור הוצרך הקרא להשמיענו זה, אך הנכון כדבארתי ומפורש כן ברש"י. 

וא"כ אף לברייתא זו יש לפרש גזה"כ דאין חללה אלא מאיסורי כהונה גם על הולד כמו על האשה ומ"מ סברי התוס' ביבמות דף ט"ו ד"ה מה ומוכרח כן שלא קאי אלא על האשה ולא על הולד ולכן גם לברייתא דחללה מוזכרת יש לומר כן ואין כאן מחלוקת ביניהם. אך קשה לכאורה מ"ט לא קאי גם על הולד ועיין בתוס' שם שתירצו זה שכתבו אבל פסול האשה דהיינו פסול חללות שהיתה כשרה ונתחללה לא ילפינן וכן הוא בתוס' נדה דף ס"ט וכוונתם להא שילפינן בקידושין דף ע"ז חלול האשה מלשון לא יחלל מטעם שפירוש חלול משמע שהיתה כשרה ונתחללה ודימו שגם הילפותא מחללה המיותר בכ"ג שאין חללה אלא מאיסורי כהונה נמי משמע על האשה שהיתה כשרה ונתחללה, ואף שחזינן דמחללה גופה לא ילפינן חלול האשה הוא משום דבשם חללה שהוא אחר שנפסלה שייך לקרות גם הזרע דאחר שנפסלו כבר שוין הן הפסולה מעיקרא והכשרה שנתחללה ומ"מ קראן התורה בשם חללה וא"כ לא משמע יותר כשרה ונתחללה מפסולה מעיקרא ורק מלא יחלל שקאי על שעת החלול שייך יותר לשון חלול בכשרה שמחללה עתה מזו שמעיקרא נפסלה ולכן דרשינן מזה שאף היא נתחללה, וא"כ גם חללה המיותר בכ"ג למידרש מיניה שלא נעשית חללה אלא מאיסורי כהונה שג"כ פירושו הוא על שעת החלול דימו התוס' שפיר שג"כ משמע יותר לשון חללות על כשרה ונתחללה מפסולה מעיקרא, ולכן דרשינן מזה רק חלול האשה שאינו אלא מאיסורי כהונה ולא קאי על חלול הזרע, ולכן יש למילף מק"ו גם בשאר איסורין, וכן הוא גם לברייתא דחללה מוזכרת דלא פליגי. 

אך אם נרצה לומר שיש מ"ד שפליג וסובר דהכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה הוא נמי על הולד, הוא סוגיא דתמורה דף ה' שדריש חלול האשה מלמד יתירה שהי"ל לכתוב לא יחל וכתיב לא יחלל ורש"י הזכיר דרש זה בהרבה מקומות ולפרש"י בתמורה שם אף רבא לא פליג על דרשא זו ולסוגיא זו לא משמע לשון חלול יותר על האשה מעל הולד, וא"כ כ"ש שמה שדרשינן מחללה המיותר בכ"ג שאין חללה אלא מאיסורי כהונה הוא בין על האשה בין על הולד. וא"כ יש לומר שהרמב"ם פוסק כסוגיא דתמורה דהוא סתמא דגמ' ויפרש כפרש"י שם, דלפי' התוס' שם דריש רבא מלמד יתירא דתפסי בה קידושין וליכא לדידיה קרא יתירא למילף חלול דידה וצריך למידרש מלשון חלול כגמ' דקידושין וא"כ לא קאי דרשא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה אלא על האשה ולא על הולד ונמצא שפליגי בזה אביי ורבא ולא היה פוסק הרמב"ם כאביי ולכן נימא שמפרש כרש"י שגם רבא סובר כאביי דדרשינן מלמד יתירא דלא כגמ' דקידושין ופוסק כסוגיא דתמורה. ולהלח"מ פ"ו מבכורות ה"ח שסובר דהרמב"ם פוסק כאביי דאי עביד מהני יש לומר שהרמב"ם מפרש כתוס' שם אך שפוסק כאביי. 

אבל דחוק לומר שהסוגיות פליגי ועיין ברש"י קידושין דף ע"ה ד"ה מכ"ג שכתב דילפינן לקמן מלא יחלל שני חילולין במשמע מדלא כתיב לא יחל וא"כ מפורש שגם לסוגיא דקידושין הוא מלמד יתירא ולא פליגא אסוגיא דתמורה ועיין במהרש"ל שהקשה עליו אבל מהרש"א בסנהדרין דף נ"א פי' שרש"י סובר שגם גמ' דקידושין עיקר הילפותא הוא מהלמד יתירא דהא אין מקרא יוצא מידי פשוטו אבל הוספת החלול מהלמד יתירא משמע שהוסיף לך הכתוב חלול אחר מי שהיה כשר ונתחלל דזה החלול אינו שייך בזרע כי אם בה וכוונתו לתרץ שלא יסתרו דברי רש"י אהדדי דממשמעות לשון חלול בעצמו לא היינו דורשין דאפשר לפרש לשון חלול גם על הזרע וכמפורש בקרא אבל מאחר שהי"ל לכתוב לא יחל וכתב יחלל מפרשין היתורא לחלול שאינו שייך בזרעו אבל אם חלול ההוא היה שייך גם בזרעו לא היינו דורשין מרבוי הלמד לבד, ולכן הוצרך לפרש בקידושין שגם המשמעות הוא על האשה משום שאין שייך כ"כ לשון חלול בזרע, זהו תוכן דברי מהרש"א ועדין מחוסרין באור. 

וצריך לומר בכוונתו דפירוש חלול יש לפרש בב' אופנים (א) לשון חולין וזלזול כמו מחלליה האמור בשבת ואת אביה מחללת האמור בבת כהן שזינתה וכיוצא בו ופירוש חלול זה שייך אף בזרעו, (ב) לשון חלול כמו חלול הקדש ומעשר שני שהוא ענין חלוף ושינוי שנשתנה מכפי שהיה ופירוש חלול זה אינו שייך אלא בהאשה שהיתה כשרה ונתחללה עתה ולא בזרעו שמעיקרן נפסלו ולא נשתנו כלום. ולכן בלא יתורא היינו מפרשין לשון זלזול מאחר דמפורש בקרא דקאי על הזרע אבל מרבויא דכתב יחלל דרשינן שכוונת הכתוב גם לפירוש הב' דחלול שהוא לשון חלול ושינוי מכפי שהיה שלא שייך בהזרע וא"כ מרבה חלול האשה והוי כוונת הקרא לב' הפירושים דחלול. וא"כ הוא מחמת שפירוש הב' דחלול אינו שייך בזרעו אבל אם היה גם פירוש הב' שייך בזרעו לא היינו דורשין לרבות דבר חדש ולהוציא מפשטות הכתוב דקאי רק על זרעו והיינו אומרין דכתב לא יחלל להורות דעיקר הקפידא הוא משום החלוף והשינוי מכשר לפסול ולכן לא היה יכול לכתוב לא יחל דהיה מקום לפרש דהוא רק לשון חולין וזלזול וקפידת התורה אינו בשביל זה ולכן הוצרך הגמ' בקידושין לומר דאין שייך פירוש הב' דחלוף ושינוי בזרעו רק לשון חולין וזלזול וא"כ הי"ל לכתוב לא יחל והוי הרבויא לפירוש חלוף ושינוי לפסול האשה, ול"ד לאל תחלל את בתך בסנהדרין דף ע"ו שדרשינן מרבוי הלמד אזהרה לבתו מאנוסתו אף שאין שייך לפרש שם שני פירושים שבחלול אלא פי' אחד דחולין וזלזול, משום דהתם לא מפורש בקרא ענין אחד ולא הויא דרשא הב' הוצאה מפשטות הכתוב לכן דרשינן מהרבויא דלמד דין ב' אבל הכא שבקרא מפורש זרעו והויא רבויא דהאשה הוצאה מפשטות הכתוב לכן בעינן שפירוש הב' דמשמע מלמד יתירא לא יהיה שייך בזרעו, ועוד יש לומר דגם התם פי' חולין וזלזול שייך על מוסר בתו שלא לשם אישות, ופירוש חלוף ושינוי שייך בבועל בתו דפוסלה מכהונה בזה דנעשית זונה וכן במשיא את בתו לזקן שגורם שתזנה תחתיו ותיפסל לכהונה ובמוסר בתו שלא לשם אישות לכשרים לא שייך זה ולכן דרשינן תרוייהו. וכן לא דמי לולא יחללו דקרא דוינזרו דדרשינן גם חלול נותר מיתורא דלמד לגירסת מהרש"א ברש"י זבחים דף מ"ו אף דאיירי שם בטומאה ולא נחשב בזה הוצאה מפשטות הקרא, משום דבקרא וינזרו לא הוזכר בפירוש טומאה רק בקרא השני שהופסק באמירה חדשה אבל הכא שבקרא זה מפורש דקאי על הזרע לא היינו דורשין מרבוי הלמד על האשה אם היה פירוש דלמד הנוסף שייך גם בזרע כדבארתי זהו מה שצריך לומר בכוונת מהרש"א לתרץ דברי רש"י (אך תמוה דאישתמיטתיה למהרש"ל ומהרש"א סוגיא דתמורה). 

וכיון שאין כאן מחלוקת וחזינן ביבמות דהא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה הוא רק על האשה איך אפשר לפלוג ע"ז, אך יקשה לפ"ז מ"ט לא קאי גם על הזרע הא שם חללה שייך גם על הזרע. וצריך לומר משום דהוא לאפקועי הק"ו ולכן אמרינן דהקרא קאי רק על אחד ודרשינן יותר על האשה מהזרע משום דכשממעטין האשה אינו מעוט כ"כ מכשנמעט הזרע משום דהאשה אף שלא תאסר בדין חללה תאסר מדין זונה בנבעלה לפסול לה ולעכו"ם ועבד ויועיל המעוט להכשירה לגמרי רק במחזיר גרושתו ויבמה לשוק אבל אם נמעט הזרע יהיו כשרים לגמרי ואף הזרע שמעכו"ם ועבד וחיי"כ לר' יהושע, ועוד יש לומר דחללה דכ"ג שנכתב לדרשא הוי ג"כ למד הב' מיותר של"ד לחללה דבכהן הדיוט שנכתב לאיסור שלא דרשינן מזה חלול האשה מלמד הב' משום דכשנקראה בשם חללה א"א לקצר ולקרא בלמד אחד אף לזרע שהם רק בשם חולין וזלזול אבל בכ"ג שנכתב לדרוש דלא נתחללה אלא מאיסורי כהונה, הוי פירוש תיבת חללה לא לשם חללה אלא כמו אם היה נקרא בחיריק וקמץ תחת החית ולכן הוי הלמד מיותר שלכן קאי על האשה בודאי דהא שם חלול דחלוף ושינוי לא שייך בזרע רק שיש לומר דקאי על תרוייהו ולכן מאחר דהוא מפקיע מק"ו ואמרינן דקאי רק על אחד כדי שלא להפקיע הק"ו לגמרי לא קאי על הזרע מאחר שעל האשה קאי בודאי, וזהו מה שצריך לומר לפרש"י אליבא דמהרש"א. 

עכ"פ איך שנימא בתירוץ קושיא זו חזינן שלרש"י אליבא דמהרש"א אין כאן מחלוקת הסוגיות וכשחזינן מיבמות דלא קאי הכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה על הולד יהיה מאיזה טעם שיהיה אין שייך לפלוג ע"ז. אך מ"מ יש לומר דהרמב"ם יסבור דסוגיא דתמורה פליג על סוגיא דקידושין דלא כרש"י ויסבור כרש"י תמורה שם שאף רבא לא פליג ע"ז או כהלח"מ דפוסק כאביי ויפסוק כסוגיא דתמורה כדבארתי לעיל. אבל כל זה צריך לדחוק לדעת כ"ג שהרמב"ם סובר דקאי הקרא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה אף על הולד. אבל לע"ד לא קשה כלל כי גם הרמב"ם מודה שהקרא קאי רק על האשה ולכן ילפי חיי"כ לר' יהושע ור' יוסף עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד פסול מק"ו אבל לדינא אם נסבור שמעכו"ם ועבד הולד כשר הוא מטעם שבארתי במכתבי הקודמים שהתם ליכא ק"ו או מטעם הרמב"ן בספר הזכות או מטעם שבת עמוני שנשא בת ישראל יוכיח ועיין בב"ש סי' ס' סק"ד שכתב כן, ובחיי"כ לדינא שהולד ממזר ג"כ בארתי שליכא ק"ו משום דהוי רק למלקות ואין עונשין מן הדין, ובולד מחזיר גרושתו ויבמה לשוק הא פשיט ר' יהושע ביבמות שם שלא ילפינן מצד פירכא דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, ונמצא ממילא שאף בולד איתא הכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה ולכן כתב זה הרמב"ם והכלל גם בולד משום דלדינא נמצא שהוא גם בולד. 

ואולי יפרש שגם הקרא קאי על הולד למ"ד הולד כשר מעכו"ם ועבד וסברי נמי כרבנן דר' יהושע דהולד ממזר מחיי"כ דרק לר' יהושע שאיכא ק"ו לדידיה בחיי"כ וכן למ"ד מעכו"ם ועבד הולד פסול שאיכא ק"ו ואם נימא דהקרא קאי גם על הולד היה זה הפקעה מק"ו לכן אמרינן דקאי רק על האשה כדי שלא להפקיע הק"ו לגמרי אבל לרבנן דר' יהושע ונסבור גם במעכו"ם ועבד הולד כשר משום שליכא ק"ו כדבארתי שאין כאן הפקעה מק"ו קאי הקרא גם על הולד, ועיין היטב בב"ש סי' ז' ס"ק ל"ה משמע כן דהא בקושיתו סובר שם דכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה קאי נמי על הולד ומ"מ רצה לומר דאיצטריך אלה כדי שלא ניליף מק"ו אלא ודאי דכוונתו דהא בהא תליא דאם אפשר למילף מק"ו אז כדי שלא נפקע הק"ו לגמרי נוקים הקרא רק על האשה אבל אם ליכא למילף מק"ו אז קאי הקרא גם על הולד כדבארתי, אך א"כ יהיה ראיה כדעת הגר"א ברמב"ם שסובר דמעכו"ם ועבד הולד כשר דלא כמל"מ פט"ו הי"ג מאי"ב, וצריך לומר להמל"מ דהרמב"ם רק מספקא ליה במעכו"ם ועבד כפסק הרי"ף ולכן בפי"ט אמר הכלל אף לענין הולד משום דאיירי לענין חללה ודאי, והוא ברור לע"ד ולא נצטרך להרבות מחלוקת בדבר שלא מצינו אף רמז משהו וכן הוא דעת הש"ע ולא קשה כלום. 

ומש"כ כ"ג דלראב"י חללה בכ"ג אינו מיותר דאיצטריך לחללה דחייבי עשה שהוא רק בבעולה לכ"ג וליכא בכהן הדיוט, תמיהני על כ"ג טובא הא בעולה לכ"ג נעשית חללה גמורה ואסורה אף לכהן הדיוט לראב"י וא"כ היא בכלל איסור חללה שנאמרה בכהן הדיוט ולא הוצרך לכתוב בכ"ג כמו שלא הוצרך לכתוב חללה דאלמנה ויליף זה מלא יחלל אכולהו קאי, ואיני יודע לדברי כ"ג מ"ש ראב"י מרבנן הא אף לרבנן שחללה היא דוקא מאיסור לאו הא יש אלמנה שליכא בכהן הדיוט וא"צ ע"ז קרא בכ"ג משום דחללה שנאמר בכהן הדיוט הוא על כל אשה שהיא בשם חללה אף אלמנה שנבעלה לכ"ג א"כ גם בעולה לכ"ג לראב"י בכלל זה והוא פשוט. 

וגם מה שהוכיח כ"ג מהא שיותר מסתבר לומר דאלה הפסיק הענין כקושית הגמ' ולכן צריך לומר שדורש ראב"י זה מחללה שנכתב בכ"ג, הנה לבד שאין לומר כן כיון דבגמ' איתא משום שסובר דקאי אכולהו וטעמיה דראב"י מסתבר שהוא משום דסליק מבעולה לכן קאי גם אבעולה כדאיתא בתוד"ה אלה להקשות על רבנן ולכן לא חש להקושיא ואיך נימא טעם חדש שלא אמר זה בגמ' אך לבד זה אם היה יליף מקרא דחללה שבכ"ג מנא לו שגם כהן הדיוט אסור בחללה דחייבי עשה אלא ודאי שאין שייך להצריך ע"ז קרא כדלעיל וחללה שבכ"ג הוא אף לראב"י לדרוש דאין חללה אלא מאיסורי כהונה. 

וזה שר"י בן נורי ביבמות דף י"ד לא סבר פירכא דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת וכן השואלין מר' יהושע נסתפקו בדף ט"ו אם פרכינן זה או לא, הוא פשוט לע"ד דהא היא גופה נמי איכא למילף מק"ו דתיפסל רק שגזה"כ הוא שלא ניליף מק"ו לפסול היא גופה מקרא דלאיש זר בדף ס"ט ולכן סובר ריב"נ שלא פרכינן מאחר שליכא סברא שפסולי כהונה שאינו שוה בכל יהיה עדיף מסברא מלאו השוה בכל רק מצד גזה"כ אין לך בו אלא חידושו והשואלים מר' יהושע נסתפקו מטעם זה וזה פשוט ואין צורך לבדות מחלוקת בזה. וקושית הב"ש על ראב"י יש לתרץ בפשיטות דלא סבר הפירכא דשכן היא עצמה מתחללת כמו שלא סבר ריב"נ אך קושיתו היא לדינא שהלכה כר' יהושע דהוי פירכא וא"כ למה לן קרא דאלה למעט נדה בדף ס' וצריך לתרץ כהב"ש או כתירוץ באה"ט. ואיני רואה מה מצא כ"ג בו אילן לסמוך עליו במה שרצה לחדש בגדר חלל דבחייבי לאוין בעינן שיהיה זה השם באמו ובחיי"כ לא בעינן דאדרבה תירוץ באה"ט יותר נכון ומבורר לפ"מ שבארתי במכתבי הקודמים דיבמה לשוק אף שהיא זונה מחמת דלא תפסי בה קידושין מ"מ אוכלת בתרומה משום דאינו זר אצלה מעיקרא וא"כ איכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ולכן כשר הולד אבל כשהיא נדה ג"כ דהויא חיי"כ דחמירי ונחשב איש זר אף שאינו זר אצלה מעיקרא היינו אומרין אף שמנדה לבד כשר הולד מטעם דאינה זונה ואיכא למיפרך ומיבמה לשוק לבד נמי כשר הולד משום דאף שהיא זונה הא אוכלת בתרומה ואיכא למיפרך מ"מ כשהיא נדה ושומרת יבם דלא תפסי קידושין מטעם יבמה והויא זונה עושה חומרת כרת דנדה לחשבו לאיש זר ותיפסל מתרומה וליכא למיפרך ויהיה הולד חלל מק"ו אף שאינו מאיסורי כהונה, דהכלל לא קאי אלא על האשה אם אך אפשר למילף לפסול הולד מק"ו כדבארתי ומשמע כן בב"ש ולכן חידש הקרא דאלה דאין חלל מנדה אף בכה"ג דלא מצטרפין. וזה שליכא אף הוה אמינא דיהיה ולד מנדה שהיא גם יבמה לשוק ממזר הוא פשוט, דהא הרמב"ם סובר דאף לרב שאין קידושין תופסין ביבמה אין הולד ממזר דלא כרש"י דף מ"ט דהא פסק שהולד כשר מיבמה לשוק אף שפוסק דהוא ספק שמא לא תפסי קידושין והוא כר"ת בתוס' שם וא"כ מאותו הטעם שמיבמה לבד לא הוי ממזר משום דהוא כעכו"ם ועבד שאין בה קידושין לשום אדם שייך גם כשהיא נדה ג"כ, ולכן לא היה אף הו"א שיהיה ממזר אלא חלל, ונצטרך לומר לפ"ז שזה שמעכו"ם ועבד כשרה לכהונה ולא ילפינן מק"ו לא מטעם הרמב"ן אלא מטעם עמוני שנשא בת ישראל יוכיח כדאיתא בב"ש סי' ד'. וזה יש לומר בכוונת הבאה"ט ותירוצו עולה יפה בלא שום דוחק. 

ומה שדרש כ"ג סמוכין ביבמות דף מ"ט על הא דכתוב במגילת יוחסין איש פלוני ממזר מא"א משנת ראב"י קב ונקי להוכיח מזה שראב"י סובר כר' יהושע, הנה לבד שא"כ לא יהיה משנתו נקי דהא הלכה כשמעון התימני, מה יעשה עם סמיכות דמנשה הרג את ישעיה אלא ודאי דאין שייכין זה לזה ואין להוכיח מזה כלום ובודאי שסובר כשמעון התימני דהלכה כדבריו ומשנתו נקי. 

ומה שהקשה כ"ג על טעם המ"מ בפי"ט מאי"ב ה"ד בזה שפוסק הרמב"ם דכ"ג שבעל בעולה בלא נישואין לא חיללה משום דכתיב יקח ובלא נישואין אינו מוזהר יותר מאדם אחר, מהא דגם באלמנה כתיב לא יקח ומ"מ על לא יחלל לוקה אף בביאה לבד וא"כ גם על בעולה ילקה משום לא יחלל ואף בביאה לבד מאחר דאכולהו קאי. והנה מקור מגמ' עיין במ"מ שם ובמל"מ פי"ז ופי"ח ובבאורי הגר"א סי' ז' ס"ק מ"ג מה שהביאו לפסק הרמב"ם רק קושית כ"ג הוא מצד הקרא מנא לן לחלק בקרא דלא יחלל בין אלמנה לבעולה. 

והנכון לע"ד דחלוק גדול יש בין אלמנה לבעולה דהא איסור בעולה נכתב בקרא רק מדיוק דבתולה יקח ולא בעולה וכשנכתב אח"כ לא יחלל אכולהו קאי על מה שכתוב בקרא ולכן אלמנה שכתוב איסורה בפירוש קאי לא יחלל אאלמנה גופה ושמעינן מזה שעיקר קפידת האיסור הוא על החלול ששייך גם בביאה לבד והלא יקח שאסרה תורה נמי הוא משום שיבא מזה לידי חלול כדאמר רבא בקידושין דף ע"ח מה טעם לא יקח משום לא יחלל. ואין לפרש דהחלול הוא דוקא באם יעבור על לא יקח דא"כ למה לו למיכתב לא יחלל הא אף כל האיסורין שנכתב בהו לא יקח לבד נמי בעי ביאה. ולומר שהוא לעבור עליה בב' לאווין הא כל היכא דאיכא למידרש לחדוש לא אמרינן שהוא לב' לאווין. ולאשמועינן דין חלול האשה והזרע לא הי"ל לכתוב בלשון לאו. ולכן מפרשינן בהכרח דאשמועינן בזה שעובר על לאו דלא יחלל בביאה לבד דעיקר הקפידא היא הביאה רק שלא יקח הוא עוד איסור על הקידושין אם יבעול אח"כ ויחלל. אבל בעולה שלא הוזכרה כלל בקרא אלא ציוי דבתולה יקח א"כ גם לא יחלל שקאי גם ע"ז דהא אכולהו קאי הוא ג"כ על הבתולה ופירושו הוא שאם יקח בתולה לא יחלל וא"כ א"א לפרשו בדרך לאו אלא בדרך עצה כמו לא ימותו שבהרבה קראי כדי להשמיענו הדיוק שההיפוך מזה אסור ומחלל וא"כ אין למילף מזה אלא כאופן דבתולה יקח הכתוב בקרא דהוא ודאי דוקא בנישואין דהא להרמב"ם בא על הפנויה עובר בלאו וגם קיחה הוא לשון קידושין וא"כ כשדדייקינן שההיפוך אסור ומחלל דהיא בעולה הוא ג"כ דוקא בנישואין ולא שייך לומר שנדרוש מזה איסור חדש דאף ביאה לבד יהיה אסור בבעולה מצד לא יחלל כיון דלא הוזכרה כלל ואיך יהיה ע"ז הלשון לאו אלא קאי אבתולה שא"א לפרש בלאו אלא בלשון עצה כדבארתי, וזהו כוונת המ"מ. 

ויתורץ לפ"ז נמי מ"ט לא עבר הכ"ג כשנשא בעולה ובעלה בלאו דלא יחלל הא חיללה וכדהקשו התוס' בד"ה חלל ועיין בבאורי הגר"א שמזה הוכחת הרמב"ם שבבעולה לא חיללה בלא נישואין. אבל עדין גם להרמב"ם יקשה מ"ט לא לקי על נשא בעולה ובעלה מטעם לא יחלל דהא בנישואין גם להרמב"ם מחלל. ולדברי א"ש דכיון דבעולה לא כתיב בקרא קאי הלא יחלל רק על בתולה שנכתב בקרא שא"א לפרש בלשון לאו וכדבארתי ולכן אין על בעולה לאו דלא יחלל אף אחר הנישואין ורק על אלמנה שמפורש בקרא ואפשר לפרש בלאו מפרשינן שהוא בלאו דכן הוא פשטות פירוש הקרא. וכן הוא כוונת הגר"א שמוכיח דאם איתא דבעל לבד מחלל ע"כ הוא משום לא יחלל ונמצא שמפרשינן דלא יחלל בפירוש לאו קאי אף על בעולה א"כ היה זה חלל מחייבי לאוין כקושית התוס' אלא ודאי שלא יחלל קאי על בתולה שכתובה בקרא שלכן לא שמעינן מזה שיהיה חלל בביאה לבד כדבארתי. 

ומשה"ק כ"ג איך משכחת לה מלקות בשפחה חרופה הא יכול לומר לא גמרתי ביאתי ולכן הוכיח כ"ג מזה שיש מציאות שידעו העדים, אינו נכון כלל דא"כ במאי עסקינן בכריתות דף י"ב אם העידו שראו שגמר ביאתו איך יכול להכחישם ולומר לא גמרתי ואם העידו שאין יודעין אם גמר א"כ אף שאמר הוא נמי שאינו יודע נמי לא יתחייב קרבן דהא אף לפי דבריהם פטור דמספק פטור מקרבן. ולכן אמינא דחייבת מלקות אף שאין יודעין העדים אם גמר ביאתו דהא לא בעינן בעריות רק שיראו כדרך המנאפים כדאיתא במכות דף ז' אף שגם העראה לא ראו ומ"מ נהרגין ולכן גם בשפחה חרופה לוקה בעדות זו. ואף שהרמב"ם כתב בפ"א מאי"ב הי"ט שחזקת צורה זו שהערה צריך לומר שלא משום שסובר הרמב"ם דאינה חזקה לגמר ביאה אלא להעראה בלבד, דהא בסוטה דף ט' גבי שמשון לגבי האיש ובכתובות דף נ"א לגבי דידה איתא דבגמר ביאה מתרבה תאותן מבתחלת ביאה וא"כ ודאי שהחזקה היא שהיה גם גמר ביאה והערה דנקט הרמב"ם לאו דוקא אלא משום שיותר לא צריך דהא העראה כגמר ביאה בכל העריות דלא איירי שם בשפחה חרופה. ולכן גם גבי קרבן כשאמרו לו בעלת ש"ח אף שאין יודעין שגמר ביאה ואף שגם הוא אינו יודע חייב קרבן דהא ראו כדרך המנאפים שחזקה שגמר. ורק כשאמר לא גמרתי נאמן דכיון דהוא יודע בברור שלא גמר ביאתו איך יביא חולין לעזרה ול"ד למכחיש העדים ואומר שלא אכל חלב שחייב לר"מ משום דהתם הוא ודאי גמור דהתורה האמינה לעדים אבל בראו רק כדרך המנאפים אף שנהרגין הוא רק מטעם דסוקלין על החזקות ואינו ודאי גמור דהא אין שורפין תרומה על החזקות ואף לרשב"ל דשורפין בקידושין דף פ' עכ"פ אם יעידו עדים היפוך החזקה נאמנין ולכן אף הוא לגבי עצמו נאמן אף שאומר נגד החזקה. וזה שנהרג על ראו כדרך המנאפים אף באומר שלא בעל הוא משום דהוא דין ב"ד אינו נאמן להב"ד ואזלינן בתר חזקה מאחר דסוקלין על החזקות אבל לקרבן שהוא דין של עצמו נאמן אף נגד החזקה וגם הא חזינן שלר' יהודה נאמן על עצמו יותר מק' עדים וא"כ אף לר"מ נהי שעדים עדיפי יודה שעדיף לגבי עצמו מחזקה ולכן נאמן לומר לא גמרתי ביאתי ליפטר מקרבן, וזהו האמת לע"ד. 

ואגב אזכיר מה שקשה לי טובא בדברי הלח"מ פ"ט משגגות ה"ד שהקשה על הרמב"ם שתלה דין דאמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה והוא אומר לא בעלתי נאמן משום דאינו חייב עד שיגמור הא אף שאר עריות נמי נאמן אם אמר לא בעלתי משום דהוי כאומר לא בעלתי בשוגג אלא במזיד עיי"ש והוא תמוה טובא דבשפחה חרופה הא חייב בין במזיד בין בשוגג ולא יפטר אם יאמר בעלתי במזיד ולכן אף לרבנן מוכרחין לומר רק מטעם דאינו חייב אלא על גמר ביאה אבל אם היה חייב גם על העראה לא היה נאמן וזה ברור ופשוט וצע"ג. 

ומה שתמה כ"ג על המ"מ שכתב טעם על חלול הזרע שאינו לוקה משום דחלול הזרע אינו אלא לכשיולד בפי"ז מאי"ב ה"ב, איך אפשר להזהיר על מה שאין בידו דדלמא לא תתעבר וע"כ דעל גמר ביאה היא האזהרה וא"כ מ"ט אינו לוקה, לע"ד לא קשה כלל דאף שודאי האזהרה היא על מה שבידו דהיא הביאה מ"מ גמר העבירה לא הוי עד שיולד זרע מזה ואם לא נולד זרע מביאה זו לא נגמר העבירה דלא יחלל זרעו ונמצא שלא עבר על זה בביאתו דגמר עבירה לא בעינן שיהיה בידו. ומצינו הרבה איסורין כה"ג ומהם בשול ואפיה בשבת כדאיתא דף ד' בהדביק פת בתנור נפטר אם רדו הפת קודם שנאפה אף שאם לא רדו ונאפה שחייב ודאי הוא רק על מעשה הדבקה בתנור שעשה דיותר לא עשה כלום ומ"מ כשרדו קודם שנאפה פטור אף שעשה כל מעשה האפיה שביד אדם לעשות אלמא דגמר האיסור לא בעינן שיהיה בידו ולכן באפיה בשבת לא נשלם מעשה האיסור עד שנאפה וידעינן זה מסברא דכיון שהדבקתו בתנור אינה מלאכה אלא מצד האפיה לא נשלם העבירה עד שנאפה וכן הוא בזורק בשבת דף ק"ב. ולכן גם בלא יחלל זרעו הוא כן מאחר דהאיסור דלאו זה אינו מצד הביאה בעצמה אלא מצד שמחלל הזרע ולכן לא נשלם עבירת הלאו עד שיולד הזרע מביאתו ואם לא יולד זרע איגלאי מלתא דלא עבר אלאו זה בביאתו. 

אך יש חלוק דבאפיה בשבת נסקל כשנאפה שנשלם הלאו משום דבודאי יתאפה אם לא יעשה מעשה כדאיתא בתוס' שבת אבל אלאו דחלול זרע שאפשר שלא תתעבר אינו לוקה אף כשיולדו בנים דהוי זה התראת ספק. ואף שהרמב"ם פוסק כר' יוחנן דשמה התראה בפט"ז מסנהדרין ה"ד מ"מ הא פסק בפ"ה משבועות ה"ב בנשבע על אחרים שיעשו כך וכך אינו לוקה משום שאפשר שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עליה אלא א"כ היה לאו מפורש בתורה, ודבריו צריכין באור ועיין בלח"מ שדחק בכוונתו כאן ובפ"ד שם הי"ז ודבריו דחוקים מאד לפרשם בדברי הרמב"ם. 

והנכון בכוונת הרמב"ם כדבארתי בעצמי ומצאתי אח"כ כן בס' כסף נבחר בשם מרכבת המשנה, דהרמב"ם סובר דדוקא היכא דעיקר קפידת האיסור הוא מה שעושה עתה כגון בלקח האם על הבנים שעיקר הקפידא הוא על לקיחתו כדכתיב מפורש בתורה רק שיש תקון ותנאי בזה שאם קיים או לא יבטל מצות שלוח לא עבר על הלאו דלא תקח בזה הוי התראה לר' יוחנן אף שיש ספק שמא יקיים ויפטר מאחר דעכ"פ עובר עתה ודאי אלאו ובטול הלאו הוא ספק וכ"כ כל לאו הניתק לעשה אבל בנשבע שיעשה פלוני כך וכך עדין אין האיסור ברור דהא אפשר שישמעו ממנו ויקיימו שבועתו רק אח"כ יתברר שעבר על שבועת שקר למפרע כשלא יעשו כדאיתא בכ"מ בשם הריב"ש וא"כ הויא ההתראה בעת שאין האיסור ברור רק ספק והויא גם ההתראה ספק ולכן אף שאח"כ נתברר שעבר למפרע מ"מ ההתראה נשארה ספק ולא הויא התראה. וזהו פירוש כלל הרמב"ם שהתראת ספק אין לוקין עליה אא"כ היה לאו שבו מפורש בתורה היינו שמה שעושה עתה הוא הלאו המפורש בתורה והספק הוא רק מחמת שיכול ליפטר מהלאו באיזה תקון ותנאי בזה לוקין דכשלא יתוקן וישאר בהחטא היה שם גם התראה דהרי התרה בשעה שעבר ודאי אבל אם מה שעשה אינו הלאו המפורש דהא עדין אינו שקר דאפשר שיקיימו לכן אף שאח"כ נתברר שהיה שקר מ"מ ההתראה היתה עכ"פ ספק, דודאי אם היה כתוב בתורה לאו מפורש שלא ישבע על אחרים אך היה כתוב גם שאם יקיימו נפטר היה לוקה למ"ד שמה התראה מאחר דעבר ודאי והתקון הוא ספק אבל מאחר שלאו כזה ליכא בתורה ורק כשלא יקיימו האחרים ימצא שהוא שקר בשבועתו הרי לא עבר בעת ההתראה ודאי על הלאו ואינו לוקה דהתראת ספק כזה אף לר' יוחנן לא שמה התראה. ולא קשה מה שהקשה הלח"מ בפ"ד הי"ז מאכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה, משום דכשאכליה לאיסוריה הרי עבר אז על שבועתו שהוא לאו המפורש כמו כל שבועת בטוי רק שאפשר ליבטל אם לא יאכל תנאיה וא"כ האיסור הוא ודאי והתקון ספק כמו בניתק לעשה. ואף שיש לחלק בזה מ"מ הרמב"ם לא מחלק. 

אך שיש להקשות מהכה את זה וחזר והכה את זה שהויא התראה למ"ד התראת ספק שמה התראה אף שלא היה אז איסור ברור דשמא אינו אביו. וצריך לומר דהתם אם היה אביו הרי היה האיסור ברור בעצם רק שאנו לא ידענו ולכן אם אח"כ הכה גם את השני נמצא שגם אנו יודעין שהכה ודאי את אביו אבל הכא עדין אין כאן ממש האיסור דהא ביד האחרים לקיים רק כשלא יקיימו יתברר שהיה שקר ועבר הלאו למפרע לכן לכו"ע לא הויא התראה. (ובאמת אין ידוע דעת הרמב"ם בהכה זה וחזר והכה זה דהשמיט דין זה וצע"ג בהשמטתו). 

וממש כעין זה דשבועה על אחרים הוא לאו דלא יחלל זרעו דג"כ לא נכתב הלאו על מה שעושה רק על מה שיוצא מזה שהוא רק כשיולד זרע יתברר שלמפרע עבר על איסור זה ולכן לא הויא התראה לדעת הרמב"ם ובאפיה בשבת שהויא התראה הוא מחמת שודאי יאפה אם לא יעשה מעשה הרדיה כדתירצו התוס' שם בשבת. וזהו טעם המ"מ לע"ד והוא נכון. 

ומה שתירץ כ"ג קושיתי דאם יש בנדה משום אין איסור חל על איסור לא יתחייב חנק בא"א שנתקדשה כשהיא בנדותה, משום דאיסור א"א שאני מאחר שאמרה תורה שתפסי בה קידושין ממילא יש בה כל הדינים והאיסורים התלויים בקידושין דאין קידושין לחצאין והוכיח זה כ"ג דאל"כ בחייבי לאוין למאן דלית ליה גם מוסיף וכי יסבור דאין בהן איסור א"א ופשוט זה לכ"ג כביעתא בכותחא. ואני אומר מה נעשה שבגמ' מפורש דגם באיסור א"א צריכין לאיסור מוסיף בסנהדרין דף פ"א דהקשה שם לידון נמי אאיסור א"א דהא א"ר אבהו מודה ר' יוסי באיסור מוסיף, אבל אם לא היה מודה ר' יוסי באיסור מוסיף היה ניחא ליה ולדברי כ"ג הא אין אישות לחצאין. וכן בכריתות דף י"ד אמר גם בא"א מיגו דאיתוסף איסור לגבי עלמא אך שם אפשר לדחות דאיידי דהוצרך לזה בשאר איסורין נקט זה גם בא"א אבל מסנהדרין חזינן שהוא דוקא. וא"כ לר"ש שלית ליה מוסיף לא יתחייב חנק על אחותו הנשואה משום א"א וכ"כ בחייבי לאוין למאן דלית ליה מוסיף אף שתפסי בהו קידושין לא יתחייבו חנק עלייהו אלא מי שהיו מותרין בה כגון ממזרת הנשואה בין לממזר בין לישראל יתחייבו עליה חנק רק ממזרים וגרים וכדומה ולא ישראלים כשרים דמ"ש מאחותו. ואין שייך בזה אין אישות לחצאין כיון דמצד הקידושין ליכא שום חסרון, וגם שבעצם הא חל גם איסור א"א רק שאין עונשין עליו מטעם דאין איסור חל על איסור לענין עונשין. וא"כ גם נדה אף שתפסי בה קידושין יקשה מ"ט חל עליה איסור א"א לענין עונשין והקידושין לענין עצם האיסור אף עתה ולכשיסולק איסור נדה אף לעונשין ולכן הוכחתי מזה שחל על נדה שאר איסורין משום דמוסיפין איסור לאחר שתטהר. והוא תימה גדולה על הפמ"ג. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
