 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן יג 

לתרץ דברי בסי' א' מספרי דברות משה ר"ח שבט תש"ח. מע"כ ידיד /ידידי/ תלמידי הרה"ג ר' אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א. 

מה שהקשת על מה שתירצתי בספרי דברות משה סוף סי' א' דאף אם יסבור הר"י אין עונשין ממון מן הדין אמרינן שפיר הק"ו לעונש ממון בכאשר זמם משום דגם בלא זה יתחייב בממון מצד דינא דגרמי לכן ילפינן מה"ד שיתחייב עונש הראוי מק"ו דהוא בדין הזמה, מהא דהר"י בתוס' ב"ק דף נ"ד סובר דדינא דגרמי שחייב הוא רק מדרבנן וא"כ ליכא מן התורה שום חיוב בלא דין הזמה. 

הנה לא דקדקתי בלשוני ונמשכתי אחר לשון הנ"י ר"פ הכונס בשם הרא"ה דמחייב רק מטעם דקיי"ל כמאן דדן דינא דגרמי וכן הביא הש"ך בסי' ל"ח סק"א בשם הרבה ראשונים. אבל הר"י שבתוס' מוכרחין לומר שסובר דחייבין מדין מזיק לכו"ע אף להפוטרין בדינא דגרמי. 

דהא התוס' ב"ק דף ק' ד"ה טיהר כתבו בדן את הדין וטעה דנראה לפרש דכל היכא דקם דינא אפילו בדבור חשיב כמעשה ולא כגרמא ומחייב אפילו לרבנן ורק היכא דאילו הוה קמן הוה הדר כגון מראה דינר וכגון טעה בדבר משנה הוא רק גרמי שלר"מ חייב ולרבנן פטור וסוגיא דסנהדרין דף ל"ג הוא כרבנן והוכיחו זה מכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין אף לרבנן אע"ג דהוא דבור בעלמא עיי"ש. ושיטה זו היא של הר"י כמפורש בשמו במרדכי סנהדרין שם. וא"כ בעדים שלא מצו הדרי בהו הרי הם להר"י מזיקים ממש בדבורם וחייבין אף לרבנן דלא דייני דד"ג. ומה שאפשר שיתבטל עדותן ע"י עדי הזמה ודאי אינו כלום להחשיב שלא היה ההיזק ברור, דכשהעידו לא חששו כלל שאפשר שימצאו זוממין אף לקצת ספק ואף שהוצרכו לפסק ב"ד אבל הב"ד הא מוכרחין לדון על פיהם אף אם היו העדים חוזרין בהן ולכן הוא מזיק ממש להר"י שבדבור נמי נחשב מזיק. 

ורואה אני הדברים ק"ו שהתם מה שקם דינא הא לרוב המפרשים לא פליג ר' ששת אר' יוסף ור' נחמן עיין ברא"ש ונ"י ובבעה"מ וא"כ הוא רק באינו מומחה משום שאין בו כח לחזור דדלמא טעמא קמא עיקר ונמצא שבאמת לא נעשה כלום בדבריו ואפשר שגדול יחזיר הדין ומ"מ כיון שעכ"פ קם דינא הוא כמזיק ממש כ"ש בעדים שכל ב"ד שבעולם מוכרחין לפסוק כמו שהעידו שודאי נעשה בדבריהם היזק ממש שיש להחשיבם כמזיק ממש וחייבין אף למאן דפטרי בדד"ג. וכיון שהיו חייבין בלא דין הזמה מדין מזיק בעשה לכן יש לעונשם מק"ו גם בדין הזמה כדתירצתי. 

ואפשר שגם להמפרשים דסוגיא דסנהדרין הוא כר"מ ולרבנן פטור אף באופן דקם דינא יודו בעדים דחייבין משום דבקם דינא לא נעשה כלום שהרי מומחה יכול לחזור וגדול יכול להחחזירו /להחזירו/ ובעדים הא ודאי עשו שכל ב"ד שבעולם יחייבו. ורק להמפרשים דר' ששת פליג וסובר דאף במומחה ויש גדול אין מחזירין בטעה בשקול הדעת וגם יפרשו דחייב רק לר"מ נצטרך לומר שהוא מטעם דבדבורא לא נחשב מזיק ממש אלא רק כגרמי וא"כ גם עדים שהזיקו רק בדבורם אין להחשיבם מזיק אלא רק כגרמי שפטור לרבנן. אבל גם לדידהו אפשר עדים שאני דהא רחמנא קרייה מעשה כדאיתא /ב"ק/ בדף ה', וא"כ אפשר הוא כמעשה גם להחשיבם בעשו כמזיקים ממש בידיהם. ועיין בתוס' ב"מ דף צ' שגם לענין קרבן היה נחשב מעשה משום דבדבורייהו מתעביד מעשה שמתחייב הנידון וא"כ גם זה הוא טעם להחשיבם מזיקים ממש לחייב אף להפוטרים בדינא דגרמי. 

אך שלכאורה קשה הא הרא"ש בסנהדרין שם /ל"ג/ סובר ג"כ דהסוגיא דשם אזלא לרבנן משום דבדבורא הוא מזיק ממש ומ"מ סובר בעדים שחייבין רק מטעם גרמי כדהביא הש"ך שם בשם הרא"ש. וצריך לומר דדוקא בעובדא דהביא הטור בשם הרא"ש בסי' מ"ו סעי' ל"ד באמרו שחתמו על שטר אמנה או שאנוסים היו מחמת ממון שאף שאין נאמנים לבטל השטר מ"מ לגבי דידהו נאמנים וחייבין לשלם ללוה מטעם דד"ג. וכן עובדא דתשובת הרא"ש כלל נ"ח סי' ו' בהודו שבשקר חתמו על שטר מחילה שמפורש בדבריו שהוא רק מדינא דגרמי עיי"ש, שאיירי בשטרות שאין הכרח שבעל השטר יוציא את השטר לגבות וליפטר בשקר וכל זמן שלא יוציא השטר בב"ד עדין הוא כלא העידו כלום ואח"כ כשמוציא השטר בב"ד הרי עושה זה בעל השטר לכן הוא להעדים רק גרמי. וכ"ש בשטר אמנה שהלוה האמינהו שאין להחשיבם מזיק ממש. (ובשטר אמנה תמוה אדרבה מ"ט הוי גם גרמי וצע"ק) ובעובדא שבתשובה שהוא שטר מחילה ודאי אינו יותר מגרמי דלא עדיף משורף שטר שהוא רק גרמי. אבל בהעידו בעל פה בעת שתובע הבע"ד דהם עשו שיוכרחו הב"ד לחייבו על פיהם ודאי הוא עדיף מקם דינא שסובר הרא"ש דהוא מזיק ממש וחייב אף לרבנן. 

ועיין בסמ"ע סי' א' ס"ק ט"ו שכתב נראה פשוט דלא כתב מור"מ זה לפרש דינא דגרמי דדינא דגרמי מפרש שם לקמן בסי' שפ"ו בע"א אלא לדין בפני עצמו כתבו מור"ם, וכוונתו ברור שהוא מחמת שסובר בדעת הרמ"א שהוא מזיק ממש ונקט כאן להשמיענו שגובין בזה"ז. ומש"כ הש"ך בסי' ל"ח בשם הד"מ שהוא הרמ"א דבשקר העדנו סובר הרא"ש דמשלמין ע"פ עצמן משום דד"ג, הנה האמת שבד"מ השמיט הא דכתב הרא"ש בתשובה שהביא שהוא מדינא דגרמי וכתב רק שהרא"ש ס"ל דמשלמין ע"פ עצמן ובכוונה השמיט משום דהרא"ש הא איירי שם בשטר מחילה ולכן אמר שם משום דד"ג אבל בסי' ל"ח הא איירי בעדות בע"פ לפני ב"ד שלהרא"ש משלמין מדין מזיק ממש. והש"ך שלא נחית לזה העתיק גם מה שכתב הרא"ש שהוא מדד"ג וכתב זה בתוך לשון הד"מ משום שסובר דלא בכוונה השמיט הד"מ אלא שרק לא גמר לכתוב כל לשון הרא"ש. אבל למה שבארתי שמוכרח שלהרא"ש חייב גם מדין מזיק לכו"ע השמיט הד"מ זה בכוונה וכהסמ"ע שהמ"א סובר שחייב גם מדין מזיק ולכו"ע. 

וכן צריך לומר גם להמרדכי דמה שכתב ר"פ החובל אחר דין דעזו"מ =דעדים זוממין= בלא אפשר לאהדורי והמסור אע"ג דבדבורא בעלמא נינהו גובין בבבל כרפרם דאכפייה לר' אשי ואגבי בדד"ג עיי"ש, שאינו משום דעזו"מ הוא מדד"ג אלא שהוא כ"ש משם שיש לגבות בבבל, דהא גם המרדכי מסיק בסנהדרין כהר"י שאף לרבנן חייב בקם דינא אף שהוא בדבורא בעלמא וכן כתב הסמ"ע שם שגם המרדכי כתבו לדין בפני עצמו, והוא ג"כ מטעם דבארתי שלדידיה הוא מזיק ממש. והרמב"ן שסובר שהוא רק מדד"ג הוא מחמת שמפרש דהסוגיא בסנהדרין הוא רק לר"מ עיין במלחמות שם ולרבנן פטור אף בקם דינא ולא יחלק דעדים שאני כדחלקתי לעיל ולכן מחייב רק מטעם גרמי וכן אולי סובר גם הרא"ה תלמידו שהביא הנ"י ריש הכונס. 

עכ"פ הר"י ודאי היה סובר דעדים היו חייבין גם מדינא דמזיק שהוא גם מה"ת לכן שייך לענוש בכזה מק"ו שיהיה בדין כאשר זמם אף בעשה. 

ומה שהוקשה לך הטעם הוא פשוט, דמה שאין עונשין מן הדין הוא רק כשהוא חומרא אבל כיון שנגד זה יתבטל חיוב אחר נמצא שאינו חומרא כ"כ וגם אפשר שלא חמיר כלל אמרינן שפיר ק"ו. ולא היתה כוונתי כלל להא דהרמב"ם ומ"מ רפ"ב ממ"א דהתם הא ילפינן אזהרה ועונש ממש דהיה רק לאו הבא מכלל עשה שעדין לא היה לא אזהרה ולא עונש ולכן הרמב"ן חולק ע"ז כדאיתא שם במל"מ אבל הכא שהיה עונש גם בלא זה נמצא שאין מחמירין או רק חומרא קטנה שבזה אפשר כו"ע יודו שילפינן מן הדין כדתירצתי. 

ובהא שכתבתי בספרי שם שיש ללקות אלאו דלא תענה בכאשר עשה שהקשת ע"ז. הנה מפורש כן בנה"מ סי' א' סק"ג ומטעם זה רוצה לומר דהא דחייבין העדים מדינא דגרמי הוא רק לתוס' דלא אמרינן בממון ולא כאשר עשה שאם היו במקום מומחין היו מחייבין אותם מדין כאשר זמם וא"כ נתחדש בהו שמשלמין ואין לוקין לכן חייבין גם בזה"ז הממון אף שהוא מדד"ג אבל אם אמרינן גם בממון ולא כאשר עשה יהיה פטור מטעם שחייבין מלקות ולא נתחדש שלא ילקו אלא ישלמו בממון אחר שאינו מדין כאשר זמם עיי"ש עכ"פ חזינן שפשוט לו שלוקה. וכן מפורש גם בקצוה"ח סי' ל"ח סק"א. וא"כ כ"ש בהעידו לחייב מלקות שאם לא ילקו בעשו מדין כאשר זמם ילקו מלאו דלא תענה כדכתבתי. 

אבל מה שסובר הנה"מ דלהסוברין דגם בממון אמרינן לא כאשר עשה דיפטר מצד חיוב המלקות, זה ודאי מופרך מצד קושיתך לרמב"ן דסובר דגם בממון אמרינן ולא כאשר עשה ומ"מ מחייב אותן מדינא דגרמי. ומה שרצית לומר דמוכח מרמב"ן שאינו לוקה בכל כאשר עשה אף על לאו דלא תענה ונתת טעם דע"ז נאמר משפט אחד. זה אינו דהיכן נאמר על לאו דלא תענה לא כאשר עשה שנימא משפט אחד ולכן ודאי שלוקה בכאשר עשה אלאו דלא תענה כדסברי הנה"מ והקצוה"ח. 

אך בממון שנתחדש שבעזו"מ משלמין ואין לוקין מסתבר שהחדוש הוא גם בהממון דמזיק ודד"ג שיש מעדותן דמשלמין ואין לוקין ואף שלא נימא חדוש זה בממון אחר דבהדי עדותן כגון בקרעו שיראין בעת שהעידו, מ"מ בממון דע"י עדותן יש למילף שפיר דלא כנה"מ וקצוה"ח בזה. וקצת ראיה מהא דלר' אלעזר בכתובות דף ל"ג שמה שמשלמין ואין לוקין הוא מטעם שלאו בני התראה נינהו ודאי גם בממון דמזיק ודד"ג שיש מעדותן שייך זה ומדר"א נשמע לכו"ע שלא מסתבר שיפלגו בזה. ועל ממון אחר כשליכא ממון עצמן מסתבר שגם לר' אלעזר ילקו ולא ישלמו דהא גם ר"א מודה שאיכא מלקות אלאו דלא תענה מגזה"כ היכא דליכא ממון כדפרש"י שם ורק שטעם דלאו בני התראה נינהו עושה שלא יהיה החדוש דלוקין בלא התראה אלא בליכא חיוב ממון בעדותם. ולכן שיטת הנה"מ וקצוה"ח שגם בחיוב ממון מדד"ג על עדותן לא נתחדש שמשלמין ואין לוקין כמו שלא נתחדש על ממון אחר ממש צ"ע גם בעצם לבד הקושיא מרמב"ן. 

וגם אפשר דבהעידו לממון ליכא מלקות מטעם דמאחר דבדבר זה ניתן לממון באם הוזמו מתחלה קודם שעשה שוב ליכא מלקות על לאו זה גם אחר שעשה דהא לא עברו יותר מבתחלה ואיך יתחייבו אח"ז מלקות. וטעם זה צריך לומר לקצוה"ח דהא רק לר"ל שסובר דחייבי מלקיות שוגגין פטורין מתשלומין כתב שפטורין מממון דד"ג שע"י עדותן אבל לר' יוחנן מחייב בעשה מדד"ג אף להסוברין לא כאשר עשה גם בממון דהא לא הזכיר זה ולכן הוא מטעם שסובר שליכא מלקות בעשה דממון משום דבעת שהעידו היה עומד לעונש ממון ואחר שהעידו שוב לא עשו עוד איסור. ולכן רק לר"ל יש עדין לפוטרם מטעם שעכ"פ חייבי מלקות הם כסברתו אבל לר' יוחנן חייב. דלא כנה"מ אף שגם הקצוה"ח סובר כהנה"מ בעצם הסברא דאף על ממון אחר שמצד עדותן לא נתחדש. אבל בהעידו על מלקות שגם חיוב דכאשר זמם הוא מלקות לכן אף שהמלקות דאחר כך כשעשו יהיה בשביל לא תענה יש מ"מ לחייבם וממילא שייך לענוש מק"ו גם שילקו מצד כאשר זמם כדבארתי להרמב"ם. 

(ויש מקום לומר לפ"ז דלכן סברי הר"ח שהביא הטור וכן הרמב"ם להלח"מ ס"פ י"ח מעדות והקצוה"ח בסי' ל"ח הביא ג"כ בשם רמב"ן אליבא דהרמב"ם דאין משלמין ע"פ עצמן אף אחר שכבר עשו ושלמו, הוא מטעם דכיון שלא אמרינן ולא כאשר עשה בממון הוא רק קנס כדין כאשר זמם. אך יקשה דא"כ הוא קולא ואין למילף מק"ו (עיין בפסחים דף כ"ז). וגם לטעם אפשר בחזרה יקשה דעכ"פ גם דין מזיק ודד"ג יש להיות בו. אך לטעם זה יש לומר דתרי חיובי לא אמרה תורה וכדבארתי כעין זה בספרי סי' א' ויהיה ראיה דסברי טעם הריב"א). 

ודינא דהרמ"א דאיירי בזה"ז לא קשה כלל דהא בזה"ז ליכא מלקות והוי כלא התרו בו שחייב ממון לר' יוחנן שהלכה כמותו. ורק על הרמב"ן שאולי איירי גם לדינא בזמן הבית היה קשה כקושיתך וצ"ל כדלעיל. 

ודע דבהעיד בערכאות של עכו"ם שחייב בהעיד בשקר כמבואר בסי' כ"ח סעי' ג' הוא אף למה שבארתי רק מדינא דגרמי משום שאין עדותן מדינא כלום והוי רק כמסור שהוא מדינא דגרמי. 

אוהבך, משה פיינשטיין 
