 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כה 

בענין קציצת נגע פחות מכגריס 

כ"ד אדר תש"א. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

בדבר שהביא כ"ג דודי ראיה מרש"י בכורות דף ל"ד שקוצץ נגע פחות מכגריס נמי עובר בלאו דקציצת בהרת ודאי היא ראיה. ומה שתמה כ"ג שמן הסברא יש להיות דוקא בכשעור, נלע"ד דרש"י לשיטתו בשבת דף קל"ב שנגעים טהורין שמפורש שם שעובר בלאו על קציצתן פי' שהוא גם בהק אלמא שאין האיסור תלוי דוקא במה שמטהר עצמו בזה דהא בבהק היה טהור אלא תלוי בשם נגע וסובר רש"י שגם בהק הוא עכ"פ בשם נגע אלא שהוא נגע טהור. ואף שלשון רש"י בשבועות דף ה' בד"ה שניה ולמטה מן הקרום אינו נגע אלא בהק וטהור יש לפרש כוונתו שאינו נגע שמטמא. ואולי סובר רש"י דגם על בהק דין הוא שיראה לכהן אף שידוע לו שהוא למטה מד' מראות כפשטות לשון הקרא ואף שבמשנה לא מצינו דין זה מ"מ מסתבר כן ולא נקטה המשנה דין המפורש בקרא. וא"כ יש לו גם דינים כמו בנגע. וגם כיון שמצינו שבהק שאני מבשר ממש אף שהוא להקל דמחיה במראה בהק אינו מטמא כמפורש במשנה פ"א דנגעים מ"מ ובתו"כ דריש מקרא בשר חי ולא הבהק והובא בר"ש, (ופלא על שהרמב"ם כתב בפ"ג מטמאת צרעת ה"ב דמחיה מטמאה אף במראה לבן שפחות מד' מראות ובה"ג כתב הוא עצמו שמחיה שבתוך הבהק שהוא בתוך הבהרת אינה סימן טומאה ואמאי לא יחשב גם הבהק מתוך המחיה וצע"ג), לכן הוא בשם נגע אך טהור ואסור בקציצה. 

ועיין בבכורות דף מ"ה בעלי נגעים טהורים פסולין באדם שהוא גם בהק כמפורש ברמב"ם פ"ח מביאת מקדש הט"ו, ולשון רש"י שם כגון ספחת נמי כוונתו בפחות מד' מראות שהוא בהק והוא לשון הקרא וטהרו בכהה הנגע מספחת היא ופרש"י שם בחומש שם נגע טהור, (ואף שפרש"י שם תמוה מאד כדהקשה הר"ש פ"א דנגעים מ"ג מ"מ הא פי' כן). וצע"ק על שכתב רש"י כגון ספחת שיש לטעות בו ולא נקט בהק, עכ"פ כוונתו לפחות מד' מראות שהוא בהק וקראו במתני' בשם נגע וכן ברש"י בחומש ובע"כ שלא יסתור לשון רש"י דשבועות צריך לפרש אינו נגע לטמא כדבארתי. 

ולמד זה רש"י בשבת מהספרי שהביא דמרבה עד שלא נזקק לטומאה שהוא קודם שהראה לכהן וא"כ הרי עדין לא ידוע לו שהוא נגע דהא דוחק לאוקמי קרא דוקא בת"ח שיודע שהוא נגע שיטמא הכהן ועל ספק לא היה נכתב לאו ודאי לחייבו מלקות ובתוספתא רפ"ג דנגעים מפורש שלוקה, לכן צריך לומר שאף בפחות מד' מראות שהוא בהק נמי חייב. ואין כוונתו כדכתב המל"מ רפ"י מטו"צ דראייתו מהא דתניא גם ולאחר הפטור, ולדבריו צריך להגיה ברש"י שהוא דוחק גדול וגם בספרי שלנו לא נמצא גירסת המל"מ. איברא דהר"ש ספ"ז דנגעים גורס ואחר הפטור אבל אינו כגירסת רש"י. ועוד שמלאחר הפטור ליכא ראיה כדהקשה בעצמו דהתם יכול לבא לידי טומאה כשיפשה או שיולדו שער לבן ומחיה ובבהק לא יכול לבא לידי טומאה. אלא ודאי ראיית רש"י הוא מלא נזקק לטומאה שהביא כדבארתי. 

והא דבשבועות דף ד' מצריך לאיסור קציצת בהרת שיהיה מד' מראות שהקשו שם התוס' פשוט לע"ד דרש"י מפרש לענין תולש שער לבן וכוה מחיה שע"ז אינו עובר אלא בד' מראות, ולשון בקוצץ בהרתו שאמר בגמ' הוא גדר האיסור אבל המעשה שבכאן היה שתלש שער לבן. והתוס' נראה להו דוחק לשון בקוצץ בהרתו לאוקמי על תולש שער לבן וכוה מחיה לכן פליגי על רש"י וסברי דבבהק ליכא איסור אבל יצטרכו לדחוק בהא דספרי ותוספתא שאיירי בת"ח שיודע שהוא מד' מראות שיטמאנו הכהן אבל בלא ידוע לא ילקה בקצץ עד שלא ראה הכהן. 

עכ"פ שיטת רש"י שאף בהק כיון שהוא בשם נגע אף שטהור ישנו בלאו דקציצה ורואה אני שהדברים ק"ו על פחות מכשעור שודאי הוא בשם נגע אך שטהור משום שצריך שיהיה נגע גדול כגריס, וכמו באיסורין שג"כ לחיובא צריך שעור כזית ומ"מ ודאי שם איסור יש גם על פחות מכזית אף לר"ל דמתיר חצי שעור מן התורה וכ"ש לר' יוחנן דכבר בארתי דפירוש חזי לאיצטרופי אינו שזהו גדר האיסור, דאיזה טעם הוא לאסור מן התורה מחמת זה אלא דהוא סימן דאף משהו הוא איסור דאל"כ לא היה מצטרף כמו שאין היתר מצטרף ולכן יש לאוסרו וע"ז אמר ר"ל דאף שהוא איסור מ"מ רק אכילה שהוא כזית אסרה רחמנא לאכול מאיסור. ומטעם זה אף באופן שלא שייך צירוף נמי הוי חצי שעור בשם האיסור דמאלו שחזי לאיצטרופי הוא סימן לכל האיסורים וכל הדברים שצריכין שעור שאף פחות מכשעור הוא באותו השם רק שאינו חייב ואינו מטמא משום שצריך שיהיה גדול כשעור, ולכן אף נגע פחות מכגריס הוא בשם נגע רק שאינו מטמא. ולכן ישנו לרש"י באיסור קציצה וגם לר"ל יהיה אסור וגם בהלאו ממש ללקות דהא על איסור קציצה ליכא שעור כמה יקצוץ דהא אף בקצץ משהו מהנגע כגריס ותלש שערה אחת מב' שערות לבנות וכוה מקצת מהמחיה כעדשה חייב. אך אם יסבור רש"י כשיטת הרמב"ם דאינו לוקה עד שיועילו מעשיו יש להסתפק אם ילקה באותו ספק שמסתפק המל"מ שם בלאחר הפטור. 

ולתוס' שבועות שפליגי על רש"י בבהק יש להסתפק אולי יודו בפחות מכגריס, משום שבבהק אולי סברי דאינו בשם נגע ואף אם יודו שהוא בשם נגע כלשון המשנה דבכורות אבל הוא בשם נגע טהור לכן סברי דאינו באיסור קציצה אבל פחות מכשעור כיון שבארתי שהוא בשם נגע הוא גם בשם נגע טמא לכן הוא בכלל האיסור קציצה. או שסברי דאינו אסור אלא במה שמטהר עצמו בהקציצה ואף שלאחר הפטור ודאי אסור כמפורש בתוספתא ולגירסת הר"ש והמל"מ גם בספרי, הוא משום שהיה יכול לבא לידי טומאה ובקציצתו עשה שלא יבא לידי טומאה כסברת המל"מ, וא"כ בפחות מכגריס ג"כ לא יהיה אסור לדידהו. עכ"פ רש"י לשיטתו דואי נכון מה שסובר שאסור לקצוץ גם נגע פחות מכגריס עוד מכ"ש. 

ומה שלא פי' רש"י בשבת גם פחות מכגריס הוא משום דפחות מכגריס אולי סובר שאינו פוסל לעבודה משום שלא ניכר כ"כ וכן לא פי' בבכורות פחות מכגריס מהאי טעמא. ואין לתמוה ע"ז דהא גם בשומא בלא שער איתא בכתובות דף ע"ה דבעי שתהיה גדולה כאיסר ואיפסק כן ברמב"ם פ"ח מביאת מקדש הט"ו ולכן אין תימה אם הצריכו גם בנגעים טהורים שיהיה דוקא בכגריס לפסול לעבודה. אך מה שפרש"י בשבת גם פרחה בכולו תמוה מאד איך שייך להתכשר לעבודה הא כל גופו א"א לקצוץ ובקציצת מעט לא יוכשר לעבודה. ואם כוונתו רק לחדש דאסור בקציצה שנקט אגב אורחא א"כ הו"ל למינקט גם פחות מכגריס, וצ"ע. אך אולי לא רצה למינקט אגב אורחא גם פחות מכגריס שלא נטעה שפסול לעבודה ורק פרחה בכולו שאין שייך לטעות נקט אגב אורחא. וזה הנלע"ד לפום ריהטא. ב"ג, משה פיינשטיין 
