 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פט 

באחד שתפס מחברו דבר המופקד בשביל איזה טענה על השומר 

נשאלתי באחד שיש לו טענה על ראובן שאינה טענה ע"פ דין התורה והיה נפטר ראובן בדין אבל הוא אלם ולא ציית דינא ותפס מראובן חפץ של אחר שהיה אצלו בפקדון והיה זה באופן שהיה ראובן אנוס אם נפטר ראובן בטענת אונס לגבי המפקיד. והשבתי שלכאורה דין מפורש הוא בב"ק דף קט"ז אף בגוזל קרקע שאינה נגזלת ונטלוה מסיקין מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה אחר ואיפסק כן ברמב"ם פ"ט מגזלה ה"ב ובש"ע חו"מ סי' שע"א סעי' ג' וא"כ כ"ש בשומר שיש עליו חיובים דיש לחייבו בגזלו ממנו מחמתו. וגם יש עוד כ"ש דהתם הא איירי אף באנסו לקרקעותיו של הגזלן בלא טענה אליו שמ"מ חייב כיון שעכ"פ מחמת הגזלן אנסו כ"ש הכא שבשביל טענה על ראובן לקח החפץ שיש לחייבו שהוא ודאי שרק מחמתו חטף. 

אבל בירושלמי ב"ק שם איתא א"ר יוחנן והלא אין קרקע נגזלת ולמה חייב להעמיד לו שדה קנס קנסוהו פי' לגזלן אבל מן הדין אינו חייב כדפי' הפ"מ, והובא ירושלמי זה ברשב"א ומשמע שפוסק כן א"כ בשומר שלא קנסו היה פטור וא"כ יש אולי לפוטרו אף בחטף בטענה אם אינה טענה שהיה זוכה ע"פ הדין. אך מסתימת לשון הרמב"ם והש"ע משמע שמדינא חייב, ועיין בשט"מ בשם הר' יהונתן והמאירי שנתנו טעמים אחרים ולא משום קנס א"כ סברי דמדינא הוא וכן יסברו הרמב"ם והש"ע ומדלא הוזכר בש"ע שיטה אחרת שרק משום קנס משמע שפוסקים בעלי הש"ע דלא כהרשב"א והרמ"ה בשט"מ. ואולי הוא משום דבבבלי לא אמר שהוא מטעם קנס סברי דפליג אירושלמי. וא"כ גם בשומר חייב עוד מכ"ש כדלעיל. 

ויש גם לומר דאף להירושלמי הוא רק בגזלן דקרקע דכיון שאינה נגזלת לא שייך להשדה כלל והוי רק גורם בעלמא ושלא במעשה שאין שייך לחייבו אבל בשומר שיש עליו חיובים אפשר חייב בדבר שבא מחמתו אף באונסין. ויש גם להוכיח לזה קצת דבירושלמי פ"ב דכתובות ה"ב איתא ר' יהושע בן לוי אמר אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנון ובגולגולת רב אמר כל הנתפס על חברו חייב ליתן לו חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה ונטלוה מציקין ופי' הרא"ש כתובות שם בסי' ח' דכמו התם שקרקע אינה נגזלת כיון שמחמת הגזלן לקחוה חייב להעמיד שדה אחר ה"נ כיון שנתפס בעבורו חייב ודחה הירושלמי ולא שמע מה דא"ר יוחנן קנס קנסו בגזלן ופסק הרא"ש כריב"ל וכר' יוחנן וכן בש"ע חו"מ סי' קכ"ח סעי' ב' וכתב שם הש"ך בסק"י שפטור אף שחברו חייב להם, והוא מוכרח דהא ארנון וגולגולת נמי חייב מדינא ואם גם בעד חוב של הדיוטות הוא חייב למה פרט ארנון וגולגולת שהוא מדינא דמלכותא לגבות מאחד על חברו הא על כל החובות חייב. ולרב הא צריך לומר שאף בנתפס על חברו באופן שלא חייב להן נמי חייב כיון דבשבילו נטלו ממנו ונמצא שאין חלוק בין חייב להם או לא דלריב"ל פטור ולרב חייב. ולכן למש"כ בנה"מ שם סק"ה בסופו דאם היו נכסי שמעון ברשות לוי ותפסם בע"ח של לוי חייב לוי לשלם לשמעון והוכיח מתפס המלך גרנו בחובו שחייב לעשר עיי"ש חזינן דבשומר שיש עליו חיובים שאני, הוא כן גם בתפס בשביל לוי אף שלא כדין שיתחייב השומר שיש עליו חיובים כחלוק שלי להירושלמי. ומה שבאנפרות אין חייב לעשר בגיטין דף מ"ד צריך לומר שהוא בסתם גזלן שהיה גוזל מכל אדם. ועדין צ"ע לדינא אבל נוטה יותר שחייב כדבארתי ויש לפשר קצת בשביל מקצת הספק שינכה בשביל הספק רק חמישית או רביעית והשאר ישלם. משה פיינשטיין. 
