 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן סד 

עוד בענין הנ"ל. י"ח סיון תש"ח. להנ"ל. 

והנה מה שהביא כתר"ה הא דרמב"ן ב"ב דף צ"ז מתרץ במתמד בתלתא ואתא תלתא ופלגא דהוא רק דין בטבל שלא נאסרו הפסולת, אינו מובן מה מצא ברמב"ן יותר ממה שגם הרא"ש דוחה הראיה מטעם אחר שרק בשמרים נחשב לקיוהא ואולי גם בחרצנים שגריעי ולא ביין גמור שנתערב ואולי גם לא בחרצנים שלא נעצרו בגלגל וקורה וכן כתב הגר"א בסק"כ בטעם האוסרין כ"ז שיש בו טעם יין וכדהבאתי במכתבי הקודם. אבל עכ"פ הא התוס' חולין וכל הסוברין דבטל בששה לא מחלקי ואף אם היו מחלקי בסברא הא הוכיחו מהא דב' כוסות דאף יין גמור בטל בששה ואין חלוק בין ניתן לטעם לנתערב ובין לעשות יי"נ עתה במגעו לנתערב מה שנאסר כבר ורק להטור יש מקום לחלק בין ניתן לטעם לנתערב כדתירצתי מתחלה סתירת דבריו כדכתבתי שם אבל לדינא אין חלוק. 

ובעצם תירוץ הרמב"ן מסתבר שהרא"ש והתוס' שלא תירצו כן פליגי וסברי דזה שיכול להחשיב את השמרים לפסולת אף שיש בהם טעם יין וגם תערובות יין ממש כהא דמצא על חד תלתא הוא רק קולא בתרומה משום שצריך לנהוג רק כמו שהיה נוהג בחולין וממילא הוא כנתחללה כבר קדושתה שמותר בתרומה מילפותא דקרא דכריתות דף ז' לענין כהן שסך בתרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, דגם זה שעשה בו כל מה שהיה עושה בחולין הוי הנשאר כמחולל כבר ודין זה אינו בטבל. ורמב"ן אולי סובר דדין הנהגה כבחולין אינו מצד חלול ולכן סובר דגם בטבל הוא כן או דגם דין חלול סובר שגם בטבל הוא כן. ועיין במל"מ פי"א דתרומות ה"ח דכתב דבטבל קיי"ל דאף אם נתחלל אסור מטעם דדוקא גבי תרומה דגלי קרא ומתו כי יחללוהו אמרינן דאם נתחלל שרי ולא בטבל. אך אולי יסבור הרמב"ן טעם א' דהמל"מ שדקדק מהכ"מ דדוקא כשהחלול היה בהיתר מותר ובטבל לא משכחת חלול בהיתר אבל אם היה נמצא גם בטבל חלול בהיתר גם בטבל היה מותר משום שעיקר איסורא דטבל נפקא לן מקרא דולא יחללו שג"כ שייך לדרוש למעט טבל המחולל עיי"ש וא"כ בשמרים דלא עשה איסור אף בטבל יש היתר דנתחלל כבר. ותוס' ורא"ש יסברו כטעם הב' דהוא מצד שרק מקרא דתרומה דכי יחללוהו דרשינן למעט מה שמחולל כבר ובטבל מקרא דולא יחללו שנאמר על עיקר האיסור דטבל אינו מיותר וממשמעות לא דרשינן למעט ומתרומה לא ילפינן טבל לכן גם בשמרים שליכא איסור אסור בטבל. 

ומש"כ כתר"ה שהתוס' ב"ב דכתבו דבהקדיש שמרים לעולם אסורין משמע שסברי ג"כ כרמב"ן שרק מדין פסולת מותר. תמיהני איך אפשר שיחלוקו על מה דכתבו לעיל מזה שההיתר הוא משום דאינו אלא קיוהא בעלמא. אך הא לא קשה כלום דבמקדיש שמרים הא אסור טעם השמרים שהוא אף בקיוהא בעלמא, דרק ביין לא נחשב טעם קיוהא לטעם יין והוי כדבר אחר וכעפרא בעלמא אבל בשמרים שאסור טעם השמרים הא אסור טעם הקיוהא שזה הא הקדיש. וא"כ ל"ד ליין נסך שהאיסור הוא מצד היין. ורק להאוסרים בהנאה או ביי"נ ממש לכו"ע אף שהאיסור הוא מצד היין יש לאסור מצד החומרא כמו בהקדש דקדוה"ג וכדסובר כן הראב"ד שהביא הר"ן בע"ז דף ל' שהזכרתי במכתבי הקודם. 

ומש"כ כתר"ה דהש"ך שפסק ביין מזוג כהי"א דסגי בששה הוא רק לענין מגע עכו"ם ביין מזוג של ישראל ולא בשכבר נאסר. הנה ממה שמדמין להא דסי' קל"ד שאיירי בכבר נאסר חזינן שלא מחלקי והרא"ש סובר דגם נאסר במגע עכו"ם כל זמן שיש בו טעם יין והמתירין מתירין בששה גם ביי"נ שנתערב. ואדרבה גם במה שמצינו חלוק בין להאסר במגע לכבר נאסר דהוא ביותר משלשה דרמא תלתא ואתא ארבעה פחות משהו שדעת ר' אברהם אב"ד ברא"ש ב"ב שלא נאסר וכן הביא שיטה זו הר"ן בע"ז דף ל' בשם איכא מאן דאמר ובב"י סי' קכ"ג, וביי"נ שכבר נאסר לא בטל פחות מששה עיין בהגר"א או"ח סי' רע"ב ס"ק י"א וברעק"א יו"ד סי' קכ"ג, פליג ע"ז הש"ך ס"ק י"ח ולא מחלק ומדחיק לפרש מצא ארבעה שהוא לאו דוקא דביותר משלשה ומחצה נאסר משום שאין שם ששה חלקים מים כנגד היין והגר"א ורעק"א הקשו עליו עיי"ש אבל עכ"פ חזינן שהש"ך לא מחלק. 

וכן משמע שגם הט"ז לא מחלק דכתב בסי' קל"ד סק"ה דיש נותנים טעם דחלק אחד יין שקול כנגד ג' חלקים מים ממילא בששה חלקים מים בטל היין ברוב והוא עצמו סובר דמצד השעור דלא דרי על חד תלת מיא הוא רק שאין יין בפחות מזה אלא העיקר כיון דבגמ' מצינן שעור זה עיי"ש. וכוונתו דהוקשה להו מ"ט שעור הבטול הוא ששה הא השעור ביין הוא תלתא ולכן תירצו דבתלתא הוא כלא נתערב כלל והג' חלקים האחרים הוא התערובות שנחשב כשוה להיין אך ממילא עושין ג' האחרים להחשיב כרוב. והט"ז עצמו מבטל סברא זו אלא דמצד השעור דתלתא לא היינו יודעין לענין בטול אלא משום דמצינו שעור ששה לענין בטול לכן אין להקל בפחות זה. וא"כ חזינן שאינו סובר חלוק הגר"א ורעק"א בין שכבר נאסר להאסר עתה במגע עכו"ם וגם לדידיה צריך לומר דמצא ארבעה לאו דוקא כדסובר הש"כ. 

ועיין ברא"ש ב"ב שם דאדרבה בתמד שיטת הראב"ד דכיון שמשובח לשתיה מיחלף ביין גמור ולכן נאסר במגע עכו"ם אף באתו רק כדי מדתו או עוד פחות וגם חושש שמא מנסכין אותו כיון שהוא משובח לשתיה אף שהוא מהמתירין ביי"נ שנתערב בששה כדהביא הטור בסי' קל"ד משמו. ומוכרחין לומר דהיכא דכך נעשה המשקה להחשיבו לשם יין וקורין אותו בשם יין מיחלף ביין גמור ואולי יש לחוש שגם מנסכין אבל היכא דלא נעשה לשם חשיבות יין לא שייך לאיחלופי וכ"ש שאין לחוש שינסכו. ולכן פשוט לפ"ז שגם דעת הטור הוא כעין סברא זו דמחלק בין שהיתה המזיגה להחשיב ליין שאז שייך לאיחלופי וגם אולי יש לחוש שמנסכין כיון שמשובח לשתיה דיין אבל היכא שהמזיגה אינה לחשיבות שם יין דאדרבה שם שכר ושאר משקין עליה אף שהוא נותן טעם אינו כלום דהוא רק קיוהא בעלמא ואיחלופי לא שייך כיון שהוא בשם משקה אחר וכ"ש שאין לחוש שינסכו כיון שאינו בשם יין אף שמשובח לשתיה דהא אין מנסכין משקין אחרים. ומתורץ שיטת הטור שסותר דבריו בסי' קל"ד לסי' קכ"ג שהקשתי במכתבי הקודם. 

ומש"כ כתר"ה דהרא"ש והמחבר סברי דהיין הוא המחמיץ הוא דבר שאינו אלא דפשוט שהשמרים הם המחמיצין. וגם ברא"ש מפורש כן דהא מחמיצין אף בנתייבשו שאין בהן יין וכמו שכתב הדבר ידוע שאין בהם טעם כל דהו של יין ולא שייך בדבר טבעי מחלוקת. ומפורש זה ביותר בהג"א שם. ומה שהביא הג"א מזה שמ"פ =שמי פירות= אין מחמיצין אף שחמץ נוקשה הא הוי גם במ"פ לרש"י והראב"ד כוונתו דעכ"פ לא יתנו זה להחמיץ דלא יעשה יותר ממים דשהוי הזמן הוא המחמיץ דהא עוד גרוע ולכן מה שנותנין להחמיץ הוא רק השמרים. ואין ידוע לי מש"כ כתר"ה שהקשתי ממ"פ אין מחמיצין כי בהעתקה שלפני אין זה אך היא הוכחת הג"א וכדבארתי. 

ומש"כ כתר"ה שכוונת הרמ"א בסי' קכ"ג סעי' ט"ו שציין לסי' קי"ד הוא לסעי' י' וכוונתו דאם יש עכו"ם שאין מערב מותר. הנה אף שבש"ך שלפנינו ס"ק כ"ט איתא ס"י אבל יותר מסתבר דצריך לגרוס בש"ך ס"ו דהא איירי בדרך העכו"ם לחמץ דהוא דין דסעי' ו' אך הש"ך עצמו ציין גם למש"כ בס"ק כ"א שהוא לדין כשיש עכו"ם שמחמץ בשמרי שכר ושאף בסתמא אמרינן שא"א שלא תיקן עכו"ם אחד משמרי שכר כדכתב שם בשם המרדכי והאגודה. ואף אם נימא שגרסינן סעיף י' לא קשה כלום. 

ומש"כ כתר"ה לתרץ שיטתו דבנתן בכוונה לטעמא לא בטל כדין תבלין דהא דכתב הרמ"א דבדרכן ליתן שמרים בטל בששים הוא משום דרצונו הוא רק בהשמרים ולא בהיין ובנתן לטעמא ע"כ כוונתו להיין כי בשמרים אין שום טעם הוא דחוק, דלטעם הוא להחמיץ. אך הא לא קשה כלל על שיטת כתר"ה מזה ומעולם לא הקשיתי זה על כתר"ה כי בהעתקה שלפני ליכא קושיא זו ואיני יודע היכן מצא כתר"ה בדברי קושיא זו דהא איירי בדרכן ליתן שמרים של יין לא מפני שצריך לשמרי יין אלא מצד הזיוף נותנין או אף כשצריך לשמרים אבל בכל השמרים היה טוב שהוא רק לתסיסה והוא נתן שמרי יין ותסיסה לא נחשב מעמיד כדאיתא בפ"ת סי' קי"ד סק"ה עיי"ש וא"כ לא ניתן לטעם אבל אם ניתן לטעם של שמרי יין או להחמיץ אף אם היה זה בכל שמרים לא בטל אפילו באלף. 

ומש"כ כתר"ה ראיה מהט"ז סק"ו שכתב שהוא בששה משמע שהוא משום היין דאם השמרים עצמן נאסרו היה עד ששים, פשוט דאין לאסור השמרים יותר מהיין שהוא גורם האיסור ולא יהיה טפל חמור מהעיקר כדכתב כתר"ה בעצמו. ורק במחמיצין שאם היה שייך זה ביין היה ג"כ נאסר החמירו בשמרים ששייך בהו חמוץ. ולא קשה ממה שאסור האפר להש"ך שגם היין אסור אפרו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
