 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ו 

בענין אינו ראוי לסמיכה 

מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יעקב מעסקין הכהן שליט"א. 

ענף א. בדבר קושית טורי אבן במגילה דף ח' על התוס' שתירצו ביבמות דף ק"ד על זה שערל וטמא משלחין קרבנותיהן ולא מיפסל הקרבן מטעם אינו ראוי לסמיכה כמו באינו ראוי לבילה מדדרשינן מזובו ולא מנגעו, הא קרבן זב הוא עוף שלא בעי סמיכה היא קושיא גדולה. ומש"כ הרש"ש בשם הגאון הרנצי"ב מוואלאזין דהוא טעות סופר וכוונתם לקרא דנכתב במצורע דדרשינן מטומאתו ולא מזובו, הוא דוחק להגיה בתוס' בחמשה מקומות כאן ובגיטין דף כ"ח ובמנחות דף ס"ב ובזבחים דף ע"ה ובנדה דף ס"ו. ומש"כ הרש"ש בנזיר דף נ"ט שיכול הזב להביא גם בהמה תחת העוף שחייב לא נכון כלל. ועוד הקשה הטו"א שם הא מצורע אינו משלח קרבנותיו כדאיתא במו"ק דף ט"ו ובע"כ צריך לומר כדמסקי שם התוס' מצד קושיא זו דמזובו ולא מנגעו הוא לענין טהרה מדין משכב ומושב ולא לענין הבאת קרבנות וגם זה היא קושיא גדולה. 

והנכון לע"ד דלכאורה הא לא קשה כלום קושית התוס', דסמיכה אינו חסרון במעשה הקרבן שנימא שכיון שאינו ראוי לעשות בו כל המעשים שהצריכה תורה הוא קרבן פסול כמו בבילה, דהא חזינן שאותו קרבן עצמו אם הוא קרבן נשים א"צ סמיכה וא"כ הוא רק מצוה על הבעלים ולא דין בהקרבן ואין שייך לפוסלו. ול"ד לקריאה דבכורים שאף שנמי יש שמביאין ולא קורין ומ"מ אלו שנתחייבו בקריאה מעכבת בהו הקריאה, דהתם מוכרחין לומר דיש שני עניני בכורים, בכורים בקריאה ובכורים בלא קריאה דלכן תליא איך לקטם כדאיתא בירושלמי שהביאו התוס' ב"ב דף פ"ב, דאם נימא דרק ענין אחד יש בבכורים יש לחייב הקריאה בכל ענין אם רק אפשר לקרא וא"כ נהי שלענין שהקריאה תעכב נחלק שבלא נראו לקריאה מעולם אינה מעכבת, אף שבכ"מ גם אינו ראוי לבילה מעולם מעכב כדחזינן דחרש וחרשת מלידה נמי יש להן דין אין ראוי לקריאה ומעכבין בחליצה, מ"מ בבכורים נימא שאינו מעכב מאיזה ילפותא דקרא, אבל מ"מ מ"ט יהיה בבצרן לשגרן ביד אחר או בצרן להביאן אחר החג או נתן דעתו למכור שדהו משעה ראשונה לא נראו לקריאה דאם אח"כ יביא בעצמו וקודם החג ולא ימכור שדהו מ"ט לא יוכל לקרא וא"כ הוו נראו לקריאה ותעכב. אלא ודאי צריך לומר דבכורים שאין קורין הוא ענין אחר, בכורים דבלא קריאה, דאם ידוע בשעת הבצירה שלא יוכל לקרא לא נתחייב כלל בבכורים דקריאה אלא בבכורים דבלא קריאה שילפינן שישנם בכורים כאלו, ולכן אף לקטן להביאן באופן שלא יצטרך לקרא לא נתחייב במצות בכורים דקריאה אלא בבכורים דבלא קריאה, (ומסתבר שלכן אף אם יביאם קודם החג ובעצמו ולא ימכור שדהו נמי לא יתחייב בקריאה וצ"ע בזה לדינא), וניחא עתה שאין חלוק בין בכורים לכל אינו ראוי לבילה שאף באינו ראוי מעולם נמי מעכב, דבבכורים הוא מחמת שנתחייב בבכורים דמצוה חדשה אחרת שאין בה קריאה. 

ובסמיכה לא מסתבר לומר שקרבן נשים הוא ענין קרבן אחר דמה"ת נימא כן מעצמנו וא"כ מסתבר מצד זה שסמיכה אינו דין במעשה הקרבן אלא מצוה בעלמא על הבעלים שלא נתחייבו בהו נשים וא"כ לא שייך שיהיה פסול בהקרבן כשאינו יכול לסמוך. 

וגם הא מצד הקרבן הרי הוא ראוי לסמיכה דהא ראוי להקריבו כשיטהר ויוכל לסמוך עליו, דהא אין הכרח להקרבן שיקריבוהו היום ונמצא שמה שמקדים להקריבו היום בלא סמיכה הוא רק שאינו סומך עליו אבל לא שאינו ראוי. אבל מטעם זה כיון שהתוס' איירו בערל שאסור לעולם ובמצורע שלא ידוע אם יטהר אפשר יש להחשיב זה כאין ראוי לסמיכה לעולם אף שאם ימול הערל הרי יוכל לסמוך ומה שאסור למול מצד סכנה היה מסתבר שאין להחשיב זה כלא אפשר כלל וכן המצורע אפשר שיטהר מ"מ אולי יש להחשיב זה כלא אפשר אבל ודאי הוא דוחק וכ"ש שאין להקשות מצד סברא זו. 

וצריך לומר שקושיתם הוא משום דלכאורה יש לומר שחסרון שמצד הבעלים הוא ממילא חסרון בהקרבן דכיון שהבעלים אין יכולים לשלחו להקריב כל זמן שהם טמאים מצד חסרון מצות סמיכה הוא חסרון בקרבן מדין מחוסר זמן דגם מחוסר זמן דבעלים הוא בפסול מחוסר זמן. אך אם סמיכה אינה מעכבת אף כשלא ראוי לסמיכה לא היה שייך לפוסלו מדין מחוסר זמן דבעלים דלא גרע מאם היה חסרון דלא מעכב בגוף הקרבן שלא היה נפסל מדין מחוסר זמן כיון שהוא רק דין דלכתחלה, אבל כיון שאינו ראוי מעכב ויש לו להיות עכוב להבאת הבעלים א"כ יש לפסול הקרבן מטעם מחוסר זמן. 

ואף שיש מקום לחלק דבחסרון שהוא רק בשביל איסור להביאו ליכא דין מחוסר זמן על הקרבן כשהוא מצד איסור על הבעלים כהא דאין יכולין לסמוך שאין יכולין לשלחו כדי שלא לעבור על עשה דסמיכה דרק בחסרון בגוף הקרבן הוי בדין מחוסר זמן אף שהוא רק חסרון מצד איסור כהא דאותו ואת בנו ול"ד למחוסר זמן דבעלים מעצם חיוב הבאת הקרבן שגם מצד מחוסר זמן בחיוב הבעלים נמי הוא בדין מחוסר זמן דכיון דרק מצד איסור דבעלים אין יכולין להקריב אבל זמן החיוב כבר יש על הבעלים שגם על הבעלים אין זה חסרון בעיקר חיובם בהקרבן אין שייך כ"כ שיעשה עוד להתחשב מחוסר זמן בהקרבן לפוסלו, אבל התוס' מצד הסברא לא מסתבר להו לחלק דמאחר דגם מחוסר זמן דהבעלים הוא בדין מחוסר זמן כדאיתא בזבחים דף קי"ב ומצינו שמצד איסור נמי הוי בדין מחוסר זמן באותו ואת בנו בחולין דף פ' אין לחלק בין בגופו לבבעלים וגם מחוסר זמן דבעלים פסול אף שהוא רק מחסרון איסור ולכן הקשו שפיר. 

ענף ב. והנה הא דמצורע אינו משלח הוא מאותו טעם עצמו דאבל אינו משלח כדמשמע במו"ק דף ט"ו וברמב"ם פ"ב מביאת מקדש הי"א, והוא מדיליף ר"ש שם ובזבחים דף צ"ט מקרא דשלמים דאינו מביא כשהוא חסר. ואף שהוא פסול גם בדיעבד כמפורש ברמב"ם שם, ודאי אינו דין בהקרבן שצריך שיקרב בשלימות ובשמחה אלא שהוא דין בהאדם שהחסר כאונן ומצורע אינו יכול להקריב קרבנות, וזה שנפסל הקרבן צריך לומר שהוא מטעם שנחשב כקרבן בלא בעלים דכיון שאינו יכול להקריב א"א שיתחייב להקריב כל זמן שהוא חסר. 

וראיה לזה מהא דמחלק אביי בזבחים דף ק' בפסח דבמת לאחר חצות שקדמה חובת שחיטת הפסח לאנינות שמקריב פסחו עיי"ש, ואם הוא פסול בהקרבן אין שייך להכשירו מחמת שכבר נתחייב דעכ"פ במה יוכשר הרי עכ"פ אינו יכול עתה להקריבו בשלימות ובשמחה. אלא ודאי שהוא דין בהאדם שאינו יכול להקריבו כשהוא חסר שזה עשה שלא יתחייב ונחשב כבלא בעלים, ולכן כשכבר נתחייב בהפסח כשהיה שלם ולא נסתלק חיובו כשנעשה אח"כ חסר דחיוב לא שייך שיסתלק צריך להקריבו גם כשהוא חסר דכיון דגם עתה הוא חייב הרי יש עליו בעלים וכשר הפסח. 

והנה הא דדרשינן מזובו ולא מנגעו דמפרשי התוס' דאם יטהר מזובו יביא קרבן אע"פ שהוא מצורע הא ודאי אין לומר דיתחייב כשהוא מצורע להביא דוקא ביום השמיני דהא לא עדיף מזב טהור לגמרי שיכול להביא קרבנותיו אף לאחר הזמן דשמיני. ומשמע מספרי פ' נשא פיסקא כ"ט שאף לכתחלה יכול להביא לאחר זמן דיליף שמיני שמיני מיום השמיני ירצה מה שמיני האמור להלן הכשיר בו שמיני ומשמיני והלאה אף שמיני האמור כאן הכשיר בו שמיני ומשמיני והלאה והובא ברש"י בפי' החומש שם, א"כ כמו שלכתחלה הוא להלן גם משמיני והלאה גם בנזיר יכול גם לכתחלה להביא לאחר זמן. ואף שבמאחר להביא אחר זמן קרבנות נזירות טומאה עובר משום בל תאחר דנזירות טהרה כדאיתא בנדרים דף ד' ולהר"ן שם והרמב"ם ספ"ה דנזירות הוא עובר מיד אף קודם ג' רגלים, מ"מ הלמוד הוא דמצד חיוב דשמיני אין עליו דין דוקא בשמיני אלא מצד דין אחר דממילא כיון שהיה יכול בשמיני ולא הביא הרי הוא מאחר. ולפי' הרא"ש הוא דוקא בג' רגלים וא"כ אף שממילא ברגל אחד עובר בעשה אבל עד הרגל יכול לכתחלה להביא אחר שמיני. וא"כ גם בכל הקרבנות דאיכא זמן כמו ביום מלאת דנזיר וקרבנות דזב וזבה ויולדת יכול להביאם גם לאחר הזמן ובהו אף להר"ן והרמב"ם לא יעבור על עשה קודם לרגל ועל בל תאחר קודם לג' רגלים ומפורש בר"ן שם למר זוטרא בריה דר' מרי שהוא בבל תאחר קרבנותיו דטהרה שהוא דוקא בג' רגלים וממילא אף בעשה אינו עובר קודם לרגל ראשון. ולשון הרמב"ם בפ"א ממחו"כ ה"ה עברו ימים אלו ולא הביאו כפרתן הרי אלו מקריבין כפרתן לאח"ז שמשמע קצת שהוא רק דיעבד אין זה מדין חיוב הבאתו אלא מדין זריזין מקדימין והוא כמו זמן שלשים דפדיון הבן שהוא רק שלא ישהה המצוה כדאיתא בש"ע יו"ד סי' ש"ה סעי' י"א. וא"כ ודאי אין כוונת הלמוד ולא מנגעו שיהיה מחוייב בדוקא להביא קרבן זיבתו כשהוא מנוגע דוקא ביום השמיני שודאי רשאי להביא גם אחר זמן. 

וממילא יש לאסור כשהוא מצורע להביא קרבן זיבתו קודם שיטהר מדינא דר"ש דמצורע אינו משלח קרבנותיו מחמת שהוא חסר כמו שאסור למצורע להביא שאר חטאות כיון שיכול להביא אח"כ. אלא צריך לפרש דנתרבה בקרא דמזובו ולא מנגעו רק שנתחייב בקרבן זיבה אף שהוא חסר, אף שבשאר קרבנות הא בארתי שאינו מתחייב כשהוא מצורע שהוא חסר, דהכא בקרבן זיבה נתרבה שמתחייב אף כשהוא חסר. ומועיל זה לאם יעבור וישלח קרבנות זיבה יוכשרו דהא עתה איכא בעלים על החטאת וכשר, כמו בפסח שנתחייב קודם שנעשה אונן שכשר אף שהוא חסר. ואף שבפסח מקריב גם לכתחלה, הוא משום דבפסח הוי החיוב דוקא על יום זה ולכן כיון שנתחייב מחוייב להקריבו אבל הכא שאין חיובו דוקא על יום זה אסור להקריבו כשהוא מצורע שהוא חסר, אבל כשהקריב בדיעבד כשר. 

וא"כ שמעינן מזה שחסרון מצד הבעלים מלהקריבו היום אינו חסרון בהקרבן לפוסלו מדין מחוסר זמן דאם היה מצד חסרון שאסור לבעלים להקריבו היום פסול דמחוסר זמן כמו באותו ואת בנו שפוסלו בדין מחוסר זמן, לא היה כשר אף בדיעבד אף שנתחייב בהקרבן. ולא מסתבר כלל לדחות דרק בקרבן זיבה נתחדש שלא נפסל מצד חסרון איסור הבעלים דודאי יש למילף מיניה גם לעלמא. ואף שאיכא חדוש שהוא רק בקרבן זיבה ולא בקרבנות אחרים שהוא לענין שבקרבנות אחרים לא מתחייב דלכן פסול אף בדיעבד כשעבר ושלח, דהוא מטעם שילפינן מקרא דשלמים גם לעכובא לפוסלו אף בדיעבד והוא אולי משום דכמה שלמים כתיבא והוי שנה לעכב והוא מטעם שלא נתחייב כדהוכחתי מזבחים דף ק' מהא דאביי וא"כ בע"כ שהחדוש דנתחייב הוא רק בזיבה. אבל מה שאפשר למילף שליכא סתירה מקרא אחר יש ודאי למילף ולכן ילפינן מזה שמה שאין יכולין הבעלים להקריב מצד איסור אינו עושה פסול דמחוסר זמן. ומפסח שמקריבו כשנעשה אונן אחר שנתחייב אין ראיה דבפסח ליכא איסור דמכיון שנתחייב מחוייב להקריבו כיון שהוא רק ביום זה וממילא אין שייך פסול דמחו"ז אבל בזב מצורע שאף שנתחייב אסור להקריב משום שיכול להמתין עד אחר שיטהר שהיה לן לפוסלו מטעם מחו"ז ונתרבה שכשר בעבר והקריב ראיה דמצד חסרון איסור בהבעלים לא נפסל הקרבן בדין מחוסר זמן, ולכן בדיעבד כשהקריב כשר, ורק בשאר קרבנות שלא נתחייב כשהוא מצורע פסול שהוא כאין לו בעלים אבל בזב שנתחדש שנתחייב אף כשהוא מצורע שהוא חסר כשר ממילא בדיעבד כמו שכשר בפסח כשנתחייב שהוא קודם שנעשה אונן. 

ואין לומר דבאמת פסול אף שנתחייב מדין מחו"ז והחדוש שנתחייב מהני רק דאם יעשה עוד הפעם זב כשהוא עדין מצורע יתחייב תרתי, חדא דהקרא קאי לענין הבאת קרבן ולכן נהי שא"א שיוכשר להביא אף לכתחלה כפשטות הקרא מאחר שיכול להביא למחר מ"מ ניחא לשון הקרא דכיון דכשר בדיעבד קאי הרבוי לדיעבד, אבל אם הוא פסול וקאי רק לענין החיוב בעלמא לא שייך כלל ללשון הקרא דהוא להקרבה ממש. ועוד דממ"נ אם נדמהו לחטאת דעל חטא א"צ כלל לקרא לחייבו כדי שיתחייב תרתי כמו שבחטאת חלב אף בלא קרא חייב תרתי אף כשהיה מצורע בב' האכילות אם היו ב' העלמות וכ"כ הכא דהא הם שתי זיבות מפורדות. ול"ד לראה בלילה למ"ד מחו"ז שנחשבו אחד לענין קרבן, דהתם דאין ראוי לכל לקרבן הוי כמו שנקבע מתחלה גמר הזיבה לענין קרבן רק למחר ביום השמיני, אבל הכא שרק עתה אירע שלא נתחייב מחמת שהוא מצורע אין שייך להחשיב שלא נגמרה זיבתו לענין קרבן כיון דאם לא היה מצורע כבר היה נתחייב וא"כ ודאי הם תרתי זיבות ויתחייב תרתי אף שעדין לא היה מתחייב מטעם שהוא מצורע שהוא חסר. וגם ל"ד ליום פ"א שחל בשבת שאם לא היה ראוי גם לקרבן צבור לא היתה חייבת תרתי לב"ש כמפורש במתני' בכריתות דף ז', משום דהתם אינו ראוי לכל היולדות כמותה שיום פ"א שלהם בשבת ולכן היה ג"כ נחשב כנקבע להן מלאת ימי טהרה ביום פ"ב באם אירע בשבת ולכן הוצרכו ב"ש לזה שראוי לקרבן צבור שלכן כשר בדיעבד כשהקריבו בשוגג כמפורש ברמב"ם פ"ב משגגות הי"ד. אבל במצורע ודאי אינו שייך שזה יעכב גמר זיבתו או מלאת ימי הלידה ואם לא נימא כן אלא נדמהו ללילה למ"ד לילה מחו"ז וליום פ"א שחל בשבת אם לא היה ראוי לקרבן צבור משום דלא נחלק כדבארתי, משום דהוא דחוק קצת בחל בשבת לומר שהוא כלא נמלאו עד פ"ב, אלא דנימא שעכ"פ כיון שלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן חייב חדא על תרוייהו, ול"ד לחטאת דעל חטא דהעלמות מחלקין, א"כ אף שנתחייב נמי אם עכ"פ לא יוכל להביא מחמת שיופסל מדין מחו"ז הרי לא יצא לשעה הראויה להביא קרבן ויתחייב רק חדא כמו בפ"א שחל בשבת שאף שודאי נתחייב מ"מ אי לאו שראוי לקרבן צבור דמחמת זה כשר בדיעבד ששגגו והקריבו היה חייב רק חדא. וא"כ לא יועיל מה שנתחייב מצד רבויא דקרא. ולכן צריך לומר דחסרון שמצד הבעלים אינו עושהו למחו"ז וכשר בדיעבד אחרי שנתחדש שנתחייב אף כשהוא מצורע. 

נמצא שמדרשא דמזובו ולא מנגעו ידעינן שחסרון מצד הבעלים אינו פוסל הקרבן וא"כ אף בחסרון סמיכה שג"כ הוא מצד הבעלים לא נעשה פסול בהקרבן מטעם מחו"ז וממילא אין שייך כאן חסרון דאין ראוי לבילה. וזהו באור נכון בכוונת התוס' לע"ד. 

ענף ג. והנה רש"י בנדה דף ל"ז בד"ה ולא מנגעה כתב כיון שטהרה מזובה סופרת מיד ותביא קרבן לזיבתה ואז תיטהר מלטמא בועלה ואפילו מנוגעת והקשה הטו"א במגילה שם דלמה לה קרבן לטהרה מלטמא בועלה. 

והנכון לע"ד דאף שודאי להתירה לבעלה א"צ קרבן, מ"מ סובר רש"י דלענין לטמא את בועלה יש חלוק דרק לחולין ולתרומה אינה מטמאה אבל לקדשים מטמאה. דרש"י לטעמיה בזבחים דף י"ז שכתב דלמ"ד מחוסר כפורים דזב כזב דמי נחשב לגבי קדשים שלא הותר אצלם כאלו לא טבל ומונין ראשון ושני. ולכן גם לענין טומאת בועל נדה נחשבת כלא טבלה לגבי קדשים ויטמא כדין בועל נדה בכל חומרתו דהא אף לאחר הספירה מטמאה את בועלה כל זמן שלא טבלה וכיון שלגבי קדשים נחשבת כלא טבלה בלא הבאת כפרתה מטמאה. ואף שאין שום איסור לבועלה נמי טמא, דאין טומאת בועל נדה עונש על האיסור שעליו דהא קטן בן ט' שבעל קטנה בת ג' נמי טמא בדין בועל נדה אלא הוא טומאה בעצם אף אם לא היה אסור אם אך היא נדה. והויא כוונת רש"י רק לענין טומאה לקדשים. 

אך שיש עדין לדקדק דמ"ט לא כתב רש"י גם שאז לא תטמא בהיסט ולא תטמא משכב ומושב לגבי קדשים דכיון שהיא כלא טבלה כל זמן שלא הביאה כפרתה יש לה לטמאה לקדשים גם בהיסט ומשכב ומושב. אבל בזה יש לומר דרש"י דכאן יסבור כרש"י יומא דף ו' דגם מצורע מטמא משכב ומושב, ואולי יסבור גם שמטמא מצורע בהיסט, ואף שהרמב"ם שסובר ג"כ כרש"י שמטמא מצורע משכב ומושב בפ"י מטומאת צרעת הי"א ומ"מ סובר דבהיסט אינו מטמא כדאיתא שם בכ"מ, נימא שרש"י סובר שמטמא גם בהיסט כפשטות לשון המשנה בפ"ה דזבים מ"ו וכקושית התוס' בפסחים דף ס"ז והסוגיא שם יפרש בימי ספירו כמו שמפרש הר' משה מפונטייזא בתוס' יומא שם. ולכן אף אחר שתביא כפרתה תטמא מצד הצרעת. 

וכן צריך לומר שסובר רש"י במגילה דף ח' שפי' שיטבול מיד כשיתרפא מצרעתו, משום דאם יטבול קודם שיתרפא לא תועיל הטבילה דעדין יטמא משכב ומושב ובהיסט מטעם מצורע כדאיתא בטו"א, ולא קשה כלום משום דהוא כדסובר ביומא. אבל יקשה מ"ט לא פי' כאן כמו במגילה לענין משכב ומושב והיסט לכשתתרפא, ואם רצה לחדש דהקרבן מעכב לטהרה לקדשים היה לו לפרש שעתה תביא קרבן ותיטהר לכשתתרפא לענין משכב ומושב והיסט לקדשים, אף שהספירה והקרבת הקרבן היו בימי חלוטה. ובשלמא במגילה שלא פי' לענין קרבן אולי סובר שם דאינו יכול להביא קרבן כתוס' מו"ק אבל בנדה היה לו להזכיר גם משכב ומושב והיסט לכשתתרפא כבמגילה. 

והנכון לע"ד דלפ"מ שבארתי ניחא דרש"י סובר דזבה יכולה אף לכתחלה להביא כפרתה כשהיא מצורעת כיון שבדיעבד כשר מאחר שנתחייבה מרבויא דקרא מזובה ולא מנגעה שקאי גם לענין קרבן דג"כ כתוב בפרשה, דאף שכל מצורע אסור מאחר שיכול להביא לכשיטהר מ"מ זבה מצורעת מביאה אף לכתחלה משום דמשועבדת לבעלה ואין הבעל מחוייב להפסיד מחמתה להיות טמא לקדשים בבעילותיו ז' ימים כדין בועל נדה. לכן אם ירצה הבעל מחוייבת להביא קרבן זיבתה אף לכתחלה כדי שלא תטמאהו בביאתו לקדשים. וא"כ הוא רק מצד טומאת בועל נדה מחוייבת להביא כפרתה אף כשהיא מצורעת, אבל מצד טומאת משכב ומושב והיסט אף שיסבור בכאן כרש"י פסחים שאינו מטמא מצורע כזב, מ"מ לא תוכל להביא לכתחלה דהא מצורע אסור להביא קרבן מחמת שהוא חסר. לכן כיון שרש"י רצה לפרש שמביאה לכתחלה הוצרך לומר שהוא משום שאז תיטהר מלטמא בועלה שמצד זה מותרת ומחוייבת לכתחלה שלא להפסיד את בעלה שמשועבדת לו, ולא הזכיר הא שתיטהר מלטמא משכב ומושב והיסט לקדשים. ולא קשה מרש"י פסחים דלא כטורי אבן. 

וניחא עתה מה שבזב במגילה לא כתב שיביא קרבן בימי חלוטו, משום דזב שאינו מטמא את האשה בביאתו, וגם מצורע לחד מ"ד אסור בתשמיש, יהיה אסור להביא לכתחלה קרבן זיבתו כל זמן שלא נטהר מצרעתו אף שנטהר מלטמא משכב ומושב ובהיסט, כיון דאינו מפסיד כלום למי שמשועבד, לכן לענין לכתחלה לא היה יכול רש"י לצייר בזב לענין קרבן, והוי קרא דזב לענין קרבן דוקא אדיעבד אבל בדין לכתחלה הוא רק בלא קרבן ולא יטהר באמת לקדשים רק לחולין ולתרומה לענין שלא יטמא משכב ומושב ובהיסט שהוא בטבילה לבד. אך שבמגילה סובר רש"י כדפי' ביומא וגם סובר שמטמא מצורע גם בהיסט לכן כתב שיטבול לכשיתרפא ולרש"י פסחים תועיל גם טבילתו בימי חלוטו, ובאם יעבור ויביא קרבנו יטהר אף לקדשים לרש"י מגילה לכשיתרפא מצרעתו ולרש"י פסחים אף בימי חלוטו, אך רש"י צייר רק הדין שהוא לכתחלה. ואין סתירה מרש"י נדה למגילה. 

והקרא חידש בין לרש"י מגילה בין לרש"י נדה תרוייהו שמועילה הספירה בימי חלוטו לטומאה ולהבאת קרבן שהוא כל מה דכתיב בפרשה ולכן עביד צריכותא לענין דין הטומאה שם בנדה, שהרי גם לדין הקרבן מוכרח להטהר בהספירה ונסתלק קושית הטו"א. אך ממילא ידעינן חלוק לענין להביא קרבן לכתחלה בין זב לזבה כדבארתי ונכון מאד. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
