 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן ו 

באיסור דמינקת לאחר כ"א חדש כ"ח תמוז תשכ"ב. 

הנה יש להעיר כמה דברים בדינא דמינקת לע"ד. דלכאורה תמוה טובא מה שפליגי רב ושמואל בכתובות דף ס' על רשב"ג דאמר התם שלדברי האומר כ"ד חדש מותרת לינשא בכ"א חדש לדברי האומר בי"ח מותרת לינשא בט"ו חדש לפי שאין החלב נעכר אלא לאחר שלשה חדשים, שלא מסתבר שסברי דהחלב נעכר תיכף, דהא היה זה דבר המצוי לראות במיניקות שנתעברו תחת בעליהן שהוא דבר המותר מתי נעכר החלב שלהן ולא יפלגו במציאות שאפשר לברר. ודוחק לומר שהרוב לא נעכר אלא לאחר ג"ח ומיעוט איכא שמתעכרות תיכף ופליגי אם אסרו גם בשביל חשש המיעוט או כיון שרק מיעוטא דנשים מתעכרות תיכף לא חששו לזה מתרי טעמי. חדא דהא מסתבר שמחלוקת ר"מ ור' יהודה אם זמן הנקה הוא כ"ד חדש או רק י"ח חדש, הוא משום דרוב תינוקות צריכין לינק רק י"ח חדש והמיעוט כ"ד חדש, וסובר ר' יהודה דלא חששו לאסור בשביל המיעוט ור"מ סובר דחששו לאסור גם בשביל המיעוט. דאין לומר דאף שיונקין למעשה כ"ד חדש סובר ר' יהודה שסגי בי"ח חדש משום שיותר מי"ח חדש אין צורך להתינוקות לינק וכדמשמע קצת לשון רש"י כך שכתב על י"ח חדש דר' יהודה דיו לתינוק לינק בכך, דהא יקשה טובא דנהי שסגי לתינוק בכך הרי הוא רק אם יתנו לו ביצים וחלב ושאר מאכלים שהוא רק באשה תחת בעלה ולא בניסת לאחר שלא יהיב לה בעל, דמטעם זה הא אסרו עיקר דין מינקת כדאיתא ביבמות דף מ"ב וא"כ מ"ש הני ששה חדשים שיותר מי"ח עד כ"ד הא ג"כ לא יתן לה. ואף אם נימא ששאר מאכלים יתן לה ורק ביצים וחלב לא יתן לה, הא תינוק אף אחר ימי הנקה צריך לחלב דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב אף הגדול מימי הנקה. ונהי שאחר כ"ד חדש לא אסרו לאמו מלינשא, משום שסמכו שיתן לה כל צורך התינוק כיון שא"א לו בלא זה דלא נחשדו ישראל להרעיב ולהמית תינוקות של נשיהם כשקבלו עליהם להאכילן, אבל עד כ"ד חדש שאפשר לה להניק וגם נוהגות להניק הוא כמו עד י"ח חדש שחששו שלא יתן. וגם על אחר כ"ד חדש אפשר שלא רצו לעגנה זמן גדול, וגם משום שרוב הנשים אין יכולות להרויח לזון את בניהם ולא יהיה שום טובה להתינוקות ואדרבה יותר טוב להתינוקות שתנשאנה ויהיה במה לזונם, ורק בימי הנקה שגם בלא שום הרוחה תוכל לזון את התינוק בהנקתה אסרוה מלינשא. וא"כ היה להו לאסור אף לר' יהודה כל הכ"ד חדש שיכולה עכ"פ להניקו כשתרצה. אלא ודאי משום דסובר דאין נוהגות להניק יותר מי"ח חדש כיון שדי לו כבר בזה והוא כאחר כ"ד חדש לר"מ שלכן כדי שלא יפלגו במציאות הידוע מוכרחין לומר דהוא משום דרוב תינוקות צריכין לינק רק עד י"ח חדש והמיעוט יונקין עד כ"ד חדש שלר' יהודה לא אסרו בשביל חשש המיעוט ולר"מ אסרו גם בשביל המיעוט. 

ומחלוקתם בגיטין דף ע"ה בתנאי ע"מ שתניקי את בני שלר' יהודה צריכה להניקו יום אחד מי"ח חדש ולת"ק יום אחד משתי שנים, נראה דפליגי בלשון הנקה סתם של בנ"א שלת"ק אם אך יונק עד כ"ד חדש דאיכא דצריכי ויש לתלות שג"ז צריך כיון שיונק, הוא בלשון הנקה סתם שהתנו ונמצא שקיימה התנאי, ול"ד להניקתו יום אחד לאחר כ"ד חדש אף לר' יהושע שמותר לינק אף אחר כ"ד חדש בלא פירש שאינו בכלל הנקה שהתנו משום שאין צורך לשום תינוק או משום שאין להחשיב זה אף למיעוט שאפשר לא אירע זה כלל ואם אירע באיזה פעם הוא שינוי מדרך העולם, אבל עד כ"ד חדש דאיכא דצריכי להניק וגם איכא נשי שמיניקות אף שהם מיעוט הוא בשם סתם הנקה כיון שיונק, ור' יהודה סובר דסתם הנקה בלשון בנ"א הוא רק כהרוב שרק עד י"ח חדש צריכי להנקה ואין מניקות יותר ולכן אף שתינוק זה צריך לינק יותר לא היה זה בכלל התנאי דסתם הנקה ונמצא שלא קיימה תנאה כשהניקה אחר י"ח חדש. ומה שמשמע ששני המחלוקות תלויין זב"ז הוא משום דלשון חכמים בדבריהם הוא נמי כלשון בנ"א ולשון התקנה שהם אמרו כשאסרו היה לא ישא אדם מינקת חברו כדאיתא ביבמות דף מ"ב וכן הוא אף בלשון ר"מ בסוטה דף כ"ו ולא הוזכר זמן בלשון התקנה אלא סתם מינקת, ולכן נהי שר' יהודה היה סובר שלא היה צורך לתקן בשביל המיעוט מ"מ אם לשון דסתם הנקה ומינקת הוא גם לפי המיעוט בהכרח היה בכלל לשון התקנה שנאמרה בסתם מינקת עד כ"ד חדש, וכן לר"מ אם בלשון סתם הנקה ומינקת הוא רק כפי הרוב היה בהכרח בכלל לשון התקנה שנאמרה בסתם מינקת רק עד י"ח חדש, ומדפליגי גם באיסור זמן דמינקת מוכרחין לומר שפליגי גם בזה דלר' יהודה אין בכלל הלשון דסתם מינקת אלא כפי הרוב שהוא רק עד י"ח חדש ולר"מ שהוא הת"ק דגיטין גם כפי המיעוט, ונמצא שתלוי ממש מחלקותם בתנאי דגיטין בטעמייהו במחלקותם דאיסור מינקת. 

ואם טעם רשב"ג הוא משום שלא אסרו בשביל המיעוט, יקשה לדידיה מ"ט אסר ר"מ כלל ביותר מי"ח חדש. ודוחק לומר דסובר רשב"ג שלא יאסור ר"מ בתרי מיעוטי דיניקה עד כ"ד חדש הוא רק מיעוטא וגם שיתעכר החלב תיכף בהתחלת העיבור הוא מיעוטא, דא"כ מ"ט לר' יהודה מתיר רשב"ג בט"ו חדש אולי לא מתיר ר' יהודה אלא ברוב גמור שהוא מי"ח חדש ולמעלה אבל בט"ו חדש שאף להרוב שיונקין רק עד י"ח חדש יש חשש שלא יוכלו לינק משום שאיכא מיעוט דמתעכרות תיכף בתחלת העיבור אפשר לא התיר, ואיך אמר שבין להאומר כ"ד חדש ובין להאומר י"ח חדש מותרת לינשא בג' חדשים קודם הזמן, הא ל"ד כלל דמאותו הטעם שיש להקל להאומר כ"ד בג"ח קודם הוא כטעם לאסור להאומר עד י"ח חדש ממש. ולכן משמע שלרשב"ג כל הנשים אין מתעכרות עד אחר ג' חדשים מהתחלת העיבור, ולכן פירש שלתרוייהו מוכרחין לומר שלא אסרו אלא עד ג"ח קודם גמר זמן הנקה שאמרו. 

ועוד מוכרח זה מלשון הגמ' דבכל הנשים לא מתעכר החלב לרשב"ג עד אחר ג"ח, דבעובדא דאריסיה דאביי שהתיר לו אביי ליארס אחר ט"ו חדש אמר חדא דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה ועוד דב"ש וב"ה הלכה כב"ה ואמר עולא הלכה כר' יהודה, שלכאורה קשה טובא הא בג' טעמים אלו ליכא היתר אלא לאחר י"ח חדש ואיך התיר לו בשביל זה אחר ט"ו חדש, ואם משום שסובר הלכה כרשב"ג היה לו להזכיר הא דרשב"ג, ובשט"מ עמד בזה שכתב ועיקר סמיכותיה הוא מדמר עוקבא אבל הוא דוחק גדול דהא מג' טעמים הראשונים אין אף קצת ראיה בלא רשב"ג. ולכן צריך לומר דסובר אביי דרשב"ג לא חידש לנו שום דבר בדין אלא רק אמר דבר הידוע לכל שאין מתעכרות אלא לאחר ג"ח רק שבא רשב"ג לומר שלא נטעה מהלשון דר"מ ור' יהודה דהם אסרי כל הזמן שהזכירו אלא שהזמן שאמרו ר"מ ור' יהודה הוא על זמן הנקה וממילא הוי הפירוש שאסרו רק עד ג"ח קודם, ולכן לא הביא אביי הא דרשב"ג כיון שהחדוש לדינא הוא מוכרח ויודע מעצמו, דאחרי שידוע שאין מתעכרות אלא לאחר ג"ח אין מקום לאסור מט"ו לר' יהודה וכ"א לר"מ וחסר רק לידע דין דזמן הנקה וע"ז אמר שפיר ג' הטעמים דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה וב"ש וב"ה הלכה כב"ה ושאמר עולא בפירוש הלכה כר' יהודה שמזה ידוע דסגי בט"ו חדש. 

וא"כ שייך זה רק כשכל הנשים אין מתעכרות אלא לאחר ג"ח, דאם רק הרוב מהן אבל יש מיעוט שמתעכרות תיכף בתחלת העעיבור /העיבור/ הרי הוא חדוש גדול שר' יהודה יתיר מט"ו אף שגם להרוב נשים איכא חשש, ואף לרבנן הוא חדוש דאולי כיון שאסרו בשביל המיעוט יש ודאי מקום לומר דגם כשאיכא עוד מיעוט אסרו, והי"ל לאביי להזכיר שסובר כרשב"ג. אלא ודאי צריך לומר דלרשב"ג הוא כן בכל הנשים וליכא אף מיעוט שמתעכרות תיכף. וא"כ לא שייך שיפלגו בענין מציאות כזה וא"כ קשה טובא מ"ט אסרו רב ושמואל כל הכ"ד חדש הא ביותר מכ"א חדש ליכא שום חשש. 

ולכן צריך לומר שהטעם דרב ושמואל הוא דמאחר דהתינוק יונק ולא ידוע לבנ"א שהוא אחר כ"א חדש אפשר שיאמרו שהוא קודם ומ"מ נשאה, ומה שלא אסרו כה"ג שיונק גם לאחר כ"ד חדש דכיון שלא מצוי כלל שתניק לאחר כ"ד חדש לא גזרו. וא"כ נראה שלא שייך אלא במניקה ממש, אבל כשפסקה להניק אף שיש לחוש שמא תתחיל עוד פעם להניקו כשלא עבר עדיין ג"ח כשתראה שהתינוק צריך לזה, או בנתנה למינקת שיש לחוש שמא תחזור בה המינקת, שאם יארע כן תוכל עדיין להניקו עד גמר הכ"ד חדש שהוא זמן היניקה וליכא חשש סכנה והפסד להתינוק, רק שיאמרו שהוא פחות מכ"א חדש ועבר על איסור לישא מינקת חברו, ונמצא שהוא ספק רק לגזירה בעלמא דרבנן ולא בסכנת וצער התינוק, שלא מסתבר שיגזרו בזה ולא מצינו בפירוש שגזרו דהא אפשר לומר דרק ביונק ממש גזרו דבזה איכא טעמייהו בברור. 

אך שאולי יש לחוש דאחרי שאסרו רב ושמואל כל הכ"ד חדש תגמלנו כדי לינשא אחר כ"א חדש שספק זה הוא בסכנת וזכות התינוק, אבל לא מסתבר כלל דבשביל זה הא סגי לה להפסיק מלינק רק זמן קצר באופן שתוכל לחזור ולהניקו כשתראה שהתינוק צריך לינק, שהרי יתירו לה בשביל הספק לינשא אחר כ"א חדש, משום שהוא ספק רק לאיסור דרבנן בעלמא לא בסכנת וזכות התינוק, ואין לחוש שתגמלהו לגמרי בשביל זה באופן שלא תוכל לחזור ולהניק, וא"כ ניכר שמה שגמלתו לגמרי לא היה זה בשביל היתר נישואין לאחר כ"א חדש. ואף שהוא דבר חדוש הוא מלתא דמסתבר לסמוך ע"ז. ואין בזה מצד מה שהאחרונים היו יראים להקל משום בשדי יתומים אל תבוא, שאחר כ"א חדש אין בזה משום בשדי יתומים שליכא שום הפסד וצעער /וצער/ להתינוקות אלא גזירה בעלמא. 
