 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מו 

בענין חדש בחו"ל כשלפי האומדן הוא מיעוט התבואה הנמכרת 

בע"ה, כ"ד מנ"א תשמ"א והפסקתי באמצע וגמרתי י"ב אלול. 

מע"כ ידידי הנכבדים והחשובים מאד העוסקים לברר למעשה שלא נכשל באיסור חדש כש"ת הרר"א גרינפעלד שליט"א והר"י הערמאן שליט"א. 

בדבר החיטים של שנה זו שלפי הידיעות שיש לו, נזרעו במדינתנו מ"א אחוזים קודם הפסח באופן שהם נחשבו לישן, וגם נשארו חטים משנה העברה שהם ביחד סך הכל נ"ט אחוזים, ונאצרו החטים הישנות יחד עם החטים דנזרעו אחר הפסח שהם בדין חדש. והשעורים נזרעו בשנה זו באופן שנחשבו בדין ישן נ"א אחוזים, וביחד עם הנשאר משנה שעברה הם סך הכל נ"ז אחוזים ישן, כי נשארו משנה העברה רק מעט כששה אחוזים. והמציאות בשיבולת שועל לא נזכר במכתבו, אבל נזכר במכתב שקבל הרה"ג ר' אלימלך שליט"א שנזרעו בשנה זו באופן שהם בדין ישן נ"ד אחוזים, וביחד עם מה שנשארו משנה שעברה הם ס"ד אחוזים. 

ושאלתם אם יש לסמוך על זה, משום שהאומדנא אף שהוא של מומחים יודעים היטב את כל המקומות שבמדינתנו בענין הזריעה והקצירה, אבל עכ"פ הוא רק ע"פ אומד הדעת. 

וגם בכלל צריך לידע אם יש לסמוך על הרוב בזה אף אם היינו יודעין שלא נתערבו עדיין, לומר כל דפריש מרובא פריש, והתבואה הנקנית בשוק מאלו שכבר הם בחשיבות ישן - שהן הרוב - נפרש. 

א. אם אמרינן דכל דפריש מרובא קא פריש גבי דבר שיש לו מתירין, וביאור דברי הר"ן במס' ביצה בעניין זה 

והנה בפתחי תשובה יו"ד סימן ק"ב סק"א הביא מחלוקת האחרונים אם בדבר שיש לו מתירין שלא אזלינן בתר רובא הוא דווקא בתערובת, דאיכא למימר על האיסור שנתבטל עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, משא"כ בפריש מהרוב דאנו מחזיקין דאין כאן האיסור כלל ולא שייך לומר עד שתאכלנו וכו', או שאמרינן דדבר שיש לו מתירין אינו בטל אף לעניין שלא אזלינן להתיר מצד כל דפריש מרובא פריש. והביא שכן (שלא אמרינן בדבר שיש לו מתירין כל דפריש וכו') משמע בשו"ת צמח צדק ושכן כתב המג"א, אבל הצל"ח והחוות יאיר סברי דכל דפריש מרובא פריש הוא אף בדבר שיש לו מתירין. 

ולכאורה ליכא שום טעם לומר שלא יהיה דין למזיל בתר רובא ביש לו מתירין. דהא טעם הר"ן נדרים (נ"ב ע"א ד"ה וקשיא) למה שדבר שיש לו מתירין אינו בטל דהוא מטעם מין במינו, דאינו בטל כיוון שאין חילוק מספיק בין ההיתר לאיסור שיש לו מתירין, והשיווי שביניהם גורם שלא יתבטל האיסור, ודאי לא שייך לעניין כל דפריש. שגם במין במינו לכו"ע אמרינן כל דפריש מרובא פריש, דעיקר הדין הא נאמר (פסחים ט' ע"ב, יבמות קי"ט ע"ב, כתובות ט"ו ע"א, חולין י"א ע"א ועוד) במין אחד - בט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת בשר נבלה דבנמצא הלך אחר הרוב ומותר, וליכא מאן דפליג ע"ז. וגם טעם רש"י (ביצה ג' ע"ב ד"ה אפילו באלף) דעד שתאכל באיסור תאכל בהיתר, נמי לא שייך כאן. כיון דההיתר הוא מחמת דאמרה תורה דעלינו להחזיק בדין ודאי ברור שהנפרש הוא מהרוב חנויות המוכרות בשר שחוטה - דהא להיפוך בתשע מוכרות בשר נבלה הוי בשר הנמצא בדין נבלה ודאי - הרי אין לנו בזה שום אכילת איסור. דרק בהיתר דביטול ברוב, דהמקצת איסור ודאי איכא כאן, אך שהותר, שייך לומר סברא זו דתיקנו לאכול ביותר היתר שאפשר, דהוא לחכות עד שגם המיעוט האיסור שאיכא יעשה היתר גמור אף אם היה בעין. אבל בפריש שהדין הוא שנימא מרובא פריש ואין כאן מהאיסור כלום, לא שייך שוב להחמיר שלא לאכול. דהרי לא הותר בחידוש דין זה שום היתר, אלא הוא חידוש על הבירור, שהתורה חידשה להחשיב שנתברר בזה שהנפרש הוא מהרוב ההיתר. וניחא לפי זה שלא משמע שאיכא חילוק לדינא בין רש"י והר"ן. 

ועיין בר"ן ביצה סוף פרק אין צדין (דף ט"ז ע"א מדפי הרי"ף) ד"ה ת"ר הולך אדם שכתב על הולך אצל פטם ואומר לו תן לי תור או גוזל אחד אצל חנוני ואומר לו תן לי עשרים ביצים, דאפשר אפילו בנכרי נמי שרי בתור וגוזל, דליכא למיחש שמא מהיום ניצודו - שרובם ניצודים מאתמול, וביצים נמי רובן מאמש הן דאזלינן בתר רובא, אלא שאני חוכך הכא אי אזלינן בתר רובא בדבר שיש לו מתירין כיוון דקיי"ל דאפילו באלף לא בטיל. והכא לכאורה הוא כל דפריש, דהרי הנכרי לקח והפריש ולא הישראל עצמו, ומ"מ סובר הר"ן דכיוון שיש לו מתירין שקיי"ל דלא אזלינן בתר רובא, לא מתירין גם בשביל כל דפריש מרובא פריש. 

אבל הא דברי הר"ן תמוהין לכאורה גם בלא זה. דהא לפי פירוש הר"ן כאן איירי בבא אצל הנכרי - דקאי על הא דתניא בברייתא הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו, וע"ז כתב מתחילה דבעל הלכות פי' כולם בישראל אבל בנכרי לא, משום דיש לחוש לשמא ניצודו היום ולשמא נולדו היום. ומסיק הר"ן דאפשר גם בנכרי נמי שרי, משום שרובם ניצודים מאתמול וביצים נמי רובן מאמש הן. אבל חוכך הכא אי אזלינן בתר רובא בדבר שיש לו מתירין, משום דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל. וקשה הא כשהלך אצל הנכרי ליקח שם מה שיתן לו הנכרי הוא קבוע דדינו כמחצה על מחצה, כדכתב הר"ן בפ"ק (ג' ע"ב מדפי הרי"ף) בד"ה ודוקא שציין הר"ן בפרק אין צדין לשם, שאף להאיכא מאן דשרי ליקח ביצים מן הגויים ביו"ט שני של ר"ה משום דרובן של ביצים לאו בני יומן נינהו ואזלינן בתר רובא, הוא דוקא כשאתי הנכרי המזבן לביתו, אבל למיזל לבתי דידהו דהו"ל מקום קביעותן - אסור, משום דאיכא ביצים בני יומן, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. שא"כ היה שייך לאסור ליקח מן הנכרי תור וגוזל אף כשלא היה שום חומרא ביש לו מתירין. 

וצריך לומר דיש חילוק בין נתערבו ללא נתערבו. דכשלא נתערבו כהא דט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת נבלה, איכא חילוק בין קבוע לנמצא דפריש. אבל באם כבר נתערבו ונאסרו, לא יותר ביש לו מתירין - אף בנמצא דפריש. אף דבאין לו מתירין אף בפריש אחר שנתערב הותר כמפורש בזבחים דף ע"ג ע"ב, דזבחים שנתערב בהן מיעוט פסולין ונפרשו מעצמן מקצתן אמרינן מרובא פריש, ורק לגרום שיתפרשו אסרו רבנן בקדשים, גזירה משום קבוע כדאמר רבא. ולעניין חולין פליגי בתוס' שם דף ע' ע"ב בד"ה אפילו, דלר"ת לא גזרו לגרום, עיי"ש. אבל בנפרשו מקצתן מאליהן - מותרין הנפרשין לכו"ע. דמ"מ ביש לו מתירין שנתערב וממילא נאסר הכל מדין תערובת דבר שיש לו מתירין לא הותרו מאיסורן ע"י מה שנפרשו, דמאחר שאיכא מציאות לאוכלן בהיתר גמור תיקנו בעודן בתערובתן שלא יותרו מאיסורן, באופן שאיכא האיסור עדיין בעצם כמתחילה, אף שמדינא כשפרש מותר מצד הליכה בתר רובא. כמו שתיקנו לאסור ביש לו מתירין מה שהותר האיסור ע"י ביטול ברוב מטעם זה. אבל במציאות כהא דט' חנויות שליכא תערובת, והכשר כשר בכל מקום שהוא מונח ועומד, ונמצא שמה שאזלינן בתר רובא אינו מעשה היתר הנעשה בהאיסור - אלא שעי"ז דאזלינן בתר רובא עושה שלא נאסרהו, משום דנחליט בדין ודאי שהוא מהרוב חנויות המוכרות כשרות, לא שייך להחמיר בזה אף ביש לו מתירין. מאחר שדין הרובא עשה שלא נסתפק כלל, ובליכא ספק לא שייך להחמיר מצד יש לו מתירין, דהרי גם היתר זה דפריש מרובא הוא היתר שלא מתיר דבר אסור, אלא שאמרינן שמעולם לא היה איסור כלל על חתיכה שנמצאת. 

והנה לפי הרוב אף במי שיש לו הרבה תרנגולות הולך פעם אחת ללקט את הביצים שהטילו התרנגולות. ואם נמצא אצלו תרנגולת שמאחרת לידתה, הולך ללקט בזמן המאוחר שודאי כבר הטילו כולן את הביצים, או כשעה ושתי שעות קודם הלילה, שהרי התרנגולות מטילות במשך כל היום. ולכן יש טעם גדול לסמוך על הרוב שאין בסתם מכירתן ביצים של היום, שהרי אלה לא נלקטו עדיין, אלא ביצים של ימים שעברו. ואם אזלינן בתר הרוב יש להתיר ליקח ביצים מן הנכרי ביו"ט, כדכתב הר"ן ס"פ אין צדין מתחילה, דבנכרי נמי שרי משום דביצים נמי רובן מאמש הן, היינו שלא הי"ל להנכרי כלל למכור של היום בשעה שמכר. וטעם זה הוא אף ביש לו מתירין, דהרי גם ביש לו מתירין אזלינן בתר רובא. 

אבל מסיק דחוכך להחמיר דאפשר ביש לו מתירין אין למיזל בתר רובא כזה, דהא אפשר שאיכא נכרי שלא היו לו ביצים מימים שעברו, שכבר מכרן, וכשנזדמן לוקח מכר לו את הביצים דנולדו היום והלך ללוקטם קודם הרגלו. ואף אם נתן לו תיכף ולא הוצרך לילך ללקוט ממקום שהתרנגולות נמצאות, הוא משום שתיכף כשמכר אלו שהיו לו הלך ללוקטם להכינם ללוקח שיזדמן. דאף דכל דפריש מרובא פריש הוא אף בדבר שיש לו מתירין, הא זה הוא ספק שמא לא היה להנכרי כלל ביצים אחרות משל ימים שעברו, ובספק כזה הא יש לחוש ביש לו מתירין כיוון שכמו שלא נבטל אפילו באלף, ואסור ליקח לאכול אף אחד מהאלף שהוא ספק קטן, כמו כן יש לאסור ליקח ביו"ט מנכרי כיון שיש מציאות, אף רחוק, שאין לו אלא ביצים אלו שנולדו היום (ואם כן כשהולך לקנות אצל הנכרי שיש צד רחוק לחוש שאינו כרוב המוכרים אלא שהוא מוכר ביצים בני יומן, הויא ליה כקבוע. וראיה לביאור זה מלשון הר"ן בפרק ראשון בד"ה דוקא, שכ' דילמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והיינו שלפעמים איתרמי אדם המוכר רק ביצים בני יומן, ולא שאיתרמו ביצים בני יומן שנמכרות בין ביצים מימים שעברו). 

וכשהיה סבור תחילה להתיר משום דאזלינן בתר רובא אף שכשהולך אל הנכרי הו"ל קבוע, הוא משום דלדבר שלא מצוי אין לחוש להעשות לנו ספק כלל, וממילא לא שייך להחמיר אף ביש לו מתירין כיוון שליכא ספק. אבל מסיק הר"ן דחוכך להחמיר, משום דאולי אין לנו לחלק לעניין הנידון נכרי זה מכל הנכרים שלכן נסיק שהוא הנידון על דבר שלא מצוי שנכרי זה ימכור ביצים בני יומן. אלא יש לנו לדון על כל הנכרים ששייך לילך להם לקנות מהם ביצים, שאין לנו חשיבות ודאי על כולן שאין מוכרין ביצים דבני יומן דנימא שאין זה מצוי, אלא דבהרבה נכרים הוא דבר מצוי שיהיה מי שמוכר ביצים דבני יומן, כהלשון שאיתא בר"ן פ"ק ללישנא שבסוף הדיבור - דלמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן. אך שמ"מ שייך למיזל בתר רובא, דרוב הנכרים אין מוכרין, אבל כיוון שהוא סתם רובא דסברא, ולא דבר הפורש מהרוב, הא ביש לו מתירין אין להתיר אף שהוא מיעוט קטן, כיון דקיי"ל דאף באלף לא בטל כמו כן הוא לעניין דאין למיזל בתר רובא. 

אבל באין לו מתירין היינו הולכין בתר רובא אף בהולך לבית הנכרי, ואין לאסור מצד קבוע שהוא כמחצה על מחצה, דקבוע הוא דווקא כשאיכא ודאי מיעוט מן האיסור. וזה שכתב הר"ן בפ"ק משום איכא מאן דשרי, דלמיזל לבתי דידהו דהוה ליה מקום קביעותן אסור דילמא איכא חד דמזבן ביצים בני יומן וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הוא משום דהוא איסור שיש לו מתירין. אבל באין לו מתירין לא היה נאסר אף למיזל לבתי דידהו, כשאינו ברור שהאיסור איכא שם. אבל ליקח מנכרי שהביא לבית הישראל, ואף רק לשוק, שהוא פריש, פשוט שמותר ליקח ממנו דמרובא פריש, והוא אף לענין איסור יו"ט דיש לו מתירין, לכו"ע. והוא אף בידוע שיש להנכרי בביתו גם ביצים בני יומן. והא דחוכך הר"ן בזה הוא בהולך לבית הנכרי דאיירי בהכי, והוא להא דמסיק הר"ן שם (ס"פ אין צדין) בסוף ד"ה ודוקא וכדבארתי בפרק קמא, דהוא מצד דאיסור שלא למיכל מחמת שהן בני יומן הוא איסור רק ביו"ט - דיש לו מתירין. 

ואף שלטעם הר"ן בנדרים דהוא מטעם מין במינו עדיין לא שייך לדמות ביטול איסור דיש לו מתירין למה שחוששין ביש לו מתירין גם לחשש רחוק, מ"מ הוא משום דהר"ן סובר גם כטעם רש"י, דשייך טעמו גם לענין פריש. וא"כ לפי מה שסובר הר"ן בתחילה הנה גם ביש לו מתירין אמרינן מרובא פריש אפילו בהולך לבית הנכרי, ולמה שמסיק איכא חילוק בין הולך לבית הנכרי ליקח ממנו שהוא מקום קביעות שאסור, ובין כשהנכרי בא להישראל למכור דאז הוא פריש. 

ב. אם יש לדון את התבואה הנקנית כפריש מן הרוב 

ולעניין החדש במדינתנו, כיוון שהוא מיעוט גדול דהרי הוא יותר מתרי חומשי, הנה גם למה שהיה סבור תחילה הר"ן, שכל נכרי נידון בפני עצמו, יש לחוש להולך לבית הנכרי שמא יתן לו מן החדש. אבל בבא הנכרי למכור להישראל הוא ודאי פריש דאמרינן מרובא פריש אף ביש לו מתירין, בין למה שהיה סבור תחילה בין למסקנתו. והרובא - הא כיון שהוא נ"ט חלקים הוא רוב, וגם השעורים שהוא נ"ז חלקים ישן נמי הוא רוב, וכ"ש השיבולת שועל שהוא ס"ד חלקים. ואף שחשבון זה הוא לפי אומדנא דעת הבקיאים בזה - שלא במידה, מסתבר שכיוון שאין להם שום נטיה לאיזה צד, ותמיד הם אומרים מחמת שסומכים על איזו סברות וחזקות שיש להם, אף שאפשר לטעות - הוא רק באיזה אחוזים ולא שיהיה להיפוך שהיה עוד החדש מרובה. 

ולעניין איך לנו להחשיב עניין קניות התבואה, בין אם המוכרין באין להלוקחין למכור להם או שהלוקחין באין לקנות מהם בסתם שנים, לכאורה הוא ככל הדברים דהמוכרים רוצים למכור סמוך ככל האפשר לזמן שבו קנו את התבואה ולכן אינם אוגרים אצלם את התבואה, אלא מוכרים מיד כל מה שקנו, ולכן לא נקבעה אצלם תבואה חדשה בעת שמוכרים ללוקחין. דהא רובם ואולי כולם הם אלו שלקחו מבעלי השדות, כדי למכור לאלו שאופים ולחנויות בשביל להרוויח, והוציאו כספם על זה. ולכן ברור שהם רוצים למכור בקרוב היותר אפשר, והם מודיעין שיש להם ליתן לאלו שצריכין לקנות. שלכן הוא כנפרש מהמוכרין לפי המידה שיש בידם ממה שאפשר לקנות מבעלי השדות כדי ליתן להלוקחין זה, שהוא מהרובא, דהם ישן. 

ג. במה שכתב מהרש"ל ביש"ש למס' ביצה דלא אמרינן כל דפריש בדבר שיש לו מתירין, ובמחלוקת הפוסקים בזה 

והנה מהרש"ל ביש"ש ביצה פ"ק סימן ו' כתב דלא אזלינן בתר רובא דהביצים שהן אותן שנולדו מכבר, וגם לא מה שהדרך למכור אלו שמכבר, כיוון שהוא דבר שיש לו מתירין דבאלף לא בטיל. וכן כתב בסוף סימן כ'. הרי סובר דביש לו מתירין לא אמרינן גם כל דפריש מרובא פריש אפילו בהביא הנכרי לבית הישראל, והביאו המג"א בסימן תקי"ג ס"ק י"ג. הרי דמהרש"ל פליג, וסובר בפשיטות שאין מתירין ביש לו מתירין בכל דפריש מרובא היתר, כמו בנתערב באלף. ואינו מתיר אפילו כשהביא העכו"ם לבית ישראל, דלא כהר"ן, כמפורש בדבריו (יש"ש סי' כ', וע"כ נראה שלא להתיר מ"ש הר"ן וכו'). 

וגם ברור לו זה כ"כ שלא הוצרך לדון בזה, אף שהוא דבר תמוה מאד לכאורה, דהא לפי דבריו (שם סי' כ') הא פליג על זה גם הרא"ש. שהרי הרא"ש מתיר ליקח ביצים מן הנכרי בליל יו"ט ראשון אף רק מצד רוב אחד - דרובן הם של זכרים, שמשמע למהרש"ל דלדעת הרא"ש דאף שאילו תרנגולת דספנא מארעא היתה יולדת בלילה כביום ולא היתה על פי הרוב יולדת ביום דווקא, גם כן היה מותר ליקח ביצים מן הנכרי בליל יו"ט. ואולי היה סובר כן הרא"ש דבאמת ספנא מארעא יולדת בלילה כביום, דהרא"ש נמי מתיר מצד הרוב דשל זכרים לבד. והטור (בסי' תקי"ג) פליג ואינו מתיר אלא דווקא מטעם שגם אלו דמספנא דארעא נמי רובן יולדות ביום ואיכא תרי רובי, דרובם משל זכרים ואף אלו דספנא מארעא יולדות ביום, דרק אחר שכתב זה דאף בלא זכר רובן יולדות ביום, כתב הלכך מותר ליקח מן הנכרי ביצים בליל ראשון של יו"ט. 

וקשה הא מתיר הטור אף בליכא זכר בלא בדק מערב יו"ט, משום דתלינן דמאתמול היתה שם, משום דאף בלא זכר רובן יולדות ביום - אף שהוא רק רוב אחד. שלכן יש לו להתיר ברוב אחד בלוקח מן הנכרי - דרובן משל זכרים - שכתב הרא"ש לבד, אף אם אלו דספנא מארעא היו יולדות גם בלילה כביום. ולכן ע"כ לומר דהטור לא פליג על הרא"ש, אלא שבא להשמיענו שגם בליכא זכר והיא ודאי רק ספנא מארעא נמי מותר - בלא בדק מעיו"ט, שיש לתלות דמאתמול היתה שם. ואף כשבדק ביום איזה זמן קודם השקיעה ולא היתה שם ביצה, תלינן שבהזמן שאחר שבדק נולדה קודם בין השמשות של יו"ט. ומה שמסיק הלכך מותר ליקח ביצים מן הנכרי בליל ראשון של יו"ט, הוא אף רק בשביל רוב אחד מהם, וליכא פלוגתא כלל בין הטור והרא"ש. וכדחזינן שהטור לא הזכיר שהוא סובר בזה דלא כהרא"ש. וגם הב"י והד"מ לא הזכירו שאיכא בזה מחלוקת הטור והרא"ש, שהם מדברים שאין מצויין כלל. וצ"ע שיטת מהרש"ל. 

ועיין בצל"ח ביצה דף י' ע"ב ד"ה והואיל, שמסיק דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אף ביש לו מתירין, ודחה שיטת מהרש"ל, ומסיק ומאן יהיב לן משופרי ואכלינן מינייהו, היינו שמשמיענו בזה שאפילו בעל נפש אין לו להחמיר בזה. והוא משום דכל כך ברור לו מצד ראייתו משו"ע יו"ד סימן ט"ז סעיף י"ב, דבהמה שנשחטה אמה או בתה היום ונתערבה באחרות וצריך לשחוט מהם היום כיצד תקנתו - נכבשינהו דניידי ממקום קביעותן, ויקח מהם אחד וישחוט דכל דפריש מרובא פריש - אף שהוא דבר שיש לו מתירין. ועיין בנוב"ת חיו"ד סימן ח' בסופו, בהג"ה מבן המחבר שהוא מהגאון מוהר"ש, שהביא קושיא זו ולא כתב שבשביל קושיא זו דחה הצל"ח שיטת מהרש"ל והמג"א, אלא רק שהקשה עלייהו. והוא תירץ דאיירי שנתערבה האם קודם שנשחטה הבת, שלא היה ניכר האיסור קודם התערובות, דבכה"ג מביא ראיה דבטל אף בדבר שיש לו מתירין. ואף שאיתא בשו"ע בהמה שנשחטה אמה או בתה ונתערבה, הוי הפירוש שנתערבה כבר קודם השחיטה. והוא ודאי תירוץ דחוק מאד, לומר שהשו"ע לא ידייק בלישנא בדבר שהוא להיפוך לדינא. דלפי דבריו בעובדא שנקט בשו"ע שנתערבה אחר שנשחטה אמה - היה אסור לשחוט אף בהמה שנפרשה אחר דנכבשינהו וניידי, דלא כדמסיק השו"ע דיקח מהם אחד וישחוט, ורק בנתערבה קודם שנשחטה הוא שייך להתיר, שלכן ודאי אין לתרץ כן. והנו"ב לא חש לזה וסובר שהיא ראיה מוכרחת. ועיין בחוות יאיר סימן קל"ג שכתב בפשיטות דכל דפריש מרובא פריש הוא אפילו ביש לו מתירין, ואפילו נתערבה ברוב קטן רק בתרי ותלת, ולא הזכיר כלל שיטת מהרש"ל דאוסר בדבר שיש לו מתירין. 

אך אף שנתבאר שנוטה הדעת לומר דכל דפריש מרובא פריש אף בדבר שיש לו מתירין כהצל"ח והחוות יאיר, והצל"ח כתב שאף אין לבעל נפש להחמיר כלל, אבל כיוון שאף בנו הגר"ש הא לא סבר כוותיה בזה, וגם איכא עוד אחרונים דמחמרי, קשה לפנינו לבטל את שיטת מהרש"ל והמג"א לגמרי. אף שכל החומרא הוא רק מדרבנן, שלכן היה שייך למיסמך ע"ז כיוון שגם מסתבר כן, מ"מ ראוי יותר להחמיר. שלכן אף שיש להודיע חשבון האומדנא של תבואות דשנה זו כמה יש מישן, שידעו דאיכא רובא מישן, יש עכ"פ ודאי להודיע שאיכא גם חדש כך וכך אחוזים ושמהראוי להשיג ישן ודאי בלא ספק, ולהודיע מקום שיכולין להשיגם כמו שעושין בכל השנים, כי הרבה יראי השי"ת ודאי יחמירו גם בשנה זו ואולי גם רובן וכולן. 

ד. אם אפשר לסמוך להתיר התבואה מטעם ספיק ספיקא שאיתא ברמ"א סי' רצ"ג סעיף ג', ואם אפשר לצרף הספיק ספיקא לרוב שיהיה כתרי רובי 

אבל הנה בחדש מפורש בסימן רצ"ג סעיף ג' ברמ"א, דסתם תבואה שרי לאחר הפסח מכח ספק ספיקא, ספק הוא משנה שעברה ואת"ל משנה זו מ"מ דלמא נשרשה קודם העומר. וכתב הש"ך בסק"ד, ואע"ג דחדש הוי דבר שיש לו מתירין, ודבר שיש לו מתירין אפילו בספק ספיקא אסור, יש לומר כמש"כ סי' ק"י בס"ק נ"ו. ומה שאיתא שם הוא כדהובא בבאה"ט סק"ד, דדוקא בתערובות אמרינן דס"ס לא מהני, אבל בנידון זה דשמא אין כאן חדש כלל, כהאי גוונא לא אסרינן ספק ספיקא בדבר שיש לו מתירין. ועיין בש"ך שם, שאחר שכתב תירוץ זה שהוא מתשובת הרא"ש, כתב מיהו בלא"ה יש לומר דלקמן ודאי לצורך הוא. וכוונתו שהרמ"א שם הביא דיש אומרים דדבר שיש לו מתירין אין להתיר מכח ספק ספיקא, ומסיק וטוב להחמיר אם לא לצורך. 

ולכך כתב הש"ך דלענין חדש יש להתיר גם בלא תירוץ הראשון שהוא תירוץ תשובת הרא"ש, דהא הוא לצורך - שלא החמירו כלל כשיטה זו האוסרת דבר שיש לו מתירין גם בספק ספיקא, בחדש שהוא לצורך. 

ועניין זה שהיתר החדש הוא לצורך, הנה אף שבמדינותינו ביוראפ במקום שרוב ישראל ישבו שם היה זה לצורך גדול, כי ברובא דרובא דערי ישראל לא היה מקום וגם לא מעות להנחתומים שיכינו מישן קמח ותבואה משנה העברה. והיחידים לעצמן ודאי לא יכלו להכין, ורובן היו צריכין לקנות קמח בכל שבוע ושבוע. ונמצא שהיה זה צורך גדול מאד, וכמעט שהיה א"א בלא זה. הרי זה במדינתנו כאן באמעריקא בארה"ב, וכפי המסתבר הוא גם בכל ארצות אמעריקא, ואולי כן הוא היום בכל העולם, שלא קשה לנחתומין להכין קמח מישן עד הפסח, וכן לאלו בע"ב האופין בעצמן, וא"כ אין בזה לצורך. ומ"מ יש להתיר מטעם הספק ספיקא שכתב הרא"ש והביא הש"ך. והוא מוכרח, דהא הרמ"א בחדש על זה שמתיר סתם תבואה, כתב דהוא מכח ס"ס בלבד, ולא כ' שהוא מטעם צורך. עכ"פ כשאי אפשר לידע היכן יכולין להשיג קמח מישן, מותרין לקנות גם סתם תבואה וקמח, כשידעינן שהיו שני ענייני תבואות מישן, שיש תבואה משנה שעברה, וגם תבואה משנה זו שנשרשה קודם פסח, שמצד זה איכא ס"ס. אבל כיוון שגם ע"ז שהיו שני ענייני תבואות מישן צריך לברר במדינה זו, שאין אפילו רוב השנים ידועות לנו ששוות ביחס הכמויות בין חדש לישן לשנה זו, הרי יש ממילא לברר לגמרי. ואם לא יהיה אפשר לברר לגמרי, אלא רק נתברר להא דאיכא הרבה תבואות משני ענייני ישן, ויש לנו מזה ספק ספיקא דהרא"ש שהביא הרמ"א, נמי יהיה מותר כדכתב הרמ"א. 

אבל מסתבר דבטירחא יותר קצת יוכלו לברר הכל, שא"כ צריך לברר ולהודיע כדי שידעו היכן יש להשיג תבואה וקמח ישן מכל המינים. והנה ספק ספיקא מהני אף כשליכא רובא לשום ספק. ובאיכא רובא להיתרא אף לספק אחד יש מקום לומר דיועיל גם למהרש"ל שכ' שאין לילך אחר הרוב בדבר שיש לו מתירין. דאולי הוי זה כתרי רובי, דמשמע במהרש"ל ביש"ש ביצה פ"ק סוף סימן כ' שמודה דאזלינן אף ביש לו מתירין בתר רובא. 

והנני ידידם מוקירם, משה פיינשטיין. 
