 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן מח 

בענין עדות ערכאות שעלה בעראפלאן /אוירון/ והעראפלאן נפל בהים כ"ז תשרי תשט"ו. מע"כ ידידי ח"א הרה"ג מוהר"צ הערשל קויפמאן שליט"א. 

הנה בדבר העגונה יפה כתבת שעדות הערכאות מהוואר דעפארטמענט /מהמחלקה של אדגר הובר ראש הפ' בי' אי'/ שהודיעו בהדאקומענט /מסמך/ שעלה בעראפלאן והעראפלאן זה נפל בהים הנודע בשם ענגליש טשענעל, היא עדות שיש לסמוך ע"ז משום דערכאות לא חשידי לשקר כדסברי החת"ס ועוד אחרונים. וגם אם הודיעו לה קודם ששאלה וקודם שהגיע הזמן שצריכה לשאול מהם יש לזה דין מסיח לפי תומו שהרי לא היו צריכים לכתוב לה כלום דאם כבר היתה צריכה לשאול היה זה ג"כ נידון כשאלה שעליהם להשיב כיון שיודעין שתשאל אבל בלא היתה צריכה לשאול עדין יש להחשיב זה כמסל"ת בברור. 

אך יש לדון משום שנפל למים שאין להם סוף אבל יפה כתבת דיש כאן תרי רובי דרובא מאלו הנופלים מעראפלאן הפורח שהוא גבוה מאד מתים תיכף והרוב מאלו שנטבעים בים מתים והאחרונים מתירין בתרי רובי. אבל אמת שמתוס' /יבמות/ דדף קכ"א מוכח שגם בתרי רובי אסורה כקושית הפ"ת שאין לפרש בכוונתם דצורבא מרבנן קלא אית ליה סברי שאינו רוב כדרצית לפרש, דא"כ לא היה להם לכתוב כלום שהרי בגמ' אמר של"ש אינש דעלמא ול"ש צורבא מרבנן אסורה אלא מוכרחין לפרש דסברי דודאי הוא רובא דצורבא מרבנן קלא אית ליה ולכן הוקשה להו דמ"ט לא מתירין מדין רוב ותירצו דאין חוששין להתיר מצד הרוב והוכיחו מרוב גוססין למיתה שאין מעידין אף שודאי איכא רובא. ומה שקשה טובא הא ברוב גוססין הוא רק חד רובא והכא הם תרי רובי, צריך לומר שע"ז שאין מועיל תרי רובי יותר מחד רובא לא הוקשה להו ולא הוצרכו לראיה דמסברא אית להו שאין לחלק במה שניתוסף עוד רוב ורק הוקשה להו על עצם הדין דלא אזלינן בתר רובא להתירה שסברי מאיזה טעם שאין ללמד ממים שאין להם סוף שאסרו ובחדושי בארתי טעם נכון וע"ז הוכיחו מרוב גוססין שבכל רובא לא התירו וממילא ניחא להו מסברא גם מה שלא התירו גם בתרי רובי. 

עכ"פ מתוס' מוכח שאסרי בתרי רובי ושפיר הקשה הפ"ת על המתירין, אבל לדינא הא מתירין האחרונים ובחדושי תירצתי באופן נכון. וגם מסתבר שבנפילה מעראפלאן שגבוה מאד ליכא אף מעוט שניצולין, וגם יש לצרף מה שיותר מעשר שנים שלא נשמע כלום ממנו שדעת תה"ד בפסקים סימן קל"ט ואחריו החת"ס בסי' נ"ח וסי' ס"ה שבזמננו כל אדם כצורבא מרבנן שקלא אית ליה משום שע"י הבי דואר והצייטונגען /עתונים/ אפשר להודע אפי' מקצות העולם וטעם של"ש צורבא מרבנן שאמר בגמ' מפרש התה"ד משום שאין לחלק בגזרות חכמים ליתן הדבר לשעורין ולכן בזמננו שכולם כצורבא מרבנן יש מקום להתיר באבד זכרו וא"כ כ"ש עתה בימינו שנודעים אף ביום אחד מכל העולם ממש ע"י טעלעגראמעס וטעלעפאנס /מברקים וטלפונים/ וכדומה שהוא לאין מספר יותר במהירות מזמן החת"ס וכ"ש מזמן התה"ד, יש מקום להתיר ואולי באופן כזה לא היו מסתפקין כלל והיו מחליטין להתיר, וגם הא יש שיטת הר"א מווארדון שבמרדכי שבעצם דין מים שאין להם סוף מתיר לאחר הרבה שנים שמשערין חכמי הדור ויראי שמים שכבר אין להסתפק שהוא חי, ואף שמסיק שחולקין עליו ואסרי לעולם מ"מ שיטה של ראשונים היא ויש ג"כ לצרפה. 

ומה שכתבת שיש עוד רוב בכאן גופיה שהיו בהעראפלאן שלשה אנשים והשנים נמצאו מתים על המים א"כ יש לילך בתר רובא דכאן גופיה לומר שגם זה השלישי מת, יש לפקפק דנימא לאידך גיסא דמדלא נמצא מת כהשנים ובהכרח נשתנה מהרוב אפשר שהוא מצד שהוא חי וניצול לאיזה מקום, ואף שודאי אין להחשיב זה לריעותא לומר שהוא ראיה שהוא חי דלא כהשנים דהרבה הרבה יש מנטבעים שאין נמצאים מ"מ לומר שמת מדין רובא דהשנים נמי אפשר שאין שייך כיון שנשתנה מהרוב. אך מ"מ יש להתירה מטעם דלעיל. אבל צריך להושיב ב"ד ולהתירה וטוב שההיתר יהיה בפניה, דודך אוהבך, משה פיינשטיין 
