 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן סה 

בעניינים שונים דיחוד. 

ד' אדר שני תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמחה בונים הכהן שליט"א. 

בדבר השאלות המרובות בעניני יחוד אשר נוגעים כולם למעשה אראה בזה לבאר בעזה"י ולהשיב לפ"מ שיעזרני השי"ת ברחמיו. 

א. אשה שצריכה ללכת לבדיקה אצל רופא. 

בדבר אשה שצריכה ללכת לבית הרופא שצריך לבודקה כשהיא ערומה וגם בבית הסתרים שא"א זה אלא עם הרופא לבד בחד סגור, ואף כשיש איזה אדם בהמשרד בחדר אחר הא אין הדרך להכנס שמה, ומעשים בכל יום שאף נשים של ת"ח ויראי ה' מתייחדות עם הרופא במשרדו וגם היא עצמה בלא בעלה הולכת להרופא, הנה ההיתר שנתפשט הוא משום שהרופא אף אם הוא נכרי הרי הוא טרוד במלאכתו לסלק מעצמו תאותו, ואף כשכלה מלאכתו שהוצרך להתעסק בה אם הוא בזמן שקבע שיבואו אליו החולים הרי לא יוכל לשהות עמה עוד זמן מפני אלו שמחכים שם ואף אם עדיין לא באו שם חולים אחרים הרי חושש שיבואו עוד אחרים. וכשנשארה היא באחרונה שידוע שיותר לא יבואו שליכא טעמים אלו סומכות ע"ז שאיכא להרופא משרתת במרפאה (אפיס) שלו ואם תתאחר יותר זמן מכפי הרגיל ייראו שלא תחשוד את הרופא, והרופא אף שהוא נכרי ימנע מזה כדי שלא יצא עליו שם רע ויתמעטו החולות לבא אליו מפני בעליהן שלא יניחום לילך לרופא זה. אבל מה שמתיחדות עם הרופא אף כשאין לו משרתת ואף אחר הזמן וגם ע"י יחוד זמן מיוחד לה בעצמה נראה שאין להתיר ומוכרחת לקחת עמה אחד מבניה ואם אין לה יהיה מוכרח הבעל לילך עמה, אבל לא נאסרה על בעלה אף כשהלכה בעצמה דאין אוסרין על היחוד. 

ב. אופן ההיתר בחלון פתוח לרה"ר. 

בחלון הפתוח לרה"ר או לחצר שנמצאים שם הרבה אינשי, אם הוא למעלה ממקום שיכולין לאינשי שמחוץ לראות דרך שם אסור ואף אם אפשר לטפס וליכנס אסור דאין דרכן של אינשי ליכנס באופן כזה ולא מירתתי, ואם הוא חלון למטה שיכולין לראות אינשי שמבחוץ אז אם דרך החלון יכולין לראות גם בחדרים האחרים קצת יש להתיר, ואף אם אין יכולין לראות אבל יכולין להרגיש מה שנעשה שם יש להתיר, ואם איכא חדר אחד שלא אפשר להרגיש אלו שמבחוץ אסור. 

ג. נסיעה עם אשה במכונית. 

ליסע יחד עם אשה במכונית (קאר) לכתחלה ודאי אין להתיר דאף שעיקר נסיעתם תהא על הדרך הגדולה ששם נוסעים אף בלילה הרבה אינשי במכוניות אבל הא אפשר להסב מן דרך הגדולה לדרך קטנה, ואף ביום אולי יש לחוש שיניחו המכונית על הדרך ויתרחקו מן הדרך במקום שיש אילנות שיהיה מקום סתר לבועלה, וכ"ש בלילה דאפשר שיש לחוש גם שיבעלנה שם במכונית גופה. אבל בשעת הדחק כגון שצריכה אשה משכנותיו ג"כ ליסע למקום שהוא צריך, או כשאשה אחת שהולכת בדרך מבקשתו ליכנס במכונית כמו שאירע כזה הרבה פעמים במעונות הקיץ שאם לא יכניסנה למכונית יאמרו עליו שהוא צר עין ואכזרי, וכשהן נכריות איכא בזה גם משום איבה יש להתיר, משום דמשמע דאין חוששין מדינא לשמא יטה מן הדרך בכשרין אלא שמא יתקוף היצר ויעברו במקום שנמצאים, ועיין בב"ש סימן כ"ב סק"א במחלוקת הרי"ו ומהרש"ל, ומשמע קצת שפליגי בזה. ובשעה"ד יש לסמוך על הרי"ו דכן משמע שסובר הפרישה עיי"ש, דלכן ליסע במכונית בשעה"ד יש להקל כדכתבתי. 

ד. פתח לרה"ר כשהדלת נעולה. 

בפתח פתוח לרה"ר כבר בארתי דאפילו נעולה הדלת כדרך כל הדלתות שדרך כו"ע בכרכים לנעול מבפנים מצד שמירה, כיון שדרך כו"ע דכששומעין מי שנוקף על הדלת או שמצלצל על הפעמון שנעשה לכך בא מי שבפנים ושואל מי הוא וכששומע שהוא מהמכירים ואפילו אינו מכירו ממש פותח כשמבין שהוא סתם איש מרובא דרובא אינשי, ליכא איסור יחוד כשהוא בזמן שבאין סתם אינשי לבית אף כשלא הודיעו קודם, דמרתתי שמא ינקוף מי שהוא על הדלת ויהיה מוכרח לפתוח תיכף. אבל בזמן שאין דרך אינשי לבא, או במקום שלא שכיחי אינשי לבא איכא איסור יחוד כשהדלת נעולה, ורק בפתוח ממש ליכא גם אז איסור יחוד דמאחר דקיל ליכנס מירתתי אף מיחידים. 

ה. פתח פתוח לרה"ר בלילה. 

פתח פתוח ממש שהיה שייך זה רק בכפר קטן שמכירין כל אחד את כל הדרים ויודעין גם שלא יבואו לשם עוברי דרכים בלילה לא מהני לסלק איסור יחוד. ובכרכים גדולים שאירע זה ששייך זה רק כשהם יושבין ושומרין הפתח מהני מפני היחידים הנמצאים גם בכל הלילה ברחובות אבל הוא דבר שכמעט ליכא המציאות ואין לשאול בזה. 

בדין אשתו משמרתו ובמש"כ הב"ש ס"ק ח'. 

בש"ע הוא כמפורש שאשתו משמרתו הוא דוקא כשהיא נמצאת עמו ולא סגי במה שהיא בעיר, מדשינה בלשונו שמצד הבעל איתא /אה"ע/ בסי' כ"ב בסעיף ח' אשה שבעלה בעיר אין חוששין להתייחד עמה, וגם מסיק טעם מפני שאימת בעלה עליה, ובאשתו איתא בסעיף ג' אם היתה אשתו עמו ה"ז מותר להתייחד, שעמו הא משמע יותר עמו ממש וגם מסיק הטעם מפני שאשתו משמרתו ולא שייך לשון שמירה אלא כשהיא נמצאת שם. וכן הוא בסעיף ה' לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן שם שג"כ משמע שהוא דוקא כשנמצאת שם ממש. ודברי הב"ש סק"ח תמוהין דכתב על מה שאיתא בש"ע אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן, ואז אשה זו בעלה משמרתה והיא לא תזנה אז השניה בושה ג"כ לזנות, הא מצד האשה שלא תזנה סגי אף שבעלה אינו שם אלא שיהא בעיר, ואם מצד האשה שלא תזנה הוא ההיתר היה סגי בבעלה של אחת מהן בעיר אף שאינו שם. וגם הא הב"ש עצמו כתב אח"ז וכן איש אחד עם נשים רבות מותר כשאשתו עמו הרי גם בב"ש בס"ק זה מפורש דאשתו משמרתו להבעל שלא יזנה, וכמפורש בש"ע בסעיף ג' וכלשון המשנה קדושין פ' ע"ב, וכן מש"כ הב"ש אחר שכתב דעם שתי נשים אסור, כתב ואשה אחת עם אנשים הרבה ואחד מהן הוא בעלה מותר דהא בעלה משמר אותה, תמוה דהא אף כשליכא שם בעלה אבל נמצא בעיר מותרת מפני אימת בעלה, וממילא ליכא איסור יחוד על כולן להב"ש דסובר דכיון שהיא לא תזנה כולן לא יזנו. ודוחק לומר דכוונת הב"ש היא דבין האנשים נמצא אחד שלבו גס בה שלא מהני זה שבעלה בעיר כדאיתא בסעיף ח' אבל כשבעלה אצלה סובר דליכא איסור אף לגייסא ביה. ואולי סובר הב"ש דמאחר דחזינן דמה שבעלה בעיר אינו מועיל כל כך האימה מצד זה להתירה גם לזה שגייסא ביה, ומשמע מרש"י שהוא משום שתאותה לו הוא יותר מסתם תאוה לאינשי, דהא פרש"י בקדושין דף פ"א ע"א על הא דשאני ר' ביבי דשושבינתיה הואי, דבעלת ברית לו, דהיינו לרעות וידידות שזהו טעם רק דלכן מתאוה לו ביותר, שלכן כ' גם הרמב"ם פכ"ב מאי"ב הי"ב כגון שגדלה עמו או שהיתה קרובתו, וכן הוא בש"ע נמי נראה שהוא מטעם זה דלכן מתאוה לו ביותר, שלתאוה כזו לא מהני האימתא ממה שבעלה בעיר שאינה אימתא כל כך שתמנע בשביל זה מתאוה גדולה. וא"כ אפשר שגם לתאוה כזו לזנות עם הרבה אינשי ובפרוצות לא מהני אימתא כזו דבעלה בעיר, ואין להתיר אלא דוקא כשבעלה הוא ג"כ שם ממש. ומה שהוצרך לזה ולא פי' שכיון שבעלה שנמצא שם לא יזנה מפני שאשתו משמרתו יבושו גם אנשים האחרים לזנות, אולי סובר דאיש פרוץ שגם הוא לא היה נמנע מלזנות לא מהני אף כשנזדמן שהוא אינו יוכל לזנות שימנעו אינשי האחריני מלזנות מצד בושה ממנו, ורק הנשי ימנעו כשאחת מהן לא תזנה, והוא אולי מסברא כי לא ידוע לי ראיה לכאורה וצ"ע. 

ז. בדין בעלה בעיר אבל הדבר ידוע שלא יבוא עכשיו. 

אם הבעל חבוש בבית האסורין אף שהוא בעיר וברור לה שלא יניחוהו לצאת איזה זמן איכא איסור יחוד, דהא מפורש ברש"י קדושין פ"א ע"א ד"ה בעלה בעיר הטעם דהיתר בעלה בעיר הוא מטעם דמסתפי מבעל השתא אתי, שזה לא שייך כשחבוש בבית האסורין, ועיין בחכ"א כלל קכ"ו בב"א סימן י"ז ד"ה ואמנם שמצד טעם רש"י זה אוסר בהלכה לבית אחר שאיכא איסור יחוד מאחר שבעלה הא לא יבא לשם אף שהוא בעיר וא"כ כ"ש כשחבוש בבית האסורים שא"א לפניו לבא. ומטעם זה שבמדינה זו נוא יארק כשבעלה הוא בעיר אבל ידוע הוא לה שהלך לקצה העיר שמהבית עד המקום שהלך לשם הוא ערך שעה והחזרה הוא שעה וצריך לשהות שם ערך שעה אסורה ביחוד אם הוא בזמן שא"צ לבא לשם אינשי כגון בלילה או אפילו ביום כשאין דרך אינשי לבא לביתה. וכ"ש באלו שעובדין אצל אחרים ושוהין שם שמונה שעות והדרך לשם וחזרה משם הוא ערך שתי שעות איכא איסור יחוד כשאין דרך אינשי לבא לביתה, אבל אם הוא ברשות עצמו ויכול לבא לביתו כשרוצה לפעמים ליכא איסור יחוד, והוא דבר שנוגע טובא לאינשי לידע זה. 

ח. יחוד עם קרובות המותרות ואשה אחרת. 

נשים שמותר להתייחד עמהן כאמו ובתו ואחותו הן גם מתירות אז היחוד, דאף אם הוא יהיה לו עזות לזנות גם כשאיכא שם קרובותיו דגס בהן ויודע דיחפו עליו מפני שהוא גנאי גם עליהן, מ"מ האשה לא תתרצה לזנות עמו כיון שהן לא יזנו אף שאיכא טעם דהקרובות אין להן תאוה אליו וא"כ ל"ד למש"כ הב"ש סק"ח דהאשה שלא תזנה מפני שבעלה משמרתה הוא ממילא שמירה שכל הנשים דשם לא יזנו מפני הבושה, משום דהא התם גם להאשה שבעלה שם איכא נמי תאוה לזנות ונמנעת גם הן ימנעו, אבל מה שנמנעות הקרובות דהוא מפני שאין להן תאוה אין טעם שגם היא שאינה קרובתו ואית לה תאוה שתמנע מלזנות עמו, מ"מ כיון דאין כוונת בושה זו מצד שתתבייש לעשות מעשה איסור לפניה אלא מצד בושה טבעית שלא תעיז לעשות פריצות כזו להבעל בזנות והפקרותא בפני אינשי אף להכנס בפניהם לזנות לחדר אחר לא שייך לחלק, שלכן אף בקרובות כיון שהן לא יזנו הוא שמירה שגם האחרות לא יזנו ואין לאסור. ומסתבר שגם האיש יש לו בושה לזנות עם אשה בפני אמו ובתו ואחותו לסתם אינשי שהן שומרי תורה ומצות דכולן רוצין שיחזיקוהו לשומר תורה ומצות שלכן רק כשיש לחוש לכולן שיתקוף אותן יצרן לזנות איכא איסור יחוד ולא כשאיכא גם אחריני אף קרובות שאין להן יצר ותאוה כיון שעכ"פ הם לא יעברו על האיסור יתבייש מלעשות איסור לפניהן וליכא איסור יחוד גם מצד האיש, ונ"מ בנכרית שהיא אין לה בושה כלל כלשון הרמב"ם בפכ"ב איסו"ב ה"ד לענין שבנכרים אין אשתו משמרתו ואין להם בושה שמ"מ ליכא איסור מחמת שהאיש יש לו בושה. 

ט. יחוד עם אשה שגס בה כשפתח פתוח לרה"ר. 

בבית שפתוח לרה"ר שליכא יחוד משמע לכאורה דאף למי שגס בה נמי ליכא איסור, מדנקט בש"ע הדין דלמי שגס בה איכא איסור בסעיף הקודם (ח') באשה שבעלה בעיר ולא בדין פתוח לרה"ר, דנקט סתמא דבפתוח לרה"ר אין חשש להתייחד שם עם ערוה, משמע שאף עם מי שגס בה ליכא איסור, וגם מלשון אין חשש משמע שליכא בזה כלל ענין יחוד דדמי כמו בנמצאין ברה"ר ממש. אבל בח"מ ס"ק י"ג כתב נראה דה"נ בגס בה ובקינא לה אסור וכן הוא בתה"ד סימן רמ"ד, ואף שבתה"ד איתא רק על קינא לה סובר הח"מ שדמי גס בה גם לקינא לה כדכתב הב"ש בכוונתו ומשמע שהב"ש מסכים לח"מ. ואף שבתה"ד איירי לענין בעלה בעיר אם חוששין כשקינא לה והוכיח מהא דסברי התוס' בסוטה לענין פתח פתוח לרה"ר דבקינא לה חוששין דהוא כ"ש לענין בעלה בעיר, הרי חזינן דבעלה בעיר חמירא מפתח פתוח בסברא, והחומרא דאין מועיל להקל בגס בה הא נאמר בגמ' בבעלה בעיר, דהא הקשה הגמ' (קדושין פ"א ע"א) על ר' יוסף דאמר שקולי דרגא מתותי ביבי מרבה דאמר בעלה בעיר א"ח משום יחוד, ולא מר' יוסף עצמו דאמר פתח פתוח לרה"ר א"ח משום יחוד, משום דבעובדא דר' ביבי לא היה הפתח פתוח, ואין להוכיח מבעלה בעיר גם לפתח פתוח לרה"ר שלא יועיל בגס בה. וצריך לומר דסובר הח"מ דאין לחלק בינייהו מאחר שנאמר בבעלה בעיר שני דברים אלו בגס בה ובקינא לה בעלה שנאסרת ואשכחן שבפתוח לרה"ר נמי איכא חד מהני חומרות דהוא בקינא לה מסתמא איכא גם חומרא השניה. אבל נראה שהוא הכרח להתה"ד לאסור גם בגס בה דהא צריך לומר שבסתם קינוי שאמר לה אל תסתרי עם פלוני נמי נאסרה להתה"ד כשנסתרה אף שלא פירש לה שלא תסתרי עם פלוני אף כשאני בעיר, דבפירש שחושדה מפלוני אף כשהוא בעיר פשיטא ולא היה צריך ראיות לזה, אלא ודאי כוונת התה"ד הוא בסתם קינוי שמ"מ הוא סתירה אף כשבעלה בעיר, ולכן שייך לדמות הא דגס בה כהח"מ שג"כ יאסר, דהרי מוכרחין לומר דשייך לחוש על סתירה כזו לאיזו אינשי דגייסא בהו דלכן בקינוי שהוא רק במייחד אינשי לא קינוי על יחוד דכל אדם, הוי בקינוי סתמא גם בסתירה כשהבעל בעיר דהא מאחר שקינא לה מזה הרי מסתמא סובר הבעל שהוא גס בה שאף כשהבעל בעיר הוא אסור להתייחד עמה כדכתב הח"מ, וניחא גם מה שהח"מ כתב בלשון שמשמע שגם הא דגס בה הוא מפורש בתה"ד אף שלא הוזכר שם אלא בקינא לה בלבד, וכדחילק הב"ש שבתה"ד אוסר בקינא לה והח"מ הוסיף דה"ה אם גס בה אסור שזה הא קשה על הח"מ, אבל הוא משום דהח"מ משמיענו דהוא הכרח להתה"ד שאוסר גם בגס בה. 

י. יחוד בזקן וחלש. 

בזקן וחלש שנבטל כחותיו ואינו יכול לבא לידי קישוי, לכאורה אין לחלק ביחוד בין דאורייתא לדרבנן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אבל הא מצינו בדוד שהתירו לו לייחד עם אבישג כדא"ר שמן בר אבא בסנהדרין דף כ"א ע"א דהוא משום דאיסור יחוד עם פנויה טהורה הוא רק מדרבנן דדוד וב"ד גזרו כדאר"י אמר רב שם בדף כ"א ע"א משום דסמכו על צדקת דוד שלא יבעלנה, שלכן מסתבר בפשיטות שפנויה טהורה שהיחוד הוא רק מדרבנן מותרת להתייחד עם זקן חלש כזה שאינו יכול מצד המציאות לבא לידי קישוי ולא שייך שיבעול כלל דהוא עוד כרו"ש. שלכן אם נימא כמו שכתב כתר"ה בשם ספר זית רענן שאסור זקן כזה שאינו יכול לבעול מצד המציאות ביחוד דא"א דהוא דאורייתא הרי מוכרחין לחלק ביחוד בין דאורייתא לדרבנן ולא תיקון כעין דאורייתא ביחוד, דמדאורייתא אף שג"כ ברור שטעם האיסור הוא משום חשש זנות דלכן איכא חלוק בין יחוד עם אמו ועם בתו שמותר ובין יחוד דשאר עריות שאסור, מ"מ אפשר שהוא רק טעם להאיסור שמצד זה נאסר ענין היחוד, אבל האיסור יחוד בשביל זה בא"א ושאר עריות נאסר אף כשליכא הטעם. וילפינן נמי אחותו להיתר דהוא נמי להוציא מכלל האיסור עצם אשה זו, ואף שלא דמיא אחותו לאמו ובתו שבדירה בקביעות איזה זמן אסור באחותו, ואם בנשים שאסור היחוד אסור אף כשליכא חשש שיעברו על האיסור אין למילף אחותו מאמו ובתו להתיר אף כשליכא חשש ביחוד דלפרקים מאחר דאיכא חשש בקביעות, ונצטרך לומר לדידיה שמה שבקביעות אסור עם אחותו הוא רק מדרבנן. אבל הוא דוחק דיותר משמע דבליכא חשש ביאה לא נאסר ביחוד מדאורייתא שביחוד הוי האיסור כשאיכא הטעם דלכן שייך לחלק באחותו בין קביעות לפרקים בפשיטות, וגם הא דבעלה בעיר אין בה משום יחוד לסתם איניש ולאלו דגייסו בה הוא יחוד, לא שייך לומר אם נימא דהוא דין קבוע שאף שליכא הטעם דחשש ביאה נמי אסור דא"כ הי"ל לאסור גם לכולהו אינשי, אלא משמע מזה דהאיסור הוא דוקא כשאיכא טעמא דשמא יעברו על האיסור שלכן כיון שלסתם אינשי דלא גייסו בה ליכא החשש דתזנה עמם כשבעלה בעיר ליכא האיסור יחוד עמהם, אף דלאלו דגייסו בה איכא איסור יחוד ואף שיש סברות דחוקות לחלק לא מסתבר, והאיסור הוא דוקא כשאיכא החשש דקפיצת היצר דזנות. ובעובדא דזקן וחלש שנתבטלו כל כחותיו ולא שייך לבא לידי קישוי היה שייך להתיר אם היה זה ברור, אבל לא אפשר לידע זה בודאי בזקנים וחלושים שנתמעטה התאוה והרצון ואיכא מציאות דיתעורר אצלם תאותם פתאם. ועיין בקידושין דף פ"א ע"ב בעובדא דר"ח בר אשי דכבר עברו כמה שנים דפריש מאשתו מצד זקנתו כדפרש"י, ומוכרחין לומר דלא היה יכול להתקשות ולבעול מצד זקנתו דאל"כ הרי היה מחוייב במצות עונה לאשתו ומ"מ הרי חזינן דהיה שייך להתאוות ולהתקשות ולבעול רק שהיה צריך יותר עניני הרהור שיעוררוהו להתקשות שיוכל לבעול, שלכן בכל זקן וחלש יש להסתפק בזה ואסור ביחוד, ואולי גם הזית רענן איירי בזקן וחלש כזה. אבל בזקן וחלש שהוא חולה ושוכב במטה וידוע שלא יכול להתקשות ולבעול ע"פ רופאים מצד מחלתו מסתבר שליכא איסור יחוד, ויש שהחולה מרגיש זה בעצמו עיין בט"ז יו"ד סימן של"ה סק"ה, אבל פנויה טהורה שאיסורה רק מדרבנן מותרת להתייחד עם כל זקן חלש שאינו יכול להתקשות לפי הרגשתו בעצמו ופירש מאשתו בשביל זה דדבר רחוק הוא שיתקשה ואין לו לחוש ביחוד דרבנן לזה. 

יא. יחוד לפרקים עם אחותו כשדר עמה בבית. 

באחותו שמותר ביחוד דלפרקים אם הוא גם כשדרים אח ואחות בבית אביהם שעצם הדירה עמה הוא בקביעות שג"כ כשנשאר עמה לבדה לפעמים הוא בדין לפרקים ומותר או כיון שבעצם דר עמה בקביעות ליכא היתר זה אף שהיחוד הוא לפרקים. הנה העולם כמדומני שנוהגין להיתר דאף מי שאין להם בבית רק בן ובת שכבר הם בחיוב מצות מניחין אותם האב והאם בבית והולכין לאיזו שעות אף בלילה ואין חוששין ליחוד אף בשומרי תורה, ונראה שכן משמע לשון רש"י שכתב על הא דאר"י א"ר אסי בקדושין פ"א ע"ב מתייחד אדם עם אחותו לפרקים אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית, ולא כתב אבל לא מתייחד כשדר תמיד אצלה בבית וגם היה סגי כשהיה כותב אבל לא כשדר תמיד אצלה בבית דאז היה נמי משמע דקאי על היתר היחוד עם אחותו לפרקים, דאינו מותר אלא כשאינו רגיל עמה תמיד דכבר יצאה מבית אביה אבל לא כשדרין יחד בקביעות שאז אסור להתייחד עמה כלל כמו עם שאר כל הנשים, אבל כיון שכותב אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית משמע דהיתר יחוד לפרקים הוא אף כשדרים יחד ורגילין טובא, והאיסור עם אחותו הוא רק לדור יחד תמיד ביחוד אבל לפרקים להיות ביחוד מותר אף כשדרין יחד ורגילין טובא, וזהו טעם מנהג העולם שמקילין, אבל ודאי שאין להניחם לבדם בבית בלילה לשעות רבות לפעמים קרובות עד שיתחשב להם כקביעות ולא שייך ליתן ע"ז דבר קבוע לכל אלא כפי הכרת כל אחד את בניו ובנותיו כן נראה לע"ד. 

יב. יחוד כשספק אם היא בת ג"ש =ג' שנים= ויחוד עם קטנה שהיא יותר מב ג"ש. 

הנה בענין ספק איסור ביחוד ודאי ביחוד שאסור מדאורייתא אסור משום דספק דאורייתא לחומרא וביחוד שאסור מדרבנן מותר משום דספק לקולא כמו שכתב כתר"ה. אבל הספק אם היא בת ג' שנים, הנה אף שבסי' כ"ב בסעיף י"א איתא לחדושא שמותר להתייחד עם תינוקת פחותה מבת ג' וכן הרמב"ם פכ"ב מאי"ב ה"י והמ"מ אף שכתב דפשוט הוא זה מסיק דכן נראה קצת מן הירושלמי, היינו דמתרץ דחזינן דאיכא בזה חדושא מדנקט זה הירושלמי, והוא כדי שלא נימא שאף שאיסור היחוד הוא כדי שלא יבא לידי זנות אסרה תורה לגמרי היחוד אף עם אלו שלא שייך כלל ענין איסור דזנות, אלא דלא אסרה תורה ולא רבנן אלא כששייך לחוש לעבירה דזנות, דהוא דוקא מבת ג' ולהלן דראויה לביאה. אבל אחרי שהוא דוקא כשאיכא חשש ביאה איך שייך לומר דאיכא חשש ביאה ביחוד בעלמא כשלא נמסרה לו מאביה או מאמה בפירוש כדי לבועלה דהא איכא לקטנה שרחמה צר ודאי כאב וצער גדול מאד בביאה דגדול, ולקטנה כזו הא אין לה תאות תשמיש שלא תרגיש בהכאב שיש לה שכתבו התוס' בשם הר"י בכתובות דף ל"ט ע"א ד"ה צער ואף גדולות בביאה ראשונה להחתן יש שצועקות מהכאב ויש גם שאין מניחות להחתן לגמור הבעילה אף שרחמן הוא ראוי לבעילה, ואף גדולות כשרחמן צר מעט מדרך שאר נשים יש שאין הבעל יכול לבעול כמפורש בתוס' יבמות דף ס"ה ע"ב בסד"ה כי מתשובת ריצב"א אף שודאי רחמה גדולה משל קטנה בת שלש פי שלש וארבע ואולי עוד יותר, וגם הא יהיה דם הרבה שגם בשביל זה תצעק ואף שהוא במקום שלא ישמע קולה הא ודאי תספר לאביה ולאמה מה שעשה לה פלוני, וגם בלא יסורים הא ברור לכל שקטנה בת ג' ואף בת חמש ואולי עוד יותר יספרו כל מה שאירע להן אף דברים שהיה להן הנאה אם הוא דבר משונה מה שאין מצוי שיעשה לה, ואם לא תבין לומר בדברים תראה בידה על אותו המקום ויבינו מזה שבעלה, שא"כ אין לנו לחוש לאיסור יחוד שלא נאסר בשביל ביאת אונס ולא נאסר כשאפשר להודע כגון שהיה שם קטן וקטנה שידעו לספר מה שראו וא"כ כ"ש שיחוש למה שברור לו שהיא עצמה תספר לאביה ולאמה, וא"כ איך שייך לאסור יחוד עם בת ג' שנים ואף עם בת ד' וה' שנים ואולי גם עם בת שש ושבע שנים לא שייך לאסור היחוד דהוא כברור להמתייחד דאם יזנה עמה תספר לאביה ולאמה. ולכן אולי יש לומר שדורות הראשונים שאני שהיו יולדות בתמני ונשי בריאות גם קודם כדאיתא בסנהדרין דף ס"ט ע"ב וידעו מזה גם התינוקות, וגם בזמן התנאים מצינו בנדה דף מ"ה ע"א דיוסטני בתו של אסוירוס בן אנטונינוס שאלה לרבי אשה בכמה ניסת וא"ל בת ג"ש ויום אחד אף שכבר לא היתה מתעברת גם אז אלא בת י"ב שנה ויום אחד כדהשיב לה, ואף שלדינא בישראל סובר רבי כר"י אמר רב ואיתימא ר"א דאסור לאדם שיקדש את בתו קטנה עד שתגדל כדדייק הגמ' רפ"ב דקידושין דף מ"א ע"א, מ"מ חזינן דהיו נמצאים אלו שהיו מקדשין בנותיהן כשהן קטנות כדאיתא בסוף קידושין סוף דף פ"א ע"ב דאף ר"ח קדש את בתו כשהיתה קטנה טובא שהיו מותבינן לה בכנפיה, ובזמן התוס' וגם קודם כבר הרבה שנים עד לא כבר סמוך לדורותינו היו ג"כ נוהגין לקדש בנות הקטנות כמפורש בתוס' קדושין מ"א ע"א ד"ה אסור, וגם היו משיאים אותן תיכף דהא כל הטעם היה משום הנדוניא והוצאות הנישואין שזה הא שייך עיקר להנישואין, שלכן אולי ידעה כבר גם תינוקת בת שלש שאיכא יסורין ע"י הבעל אך שזהו לטובתה ומסתמא כשפיתה אותה אמר שהוא כבעל לה. אבל בעצם עדיין תמוה דאף אם הטעה שהוא בעלה ודאי תספר לאביה ולאמה ולא היה שייך לאסור יחוד עמה, וצ"ע הטעם אף בזמנם. אבל בזמננו ודורות אחדים שלפנינו הרי הא לא שייך לחוש כלל ולכן איני רוצה להורות בזה לא היתר ולא איסור, אבל איני מוחה באלו המקילין, וא"כ בספק אם היא בת ג' שנים מסתבר שאין לאסור אף כשהיא מקרובות שאסור יחוד עמהן, וגם שברחוקים שהוא יחוד דפנויה טהורה דהוא רק איסור מדרבנן כדלעיל אין לאסור לע"ד. 

יג. אם מותר ללמד תינוקות כשאשתו אינה בעיר. 

מי שאשתו בעיר אחרת, למאי דמסיק בח"מ ס"ק כ"א אסור ללמד תינוקות כשאין אשתו בעיר, אבל רעק"א הביא בהגהותיו מתשובת לחם רב שנוהגין להקל אף שאין אשתו עמו היינו בעיר דהא קאי על דברי הח"מ שאוסר דזה נוהגין להקל ובפ"ת מפורש אף שאין אשתו בעיר עמו, וכן הוא ודאי דהא לא אפשר לבטל התינוקות מלמודם כשנזדמן שאשתו הלכה לעיר אחרת על איזה ימים, וגם כשאשתו ילדה ולד בביתה והוא לומד בבית אחר או ילדה בביה"ח יתבטלו שבוע ושבועים דהא דמי זה לאינה בעיר, ואף אם ימצא לשכור אחר במקומו לא טוב כ"כ להתינוקות ולכן ודאי כוונתו שנוהגין להקל אם אך יש לו אשה אף שאינה בעיר, ותמוה להח"מ איך היה שייך להחמיר בזה וצ"ע, אבל למעשה נוהגין להקל כרעק"א בשם הלחם רב. 

יד. במחלוקת רש"י ור"ת ביחוד עם הרבה נשים. 

במחלוקת רש"י ור"ת בסוף קידושין (פ"ב ע"א) ביותר משתי נשים שלרש"י ליכא איסור יחוד למי שאין עסקיו עמהם ולר"ת איכא איסור יחוד ואפילו עם הרבה נשים ולמי שעסקיו עם הנשים אסור אפילו אשתו עמו, ולהרמב"ם פכ"ב איסו"ב ה"ח אסור אפילו עם הרבה נשים לכו"ע כר"ת ובאשתו עמו מותר לכו"ע אף למי שעסקיו עמהם. ולדינא יש להורות כהרמב"ם כדכתב המ"מ אחר שהביא פרש"י וכתב ויש בזה עוד פי' אחר שמשמע לי שכוונתו לפי' ר"ת, וגם הר"ח שהביא הרא"ש סובר כוותיה שדבריו דברי קבלה, וגם הר' אלחנן במרדכי מפרש וסובר כן, ומה שכתב הרא"ש בטעם רש"י מהא דא"א לו לבעול כולן, וצריך לומר בטעמו אליבא דרש"י דשתי ביאות אפשר זה לרובא דאינשי כדמשמע בנדה דף ט"ז ע"ב דלר' יהושע שאמר רואה אני את דברי ב"ש שצריכה לבדוק על כל תשמיש א"ל תלמידיו רבי כמה הארכת עלינו שפשוט שהוא משום שיצטרכו להמתין זמן קטן מלבעול, אבל יותר משתי ביאות לא אפשר אלא ליחידים בריאים ולא חשו לאסור בשביל היחידים. אבל ר"ת והרמב"ם סברי דשייך לאסור בשביל היחידים שמצוי גם בשלש וארבע ביאות וממילא לא שייך גבול דהא איכא גם בעלי תאוה כאלו דליכא גבול כהא דזמרי בסנהדרין דף פ"ב, ואולי אף שאינו יכול לבעול אינו חושש שתגלה אותה שלא נבעלה מאחר שגם היא היתה רוצה וכדחזינן שגם רש"י אוסר למי שעסקיו עם הנשים אפילו עם כמה נשים, אלא דרש"י סובר דיחשוש שמא לא יחפו על אינש בעלמא דאפשר שלא יבואו עוד פעם בעלמא ביחוד עמו, אלא דווקא רוכל דרגילי כולהו ומזדמן טובא, ור"ת והרמב"ם סברי דיש לחוש גם ליחוד עם כולהו דאין דרכן של נשים לגלות דברים אלו מאחר דאפשר ליארע זה גם עמהן, עכ"פ איך שנימא בטעמן יש להורות כהרמב"ם והמחבר. 

טו. כמה הם נשים הרבה עם אנשים הרבה שאין חוששין ליחוד. 

הא דאיפסק בש"ע סעיף ו' דנשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין ליחוד, שיעור הרבה הוא שלשה אנשים ושלש נשים כמפורש בח"מ סק"ט במה שמבאר ראיית המ"מ מה דבחתן שפירסה אשתו נדה שאמרו הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים דמשמע בבית אחד, דכתב הח"מ דמשמע שני אנשים לבד החתן ושתי נשים לבד הכלה, וכן איתא בב"ש סק"ח, ומה שהקשה הח"מ דהא איכא לפרש דאנשים ונשים הם דוקא נשי האנשים לא קשה כלל דא"כ היה סגי באיש אחד עם אשתו וצ"ע כוונת הח"מ, ומה שהקשה מיו"ד סימן קצ"ב לא מובן, ועיי"ש בגליון הש"ע דפוסים האחרונים שנדפס על סעיף ד' מכנה"ג שמביא מהגמי"י בשם ראב"ן שג"כ מפרש בכתובות ישן בין האנשים שהם שני אנשים דוקא והיא ישנה בין הנשים שהן שתים, והוא הגמי"י בפכ"ב מא"ב אות א' על הא דחתן שפירסה אשתו נדה, אבל לדינא ליכא איסור לאשה להתייחד עם שני אנשים בעיר כדכתב הרמ"א וכדכתב הח"מ. 

טז. יחוד בפחות משיעור טומאה. 

אם א"א להיות היחוד אלא פחות מכדי שיעור טומאה ליכא איסור יחוד דבשביל חבוק ונשוק לא גזרו אף שחבוק ונשוק לא"א הוא דאורייתא, אבל אם מי שצריך ליכנס לא ידע שהיחוד לא היה אלא משהו שלא כשיעור טומאה אסור מפני החשד, שלכן לא יצויר להתיר אלא כשהיו שם שנים ויצא האחד לזמן שליכא שיעור טומאה, וגם היחוד במעלית (עלעוויטאר) שבבתים גדולים שהרבה קומות זה ע"ג זה שנזדמן שנכנסו שם רק איש עם אשה שמקומה לקומה ליכא שיעור טומאה שרק זה יש להתיר. ואף שחבוק ונשוק בא"א הוא איסור דאורייתא לא נאסר יחוד כשאין לחוש אלא לזה, דהא ביאת פנויה להרמב"ם הוא בלאו ולוקין עליה בפ"א מאישות ה"ד ומ"מ ליכא איסור יחוד על פנויה מדאורייתא אלא מדרבנן מגזירת דוד ובית דינו, ואף אחר שגזרו על יחוד דפנויה לא גזרו אלא על יחוד דשייך לבועלה כהעובדא שאירע ולא שייך למילף מזה איסור יחוד לאיסור דחבוק ונשוק דלבד של"ד כפיית היצר לחבוק ונשוק לכפיית היצר דביאה הא אפשר האיסור יחוד הוא בשביל ששייך שתלד בנים בזנות וגם פסולין וממזרין, וגם בל"ז אין למדין כל כך גזירה מגזירה. ולכן אם לא שייך לחוש שהיחוד יהיה כשיעור טומאה ליכא איסור יחוד. 

יז. הדין בנשים מבפנים ואנשים בחוץ ולהיפך. 

בנשים בפנים ואנשים בחוץ ולהיפוך כפי שמשמע מלשון הרמב"ם פכ"ב איסו"ב ה"ח והש"ע סי' כ"ב סעי' ו' ליכא איסור יחוד דאין חוששין שמא יפרשו איזה איש ויכנס לבין הנשים או איזה אשה ותכנס לבין האנשים, ורק אם פירש איש אחד מן האנשים ונכנס לבין הנשים איכא איסור יחוד. ובפירשה אשה אחת ונכנסה לבין האנשים לרמב"ם ולהמחבר איכא איסור יחוד, ולהרמ"א בסעי' ה' דפוסק כהרא"ש ליכא איסור יחוד בסתם אינשי שהם בדין כשרים אלא כשהן פרוצים איכא איסור יחוד עיין בב"ש ס"ק י"א. ואין כוונת פרוצים דוקא לאינשי עברייני לאיסור זנות, אלא דהוא אף לאינשי דהם כשרים שמעולם לא עברו על שום איסור אבל אין בטוחים בנפשם שיעמדו נגד כפיית היצר או שלא יהיה להם יצר כלל כיון שיהיו שנים, דמסתבר דאף החולקין על רב וסברי דסתם אינשי כשרין הן הוא דוקא כשאומרין האינשי ברי להו בנפשן שאין להם תאוה גדולה כל כך שיזנה אף כשידע חברו אבל כשאין אומרין ברי הוא בדין פרוצים, דיש לנו להמעיט המחלוקת. 

אבל לשון רש"י משמע דאיכא איסור יחוד אף כשיהיו אנשים לחודייהו ונשים לחודייהו לר' כהנא כשיהיו אנשים מבפנים ונשים מבחוץ, ולמתניתא כשיהיו אנשים מבחוץ ונשים מבפנים ולאביי איכא איסור יחוד בתרוייהו דמפרש שהוא לענין איסור יחוד לכתחלה, ונמצא שלענין זה שיטת רש"י לחומרא ולהרמב"ם לקולא, ועיין בב"י ובב"ח שכתבו שרש"י והרמב"ם חלוקין בזה והטור סובר בזה כהרמב"ם דליכא חשש יחוד אלא כשפי' איש לבין הנשים ולהטור שסובר כרש"י שליכא איסור יחוד לאיש עם נשים הרבה וגם בעסקו עם הנשים אינו אוסר יהיה האיסור עם פרוצים כדכתב הב"ש ס"ק י"א. ולדינא נראה שיש להורות כהטור, אבל בעסקו עם הנשים יש להחמיר כרש"י וגם לא ברור שהטור יחלוק עליו. 

יח. אם אשה שבעלה בעיר מותרת ללמד תינוקות. 

אשה שיש לה בעל והוא בעיר מותרת ללמוד עם קטנים כמפורש בח"מ ס"ק כ"א ובב"ש ס"ק כ"ב, אבל ממילא א"א לקבל אשה למקרי דרדקי שהוא לכל השנה שהרי אין דרך האיש להיות תמיד בביתו כדכתב הכ"מ בפ"ב מת"ת ה"ד, ובביתו שכתב לאו דוקא דסגי אף כשהוא בעיר דכל שבעלה בעיר אין בה משום יחוד מאחר שיודע היכן היא אשתו, וכן כתב הב"ש שם על דברי הכ"מ והיינו הואיל ודרכו ליסע למקום אחר מש"ה אסור אבל אם הוא בעיר מותר. אבל הט"ז ביו"ד סימן רמ"ה סק"ז כתב שמשמע דלא מהני אם יש לה בעל בעיר אא"כ הוא דר עמה באותו בית, וכוונתו במש"כ דמשמע כן הוא מסתימת לשון הרמב"ם שאשה לא תלמד קטנים בהי"ג ובפ"ב מת"ת ה"ב וכן סתם הש"ע כאן וביו"ד שם סעיף כ"א, ואם הוא דוקא משום שאירע כמה ימים שאינו בעיר לא הי"ל למיסתם דהא איכא אינשי כאלו שאין זזין מתוך העיר שהם עסוקין בדבר שהן מוכרחין להיות בהעיר כגון המלמדים והשוחטים וכמה בעלי אומניות שאין להם שום צורך ליסע מהעיר שלכן לא הי"ל סתום, שלכן סובר הט"ז דאף כשבעלה בעיר אסור לאשה ללמד לתינוקות משום אבהתא דינוקי, והטעם הוא משום שבמשך הזמן נעשית גייסא בהו שאסורין ביחוד אף כשבעלה עמה. והדרישה נמי משמע לו מסתימת לשון הרמב"ם שאשה אסורה ללמד לתינוקות אף כשבעלה בעיר תמיד אבל הוקשה לו טעם בזה דלא מסתבר לו שניחוש לשמא תעשה גייסא בהו באבהתייהו. ולדינא כיון דהח"מ והב"ש ראו דברי הט"ז והדרישה והתירו כשבעלה בעיר יש להתיר. ובעלה בעיר יש להחשיב במדינה זו שמצוי טובא מכוניות אף דרך רחוקה כשאפשר לבא בחזרה עם מכונית באותו היום שהוא בדין בעלה בעיר. 

יט. אם מותר לדור בבית עם אשה שנועלת את דלת חדרה. 

בשני חדרים בבית אחד פנימי ואחד חיצון ואיש אחד הוא בחדר אחד ואשה אחת היא בחדר השני אם מועילה נעילת הדלת באופן שאין האיש יכול לפתחה, אם אין כל צרכי הפנימי שם לא שייך להסתפק כלל דהרי הפנימי בין שהוא האיש בין שהיא האשה מוכרח להכנס לחיצון ויהיה מוכרח הנועל לפתוח הדלת ויתייחדו. אלא אף כשאיכא כל צורכי האדם להלילה גם בפנימי וביה"כ מיוחד, ורק לצאת החוצה יצטרך הפנימי לילך דרך החיצון, וע"ז התנו שעד שיאיר היום או זמן אחר שדרך האינשי לצאת לא יצא הפנימי, שעתה שייך להסתפק קצת שהרי אין לו להיות בחיצון כלל בשעת איסור היחוד, אבל פשוט שגם באופן זה איכא איסור יחוד מאחר שיכול לבועלה כשגם היא תרצה לזנות דאיסור יחוד אינו על ביאה באונס אלא על ביאה ברצון דאין חוששין לאונס לגזור יחוד בשביל זה ולרצון אין הנעילה כלום. ול"ק כלום למה שליכא איסור לאשה לדור בבית לבדה וא"ח לשמא תפתח ביתה למי שירצה לבא לזנות עמה, לא מבעיא כשיש עוד דיורין בחצר שאפשר שירגישו אינשי שנמצאים בחוץ כשדופק על פתחה וכשנכנס דאז מירתתי, אלא אפילו במקום שליכא דיורין שג"כ לא מצינו שאסרו אף שלא שייך מירתתא דאולי לא גזרו שלא ידורו בביתם בשביל חשש רחוק, ושייך זה גם שלא לאסור בבתים הגדולים שיש הרבה דיורין כשדרה אשה אחת בבית על קומה אחת שאפשר שדרים שם גם אנשים יחידים לבדם בהבתים, דאם לא נימא כן הא הוא ממש דרים בבית אחד שגזרו שלא שייך להתיר במה שנועלת שבידה לפתוח כשתרצה. 

כ. יחוד בלילה עם שלוש נשים. 

בשלש נשים לרש"י ודעימיה בסוף קדושין דמותר להתייחד, אם הוא כדין אשה עם שני אנשים (בסעיף ה') להמתירין שהוא רק ביום ולא בלילה ונצריך בלילה דוקא ארבע נשים דשמא תישן אחת, הנה לא ידוע לי בעניותי ראיה ע"ז מגמ' ורבותינו הפוסקים. ומסברא אין למילף ג' נשים משני אנשים דהא בג' נשים ותישן אחת הרי יצטרך לבעול השתים שהוא זמן מרובה יותר מזמן שתי ביאות לפי הזמן שאיתא בסוטה (דף ד' ע"א) דלר"ע הוא זמן סתירה כדי לצלות ביצה ולגומעה וכן נפסק ברמב"ם פ"א דסוטה ה"ב דהלכה כר"ע שלכן אף שני שיעורים כאלו הוא זמן מועט, דהא זמן ההוא הוא רק שיעור סתירה משום דנאסרה גם בהעראה ואפשר דלא הספיק יותר, אף שלפרוש אחר שהערה הוא דבר שלא מצוי, בין מצד הבועל כמפורש בסוטה דף ט' ע"ב בשמשון על הקרא ותאלצהו שא"ר יצחק דבי ר' אמי בשעת גמר ביאה נשמטה מתחתיו ופרש"י משום דאז תאות האדם מרובה, ובין מצד האשה כמפורש בכתובות דף נ"א ע"ב דאמר רבא כל שתחלתה באונס וסופה ברצון מותרת לבעלה ישראל מ"ט יצר אלבשה ופרש"י משום שהתאוה שלה בגמר ביאה הוא מרובה שקשה טובא לפרוש עד שנחשב זה כאונס ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מא"ב ה"ט וכתב הטעם שמשהתחיל לבעול באונס אין בידה שלא תרצה שיצר האדם וטבעו כופה אותה לרצות, ולכן ודאי לא יפרוש מן הראשונה עד שיגמור הביאה ויצא השכ"ז =השכבת זרע= ממנו שאף איש בריא יצטרך לחכות קצת זמן עד שיוכל להתקשות, ולזמן גדול יירא שמא תיקץ האשה השלישית משנתה, ולכן לא יתחיל לבעול אף את אחת מהן שא"כ אף בלילה סגי בג' נשים בעיר, שלכן כיון שלא נאמר בג' נשים שאיכא חלוק בלילה מביום יש להתיר להמתירים יחוד עם ג' נשים גם בלילה. אבל מ"מ כיון שאין ע"ז ראיה ברורה אין לסמוך ע"ז אלא בשעת הדחק, אף להסוברים כשיטת רש"י. 

כא. אם איכא ההיתר דבעלה בעיר כשמתייחדת עם אחר ברשותו, ובהולכת למקום אחר ברשותו, וכשאינה בביתה. 

בחדוש החכ"א כלל קכ"ו בסעיף ו' כשבעלה נתן לה רשות לדבר עם איש אחד דבר סתר בסגירת הדלת אסור שהרי אין אימת בעלה עליה כיון שנתן לה רשות, לכאורה לא מובן כל כך, דהא משמע כשבעלה בעיר אף שאמר לה שישהא שם הרבה זמן נמי ליכא איסור יחוד משום דיש לה לחוש שאף שאמר שישהא שם הרבה שעות אפשר שחזר בו לאיזה צורך וגם בלא צורך כי ליכא עליו חיובים שלא לחזור בו ממה שחשב תחלה לעשות, וגם אולי בכוונה אמר לה שיתאחר אף שידע שלא יתאחר, וא"כ גם בנתן לה רשות ליכנס עם פלוני לאיזה חדר ולסגור הדלת הרי יש להו לחוש שמא הבעל יחשוד ויקיש על הדלת שיפתחו לו, ואף אם לא הקיש על הדלת איזה זמן יקיש בכל עת משום דעל זמן גדול יחשוד יותר, שלכן אין להיות איסור יחוד אף בנתן רשות, ורק שייך דינו לאסור כשאמר לה שתסגור את הדלת על משך זמן גדול ולא יצטרכו לפתוח אף כשיקיש על הדלת אז ודאי אסור, דאף שבעלה אינו חושדה התורה הא אסרה לכל אינשי ונשי להתייחד אף לצדיקים, אבל בסתם נתינת רשות מהבעל להתייחד לכאורה אין לאסור דעדיין אימתו עליה. 

וכן הא דהלכה ברשות בעלה שכתב החכ"א שאיכא איסור סתירה הוא דוקא כשנתן לה רשות לאיזה מקום שתרצה שלא שייך שידע היכן היא נמצאת שיבא לשם שתהא מירתתא, ואף שכיון שהוא בעיר הא אפשר שיזדמן גם הוא לשם לאיזה צורך וגם אפשר שיודע המקומות ששייך שתלך לשם, מ"מ שייך שתסמוך שלא יבין שלכן אוסר, אבל כשנתן לה רשות לילך למקום מיוחד לבית והלכה לשם הא יודע לילך לשם ואין להחשיב זה לסתירה, ואף כשנתן לה רשות לשנים ושלשה מקומות מיוחדות שייך שיבא לכל המקומות ויש לה לחוש לזה ואין להחשיב זה לסתירה, ואולי כשנתן רשות לילך לאיזה מקומות תפרש היא שהוא נתינת רשות לכל מקום שתרצה אך שאמר לה איזה מקומות לדוגמא שהיא יכולה לילך כשיקשה לה לישב בבית לבדה משום שסוברת שהבעל אינו חושדה מאחר שלא אסיק שלמקום אחר לא תלך אבל כשנתן לה רשות למקום אחד לא שייך שתחשוב שהוא גם נתינת רשות לכ"מ שתרצה, שא"כ יודע הוא דכשיבא ולא ימצאנה ילך למקום שהרשה לה לילך ואין לאסור. ואולי גם החכ"א אינו אלא דוקא בפרטים אלו אף שלא פירש, עכ"פ האיסור לא שייך אלא דוקא בפרטים אלו שכתבתי. 

ומש"כ החכ"א דדוקא בביתה ליכא איסור יחוד אבל כשתלך לבית אחר איכא איסור יחוד נמי הוא דוקא כשהלכה למקום שאין רגילה ללכת לשם אבל אם רגילה לילך לשם דכשלא ימצאנה בבית יש לו להבין שהלכה לשם הוא כיודע המקום שהלכה לשם ואין לאסור, ואולי מובן זה מתוך דבריו שמסיק הטעם שהרי בעלה אינו יודע היכן היא דכשתלך למקום שהיא רגילה הוא כיודע היכן היא. 

ולדינא הנה בדין השלישי מסתבר שאף החכ"א סובר כן ופשיטא שכן הוא למעשה שליכא איסור יחוד כמו בביתה, ובשני דינים הראשונים מסתבר שהחכ"א אוסר, אבל לא מסתבר כלל כדבריו אבל כיון שהחכ"א אוסר עכ"פ יש להחמיר שלא בשעת הדחק אבל בשעה"ד אין לאסור. 

ובנוא יארק וכדומה בעיירות גדולות והולכין לעבודה על זמן שעות הרבה שאינו יכול לחזור לביתו בשעות אלו כבר כתבתי באות ז' שאיכא איסור יחוד וכשהוא ברשות עצמו אף שאינו רגיל לבא בשעות אלו אין לאסור מאחר דיכול עכ"פ לבא כשירצה ורק מצד הריוח וההפסד צריך להיות שם יש לה לחוש דשמא נזדמן לו מי שיהיה שם ויוכל ללכת לביתו וליכא איסור יחוד. 

כב. השיעור דאיסור יחוד. 

ודאי איכא שיעור לאיסור יחוד דלחיבוק ונישוק אף שלרמב"ם פכ"א איסו"ב ה"א הוא איסור דאורייתא מ"מ ליכא איסור יחוד בשביל זה, והשיעור אם הוא גם בהאשה שנכנסה עמו הוא אסור בשיעור ביאה דהוא כדי לצלות ביצה ולגומעה דהלכה כר"ע בסוטה דף ד' אך צריך נוסף לזה קצת כשיעור לשכב ולפשוט מהבגדים עד כדי שיהא האפשריות לגלות את האברים וגם להלביש כמתחלה ואם מצד השכיבה נתלכלכו הבגדים לתקנם כמתחלה כדרך ההולכים בשוק, ואם אינו גס בה הא צריך עוד זמן כדי לרצותה דהא מה שבסתירה דסוטה דהוא אחר קינוי מסיק בסוטה דף ד' ע"א דלא בעי אלא שיעור ביאה בלא ארצותה פרש"י משום דאיכא למימר קודם הסתירה נתרצית לו, אבל הכא שנכנס לשם עם אשה שאינו מכירה ואף במכירה כשלא גס בה הרי ודאי יש להצריך גם כדי לארצותה שלזה לא שייך קביעות שיעור, אבל אף לאשה כזו שדעתה קלה ביותר להתפתות הוא ודאי שיעור גדול טובא משיעור ביאה אף לפרוצות ואף לנשי נכריות דאף שאין חוששות לאיסורים אין מזנות לסתם אינשי אלא בפתוי וריצוי, ואף אם מכירה לקדשה הא צריך להשוות עמה בשכר ולשלם לה או ליתן לה משכון שג"כ הוא שיעור יותר גדול משיעור הביאה שהוא ודאי יותר מכל נסיעה ארוכה דאיכא במעלית אף דמשך כ"ה קומות, ובגס בה טובא וכן כשאשה נכרית מנהיגה את המעלית שסתמן פרוצות ופגע בה איזה פעמים ובנסיעה ארוכה לכמה קומות אה"נ דיש לאסור, אבל לא מצוי כלל דבר כזה, ועם שתי נשים ודאי אין לאסור שיחושו שלא יוכל לבעול לשתיהן בזמן קצר כזה וממילא לא יבעול כלל דמירתתי מהשניה שלא יספיק לבעול אותה. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
