 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסד 

בענין פתי ביותר אם כשר הוא לחליצה י"ב אלול תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סענט לואיס יצ"ו. 

בדבר שרוצה כתר"ה לידע דעתי הקלושה ביבם שאינו עושה מעשה שטות ומשיב על מה ששואלים אותו כהוגן על הן הן ועל לאו לאו, רק כאשר מדברים אתו נראה כי הוא מהפתאים ביותר אם יכול לחלוץ והוא רק אח יחיד שהוא מקום עיגון. וראיתי דברי כתר"ה מה שמביא דברי מהרי"ט שהתיר וגם הביא החולקים עליו ומקשים, וגם המתרצים דבריו. ומסקנת כתר"ה להתיר כיון שליכא אלא אח זה. 

הנה מה שפסק כתר"ה להיתר יפה הורה, ויכול לחלוץ אחר שיסברו לו שבחליצה זו תהיה מותרת לעלמא. כי פתי ביותר אין לו דין שוטה לחיוב מצות ולכל התורה, ורק לענין עדות פסול מטעם שכתב הרמב"ם בפ"ט מעדות ה"י משום שאינו מבין כהוגן מה שראה להעיד וכדביאר מהרי"ט, ודבריו נכונים מאד וראייתו מב"ב דף קנ"ה היא למדת הבנתו שצריך שיהיה מסברי ליה וסבר וסגי בזה ונכונה מאד. ואינו מובן כלל מה מקשה התו"ג בסימן קכ"א סק"ב מהא דהוצרך שם לתלות שדיית הקשייתא בחוצפא יתירא, דהא ודאי אם לא היה במה לתלות והיה זה מעשה שטות היה בדין שוטה שלא היה מועיל אף אם היה סבר גם בעצמו לומר דבר חכמה, ל"מ אם שוטה לדבר אחד הוא בדין שוטה לכל הדברים כדסובר התו"ג בס"ס קכ"א, אלא אף אם אינו בדין שוטה להדברים שאינו שוטה להם כדבארתי באורך באיזה תשובה, מ"מ הא כיון שעושה דרך שטות אפילו בדבר אחד יש להחזיקו בחזקת שוטה לכל דבר כמפורש בתוס' חגיגה דף ג', וטעמם פשוט דל"ד לנגיחה דבמין אחד אמרינן ששונא רק מין זה אבל בדעת כיון שחזינן שדעתו משובשת בדבר אחד הוא בחזקת משובש לגמרי דמסתמא אין לומר שרק לדבר אחד דעתו משובש, ולכן הוצרך לומר שיש לתלות בחוצפא יתירא. וכ"ש אם נימא כהתב"ש סימן א' ס"ק נ"א דא"א שיהיה שוטה באחת וחכם בדברים בשאר דברים שאם לא היה במה לתלות היה בדין שוטה בהכרח. אך דברי התב"ש תמוה מאד דלא נכחיש המציאות שרואין הרבה פעמים שוטים שהם שוטים רק לדבר אחד, וגם מש"כ שמשמע זה מתוס' חגיגה, הא אדרבה מפורש בתוס' להיפוך דרק שאנו מחזיקין אותו בחזקת שוטה לכל דבר שפירושו שהוא רק ככל החזקות דבסתמא כל שלא בדקנו אותו או שא"א לבודקו הוא שוטה לכל דבר, דאל"כ לא שייך לשון יש להחזיקו כיון דהוא בהכרח. אך עכ"פ גם רק מצד שמחזיקין אותו בסתמא לשוטה לא היה מועיל מה שמסברי ליה וסבר אם לא שיש לתלות בחוצפא יתירא. 

וא"כ יש ראיה מפורשת דבלא עשה מעשה שטות מועיל מה שמסברי ליה וסבר שיהיה כפקח לקנינים וה"ה לגיטין וקידושין וחליצה אף שהוא פתי ביותר, אם עכ"פ מסברי ליה וסבר, דהתליה בחוצפא יתירא אינו דבר חכמה אלא שמסלק שלא להחשיבו במעשה שטות. 

ואולי כוונת הגאון ר' יצחק אלחנן בספר עין יצחק שהביא כתר"ה הוא כן, אך הוסיף טעם על מה שלא תלה רבא שהיה זה בחוצפא גם קודם שראה שמסברו ליה וסבר משום דלא שכיח. ולכן לא נכון כלל מה שהביא כתר"ה מספר דברי חיים להגאון מצאנז ומשו"ת שואל ומשיב שאין לקיים דברי מהרי"ט דודאי דבריו שרירין וקיימין, ואף התו"ג שהקשה עליו מסיק אך מי יבא אחר מהרי"ט, א"כ נראה מזה שלדינא לא פליג על מהרי"ט. 

ומה שהביא כתר"ה מספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא שלהרמ"ה ליכא ראיה דסגי במסברי ליה וסבר, הנה ביד רמה שלפנינו אדרבה מפורש שסגי בזה וג"כ כתב דשמעינן זה מהאי מעשה דרבא עיי"ש, והוא ממש כמהרי"ט כדבארתי ותמוה מאד היכן מצא להיפוך וצ"ע בכוונתו עכ"פ לדינא אין לחוש לזה. וקושית דברי מלכיאל שהביא כתר"ה איך הוכיח רבא מה שעכשיו מסברו ליה וסבר על המכירה דמתחלה, הנה הרמ"ה כותב דרבא סובר כר' נתן דאזלינן בתר השתא ומש"כ דהוא לטעמיה משום דגורס בדף קנ"ג אמר רבא הרי מת כהרי"ף עיי"ש. 

וגם יש לתרץ כהנ"י שהביא כתר"ה דמסתמא תלינן שיודע בטיב משא ומתן עד דראו ריעותא, ואין כוונת הנ"י במש"כ עד דידעו בבירור דאינו יודע כי האי דהיה מתנהג כשוטה שהיה אוכל תמרים וזורק הגרעינים לפני רבא, דידעו בבירור ממש דהא היה במה לתלות שהוא בחוצפא יתירא שממילא אינה ידיעה ברורה, אך כוונתו הוא דראו ריעותא בבירור שיש להסתפק משום דלא שכיח חוצפא כזו ומחדש שלא מחמת שחששו בעלמא שמא אינו יודע כדסובר הרמ"ה וכדמשמע מרמב"ם שצריך לבדוק לכל קטן שהגיע לשנותיו והביא שערות דזבין נכסיה אם יודע בטיב משא ומתן בפכ"ט ממכירה הי"ב. 

ומה שהעיר כתר"ה לחוש מצד הרבוי דברים שכתבו התוס' בטעם שלא מהני חליצת שוטה מצד עמידת הב"ד על גביו ביבמות דף ק"ד לכן אולי אף בפתי ביותר שייך חשש זה, אבל הא אדרבה דייק בקרית ספר להמבי"ט שהביא כתר"ה מלשון התוס' ואין בו דעת כלל לעשות לדעת ב"ד דאם יש לו קצת דעת כשר לחליצה, וכן הדעת נותנת דרק בשוטה שדעתו משובש יש לחוש לזה ולא בדעת שוה אף שהיא דעת קלושה. ובכלל הא בזה לא מצינו חולק על מהרי"ט ובסברת עצמנו אין שייך לחלוק על מהרי"ט. 

ולכן פשוט וברור לע"ד כדברי מהרי"ט שהפתי ביותר אם אך מסברו לו וסבר יכול לחלוץ ואין לחוש כלל על החולקים עליו ולעגן אשה שהרבה שקדו חכמים לטובתה. אך כמובן אם הוא במדה זו דהא א"א לצייר זה בכתב כדאיתא ברמב"ם פ"ט מעדות ה"י. ועיין בחת"ס ח"ב דאה"ע סימן ב' בראש דבריו. אבל ודאי כתר"ה הוא חכם ומבין מדעתו וידון כמו שעיניו רואות, ואם משיב כהוגן ומסברי ליה וסבר ולא עשה מעשה שטות יסמוך על מהרי"ט שהלכה כדבריו כדלעיל ויסדר החליצה ויהיה שלום על ישראל, ידידו המברכו בכוח"ט בסשצ"ג, משה פיינשטיין 
