 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן קכד 

בעניין נתינת בכורים ובכורים בשביעית ז' מרחשון תשכ"ה למע"כ חתני כבני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א. 

ענף א' הנה בסוף בכורים רי"א אין נותנין אותם אלא לחבר בטובה ופי' הרמב"ם בדרך הצדקה והחסד וכוונתו פשוט דרי"ס שיש רשות להבעלים ליתן למי שירצו כמו בתו"מ =בתרומות ומעשרות= אבל חלוק בזה שבתו"מ רשאי הכהן להחזיק לו טובה ואבי אמו ישראל רשאי ליתן לו סלע ע"מ שיתן לבן בתו כהן כמפורש בבכורות דף כ"ז ובבכורים אינו רשאי להחזיק לו טובה וכ"ש שאסור לאבי אמו ליתן לו סלע. ולכאורה תמוה מ"ש בכורים מתו"מ. ע"ק מה שהקשה המ"ר דאדרבה יותר פשוט לפרש לשון בטובה שרשאי להחזיק לו טובה וגם ליטול סלע מאבי אמו בעד הטוה"נ =הטובת הנאה= כדמצינו לשון בטובה בפ"ד דשביעית מ"ב ובע"ז דף נ"א ומה הביאו לפרש כאן להיפוך. ואף שקצת י"ל שלשון אלא דמשמע דוקא בטובה דחקו דהא שלא בהחזקת טובה ודאי רשאי אבל אינו דיוק גדול לשנות מפירושו בשאר מקומות ולשנותו מדין שאר מתנות כהונה דהא אפשר דהאלא קאי רק אמה שאמר לחבר ובטובה הוא קולא שיכול ליתן גם בהחזקת טובה ועיין במ"ר ובתפ"י שמפרשי מחמת זה דלא כהרמב"ם אבל ודאי אין בידנו לדחות פי' הרמב"ם. ועיין ברע"ב שמחמת שמפרש כהרמב"ם הוסיף עוד שפליג ר"י גם ארישא שסובר שאין הכהן רשאי לקנות בהן דבר וזה עוד יותר תמוה מנ"ל. גם צריך להבין במה פליגי ר"י וחכמים דמנ"ל לחכמים ששייך לאנשי משמר. 

והנה רש"י בפי' החומש פ' משפטים כתב ששביעית חייב בבכורים והמנ"ח רוצה לומר שגם הרמב"ם סובר כן. ולכאורה קשה מהא דר' יהודה, דהא הרמב"ם פ"ה מבכורות ה"ט כתב שבהמת שביעית פטורה מבכורה משום לאכלה ולא לסחורה ופי' הכ"מ שגריס כן בגמ' בכורות דף י"ב. והסחורה בבכור הוא מצד שיש לו טוה"נ. וא"כ גם בבכורים לר"י שיש לבעלים טוה"נ אין להתחייב בשביעית משום איסור סחורה ומוכרחין לפרש לר"י שאף שנכתב בפרשה זו שנאמר ענין שביעית מ"מ לא קאי על שביעית ומדר"י נשמע לרבנן שלא מצינו שפליגי בזה. אך בעצם יש לכאורה להקשות על הרמב"ם לפי' הכ"מ דאם טוה"נ נחשב סחורה מ"ט כשהקשה בגמ' ממה שחייבת עיסת שביעית בחלה הקשה מזה דאלו מטמיא בת שרפה היא ולאכלה ולא לשרפה והקשה משרפה על סחורה כדפי' הלח"מ. מ"ט לא הקשה ממה שחלה י"ל טוה"נ ויהיה מסחורה אסחורה וגם אף מחלה טהורה ולא יתורץ במה שתי' התם עיקרו לאכילה דהא עיקרו הוא ליתן לכהן שהוא סחורה. וא"כ צריך לומר אולי מטעם האחר שכתב הכ"מ מחמת שלא יצטרך לבערו שזהו רק מצד שהוא קדשים ואינו בחלה וא"כ גם בבכורים ליכא. אבל נלע"ד פשוט שבחלה שהפרשתה הוא תקון לאכול שאר העיסה לסלק איסור טבל ה"ה כשאר תקונים דבשול וקניבת ירק וכדומה שאף שמפסידין מעט מותר גם בפירות שביעית ואינו בכלל איסור דלא לשרפה והפסד כיון שהוא לתקן לאכילה את השאר כמפורש בירושלמי פ"ח דשביעית הובא בר"ש שם מ"ב א"כ גם איסור סחורה כשהוא לתקן את השאר לאכילה נמי לא שייך דהא ג"כ ילפינן מלאכלה דפי' אכילה שנאמרה בפירות שביעית הוא כדרך אכילה בפירות דעלמא. ונמצא שדין חלה אינו סותר לדין שביעית באיסור סחורה. אבל בבכור שאינו טובל ואינו מתקן האכילה דבהמה נמצא שאם יתחייב יהי' מוכרח לעבור על איסור סחורה דטוה"נ הוא נחשב סחורה לכן פטורה בהמת שביעית מבכורה. ולכן לא הקשה מסחורה שיש בטוה"נ דחלה אבל משרפה שיש בחלה כשנטמאת מקשה שפיר דהא אין דין חלה כולו לשרפה שנימא דלא שייך בו האיסור מצד שמתקן לאכילה דכשהוא טהור אין בו דין שרפה וא"כ שייך עליו דין שביעית אף אחרי שנעשה חלה והוא ביד כהן ולכן כשיטמא ויצטרך לשורפו יעבור הכהן עליו באיסור ולא לשרפה דהא אינו מתקן בזה כלום לאכילה ולכן כיון שלא יוכל לקיים בו מצות שביעית לא הי' צריך לר"ח להתחייב כלל עיסת שביעית בחלה. ומשני שילפינן מלדורותיכם ולא ילפינן לבכורה משום שבחלה כה"ג דבכורה כשאינו מתקן עיקרו לאו לשרפה. וא"כ בבכורים שאינו מתקן לאכילה דהא אינו טובל יש לפטור בשביעית לר"י מטעם איסור סחורה כמו בבכורה. איברא דרש"י גריס בהא דפטור' מן הבכורה משום ולא לשרפה דסלקי אימורין לגבוה [ואף שקצת תמוה דהא החלבים שמקטיר בל"ז לא הי' יכול לאכול מצד איסור חלב. אך אולי כוונתו על כליות ויותרת הכבד דמותרין לאכילה ובבכור יצטרך לשורפן. וגם אולי מה שהנכרים והכלבים היו אוכלין החלבים נמי הי' נחשב שהי' מקיים אכילה דשביעית שהוא הפקר לכל אף לנכרים ולכלבים ואף שבתוספתא ספ"ה דשביעית איתא שאין מאכילין פירות שביעית לעכו"ם ואיפסק כן ברמב"ם פ"ה משמיטה הי"ג מסתבר לע"ד דהוא רק בראוי לישראל דהוא כמו שאסור להאכיל דבר הראוי לאדם לבהמה וחי' אבל לא גרע עכו"ם מבע"ח =מבעלי חיים= שמותר להאכילם כשאין ראוי לאדם. וכן משמע בתוספתא שם שנקט דין עכו"ם סמוך לדין בהמה וחי' ובלשון אחד ולכן כשם שלבהמה וחי' הוא דוקא באלו המיוחדין לאדם דאוכלי בהמה ודאי מאכילין גם בידים לבהמה וכמפורש לשון זה בדרשא דבעור בפסחים דף נ"ב ובעוד דוכתי האכל לבהמתך שבבית. וכן מפורש ברמב"ם שם ה"ה דדוקא פירות המיוחדין לאדם אין מאכילין לבהמה וחי' לכן גם הא דאין מאכילין לעכו"ם איירי במיוחדין לישראל שהם פירות המותרין באכילה אבל חלב שאסור לישראל יכול להאכילו לעכו"ם ולכלבים. ואף שבהדמים שקנה הבהמה שיש בה חלבים הי' יכול לקנות דבר שראוי כולו לאדם, ואף אוכלי בהמה אסור למכור וליקח בהם אוכלי בהמה אחרים כדאיתא בתוספתא שם ואיפסק ברמב"ם שם הי"ב מ"מ הא צריך לומר שמותר מחמת דעיקר קניתו הוא בשביל אדם וגם לא נחשב כלל כקונה חלבים דהוא כקניבת ירק, ונמצא שמצד דין איסור חלבים שהי' צריך להאכיל לעכו"ם ולכלבים לא הי' עובר מצות שביעית וא"כ הי' עובר בשרפתן מצד בכורה לגבוה לכן ליכא דין בכורה בבהמת שביעית. והרמב"ם אולי סובר דלגבוה לא גרע מלנכרים ובע"ח ולכן כיון שלישראל אסורין בכל אופן מצד איסור חלב לא הי' איכפת לן מה שמקטיר לגבוה ולכן הוכרח לומר רק מצד סחורה]. וא"כ ליכא ראי' דטוה"נ נחשב סחורה. ומצד ולא לשרפה כשנטמאו הבכורים שהקשה במנ"ח פשוט דילפינן מחלה דהא ג"כ עיקרו לאו לשרפה וכדתי' המנ"ח וקושיתו אינה כלום. מ"מ לא מסתבר שיפלוג ארמב"ם בסברא זו דנחשב טוה"נ סחורה, וגם למנ"ח גם הרמב"ם סובר דחייב בבכורים אף שאינו מוכרח מ"מ לא מסתבר שיפלוג ארש"י כ"ז שלא מצינו בפירוש א"כ יקשה זה על הרמב"ם. 

ענף ב' והנכון לע"ד דהנה יש לפרש בהא דטוה"נ ממון בב' אופנים, (א) דגם זה שבידו ליתן למי שירצה הוא זכות ותשמיש בחפץ כשאר תשמישין, ובעלות להחשיב שלו וממונו א"צ שיוכל להשתמש בהרבה תשמישין דאף אם אין בחפץ אלא תשמיש אחד נמי שייך בעלות וממון בהחפץ ולכן כיון שי"ל תשמיש זכות זה בהתו"מ ליתן למי שירצה יש לו מצד זה ממון בהו. ומ"ד אינה ממון יסבור שזכות כזה שהוא רק ליתן בחנם לאחרים אינו שייך להחשיב החפץ ממונו כיון שהזכות הוא היפוך גדר ממון. או מכיון דעיקר התשמישין שייכים לכהנים ולוים המקבלים שמצד זה יש להחשיב ממון שלהם אין להחשיב גם ממונו מצד זכות הנתינה להם. (ב) דלכו"ע לא הי' זכות כזה נחשב ממון בהחפץ אלא דמ"ד ממון סובר דלגמרי הוא ממונו דאיסור אכילה שעליו אינו מסלק דין שלו וממונו ואף שמצד חיוב הנתינה שעליו נמצא שאסור גם בהנאות מ"מ אינו מסלק זה דין שלו דל"ד לאה"נ =לאיסורי הנאה= שמצד האיסור אין בחפץ שום שיוי כיון שאסור בהנאה לכו"ע וממילא אין שייך בו בעלות אבל תו"מ שיש בו שיוי בעצם ושייך בו בעלות לכן אף שהוא אסור לא נסתלק בעלותו מצד האיסור. ואף למאי שכתב הר"ן בנדרים דף פ"ה בשם הרשב"א שהאוסר הנאת פירותיו על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן בע"כ אינו מצד שהאיסור מסלק בעלותו אלא שמצד האיסור נעשה הפקר כמפורש שם והטעם דהא בודאי לא יעבור על האיסור וא"כ אין לו צורך בהו ולכן אמרינן שבודאי הפקיר ומה שעומד וצוח הוא רק כצוח בעלמא שלא יטלו דבר הפקר או שהוא כמתחרט שאינו כלום. ומצד זה ברור לענ"ד שאם ידוע שהוא פרוץ לעבור על נדרים יהיו אסורים ליטול דהרי ודאי לא הפקיר כיון שאינו חושש לאיסורים, ול"ד לאה"נ שאף חמץ של עוברי עברה אינם שלו משום דהתם שאסור לכל סלק האיסור שיויו של החפץ בעצם ואין שייך בו ענין ממון כלל אבל בנדרים שהחפץ לא אבד שיויו מצד האיסור כיון דמותר לאחרים שייך בו בעצם ממון ובעלות גם למי שאסור עליו ורק מצד הפקר קאתינן להתיר לאחרים לכן כיון שהוא פרוץ בנדרים ידוע שלא הפקיר ויהי' אסור לאחרים ליטול. ולכן בתו"מ שודאי לא הפקיר דהא יש לו בהו טוה"נ נמצא שכולו שלו ממש אף לאכילה ולכל הנאות ותשמישין שבו. ודין הנתינה נמי לא גרע בעלותו וממונו דהוא רק חיוב עליו ליתן לכהן את שלו ולא עדיף מחיוב ממון שעליו מצד הלואה ונזקין שאף שמוציאין בדיינים מ"מ כ"ז שלא הוציאו ממנו הוא שלו ממש לכל הדינים. ומ"ד אינה ממון סובר דהתורה זכתה לכהנים עצם הדבר ואין חיוב הנתינה ליתן את שלו אלא ליתן לכהנים את שלהם ורק שיש לו זכות טוה"נ למי ליתן שזכות כזה הא אינה ממון. 

ומסתבר לענ"ד שבזה פליגי תוס' והר"ן בחולין דף ק"ל דהתוס' כתבו דמזיק ואוכל מתנות כהונה ללישנא שפטור מצד ממון שאין לו תובעין הוא רק שבדיינים אין יכול לתובעו אבל בד"ש =בדיני שמים= מיהא מיחייב והר"ן כתב שלא נראה לו שיטת התוס' אלא דאף ללשון זה פטור אף בד"ש ולכאורה תמוה טעם הר"ן דמה"ת יפטר גם מעצם הדין בזה שאין לו תובעין ולכן צריך לומר שהר"ן סובר כאופן ב' שהוא שלו ממש לכל דבר וא"כ אין לכהנים בעצם התו"מ כלום ונמצא כשאכל והזיק את של עצמו אכל והזיק דעדיין לא היו של כהנים והחיוב שעליו ליתן מצד העשה הרי הוא על עצם הדבר ולא על תשלומין, ולכן פטור וזהו מש"כ הר"ן דהכא אי לא מיחייב משום מצוה משום מאי מיחייב דמצד גזלן ומזיק אין לחייבו דשלו הזיק ואכל. אך אם היו לו תובעין שהי' מחוייב ליתן לאיש פרטי הי' נמצא שיש לאיש ההוא חיובים עליו שיתן לו דבר ההוא ולכן לא הי' נפטר מחיובו במה שהזיק ואכל. ואף שהי' דמי למזיק שעבודו אף בהי"ל תובעין הוצרך לזה שאין לו תובעין אליבא דמ"ד בגיטין דף מ"א דמזיק שעבודו חייב וגם איפסק כן ברמב"ם פ"ז מחו"מ הי"א. והתוס' סברי כאופן א' וא"כ עיקרו הוא של הכהנים ונמצא שאכל והזיק את שאינו שלו לכן חייב בעצם לשלם וליתן למי שהי' נותן המתנות גופייהו ולכן פירשו שרק בב"ד אין מוציאין. 

ענף ג' והנה מב"מ דף י"א יש להוכיח כאופן א' דרבא אמר התם טוה"נ =טובת הנאה= אינה ממון לקנות בחליפין ועג"ק =ועל גבי קרקע= וקשה מהא דנדרים דף פ"ה דסובר רבא טוה"נ ממון ועיין בקצה"ח סי' ער"ה סק"א שהקשה זה ומה שכתב השט"מ דאף אם הוא ממון אינו ממון חשוב להקנות בחליפין ועג"ק צריך באור שלא כתב טעם ע"ז. 

ולכן צריך לומר דהנה לכאורה אינו מובן איזה טעם הוא דמחמת שהוא רק טוה"נ ואינה ממון לא יקנה בחליפין ועג"ק הא עכ"פ נתן וכי מחמת שאין לו בה ממון עוד עדיף כח הנותן, ובפרט למה שהוכיח הקצה"ח שם מרש"י ב"ק דף קי"ח שגם הפקר נקנה באגב ודאי יקשה מ"ט לא נקנה טוה"נ באגב כדהקשה הקצה"ח בעצמו ומה שתירץ דדוקא מחמת שסובר רבא טוה"נ ממון ואינו ממון חשוב סובר שאינה נקנית עג"ק אבל למ"ד אינה ממון יקנה אג"ק =אגב קרקע= כדין הפקר לרש"י ודאי הוא דחוק טובא דיותר משמע דאם אינה ממון ודאי ל"ק אג"ק, דאם דוקא מחמת שהוא ממון אך אינו חשוב לא הי' אומר סתם אינה ממון שהוא טעם הסותר לדבריו אלא הי' מזכיר בפירוש שהוא ממון ואינו חשוב א"ו שאם אינה ממון ודאי ל"ק לכן אף שבכ"ד סובר ממון כיון שלענין חליפין ואג"ק סובר שאינה ממון לא הי"ל לפרש, וגם בשט"מ מפורש שסוגיין הוא גם אליבא דמ"ד טוה"נ אינה ממון. 

והנכון לע"ד דבמוכר ונותן דעלמא שצריכים להקנות להלוקח והמקבל והוו עושים מעשה הקנאה במה שעושה הקונה הקנין ע"פ ציויו אינו מתחלק הרצון מההקנאה לומר שיוכל לחזור מרצונו דהרצון עשה שיהי' מעשה הקנאה ונקנה לו ושוב א"י לחזור ממעשה שעשה. אבל בטוה"נ אם אינה ממון אין צריך למעשה הקנאה מהנותן אלא שיהי' רצון מהנותן אין שייך הרצון במעשה הקנין וליכא מעשה מהנותן אלא נשאר רצון בעלמא בלא הקנאה שע"ז אין שייך גדרי קנינים. וכעין דמצינו בשעבוד הגוף שאינו נמכר דלכן יכול למחול מוכר שט"ח =שטר חוב= לשיטת ר"ת משום דכל דבר שהוא רק בגוף האדם אינו בכלל דיני מכירה וכ"ש רצון שאין שייך ע"ז גדרי קנינים לכן יכול לחזור אף אחר שקנה מרצונו דמתחלה שלא לרצות עתה ובטלה ממילא קנינו אם הוא מקנינים כאלו שעדיין לא הוציאם ממש מרשות הנותן כמו חליפין ואג"ק אלא בקנינים שהוציאם ממש מרשות הנותן והכניסם לרשותו כמו משיכה וחצר שאז לא יועיל מה שיחזור כיון דכבר אינם אצלו והוו ככבר אינם בעולם אבל חליפין ואג"ק שבעצם הם עדיין ברשות הנותן רק שמדין קנין נקנה למקבל אינו יכול לקנות בהו הרצון שלו שלא יוכל לחזור ממה שרצה ליתן לו שאינו נכנס בגדרי קנין. וזהו הטעם דטוה"נ אינו נקנה בחליפין ואג"ק אם אינה ממון. 

[ובזה ניחא גם מש"כ התוס' בב"מ שם דשאלה ושכירות אין נקנין בחליפין ובערכין דף ל' מדמין זה התוס' להא דטוה"נ אינה ממון לקנות בחליפין שלכאורה אין מובן הדמיון כלל דהא הם הפוכים ממש דבטוה"נ הוא מתנה חלוטה רק שא"צ הקנאה מהנותן מחמת שאינה ממון ובשכירות ושאלה צריך להקנאה שהרי הוא ממונו רק שאינה מתנה חלוטה. ובדברי קצה"ח ונה"מ סי' קצ"ה לא נתיישב כלום וגם עצם הטעם אינו מובן. ולפ"ז ניחא דכבר בארתי בחדושי שלשיטת הריטב"א קידושין דף מ"ז שבשאלה אין להשואל שום קנין בגוף הדבר כ"כ אין לשוכר שום קנין בגוף הדבר מאותו טעם עצמו שלא מצינו שיתחייב אדם על שלו אף בגו"א =בגניבה ואבידה=. וכ"כ הוא שכירות קרקע דלכן אינה משתלמת אלא לבסוף משום שכ"ז שלא השתמש לא לקח כלום ול"ד למכר שבעת הקנין כבר לקח הכל. וא"כ נמצא שבשאלה ושכירות אין כאן אלא רצון לבד שאין שייך ע"ז גדרי קנינים שלא לחזור כדאיתא בריטב"א שם רק מחמת תקנה שתקנו קנינים בשאלה ושכירות לכן לא תקנו אלא קנינים שהביא לרשותו ממש כמו משיכה וחצר במטלטלין. ובקרקע שנקנה בכסף ושטר וחזקה הנה שטר וחזקה נחשב כמו שלקח לרשותו וכסף הוא מחמת שנתחייב בעד הכסף שלקח רק שכירות הקרקע ולא דבר אחר לכן תקנו גם קנין זה משום שאין לו במה להפטר מחיובו אם יחזור מהשכרתו אבל קנין חליפין שהוא רק קנין התחייבות בעלמא אין שייך זה בשכירות שהוא רק על רצונו להשכיר ולהשאיל לבד כדבארתי וע"ז מוכיחין התוס' שפיר מטוה"נ שג"כ מה שלא נקנה בחליפין הוא מחמת שאין שייך קנין על רצון כדבארתי. וגם באגב מסתבר שלתוס' לא יקנה שכירות מטלטלין דהא טעם אחד לחליפין ואג"ק. ומה שקנה מתנת מטלטלין אגב שכירות קרקע כמפורש בקידושין דף כ"ז הוא מחמת שעכ"פ תקנו קנין בשכירות קרקע בכסף שטר וחזקה לכן נקנו גם מתנת ומכירת המטלטלין אג"ק זה שבקרקע אבל שכירות מטלטלין לא יקנה אף אגב מתנת קרקע. ובגמ' ובש"ע סי' ר"ב לא הוזכר זה, והוא כעין ראי' קצת לזה]. 

וא"כ יש לומר אף אם טוה"נ ממון אבל הוא כאופן א' שא"כ הוי עצם הדבר של הכהנים נמי אינה ממון לקנות בחליפין ואג"ק דכיון דרק מעשה הנתינה הוא שלו בהחפץ אבל מה שנותן הוא של המקבל נמי א"צ להקנאה ממנו וסגי ברצון בעלמא להניח למקבל ליקח את שלו שאין ע"ז גדרי קנינים. ולפ"ז אפשר מסקנת הגמ' ולא היא הוא דוקא אם טוהנ"מ משום דסובר כאופן ב' שהוא שלו ממש וצריך הקנאה מהבעלים ככל נתינה ואינו מתחלק הרצון מההקנאה ולכן שייכי אף קנינים אלו דחליפין ואג"ק. אבל אם טוה"נ א"מ =טובת הנאה אינה ממון= גם למסקנא אינה נקנית בחליפין ואג"ק ויהי' ניחא מה שמשמע בתוס' ערכין דף ל' דגם לדינא אם א"מ אינה נקנית בחליפין דהא מייתי מכאן לשאלה ושכירות שלא נקנו בחליפין אך אפשר שסובר שאף לאופן א' נמי הוא מעשה הקנאה כיון שהוא שלו לענין נתינה ויהי' ג"כ ניחא תוס' ערכין, וגם אולי אף אם א"מ נמי סובר דיש מעשה הקנאה ומחמת שאז הוא דלא כדמסתבר יסברו התוס' בערכין דהוא רק דחוי הראי' בעלמא כדכתב השט"מ אבל הוא דוחק והנכון דסובר כאופן ב' ורבא כאופן א' כדבארתי. וראי' מרבא לשיטת התוס'. ולהר"ן שבארתי שסובר כאופן ב' יפרש שדוקא למ"ד אינה ממון אמר רבא שלא נקנה בחליפין ואג"ק ואף שלא סבר כן יכול לתרץ שר"ג יסבור דאינה ממון דהא פליגי בזה תנאי. 

ענף ד' ולפ"ז יש לתרץ שיטת הרמב"ם דפסק בפ"ה מאישות ה"ו שטוה"נ אינה ממון לענין ישראל שקידש אשה בתרומה ובפ"ז מנדרים הי"א פסק באסר הנאתו על כהנים ולוים אלו אסורין שהוא כמ"ד טוה"נ ממון וכדהקשה זה הכ"מ בשם הרמב"ש המעילי ומגמ' לא משמע כתירוציו אלא מטעם דטוה"נ ממון. דלפ"ז יש לומר דסובר כאופן ב' דטוה"נ לא הי' ממון לכו"ע מצד זכות זה דנתינה אלא שמ"ד ממון סובר שכולו שלו משום דהאיסורים וחיוב הנתינה לא סלקו השלו לכן בקידושין אין שייך זה שיהי' לה ממון דהא להאשה לא יהי' בו אלא טוה"נ לבד שאינה ממון ונמצא שלא קבלה כלום. דאף שנותן לה הכל כמו שהי' שלו מסתבר שלפ"ז אין יכול ליתן לאחרים דמצד האיסור לא נפקע השלו שהי"ל מכבר אבל להעשות שלו א"א כיון שהוא דבר אסור לו, דברור דאף אם אה"נ =איסורי הנאה= הם שלו אין בהם דין מכירה ונתינה כיון דאינו שוה כלום אין לו דין ממון לזה ולכן מה שהביא הר"ן ריש חולין מירושלמי שמכרן וקידש בדמיהן מקודשת לפי שאין דמיהן אינו דוקא מחמת שסובר דאה"נ אינם שלו דאפי' הם שלו מ"מ לא שייך שיעשו של אחרים מחדש לשלו כיון דאין בו מה להעשות שלו דהוי דבר בלא שום שיוי וכן משמע מלשון הרמב"ן שהביא דלא הזכיר שאינו שלו משום דאף שלא נפקע השלו דמכבר מ"מ דין מכירה ונתינה להעשות שלו לאחרים ודאי ליתא באה"נ. לכן אף בתו"מ שאין לו שום הנאה בו רק שהוא שלו אף אם אה"נ אינו שלו מצד שהוא שוה בעצם ממון אבל כיון שעכ"פ לו ולשאר ישראל שיבואו מכחו אינו שוה כלום אינו שייך מכירה ונתינה דאין על מה לחול הקנין כיון שבעצם אין להם שיוי והטוה"נ שיש להם בו הרי אינה ממון לפ"ז לכן אינה מקודשת דלה שצריכה להשיג מחדש דין שלו אינו ממון כיון דתשיג רק טוה"נ, אבל אצלו הוא ממון דלא נפקע השלו מצד האיסורים ולכן כשאסר הנאתו על כהנים אלו אסור ליתן להם התרו"מ. 

והנה בפ"ב מגנבה ה"ה פסק הרמב"ם שגונב תרומה מבעלים ישראל אינו משלם כפל שטוה"נ אינה ממון ובגונב טבלו פסק בה"ד שמשלם דמי טבלו ולא כתב שהוא רק קנס דרבנן א"כ משמע שהוא מצד שטוה"נ ממון וסתרי לכאורה ב' ההלכות אהדדי, ולכן צריך לומר כדבארתי דאף שהוא שלו מ"מ שיוי ממון אין לו ואין שייך למוכרו וליתנו לאחרים ולכן גם הגנב נמצא שלא גנב כלום. דמסתבר דגנב חייב רק באופן ששייך להיות לוקח או מקבל מתנה ע"ז דלכן צריך גם קנין כלוקח אלא גנב רק הטוה"נ שאף ששוה לו אינו ממון כדפסק בקידושין, אבל גונב טבל שיכול למוכרו וליתנו לאחרים ויהי' אז התו"מ ללוקח כולו שלו כמו שהי' למוכר דלא נפקע השלו מצד האיסורים לכן נעשה גם גנב עלי' על כולו אף על חלק התו"מ [וגם אם יפריש הגנב תו"מ יהיו שלו כמו של הבעלים כדתניא בב"ק דף ס"ז] וחייב דמי טבלו דטוה"נ כזה הוא ממון. ולכן ניחא מה שבפ"ג מיו"ט ה"ט פסק כר"א שאסור להניח לחלה עד שתחמיץ ולא הזכיר סברת הואיל משום שסובר שבכל אופן אסור מחמת שטוה"נ ממון וכדכתב הר"ן בפסחים דף מ"ו שהלכה דטוה"נ ממון. 

ענף ה' והנה בכורים דנחשבו קדשי המקדש כיון דצריך להביאם בית ה' ולעשות הנחה ותנופה כדחזינן לרבנן ור"י לא יפלוג בזה. ויהי' ניחא בזה שיטת הרשב"ם בב"ב דף פ"א שכתב טעם לאינו ראוי לבילה שמעכבת משום שמנחה כזו לא צוה להביא וה"ה כמביא מן הקטניות והוא תמוה מאד דא"כ הי' שייך טעם זה שם באינו ראוי לקריאה לענין שלא להביא בכורים ולא לענין אכילה אם מאיזה אופן לא יועיל לענין עצם הפרשת בכורים לא יועיל גם לאיסור אכילה דמאחר שצריך להביא בכורים בהכרח שהוא ממין שחייבה תורה להביא וא"כ מותר ממילא לאוכלו דקריאה לא מעכבא. וא"כ הרשב"ם שכתב שהעכוב הוא לענין אכילה איך כתב טעם זה וגם תמוה טובא מ"ט לא פירש לענין עצם הפרשת בכורים שיפטר מלהביא. ונכון לע"ד דמצד ספק סובר הרשב"ם דאינו נחשב אינו ראוי לקריאה כיון דלצד שמביא הרי צריך גם לקרות ומה שאינו קורא הוא לצד שמא גם אינו מביא ודלא כשאג"א סי' ל"ז. וזה שנחשב אינו ראוי לקריאה הוא מחמת שאסרו רבנן לקרות מטעם דמסיק שנמצא שאסור עתה אף לצד שמביא רק שצד שאינו מביא גרם שיהי' אסור עכ"פ עתה הוא אסור אף לצד שמביא ולכן נחשב אינו ראוי לקריאה. אבל א"כ הוא רק אינו ראוי לקריאה מדרבנן שיכולין רק להחמיר ולא להקל ולכן לענין עצם הבאת הבכורים שהוא לקולא נחשב ראוי כיון דמדאורייתא הוא ראוי וחייב להביא בכורים אבל לענין היתר אכילה שהוא להחמיר נחשב אינו ראוי כיון דמדרבנן אינו ראוי. ואין להקשות דלדרבנן שאינו ראוי לא יחשבו בכורים וממ"נ יותרו באכילה דלדאורייתא הרי ראוין הם לקריאה ואינה מעכבת ולדרבנן הרי אינם בכורים דיש לומר דכיון דעכ"פ הרי הם בכורים וצריכין להיתר לאכילה ולא הותרו כיון שאינם ראוין מדרבנן, וא"כ ודאי אין להחשיב כממין אחר דקטניות דא"כ לא היו בכורים ולא היו צריכים להיתר אלא כוונת הרשב"ם דהוא כמין אחר דקדשים שאין בו היתר לאכילה דהא בכורים הם ג"כ כקדשי המקדש שניתנו לגבוה והותרו לכהן במעשה הנחה וראויות לקריאה כמו שהותרו קרבנות בזריקה וכדחזינן לרבנן ואף ר"י לא יפלוג בזה ובקדשים יש כמה מיני קדשים שאין בהם היתר לאכילה ולכן כשאינו ראוי לקריאה אינו מין קדשים שיש בו היתר אכילה אלא כמין קדשים אחר שאין בו היתר אכילה וכן מוכרחין לומר בהא דמכות דף י"ח שמפורש רק לענין אכילה אינו ראוי לקריאה בהא דר"א אר"א הפריש קודם החג ועבר החג ירקבו אף שבהכרח הם ממין שחייבה תורה דהא כבר הוקדשו לבכורים ואין שייך לכאורה טעם הרשב"ם אלא צריך לומר דנחשב כמין קדשים אחר שלא הותר באכילה כדבארתי [ונמצא שלהרשב"ם אדרבה מוכח שלא כהשאג"א מסוגיין דספק אינו נחשב אינו ראוי. והנה הרמב"ם פ"ד מבכורים הי"ג פוסק דהפריש קודם החג ועבר החג מביא ואינו קורא דלא כסוגיא דמכות ואינו סובר דאינו ראוי לקריאה מעכבת עיי"ש בכ"מ ותמוה מאד מה"ד שפוסק כסוגיין דכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבתו. וכתב הכ"מ דמחמת ספק גרע ותמוה מאד הא באינו ראוי לבילה שהוא בודאי פוסק שמעכב. וגם בסברא אין שום טעם שספק יגרע מודאי אינו ראוי. והנכון לע"ד דהוקשה לרמב"ם מהא שאיכא הרבה מביאין וא"ק =ואינם קוראים= וצריך לומר כדתי' הרשב"ם שהתם איתרבו מקראי וכוונתו שהוא חיוב בכורים אחר, ותלוי לכאורה בכוונתו בלקיטתו באיזה בכורים נתחייב כדאיתא בירושלמי שהביאו התוס'. אבל הרמב"ם סובר שגמ' דילן פליג שאינו תלוי בכוונתו איך לקט אלא תלוי איך הוא במסקנא בקריאה הוא מתחייב בעת ההבאה והוי חיוב הבכורים שהוא בעת הלקיטה בהכרח ע"ת =על תנאי= שבאם יוכל לקרא נמצא שהתחייב בבכורים דקריאה ואם לא יוכל לקרא הם בכורים שלא בקריאה. וא"כ נמצא שליכא מציאות שיהיו בכורים של קריאה שאינו יכול לקרות אלא בספק שאף עתה הם בכורים שחייבין בקריאה דאם הם בכורים הרי יכול לקרות אלא שעכ"פ אינו יכול מפני הספק נמצא שלצד שהם בכורים הם בכורים של קריאה שאינו ראוי ומעכב ויסבור או כשאג"א דגם ספק מעכב או כדבארתי מצד שאינו ראוי מדרבנן עכ"פ רק בספק שייך בבכורים אינו ראוי להרמב"ם] וקצת ראי' בפירוש שגם לר' יהודה נחשבו בכורים קדשי מקדש מרשב"ם ב"ב דף ע"ט שכתב ע"ז שאילן מלא פירות שאיירי שם ר' יהודה אינו ראוי למזבח משום שבכורים לכהן הן כתרומה ולא כתב שאין שייך כלל לקדשים ועיין בתי"ט פ"ג דמעילה שהקשה ע"ז אבל למה שבארתי שבכורים הם מגדר קדשים ממש ניחא שהוצרך לומר רק שאינו בכלל הקדשו משום דהוא לכהן ומה שלא אמר מחמת שהקדיש כל האילן משום שכל הפירות יכול לעשות בכורים. 

אך שר"י סובר מאיזה טעם אולי הוא מחמת שבכורים נקראו תרומה דמ"מ טוה"נ לבעלים ליתן לכהן שירצו א"כ צריך לומר דסובר דמשלחן גבוה קא זכו לבעלים לזכות טוה"נ ולכן ודאי אין שייך שיהי' לו יותר מהזכות שניתנה לו ואין לו גוף הדבר אלא טוה"נ ליתן לכהן שירצה לבד. וא"כ לאופן ב' אינה ממון וחלוק בהכרח טוה"נ דבכורים מתו"מ דאף שבתו"מ הוא ממון בבכורים אינה ממון. 

ענף ו' והנה בטובה שאמר ר"י אם כוונתו כמו בשביעית וע"ז שהוא רשאי להחזיק לו טובה כדמפרשי המ"ר והתפ"י הוא תמוה למה הוצרך לומר זה דמה"ת לא יוכל להחזיק טובה מאחר שסובר דטוה"נ לבעלים ואינה מתחלק לאנשי משמר דמ"ש מתו"מ שלכו"ע אף למ"ד טוה"נ א"מ יכול להחזיק לו טובה ואבי אמו יכול ליתן גם סלע שלא מצינו מחלוקת בזה. ולכן מפרש הרמב"ם שבכאן הוא להיפוך שאסור להחזיק לו טובה רק בדרך הצדקה והחסד משום דר"י סובר שזה שבתו"מ יכול להחזיק לו טובה ואבי אמו יכול ליתן סלע הוא רק מחמת שטוה"נ דתו"מ הוא ממון כאופן ב' דאם לא הי' ממונו דישראל הנותן סובר שלא הי' יכול הכהן להחזיק לו טובה וכ"ש שלא הי' אבי אמו יכול ליתן סלע דעל מה יקח הסלע והטובה כיון שאין נותן לו משלו כלום אלא דהי' נמצא שהחזקת הטובה והסלע הוא על מה שלא נתן ולא יתן לאחר, ופליג על הסוברים דאינה ממון ומ"מ סברי דיכול להחזיק טובה וליקח סלע מאבי אמו דהם סברי דגם ע"ז שלא נתן לאחר שייך החזקת טובה ור"י סובר שע"ז לא שייך החזקת טובה ולכן רק מחמת שסובר שהוא ממון ושלו ממש כאופן ב' שייך החזקת טובה דהא נתן לו דבר משלו ואף שהי' מחוייב ליתן אבל עכ"פ נתן לו משלו. ולכן בבכורים שאין לבעלים גוף הדבר אלא טוה"נ לבד שאינה ממון גם לר"י כדבארתי סובר ר"י שאין יכול להחזיק לו טובה ולא אבי אמו ליתן סלע. וכ"ז אם נפרש כאופן ב' אבל אי נימא כאופן א' דזכות טוה"נ לבד הוא ממון א"כ גם בכורים הוא ממון לר"י ואין לחלק בין בכורים לתו"מ. אבל הרמב"ם סובר כאופן ב' וכדבארתי לעיל לכן מחלק שפיר והוא גם מדויק לפרש כן כדבארתי. ונמצא שכל החלוק דבכורים שאסור לר"י להחזיק טובה הוא מצד שנחשבו קדשי מקדש לכן סברי רבנן דא"כ יש להם דין קדשי מקדש גם לענין ששייכים לאנשי משמר ואין להשגיח על מה שנקראו תרומה. 

ומסתבר לע"ד דמחלקותם לענין אם צריך ליתן לחבר תלוי נמי במחלקותם אם יש לבעלים דין הנתינה או מתחלקים לאנשי משמר. ולא מטעם הרע"ב לרבנן מחמת שנכנס למקדש מזדהרי דהא גם לר"י הרי נכנס למקדש ולמה שבארתי גם לדידי' נחשבו קדשי מקדש ומ"מ אוסר. אלא דתלוי זב"ז דלר"י שיש לבעלים דין נתינה למי שירצה לכן צריך ליתן לחבר כיון שיש לחוש שלא יזדהר ע"ה =עם הארץ= בטומאה אבל לרבנן ששייך לאנשי משמר וא"כ יש לו חלק בהבכורים בהכרח אסור לגזול ממנו אף שנחשדהו שיאכל בטומאה כמו שאין ספק שאסור לגזול מע"ה פירותיו כדי שלא יאכל אינו מעושר. ואף שעדיין אין בו קנין גמור כ"ז שלא ניתן לו אסור בדין גזל כיון שעכ"פ יש לו זכות וראי' מהא דקרו להגרגרן שחטף חלק חברו בלה"פ =בלחם הפנים= בן חמצן ופרש"י ביומא דף ל"ט גזלן וכ"ש בבכורים שיש לכהן בו דין ממון דהן נכסי כהן. איברא דאם ברור שיאכל בטומאה מסתבר שאף לרבנן אין ליתן לו דלאוכלים שלא כדין מסתבר שלא זכתה תורה אבל מצד חשד שלנו ודאי לא יאבד זכותו דהא הוא אומר שיאכל בטהרה דהוי בגדר אין ספק מוציא מידי ודאי כיון דהוא מאנשי משמר שיש להם חלק בעצם וצריכים אנו לידע בברור להפקיע דינו. ובקרבנות שאם הוא טמא אין לו חלק הי' מסתבר שכיון שע"ה הוא לנו ספק טמא לא היו צריכין ליתן לו דהוי להיפוך אין ספק מוציא מידי ודאי דכל כהן יש לו זכות ודאי בכל הקרבן והע"ה רק ספק דאם הוא טמא אין לו חלק [ול"ד לבכורים דיש חלק גם לטמא אם הוא מאנשי המשמר לאוכלם כשיטהר לכן בארתי שהע"ה נחשב הודאי]. אך אולי כיון שאומר ברי אין נחשב מה שאנו חושדין אותו לספק וצ"ע בסברא זו. אך בקדשים גם בל"ז נאמן מטעם דר' יוסי שלא יהא כל אחד בונה במה לעצמו ונאמן כל ע"ה לקדש כדאיתא בחגיגה דף כ"ב. וטעם זה צריך גם בבכורים דהא צריכין להאי טעמא להא שנאמן להיות עובד מאנשי משמר אך ממילא יש לו חלק בבכורים אף אם נימא שאין שייך כ"כ בונה במה בבכורים כיון שניתן על חוץ לעזרה. אבל אפשר כיון שמאנשי משמר הוא בהכרח אף אם לא היו מניחין אותו לעבוד הי"ל חלק בבכורים דבבכורים מתחלקין לאנשי משמר אף לאלו שאין עובדין כדבארתי בטמא, ואף בלא טעם דר' יוסי היו מתקבלין במשמר כיון שיכולין לטהר. 

והוסיף הרע"ב דכיון דטעם ר' יהודה שאינו יכול להחזיק טובה הוא משום שהוא קדשי מקדש אין לו אלא למה שזכתה לו שהוא רק לנתינה בעלמא א"כ עצם הדבר נשאר שעדיין הוא קדשי מקדש של"ד לאם טוה"נ אינה ממון בתרומה שנחשב עצם הדבר של הכהנים אף שאין ידוע מי הזוכה דהתם אין ע"ז בעלים אחרים אבל הכא שהיו קדשי מקדש עדיין הוא שייך לקדשי מקדש כ"ז שלא ניתן לכהן. ולכן אף שלרבנן הם נכסי כהן אף שהיו קדשי מקדש הוא משום דכיון שהמקדש הוא הנותן נתן לכהן גם שיעשו נכסיו אבל לר"י שהבעלים הם הנותנים אף שעצם הדבר הוא של מקדש א"כ הויא נתינה שלהם שנותנים לו דבר של מקדש וא"כ נשאר לעולם של מקדש דהא הנותן אין יכול ליתן יותר ממה שהוא בעצם כיון דאינו בעלים לשנותו מכפי שהוא והמקדש בעצמו שהוא הבעלים אין נותן כלום לכן נשארו של מקדש ואינם נכסי כהן אלא שיש לו דין אכילה בעלמא ופליג גם ארישא. ותלוי הכל בדין אחד דלכו"ע הם קדשי מקדש מתחלה ולכן ר"י שסובר שעכ"פ דין הנתינה הוא לבעלים כתרומה שבבכורים הוא ממילא רק דין נתינה בעלמא ואינו ממון לכן אסור להחזיק טובה וצריך ליתן לחבר ואינם נכסי כהן ולרבנן שנותן לאנשי משמר מתחלק אף לע"ה והן נכסי כהן רק טובה לרבנן ודאי אינו שייך. אך בענין נכסי כהן יש לומר גם דלא כרע"ב דהמקדש הוא כנותן לכהן ע"י הבעלים והמקדש יכול ליתן גם שיהיו ממונו דכהן או שהוא כנותן עצם הדבר לכהנים וטוה"נ לאיזה כהן נתן לבעלים אבל להרע"ב לא נראה לו זה שהוא דחוק קצת לכן פי' דפליג גם ארישא כדבארתי. חותנך כאביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
