 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצד 

במעוברת שנתגיירה וילדה בן אם יש לפדות ע"י זכיה י"ב טבת תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם ר' אפרים פעלקאוויץ שליט"א שלו' וברכה. 

בדבר אחד שנשא נכרית ואחר שנתעברה גיירה ואח"כ נולד בן, פשוט שהאב אינו חייב לפדותו והוי כאין לו אב שפליגי בזה הט"ז והש"ך /יו"ד/ בסי' ש"ה שלהט"ז אין יכולין לפדותו וצריך להמתין עד שיגדל ולהש"ך יכולין לפדותו. ולהגר"א שם ס"ק י"ז שהוא כפריעת חוב שא"צ לשליחות כלל א"צ גם לזכיה ואין שייך טעם הט"ז. אבל הא דעת הדברי חמודות בבכורות פ"ח אות י"ז שכל עוד שהוא קטן אינו בר חיובא והוי כמו בתוך שלשים דבמעכשיו לכו"ע אינו פדוי ולכשיגדל ונתאכלו המעות לשמואל אינו פדוי וכן פסקו הי"א שהביא הרמ"א בסעי' י"ג והובא שיטתו בש"ך ס"ק י"א אך פליג עליו וכתב שאין דבריו מוכרחין. אבל אני בספרי על ב"ק סימן כ"ו ענף ה' בארתי דבריו וטעמו בטעם נכון ומטעם זה אף אם נסבור כהגר"א נמי לא יוכלו לפדותו. ולכן ניחא מה שקצת משמע שהגר"א מודה להרמ"א שמצריך לתלות טס של כסף שלא נפדה משום שאין יכולין לפדותו עד שיגדיל דהא לא כתב שם כלום ורק על הרמ"א שפוסק שאינו יכול לפדות ע"י שליח פליג משום שאפשר מודה להדברי חמודות. 

ולכן לכתחלה לא נכון לפדותו והפ"ת הביא בשם החת"ס וחמדת שלמה גם כן שקשה מאד לפדותו בקטנותו. וגם בארתי בספרי שם בענף ד' טעם גדול לתרץ שיטת הריב"ש והרמ"א אף מקושית הגר"א. ולעשות העצה של החת"ס ובעל חמדת שלמה לפדותו על ספק איני רואה צורך בזה כי אין שום אדם שמוטל עליו דין הזה אף אם היה פדיון גמור ורק מצד זכות דשמא לא יזכרו כשיגדיל לעשות פדיון רוצים אנו לפדותו, ולכאורה אין בזה שום טובה וזכות דהא בקטנות מה שעושין עבורו אין בו קיום מצוה להקטן כיון שאינו עושה כלום ורק שיפטר בזה מהמצוה שזה אינו זכות דיותר נוח לאדם להתחייב במצוה ולעשותה מליפטר ממנה. אך כיון שהוא רק בשביל לכשישכחו שהוא בכור שודאי לא יפדה עצמו וטוב לו יותר שיהיה פטור אפשר הוא זכות. אבל הא אם לא ידע שהוא בכור יהיה שוגג ולא מצינו בשגג מלקיים עשה שיהיה בעונש ובפרט שוגג כזה שלא שייך שידע אם לא יגידו לו שלא יהיה עליו עונש ומצד זכות המצוה הא לא היה לו כיון שיעשו בקטנותו בלא שום ידיעתו. ולומר שהזכות הוא באם יגדל וידע שהוא בכור ולא ירצה במזיד לפדות עצמו שטוב לו יותר שנפטר אבל הוא רק כשבמזיד לא ירצה לפדות לעולם דאם יעשה תשובה טוב לו יותר לקיים המצוה שזהו דבר רחוק. וגם איני רואה שנצטרך לעשות זכות לעבריינים לפוטרם מעשה דהא אף באיסור לאו כערלה סובר רשב"ג שא"צ לציין בשביל הגנבים אף שלענין ערלה אינו רשע והיה נמנע מלאכול. ואפשר של"פ רבנן עליה שהוא רק מפרש דברי רבנן. אך בירושלמי פ"ג דדמאי ה"ה משמע קצת שרבנן פליגי עליה דהא רצה לומר שר' יוסי ורשב"ג אמרו דבר אחד א"כ ת"ק דר' יוסי פליג ולכן אף שלהמסתברא שמסיק יכול ת"ק לסבור כרשב"ג מ"מ אפשר גם להמסקנא יודה שאיכא רבנן דפליגי עליה. אך אף אם איכא דפליגי הא פסק הרמב"ם כרשב"ג בפ"ט ממע"ש ה"ז וא"כ כ"ש שא"צ לזכותו לרשע לפוטרו ממ"ע. ואף אם פליגי על רשב"ג באיסור לאו כערלה וגם כשהוא רשע לגזלה ולא לערלה מסתבר שלא יפלגו בחיוב עשה ובעבריין לזה שא"צ לזכותו ולפוטרו מהחיוב. 

ואולי טעם הש"ך והאחרונים שמבקשים העצות הוא בשביל האם שמא תשכח מלומר לו שהוא בכור שלא נפדה ונמצא שגרמה לבטל מ"ע או בשביל שאר היודעים שישכחו ולא יודיעוהו. אבל מסופקני אם יהיה עליהם חיוב כ"כ להודיע עד שיצטרכו לבקש עצות כדי שלא יעברו ע"ז בשוגג. וצריך ראיה ע"ז. אבל אף אם נימא כדבריהם שטוב לבקש עצות אף שאינם אליבא דכו"ע מ"מ הוא רק בבן ישראל ודאי אבל הגיורת הזאת שמסתמא היא כרוב גיורות שבמדינה זו שרק בפיהן אמרו שקבלו המצות אבל האמת שרוב המצות ואולי כל המצות לא קבלו כמו שרואין שתיכף מחללות שבת ואין שומרות איסור נדה כי גם בעליהן היהודים בעוה"ר הם מופקרים לעבור כל מצות התורה שלע"ד יותר נוטה שאינן גיורות כלל ועדין הן נכריות כגר שלא קבל מצות ואף רק מצוה אחת אינו גר עיין בכורות דף ל' א"כ הוא בן נכרית שאינו חייב כלל בפדיון אף אם יטבלוהו לשם גרות ע"ד ב"ד ולכן ודאי אין שייך כלל לעשות פדה"ב. 

אך אם יודעין שהיא גיורת גמורה אף שאיני רואה צורך לעשות הפדיון כדלעיל מ"מ אם מאיזה טעם רוצה לעשות הפדיון יכול לעשות כאחת מן העצות של החת"ס או החמדת שלמה שהביא הפ"ת ויותר טוב כפי שמסיק בשם הגאון מליסא. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
