 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן א 

באור אופן הסמיכה לכל הדברים שצריך שיהיו הדיינים דוקא סמוכין. 

ענף א. ראיתי בהפרדס ניסן תש"ג מש"כ הגאון רי"א הלוי הערצאג שליט"א רב הראשי בירושלים בדבר צורת הסמיכה שמחדש בהשערתו אשר גם לדורות צריך מדינא לסמוך ביד כמו שעשה משה ליהושע, אך מחמת שמסתבר שסמיכה ביד אינו מעכב משום שעיקר סמיכה היא ההודעה מהסומך על הנסמך שהוא ראוי להורות בכל התורה עקרו רבנן כשאירע שנהרג ע"י זה ר' יהודה בן בבא כדאיתא בגמ' סנהדרין דף י"ד. ואחרי שברור הדבר ששגגה יצאה מלפני השליט בתורה כמוהו, מוכרח אני להאריך ולברר האמת שמעולם אחרי משה סמכו רק בשמא כמפורש בגמ' שם /סנהדרין/ דף י"ג וברמב"ם פ"ד מסנהדרין ה"ב ואף לכתחלה לא הוצרכו לסמוך ביד כאשר אבאר בעה"י. 

הנה מש"כ הגרי"א הלוי דאף שצריך ביד מסתבר שלא מעכב משום שהעיקר בסמיכה היא ההודעה מהסומך שראוי להורות בכל התורה, לא נכון כלל דהדין ברור דאף מי שידוע ומומחה לרבים שהוא ראוי להורות בכל התורה לא נעשה סמוך בלא מעשה סמיכה. חדא דהא בעי שלשה לעכובא, ואם הוא רק להעיד שהוא בקי בכל התורה למה צריך שלשה תיסגי בשני עדים שהאמינתם תורה לכל דבר. ואם נימא שנתחדש שלסמיכה הצריכה תורה דוקא ג' עדים איך נתחלק שאחד מהן צריך שיהיה דוקא סמוך ושנים סגי באנשים דעלמא כמפורש ברמב"ם שם ה"ג, ממ"נ אם הוכשרו לעדות זו גם אינם סמוכין יוכשרו כל השלשה אינם סמוכין ואם לא הוכשרו אלא סמוכין יצטרכו שיהיו כולם סמוכין, וכ"ש למה שמשמע מרדב"ז על הרמב"ם שם שהאינם סמוכין א"צ שיהיו מגדולי הדור דהא מפרש דראיית הרמב"ם היא ממה שלא חשיב התרי אחריני דהוו בהדיה דר"י בן בבא משום כבודו שאם היו סמוכין הרי היו ג"כ גדולים והיה חשיב להו אף שהם קטנים מר"י בן בבא עיי"ש, ואם אף בלא סמיכה איירי שהיו גדולי הדור נמי היה חשיב להו דמצינו בגמ' כמה אמוראי שלא היו סמוכים והיו חבריהם וגם רבותיהם של מוסמכין, וא"כ ראיה שלא היו גדולי הדור ומ"מ נצטרפו לר"י בן בבא לשלשה הסומכין וא"כ לא היו יכולים להעיד על הנסמכין שהם ראוין להורות בכל התורה. אלא ודאי דלהעיד עליהם לא היו צריכין שכבר היו מפורסמים ר"מ ור' יהודה ור"ש ור' יוסי ור"א בן שמוע ור' נחמיה שנסמכו אז אבל מ"מ לא היו בדין סמוכין, משום דצריך לזה מעשה סמיכה דוקא בשלשה שיהיה אחד מהן סמוך שהיה ר"י בן בבא ושנים למנין שלשה צירף מאינם סמוכים אף שלא היו גם גדולים בתורה. חזינן דאף חכם היותר גדול ומפורסם בעולם ואף אם יעידו עליו כל חכמי ישראל וכל הסמוכין לא נעשה סמוך בלא מעשה סמיכה בב"ד שהוא דוקא בשלשה, ואחד מהן סמוך צריך משום שאינו סמוך אינו יכול לעשות מעשה סמיכה דסמוך מפי סמוך בעינן עד יהושע שנסמך ממשה כדאיתא ברמב"ם שם ה"א וסגי באחד סמוך משום שגם אחד יכול לעשות מעשה הסמיכה, אבל שלשה צריך משום שמעשה הסמיכה שהאחד הסמוך עושה צריך לעשות זה בב"ד, וב"ד לזה סגי אף באינם סמוכין ככל מעשה ב"ד שאינו דין כהתרת נדרים וחליצה וכדומה, והסומך מצטרף ג"כ להחשב מהב"ד. 

ולענין להעיד עליו אדרבה א"צ כלל שיהיו דוקא מהשלשה הסומכין אלא יכול הסומך להאמין לאחרים שראוי זה להסמך כדמשמע בסנהדרין דף ל' בר' יוסי בר' חנינא שלא הכירו ר' יוחנן מעצמו אלא סמך על ר"ש בן אליקים ואדרבה הא נסתפק עליו אף אחר שסמכו ומתחלה באופן זה לא היה סומכו רק שאמר הואיל ועלית לא תרד, וכדהוכיח ר"ז מזה ש"מ גברא רבה כיון דסמיך סמיך וליכא בזה ענין טעות חוזר, ואף להגירסא שבגליון כיון דאיסתמיך סמיך נמי פירושו דאינו חוזר מצד שסמכו בטעות שאילו ידע מתחלה שאינו גדול כמו שחשב לא היה סומכו אך שגורס גברא רבה כיון דאיסתמיך סמיך לאפוקי שאם היה טעות גמור שנתברר שאינו גברא רבה כלל בטלה הסמיכה. הרי מפורש שהסומך אין צריך שיכירהו בעצמו אלא אם העידו לפניו אלו שיכולין לידע זה רשאי לסמוך עליהם ככל דין ב"ד שדנין ע"פ עדים אחרים. וגם משמע שסגי בזה גם ע"א דהא פשוט לא העיד עליו אלא ר"ש בן אליקים דדוחק לומר שהיה שם עוד אחד שלא הוזכר. והטעם נראה שהוא כמלתא דעבידא לאגלויי שהרי יכול לבודקו. וגם נראה דסגי אף בעד שאינו סמוך אם הוא גדול הדור שיכול להעיד ע"ז וכמו שנאמן אינו סמוך ליתן רשות לדון ולהורות בדבר שא"צ סמוכין כדאיתא /סנהדרין/ בדף ה'. ורק מצד מעשה סמיכה צריך שיהיה אחד סמוך, ואף אם הסמוך קטן מהאינו סמוך הסמוך יכול לסמוך והאינו סמוך אינו יכול לסמוך והוא מטעם דבעינן סמוך מפי סמוך, ושיסמוך בב"ד כדבארתי. 

ועוד מהא דמפורש ברמב"ם שם ה"ח שיש למנות רק לדבר אחד ובלבד שיהיה ראוי לכל הדברים, ואם דין סמיכה הוא רק הודעה שראוי להורות בכל התורה, הרי כיון שנתנו לו רשות לדבר אחד נמצא שיש ממילא הודעה שראוי לכל התורה דבלא זה לא היה אפשר למנותו גם לדבר אחד, וא"כ יהיה ממילא סמוך לכל הדברים, אלא ודאי דצריך דוקא מעשה סמיכה ולכן כיון שבכלל מעשה סמיכה הוא שיתנו לו רשות להורות ולדון לכן על מה שלא נתנו לו רשות אינו סמוך אף שהוא בקי וראוי לזה, וכן שייך לסומכו רק על תנאי ועל זמן משום דלא עשו מעשה סמיכה על יותר ורק בתנאי שהתנו. 

ועוד מי לנו גדול בדורו כבן עזאי שכל חכמי ישראל דומין לפניו כקליפת השום כמפורש בבכורות דף נ"ח והיה תלמיד חבר לר"ע כמפורש בב"ב דף קנ"ח וברור שהעידו עליו ר"ע וכל הסנהדרין וכל הסמוכין שבדור ומפורש בריש הוריות דהיה ראוי להוראה וכדפרש"י התם מהא דאמרינן בספ"ק דסנהדרין דנין לפני חכמים שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא, וא"כ ידעו מזה כל החכמים הסנהדרין שהיו דנין לפניהם ומ"מ לא היה סמוך. ואף שרש"י פי' בסנהדרין דף י"ז שחמשתן לא הגיעו לזקנה, ודאי שאין לומר דהוא דין שאין יכולין לסמוך צעירים לימים, דלא מצינו שיעור בשנים לסמיכה. ואף שבע"ז דף י"ט איכא שיעור להוראה עד ארבעין שנין, הא בשוין מותר לפרש"י והר"ן כמפו' התם ברבה שאורי אף שכל ימיו לא היו אלא ארבעים שנין עיי"ש, ואף לתוס' סוטה דף כ"ב שבשוין אסור מ"מ בגדול הא מותר גם לדידהו. והרמב"ם לא הזכיר כלל שיעור ארבעים שנה להוראה עיין בר"ן שם שהקשה עליו ועיין בכ"מ ובלח"מ פ"ה מת"ת ה"ד מה שתירצו ולדידהו ליכא איסור לדינא ולכן לא הזכיר זה בש"ע. וגם בפירוש מצינו בראב"ע שנסמך כשהיה בן י"ח, אלא שטעם שלא היו זקנים הוא רק טעם על מה שלא רצו לסומכם אבל ודאי אם היו רוצים היו רשאים לסומכם. ואם כל הסמיכה היא רק הודעה שבקי להורות בכל התורה הא נעשה ממילא סמוך דהא כבר היה ידוע ומפורסם לגדול הדור ולראוי להוראה וממילא כבר העידו עליו. ולכן מוכרחין לומר שאף חכם היותר גדול לא נעשה סמוך ואינו יכול לדון בדברים הצריכים לסמוכין בלא מעשה סמיכה שהוא מעכב. 

וכיון שמעשה הסמיכה העכב לכן אם אך היה הדין שצריך לסמוך ביד, היה זה גם עכובא כל זמן שלא יהיה למוד מאיזה מקום שהוא רק לכתחלה, כמו שחזינן שסמיכה בשמא ובב"ד הוא עכובא. ולכן מאחר שא"ר אשי בגמ' שרק בשמא סמכין ליה ולא ביד, ברור שאין בזה אף דין לכתחלה ואף לא הדור בעלמא לסמוך ביד, ואם יסמוך ביד ולא בשמא אינו כלום. 

ענף ב. אבל מעשה סמיכה הוא בשמא שיקראוהו רבי ויתנו לו רשות לדון דיני קנסות כמפורש בגמ' /סנהדרין/ דף י"ג. והנה ברמב"ם שם ה"ב הוסיף שאומרים לו הרי אתה סמוך ולכאורה תמוה מנא ליה להוסיף זה. ונראה לע"ד שאינה הוספה משום דהא ידוע שגדול מרבן שמו והנביאים והזוגות ועוד גדולי תנאים הראשונים לא נקראו בשם רבי, ודוחק לומר שבשעת הסמיכה קראו להם הסומכים רבי רק אחר כך פסקו מלקרותם בשם רבי מצד גדלותם. ולכן מסתבר לרמב"ם שעיקר הסמיכה הוא שיאמרו לו הרי אתה סמוך ויש לך רשות לדון אפילו דיני קנסות, וכן משמע מהא דבה"ו כשהנסמך אינו בפני הסומכין כתב הרמב"ם רק שולחין לו או כותבין לו שהוא סמוך ונותנין לו רשות לדון דיני קנסות, ולא הזכיר שיקראו לו רבי. אבל בזמן הגמ' דמצד גדלותם לא היה מי שיקראוהו בשמו אלא בשם רבי, היה השם רבי שקראו לו כפירשו שהוא סמוך דמי שאינו סמוך לא היה נקרא רבי וסמוך לא היה נקרא בשמו, לכן לא הוצרכו לומר לו שהוא סמוך אלא היה סגי בקריאתם לו בשם רבי לבד, והוי הפירוש של ואומרים לו הרי אתה סמוך כמו או אומרים דזה או זה סגי. 

וגם יש לפרש דמצריך תרוייהו, דהא לפ"ז היה נמצא בזמן שהתחילו לקרא גם לאינם סמוכין בשם רבי כמו לאחר זמן הגאונים לא היה מועיל אם היתה הסמיכה נוהגת וכאשר מקוים אנחנו בכל עת לחזרת הסמיכה בקרוב ע"י אליהו הנביא לא תועיל קריאת שם רבי לבד דלא ניכר בזה ענין סמיכה אלא יצטרך לפרש שהוא סמוך, ולכן אפשר שגם לפרש שהוא סמוך לבד לא תועיל בלא קריאת שם רבי דאם לא יקראוהו רבי יהיה סתירה למה שאמרו שהוא סמוך ויצטרך תרוייהו דוקא. ולכן כיון שמשמע שבדורו של הרמב"ם נהגו כבר לקרא בשם רבי לכל אדם גדול בתורה דלא כבזמן חכמי הגמ' והגאונים שלא קראו לאינו סמוך אלא בשם רב, וכמפורש בחתימתו בסוף פירוש המשניות שעל זקנו כתב רבי יוסף ועל דור השמיני שקודם לו כתב רבי עובדיה, ניחא בפשיטות מה שמצריך תרוייהו לסמיכה אם היה בא אליהו בזמנו או אם היו סומכים כשיטתו בהי"א בהסכמת כל החכמים שבא"י, וסובר שלא יתבטל מן הסתם מנהג זה עד ביאת המשיח לכן לא חילק בדין זה, ויהיה פירוש ואומרים בוא"ו החבור. 

וזהו מעשה הסמיכה שצריך לדורות ובעי שיהיה בשלשה והסומך אחד מהם. והידיעה שהוא בקי להורות בכל התורה אינו ממעשה הסמיכה כלל, אלא שהוא דין שלמי ראוי לסמוך שהוא דוקא למי שבקי להורות בכל התורה, ולכן יכולין לידע זה גם מאחרים ואף מאינם סמוכין ואף מאחד הראוי להאמינו כדלעיל. 

והנה מזה דא"ר אשי ויהבי ליה רשותא למידן דיני קנסות שחזינן דגם נתינת רשות הוא ממעשה הסמיכה, ניחא מש"כ הרמב"ם בדיני סמיכה הדין דיש ליתן רשות גם רק לדבר אחד וכן הדין שנותנין על זמן ועל תנאי, אף שבגמ' איתא זה בדף ה' בדיני רשותא דריש גלותא שהוא אף לאינם סמוכין, משום דסמיכה מוכרחת לנתינת רשות לדון ולכן רק כפי סך נתינת הרשות שיש בדיני רשותא דריש גלותא הוא סמוך דעל יותר הא לית ליה רשותא וממילא אינו סמוך על יותר. ושמעינן עוד דאף להדברים שלא בעינן סמוכים כמו להוראה באיסורין ולדון דיני ממון דהלואות והודאות ולהתיר נדרים אם ירצה להיות בדין סמוך להם צריך שיתנו לו רשות לזה ואין חלוק בין רשות לדיני קנסות או לשאר דברים, דהא לסמוך הן שוין דבכל התורה הא רשאי לדון אך שהוא משום שנתינת רשות הוא ג"כ עיקר ממעשה הסמיכה ולכן גם לכל הדברים, אף לאלו שאין צריכין גם לקבלת רשות כמו באיסורין מדינא או להתיר נדרים שלא מצינו שצריך לנטילת רשותא אף מתקנתא, אם רוצים שיהיה סמוך להם צריכים ליתן לו רשות מדינא ומדאורייתא. ולכן לא קשה משה"ק הלח"מ בה"ח דלהורות הא לא בעינן רשותא אלא מרבו משום מעשה שהיה ולא מב"ד הסומכין, וגם יותר היה לו להקשות דמדאורייתא הא לא בעי רשותא כלל וברמב"ם משמע דמדאורייתא בעי רשותא והוא מדיני סמיכה, ובתירוצו דהרשותא מהב"ד הוא לענין ליפטר באם טעה לא מתורץ השייכות לסמיכה. דלמה שבארתי ניחא דלהחשב סמוך להוראה צריך מדאורייתא ודוקא מב"ד הסומכין. ואף שודאי יכול לדון ד"מ וכן להורות גם בלא הרשות מדאורייתא וברשות רבו יהיה מותר גם מדרבנן, אבל יהיה זה רק מדין הדיוט ולא מדין סמוך. 

ולמד זה הרמב"ם מהא דירושלמי ס"פ נערה דנדרים ובספ"ק דחגיגה שפשיט מרב שמניתיה רבי להתיר נדרים ולראות כתמים ולא לבכורות שממנים זקנים לדברים יחידים, וכוונת הירושלמי הוא לסמיכה דהא מסיק והוא שיהא ראוי לכל הדברים וכדפסק כן הרמב"ם, וזה שייך רק לדיני סמיכה ולא לדין נטילת רשות מרבו ולא לדין נטילת רשות מריש גלותא כדאיתא בש"ך יו"ד סימן רמ"ב ס"ק כ"ב בשם ד"מ לענין דאינו שייך זה בסמיכות שבזמן הזה שאינו אלא נטילת רשות בעלמא ולמה שראוי ראוי וא"כ גם לנטילת רשות מרבו ומריש גלותא נמי אינו שייך, אלא רק לדיני סמיכה שיש דין שאין יכולין לסמוך אלא למי שבקי בכל התורה, אך שמ"מ יש דין שיכולין לסמוך להבקי בכל התורה רק לדברים יחידים שנתנו לו רשות להם, משום שיש גם מעשה סמיכה למקצת. ולכן שייך סמיכה לשאר דברים ולא לקנסות או לקנסות ולא לשאר דברים כמפורש ברמב"ם. וכוונת ר' אשי הוא רק שנתינת רשות הוא עכוב לדבר שנסמך לו. 

ונוגע זה שהוא סמוך להוראה אף שרשאי להורות גם בלא סמיכה לכמה דברים. חדא שסנהדרי גדולה שעל פיהם נקבע גם כל הוראה, מסתבר שצריכין להיות סמוכים גם להוראה ולא יועיל מה שהם ת"ח ורשאין להורות, משום דבלא סמיכה אינו יכול להיות בסנהדרין, וכיון שהוא סמוך רק למקצת ולא להוראה נמצא שלענין הוראה הוא כהדיוט ואינו מסנהדרין, וממילא לא יהיה זקן ממרא על הוראה זו, ולכן מסתבר שלהיות מסנהדרי גדולה צריך שיהיו סמוכין לכל הדברים. ואולי גם כל סנהדרין אף של כ"ג צריך שיהיו סמוכים לכל הדברים, משום דעצם להיות מסנהדרין צריך שיהיו סמוכין לא רק מצד שצריכין לדון דברים שאינם סמוכין אין יכולין, ולכן כיון שצריך שסנהדרין יהיו מופלגין בחכמת התורה כדאיתא ברמב"ם ריש פ"ב שבכלל זה הוא גם בקיאות בכל התורה צריך שיהיו גם סמוכין לכל התורה. וגם ראיה לזה מהא דבמתני' בהוריות דף ד' אמר מה עדה האמורה להלן כולן ראוין להוראה והוא קרא דושפטו העדה והצילו העדה כדפרש"י שהוא בסנהדרי קטנה ואמר בגמ' והתם מנלן אר"נ בר יצחק אמר קרא ונשאו אתך אתך בדומין לך אלמא דלא רק על ממזר וגר ילפינן מאתך שפסולין לסנהדרין אלא גם שיהיה ראוי להוראה מצד כל הענינים כמשה, וא"כ יש למילף נמי שיהיה סמוך לכל התורה בדומין לך שלא היה חלוק לאיזה דין. וגם מדרצה למילף מתחלה רב חסדא מקרא והתיצבו שם עמך עמך בדומין לך דנכתב בסנהדרי גדולה גם על סנהדרי קטנה אלמא דילפינן מהדדי גם קטנה מגדולה כמו שילפי רבנן גדולה מקטנה בסנהדרין דף י"ז. מ"מ יש קצת להסתפק בסנהדרי קטנה אבל בסנהדרי גדולה ודאי מסתבר שצריך שיהיו סמוכין לכל התורה. 

ענף ג. ועוד דתלמיד שהמרה והורה לעשות שפטור כדאיתא בסנהדרין דף פ"ו משמע ברמב"ם פ"ג מממרים ה"ה שפטור אף הראוי להוראה כבן עזאי אם אך אינו סמוך, דהא כתב שאין חייב עד שיהא חכם שהגיע להוראה סמוך בסנהדרין, שודאי אין כוונתו שיהיה מהסנהדרין דא"כ איך כתב אבל אם היה תלמיד שלא הגיע להוראה הא פוטר אף סמוך אם אינו מהסנהדרין, אלא ודאי שכוונת הרמב"ם הוא סמוך כזה שיהיה ראוי להיות בסנהדרין ופחות מזה אף שהוא סמוך לדון דברים שצריכין סמוכין נחשב כתלמיד לענין דין חיוב של זקן ממרא, ואם אינו סמוך למעשה אף שהוא ראוי להיות סמוך מצד בקיאותו בתורה כמן בן עזאי מ"מ כיון שלא נסמך נחשב כתלמיד לדין זקן ממרא. וא"כ ודאי צריך שיהיה סמוך גם להוראה, מאחר דנחשב אינו סמוך כאינו מופלא שנתמעט ואם אינו סמוך להוראה אין לחייבו בהמראתו להוראה דהא נחשב כאינו ראוי ומה לנו מה שיהיה סמוך לדברים אחרים ונמצא שגם לזה נוגע סמיכה להוראה. 

והנה מזה שכתב הרמב"ם שאין חייב עד שיהיה סמוך אף שודאי לא מצריך הרמב"ם שיהיה מסנהדרין דוקא כדכתבתי דהא ממעט בסיפא רק תלמיד, וגם לא היה מאריך אלא שהיה לו לכתוב אינו חייב אלא אחד מסנהדרין אלא ודאי שמחייב כל סמוך וא"כ יקשה למה כתב סמוך בסנהדרין דמאי קא ממעט בזה, ולכן יש ראיה מזה דכל סנהדרין אף של כ"ג צריכין להיות סמוכין לכל התורה כדרציתי לומר לעיל וממעט בזה סמוך לאיזה דברים אף אם סמוך לדבר זה שהמרה עליו. והטעם דכיון דיש דברים שאינו סמוך להם שנחשב לגבי דברים ההם כאינו ראוי להוראה, הרי נחשב שיש הרבה דברים מופלאים ממנו והתורה לא חייבה אלא למי שלא יפלא ממנו אלא דבר מופלא כדפי' הרמב"ם שם גדר המיעוט תלמיד מכי יפלא וכן בפירושו להמשנה בסנהדרין. אך קצת יש לדחות דאולי כוונתו ליתן טעם על מה שמחייב סמוך אף שאינו עדיין מסנהדרין ואינו מופלא שבב"ד משום שהוא ראוי להיות בסנהדרין. אבל הוא דוחק שלא יהיה זה כפירושו בגדר המיעוט ומסתבר כדלעיל, 

ולרש"י /סנהדרין/ דף פ"ו צריך לומר דמחייב ראוי להוראה שהמרה אף שאינו סמוך, דהא פי' אינו ראוי להוראה שהוא פחות מארבעים שנה, ואם מצריך סמוך לא שייך לחלק בזה דאף אם הוא פחות מארבעים הוא ראוי להוראה דהא סמכוהו ונתנו לו רשות להורות, אלא איירי באינו סמוך ומ"מ כשהוא בן ארבעים נחשב ראוי להוראה אם גמיר אלמא דמחייב אף באינו סמוך. ואף שבשוין מותר להורות צריך לומר דכיון שהוא נגד ב"ד הגדול נעשה ממילא לענין זה אינן שוין ואסור להורות גם שלא מצד האיסור לחלוק על ב"ד הגדול, אלא מצד שהוא קטן לכן פטור. אבל כשהוא בן ארבעים שמותר להורות אף כשהוא קטן שנשאר האיסור עליו רק מה שאסור לחלוק על ב"ד הגדול חייב. ולדידיה אין נוגע לענין זקן ממרא שיהיה סמוך להוראה כיון דלא מצריך שיהיה סמוך כלל אבל לרמב"ם נוגע זה שפיר. 

ועוד חלוק יש בסמיכה להוראה, דמסתבר לע"ד שבמקום שיש סמוך להוראה אין לאינו סמוך להורות אף שהוא ראוי להוראה כבן עזאי. ויהיה ניחא בפשיטות מה שעדיין קשה לשון הרמב"ם דכתב בהפטור תלמיד שלא הגיע להוראה, אף שפוטר אף הראוי להוראה כל זמן שאינו סמוך דנהי שהחשיבה תורה אותו כלא הגיע להוראה מ"מ היה לו לרמב"ם לפרש. דלפ"ז ניחא משום דבמקום סנהדרין שהן סמוכים הוו כל תלמידים שאינם סמוכים לא הגיע להוראה ממש אף אם הוא כבן עזאי ובן זומא. 

וניחא לפ"ז מה שסתם הרמב"ם ברפ"ד מסנהדרין דב"ד של שלשה נמי צריך שיהיו סמוכין ולא כתב שהוא רק לקנסות ומכות, שהרי אף אם נימא דמחוייבין להעמיד ב"ד בעיר קטנה שיהיה ראוי גם למכות ולקנסות שהם דוקא סמוכין מ"מ היה לו לכתוב שרק למכות וקנסות ידונו הסמוכין דוקא אבל להודאות והלואות ידונו כל הראויים הנמצאים שם. וגם מסופקני טובא אם יהיה חיוב להעמיד ב"ד בשביל קנסות ומכות דמנא לן דחוששין למלתא דלא שכיח כעונשין אלו לחייב להעמיד ב"ד על כך דהא רק מסברא אמר זה הרמב"ם שמעמידין ב"ד של שלשה בעיר שאין בה מאה ועשרים בפ"א מסנהדרין ה"ד כדאיתא בכ"מ שם דפשיטא שאין מניחין אותה בלא ב"ד וא"כ הוא שייך רק בדבר השכיח דהם הודאות והלואות שאין צריכין סמוכין. אלא צריך לומר דהוא משום דכשיש סמוכין אין יכולין אינן סמוכין להורות ולדון ולכן צריכין למנות דוקא סמוכין כשיש הסמוכין. 

ויתורץ לפ"ז משה"ק הגרי"א הלוי הערצאג שליט"א במאמרו שם על מה שאיתא בירושלמי פ"א דסנהדרין ה"ב דתמן פי' בבבל קריי למנוייה סמיכותא שמשמע שבא"י קרו לסמיכה מינוייה, הא אדרבה עיקר הסמיכה היא בא"י. אבל הוא מטעם דבארתי משום דבא"י שהיו הרבה סמוכין לא יכלו אינם סמוכין להורות ולדון כלל ונמצא ממילא שהסמיכה היתה מינוי להוראה ולדון אבל בבבל שלא היו סמוכין מצויין והיו נמנין להוראה ולדון גם אינם סמוכין לא יכלו לקרות לסמיכה מינוי אלא רק סמיכותא. 

עוד משמע לע"ד מלשון סה"מ מ"ע קע"ו דמצוה דמינוי שופטים הוא רק בסמוכין שנקראו אלקים שכתב ודע אלו המנויין כולם כלומר סנהדרי גדולה וקטנה וב"ד של שלשה (היינו דעיר קטנה כדכתב לעיל מזה) אמנם יהיו כולם בא"י וכשנתקיימה הסמיכה בא"י אז אפשר לסמוכים ההם שישפטו בארץ ובחוץ לארץ הרי גם על ב"ד של שלשה כתב שיהיו סמוכין משום דקאי על המצוה דמינוי דאיירי שם וכן נפרש מש"כ רפ"ד אחד ב"ד הגדול ואחד סנהדרין קטנה או ב"ד של שלשה צריך שיהיו סמוכין, שקאי על מצות המינוי שופטים שכתב בפ"א. ויהיה ניחא בפשיטות מה שגם ב"ד של שלשה צריך שיהיו סמוכין משום דקאי על מצות המינוי. ורק שמ"מ רשאין לדון בהודאות והלואות ובכ"ד שא"צ לסמוכין אף שאינם מנויין לדיינים קבועים. ויהיה ניחא גם מש"כ בפ"ב הי"א דאף שיחיד מומחה דן יחידי מ"מ אינו חשוב ב"ד, דכוונתו נמי לענין שלא יצאו ידי מצות מינוי שופטים וכן יסבור נמי בשלשה שאינם סמוכין. ועיין בכ"מ שכתב כלומר להיות הודאה בפניו כמודה בב"ד וכנו שנתבאר בדבריו בסוף פ"ה, והוא דחוק דלא כאן המקום למינקט דין זה וגם הא נקט זה בספ"ה מפורש ובאורך ולאיזה דבר נקט כאן הדין סתום ובקיצור, אבל הוא לענין מצות המינוי כדבארתי. ואולי נוגע זה גם לענין מילי דכפיה דחד מומחה אינו יכול לכוף, ועיין בקצה"ח סימן ג' סק"א שכתב דלרמב"ם למילי דכפיה צריך דוקא סמוכין ושלשה וכתוס' דסברי כן ריש סנהדרין עיי"ש. 

ואין להקשות לפ"ז איך מינו את חנן המצרי בדייני גזילות כמפורש בכתובות דף ק"ה הא לא היה סמוך כדאיתא בסנהדרין דף י"ז עיי"ש ברש"י, דמוכרחין לומר דהוא אחר דהא הרמב"ם חשיב בהקדמתו לפירוש המשנה חנן ואדמון בדורו של שמעיה ואבטליון וא"כ גם חנן המצרי דדייני גזרות היה בדורם והיה עוד יותר חשוב מחנן בן אבישלום לר"ת בתוס' שם והיו כולם סמוכין ולא נקראו בשם רבי מצד חשיבותם כדאיתא שם ברמב"ם, ומה שלא הזכיר הרמב"ם שם גם את חנן המצרי משום שלא הוזכר במשנה ולא חשיב הרמב"ם שם אלא התנאים הנזכרים במשנה, ובן עזאי ובן זומא חשיב התם בחבורה שלישית שאחר החורבן שעמהם היה חנן המצרי שבסנהדרין וא"כ הוא חנן המצרי אחר ומוכרח שלהרמב"ם היו תרי חנן המצרי והממונה היה סמוך. וברמב"ם שם משמע שלא גריס אלא חנן לבד ולא חנן המצרי בסנהדרין וא"כ לא קשה כלום, גם גריס במקום חנניא בן חכינאי שבגירסתנו, חנניה איש אונו עיי"ש. עכ"פ יש נ"מ לדינא גם בהוראה בין אם הוא סמוך לזה או ראוי להוראה בלא סמוך. 

ולהרמב"ן שהביא הר"ן נדרים דף כ"ג שדוקא סמוך מתיר ביחידי ודאי יצטרך להיות סמוך לנדרים ולא סגי כשהוא סמוך לדברים אחרים ונמצא שיש עוד נ"מ בין סמוך ללא סמוך אף שהתרת נדרים אינו מדברים הצריכים סמוכים. ולתוס' סנהדרין דף ל"ג להי"מ שם יש עוד חלוק לענין לחזור בשקול הדעת כשטעה אליבא דר' יוסף דרק סמוך חוזר עיי"ש וא"כ יצטרך שיהיה סמוך לדיני ממון אף שאין צורך בסמוך לדון דיני ממון דהודאות והלואות ולא יסגי בסמוך לדברים אחרים. 

ענף ד. חזינן מכל זה דלהיות סמוך בעינן דוקא מעשה סמיכה ובב"ד, אבל המעשה סמיכה לדורות הוא בשמא ולא ביד ואף לכתחלה אין צורך ביד כדלעיל. וגם הא מפורש ברמב"ם פ"ד ה"ב שלדורות היא הסמיכה לא שיסמכו ידיהם על ראש הזקן אלא שקורין לו רבי, ואם היה צריך לכתחלה ביד ודאי לא היה נמנע מלכתוב זה, ואף אם עקרו רבנן כשאירע הסכנה דין ביד ודאי היה חוזר כשיוחזר דין הסמיכה בקרוב כשיבא אליהו ומלך המשיח שלא יוכל שוב להיות סכנה והי"ל לרמב"ם לכתוב מה שיצטרכו אחר ביאת המשיח כמו שכתב כל דיני קדשים, ואף אם היה מתבטל לגמרי היה לו לרמב"ם לכתוב איך הוא מעיקר הדין דאורייתא ולכתוב שאח"כ בשביל גזירה עקרו חכמים דין זה. וגם הא הרמב"ם לשיטתו בפ"ב מממרים ה"ט שלתקן לדורות אם יאמרו שהוא כן מן התורה יעברו בבל תוסיף אם הוא הוספה ובבל תגרע אם הוא גרעון וצריכין לידע שרק מדרבנן תקנו זה עיי"ש א"כ היה מוכרח הרמב"ם לפרש שמן התורה צריך לכתחלה ביד אך רבנן עקרו זה מפני הסכנה כדי שלא יעברו אבל תגרע, וגם הגמ' הי"ל לפרש זה להרמב"ם כדי שלא לעבור בבל תגרע. 

ועוד אם אף לדורות הוא דין בלכתחלה מנלן שבמשה ליהושע היה עכוב וא"כ נמצא שאין חלוק בין שעה לדורות מדאורייתא ואיך אמר הרמב"ם לשון דלדורות הוא בקריאת שם כיון שלעולם היה כן בדיעבד ולעולם הוא לכתחלה ביד והיה לו רק לומר דלאחר הגזרה הוא בשם לבד. 

וגם נראה לע"ד מהא דברמב"ם משמע שגם השבעים זקנים סמך משה ביד ובחינוך מצוה תצ"א מפורש זה ביותר, שלכאורה תמוה מנא להו זה דלמא דין דיד לא נאמרה אלא ביהושע, דצריך לומר דסברי דענין החלוק בין משה לדורות דמשה הוצרך לסמוך ביד דוקא ולדורות אין צריך זה, ומ"מ גם עתה נקרא בשם סמיכה, הוא משום דכיון דהוא סמוך מפי סמוך עד משה נחשב גם הוא כנסמך בידו של משה בעצמו. ולכן סוברין דסמיכה בידו של משה היתה לעכובא דבלא זה אינה סמיכה כלל וממילא מוכרחין לומר דגם השבעים זקנים סמך משה ביד, אבל לדורות אין צורך ביד משום דידים של אחרים אינם כלום אלא נתחדש דסמיכה של משה הועילה גם לכל מי שימסרו להקרא רבי ולהחשב סמוך כנסמך בידי משה בעצמו. ולפ"ז לא שייך כלל סמיכה ביד אף לענין לכתחלה. (והסכם כל חכמי א"י להרמב"ם שמועיל הוא לפ"ז דין חדש שאיש כזה יש לו דיני סמוך אף שאינו סמוך בעצם ובל"ז נמי מוכרחין לומר כן דאיזה קשר ושייכות /תיבת לו לכאורה מיותרת/ לו יש לו עם הסמוכין השייכים לסמיכת משה ליהושע). ולפ"ז ליכא שום שינוי כלל מהמפורש בקרא אלא אדרבה הוא כהמפורש בדוקא דרק ידים של משה כתוב שהועילו ולא שייך למילף לידים של אחרים. 

אך לבד זה לא שייך להקשות כלל מה ראו לשנות מהמפורש, דכמה דברים מצינו שיש חלוק בין שעה לדורות כחלוקי דינים שבין פסח מצרים לפסח דורות, וכלאו דהסבת נחלה ע"י בת יורשת ועוד כאלו. ואף שלא נמצא קרא למעט, הנה כל דין סמיכה לדורות לא נאמר בקרא אלא מהלכה מסיני ואף אם הוא מקרא דאלהים לדין שממעט דיינים אחרים הא נמי מי הם הדיינים הנקראים בשם אלהים לא נאמר בקרא אלא הוא מהלכה, ולכן אין שייך קרא למעט אלא נאמר בהלכה גם זה שלדורות הוא רק בשמא. ועיין בסוטה דף ט"ז שא"ר יוחנן משום ר' ישמעאל בג' מקומות הלכה עוקבת מקרא וח"ו להקשות ולפקפק על קבלת חז"ל, ומה שלא חשיב התם סמיכת זקנים, משום דדין סמיכה לדורות לא נאמר כלל בקרא ואין שייך לומר שעוקרת, וגם למה שבארתי לעיל אדרבה הוא כהמפורש. ועיין בהקדמת הרמב"ם לפירוש המשנה לענין עין תחת עין ממון ופרי עץ הדר אתרוג וכדומה שהעיקר בזה הקבלה ואין להקשות מצד הקראי כלום. וכן הוא בענין דסמיכה שאין שייך להקשות מקראי על קבלת חז"ל. 

ומה שהוכיח הגרי"א הלוי להשערתו מהא שגזרה המלכות על הסמיכה ומסתמא לא היו מכירין בקריאת שמא בעלמא אלא הוא משום שסמכו ביד הכירו משום שהיה זה במעשה, ונמשך מצד השערה זו לתלות עוד בוקי סריקי בר' יהודה בן בבא שמסר נפשו שלא כדין ולא רק בו אלא בכל חכמי דורו דהא א"ר יהודה אמר רב שאלמלא הוא בטלו דיני קנסות מישראל משום שרק הוא נתרצה למסור נפשו על זה ואם לדבריו שלא היתה סכנה בסמיכה בשמא איך לא נמצא אחד מכל הסמוכין הרבים שהיו אז שיגלה הדין שאין צורך בסמיכה ביד לעכובא, ואף אם נימא שטעו כל חכמי הדור בזה וחשבו שהוא לעכובא מנא ליה לר' יהודה אמר רב שאלמלא שנסתכן ר' יהודה בן בבא בטלו דיני קנסות הא יותר ראוי היה שיעיינו ויתברר להם האמת שאינו מעכב והיו סומכין בשמא ולא היו מתבטלין דיני קנסות אף אם לא היה נסתכן. וגם איך אפשר לומר על אותו צדיק ר' יהודה בן בבא ששבחוהו בגמ' לומר שעל חנם נסתכן. ולכן ברור שסמך רק בשמא כדין והמלכות ידעה מזה שהסמיכה היא רק בשמא וגזרה על סמיכה זו דשמא. ובפירוש איתא ברש"י בע"ז דף ח' על עובדא זו דר' יהודה בן בבא דמי שאינו סמוך בשם רבי אינו דן דיני קנסות משמע דרך באופן זה סמך ועל זה היתה הגזרה. 

ומש"כ עוד הגרי"א הלוי הערצאג שליט"א במאמרו שם טעם על מה ששמואל לא נסמך משום שכוונתו היתה לירד לבבל, לא נכון כלל דהא רב לא נסמך אלא כשירד לבבל כשאמר ר' חייא לרבי בן אחותי ירד לבבל יורה יורה, דאם נסמך מקודם כבר ניתן לו הרשות דהא נתינת רשות הוא עכוב בסמיכה ואם נסמך אז בסתם כבר היה לו רשות לכל הדברים ולא היה רבי נוטל ממנו התרת בכורות. ואין לומר דלא היתה סמיכה אלא נטילת רשות בעלמא, דהא בירושלמי מפורש שהיתה סמיכה דמזה הוכיח בספ"ק דחגיגה ובס"פ נערה בנדרים שממנים זקנים דהוא סמיכה לדברים יחידים וכדאמר על זה דהוא שיהא ראוי לכל הדברים שדין זה אינו אלא בסמיכה כדאיתא בש"ך בשם ד"מ שהבאתי לעיל, וכן ברמב"ם איתא דין זה בדיני סמיכה ואף שהר"ן בנדרים דף ע"ח כתב מתחלה שלא היה רב סמוך, מ"מ הרמב"ם ודאי הא סובר דהיה סמוך, וכן הא מוכרח לסבור גם הרמב"ן שהביא הר"ן בנדרים דף כ"ג שרק סמוך מתיר נדרים ביחידי ורב הא התיר לר' חננאל ביחידי וא"כ סובר שהיה סמוך. וא"כ מצינו שסמכו אף בעת שהנסמך ירד לבבל. וכן ר' יוחנן סמך לר' שמן כשירד לבבל כדפרש"י בסנהדרין דף ה' והרמב"ם מפרש לה בה"ט לענין סמיכה, אך שם אולי מחמת שיחזור לא"י אבל מרב ודאי ראיה. ולכן ודאי אין לומר כלל שמחמת שחשב שמואל לירד לבבל לא סמכוהו. ומה שלא נסמך הא מפורש ברש"י ב"מ דף פ"ה שהיתה השעה נטרפת או לא היו החכמים נאספים, והוא כמו לא מסתייעא מלתא האמור בסנהדרין דף י"ד בר' חנינא ור' הושעיא וכדפרש"י שם. ומה שלא זכה להסמך שלא אירע שיתאספו על זה הצטער רבי, ועל ר"ח ור' הושעיא מפורש טעם בגמ' משום דאתו מבני עלי, ועל שמואל לא מפורש טעם בגמ' רק שכך ראה גם אדם הראשון והם דרכי השי"ת שנפלאו ממנו. 

וחכים יתקרי דשמואל פשוט שאינו שום מינוי, אלא כך פירושו שאף שהאמת שחכם ראוי להוראה יתקרי מ"מ למעשה לא יהיה סמוך ולא יתקרי רבי. ואין לחדש דברים שליכא רמיזא בראשונים לומר שהיו ב' עניני סמיכות ובפרט שלא מובן לאיזה צורך היה זה. והא דאיתא בירושלמי פ"ב דשבת סוף ה"א בר' יונתן בן עכמאי דרבי מניתיה חכים פשוט שהוא סמיכה וכמפורש בסנהדרין דף י"ד שהיה סמוך. ובמגילה ירושלמי פ"ד ה"ה בר"ש ספרא דטרכנת שא"ר זעירא אילו היה ההוא ספרא ביומוי מניתיה חכים שהיה בבבל הוא להוראה כחכים של שמואל שהיה ראוי להוראה. וגם אולי כיון שר' זעירא אמר זה שהוא ר' זירא שהיה סמוך הוי כוונתו אילו היה ביומוי וגם במקומו שהוא בא"י היה סומכו, או שסובר ר"ז דאף אם הנסמכין בחוץ לארץ נמי סומכין להם. 

ושמואל דאמר בר"ה דף כ' יכילנא לתקוני לכולי גולה אין לטעות שהיה מתקן באופן שלא יהיו תלויין בא"י שזה א"א, דהא צריך דוקא ע"פ הראיה ודוקא ע"פ ב"ד סמוכין דא"י אלא לחשבון בעלמא הוא, וא"כ אין שייך לומר שנענש על זה שלכן לא סמכוהו. ובכלל ח"ו לנו לחפש חטאים בעמודי העולם וכשמואל דחשיב בההוא עלמא טובא כמפורש בברכות דף י"ח. משה פיינשטיין 
