 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כ 

בענין בל ילין במשלה האור 

כ"ה ניסן תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר מנשה קליין שליט"א שלום וברכה. 

בדבר מה שתירץ כתר"ה קושית הזכרון יוסף דלמה לא תירץ הגמ' בפסחים דף נ"ט דהקרא דמשמע דלבקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין איירי במשלה בהן האור וקרא דלא עולת חול ביו"ט איירי דוקא בלא משלה בהן האור כדסברי כן התוס' בשבת דף כ', דלא יכול לאוקמי הכי דאם במשלה האור הא אף כשילין יעלו. 

הנה קושיתו היא מחמת דפשיטא ליה לכתר"ה שכיון שבמשלה האור עולין אף בפסולין אין להקפיד כלל אם ילינו. אבל הא יותר מסתבר לכאורה דאף שגם פסולין יעלו יהיה קפידא שלא ילינו דאפשר אין איסור דלא ילין מחמת שפוסלן מלהקריב דהא לפוסלן בשאר פסולין כגון להוציא חוץ לעזרה אף שאסור להפסיד קדשים ליכא איסור לאו ואף לטמא הקדשים ליכא לאו לר' יוחנן במכות דף י"ד שקרא בכל קדש לא תגע הוא אזהרה רק לתרומה ואיפסק כן ברמב"ם פי"ח מפסוה"מ הי"ב. וא"כ מה שנאמר לאו על לא ילין אינו מצד הפסול מזה דמ"ש משאר פסולין אלא הוא קפידא בעלמא שלא להלין ולכן אף שמשלה האור שעולין גם כשנפסלו וליכא הפסד קדשים נמי יש לומר דהקפידה תורה שלא ילין אותם. 

אבל אף אם נימא שהאיסור דלא ילין הוא רק מחמת שפוסלן וכדמשמע מלשון הרמב"ם פ"א מק"פ שכתב המניח אימורין ולא הקטירן עד שלנו ונפסלו בלינה ה"ז עובר בלא תעשה עיי"ש, נמי מסתבר שאינו משום שהפסיד הקדשים אלא על שפסלן דרך לינה, דאם על ההפסד ליכא לכאורה כלל מקום לחלק באיזה אופן הפסידם אבל אם הוא על שפסלן יש מקום לחלק בין הפסולין משום דכל פסול הוא שם וענין בפני עצמו ושייך להיות בינייהו קלים וחמורים שלכן שייך שלפסול בלינה יהיה לאו אף שלפסול ביציאה וטומאה ליכא לאו. ולכן אף שבמשלה האור עולין גם פסולין מ"מ הם פסולין שלא הוכשרו בזה אלא שמ"מ עולין ושייך לאסור בלא ילין שלא לפוסלם אף שלא יהיה חלוק לענין ההקטרה. 

ואף שבזבחים דף מ"ג א"ר יצחק א"ר יוחנן הפיגול והנותר והטמא שהעלן לגבי מזבח פקע איסור מהן במשלה בהן האור כדאוקים ר' זירא ופרש"י שלא יתחייב האוכלו וכן הוא ברמב"ם פי"ח מפסוה"מ הכ"א עיי"ש, וא"כ משמע שגם הפסולין הוכשרו וא"כ להרמב"ם שאסור לא ילין הוא שלא לפוסלן בלינה לא שייך במשלה בהן האור שאף בנפסלו כבר הוכשרו. אבל הא מפורש בכריתות דף י"ד באבר פיגול שהעלוהו ע"ג מזבח דפקע איסור פיגול ויהיה עליו איסור נותר כשילין ואיירי ג"כ במשלה בהן האור כמפורש בתוס' שם ובזבחים בתוס' דף מ"ב. וצריך לחלק דרק כשהעלה אחר שנעשה נותר נפקע איסור נותר אבל בהעלה קודם שנעשה נותר נעשה אח"כ כשיעבור הזמן בפסול ואיסור נותר. אף שלענין הקטרה מסתבר שיעלו דלא יגרע בזה שנעשה לחמו של מזבח עוד בהכשר, מ"מ כיון שיפסל בהלינה שייך לאסור בלא ילין. 

ובעצם נראה שאף שנסתלק האיסור אכילה כשמשלה בהן האור אינו משום דהוכשר בזה, דהא עדין יקשה וכי האור דמזבח מקוה טהרה כמו שהקשה ר"ח על ההעלאה לבד ומה ניחא ליה בתירוץ ר"ז שמשלה בהן האור, אלא דהוא משום דאיסורי אכילה שנאמרו בהפסולין לא נאמרו אלא כשהן באותה הקדושה עצמה שהיו בעת שנפסלו אבל כשנתקדשו בקדושה היתירה דחידשה התורה בעליה על המזבח כדדריש מקרא בר"פ המזבח מקדש לא נאמרו האיסורין אף שנשארו בפיסולן. אך בעליה לבד על המזבח בלא משלה האור אף שג"כ נתקדשו אבל הא רק על המזבח הן בקדושה היתירה דמזבח ולא כשירדו דהא ירדו לא יעלו, וא"כ ליכא המציאות שיסולק איסור האכילה דכשאוכלם אינם בהכרח על המזבח אלא בפיו לכן מקשה דכי מזבח מקוה טהורה היא לסלק טומאה ופסול והקשה גם מסברא אף שהי"ל גם להקשות מהא דחזינן שאם ירדו לא יעלו. אבל כשמשלה בהן האור דנשארה קדושה היתירה של המזבח עליו אף לכשירד נסתלקו ממילא האיסורין שנעשו רק בהיותם בקדושה הקטנה דסתם קדשים. ולכן סובר הגמ' דכשירד אבר הפיגול מהמזבח אף אחר שמשלה האור שנסתלק איסור הפיגול ולן עד שנעשה נותר שאיסור הנותר נעשה כשהיה כבר בקדושה היתירה נאסר באיסור נותר אף שהדין בו שיעלו ול"ד לנותר קודם שהעלהו על המזבח שנעשה האיסור כשהיה רק בקדושה הקטנה שלא נאסר כשהיה בקדושה היתירה דמזבח. ולפ"ז ודאי שייך לאסור בלא ילין כיון שלא מתכשר כלל אף במשלה האור. 

וגם לתוס' זבחים דף פ"ו אליבא דרש"י שמפרש וכולן שפקעו מע"ג המזבח לא יעלו גם אפסולין יש חלוק גם לדינא דהעלאה בין קודם לינה לאחר שילין לכל ג' התירוצים לתירוץ א' שקודם לינה שהם כשרים אף כשפקעו אחר שנתעכלו יתחייב להחזיר ואחר לינה לאחר שנתעכלו לא יחזיר. ולתירוץ ב' לאחר לינה שנפסלו אין מחוייב להחזיר וממילא כיון שהוא יו"ט יהיה אסור וקודם לינה שהן כשרין יהיה מחוייב להחזיר. ולתירוץ ג' קודם לינה אף בירדו מאליהן יעלו ולאחר לינה רק בהורידן יעלו ולא בירדו מאליהן. אך אף להרמב"ם שלא מחלק חלוקי התוס' אליבא דרש"י עיין במל"מ פ"ג מפסוה"מ ה"ט נמי שייך לאסור בלא ילין כדלעיל ונמצא שהקשה הזכרון יוסף שפיר. 

ולתרץ קושיתו זו החמורה יש מקום לע"ד לומר דהנה בזבחים דף פ"ז א"ר יוסף מאן לימא לן דחצות בראש המזבח משוי להו עיכול דלמא כל היכא דמשכחא להו משויא להו עיכול וכן איפסק בגמ' שם ונפרש טעמו שהוא דכיון שמשלה בהן האור נחשבו בכ"מ שנמצאים כמו שהן על המזבח ולכן אם הגיעו למידת שרירי שנעשים עיכול בחצות נעשים עיכול כל היכא דמשכחא להו. אבל לפ"ז גם קודם שנעשו שרירי יתחשבו כאלו הן ע"ג המזבח דאין מקום לומר שהשרירי יעשה זה אלא משילת האור שבזה שייך למזבח יותר, (כדחזינן מתירוץ א' דתוס' אליבא דרש"י שהבאתי). ואף אם בפסולין לא נימא כאלו הן ע"ג המזבח מ"מ בכשרין ודאי יש לומר כן שהוא בטעם ר' יוסף. ולכן למ"ד שאין לינה מועלת בראשו של מזבח אפשר גם בירדו מהמזבח אחר שמשלה בהן האור הוא כעל המזבח שאין לינה מועלת לדידיה. והסוגיא דכריתות שסובר דנעשה נותר אף אחר שמשלה בהן האור הוא כמ"ד דלינה מועלת בראשו של מזבח. וא"כ היה אפשר לומר דבפסחים שהקשה ר' ספרא הוא למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח לכן אם משלה בהן האור גם כשירדו אין לינה מועלת. אבל יקשה להגירסא רמי ליה ר' ספרא לרבא דרבא הא סובר לינה מועלת בראשו של מזבח. 

ולכן אמינא דבר חדש דכדי שלא יקשה מתרגום אונקלוס שאמרו ע"פ ר"א ור' יהושע כדאיתא במגילה דף ג' על רבא דהא הוא תרגם בב' מקומות בפ' משפטים ובפ' כי תשא לא יביתון בר ממדבחא עיין ברש"י שם. שרבא יחלק בין הלאו להפסול דאף שנפסל גם בראשו של מזבח מ"מ איסור הלאו ליכא בראשו של מזבח והתרגום איירי רק לענין הלאו. ועיין ברמב"ן פ' תשא שמשמע שסובר שרבא פליג על התרגום אבל ודאי יש לומר לתוס' שיסברו שרבא לא פליג כדמסתבר יותר שלא יפלוג על תנאי אלא יחלק כדבארתי ומודה לענין הלאו. וא"כ למה שבארתי גם בירדו אם משלה בהן האור לא יהיה איסור הלאו וא"כ מקשה רב ספרא אף לרבא שפיר דהא א"א לאוקמי במשלה האור דא"כ לא יעבור בלא ילין אף כשירדו אף שסובר דיפסלו בהלינה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
