 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כט 

תשובה שני' בענין הנ"ל 

י"ט מנ"א תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב שליט"א קאנטאראביץ, הגאב"ד טימקאוויץ. 

הנה הוכחתי מנדה דף נ' היא מזה דלהעשות ראוי לטומאה לא בעינן אף בעוף שיהיה עומד לאכילת אדם ולא משגחינן במה שכתוב בה אכילה, א"כ ודאי בנפסל אח"כ נמי לא יגרע לכל הפחות מדין טומאת אוכלין ולא נדייק מלשון אכילה שיהיה דוקא ראוי לאדם כמו שכתבתי במכתבי הראשון והיא ראיה גדולה, דאם מלשון אכילה נדייק שבעינן שיהיה ראוי לאדם מ"ט לא נצריך שיהיה גם עומד לאדם ונצריך מחשבה לטומאת עוף אלא ודאי שלשון אכילה אינו כלום מטעם דאיתא בתוס' בכורות דף כ"ג ד"ה אחת דגם אכילת כלבים שמה אכילה וא"כ מנלן להצריך מלשון אכילה שיהיה ראוי לאדם, הא אדרבה חזינן שאף בטומאת אוכלין שבעינן שיהיה עומד ממש לאדם שלכן בעי מחשבה כדילפינן מה' דהאוכל שמשמע המיוחד כדאיתא בתו"כ ומ"מ ליפסל מדין אוכלין בעינן שיפסל גם מכלב אף שכתיב ביה אשר יאכל, ואיך נימא בעוף מלשון אכילה איפכא דמחשבה לא בעי משום דלא בעינן שיהיה עומד לאדם וראוי לאדם נצריך דמנלן ההבדל בזה בין טומאת אוכלין לטו"ח שיהיו מהופכין. ולכן צריך לומר דמלשון אכילה אין להוכיח כלום משום דאף אכילת כלבים שמה אכילה ורק בטומאת אוכלין דכתיב האוכל בה' דרשינן אוכל המיוחד שהוא אוכל העומד לאדם, ולא ילפינן מזה רק איזה אוכלין טימאה תורה אבל כשהיה ראוי ועומד לאדם שהיה בו דין הטומאה לא ילפינן מזה שיסולק ממנו דין הטומאה כשנעשה אח"כ אינו ראוי לאדם. 

ואף להרמב"ם שסובר בפ"ב מטו"א הי"ד שאף אם היה אוכל ראוי לאדם ונפסל מאדם אינו מקבל טומאה אם לא נטמא כבר, הוא מיתורא דקרא דאשר יאכל ואשר ישתה כדכתב שם וכן בפירושו למשנה ו' פ"ח דטהרות והוא מתו"כ דאיתא שם יכול כל אוכל ת"ל אשר יאכל פרט לאוכל סרוח ואין רוצה הרמב"ם לפרש דממעט סרוח אף מכלב דע"ז לא בעי קרא דהא בנבלה ליכא קרא מיותר ומ"מ מטהר אף ר' יוחנן בנפסל מכלב משום דנחשב עפרא בעלמא ולכן מפרש שממעט אף נסרח רק מאדם מקרא המיותר. (או דמשמעות לשון אשר יאכל ואשר ישתה בקמץ משמע דראוי לדם יותר מסתם לשון אכילה, ויהיה ניחא גם לר"ש שמצריך הקרא למעט איסורי הנאה. אך יותר משמע דמיתורא קדריש ולר"ש שתרוייהו נשמע מיניה). אבל מאוכל לבד לא ממעטינן נפסל מאדם ולכן בנבלה טמא כל זמן שלא נפסל מכלב אף בעוף שכתוב בה אכילה. וגם באוכלין כה"ג לא ממעטינן דהא בכבר נטמא גם להרמב"ם הוא טמא כ"ז שלא נפסל מכלב משום דאין למילף מיתורא דקרא רק הפחות שהוא כל זמן שלא נטמא שנסתלק ממנו דין קבלת טומאה אבל כשנטמא לסלק ממנו הטומאה לא ילפינן, כדחזינן מנבלה שכשיש כבר טומאה לא נסתלק כ"ז שראוי לכלב. ולכן נחשב דין טומאה פחות מטומאה ממש וקיל להסתלק ומוקמינן הקרא אפחות. 

ומתו"כ זה הוא מקור הרמב"ם לע"ד. וצ"ע על הכ"מ שלא הביא הא דתו"כ שיותר נכון שם הרמב"ם והביא מכריתות דמשם לא מוכח כלל דכך יש לפרש שם על דין טומאה כמו על טומאה ממש. 

ומאחר שלשון אכילה לא משמע כלום ומטעם זה לא בעי בנבלת עוף שיהיה עומד לאדם, כ"ש שלא בעי אחר שכבר היה ראוי לאדם שעדין יהיה ראוי לאדם. וע"ז הקשיתי מבר פדא דלדידיה הוא באמת איפכא מטומאת אוכלין דבטומאה חמורה לא בעי מתחלה מחשבה וחמור מטומאת אוכלין ולהסתלק דין טומאה קיל שטהור אף בנפסל רק לאדם. ותירצתי דלאו מלשון אכילה יליף אלא ממה דהוקש לגר. וניחא מה שהקשה הגמ' מ"ט דבר פדא ולא מ"ט דר' יוחנן, משום דבע"כ לכו"ע אין להוכיח מלשון אכילה דלא תהא קרויה נבלה אלא הראויה לאכילת אדם דהא טומאת אוכלין יוכיח דנחשב אוכל אף שנפסל מאדם ואף להרמב"ם הוא רק מיתורא דקרא וגם הוא מודה בנטמא משום שאין למעט מהיתורא רק הפחות כדלעיל, ור' יוחנן הא לא משנה דין טו"ח מטו"ק אבל בר פדא שמשנה מקשה מ"ט פי' מנא ליה לשנות ותירץ דהוא מהיקש דלגר והוא היקש גמור דהוא ר' יוחנן הוצרך לומר שקאי למעט סרוח מעיקרו. וכן בע"ז ילפינן מזה לענין נו"ט לפגם. זהו מה שהוכחתי מגמ' דנדה שגם בעוף בעינן שתיפסל מכלב כדכתבתי במכתבי הקודם בקצור והוא מוכרח ופשוט. ותמיהני על כ"ג דודי שלא עיין היטב בדברי ונדמה לו שכתבתי דבר שלא עלתה על לבי כלל ולכן תמה בדברי. וכן מש"כ כ"ג ע"ז שהוכחתי מלא תאכלו דנבלה שלא ניתן להאמר כלל משום דאין ללמד טומאה מאיסור, תמוה דהא גם עתה ילפינן מקרא דאיסור דהשמיענו דלא שמה נבלה כשאינה ראויה לגר וממילא ליכא גם טומאה וא"כ מ"ט לא נילף זה גופא מלשון לא תאכלו דלא הויא שמה נבלה אלא בראויה לאכילה כדבארתי. וגם לא אבין מש"כ כ"ג טעם לזה שבטו"ח לא בעי מחשבה דזהו ההבדל שבטו"א בעינן שיהיה עומד לאדם ובטומאת בית הבליעה דעוף לא בעינן שיהיה עומד לאדם וסגי בזה שהוא ראוי לאדם, הנה עיקר דבר זה מנלן הא בין בטו"א בין בטו"ח כתוב לשון אכילה. וכן מש"כ כ"ג דאישתמיט ממני תוס' דבכורות דף כ"ג ד"ה אחת תמוה, הא אדרבה צריכינן לטעם התוס' בהא דלא ילפינן מלשון אכילה שאינה קרויה נבלה אלא בראויה לאכילה אף שלית ליה לר' יוחנן היקשא דבר פדא וע"ז תירצו דגם אכילת כלבים שמה אכילה וטעם זה צריך לכו"ע בטומאת אוכלין וגם מחמת זה הוצרך בר פדא להיקש דגר. וגם איני מבין מש"כ כ"ג דנבלת עוף טהור דאכילה כתיב גבי אדם אין שייך למילף מלשון אכילה דכתב, דהא גם לא תאכלו דנבלה קאי על אכילת אדם ומ"מ למדין דהא בשביל לא תאכלו דכתיב בנבלה הוצרכו התוס' לומר טעם זה לר' יוחנן וא"כ מ"ש נבלת עוף. 

וראיית כ"ג מריב"נ ופירושו בדבריו תמוה מאד דהא להר"ש והרע"ב לא פליג ריב"נ ארבנן אף בלא נפל לגת דבכפר טהור כל עוף מטומאה קלה בלא מחשבה, וטומאה חמורה ודאי טמא אף בכפר דטומאה חמורה לא בעיא מחשבה. וכן אין ספק שגם בנפל לגת והעלהו לכלב טמא טו"ח אף בכפר בין לרבנן בין לריב"נ. ומה שקשה עלייהו דהא ק"ו דריב"נ שייך אף בכפרים ודאי היא קושיא גדולה והרעק"א הניח זה בתימא אבל לא בשביל קושיא נימא שריב"נ פליג ארבנן בדין חדש ומיקל וסובר דגם בטו"ח יש חלוק בין כרכים לכפרים דבכפרים טהור ויהיו גם דיני מחשבה שייך בטו"ח לריב"נ דזה לא מצינו. ועיין ברש"ש שמתרץ קושית רעק"א בדוחק. 

ואני בארתי בחדושי שלא קשה כלום דודאי גם ריב"נ סובר דיש לחלק בין טומאה חמורה לטו"ק דבטו"ח סגי רק בראוי לאכילה ובטו"ק בעינן שיהיה עומד לאכילה מקרא דהאוכל ואין שייך למילף זמ"ז דהא אם אך היא נבלה היא בדין הטומאה רק שאם אינה ראויה לגר מעיקרא נתחדש שאינה נבלה ומאחר שבכרך אוכלין אותה הרי היא ראויה לגר ושמה נבלה דזה שאין אוכלין בכפרים הוא רק מצד שיש להם דברים שטובים מאלו לאכילה או אדרבה מחמת שהם עניים כפרש"י בבכורות דף י' ובטו"ק מרבויא דה' של האוכל נתחדש דליכא דין טומאה אלא באוכלין המיוחדין לאדם ואין שייך כאן קולא וחומרא דהכא מין נבלה טמא והתם מין אוכלין מיוחדין לאדם טמאין. ורק בנפל לגת אם גם בכרך אין אוכלין אותו משום שמאסתו גתו היה זה אינו ראוי לגר כיון דבכ"מ אין אוכלין אותו ולאו שמה נבלה וא"כ יקשה מ"ט טמא טו"ח אלא ודאי שלא מאסתו גתו כולי האי ויש שאוכלין אותו ונחשב ראוי לגר ולכן מטמא טו"ח. וא"כ כ"ש שמטמא טו"ק דאף שנתמעטו האוכלין אינו כלום דהא כל הדברים שאין אוכלין בכפר ודאי שגם בכרך יש הרבה שאין אוכלין אותן רק מחמת שיש בכרך אוכלין מרובין יש גם שאוכלין דברים גרועים כדאיתא בתוס' בכורות דף י' וא"כ גם כשמאסתו גיתו כיון שעכ"פ יש שאוכלין אותו בכרכים דאל"כ לא היה מטמא טו"ח, מטמא גם טו"ק. (ושיטת רש"י בכורות שם תמוה דמפרש דאין אוכלין עופות מצד עניותן הא עכ"פ עומדין לאכילה דיוליכוהו לכרך למוכרו לעשירים לאכילה דלכלב ודאי לא יתנו וא"כ אף בכפרים הרי עומדת לאכילה ובשלמא בחלב יש לפרש דמחמת עניותן יעשו מהם נרות כדפי' רגמ"ה אבל בעופות קשה. ואולי מאחד /מאחר/ שמצד עניותן אין אוכלין עופות אף כשמזדמן להם עוף נבלה אין אוכלין מחמת שנוי וסת ולהוליך לעשירים הוא הוצאה רבה ודוחק). ורבנן סברי דאף שאין אוכלין אותו כלל מחמת מאיסותא ל"ד לנסרח דבשעת דוחק ורעבון יאכלו ולא יקפידו על מאיסותא לכן מחשיבין זה ראוי לאדם אף שעתה כו"ע אין אוכלין אותו. ולכן לא יכלו להוכיח מכל מחשבה כקושית התוס' שם בדף נ"א, דגם לריב"נ ניחא כדבארתי דהתם אוכלין בכרך והכא בכ"מ אין אוכלין אם נימא שמאסתו גיתו דאף שבעת הדחק היו אוכלין אותו מ"מ עתה שכו"ע אין אוכלין לא שייך לומר בזה תתננה לגר ואכלה וא"כ אינה נבלה ולכן מוכיח שלא נמאס כ"כ. ודחו ליה רבנן מהכשר דהוא חדוש התורה שלא נחשב אוכל גמור בלא הכשר מים כדאיתא בחולין דף קי"ח אר"ה בדר"י פירות שלא הוכשרו כתנור דלא נגמרה מלאכתו דמי אף שבעצם עומדין לאדם אף בלא הכשר דהרבה פירות אוכלים אותם בלא נתינת משקין עליהם אבל הוא גזה"כ דלא נחשב אוכל גמור בלא הכשר ומ"מ לטו"ח לא בעי הכשר אף שבזה שוין טו"ח וטו"ק דהא כמו שהוא ראוי לגר כן הוא גם מיוחד לאדם לאכול כמו שהוא וא"כ מאחר שגזה"כ שלא נחשב אוכל גמור גם ראוי לא הי"ל להחשב בלא הכשר, ומ"מ טמא טו"ח בלא הכשר אלמא דלא בעי לטו"ח שיהיה אוכל גמור, ולכן אף במאסתו גיתו שאינו אוכל גמור משום שאין אוכלין אותו מצד מאיסותא מ"מ מאחר שבעצם הוא אוכל דבעת הדחק היו אוכלין ולא מקפידין על מאיסותא הוא אוכל לדין טו"ח. וא"כ אין להוכיח מזה שטמא טו"ח, דלא מאסתו גיתו כ"כ ויטמא גם טו"ק. זהו מה שבארתי בחדושי לתרץ קושית רעק"א. 

וקושית התוס' בד"ה שום תמוה לשיטתם דסברי שריב"נ פליג אף בכפרים וכ"כ יפלוג לדידהו בנבלת בהמה טמאה דג"כ שייך ק"ו דידיה ומפורש כן במשנה אחרונה בטהרות שם לדידהו וא"כ איך יוכיח מדין מחשבה בעלמא הא זה גופיה רצה למילף. וצריך לומר שקושיתם היא מירקות שדה וחלב ועוף טמא ודגים וחגבים טמאין וכדומה שאין בהן טו"ח ואין שייך בהו הק"ו ויודה גם ריב"נ שבעו מחשבה ולכן הקשו שפיר. 

וקושית כ"ג מחולין דף ק"כ ומחליט שהוא מחלוקת הסוגיות איני מכיר כמו שכתבתי במכתבי הקודם דל"ד להא דבעי קרא לשותה משום דהתם היה אפשר דלא נתחדש דין הטומאה אלא במעשה אכילה דוקא והוצרך קרא לרבות שותה. ומלשון רש"י דביאר זה שמרבינן מנפש שותה משום דמשמע כל דבר המיישב דעתו של אדם אינו ראיה כלום דהא רוב שותה הוא נהנה ואף בנפסל מאדם אולי יש ג"כ קצת הנאה כשאוכל ושותה ברעבונו וצמאו. ומה שהוכיח כ"ג מזה שהוצרך לצריכותא ואם טמא אף נפסל מאדם א"כ חלוק הוא מחלב וחמץ ולא שייך למילף חד מחבריה, אינו כלום דאיזה עדיפות הוא מחומרא שכן מטמאה. וגם הא לרוב הפוסקים אסור בחמץ וחייב כרת גם בנפסל מאדם כל זמן שלא נפסל מכלב, עיין בפמ"ג בא"א סי' תמ"ב ס"ק י"ד וכן מסיק להלכה וא"כ ל"ד לחלב וצריך לומר שהגמ' הזכיר חומרות אחרות וה"ה שהיה יכול להזכיר חומרא זו בחמץ נגד חלב מה שבחמץ אסור בנפסל מאדם ובחלב מותר. ואולי משום שרצה לעשות צריכותא לכו"ע אף למ"ד נו"ט לפגם אסור דלדידיה אף בחלב אסור. וזה שהרמב"ם כתב שהשותה בכלל אוכל ולא כתב מטעם נפש לרבות השותה, הוא משום שזה חידש לן הקרא דנפש דאף שותה דבר אכילה שהמחהו הוא בכלל אכילה דקרא כדפי' הלח"מ בריש הלכות חמץ עיי"ש. וגם אולי נקט דבר הפשוט אף שאינו עיקר הטעם. 

ומש"כ כ"ג דסוגיא דזבחים דף ע' שמצריך גם בעוף לטומאה אכילה בכדי אכילת פרס פליג ג"כ אסוגיא דנזיר דכמו שצריך דיני אכילה לענין שיעור המשך האכילה כ"כ צריך שיהיה ראוי לאדם, הוא תמוה דהא בודאי שצריך אכילה כזית לטמא בעוף אף לסוגיא דנזיר ולא מצטרף אכילה ביותר מכדי פרס ולא היה צריך לקרא כדמשמע שם בזבחים רק מחמת שחדוש הוא ולר' יהודה באמת לא צריך קרא לזה כדאיתא בתוס' שם וא"כ איך נימא שסוגיא דנזיר פליג ע"ז. והרמב"ם שהשמיט זה הוא משום דכתב כשיעור אכילה שהוא כזית סמך על הא דמפורש בפי"ד ממאכלות אסורות שאין מצטרף יותר מפרס והוא פשוט. ואין לנו לומר שסתמי הסוגיות חלוקות כל זמן שלא מצינו רמז והכרח לזה. 

ומה שחידש כ"ג שהרמב"ם סובר דנצל הוא דוקא כשנפסל מכלב ומסתלק אז טומאת עצמה, תמוה דהא בסוגיא דנזיר מפורש דנצל לא חמור מבשר ולכן לבר פדא אין להסתפק כלל בנצל בבהמה דכל נצל נפסל מגר ורק לר' יוחנן דסובר עד לכלב וזה שייך אף בנצל משום דיש נצל שראוי לכלב בעי אם יש נצל בבהמה ואיך אפשר לומר להרמב"ם ההיפוך. ומש"כ הרמב"ם בפ"ב מטומאת מת ה"א שנצל זה הבשר שנמוח ונעשה ליחה סרוחה, אין פירושה נסרך /נסרח/ מכלב רק נסרח מאדם. ולא מטעם שאם היה ראוי לאדם היה טמא מצד בשר המת, אלא שליכא במציאות ליחה שהיא נצל שלא יהיה נסרח מאדם כדאיתא בסוגיא דנזיר לכן כתב זה הרמב"ם. איברא דבמת טמא גם נצל שנסרח מכלב כמו הבשר דבשר המת טמא לעולם אבל כוונת הרמב"ם הוא נסרח מאדם כיון דגם נצל כזה יש. ואדרבה ממת גופיה קשה לכ"ג דהא במת איכא טומאת עצמו אף כשנפסל מכלב וא"כ מ"ט נקרא זה טומאת נצל מ"ש מבהמה שכתב דוקא לפיכך שטהור בנפסל בשר נבלה מלאכול הכלב יש ספק בנצל לפי' כ"ג וא"כ במת שטמא אף בנפסל מכלב לא יצטרך לדין נצל אלא ודאי שבלא דין נצל היינו מטהרין מאחר שליחה אינה בשר ורק מדין נצל טמא וא"כ אף שראוי לכלב נמי אין עליו טומאת בשר המת אלא טומאת נצל ולכן גם בבהמה ליכא עליו דין טומאת בשר אף בראוי לכלב ומסתפק אם יש דין נצל. והוא ברור. 

וסברת המל"מ נכונה דהא ע"י האור ודאי אין זה נצל כדאיתא בתוס' והוא מוכרח דאל"כ היה נצל שראוי לאדם והיה יכול למיבעי גם לבר פדא ורק בחמה הוצרכו התוס' לפירושם לומר שהוא נצל והרמב"ם סובר לפי' המל"מ דגם ע"י חמה הוא כע"י האור מאחר שיש סיבה לזה שנמוח ורק נמוח מעצמו מחמת שנרקב הוא נצל ואין זה כ"כ רחוק דאדרבה סברת התוס' יותר דחוק. והלפיכך שכתב הרמב"ם צ"ע ובע"כ צריך לומר שקאי אדיוקא דאם לא נפסל מכלב טמא לפיכך נצל ספק כדאיתא בגמ' וכן פי' הכ"מ. ובאור הסוגיא להרמב"ם הנכון כדבארתי במכתבי הקודם. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
