 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן י 

בענין הליכה לערכאות כשהבע"ד שכנגדו לא קיים הפס"ד. 

ט"ו תמוז תשי"ט. לרב אחד. 

הנה קבלתי עתה מכתב כת"ר מי"ג תמוז בדבר שאני אכתוב להאשה בעלת הבית שאסור לה לתבוע מכת"ר הסך הגדול של מאה וחמשים דאלאר /דולר/ לחודש בשכר הדירה וכאשר לא שילם תובעת בערכאות, ואומרת שאני התרתי לה וכת"ר טוען שהיה אנוס במחלת אשתו ה' ירפאנה בתשח"י. והנה לא התרתי לה בהיתר מיוחד אלא שמצד הפס"ד שנגמר הזמן בר"ח סיון שנה זו כמדומני, אינה צריכה שוב להיתר ב"ד כי הרי ב"ד לא יתנו עוד זמן. אבל קראה אותי בטעלעפאן /בטלפון/ ערך סמוך להזמן איך שאינה שומעת מכם ואמרתי שודאי יציית להפס"ד ואכתוב לכם. ואמרה איך יהיה אם לא יועיל מכתבי, ואמרתי שלא אדע שוב מה לעשות, ואמרה שא"כ היא בעצמה תעשה מה שביכלתה ולא השבתי ע"ז כי לא יכלתי לאסור וגם לא רציתי להתיר בפירוש. וכשקבלתי מכתב כת"ר בתשובה על זה שהתרתי שיקיים הפס"ד לצאת בזמן השיב לי בדברים בעלמא שלא היה לי במה להשיב לה, כי כת"ר כתב שם שמה שלא יצא היה באונס, ועתה כבר יש לו דירה שיצא בעוד איזה חדשים ולכן אינו ירא מהערכאות כי עד שידונו הערכאות כבר יצא מהדירה. ולכן לא מצאתי טעם במה לאוסרה ובפרט שכת"ר לא תבע ממני זה אלא בטח בהתרשלות הערכאות וכדומה. 

ועתה נדבר מעצם הטענת אונס שלדינא אינו כלום לענין הוספת השכירות אם היא יכולה להשיג סך זה. וגם האונס לומר שמצד זה לא היה יכול לבקש דירה אינו אונס ברור להוציא קרקע מחזקת בעליה. אך מ"מ אכתוב לה היום שלא בלשון איסור שזה אי אפשר שהרי יותר נוטה שהדין עמה, אלא אכתוב בלשון יושר שלא נאה לפני שומרי תורה לילך בערכאות כל זמן שלא ניתן היתר מיוחד, וגם שכת"ר מבטיח לצאת לא יאוחר מסוף חדש מנחם אב, אבל עצתי שכת"ר יתן לה ערב או משכון להשליש ביד אחד שודאי לא תאמין לכת"ר אחרי שלא יצא בזמנו, ואז אני חושב שתשמע לדברי ותחכה עד זמן זה. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 

וזה העתק מכתבי ששלחתי להאשה בעלת הבית יום ג' ט"ו תמוז תשי"ט. 

קבלתי מכתב מהרב הדר אצלך שכותב שכבר יש לו דירה ורק אנוס לזמן קצר ובטח יעזוב לא יאוחר מסוף חדש מנחם - אב, והנה זה זמן קצר מאד ולמה לך לילך לערכאות לתבעו. התביעה תעלה הון רב ואין בה כבר תועלת וגם אינו דבר נאות ליהודים נאמנים לילך לערכאות וגם כשמותר, ובפרט שלא התרתי לך במפורש ורק לא אמרתי שאסור. 

לפיכך אני מבקשך שתחכי לזמן קצר ותנהגי כיהודי נאמן לפנים משורת הדין, ורק תוכלי לבקש ממנו ערב או שיניח משכון שיעזוב הדירה עד סוף חדש מנחם - אב. 

ולגבי שכר דירה של מאה וחמישים דאלאר לחדש לכמה חדשים שנשארו, הנה זה סכום גדול מדי ליהודי עני ולא תעשירי משכירות כמה חדשים אלו. 

ובזכות מה שתנהגי בחסד ינהג השי"ת עמך תמיד במדת החסד. והנני מסיים בברכה ושלום, משה פיינשטיין. 
