 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן עט 

בניית בתי ספר לבנים ולבנות קטנים בסמיכת מקום בע"ה. אייר תשכ"ז לרב אחד. 

הנה בדבר למוד ילדים וילדות כבר כתבתי שאף לקטנים ביותר יש לאסור, והוא לא רק בשעת הלמוד אלא גם בשעת האכילה ובשעת המנוחה שמשחקים בחוץ עוד מכ"ש שהרי שם אין כל כך אימת רבן עליהם, ומטעם זה צריך שיהיו בתי ספר מיוחדים וברחוק מקום. ומה שיש מקומות שהתירו להם לקטנים ביותר, הוא רק מפני שהיה להם החלוק קטנים מקטנות דבר שאי אפשר במציאות והיו מתחנכים בבתי ספר של המדינה שהוא ללא תורה וללא אמונה ח"ו ובחרו הרע במיעוטו. וממילא בעובדא זו דישיבה פלונית שכולם יודעים זה ורוצים לתקן שמעתה יתחלקו הקטנים מהקטנות והנידון הוא שהמתעסקים בישיבה ובראשם הרה"ג שליט"א המנהל ואשר עליו כל האחריות אומרים שלבנות שני בתי ספר במקומות מיוחדים הוא דבר שאי אפשר במציאות משום שיעלה לסך גדול מאד אשר אין אפילו לחלום על זה לפי המצב של עתה ולכן רוצים לבנות בית אחד מחולק צד אחד לילדים וצד אחד לילדות וצד של הילדים תהיה הכניסה מרחוב אחרת של כניסה לצד הילדות וכן מקום המשחק יהיה בצד אחר משל הילדות ויהיה מקום הילדות בגדר גבוה שאי אפשר לבא מזה לזה וכן מקום האכילה יתחלק לשני מקומות באופן שלא יפגשו הילדים והילדות ואף שאינו טוב כבשני מקומות ממש מ"מ תיקון גדול יש בזה, ואם לא יסכימו לזה יתבטל הדבר וישאר כמתחלה שהוא לגמרי במקום אחד. והראו לי את הפלאן /התכנית/ על הנייר שעשו וראיתי שהאמת שיש בזה תיקונים גדולים מכפי שהיה עד עתה, אבל ברור שאם אך יש האפשריות לבנות שני בתי ספר במקומות מיוחדים ברחוק מקום צריך להשתדל לעשות כן וגם זה ברור שאם אי אפשר בשני מקומות צריך לעשות בהתקונים שאומרים הרה"ג שליט"א המתעסקים ולא לגרום להתבטל ולהשאיר כבתחלה ויתחייבו כולם לעזור לרה"ג שליט"א. ולכן מאחר שיש הרבה שאומרים שיש אפשריות לבנות גם בשני מקומות כפי מדת הדין אמרתי שיחכו בהבנין עד שלשים יום ובמשך זמן זה ישתדלו להשיג הבטחות על כסף שיתנו יותר על שני בתים מעל בנין אחד ואם יראו איזה אפשריות לבנות שני בתים אזי יתחייבו כל המתעסקים להשתדל בבנין שני בתים מיוחדים, ואם יראו שהוא דבר שאי אפשר לפי המצב של עתה אזי יתחייבו כולם להשתדל בבנין זה שהציע הרה"ג שליט"א והמתעסקים שיש בזה הרבה תיקונים גדולים. ולא להמשיך החלטת הדברים יותר משלשים יום כדי שלא ישאר ח"ו כמתחלה, כי הזמן קצר שהוא רק עד סוף הקיץ לבנות בית החדש עם התיקונים או לבנות שני בתים. 

ואם יראו שאי אפשר לבנות שני בתים עתה ויבנו בית אחד עם התיקונים ידעו שהוא רק לזמן עד שיהיה האפשריות באיזה שנים לבנות בעד הילדות במקום אחר כי תיכף שיהיה האפשריות לזה יצטרכו להניח מקום זה כולו בעד ילדים ולבנות במקום אחר בעד ילדות. 

והעיקר שכל אחד יאמר דעתו לשם שמים ויהיה השלום שרוי בין כל יראי ה' שאז יהיה כל מעשיהם בהצלחה להגדיל כבוד שמים ולעשות הכל כדין כתקות וברכת המברכם בשלום. ידידו, משה פיינשטיין. 
