 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן עו 

בסלוק פועל ומלמד ממשרתו בלא טענה י"ז טבת תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי פינחס טייץ הגאב"ד עליזאבעט שליט"א. 

בדבר הד"ת הנה אחר פס"ד של הב"ד שהיתה ישיבת הב"ד בהסכם שני הצדדים וגם היה בק"ס לציית מה שיצא מהב"ד בין לדין בין לפשר הא ליכא כלל דין שנתחייב לכתוב הטעמים, ובפרט שליכא בזה"ז בכאן ב"ד הנחשב ב"ד גדול. והפס"ד הוא בתקפו ולא אנחנו ולא שום ב"ד אחר יכולין לבטלו. וממילא מחוייבין לשלם לו כפי שיצא מהפס"ד ובפרט שהיה ק"ס גם על הפשר גופא ביחוד. אבל ממכתב כתר"ה ניכר שהוא רק בשביל הבע"ב שלא ירצו לקיים הפס"ד כשלא אכתוב הטעמים לכן אף שיודע אני שגם כתר"ה בעצמו אית חילא בידו לברר ההלכה שבשבילה עשינו הפשר הזה אחרי שתסולק הנגיעה מאחר שבכל אופן הפס"ד הוא בתוקפו אף אם תשאר הקושיא, מ"מ לרוחא דמלתא אני כותב הטעם בקצור. 

הנה בלא טענה כלל אין יכולין לסלק אף אם נימא כמו שכתב כתר"ה שהיו צריכין למנותו בכל שנה מכיון שעצם הדין בארתי באורך בתשובה אחת ששוכר פועל סתם הוא לכל הזמן שצריך השוכרו כגון בפעקטארי וכן הוא בישיבה שהוא לכל זמן שיתקיימו. אף שרוצים לבטל זה מצד המנהג שמחדשין המינוי בכל שנה להוכיח מזה שמינוהו רק לשנה, ואין זה הוכחה של כלום כי ידוע שלא אירע שיסלקו בלא טענה וא"כ שוברו עמו ובטלה ההוכחה ונשאר כעצם הדין דהוא שכור לעולם. וממילא אף שמנהג בתי ספר של הנכרים שהם מסלקין גם בלא טענה, אינו כלום דיש למיזל בתר מנהג של מקום זה יותר ממנהג המדינה. 

ויש ראיה לזה מר"פ המקבל בב"מ שא"ר יוסף בבבל נהיגו דלא יהיבי תיבנא לאריסא ופריך למאי נ"מ ומשני דאי איכא אינש דיהיב עין יפה הוא ולא גמרינן מיניה משמע דרק לאחרים לא גמרינן מיניה אבל הוא עצמו מחוייב ליתן, דאם גם האיש הזה אינו מחוייב ליתן הוה לו לומר דעין יפה הוא ואינו מחוייב שיכול לחזור בו אף באריס זה או כשיקח אריס אחר בסתמא. ואין לומר דהתם שאני משום דמן הדין היה צריך לחלוק בתבן לכן כשנתן ולא קבל עליו מנהג העיר שלא ליתן מחוייב ליתן, דאין לזה שום טעם דהא בעיר זו שנהגו שלא לחלוק בתבן אינו מחוייב מעיקר הדין כל זמן שלא התנו היפוך המנהג. ולכן משמע דאף מנהג של איש זה לבד מהני לגבי איש זה אף שהוא נגד מנהג המדינה. 

ולבד זה מה"ת נימא שגם בזה ינהגו כמנהג בתי ספר נכרים ולא כמנהג ישראל בהישיבות דמקומות אחרים ובפרט שמנהגם אינו כדין התורה, דמזה שבשעות הלמודים הוא כמו בבתי ספר הנכרים שהוא כדי להמשיך הילדים או מטעמים אחרים, אין ראיה לענין המורים והפועלים שינהגו ג"כ כמותם. וגם לא ברור מנהג בתי ספר של הנכרים דגם הם ברוב ואולי גם בכל הפעמים אין מסלקים בלא טענה ואפשר הם מסלקים על טענות כאלו שב"ד ישראל לא היו חושבין זה לטענות אבל עכ"פ בלא טענה אין מסלקים. ולכן אף שהיו עושין מינוי חדש בכל שנה לא בטלה זכותו שלא יוכלו לסלקו בלא טענה. 

ונמצא שהפס"ד שיכולין לסלקו היה רק מצד הטענות שהיה לכתר"ה עליו לכן אם הטענות היו ברורות ולא היה אפשר שיתקנם נמי היה מן הראוי והיושר לפצותו באיזה סך. ומכיון שהטענות לא היו ברורות כ"כ לסלקו משום שהיה אפשר לתקנם שלא יארע עוד שיהיה טענות עליו רק שלא רצה כתר"ה להחזיקו אף אם יבטיח שלהבא לא יהיה עוד טענות עליו, עשינו הפשר לפצותו בסך הט"ו מאות כפי הפס"ד. ומצד שכתר"ה כותב שלא היה בא כח מהבע"ה שאלנו את כתר"ה ואמר שא"צ שיעשוהו לבא כח עתה כי עליו סומכים בכל הענינים של הישיבה וגם ע"ז יסמכו עליו. וזה יכול כתר"ה להסביר להם איך שיבינו שצריך לקיים הפס"ד וגם לומר להם שהפס"ד הוא בתוקפו ואין שום ב"ד בעולם שיוכלו לשנותו וגם לא הב"ד זה שדנו וממילא בטוח אני שבני ישראל לא יעשו עולה והם כולם צייתי דינא אף אם לא יבינו בשכלם כי יש להם על הב"ד לסמוך שלאו קטלי קני באגמא ישבו בדין אלא ב"ד מומחה ולא היה להם שום נגיעה בדבר ויהיה שלום על ישראל. משה פיינשטיין. 
