 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן מט 

אם יש לסמוך גם בזה"ז על האשה שאומרת מת בעלה ר"ח סיון תרצ"ה ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק האכמארק שליט"א רב בסלוצק. 

הנה לע"ד ברור שאם יש עד או אפילו היא עצמה שאומרים שנתקבל מכתב מאחיה שהיה כתוב שם שמת בעלה אין להסתפק כלל ויש להתירה כי צריך רק שהעד יעיד עדות ברורה. ולא מובן כלל מש"כ כתר"ה שדוקא כשנתברר לב"ד ברור גמור מיתתו אז הקלו בענין קבלת העדות עד מפי עד, כי איזה ברור יש להיות לב"ד בלא העדים דכל ידיעתם הוא רק ע"פ הגדה זו ששומעין מהע"א או מהאשה. אלא צריך רק שהעד יעיד ידיעתו בברור כגון שיאמר שראה שמת או שפלוני אמר לו שראה שמת או שפלוני כתב שראה שמת, ואף בכתב סתם שמת הוא כאומר שראה שמת כיון שהיה על מטתו שלא שייך בדדמי. וכשהעד אומר דבר ברור אז צריכין ב"ד להתירה בלא פקפוק כי יותר אין צריך ואין חסר כלום. ורק אם ידיעתו אינה ברורה כגון שאומר שהיה כתוב רק שהיה גוסס ועוד אומדנות שאף אם היו מעידין מאה עדים כשרים לא היה כלום כיון שאין מעידין ידיעה ברורה אבל אם מעיד דבר ברור אף רק ע"א ואשה עצמה ומפי עד וכתב ישראל מתירין אותה ומה שייאטיה דב"ד הכא לענין הידיעה והברור. 

גם מש"כ כתר"ה שכיון שכתב הרמ"א דבזה"ז דנפישי חוצפא ופריצותא אינו נאמן לומר בפני בעלה גרשתני וק"ו הדברים, משמע מלשון כתר"ה שסובר דבזה"ז אין האשה נאמנת לומר מת בעלה וזה לא ניתן להאמר כלל וברור שגם בזה"ז נאמנת אם אינה פסולה לעדות אשה בברור, דהא לא הגיה הרמ"א כלום בסעיף מ"ג על דין דהאשה עצמה נאמנת וברור שגם הרמ"א סובר שנאמנת ואין בזה שום חולק בדבר וכדמצינו זה להיתר פשוט בכמה תשובות אחרונים. וגם בעצם ל"ד כלל להתם דהתם שכל עדיפותה מבעלה הוא מחמת שאינה מעיזה פניה לכן כיון שבזה"ז יש כמה חצופות ופרוצות לא עדיפא ממנו וגם אף אם לא שמענו ממנו כלום מ"מ אין יכולה להוציא עצמה מחזקת א"א בטענת גירושין אף הכשרה שבכשרות דמטעם זה אינה נאמנת שלא בפני בעלה ורק מחמת חזקת אינה מעיזה בפני בעלה נאמנת ולכן בזה"ז שנפישי חוצפא ואיתרע חזקת אינה מעיזה אינה נאמנת נגד חזקת א"א. אבל במת בעלה שנאמנת מחמת דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי ומחמת דדייקא מ"ט לא תהא נאמנת ואין שייכין כלל זה לזה וזה ברור. 

אך אם לא שמענו ממנה שמת עד היום שעברו כבר כעשרים שנה אפשר שנחשב זה קטטה מה שהניחה עגונה ונפרש ברמ"א סעיף מ"ח שאו או קתני אבל מלשון הש"ג שהוא מקור הדין מפורש שדוקא המיר הוי קטטא. אך אף אם נימא כן מ"מ אם העדים אומרים שכבר שמעו ממנה תיכף שמת והחזיקה עצמה לאלמנה כל העת שאז ודאי אין מה לחוש. וגם בהמיר יש הרבה חולקין עיי"ש בח"מ וב"ש. ולכן ברור שאם היא עצמה וכ"ש כשיש אחרים המעידין שנתקבל מכתב מאחיה שבעלה מת יש להתירה ואין לעגנה אף לזמן שיותר לא חסר לנו. ועיין בפ"ת ס"ק קנ"ח בשם הרדב"ז שרק בפרוצה שאמרה מת בעלי ואפשר לברר מצריך לכתחלה לברר אם הוא בנקל אבל בסתם נשים אין צריך גם זה, וכ"ש כשמזדמן לה בעל שאינו רוצה לחכות עד שיתברר הוי זה עיגון גמור וא"צ לברר יותר. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
