 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לט 

בדבר ליקח ספרים שלא ברשות מבתי כנסיות שאין שם מי שילמוד בעוה"ר, ובענין חולה ביו"כ לקידוש כ"ב אדר הראשון תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מוה"ר יום טוב קראסניאנסקי שליט"א. 

הנה בדבר ליקח ספרים מבתי כנסיות שביוראפ בלא רשות הגבאים ודאי אסור ולא אזלינן בתר אומדנא דידן לומר כיון שבעוה"ר אין מי שילמוד בהם היתה כוונת הנותנים שיתנו אותם למי שירצה ללמד בהם שאף אם היה אומדנא כזו לא היה אפשר להתיר איסור גזל ברור בשביל אומדנא, וכ"ש שאין האומדנא ברורה דודאי יש חיוב על כל קהל שיקנו ספרים שיהיו בביהכ"נ שיהיה האפשריות למי שיכול ללמד ואין לו במה לקנות ספרים שיבא לשם ללמד. ועיין בסמ"ע סימן קס"ג סק"ב שיש לכוף לבני העיר להשאיל ספרים ללמד בהן ובאין מצוין יש לכוף בני העיר לקנות ספרים דמה שלא נהגו לכוף הוא מחמת שמצוין וא"כ איך נקח משם הספרים ונבטל מצותם. ובפרט לשיטת הרא"ש שבקנית ספרים הוא קיום מצות כתיבת ס"ת יש חיוב ברור על בני העיר ליקח ספרים אף אם לא מצוי שם מי שיכולין ללמוד. וגם ביוראפ הרי יש הרבה ספרים שהיו הפקר בעת ההשמדה ואח"כ זכו בהם אנשי ביהכ"נ מן ההפקר וא"כ תלוי רק בדעת הנמצאים שם עתה וכשאינם נותנים הרי הוא גזל כשלוקחין שלא ברשות. וכן בבתי כנסיות שיש בכאן אסור ליקח מהן ספרים שלא ברשות אף שאין להם בטול המצוה באשר שספריהם יהיו בביהכ"נ אחר שיש שם מי שילמוד, מ"מ אין להתיר בשביל האומדנא ורק שיש לכופן להשאיל מצד תשובת הרא"ש שהביא הסמ"ע וברמ"א סימן רצ"ב סעיף כ' פסק שאף ליחיד כופין להשאיל וכ"ש לגבאי ביהכ"נ אבל שלא ברשות אסור אף לשאול. 

ומה שהקשה כתר"ה על רעק"א בסימן תרי"ח שהקשה על מה שכתב המג"א /או"ח תרי"ח/ סוף סק"י דחולה ביו"כ המקדש הוא ברכה לבטלה, דהא מיירי ביום וא"צ לברך רק בפה"ג, הא בלא קידש בלילה צריך לקדש כל היום. נראה לע"ד דהוא למאי דכתב לעיל מזה דכיון שיצא ידי קידוש דאורייתא בתפלה לא תקנו ביו"כ ואף בחל בשבת, ורק שמ"מ אולי שייך עכ"פ הקידושא רבא שזה שייך רק כשצריכין לאכול ולא שייך שיצאו בתפלה ויהיה זה אף בשבת שחל ביו"כ בכלל התקנה בכל שבת והוא רק ביום משום דליום תקנו קידושא רבא משום דכבוד יום עדיף מכבוד לילה כדאיתא בר"ן פסחים דף ק"ו, ולכן אף שיש גם לומר דלא תקנו כיון ששבת זה שאני, מ"מ כשאחד רוצה להחמיר אין זה ברכה לבטלה, ולא מסתבר לו לפרש בכוונת המג"א שהוא על קידוש הלילה דאז היה פשיטא לו דהוא ברכה לבטלה ולא היה כותב בלשון דיש לחוש דמשמע דאינו ברור. 

ומש"כ רעק"א לעיל מזה דלהסוברים דבמקום סעודה הוא דאורייתא יש לומר דחולה צריך לקדש, תמוה דהטעם דצריך במקום סעודה הוא משום קרא דוקראת לשבת עונג כמפורש /בפסחים/ בדף ק"א ברשב"ם ותוס' ורא"ש, והרי"ף גורס זה בגמ', או כטעם שני של הרשב"ם דסברא היא מדאיקבע קידוש על היין מסתמא על היין שבשעת סעודה הוקבע ושני הטעמים לא שייכי בשבת שחל ביו"כ ולכן ברור שאין בו דין דקידוש במקום סעודה לא מדאורייתא ולא מדרבנן ויוצא ממילא בקידוש דתפלה ודברי רעק"א צע"ג. ידידו, משה פיינשטיין 
