 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן עח 

בענין עדי חתימה וכתב ידו בשטר קידושין י"ח שבט תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר שך שליט"א בישיבת סלוצק. 

והנה זה שבקידושין לא כתב הרמב"ם בפ"ג מאישות שעדי חתימה מהני כדמקשה שם הלח"מ בה"ג, אם נימא כשיטת הרשב"א ביבמות דף ל"א שהביא ידידי דגיטין לא הוי חב לאחריני מבורר כבר החלוק בין גיטין לקידושין לענין ע"ח לר' אליעזר בתוס' דף ד' בגיטין ד"ה דקיי"ל בסופו שחלקו שם דבממון דמהני הודאת בע"ד סגי בע"ח במקום הודאת בע"ד אף לר"א ורק בקידושין וגירושין שלא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחריני לא מהני גם ע"ח, וא"כ לשיטת הרשב"א דגם גירושין לא הוי חב לאחריני מהני גם בגירושין ע"ח במקום הודאת בע"ד אף לר"א ורק בקידושין לא מהני ע"ח משום דלא מהני הודאת בע"ד מחמת דחב לאחריני. וא"כ יש לומר שגם הרמב"ם סובר כחלוק התוס' דתליא ע"ח לר"א בהודאת בע"ד וסובר כהרשב"א דגירושין לא הוי חב לאחריני ולכן פסק בגיטין דמהני ע"ח וכ"ש בשחרור דלכו"ע אינו שייך שם חוב לאחרים דמהני ע"ח ובקידושין דחב לאחריני פסק דלא מהני ע"ח. וטעם שייכות ע"ח להודאת בע"ד בארתי היטב בחדושי לגיטין. ולכן אף שלר"מ מהני גם בקידושין ע"ח הוא משום דלדידיה ע"ח כרתי אבל לר"א שע"מ כרתי ורק שמהני ע"ח בגיטין ובשטרי קנין משום דמע"ח ידוע שהיה כאן מסירה בהודאתו שנחשב כעדים, לא הוה זה בקידושין דחב לאחריני. 

והנה כ"ז הוא מחמת שילפינן דבר דבר מממון שבעינן עדים בגו"ק =בגיטין וקדושין= אבל אם לא היינו ילפינן להצריך עדים לקיומא בגו"ק היה סגי בכתב סופר לבד כמו שהיה מועיל קידושי כסף בינו לבינה אף שג"כ לא היה בידה דבר מוכיח וכן היה בגט דאף בלא מסר לה דבר מוכיח יועיל כיון שבידה היה לומר שהיא מקודשת ומגורשת ואף אם היה מכחיש לה ולא יאמינוה היה מועיל אם האמת כדבריה דהא לא בעי שיהיה דבר מבורר להעולם, ואף שלא היה מוכח מתוכו שיש להחשיב כבעל פה ולא דברי כתב הא לר"א סגי גם במוכח מצד אחר, ואף לר"מ נמי אולי בכתב הסופר דהוא כע"א נחשב מוכח מתוכו, ולכן בעי לילפותא דבר דבר מממון שבעינן דוקא עדים לקיומא וזה שהוא עצמו מועיל משום דנחשב כעדים. וע"ז כתב הרמב"ם בפ"א מגירושין הי"ג טעם אחר שכתב הקרא דע"פ שנים עדים יקום דבר וא"א שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת ב"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים שתמה המ"מ שלא נמצא טעם זה וגם לטעם זה מ"ט נאמנת לומר מת בעלי עיי"ש, שכוונת הרמב"ם הוא ליתן טעם ע"ז דשייך למילף מיקום דבר דממון אף דשם מתחייבין ונפטרין גם בלא עדים והוא טעם דנחשב קיום דבר חדש בגו"ק וגם בממון דוקא היכא דהוא קיום דבר חדש כגון להוציא ממון או לעשות שטר הראוי לקנין בעינן עדים אבל בלא קיום דבר לא בעי עדים ולעשותה מערוה שהבא עליה הוא במיתת ב"ד למותרת הוא קיום דבר חדש ושייך למילף מיקום דבר שבממון. ולכן בעי גט בעדים או בכתב יד הבעל דנחשב כעדים שימסור לה דבר מוכח בעדים דוקא. ומטעם זה לא מועיל בערכאות כדבארתי אבל בקידושין לא הוי כת"י כעדים דחב לאחריני. וניחא לפ"מ שבארתי מה שאין מועיל כתב סופר לבד להרשב"א בטעם ראשון שהקשה ידידי. 

ותירוץ ידידי על הרמב"ם בחלוק בין גיטין לקידושין, אף שלכאורה הם דברים נכונים אבל לאחר העיון קשה לחלק דהא גם בגירושין צריך לקבלה ואם תטמין לא יודע כלום מהע"ח ומ"מ מועיל, וא"כ גם בקידושין אף שבעי רצונה מ"מ כשלא תטמין ידעו מהע"ח שהיה שם ברצונה כמו שאין חוששין בגט לשאר פסולי נתינה כגון מע"ג קרקע ובישנה וכדומה. ואף שבידה להטמין אין זה חסרון כמו בגיטין. אך אולי יש לחלק שבגיטין סגי בזה שיהיה בידה שלא יוכל להכחיש ובקידושין שבעי גם רצונה בעי שיהיה גם בידו שלא תוכל להכחיש שלזה צריך עדי מסירה דוקא וזה ודאי כוונת ידידי. אבל אין נראה לע"ד דהא גם בקידושין אין שייך הקנין רק לה כמו בגיטין ואין צריך שום מעשה מצדה דהיא צריכה רק להפקיר דעתה ורצונה כדאיתא בר"ן נדרים דף ל' וא"כ הוא רק מעשה דידיה והרצון שלה הוא רק פרט דין בהקידושין כמו כל פרטי הדינים שבנתינה ולכן כמו שבגיטין לא איכפת לן זה שיכולה להטמין כ"כ בקידושין אינו כלום זה שיכולה להטמין. 

והנה לענין כתב ידו יש לחלק בין גיטין לקידושין בדומה לסברת ידידי אך לא כדבריו. והוא דמאחר דבעי כתיבת שטר קידושין מדעתה כר"פ ור' שרביא בקידושין דף ט' נמצא שלא הוא עצמו הוא הבעלים על הכתיבה דגם היא הוית בעלים על הכתיבה ולכן בכתב יד המקדש לא ניכר שהיה גם דעתה ולכן לא נחשב כעדים כיון דליכא כת"י דכל הבעלים שעל הכתיבה דאין כאן ידיעה רק על כתיבתו ולא על כתיבתה. וזהו כוונת תירוץ ב' דהרשב"א ביבמות שם /דף ל"א/ דבגיטין דכתיב וכתב תלוי רק בדידיה לבד הכתיבה ולכן מועיל כמו בעדים מאחר שלא הוזכר ויעיד עדים אבל בקידושין דבעי גם דעתה ואינו הוא בעצמו הבעלים על הכתיבה אינו מועיל כעדים. ונסתלקה קושית ידידי דהא איתקוש קידושין לגירושין, דלענין זה אדרבה איתקוש להיפוך דבעי גם דעתה כדאיתא בקידושין בטעם ר"פ ור' שרביא ואיפסק כן ברמב"ם פ"ג מאישות ולכן גם לענין כתב יד הבעל יש ממילא חלוק ביניהם. 

אך שעדין יש להקשות דהא אין דבר שבערוה פחות משנים ולא היה צורך לכתוב ויעיד עדים. וצריך לומר שיסבור הרשב"א דדבר שבערוה לא שייך אלא על המסירה ולא על הכתיבה דעדין לא משתריא לעלמא ולכן אם היה צריך דוקא עדים היה צריך לכתוב ויעיד עדים ומדלא כתיב ש"מ שלא בעינן דסגי בכתיבתו לבד. וזה שסגי גם אח"כ בלא עדי מסירה אף דע"ז שייך דין דבר שבערוה דאינו בפחות משנים הוא משום דעתה שהוא כתב ידו לא חסר לנו עדים דכל העולם הם עדים שמסר לה אבל בקידושין דנהי דעל המסירה לא חסר לנו עדים בכתב ידו מ"מ על הכתיבה חסר לנו כתיבה דידה דהרי גם היא בעלים על הכתיבה בקידושין. זהו מה שיש לומר בדעת הרשב"א. וזה שמסיק הרשב"א כענין שהכשיר ע"א בטומאה אפשר שהוא להוכיח שלא בכל דבר שבערוה צריך שנים מאחר שיש שם טעם דרגלים לדבר וכן אינו בדבר שרק גורם לדבר שבערוה כהא דהכתיבה. ויותר נראה לפרש דיסבור הרשב"א דגם בטומאה הוא רק גורם לדבר שבערוה דעיקר האיסור כבר נעשה מקינוי וסתירה אך שהיה לה עצה להיתר ע"י שתיה וע"ז הועיל הע"א לסלק היתר השתיה וממילא אסורה ולכן מוכיח שפיר לכאן דג"כ אינו אלא גורם שאין כאן דין דבר שבערוה להצריך שנים בכתיבה רק במסירה ובכתב ידו מהני ממילא גם בלא עדי מסירה כדבארתי והוא נכון לע"ד בדעת הרשב"א. 

אבל לא שייך חלוק זה אלא בכתב ידו דבע"ח אין לחלק קידושין מגיטין דהא מע"ח ידוע שגם נכתב מדעתה דהא עדים לא יחתמו שלא כדין וא"כ כמו שמועילין בגיטין ע"ח במקום ע"מ מטעם שידוע מהם שהיתה מסירה כ"כ יועילו בקידושין. וזה שיכולה להטמין כבר בארתי שאינו חסרון כמו שאינו חסרון בגיטין ולכן אין בידי לעת עתה חלוק אחר לענין ע"ח אם לא כדבארתי מתחלה דהרמב"ם יסבור כהרשב"א בתירוץ ראשון שיש חלוק בין גיטין לקידושין לענין חב לאחריני ויסבור כתוס' ואז יש חלוק התוס'. זהו מה שנראה לע"ד לפום ריהטא, ידידו, משה פיינשטיין 
