 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן לח 

בענין כהן זקן שנשא יבמה לשוק עפ"י טעות הרב מסדר הקדושין. 

ר"ה כסלו תשד"מ. למע"כ נכדי היקר הרה"ג מהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א. 

בעובדא דאשה זקנה נשואה לבעל כהן זה כעשר שנים ובאת להרב הסמוך לה ואמרה לו כי בעלה זה הוא בעל שלישי לה, ומבעלה הראשון יש לה בנים, ובעלה השני היו לו בנים מאשה ראשונה שהיתה לו אבל מתו בחייו והיתה צריכה חליצה כי היה לו אח אבל טעו היא והוא וגם מסדר הקידושין והשיאוה לבעלה זה השלישי בלא חליצה, וטעותם היה או מחמת שיש לה בנים או מחמת שהיו לבעלה השני בנים או מחמת איזה טעות אחר, ועתה שנודע לה שהיתה צריכה חליצה כבר מת היבם והיא מותרת לו אבל מאחר שניסת לו באיסור יבמה לשוק שואלת אולי אסור לו גם עתה אחר שמת היבם. 

הנה בעובדא זו שהוא כהן ודאי נפסלה ונאסרה דהא נבעלה לפסול לה שזהו דבר הפוסל מכהונה. ואף שנמצא שהוא פסלה על עצמו בביאת עצמו ודאי אין חלוק בזה מאחר דעכ"פ נבעלה ביאה פסולה. וגם ליכא חלוק בין שוגג למזיד ובין אונס לרצון דמאחר דהיתה עכ"פ ביאה פסולה נפסלה ונאסרה לכהן, ולא שייך להכשירה לו לכהן זה מחמת שנתקדשה לו, ומוכרח תיכף לגרשה. לא מבעיא לאביי בקידושין דף ע"ח ע"א דאיכא לאו ועונש מלקות על קידושין בלבד, אלא אף לרבא שם דליכא מלקות על קידש ולא בעל איכא איסורא דאורייתא על קידושין אף בלא בעל דהא לא אמר רבא בקידש ולא בעל אלא שאינו לוקה משמע דאיסורא איכא גם לדידיה, ופשוט שאין לומר כלל שהאיסור הוא על מה שבירך ברכה לבטלה על האירוסין מאחר דליכא מצוה בקידושין דפסולות ואסורות, וגם לא שייך לומר והתיר לנו את הנשואות לנו מאחר שאלו לא הותרו אף דהועילו לסלק איסור פנויה מאחר דעכ"פ לא הותר, דמשמע דכוונת רבא הוא על איסור דבעצם הקידושין דמודה דאיכא איסורא שלא פליג אלא על המלקות שאביי אמר דגם לוקה על קידש לבד ורבא סובר שאף שאיכא איסורא ליכא מלקות כשלא בעל על לאו דלא יקח ולא יחלל דמשמע ליה דהוא פירוש על הלאו מה טעם לא יקח משום שלא יחלל, ומדכתיב בלשון שני לאוין לוקה תרתי כדאיתא בפרש"י ד"ה בעל לוקה שפי' בעל אחר קידושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת, והוא פירוש על דברי רבא, וכן איתא גם ברמב"ם פי"ז מא"ב ה"ד וכן בראב"ד שם. 

שלכן בעובדא זו אף שכבר תש כחו ואינו יכול לבעול וגם אין לחוש לשמא יתחזק בכחותיו ויוכל גם לבעול אסור לפסולות לכהונה להיות מקודשת לו, ומוכרח לגרשה לסלק קידושיו לפסולה לו מצד כהונתו בלאו דזונה וחללה ואף שנעשית זה מצד ביאת עצמו נמי נאסרה עליו. ומה שאומרת שהוא איש זקן וחלש מאד ומוכרחת להיות עמו לשמשו אף אחר שתתגרש, יהיו מוכרחין להשיג עוד אחד שלא יהיו באיסור יחוד וגם שלא יבואו לחבוק ונשוק וכדומה, שאף מי שלא יכול לבעול מצד חולשתו יש שאית לו תאוה לחבוק ונשוק. וכיון שחבוק ונשוק הוא איסור דאורייתא להרמב"ם פכ"א איסו"ב ה"א, ולרמב"ן בהשגות לסה"מ ל"ת שנ"ג הוא עכ"פ איסור חמור שלכן אף אם לא ישיגו אחר מי שישמשוהו לא תהא מותרת ביחוד בין קודם שיגרשנה בין לאחר שיגרשנה, ואם א"א בלא היא, יצטרכו להשיג מי שיהיה עמם שלא יהיו באיסור יחוד, אבל עכ"פ יהיה מחוייב לגרשה תיכף לסלק איסור הקידושין בעצם שיש עליו בכל רגע ורגע. 

והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
