 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן לה 

שתי אגרות לתלמידי ישיבות בעניין עיקרי לימוד התורה 

א. ברכה לסיום לימודי החול בישיבה, בעניין ההכרח לתפוס את לימוד התורה לעיקר 

הנה ידוע לבני הישיבה שאף שלומדים גם לימודי החול, עיקר הלימוד הוא תורתינו הקדושה אשר היא כל חיינו, שזה חוב כל יהודי שומר תורה. אבל מחמת צרכי החיים אשר נגזר מהשי"ת שיעבוד ויעמול לפרנסתו, כדאיתא בקרא (בראשית ג', י"ט) בזעת אפיך תאכל לחם, נמשך מזה שהאדם מבלה כל זמנו לעניינים הגשמיים ולהשיג עושר ונכסים, אשר הוא יותר מכפי שמוכרח מצד גזרת השי"ת, ונשכח מרוב בני אדם תכלית חייהם אשר הוא לתורה ומעשים טובים שרוצה בהם השי"ת. 

אבל הא הובטחנו מהשי"ת שהתורה לא תשכח מפי זרע דישראל, שלכן בחסדו הגדול נמצאים בהישיבות תלמידים שרוצים בתורת השי"ת ולעסוק בה בידיעה האמיתית, שזה צריך להיות כל עיסקם בחיים. וללמוד מרבותיהם איך שצריך בן תורה להתנהג בדרך הישר והטוב בעיני אלקים ואדם. אבל מאד צריך ליזהר במדינה זו אשר אף בישיבות שעיקרם ותכליתם הוא רק לימוד התורה מוכרחים ללמוד גם לימודי חול, שלא יביא זה לטעות ולחשוב גם על אלו הלימודים שהם עיקר, ויבואו מזה ח"ו להתרשל מלימוד התורה ומהנהגה הישרה. אלא ידעו שלימודי החול הם דברים טפלים שמוכרחים ללמדם, וישתמשו בהם כשיגדלו לפרנסה וכדומה, כדי שיהיו לטבחות ולרקחות לבני התורה, ולא ח"ו להיפוך. 

ולכן עתה בגמר לימודי החול, הנני מברך את כל הגומרים אשר מעתה יהיה כל עסקם בתורה ובדעת השי"ת, שיתגדלו בתורה להיות מגדולי ישראל, ובמעשים ויהיו מבני עליה - המועטים עד שירום קרן התורה בקרוב כתקוותנו תמיד. 

משה פיינשטיין. 

ב. חשיבות הדברים שלומדים בישיבה, והעיקרים שצריכים תלמידי הישיבה לדעת 

הנה גודל מעלת לימוד התורה עם תלמידים, שעל זה הוא יסוד הישיבות. וחשיבות דבר זה היא לבד המצווה הגדולה דעצם תלמוד תורה שהיא כנגד כולם, (פאה פ"א מ"א) וגם היא יסוד קיום כל המצוות כמו שאמרו חז"ל (מגילה כ"ז ע"א, קידושין מ' ע"ב, בבא קמא י"ז ע"א) תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, וזהו קיום כל העולם, כמפורש במתני' דאבות (פרק א' משנה ב') שהעולם עומד על התורה. ואף שני דברים האחרים שהעולם עומד עליהם - עבודה וגמילות חסדים - באים לידי קיום רק מלימוד התורה, שיודעים מזה גודל החיוב למקום ולבריות, ומעלות מדות הטובות. ולכן נאמר בקרא דירמיה (ל"ג כ"ה) רק שבלא בריתי - שהוא התורה - לא שמתי חקות שמים וארץ, מפני שהיא העיקר ויסוד כל הדברים, וממילא בלא תורה אי אפשר להעולם להתקיים אפילו שעה אחת. ומלבד כל זה הנה ידוע ומפורסם ונראה לעין כל, החילוק בין אלו המתחנכים בישיבות על ברכי התורה והיהדות ויראת ה' טהורה, שמשאן ומתנן באמונה ובנחת, ודרך ארץ עם הבריות, ובמידות טובות, שעליהם איתא בגמ' (יומא פ"ו ע"א) שאמר הכתוב ישראל אשר בך אתפאר, ובין אלו המתחנכים ללא תורה - שממילא הם גם ללא דרך ארץ ואינם מן הישוב, כמו שרואים אנו מעשים בכל יום. אבל מרוב הפשיטות אשר הדיבור והביאור בזה הוא למותר, נעשה ההעלם מזה עוד יותר, כדאיתא בהקדמת ס' מסילת ישרים. והטעם הוא דלכן אין מדברין ואין מעיינין בזה, וממילא נעלם ונשכח מרוב בני אדם מעלת לימוד התורה ומעלת הישיבות, אף מה שנראה לעין. ונתמעטו מחמת זה התומכים והמחזיקים בממונם ובגופם, שלכן מצב הישיבות דחוק מאד. ולכן מוטל עלינו ועל כל מוקירי תורה לדבר בכל עת ובכל שעה אודות מעלת התורה וחשיבות הישיבות בזה. וכמו שעושין בני אדם בעניין מסחר, שאף את הסחורה שכבר ידוע ומפורסם לכל, אינם פוסקים מלפרסמה עוד ועוד בכל מיני פרסומים אף בהוצאה גדולה. 

אני רוצה בגליונכם לבאר כי אף ששני ענייני לימוד אתם לומדים בהישיבה, ובכל דבר שלומדים צריך להשים הרצון והמחשבה כדי לידע הדבר על בוריו - ולא רק ידיעה שטחית לפי שעה כדי להשיג התעודה והסכם המורים, שהוא רק כמרמה את עצמו, שבמשך הזמן יראו שאין ידיעתו כלום. 

אבל עיקר הרצון והמחשבה וכל העיון, צריך כל אחד להשים בלימודי הקדש, שהוא תורת ה', שרק בשביל זה בא כל אחד ללמוד בהישיבה. ורק זה עיקר קיום עמנו, וגם קיום כל העולם - שבשביל התורה נבראת העולם (פירש"י לבראשית בשם רז"ל, וכיוצא בזה בבראשית רבה פרשה א' ד'). ואף אחרי שנברא לא היה מתקיים לולא לימוד התורה, כמפורש במשנה ריש אבות. ועיקר חיוב הלימוד שידע כל דבר שלומד על בוריו, כמאמרם (קידושין ל' ע"א) שיהו דברי תורה מחודדים בפיך. ומפרשים זה בלשון ושננתם שבקרא. וגם אין להסיח דעת מלימוד התורה. וצריך לחזור הרבה פעמים כדי שלא לשכוח, שאסור לשכוח דברי תורה כמפורש במנחות (צ"ט ע"ב ואמר ריש לקיש כל המשכח דבר אחד מתלמודו עובר בלאו, שנאמר השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים). וגם לבד עצם הלימוד יש עוד לימוד קדש בהישיבה, אף שאין לומדים זה בתורת לימוד בהמחלקות, שהוא להיישיר המידות ולהתנהג בדרך הטוב והשלו' בין אחד לחברו. ושכל אחד יראה להשפיע על חברו שיהיה גם כן בעל מידות טובות ולהיות ירא שמים, ולידע כי השי"ת רואה כל מעשיו ואף כל מחשבותיו, ולכן לא יעשה עולה והיזק לחברו אף כשלא יראה שום איש. וכן ידעו להכיר טובה להישיבה ולראשי הישיבה ולהמנהלים אשר בה זכו ללמד תורה ויראת ה'. 

והנני מברך את כל אחד ואחד מהתלמידים שיצליחו ויתגדלו לת"ח יראי ה', ובהברכה שצוה יעקב אבינו לברך, ואומר אני לכל אחד ישימך א' כאפרים וכמנשה. 

האוהב את כל אחד מהתלמידים כנפשו, משה פיינשטיין. 
