 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כז 

בענין חדושי במחוייב שבועה ואינו יכול לישבע בקנס ונדפס אח"כ בספרי דברות משה על ב"ק סימן כ"ח י"ט מנ"א תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מה שהקשה כ"ג עלי מדברים שאין נשבעין עליהם ופטור אף שאיכא ברור דעד אחד ומודה מקצת, הנה בחדושי תירצתי זה. ובדברי הרא"ש פ' שבועת הדיינים בארתי בחדושי שתליא דין טענת שמא בע"א בשני אופנים שבארתי בשבועה דאם נימא שהוא ברור לחייב ממון יש לחייב אף בשמא דבע"א איכא ברור אף בלא טענת ברי אבל אם אינו ברור מסתבר שפטור בשמא מאחר דהתובע עצמו אינו יודע ואפשר שמסתפק גם בעצמו אולי משקר העד. והירושלמי שהובא שם שאין נשבעין בקנס פירושו כפי' הר' שמואל שם דהא ליכא קרא ע"ז והוא כתירוץ ב' דתוס' ב"ק דף מ' וכן איתא בים התלמוד. ותירוץ א' ותירוץ ג' דתוס' לא סברי כן. ודוחק לומר שתירצו אליבא דר"פ דפ"נ ממונא דא"כ לא היה שייך תירוץ ב' ולחלק התירוצים שתירוץ הא' והג' הוא אליבא דר"פ ותירוץ הב' הוא אליבא דר"ה בדר"י הוא דוחק שהיו מזכירין זה בפירוש. ולדברי ניחא דתירוץ א' וג' הוא אליבא דמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב ותירוץ הב' הוא אליבא דמ"ד פטור והירושלמי סובר כמ"ד פטור וזה שלא הזכירו התוס' משום דגם למ"ד פטור אפשר לומר שלא כתירוץ ב' בלא הירושלמי ולכן כתבו סתמא ב' התירוצים. 

ומה שהביא כ"ג מתוס' רעק"א ב"ק אות מ' שלא נחשב מה שלא כפר הודאה, הנה רעק"א בעצמו אות ס"א פי' בתוס' שבדף מ"א שזה שהיה יכול להכחיש ולישבע והודה ולא נשבע נחשב מרשיע עצמו וכן פי' בים התלמוד והוא כדברי. ולפי פירושם בתוס' שע"ז אמרו אין סברא לומר ניחא עוד יותר דברי שעתה יש לומר שגם התוס' דדף מ"א לא פליגי וסברי ג"כ שע"א הוא ברור לחייב ממון כתוס' ר"פ הפרה. אך סברא זו לא שייך אלא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אבל למ"ד חייב לא איכפת לן אם נחשב הודה ולכן הוצרכו לתירוץ א' וג' כדפירשתי. 

ומה שהקשה כ"ג עלי משה"ק רעק"א מהא שטובח ע"פ ע"א מ"ט פטור משבועה ומאחר שהוא חשוד ואינו יכול לישבע ישלם ולדידי קשה זה לכל תירוצי התוס' דהא סובר דבאו אח"כ עדים חייב כדדייק הגמ'. הנה מצאתי בס' ים התלמוד שמחליט שבע"א בחשוד נשבע ונוטל אף בקנס מטעם דהוא מחוייב שבועה וא"י לישבע וכתב שאף בקנס שייך מחוייב שבועה וא"י לישבע משלם כמבואר באחרונים עיי"ש שנשאר בקושיא לדעת הר' ישעיה והרמ"ה בסי' צ"ב בטור חו"מ דסברי דאף שהבעלים טוענין שמא וא"י לישבע משלם החשוד ובמפרשי הים תירצו ע"ז תירוץ נכון דכיון שידע העד שהוא חשוד דהא ידע דגנב דאל"כ לא שייך עדותו דשלו טבח נמצא שתחלת עדותו היתה לחייבו ממון וע"א לא קם לממון וכתבו שכן דעת האחרונים וגם לדברי יש לתרץ כן דהברור דיש בעדותו דע"א משום שתלינן שלא משקר הוא דוקא כשאפשר לו לישבע להכחישו שלכן ירא לשקר שאם ישבע יאמרו עליו שהעיד בשקר אבל כשידע שהוא חשוד ולא יוכל לישבע להכחישו לא יירא לשקר ואינו ברור גמור ואינו יכול להוציא ממון. ובטעם זה נסתלק גם קושית כ"ג עלי מדברים שאין נשבעין עליהם שפטור ואין מועיל ברור דע"א. אך בברור דמודה מקצת נצטרך לתירוץ הראשון. (ולפ"ז יש טעם גדול שעד מסייע לא יפטור משבועה דהא מי שכנגדו לא יצטרך לישבע, ואינו ברור גמור. אך יש גם לומר שפוטרו משבועה משום דמ"מ הוא ברור קצת כנגד העד המחייבו ומחליש ברור עד המחייבו ששוב אין כח לחייבו). 

ותמהני על רעק"א באות ס"א שהקשה על תוס' /ב"ק/ דף מ"א דכתבו רק בדרך ולא מסתבר ואמאי לא הוכיחו ממתני' דע"פ ע"א פטור דאם כשהיה מודה היה חייב היה חייב לישבע בכפר וא"כ הכא שיש עדים שגנב הוא חשוד והיה הדין שכנגדו נשבע ונוטל אלא ודאי דנחשב מרשיע עצמו כשהיה מודה לדברי העד ונשאר בצ"ע, הא הרמב"ם ורוב הפוסקים פסקו דבבעלים טוענין שמא אין משלם החשוד ושיטת הר' ישעי' והרמ"ה לא הובאה כלל בש"ע סי' צ"ב סעי' ח' וגם הרמ"א לא הביאם וא"כ מ"ט לא נימא שגם התוס' סברי כרוב הפוסקים וכהלכה ולכן לא יכלו להוכיח כלום ממתני' דנימא שאיירי בלא ידעו הבעלים מהטביחה כברוב הפעמים דהא הוא גנב שמיטמר מבעה"ב ולכן לא משלם החשוד אף שאינו יכול לישבע דכל הקושיא היא רק להרמ"ה והר' ישעי' כדאיתא בים התלמוד ולא לרוב הפוסקים ולכן אמרו זה רק בדרך לא מסתבר ולא קשה כלל קושית רעק"א על התוס'. 

ואכתוב לכ"ג דודי מה שקשה לי עתה בתוס' כתובות דף ק"ד ד"ה ה"ד דפירשו דהא דקאמר אי דלא נקיטא כתובה בידה במאי גביא היינו גט עיי"ש והוא תמוה דבגט אף ר' יהודה אמר רב יודה שאינה גובה אלא עד כ"ה שנה דהא ליכא ראיה מזה שהגט בידה שלא מחלה דהא צריכה להגט כדי לינשא בו וצע"ג. 

ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
