 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קטז 

בענין אומר אמרו ועשה שליח בכתב לסופר ועדים ער"ה דשנת תרפ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק האכמארק שליט"א רב בסלוצק. 

הנה בדבר האשה פיגל בת זלמן דעירנו עיינתי אני ואחי הגאון מוהר"ר מרדכי שליט"א תיכף והחלטנו לעשות כעצת מהרי"מ שהביא הפ"ת בסי' ק"כ ס"ק י"ח אך הוספנו קצת מחמת שעצת מהרי"מ עדין אינו מועיל להרשב"א ודעימיה שסברי דכתב ידו לא מהני כר"ת ור"ן וסברי שיחוד פלוני הסופר ופלוני ופלוני עדים לפני עדים לא מהני כרמב"ן. וגם כתבו הרשב"א והר"ן בפירוש שכת"י ממדה"י לא מהני דלא כסברת כתר"ה. אך עכ"ז דעת מהרי"מ ועוד אחרונים לסמוך אמקילין במקום עיגון. אבל אנחנו הוספנו כדי שיועיל גם להרשב"א ודעימיה ולא יהיה בזה לדעתנו מחלוקת כלל. 

דהנה זה שכתב ידו לא מהני מסתבר מטעם שהוא רק מברר מה שבלבו שרצונו בזה והוי רק כמחשבה בעלמא ודברים שבלבו שאינם כלום לחדש איזה דבר. וכמו ששבועה בכתב לא מהני להרבה גאונים. ועיין בתומים סי' צ"ו סק"ה ובחת"ס יו"ד סי' רכ"ז שמדמין זה לשבועה להקשות מזה על זה. ולכן אם שבועה לא מהני בכתב גם מינוי סופר ועדים לגט לא מהני אם לא דנימא שבשבועה הוא גזה"כ מקרא דלבטא בשפתים כדאיתא בתומים. ולרש"י כפי שמפרש התומים לא מהני בגט מטעם שלא נחשב הגדה מתוך הכתב והוא כדבארתי שהכתב הוא רק מגלה שרצונו כך והוי עדין רק מחשבה ודברים שבלבו. ואף להחת"ס שסובר דשבועה מהני בכתב מ"מ בגט סובר שלא הוי דבור בכתב דדבור לחברו לא הוי בכתב עיי"ש שכתב טעם מחמת שבכתב עלול לטעות. וכוונתו ליתן טעם מ"ט לא ניליף שתועיל גם כתיבה לגט כשם שמהני דבור אבל עכ"פ אינו דבור לחברו בשום אופן בכתב אף אם הוא מבורר מאד דבעדים מיעטה תורה בקרא דמפיהם שדרשינן ולא מפי כתבם ודבר קבוע הוא ובגט ג"כ אינו דבור מהאי טעמא או מדאורייתא או כדמשמע מחת"ס שם דהוא מדרבנן שלא החשיבו זה לדבור לחברו כמו בעדות. 

ולכן ניחא אף שמכת"י יותר מבינים מבהרכנה כדאיתא בתוס' גיטין דף ע"א מ"מ הרכנה עדיפא משום דעכ"פ מראה בגופו לחברו הוי דבור ודאי דמ"ש מדבר בשפתיו או באבר אחר כדאיתא בירושלמי ולכן אין לומר דמחמת שמהרכנה אין מבינים היטב לא יתחשב דבור אלא דהוא רק כמו אם לא היו מבינים היטב מדבור ממש היינו שלא חקרוהו ודרשוהו שודאי היה מועיל אם פשטות לשונו היה מורה כן אבל כת"י לא הוי דבור רק שבשבועה סובר שמועיל משום דעדיף עוד מדבור מאחר דהוא חיוב על עצמו דהוא יותר מעשה מדבור וכן בכל דבר שעל עצמו אבל במקומות שצריך לדבר לחברו מאחר שיש סברא שדבור עדיף משום שמבין חברו יותר לכן כשכתוב בקרא דבור אין למילף גם כתב כיון שגרע מדבור ולכן אף אם הדבור הוא באופן שמבינים היטב נמי לא מהני. ובגט שליכא קרא או שילפינן מעדים או דהוא מדרבנן כהחת"ס דמאחר דדבור עדיף החמירו כמו בעדים אבל הרכנה שהוא דבור ממש מועיל מאחר שהבינו כוונתו כן נראה בפירוש דברי החת"ס. ודוק בלשונו שלא הזכיר דכתיבה הוא דבור אלא דעדיף מדבור. 

עכ"פ אף להחת"ס זה שלא מהני בגט הוא מטעם שאינו דבור דאם היה דבור היה מועיל הבנה כזו. אך יקשה להחת"ס מה יעשה עם ר"ת שסובר בעדים דכשר בכתבו אם אך ראוי להגדה ובגט פוסל בכת"י. וצריך לומר לר"ת כדבארתי מתחלה שכתב נחשב דברים שבלבו ומחשבה בעלמא ולכן פוסל בגט מדאורייתא ובעדים מהני משום דלא בעי אלא ידיעה מה יודעין העדים וזה נודע לב"ד אף מכתבם כסברת השב יעקב שהובא שם ע"ז שצריך קרא למעט מפי כתבם לשיטתו שסובר דכתיבה לא הוי דבור שלא נימא שבעדים סגי בגילוי מלתא לב"ד שיודעין העדים, ולר"ת אמרינן סברא זו בהחלט ומפרש הקרא רק לראוי להגדה. ותמיהני על התומים שכתב על סברא זו דהשב יעקב שצ"ע בסברא זו להתיר האיסור והא מוכרח לומר כן אליבא דר"ת להחלט כ"ש שיש לומר כן בהוה אמינא להצריך קרא אליבא דכו"ע. ולכן לר"ת מסתבר דאף אם לא נדרוש קרא דלבטא בשפתים לא תועיל שבועה בכתב כמו דאינו מועיל בגט דלא כהתומים שמסתפק אליביה בשבועה. 

נחזור לענין דידן שזה שבגט לא מהני כת"י להסוברים כן הוא מטעם שאינו דבור. ולכן פשוט שאין שייך זה אלא בממנה ע"י הכתב אבל אם ימנה את הסופר והעדים בפיו ממש ויכתוב בכת"י איך שבפיו מינה פלוני לסופר ופו"פ לעדים שהמינוי היה בדבור גמור בפיו ממש ורק שחסר לנו שהסופר והעדים אין יודעין מזה ע"ז מועיל כת"י לברור שמינם לסופר ועדים. דהא כת"י הוא ברור גמור כעדים דהא מועיל אף בגט עצמו ואף לחת"ס מהני מאחר דמינם בדבור ממש אף שהבנתם שהומנו יהיה רק אח"כ ע"י הכתב דהא מבינים מזה יותר מהרכנה דג"כ מהני מאחר שנחשב דבור כ"ש הכא שהיה דבור ממש. 

אך לכאורה עדין לא יועיל אליבא דרמב"ן שסובר דמינם ביחוד לפני עדים נמי לא מהני. כיון שלא שמעו מפיו ממש ולא מהני מה שנתברר אח"כ ע"י עדים שמינם בפיו, וא"כ גם כת"י שמינם בפיו לא יהני אם גם הרמב"ן סובר דכת"י לא מהני כמו הרשב"א שסובר זה וזה. דבשלמא אם היה סובר דכת"י הוא כדבור היה מהני מטעם שעושהו בכתב אבל לברור מ"ט יהני יותר מעדים. 

אבל הנכון לע"ד בזה דאף שעדים לא מהני מ"מ ברור דכת"י מהני. והטעם דהא צריך להבין מ"ט לא יועילו עדים הא עכ"פ כותב מחמת ציוי הבעל. וצריך לומר משום דדין נאמנות דעדים הוא דין התורה לב"ד אבל אינו עדות התורה ששני עדים לא ישקרו שהיה זה נאמנות בעצם שכל אדם בעצמו יהיה מחוייב להאמינם גם על עסקיו. ולכן אפשר שהסופר והעדים לא יאמינום בלבם שהבעל מינם ויסברו שאומרים שקר ואז לא הוי עשייתן לשמה אף שכתב וחתמו לשמה דבלא ציוי הבעל לא חשיב לשמה כדאיתא בתוס' גיטין דף כ"ב. ובזה יודו גם הרא"ה והר"ן שלא מהני מטעם שלא הוי לשמה אף אם אח"כ נתברר שאמרו אמת כיון שעכ"פ בעת הכתיבה והחתימה לא האמינו שהבעל ציוה לא הוי עשייתם מצד ציוי הבעל. ורק אם האמינו להם בזה פליגי שהרא"ה והר"ן סברי דהוי עשייתן לשמה מצד ציוי /ציווי/ הבעל. והרמב"ן פליג אף בזה דסובר מאחר שיכולין שלא להאמינם אם ירצו לא נחשב ידיעתן מהבעל לכתוב הגט אלא מצד עצמן שרוצים כן להאמינם ואפשר שיתבטל נאמנותם כשישמעו מאחד שיאמר להם שא"א שירצה לגרש ולכן אף אם מאמינים נחשב עשייתן מצד עצמן. ומדוייק בזה לשון הרמב"ן שהובא בר"ן ס"פ התקבל שכתב דשאני גט דכיון דבעינן לשמה ובעינן נמי וכתב לה כלומר שיכתבנו לה הבעל אין הסופר והעדים חותמין במקום הבעל אלא כששמעו הן מפיו, פי' דכיון דבעינן לשמה ואינו כשאר דברים דצריך בהו לשמה דסתמן לשמן עומדין שלכן אף אם עושה מספק הוי לשמן דהכא בעינן וכתב לה שיכתבנו הבעל דבל"ז לא הוי לשמה דסתמא לאו לשמה עומד ולכן אין כתיבת אחר נחשב לשם הבעל רק כתיבת הבעל בעצמו או גם כתיבת אחר כששמע מפיו ממש שרק אז עושה בברור ע"פ ציוי הבעל והוא לשמה ככתיבת הבעל בעצמו. 

ומצאתי ראיה מפורשת בכנסת הגדולה סי' ק"כ שכתב בשם הרד"ך שאף להרא"ה והר"ן דמועיל כששמעו הסופר והעדים מפי עדים שציום הבעל לכתוב ולחתום הוא דוקא אם האמינו להם הסופר והעדים אבל כשלא האמינו כגון שאמר להם אחד שאינו כן והם האמינו להאחד יותר פסול הגט אף שעכ"פ כתב וחתמו לשמה עיי"ש וא"כ חזינן שאף שבב"ד היו העדים נאמנים והאחד המכחיש לא היה נחשב לכלום אף אם היה איש מוחזק לנאמן מאד מ"מ הכא צריך שהסופר והעדים בעצמן ידעו שהבעל מינם והם אינם מחוייבין להאמין לעדים ורשאין להאמין אף לאחד וגם פסול יותר משני עדים כשרים ואז לא הוי עשייתן לשמה. ולכן אף בליכא אחר האומר שאינו כן אם אך הם אינם מאמינים להעדים שחושבים שהם משקרים לא הוי עשייתן לשמה. ורק כשמאמינים סברי הרא"ה ור"ן שהוי לשמה ומזה שמעינן שטעם הרמב"ן שפליג אף בזה הוא כדבארתי. 

וא"כ לא שייך זה אלא בעדים אבל בכת"י שהוא ידיעה מהבעל בעצמו הוי עשייתן מצד הבעל. ואף באין מכירין בעצמם שהוא כתב יד הבעל אלא מצד הקיום ב"ד שהוא ע"פ עדים מהני דהוא רק כמו עדות שזה הוא הבעל שלא מרע העשיה שלא יתחשב לשמה משום דאינו בגוף הציוי אלא ידיעת דבר אחר שגורם לזה דאחר שהוא מאמין שהוא כת"י הבעל אז הויא העשיה ע"פ ציוי הבעל דהא מחמת כתבו שהוא ידיעה ממנו כותב. וגם הא זה שלא חציף אינש לזיופי הוא חזקה על דרך העולם שאין שייך זה דוקא לב"ד דלכל העולם יש דין חזקה ומצד החשש מדרבנן שחששו לזיופי אין לחוש אף לעלמא יותר ממה שחששו שהוא שמועיל ע"פ עדים ובקיום ב"ד. ולכן אף הרמב"ן יודה בזה. וחסרון דכת"י לא הוי מאחר שמינה בפיו ורק בכת"י מברר זה שנעשה שכבר מינה בפיו. 

וזהו הנכון לדעתנו לצאת ידי כל הדעות שימנה בפיו בפני ב"ד את פלוני להיות סופר ופו"פ להיות עדים לחתום על הגט ופלוני להיות שליח ליתן ולגרש במקומו. ויכתוב אח"כ בכת"י ממש כל זה בלשון שמבין יותר איך שמינה אותם בפיו לפני ב"ד וגם שמבקש אותם לעשות זה ויכתוב לפני ב"ד ויקיימו כתבו. וטוב היה לרוחא דמלתא אם היה שולח גם כתב ידו אותיות ותיבות בעלמא לדמות. ואם קשה לפניו לכתוב כל השטר סגי גם כשיכתוב אחר והוא יחתום בחתימת ידו לבד (עיין ברשב"ם ב"ב דף קס"ז ד"ה אמר אביי בסופו). וגם עדים יכתבו זה שמינה בפניהם ויקיימו ב"ד חתימתן לרוחא דמלתא מאחר דלהרא"ה והר"ן הוא מועיל בפשיטות בלא מה שחדשנו. ואז תהיה האשה מותרת בלא פקפוק. כל זה החלטנו להלכה והצענו הדברים לפני אאמו"ר הגאון שליט"א והסכים לנו במקום עיגון גדול כזה. ומחמת שאין שם ב"ד יודע בטיב גיטין צריך לכתוב להם מפה כל דבר בפרט שלא יטעו. 

והשמות צריך לכתוב שמה פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן. ושמו פשוט דצריך לכתוב יהודה בהא דכמדומה נהוג עלמא דלא כט"ז. ושם אביו כיון שלא ידוע איך היה שם עיקר שלו צריך לכתוב רק שם פייטל דכשר בחניכה לבד, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 

נוסח ההרשאות וסדור של גט זה והנה הרה"ג ר' יצחק האכמארק שליט"א לא רצה להתעסק בזה ובקשני שאני אתעסק בזה ומחמת שהיתה מסביבות עירי הוכרחתי להזדקק לזה וזהו הנוסח שכתבתי לשם איך יאמר הבעל לפני הב"ד ועדים בשעה שימנה את הסופר והעדים והשליח ואיך יהיה נוסח כתב העדים ונוסח הכתב יד ושיאמר בלשון שמבין וכן יכתוב נוסח הכת"י בלשון שמבין. 

נוסח האמירה לפני ב"ד ועדים אנא יהודה בן פייטל ממנה לפניכם את הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה הדר במתא אוריעטשא דיתבא על נהר אוריעטשאנקא במדינת רוסלאנד שיקנה עבורי ניר ודיו וקולמוס וכל כלי הכתיבה ויכתוב גט לשמי יהודה בן פייטל לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויכתוב גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר גט אחד בין בכתיבה בין בחתימה בין בנתינה לדעת הרב משה בהר"ר דוד פיינשטיין. וכן אני ממנה לפניכם את שלום בן תנחום ואת אהרן אריה בן חיים יצחק הדרים במתא אוריעטשא הנזכרת שיהיו עדים ויחתמו על הגט שיכתוב הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה לשמי יהודה בן פייטל לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויחתמו גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר אחד בכתיבה ובחתימה ובנתינה לדעת הר"מ פיינשטיין הנזכר. וכן אני ממנה בפניכם את ניסן בן יצחק הדר במתא אוריעטשא הנזכרת שיהיה שלוחי להוליך את הגט שיכתוב הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה ויחתמו עליו העדים שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה בכל מקום שימצאנה ותהא ידו כידי ועשיתו כעשיתי ופיו כפי ודבורו כדבורי ונותן אני לו רשות לעשות שליח אחר במקומו והשני לשלישי ואפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ותיכף שיבא הגט לידה מידו או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים תהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם. וכן אני ממנה בפניכם את הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה שיהיה שלוחי ליתן הגט שיכתוב בעצמו ויחתמו עליו העדים שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק ליד ניסן בן יצחק שעשיתי אותו שלוחי להוליך וליתן הגט לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן. ואני מבטל לפניכם כל מודעות ודבורים שיכולים להפסיד ולפסול את הגט. ואני מקבל עלי בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט והשלוחים שעשיתי לפניכם. 

ואח"כ יכתוב לפני ב"ד בכתב ידו ממש כל הנוסח בלשון שמבין אם אפשר לו ואם א"א לו בשום אופן יכתוב אחר והוא רק יחתום עליו אחר שיקרא בעצמו או מי שסומך עליו בחת"י לפני ב"ד. 

נוסח כתב ידו אנא יהודה בן פייטל החתום מטה בעל האשה פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן המניתי לפני ב"ד את הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה הדר באוריעטשא מתא דיתבא על נהר אוריעטשאנקא במדינת רוסלאנד שיקנה עבורי ניר ודיו וקולמוס וכל כלי הכתיבה ויכתוב גט לשמי לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויכתוב גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר גט אחד בין בכתיבה בין בחתימה בין בנתינה לדעת הרב משה בהר"ר דוד פיינשטיין. וכן המניתי לפני ב"ד את שלום בן תנחום ואת אהרן אריה בן חיים יצחק הדרים באוריעטשא מתא הנזכרת שיהיו עדים ויחתמו על הגט שיכתוב הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה לשמי לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויחתמו גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר אחד בכתיבה ובחתימה ובנתינה לדעת הר"מ פיינשטיין הנזכר. וכן המניתי את ניסן בן יצחק הדר במתא הנזכרת שיהיה שלוחי להוליך את הגט שיכתוב הסופר הנזכר ויחתמו עליו עדים הנזכרים לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה בכל מקום שימצאנה ותהא ידו כידי ועשיתו כעשיתי ופיו כפי ודבורו כדבורי ונתתי לו רשות לעשות שליח אחר במקומו והשני לשלישי ואפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ותיכף שיבא הגט לידה מידו או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים תהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם. וכן המניתי את הסופר הנזכר שיהיה שלוחי ליתן הגט שיכתוב בעצמו ויחתמו עליו העדים הנזכרים ליד ניסן בן יצחק שעשיתי אותו שלוחי להוליך וליתן הגט לאשתו הנזכרת כמבואר בשטר הרשאה שכותבין העדים. גם בטלתי לפני הב"ד כל המודעות ודבורים שהיו יכולין לפסול את הגט גם קבלתי עלי בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט והשלוחים שעשיתי. ולכן אני מבקש את כל אחד שיעשה כמו שמניתי אשר אתה שמואל עזריאל בן יחזקאל משה תכתוב הגט לשמי ולשמה ולשם גירושין כנזכר למעלה ואתם שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק תהיו עדים ותחתומו על הגט לשמי ולשמה ולשם גירושין כנזכר למעלה ואתה שמואל עזריאל בן יחזקאל משה תמסור הגט לניסן בן יצחק שהוא שלוחי להולכה ואתה ניסן בן יצחק תהיה שלוחי להוליך הגט לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה כנזכר למעלה וכל זה אני כותב בכתב ידי בכך בשבת וכך לירח פלוני שנת פלוני פה היוסטאן במדינת אמעריקא הצפונית וחתמתי שמי יהודה בן פייטל. ואם אינו יכול לכתוב כל הנוסח בעצמו יכתבו אחר תיבת וכל זה אמרתי וכתבתי בכך בשבת עד וחתמתי שמי והוא יחתום. וטוב יותר שלכה"פ יכתוב בכת"י ממש קודם חתימתו נוסח זה וכל הנכתב מעלה על ניר זה עשיתי וקראתי את הכתוב ואני חותם על זה בכתב ידי יהודה בן פייטל. 

ותחת חתימתו יכתבו ב"ד נוסח זה אם כתב בכת"י ממש כל הכתב. במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא כד כתב לפנינו הבעל יהודה בן פייטל כל הנכתב למעלה בכתב ידו ממש וגם חתם בפנינו ובכן אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי וגם בפנינו עשה כל הנזכר בהכתב. ויחתמו ע"ז שלשה הב"ד. ואם רק חתם יכתבו כד חתם בפנינו על כל הנכתב למעלה אחר שקראו לפניו כל הכתוב ובכן וכו'. ואם כתב בעצמו קודם חתימתו הנוסח הקטן דלעיל יכתבו כד כתב בפנינו מן תיבת וכל עד סופו וחתם בפנינו אחר שקראו לפניו כל הכתוב ובכן וכו'. ויחתמו על זה. 

ואח"כ יכתבו נוסח ההרשאה שהעדים יחתמו על זה וזהו הנוסח: בפנינו עדים חתומי מטה בכך בשבת בכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא מינה הבעל יהודה בן פייטל את שמואל עזריאל בן יחזקאל משה הדר באוריעטשא מתא דיתבא על נהר אוריעטשאנקא במדינת רוסלאנד שיהיה שלוחו לקנות עבורו ניר ודיו וכל כלי הכתיבה ויכתוב גט לשמו לגרש בו את אשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ואת שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק הדרים במתא הנזכרת שיהיו עדים ויחתמו על הגט שיכתוב סופר הנזכר לשמו לגרש בו את אשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ואת ניסן בן יצחק הדר במתא הנזכרת להיות שלוחו להוליך הגט שיכתוב הסופר הנזכר ויחתמו עליו העדים הנזכרים לאשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה ואת הסופר הנזכר להיות שלוחו ליתן הגט שיכתוב בעצמו ויחתמו עליו העדים הנזכרים לניסן בן יצחק שהוא שלוחו להוליך הגט לאשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וכך אמר בפנינו הבעל הנזכר אנא יהודה בן פייטל ממנה לפניכם את הסופר וכו' כל נוסח אמירתו עד ליד ניסן בן יצחק שעשיתי אותו שלוחי להוליך וליתן הגט לאשתי פייגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ובפנינו ביטל כל מודעות ודבורים שיכולין לפסול את הגט ובפנינו קבל עליו בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט והשלוחים ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו והכל שריר וקים. וע"ז יחתמו שני העדים בפני ב"ד. ותחת חתימתן יקיימו ב"ד בנוסח זה. במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא כד חתמו הני תרי סהדי פב"פ ופב"פ על שטר הרשאה הנכתב למעלה וגם בפנינו עשה הבעל כל מה שכתוב למעלה בשטר הרשאה ובכן אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי ויחתמו שלשה הב"ד. 

ואף שלענין שליח הולכה ושליח הנתינה ליד שליח להולכה א"צ לכתב ידו מ"מ כתבתי שגם זה יכתוב בנוסח של כתב ידו כדי שלא יהיה קצת כסותר דברי העדים אם בכתב ידו לא יזכיר אותם. אבל אין זה מעכב ואם קשה לפניהם הכתיבה יכתוב בכת"י רק בדבר מינוי הסופר והעדים. 

והנה קבלתי ההרשאות זו שבכת"י וזו שבעדים שעשו כאשר כתבתי להם כדלעיל וסדרתי הגט באוריעטשא בג' בשבת י"ב אדר שני שנת תרפ"ד. וזהו סדר הגט שסדרתי כי לא נמצא כזה בסדרי גיטין. 

(א) הסופר והעדים ושליח להולכה ושליח הנתינה לשליח הולכה (אם הוא אחר ויותר נכון שהסופר יהיה שליח הנתינה כאשר עשיתי בסדר זה) ילכו אל הרב המסדר הגט. (ב) יקח הרב אצלו שני חשובים מן הקהל כדי שיהיו ב"ד של שלשה. (ג) הרב יאמר לשנים שעמו ולהסופר והעדים שיהרהרו בתשובה. (ד) הב"ד ישבו הרב באמצע והגדול בימינו והקטן בשמאלו והסופר והעדים והשלוחים יעמדו לפניהם. (ה) הרב שואל לסופר מה רוצה ויאמר אני פב"פ ממונה מפב"פ הדר במקום פלוני לקנות עבורו ניר ודיו וכל כלי הכתיבה ולכתוב גט לשמו לגרש בו את אשתו פב"פ ומינה אותי לכתוב גט אחד ואפי' כמה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמו ולשמה ולש"ג עד שיוכשר גט אחד בכתיבה וחתימה ונתינה לדעת הרב פב"פ. (ואם הוא גם שליח הנתינה לשליח הולכה יוסיף וגם מינה אותי שאחר שאכתוב הגט ויחתמו העדים פב"פ ופב"פ עליו שאהיה במקומו ליתנו ליד פב"פ שמינהו הבעל לשליח להוליכו וליתנו לאשתו פב"פ) ומינה אותי זה שלא בפני בפני עדים וב"ד וגם בכתב ידו אלי והנה הרשאה בחתימת עדים מקויימת וגם הרשאה ומינוי בכתב ידו. (ו) אח"כ ישאל הרב לאחד מהעדים מה אתה רוצה ויאמר אני וכו' לחתום לשמו על הגט שיכתוב הסופר פב"פ וכו'. (ז) אח"כ ישאל הרב לעד השני ויאמר כראשון. (ח) אח"כ ישאל לשליח הולכה מה אתה רוצה ויאמר אני פב"פ שליח מפב"פ הדר במקום פלוני ליתן הגט שיכתוב הסופר פב"פ ויחתמו עליו העדים פב"פ ופב"פ לאשתו פב"פ בכ"מ שאמצאנה ומינה וכו'. (ואם שליח הנתינה לשליח הולכה הוא אחר ולא הסופר ישאל הרב גם אותו מה אתה רוצה ויאמר אני פב"פ שליח וכו' ליתן הגט שיכתוב הסופר פב"פ ויחתמו עליו פב"פ ופב"פ לפב"פ שמינהו הבעל פב"פ לשליח להוליכו וליתנו לאשתו פב"פ ומינה וכו'). (ט) אח"כ יעיינו הב"ד בהרשאה אם היא כדינה וגם בהקיום יעיינו. ויעיינו גם בהכת"י ובהקיום שעליו אם הוא כדין. ואח"כ יקרא הרב לבדו את הרשאה החתומה בעדים ואת הכת"י בקול רם לעין כל ואת הקיום. (י) יזהיר את הסופר והעדים והשלוחים שלא ישיבו הן הן או לאו לאו. (יא) ישאל לכל אחד אם קבל עליו מינוי הבעל ויאמר כל אחד מהסופר והעדים קבלתי וכן אעשה וכל אחד מהשלוחים יאמר בלב שלם אמרתי וגמרתי לעשות דבר זה. (יב) ישאל אם הבעל כתב לאחד מהם לבטל את המינוי והשליחות או אם שמעו שביטל שלא בפניהם ויאמרו לא. (יג) ישאל אם לא שמעו שמת הבעל ויאמרו לא. (יד) אח"כ יצוה הרב לשליח הולכה שיקרא את ההרשאה דעדים וכת"י הבעל של הסופר והעדים ושליח הנתינה לידו. (טו) אח"כ ישאל לשליח להולכה יודע אתה שהבעל פב"פ מינה לסופר פב"פ שלא בפניו בפני עדים וב"ד שיקנה עבורו ניר ודיו וכל כלי הכתיבה לכתוב גט לשמו לגרש בו את אשתו פב"פ ויכתוב גט אחד ואפילו כמה גיטין עד מאה עד שיוכשר אחד בכו"ח ונתינה לדעת הרב פב"פ ויאמר הן. (טז) ישאל לו עוד יודע אתה איך שהבעל מינה לפב"פ ופב"פ שלא בפניהם בפני עדים וב"ד להיות עדים ולחתום על הגט שיכתוב הסופר פב"פ לשמו לגרש בו את אשתו פב"פ ויחתמו גט וכו' ויאמר הן. (יז) ישאל עוד יודע אתה שפב"פ הוא שליח מהבעל פב"פ שעשאו שלא בפניו בפני עדים וב"ד ליתן לך במקומו את הגט שיכתוב הסופר וכו' ויאמר הן. (יח) יאמר הרב לשליח ראה איך שיקנה הסופר עבור הבעל ניר ודיו וכל כלי הכתיבה ושמע מה שיאמרו הסופר והעדים ותראה כשיכתוב הסופר הגט ויחתמו עליו העדים. (יט) יאמר הרב לסופר שיתן במתנה גמורה להרב או לאחר הניר והדיו וכל כלי הכתיבה ויגביהם ג"ט ויתכוין לקנותם. (כ) יושיט הרב או האחר הניר והדיו וכל כלי הכתיבה ועדין לא יתנם להסופר ויאמר הסופר להעדים אתם עדים פב"פ ופב"פ ואתה השליח פב"פ ראו שאני קונה עבור הבעל פב"פ ניר ודיו וכל כלי כתיבה. (כא) יאמר הרב או האחר להסופר הילך ניר ודיו וכל כלי כתיבה וקנה אותם עבור הבעל פב"פ שעשאך שליח לקנות עבורו ויהיו של הבעל פב"פ במתנה גמורה ויתנם ליד הסופר. (כב) יאמר הסופר אני קונה בהגבהתי ג' טפחים עבור הבעל פב"פ שעשני שליח לקנות עבורו והם מעתה של הבעל ויגביהם מיד ג"ט. (כ"ג) יאמר הסופר שמעו אלי אתם עדים וכו' בסג"ר סי' ס"א עד ע"ג ובסג"ש סי' כ"ו כ"ז ובסג"ר סי' ע"ג עד קי"ט. (כד) לא יכתוב העומד ולא שום מקום של הבעל. אח"כ בסג"ר סי' ק"כ עד קכ"ז. (כה) לא יכתוב העומדת ולא שום מקום שלה ואף אם היא במקום הכתיבה. אח"כ בסג"ר סי' קכ"ח עד קע"ה. (כו) והגט יהא עדין ביד הרב ויעמוד באמצע (ולכאורה יותר נכון לישב וצ"ע) והגדול בימינו והקטן בשמאלו, והעדים שהם ג"כ עדי מסירה הגדול בימין הב"ד והקטן בשמאל הב"ד והסופר לפניהם וגם שליח הנתינה לשליח הולכה והשליח הולכה יעמדו לפניהם. (כז) יזהיר את הסופר והעדים והשליח שלא יאמרו הן הן או לאו לאו. אח"כ בסג"ר קע"ח קע"ט. (כח) קנית עבור הבעל פב"פ את הניר ודיו וכלי הכתיבה בפני העדים ויאמר הן. (כט) מינה אותך הבעל לסופר וביקשך שתכתוב גט לשמו ולשמה ולש"ג ויאמר הן אח"כ בסג"ר קפ"ד עד קפ"ט. (ל) יאמר הרב לעדים אתם עדים פב"פ ופב"פ ראיתם שהסופר פב"פ קנה בעד הבעל פב"פ ניר ודיו וכלי כתיבה ויאמרו הן. אח"כ בסג"ר קצ"ד עד קצ"ח. (לא) מינה אותך הבעל פב"פ לעד וביקשך שתחתום על הגט שיכתוב הסופר פב"פ לשמו ולשמה ולש"ג ויאמר הן. אח"כ מסי' ר' עד ר"ה. (ל"ב) יודע אתה שהבעל מינה גם את חברך פב"פ וביקשו שיחתום על הגט שיכתוב וכו' ויאמר הן. אח"כ מסי' ר"ו עד ר"ט ואח"כ בסג"ש סי' ל"ג ובסג"ר רי"ז. (לג) יתן הרב את הגט ליד שליח הנתינה לשליח הולכה ויאמר לו תחזיק בידך את הגט עד שאומר לך ליתן לו. אח"כ בסג"ש סי' ל"ח עד לעז על הגט. (לד) יזהיר הרב לשליח הנתינה שיגביה ידו למעלה מיד שליח הולכה ויאמר להעדים ראו ששליח זה ימסור הגט ליד שליח להולכה ושמעו שיתנהו לש"ג ויודיע הרב לשליח נתינה פירוש המלות שיאמר ויאמרו לו אמור כמו שאומר לך מלה במלה. (לה) יאמר אתה פב"פ הולך גט זה לפב"פ אשת פב"פ ותן אותו לידה בכ"מ שתמצאנה ותהא ידך כידו ועשיתך כעשיתו ודבורך כדבורו ונותן לך רשות לעשות שליח במקומך ושליח שליח אפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ותיכף שיגיע גט זה בידה מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחך אפי' עד מאה שלוחים ואפי' בלא אונס תהא מגורשת בו ממנו ומותרת לכל אדם ומיד יניח שליח הנתינה ליפול הגט בנחת לתוך ידו שליח להולכה. (לו) ואחר שהניח שליח הנתינה הגט בידו ויסלק ידו ממנו מכל וכל יאמר לו הרב קמוץ ידיך והחזק את הגט ותגביה ב' ידיך למעלה ג"ט וכנסו תחת הסרבל וכן יעשה. (לז) אח"כ יקח הרב את הגט ממנו לקרותו שנית ויקרא הרב עם עדי הגט את הגט כמשפט הראשון. אח"כ בסג"ר רל"ז עד רמ"ב (ואם האשה אינה שם צריך גם להרשאה ע"ז שנתן שליח הנתינה לשליח הולכה ויחתמו עדים על זה והיה צריך שיהיו עוד ב' עדים להרשאה לבד עדי הגט אך אם האשה ישנה שמה אין צריך לזה ויעשו רק כמו שסדרתי). (לח) אחר כך יחזיר הרב ויכפיל הגט כמו אגרת ונותנו לשליח לפני העדים. (לט) יזהיר הרב את השליח על נשמתו שלא יוציא הגט מידו ומרשותו וכן יזהירנו על הסימן מובהק שיש לו בגט. (מ) תבא האשה ותכסה פניה עד שעה שהרב מדבר עמה ושמקבלת הגט שאז יגלו פניה. (מא) יזהיר הרב את השליח והאשה שלא ישיבו הן הן או לאו לאו. (מב) ישאל את השליח אם הוא עצמו לא ביטל את השליחות ויאמר לא. אח"כ בס"ג שלישי סי' כ"ז עד ל"א. (מג) יודע אתה שהבעל מינה לסופר פב"פ שיקנה עבורו ניר ודיו וכל כלי כתיבה ויכתוב גט לשמו ולשמה ולש"ג ואת העדים פב"פ ופב"פ להיות עדים ויחתמו וכו' ויאמר הן. (מד) ראית שהסופר עשה כן ויאמר הן אח"כ בס"ג שלישי ל"ד עד ל"ט. (מה) מכיר אתה בסימן מובהק שזהו הגט שכתב הסופר פב"פ וחתמו העדים פב"פ ופב"פ לשמו ולשמה ולש"ג ושזהו הגט שמסר לך פב"פ שהוא שליח מהבעל ליתנו לידך שעשאך שליח להוליך וליתנו לאשתו פב"פ ויאמר הן. (מו) ראית שהיה הגט יבש כשחתמו העדים ויבש ג"כ כשנתן שליח הנתינה לידך ויאמר הן. אח"כ בס"ג שלישי מ"א עד נ'. אח"כ יחזיר הרב לשאול לשליח מה ששאל בסי' מ"ג מ"ד. אח"כ בס"ג שלישי בסי' נ' משאלת שמעת שאמר הסופר עד שאלת מכיר עתה /אתה/. (מז) יחזיר לשאול השאלה דסי' מ"ה. אח"כ בס"ג שלישי סי' נ"א. 

זהו מה שסדרתי בעה"י הלכה למעשה ומה שחדשנו והחלטנו אני ואחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי זצ"ל והסכים לנו אאמו"ר הגאון זצ"ל באוריעטשא י"ב אדר שני שנת תרפ"ד במקום עיגון גדול שלא היה באפשרי לכתוב שם גט והתרתיה לשוק כדין גרושה, משה פיינשטיין 
