 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלא 

בשם דעניעל אם לכתוב דניאל, ובשם שהוא רק חותם בו ולא נקרא א"ח סכות תשט"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ליפא ווייסבלום שליט"א. 

הנה בדבר איש שלא ידוע איך נקרא מעריסתו וגם לא מעלייתו לתורה אלא שקוראין אותו בשם לעז של שפת אנגלית דעניעל, פשוט לע"ד שאין לומר מעצמנו ששמו הוא דניאל כי אפשר לא קראו לו מעולם בשם קודש כאשר יש רבים במדינה הזאת באלו שמתנהגים כהנכרים בעוה"ר. וגם כאשר חקרתי נודעתי שיש אלו שנקראו בשם הקדש דן וג"כ קוראים אותם בשם אנגלית דעניעל. ולכן אף אם נימא שאם היה ידוע שמעריסה קראו לו בשם הקדש דניאל לא היה זה שם הנשתקע כיון שדעניעל דומה קצת לדניאל, יש לפסול הגט מספק אם כתבו דניאל מטעם שמא לא היה כלל שם הקדש, ושמא היה שמו דן. ויש לכתר"ה לחקור הדבר ואם לא יכול להודע ששמו היה דניאל יראה לכתוב גט אחר. 

ובעובדא זו ששם דעניעל אין שום אדם שקורא אותו אלא שחותם בו לבד הנכון לע"ד שאין צורך לכותבו כלל כי מצוי לפעמים שמשנה אדם לחתום שמו מכפי שנקרא באמת ואין לסמוך על זה שהוא שמו שקראו לו. ורק בחותם בשמו הידוע לנו אך שיש לנו ספק באיזה שינוי בשם כזה כמו אליה ואליהו או אלעזר ואליעזר אז מבררת החתימה איך הוא שמו באמת כדאיתא בט"ז בס"ס קכ"ט בשמות אלו. וכן אף כשנקרא בשם אחר אבל ידוע שגם שם זה היה לו עושה החתימה שלא יתחשב שם הנשתקע כדאיתא בטיב גיטין אות א' ס"ק ל"ו. ולכן אמרתי להשואל בטעלעפאן /בטלפון/ שאין לכתוב לשם דעניעל לא לעיקר שם כיון שאין ידוע מהחתימה לבד שהוא שמו שקראו לו. וגם לא בדמתקרי כיון שלא נקרא כלל בשם זה כדאיתא שם בט"ז. ואף שהטיב גיטין הסתפק בכוונת הט"ז אולי רק התם שחתם בטעות ולא בכוונה לאיזה טעם מ"מ החליט בסק"מ דעל כל חתימה אין לכתוב דמתקרי והביא כן מתשובת כנסת יחזקאל. ולהגירסא בלשון הט"ז שאיתא בחת"ס סימן כ' שכתב וחתימה אינה בכלל קריאה למיכתב בשביל זה דמתקרי הרי מפורש גם בהט"ז שעל כל חתימה אין לכתוב דמתקרי ואולי הטיב גיטין שמסתפק בכוונת הט"ז גרס בלשון הט"ז וחתימתו שלכן מסתפק אולי הוא דוקא התם שחתם בטעות. אבל הא מסיק שאין לכותבו. וקושית החת"ס מכתב התורה שנקרא מקרא לא קשה כלום דהתורה הא ניתנה לקריאה וחתימה לא ניתנה רק לסימן לידע מי כתב השטר ואפשר לחתום גם בצורה בעלמא כדאיתא בגיטין דף ל"ו. ולדינא אף החת"ס מודה שם שעכ"פ אין צורך לכותבו. 

ולכן בעובדא זו שקורין אותו דאני ויש שקורין אותו דען היה צריך לכתוב דאני דמתקרי דען כאשר אמרתי. אך מ"מ אם היו כותבין גם שם דעניעל לא היה נפסל בכך. אבל כתר"ה שלא עשה כן אלא כתב דניאל המכונה דאני הוא שלא כהוגן ויש לפוסלו מספק וצריך כתר"ה להשתדל להשיג מהבעל גט אחר אם לא יתודע שהיה ודאי שמו דניאל, ידידו, משה פיינשטיין 
