 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ד 

בענין עבודה דבני אהרן בשמיני למלואים 

ב' תמוז תרפ"ו ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א, הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א. 

מה שתירץ כ"ג קושיתי בפרש"י בזבחים דף ק"א ד"ה משה שכתב והלא עלי הטלת כל העבודה וכ"ג אני ומקריב אונן, הא מפורש בקרא שהיו כשרין לקבלת והולכת הדם שפסולין ג"כ באונן, דמאחר דהיו כשרין לקבלה והולכה אף שאז היה מוטל העבודה דוקא על אהרן אלמא דהיתה הוראת שעה שקבלה והולכה לא יחשבו עבודה בקרבנות דאותו היום וא"כ היו כשרין גם באונן אותו היום קבלה והולכה ומ"מ ילפינן משם פסול אנינות דכשם שמה שהיה חשוב עבודה אז דהוא זריקה היה פסול באונן כ"כ פסול לדורות אף קבלה והולכה שחשובים עבודה לדורות, הנה הוא דחוק מאד דמה"ת נתלה פסול אונן בחשיבות עבודה נימא דדוקא בזריקה פסול דהא לא נוכל למילף קבלה והולכה מזריקה כדאיתא בזבחים דף ד' לענין לשמה. איברא דאין למילף היתר מבני אהרן דאפשר לומר כסברת כ"ג אבל פסול ג"כ אין למילף. ואולי כוונת כ"ג מדכתיב הן הקריבו ולא כתיב הן זרקו משמע דאם אך שם הקרבה ע"ז נפסל באנינות ורק קבלה והולכה מצד הוראת שעה שלא היה אז עלייהו שם הקרבה הוכשרו ולכן לדורות ששם הקרבה הוא גם על קבלה והולכה לכל הדינים נפסלו באונן ועדין הוא דוחק אך אולי צריך לומר כן מצד הקושיא. 

ולע"ד אולי יש לומר דלקרבנות המלואים היה לבני אהרן דין כהן גדול כיון שנמשחו אז הוצרכו לעשות איזו עבודה לחנוך, ולקרבן ר"ח שהוא קדשי דורות היה להן דין הדיוטים והוצרך אהרן לעשות הכל, משום שהעבודה דאותו היום אף של קדשי דורות היה דוקא בכה"ג כמפורש שם אף שלמצות אכילה אף באנינות לא היה החדוש בקדשי דורות. וכן לא היה החדוש שיש לבני אהרן דין כה"ג רק לקדשי שעה שהוצרכו להתחנך בהם ולא לקדשי דורות. וממילא היה קרבן ראש חודש דאותו היום חמור שאף הקבלה וההולכה היו פסולין בבני אהרן שהן הדיוטים רק באהרן שהיה הכ"ג אף שבקרבנות המלואים היו כשרין לקבלה והולכה ומסתבר שגם לזריקה. ונמצא שהיו ג' חדושים באותו היום, א' שדוקא הכ"ג יקריב, ב' שגם בני אהרן היה להו דין כ"ג, ג' שמחוייבין לאכול אף באנינות. ובקרבן ראש חודש שהוא קדשי דורות לא היו שני החדושים האחרונים אבל הראשון שדוקא הכהן גדול יקריב היה גם בו וממילא היה חמור עוד במלואים לענין חדוש דבכ"ג. ועדין צ"ע. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
