 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קנה 

במת שנקבר סתם ואמרה אשתו אחר זמן שצוה להוליכו למקום שדר כל ימיו אך לא חשה לדבריו ועתה רוצה לפנותו ולקיים צואתו כ"ד אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יצחק אהלבוים שליט"א. 

הנה בדבר שאשת הנפטר אומרת שבעלה אמר לה כשנחלה בטאראנטא שבאם ימות יוליכו אותו למאנטריאל באשר שדרו שם ערך ארבעים שנה ויש להם שם בן ושתי בנות נשואות ובטאראנטא יש להם רק בן אחד, אבל היא לא חשה אז לדבריו ונקבר בטאראנטא ועתה אחרי שכבר עברו ערך ארבע שנים רצונה לפנותו באשר זה כמה חדשים שיש לה חלומות קשים שבעלה תובע ממנה לקיים צואה שלו, ודעת כתר"ה להתיר מפני הצואה. והצדק אתו דאף שדין דצוה שומעין לו הוזכר ברמ"א /יו"ד סי' שס"ג/ בסעיף ב' בדין אין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת שבצוה מותר, ודאי הוא אף אם כבר קברו אותו וצריכין לפנותו נמי מותר וכמפורש כן בגליון מהרש"א. ויש בזה גם טעם אחר ממילא דבשביל הצואה שיוליכו אותו למקום האחר שלא היה להם רשות לקברו כאן הוא כהתנו לפנותו אחר זמן, דאף שעתה לא חששו לצואתו מצוי טובא שמתחרטים אח"כ ורוצים לקיים הצואה שיצטרכו לפנותו, ולכן לא הוצרך לכתוב דין צוה בסעיף א'. 

ומה שאין יודעין זה שצוה אלא על פיה מסתבר שנאמנת כיון דאין לנו טעם על מה שתרצה עתה לפנותו ולהוציא על זה הוצאה גדולה שתשקר לנו בשביל זה לכן ודאי הוא משום הצואה שאומרת, ואף שעברה על הצואה אין זה ריעותא שלא להאמינה עתה, ואדרבה הוא טעם גדול להאמינה שמחמת חרטתה ונקיפת לבה רוצה לתקן מה שעברה. ואף שמצד החלומות אין לנו לומר שהאמת שהבעל בא אליה בחלום דודאי אינה מוחזקת בצדקות כל כך ול"ד לחלומות של גדולים, ואין להביא מחלומות שהוזכרו בתורה שאף לפרעה ונבוכדנצר היו חלומות להודיע העתידות בדרך הוראת שעה וכדמצינו שגם נבואה היתה לעכו"ם ולצורך ישראל. וגם אין טעם שהבעל אשר כבר הוא בעולם האמת ויודע שאין הקברות דמאנטריאל עדיף מקברות שבטאראנטא, יבא לתבוע שיפנוהו למאנטריאל מצד טעותו כשהיה בעולם הזה שלא ידע והיה לו איזה טעם הבל להקבר במאנטריאל. אבל עכ"פ מזה שחולמת בזה חזינן שהוא אמת שצוה לה להוליכה למאנטריאל ומחמת יראתה על זה שעברה על צואתו ומצטערת ע"ז נדמה לה בחלומה איך שתובע ממנה, וכיון שא"צ ע"ז דין עדים אלא סגי בידיעה הברור לנו לדעתנו, ודאי יש להחשיב זה לברור שהיה צואה ממנו ומותרת לפנותו ולהוליכו למאנטריאל. 

והנה מה שבספר שואל ומשיב שהביא כתר"ה סובר שאין אשתו נאמנת לומר שדעתה היתה לפנותו והשדה חמד מערכת אבלות סימן קל"ה תמה למה לא תהיה נאמנת, נראה לע"ד דטעם השו"מ הוא מדין דברים שבלב אינם דברים דכיון שנקבר בפני עוד אנשים שהיו שם ולא אמרה אז כלום הוא כקבורה סתם בלא תנאי לפנות שאינו כלום אף אם היה בלבה על דעת לפנותו. ומש"כ לא מהימנינן לה דמשמע דאם היתה נאמנת היה זה תנאי להתיר הפינוי אף שדברים שבלב אינם דברים אף אם היתה נאמנת כדאיתא בתוס' גיטין דף ל"ב, נראה דכוונתו דאם היה הדבר מובן לכל שצריך להוליכו להמקום שרוצה אשתו לפנותו משום ששם מקומם ומת בדרך רק שמ"מ אם נקבר להשאירו שם קבור היה אסור, שעל זה שיש ספק אין צריכין לנאמנותה, היתה נאמנת לומר שלא חשבה להשאירו כאן קבור אף שנמצאו מעטים אף בכה"ג שהיו משאירין שם דבאופן זה אין דברים שבלב אף שאיכא קצת ספק, כיון דידוע שהוא ספק לכל אלו שהיו שם אף שהקבורה היתה סתם, אבל כיון שאינו כן שאף שהיה זה בדרך כיון שהיה שם ביה"ק שהרבה כה"ג לא היו מוליכין משם הויא קבורתו בסתמא להשאירו שם וצריכין להאמינה שדעתה בלבה היה לפנותו אינו כלום אף אם האמת כדבריה. ולכן לא שייך זה לאומרת שצוה להוליכו דהיא במה שקברה אותו אף אם היה בפירוש להשאירו לא היתה יכולה לאסור הפינוי, והנידון הוא רק לענין נאמנות גם השו"מ יודה שנאמנת. ואף אם נימא שהשו"מ הוא כפשוטו שסובר שאינה נאמנת, אולי משום שהוא נגד מעשיה שקברתו סתם שהוא להשאירו, אבל הכא אין אמירתה עתה נגד מעשיה שהרי ודאי אפשר שמעשיה לקברו בכאן הוא מפני שלא חששה לצואתו כמו שאומרת. ואין לומר שלא תהא נאמנת שלא חששה לצואתו כיון שהוא שלא כדינא הוא כמשימה עצמה רשע, ואף שאינו איסור גמור הא מצינו בכתובות דף י"ט דאין נאמנים לומר אמנה היה דברינו כיון דעולה הוא אעולה לא חתמי ופרש"י כי אמרי חתמנו אין נאמנין להרשיע את עצמן אלמא דאף שאינו איסור גמור רק מקרא דדברי קבלה נמי אין נאמנים וה"נ הא ודאי עולה היא שלא לחוש לצואתו, מ"מ כיון שאומרת זה בשביל שרוצה לתקן העולה אין בזה משום אין /אדם/ משים עצמו רשע כדאי' בתוס' ב"מ דף ג' באומר מזיד הייתי משום שלא יביאו חולין לעזרה שנאמן וכן הוא הכא. אך בעובדא דידן אין צורך לדין נאמנות כי איכא ראיה שאומרת אמת כדכתבתי. 

ואגב אכתוב לכתר"ה במה שהזכיר מה שתמה בעה"ש על קושית רעק"א בשם זכרון יוסף על טעם הש"ך באיסור דאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת שהוא משום כבוד המתים הקבורים שם, דא"כ אמאי בצוה שומעין לו, אלא שהוא משום צער ובזיון המת לטלטלו מרחוק, מהא דבצוה לקברו בביתו לא שייך טעם שיתקלקל אלא מפני כבוד המתים ועכ"ז כשצוה מותר, שתמיהתו אינו כלום דלקברו בביתו שאסור בלא צואה אינו מפני כבוד המתים דליכא בזיון להמתים כשרוצה להקבר בביתו כיון דאינו בא כלל למקום קברות ורק כשרוצה להקבר במקום קברות אבל רוצה במקום קברות של עיר אחרת הוא בזיון להמתים שבקברות דכאן, ומה שבלא צואה אסור לקברו בביתו הוא משום שיותר כבוד הוא להקבר בקבורת ישראל והוי זה בזיון להמת והזכיר רמ"א שבצוה מותרין וע"ז לא קשה כלום דמה שהוא רק לכבודו יכול לצות שלא יעשו, אבל על מה שמועילה צואתו להוליכו לקברות דעיר אחרת שלהש"ך הוא משום כבוד המתים הקבורים הקשו דאין לשמוע לו כדאיתא בסנהדרין דף מ"ו לענין קבורה והספדא אבל מ"מ תירוץ ערוך השלחן על טעם הש"ך הוא תירוץ נכון. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
