 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן עב 

בדבר יו"ט שני לאחד מא"י שבא עם אשתו לחתונת בנו ונשאר כאן עד אחר הפסח איך דינו ז' ניסן תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מאד מה"ר ר' אפרים גליק שליט"א. 

הנה בדבר יו"ט שני של גליות באשר מע"כ כבר קנה בית בא"י וגם קבע שם דירתו בשנים האחרונות ובא לכאן לחתונת בנו נ"י ולחזור לא"י ונזדמן שנתאחר עד אחר הפסח ואינו עולה על דעתו להשאר כאן, והנידון הוא מחמת שבא עם אשתו לכאן שסובר הרדב"ז הובא במג"א סימן תצ"ו סק"ז שאע"פ שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור, הנה הטעם של הרדב"ז הוא מטעם דכיון שבא עם אשתו לחו"ל הוי האומדנא דלא איכפת להו כל כך לחזור דאם יזדמן להם איזה פרנסה טובה ישארו כאן, ולכן הוא שייך בסתם בנ"א שלא הניחו עיקר קביעות בא"י דזהו לשון עוקר דירתו עם אשתו שהוא באין להם בית רק דירה שכורה, או ביש להם בית ושכרוה לאחרים, אבל כשיש להם בית ולא שכרוה לאחרים משום דמחזיקין הבית לקביעות דירתם שקבעו לדור בא"י אף כשנסע עם אשתו נחשב דעתו לחזור כמחשבתם. וגם כיון שסיבת הנסיעה לחו"ל היתה לדבר שהדרך ליסע שהיתה להשיא את בנם ששניהם האב והאם הוצרכו לבא אין זה שום דבר שנאמוד מזה דאם יזדמן להם פרנסה ישארו כאן. ויותר מזה בעובדא דמע"כ שלא היה חסר לו פרנסה קודם שנסע לא"י והניח עסקיו ונסע לא"י משום שרוצה לדור בקביעות בא"י לא שייך שנאמוד איפכא ממה שראינו אצלו, לומר שיחפש אחר עסקים בכאן. ולכן יש למע"כ ולאשתו דין בני א"י. 

אבל אסור לשנות בפרהסיא שלכן צריך להתנהג כיו"ט שצריכה זוגת מע"כ להדליק נר של יו"ט בלא ברכה ותשבו אל הסדר ותאמרו ההגדה, וקדוש וכן ברכת אשר גאלנו יוציא אתכם בנכם שמכיון שאפשר לצאת בברכה אין להחשיב זה לפרהסיא דיאמדו דנזדמן לו איזה ספק, ומצה תאכלו בלא ברכה דאכילת מצה, ומרור תוכלו לאכול רק מעט ובלא ברכה כי לא ניכר להיושבים כמה מרור לקחתם ואין להחשיב זה לפרהסיא. וברכה על הד' כוסות יש להסתפק כי להטעם שכתב המג"א בסימן תי"ד, משום דכל חדא וחדא היא מצוה בפ"ע א"צ לברך ולטעם המ"ב בשם הגר"א דמשום שאסור לשתות משהתחיל ההגדה הוי הפסק צריך לברך משום דמצד הפרהסיא גם הבן א"י אסור לשתות, ומספק יבקש שבנו יוציא אותו, ועל כוס שלישי צריך לברך ועל כוס רביעי הוא ספק דלעיל ויוציאנו בנו, ברכת יהללוך או ישתבח אחר ההלל לא תאמרו. ותפילין ביום אחרון תלבשו בצנעא קודם התפלה, התפלה בלחש תאמרו של חול ובערבית ליל יו"ט שני תאמרו גם אתה חוננתנו אבל על הכוס לא תבדילו ומ"מ תהיו רשאין לאכול כי לא אסרו בכה"ג מלאכול קודם הבדלה על הכוס דדמי זה כמי שאין לו כוס שמותר לאכול. והנני ידידו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין. 
