 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כ 

בענין פרוזבול אם מועיל לשבועה ו' מרחשון תרפ"ה, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

והספק שלי בפרוזבול אם מועיל לשבועה ודאי אינו לשיטת הר"ן אלא לשיטת הרמב"ם והרשב"א ששייך לא יגוש בשבועה. ועיין בתומים /סי' ס"ז/ סק"ט שאף בשבועת היסת שייך לא יגוש. וצדדי הספק הוא מחמת שפרוזבול הוא כעין מסירת שטרות לא מבעיא לשיטת התוס' גיטין דף ל"ו ד"ה מי שפרוזבול הוא מסירת שטרות ממש אלא אף לתוס' מכות דף ג' ד"ה המוסר דתרי מילי נינהו מ"מ הוא תקון רבנן כעין מסירת שטרות שמועיל מדאורייתא, וגדר מסירת שטרות שמועיל הוא דמעתה א"צ ליגוש דב"ד נוגשין אותו כדאיתא ברמב"ם וטור וא"כ מסתבר שאינו שייך אלא בשטר שודאי חייב וירדו ב"ד מצד השטר לנכסיו ואף בשטר בלא אחריות ירדו לנכסים בני חורין ומטלטלין שלו ובגדר זה תקנו פרוזבול שיחשב כמוסר שטרותיו וחובותיו אף במע"פ =במלוה על פה= וא"כ אינו שייך אלא בחוב ממון אבל לא בשבועה. או שכיון שאם לא ישבע יצטרך לשלם שייך אף בשבועה שהב"ד יגבוהו או ממון או שבועה בזה שאם לא ישבע ירדו לנכסיו ולא יהיה זה אלא בשבועה דאורייתא אבל בשבועת היסת שאין יורדין לנכסיו לא יועיל פרוזבול לפ"ז. או שמ"מ שייך פרוזבול דביד הב"ד לכופו לישבע בנדוי והכאה וגם אולי לא פלוג רבנן, ומסתבר שיועיל פרוזבול מטעם שכתבתי אך ראיה מפורשת לא מצאתי עדין. 

וראיית כ"ג מרשב"א סוף שבועות מזה שלא תירץ למסר שטרו דהממון לא נשמט ואפ"ה משמט שבועה למה שבארתי אינה ראיה דאם הוא באופן שיכול לכפור ואינו חוב ברור אין מועיל מסירת השטר לב"ד שאין יכולין לירד לנכסיו כיון דיכול לכפור והיה נשמט הממון ולא בעי קרא לשבועה ולכן הוצרך הרשב"א לתרץ דממון שכופר בו לא נשמט. 

ומה שהקשה כ"ג על המרדכי פ' כל הנשבעין הא ביו"ט איירי ואיך יכתוב עיין בתומים ס"ק י"ז שהוכיח מזה דבע"פ נמי אינו משמט כיון שהזכיר סכום דמים. וקושית כ"ג מה שייך קושיא זו לתירוצו לענין שבועה, נראה דהא הב"י תירץ דהקפה שאינו משמט הוא משום שדרך להקיף שנה ושנתים עד שיתקבץ הרבה ואינו שייך זה במוכר לחברו חפץ פעם אחת, ותירוץ זה גם המרדכי ידע שיש לתרץ אך לפ"ז א"א לתרץ דבעי קרא להשמיט שבועה בהקפת חנות שהממון לא נשמט הא כיון דתבעו בב"ד כבר נוגש הוא קודם השמיטה וא"כ נשמט הממון ולא בעי קרא לשבועה וא"כ צריך לומר שהרא"מ שתירץ זה במרדכי לא סבר כהב"י וסובר דהקפת חנות אינו משמט בכל אופן כל זמן שלא זקפו במלוה ולכן הקשה המרדכי שלפ"ז קשה משוחט את הפרה והוצרך לחלק בין חשב מעות שנחשב כזקף כמו חוב לחשב רק מדות בלא דמים, ובשבועה איירי שתבעו סכום כך וכך מדות לקחת ממני וכפר לו במקצת שג"כ חייב שבועה והממון אינו נשמט והשמיענו הקרא שהשבועה נשמטת והוא נכון בדעת המרדכי. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
