 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכג 

בענין בקור חולים ע"י טעלעפאן /טלפון/ 

ובדבר בק"ח על ידי שאלה בטעלעפאן שכתב כתר"ה שאף שכל הענינים שחשבו הטור והב"י ביו"ד סי' של"ה בשם הרמב"ן אינו מקיים מ"מ יוצא ידי המצוה של בק"ח משום דגם בעשה אחת מכל אלה נמי יצא ידי חובתו. הנה פשוט לע"ד שאף שמקיים מצוה דבק"ח אבל אינו שייך לומר שיצא י"ח כיון שחסר בבקור זה ענינים האחרים שיש בבק"ח. ורק יצא מזה שאם א"א לו לקיים בהליכה לשם לא נפטר לגמרי אלא צריך לבקרו במה שאפשר לו לכה"פ ענין אחד או שנים שהוא גם ע"י הטעלעפאן. וזהו הדין דחלה בנו שואלו בשוק בנדרים דף ל"ט לא שיצא בזה כל ענין בק"ח אלא שאף שלא יצא בזה הא פטור משום שאינו יכול לקיים כיון דאדריה גם מן חיותיה דבנו אך השמיענו דמ"מ מחוייב לקיים במה שאפשר לו דהוא לשאול עליו בשוק ובחלה הוא שלא אדריה מן חיותיה מחוייב ליכנס ולראותו בעצמו כדי שיקיים בק"ח בכל הענינים ולא יצא בשאלה בשוק. וכן אינו כלום הראיה שהביא כתר"ה מסעי' ח' דבחולה שקשה לו הדבור אין מבקרין אותו בפניו אלא נכנסין בבית החיצון ושואלין אם צריכין לכבד ולרבץ ושומעין צערו ומבקשין רחמים אלמא שא"צ להיות נוכח החולה בכדי לקיים המצוה, דשם הא הוא חולה שא"א בפניו דיש לחוש שידבר שקשה לו זה אך עכ"פ לא נפטר לגמרי אלא צריך לבקרו ולשאול עליו בבית החיצון כדי לקיים מה שאפשר וזהו עיקר החדוש דשם אבל בחולה שאפשר לבקרו בפניו מחוייבין לבקרו בפניו בשביל הטעם שימצא נחת רוח בזה שאין שייך זה שלא בפניו. וגם מחמת שמהראיה מתרגש המבקר יותר ומבקש ביותר תחנונים וכדכתב גם כתר"ה וגם אולי מתקבלת שם התפלה ביותר משום דהשכינה מצויה שם עם החולה. ומש"כ כתר"ה דנראה דעיקר בק"ח היא התפלה שלזה גם בטעלעפאן הוא כראה יקשה א"כ למה צריך בכלל לילך לשם יסגי בשאלה מאחרים ויתפלל אלא צריך לומר שאם לתפלה יותר טוב כשיראה בעצמו מטעם שיותר מתרגש ומטעם שהתפלה יותר מקובלת כדלעיל. ואין ראיה ממה ששלח ר"ג אצל ר' חנינא בן דוסא להתפלל שם דהא לא היה רחב"ד במקום החולה ומה שלא הטריחו לבא לבקר לבית החולה משום שגם שם מועלת תפלתו של רחב"ד. וכן הא דאמר רבא פוקו אכריזו מאן דרחים ליבעי עלי רחמי אה"נ שהכוונה שמאן דרחים התפללו תיכף וגם באו לבקרו בפניו. וכיון שיש עדיפות בפניו ודאי יש למאן דאפשר לבקרו בפניו אך אם לא אפשר בין מצדו בין מצד החולה הוא מחוייב לקיים הבקור שאפשר לו וע"י טעלעפאן יש ג"כ קיום איזה ענינים. 

ובכלל לע"ד אין שייך לומר שהעיקר הוא בשביל התפלה הא כל ענין הוא חשוב מצד עצמו והא גם כבוד ורבוץ הוזכר בגמ' ובש"ע וענין כאילו שופך דמים הוזכר על כבוד ורבוץ. אך יש חלוק בין תפלה לשאר ענינים שבשביל תפלה היא מצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים דאף שגם אחרים יתפללו מ"מ עדיף כשיש עוד מתפללים עליו ובשאר ענינים היא מצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים ונ"מ לדינא לענין הא דאמר במו"ק דף ט' עיי"ש. 

ומה שהביא כתר"ה מס' העיקרים בטעם שמשה לא שבר את הלוחות תיכף כשאמר לו ה' שעשו את העגל שהוא משום דראיה מעוררת יותר. הוא לע"ד דבר שח"ו לומר כן אצל משה ששמע מהקב"ה ששמיעה מה' ודאי לא גרע מראיה אף לענין התרגשות והטעם אולי הוא מחמת שהקב"ה לא אמר לו מהמחולות לכן היה עלול יותר שישובו בתשובה גמורה תיכף כשיראו את משה ולכן לא שברם אבל כשראה המחולות שהוא ענין הוללות שזה לא מניח לשוב בקלות שברם. וגם יש לומר משום שרצה לשברם לעיני כל ישראל כדי שיראו בעיניהם ההפסד הגדול שהפסידו בשביל חטא העגל וכמפורש בקרא ואשברם לעיניכם משמע שגם זה היה צריך למעשה השבירה שיהיה לעיניהם וביותר מפורש הוא בסוף החומש שעל שבירת הלוחות אמר לעיני כל ישראל ופרש"י שנשאו לבו לשבור הלוחות לעיניהם וא"כ לא היה אפשר שישברם תחלה קודם שירד והוכרח לחכות עד שירד ויראה בעיניו שאז תהיה השבירה לעיני כל ישראל. אבל לענין שמיעה מבנ"א ודאי הוא אמת שראיה עדיף להתרגשות וא"צ ע"ז ראיה. 

ומה שהקשה כתר"ה דבשביל מצות בקור חולים היה ישעיה הנביא יכול לשלוח שליח אצל חזקיה ולהודע ממצבו ולהתפלל בעדו. הנה הא ישעיה היה סבור שלא תועיל תפלה עבורו כמפורש שם מחמת שכבר נגזרה גזרה ובהכרח היה הבק"ח שלו בשביל ענינים האחרים לעשות איזה דבר ולהיות בצוותא שלו לנחת רוח שזה לא היה שייך ע"י שליח שצוותא דישעיה עדיף משל השליח. וראיתי אח"כ שגם כתר"ה הרגיש זה. וגם היה זה כפגיעה בכבוד המלך אם לא ילך בעצמו אלא ע"י שליח. ומה שהביא כתר"ה ממד"ר שעד חזקיה לא היה חולה שיתרפא הנה בגמ' דסנהדרין דף ק"ז וב"מ דף פ"ז איתא עד אלישע דאלישע חלה ואיתפח עיי"ש. 

ומה שפלפל כתר"ה עם הגרמ"ב טאמאשאוו שליט"א שדעת כתר"ה ששייך שליחות בבק"ח, אף שמסכים לסברת הגרמ"ב שכהשליח נמי חייב אין שייך שליחות, באם השליח הוא שכיר יום עני שפטור והוא שכרו שילך לבקר את החולה. הנה פשוט שגם זה הוא קיום מצוה דהשליח והשכר שנתן לו הוא רק שכר בטלה שאחרי שהוא בטל הוא מחוייב בהמצוה והוא כמו פועל בטל דהשבת אבדה וכשכר בטלה דדיין. אך גם הוא יקיים מצוה ע"ז שהוציא ממונו לטובת החולה שהוא ג"כ פרט ממצות בק"ח דעשיית צרכיו אבל ההליכה לשם והעשיה גופה הוא מעשה מצוה דשליח גופיה אם אך נסכים לסברת הגרמ"ב. אך בעצם סברתו צריך לעיין. 

והא דמפרש כתר"ה הא דמחוייב לאגורי אנשים ולהציל חברו דסנהדרין דף ע"ג איירי כשהמציל הוא עני שאינו מחוייב להציל בלא שכר. פשוט לע"ד שלהציל מקרא דלא תעמוד מחוייב להציל בכל ממונו שרק ע"ז הא צריך הקרא דאם באגורי הוא רק עד חומש מנכסיו א"צ קרא דמ"ש מצדקה שחייב עד חומש, דהא דנפטר אף בפרוטה הוא בעיר שיש עוד אנשים אבל במדבר שרק הוא בעצמו יש שם וצריך להאכיל לעני ודאי מחוייב ליתן להעני בעצמו כל הצריך לו עד חומש מנכסיו ככל המצות כיון שעתה היא מצוה שמוטלת רק עליו וא"כ כשהוא רואה שטובע בנהר ויש שם עכו"ם שאין רוצה להציל בלא שכר ודאי שהיה מחוייב אף בלא קרא ליתן עד חומש מנכסיו להצילו שהרי ליכא כאן עוד אנשים עמו אך הקרא דלא תעמוד השמיענו עוד יותר דמחוייב ליתן כל אשר לו להציל ויליף זה ממשמעות הקרא דלא תעמוד משמע חזור על כל צדדין כדפרש"י. ולולי פרש"י אפשר לומר דא"צ לזה שמשמע כן מהקרא אלא דכיון שנקט בלאו דלא תעמוד ועל לאו הא מחוייב ליתן כל אשר לו ולא לעבור על לאו כדאיתא ברמ"א ס"ס תרנ"ו. וצ"ע ע"מ שהוצרך רש"י לדייק מלשון הקרא. ואולי סובר רש"י דכיון שהוא לאו בשב ואל תעשה לא היה מחוייב אלא כדין עשה עד חומש וראיה קצת שגם בצדקה הא איכא לאו דלא תקפוץ ועוד לאו דלא תאמץ עיין בתוס' כתובות דף מ"ט ד"ה אכפייה ומ"מ הוא רק עד חומש. וכיון שבהצלה חייב ליתן כל ממונו ודאי גם עני מחוייב לבטל עבודתו ולהציל. ומה שצריך לאגורי צריך לפרש בהיה נכרי או אף ישראל שלא רצה להציל בלא שכר. 

ומה שנזכר בדברי כתר"ה חתוך פריעה ומציצה שהם ג' מעשים שאין אחד בלא חברו כלום כמצות ד' מינים. חושב אני שהוא רק פליטת הקולמוס שפשוט שמציצה אינו עכוב בהמצוה דהוא רק משום רפואה. ואולי כוונת כתר"ה להטפת דם ברית שהוא ודאי חלק מהמצוה. אבל לדינא מסופקני אם הוא עכוב כשיעשה חתוך ופריעה ולא יצא דם שיותר משמע שאינו שוב בדין ערל אף שהוא ג"כ עיקר בהמצוה. אבל אולי יצטרך אח"כ גם להטפת דם וצ"ע. ידידו, משה פיינשטיין 
