 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן מט 

עוד בענין הנ"ל. 

ב' אלול תשי"ד. להנ"ל. 

הנה בדבר שהעיר כתר"ה מה שהקאמפאניעס לוקחין חלב גם מהפארמערס שעליהם אין השגחת הממשלה כ"כ כי אין שוטרים באים בתמידות לכן אבאר הדבר שאם מצד הקאמפאניעס מותר יש טעם גדול וכן נוטה להלכה שאף שלוקחין גם מהפארמערס אין לאסור. וגם עצם הדבר יתבאר יותר. 

הנה המרדכי פ"ב דע"ז כתב בשם ר"ת דאם חלבו לצורך אכילת חלב ועתה נאסר משום חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו תו לא מקילינן כשנמלך לחמאה ואנן לא חיישינן להכי דלמא נעשה כך שהרי אין אנו חוששין בגבינות העכו"ם אלא לזיהרא עיי"ש. ופשוט שר"ת לשיטתו בתוס' /ע"ז/ דף ל"ה שעל טעם ר' חנינא לפי שא"א בלא צחצוחי חלב שפרש"י דיש לחוש שבגומות נשאר מעט מן החלב ודלמא עריב ביה חלב טמא הקשו התוס' דאטו מי חיישינן דעכו"ם שוטה הוה שעירב בו חלב טמא ומטעם זה פר"ת דהוא לחשש זיהרא וכן כתבו בתוס' ד"ה חדא בשם ר"ת שליכא למיחש בגבינות משום עירוב חלב טמא כפירש"י שהרי אין העכו"ם שוטים לערב בו חלב טמא מאחר שאינו עומד ולכאורה הא יש לחוש שמא נחלב לאכילת החלב ואח"כ נמלך לגבינה שבזה הא אוסר ר"ת אף בחמאה ולכן צריך לומר כדתירץ ר"ת במרדכי דאין חוששין להכי אלא בידוע שנחלב לאכילה אסור מצד הצחצוחי חלב. 

אך יש חלוק גדול בין דברי ר"ת שבתוס' לדברי ר"ת שבמרדכי דבתוס' משמע שמסברא אין לחוש כשעשה גבינה שמא מתחלה נחלב לאכילה דהא הקשו על פרש"י דאטו שוטה הוא שעירב בו חלב טמא ואם היה סברא לחוש שמא נחלב לאכילה לא היה קשה כלום וגם פי' ר"ת פירושו דהוא לחשש זיהרא בלא הירושלמי אלא הר"י הביא ראיה לדבריו מהירושלמי. ור"ת שבמרדכי משמע שמסברא יש לנו לומר שיש לחוש דלמא נחלב לאכילה אך הביא ראיה מגבינות שאין חוששין לזה אלא לזיהרא. ואף שמגמ' דידן ליכא ראיה דאדרבה יותר היה נראה לפרש כפרש"י דיש לחוש לצחצוחי חלב דעירב חלב טמא דאף שאינו שוטה אבל אולי נחלב מתחלה לאכילה כפי הסברא ובשביל הקושיא דהו"ל לר' ירמיה למימר אלא אינה קושיא כ"כ מלחדש נגד הסברא ויותר הי"ל להגיה לגרוס אלא וגם עיין בב"ח סי' קט"ו שכן היא גירסת הספרים לפרש"י מלפרש כפי' ר"ת דקאי אזיהרא ור' חנינא סובר ג"כ כריב"ל משום ניקור. אבל הביא הראיה מהירושלמי כמפורש במרדכי והיא ראיית ר"י בתוס' שהפירוש הוא מחשש זיהרא וא"כ יש ראיה שאין חוששין לחלב טמא. אך אולי גם מגמ' דידן יש להביא ראיה משאר אמוראי החולקים על טעם ר' חנינא אלמא שסברי שאין לחוש לשמא נחלב לאכילה ולא מסתבר שיפלגו בזה. עכ"פ לדינא שוין בין התוס' בין המרדכי שלר"ת אין חוששין לשמא נחלב לאכילה ואח"כ נמלך לגבינה ולחמאה. 

אבל רש"י שמפרש בטעם ר' חנינא לצחצוחי חלב שעירב בהם חלב טמא ולא איכפת ליה קושית התוס' דאטו העכו"ם הוא שוטה נראה שהוא משום דחושש לשמא נחלב מתחלה לאכילה ואח"כ נמלך לגבינה. וכן הוא גם להרמב"ם בפ"ג ממ"א הט"ו שכתב בדין החמאה ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שנשאר בה וכל חלב שלהן חוששין לו שמא ערבו חלב בהמה טמאה שנמי הוא כפרש"י וא"כ הוא משום דחוששין לשמא נחלב מתחלה לאכילה שליכא קושיא דתוס'. וכן הוא להטור וש"ע והרבה ראשונים שהביא הב"י שלכולן יש איסור צחצוחי חלב מחשש עירוב חלב טמא ולא הוקשה להו קושית התוס' דכי העכו"ם שוטה והוא משום דחיישינן לשמא נחלב מתחלה לאכילה. 

ועיין בחת"ס חיו"ד סי' ק"ז דמתרץ קושית התוס' דרש"י סובר דכיון שגזרו ואסרו חלב שחלבו עכו"ם במנין סתם אסרו כל חלב שאין ישראל רואה החליבה או יכול לראות אפילו בליכא חשש חלב טמאה כגון החולב לגבן שאין העכו"ם שוטה לערב ומסיק כל עין רואה יבין שזה דעת רש"י. ובעניותי איני רואה זה ברש"י אלא שדוקא משום שיש בצחצוחי החלב חשש שמא נשאר מן חלב הטמא אם עירב, בהגומות כדמפרשי התוס' בכוונת רש"י, דאם רש"י מודה לתוס' שליכא חשש טמא משום דאינו שוטה לערב רק שסובר שמ"מ אסרו בגזירתם כל חלב לא הי"ל להאריך כאן בטעם האיסור ולומר שאפשר להעמיד גם חלב שנתערב בו חלב טמא רק שהטמא נשאר עם נסיובי דחלבא, דלמה לו זה הא איירי בגבינות עכו"ם שודאי ליכא חלב טמא ומ"מ אסרו משום שעכ"פ הצחצוחים הם חלב שאף שהוא טהור אסרו והי"ל רק לומר דכיון שאסרו חלב שחלבו עכו"ם ואין ישראל רואהו אסרו הגבינות בשביל הצחצוחים שהם חלב. וגם א"כ אף אם בתערובות לא היה חשש שישאר הטמא נמי היה אסור דמאי שנא. ובשלמא מה שפרש"י זה שם ע"ב לאב"א דאסרו לישראל אף לעשות גבינה שהוא משום שהטמא נשאר בגומות ניחא דאל"כ לא היו גוזרין כלל מלעשות גבינות אבל הכא דאיירי בגבינות העכו"ם שלא אסרו מתחלה אף שיש שם צחצוחי חלב אף שאסרו לישראל לעשות גבינות וחלקו בתחלת התקנה משום שליכא חשש כדפי' התוס', דמה שכתב החת"ס דהיה מותר משום דנשתנה מצורתה לא גזרו וחזרה להתיר, לא מובן כלל דא"כ גם בעשה הישראל היה מותר דלא כהאב"א דהא ברור ופשוט שלהאב"א שאסור לישראל גם לעשות גבינות היה אסור זה בגזירת חלב שהיתה קדמונית אף שהיה עדין מותר גבינות העכו"ם ולא שסובר האב"א דכשנאסרו גבינות של עכו"ם נאסרו אז גם אותן שעשה הישראל מחלב העכו"ם דודאי אין גבינות שעשה הישראל מחלב עכו"ם בכלל גזירת גבינות עכו"ם כמו שאין זה לשאר אמוראי, לכן ברור שהחלוק היה משום דליכא חשש צחצוחי חלב בגבינות העכו"ם ובאלו שעשה ישראל מחלב עכו"ם איכא חשש, וחידש ר' חנינא אליבא דפי' החת"ס לרש"י שאח"כ אסרו אף בצחצוחים שאין בהם חשש כמו בחלב בעין שאסרו אף בליכא חשש א"כ אף אם גם בתערובות לא היה חשש חלב טמא נמי היה שייך לאסור. ולכן א"א לפרש בכוונת רש"י כפי' החת"ס אלא כפי' התוס' בכוונתו שהאיסור הוא משום דאיכא חשש אף בגבינות עכו"ם. אך התירוץ לרש"י הוא משום דיש לחוש שמא נחלב מתחלה לאכילה כדסובר ר"ת שבמרדכי שמסברא היה לנו לחשוש כדפירשתי וכן סברי רוב הראשונים. 

ולפ"ז ניחא מה שמתחלה לא גזרו על גבינות שלא חששו לספק שמא נחלב מתחלה לאכילה ואח"כ גזרו לחוש גם לספק. דלפי' החת"ס שמתחלה התירו אף שבעצם היה לן לאסור כיון דהצחצוחים הם החלב שנאסר כדכתב בעצמו אח"כ להמ"מ דמ"ש ערבה בקדרה או בגבינה, ואם לא היו מפרשי בשעת גזירתן לאסור החלב שעל החלב שבגבינות אין גוזרין היה ממילא בכלל האיסור אלא נצטרך לומר שפירשו בגזירתם שאחר שישתנה לגבינה יותרו גם הצחצוחים א"כ מ"ט יחזרו אח"כ לאסור מה שהתירו בפירוש דהא ודאי היה להם טעם גדול מה שהתירו וצע"ק. אבל למה שבארתי ניחא דמתחלה גזרו רק על הודאי נחלב לאכילה וספק לא היה בכלל האיסור ואח"כ הוסיפו לאסור אף ספק שמא נחלב לאכילה. 

והנה בטעם אמוראי החולקים על ר' חנינא ואמרו טעמי אחריני צריך לעיין שדוחק לומר שהוא כדי לאסור אף כשידוע שנחלב לגבינה דמנא ידעינן זה, ואף כשידעינן כגון בהיה מסיח לפי תומו שחלב לגבינה נמי מ"ט לא נגזור אטו אלו שלא ידעינן דהא גם לטעם שמואל יש שמעמידין שלא בעור הקיבה אך אסרו כולם כדסובר הרמב"ם והש"ע ורוב הראשונים, ואף לגאוני נרבונא שמתירין בהעמדה דפרחים הוא רק במקומן שלא היו מעמידין שם כלל בעור הקיבה אבל במקומות שמעמידין גם בעור הקיבה משמע מתוס' שגם לדידהו אסור שם אף בהעמדת פרחים. וא"כ מ"ט לא אמרו כר' חנינא וגזרו בשביל זה בכולן. ולפרש שהם סברי שלא היו גוזרין בספק הוא ג"כ דוחק. ולפרש שסברי שבטילי במעוטם כדכתב המ"מ בפ"ג ממ"א הי"ג יקשה ממה שאסרו הגבינות שעשה ישראל מחלב העכו"ם להאב"א שהוא רק מטעם צחצוחי חלב שהרי שאר הטעמים ליכא בהו. וצע"ג דברי המ"מ ואולי סובר המ"מ שהרמב"ם אינו פוסק כהאב"א דאזיל המ"מ לטעמיה בהט"ז שגבינה וחמאה שעשה ישראל מחלב שלהם הוא כ"ש לענין היתר הבשול מחמאה של עכו"ם עיי"ש ואף שרק בבשול מתיר שם הוא רק למקצת הגאונים שאוסרין חמאה מפני צחצוחי חלב שודאי גם בגבינה יאסרו מטעם צחצוחי חלב כר' חנינא דמ"ש מחמאה אבל להגאונים שמתירין בחמאה והוא מצד שבטילי במעוטם שלכן גם בגבינה בטילי במעוטם דלא כר' חנינא וא"כ גם בעשה ישראל יתירו דלא כהאב"א וכן איתא בהגר"א ס"ק י"ז דהגאונים שמתירין החמאה לא סברי גם כהאב"א עיי"ש והוא אליבא דהמ"מ. אבל לרוב הראשונים שפסקו כהאב"א וכן פסק הרמ"א סוף סעי' א' חלב של עכו"ם שנאסרה אינו מועיל אם יעשו אח"כ גבינות או חמאה וכתב ונ"ל שכן דעת הרמב"ם אלמא דלא סברי טעם דבטילי במעוטם וא"כ יקשה מ"ט בגבינה שעשה העכו"ם פליגי שאר אמוראי על טעם ר' חנינא. 

ולכן צריך לומר דסברי דהאיסור שאסרו בחלב של עכו"ם אף שהוא מחשש חלב טמא לא אסרו אלא כשבא ליד ישראל אבל כשהוא עדין ביד העכו"ם לא אסרו ולכן כשעשה העכו"ם גבינות ויש שם צחצוחי חלב בגומות שעתה צריך להעשות האיסור כשבא ליד הישראל פליגי האמוראי שר' חנינא סובר דיש שם חלב ע"ז ושייך להעשות עלייהו האיסור דחלב רק שמתחלה לא היה אסור משום שלא חששו לספק ואמרינן דנחלב לגבינה שודאי לא עירב דאינו שוטה כיון שאינו עומד ואח"כ גזרו לחשוש גם לספק שמא נחלב מתחלה לאכילה והוו הצחצוחים ככל חלב שנאסר כשבאו ליד הישראל. ושאר אמוראי סברי דהצחצוחים שבתוך הגומות של הגבינות אין עלייהו כבר שם חלב ולא שייך שיעשה עלייהו שוב איסור דחלב כשבאו ליד הישראל. ואף אם ודאי נחלב מתחלה לאכילה כיון שבעת שבאו ליד הישראל שאז צריך להעשות עלייהו האיסור כבר הם רק צחצוחים שבגומות הגבינה אין שייך שיאסרו ולכן הוצרכו לטעמים האחרים. 

ויש מקום לומר דאף ר"ת יסבור דהאיסור נעשה רק כשבאו ליד הישראל אך סובר דהצחצוחים שבגומות ודאי הם בכלל שם חלב ששייך לאוסרם ולכן רק משום שאין חוששין בגבינות לשמא נחלב מתחלה לאכילה היו מותרין הגבינות עד שגזרו עליהם ורק משום גילוי וגם ביבש וישן משום זיהרא. אך לר"ת אין לנו הכרח לומר כן מגמ' רק אולי מסברא ולרש"י והרמב"ם ורוב ראשונים יש לזה הכרח מגמ' כדכתבתי. 

אבל קצת ראיה יש להביא שאף לדידהו נעשה /תיבת נעשה מיותרת/ נעשה האיסור רק כשבא ליד הישראל, דהסמ"ק הביא שהיו בנ"א שהתירו כשמתאכסנים בבית העכו"ם לאכול החלב שחלב העכו"ם לצורך עצמו אבל הוא טעות דכיון שחלב העכו"ם ואין ישראל רואהו אסור בכל ענין, ומטעם זה הוצרך הטור לכתוב ל"ש חלבו לצרכו או לצורך ישראל כדאיתא בבית יוסף וב"ח ופרישה עיין שם ודחקו הפרישה והט"ז בטעם אותן בני אדם שהפרישה כתב דהיו סוברין דלצורך עצמו לא עירב משום דאינה טובה לאכילה כטהורה והט"ז כתב דלא עירב כיון דמקלקל שאינו מעמיד שתרוייהו טעמי הם דחוקים דבזמן התקנה לא היה מאוס להם לאכול שרק בזמן אחרון טובא הוזכר שנעשה מאוס להם וב"י בשם הרשב"א איתא רק שיש מקומות שידוע שמאוס להם ומשמע שאם היה כן בזמן התקנה לא היו אוסרין. וטעם הקלקול שאינו מעמיד הא אינו שייך בחלב לאכילה. ומשמע שאותן בנ"א היו סבורין שתחלת התקנה לא היתה על חולב לעצמו ולא שנהגו היתר משום שנשתנה מכפי שהיה בשעת התקנה. וצריך לומר בכוונת הפרישה והט"ז דאף שלא היה מאוס להם מ"מ כיון שלא טובה כ"כ כטהורה, ואפשר שימלך לגבינה לא היה מצוי כ"כ שיערבו לכן היו סבורין דלא אסרו אבל הוא דוחק. לכן נראה לפי מה שבארתי דהאיסור לא נעשה אלא כשבא ליד הישראל לכן היו סבורין אותן בנ"א דכשמתאכסנים בבית העכו"ם ואוכלין מחלב שחלבו העכו"ם לצורך עצמן לא נחשב שבא החלב ליד הישראל אבל סובר הסמ"ק שהוא טעות דכיון שהישראל לקח לאכול הוא נחשב בא ליד ישראל, שאינו תלוי בקנין או בחליבה לצורך ישראל. ומדויק מה שאותן בנ"א לא היו מתירין לאכלו אלא כשמתאכסנים בבית העכו"ם ולא ליטול אותו החלב שחלב העכו"ם לצורך עצמו גם לבתיהם, משום דבזה גם הם אסרו דהא בא ליד הישראל. והא הסמ"ק סובר כר"ת כדהובא בב"י שכתב והלכה כריב"ל כמו שפסק ר"ת עיי"ש אלמא שגם הם סברי דהאיסור נעשה רק כשבא ליד ישראל לכן היה מקום לטעות. ודוחק לפרש שרק הם היו סוברין כן והסמ"ק שמסיק שהן טועין משום דאין ישראל רואהו אסור בכל ענין הוא מטעם שהוא סובר שהאיסור הוא אף ביד העכו"ם דא"כ היה מזכיר טעם זה כיון שרק בזה מדחה דבריהם. לכן מסתבר שגם הסמ"ק סובר שהאיסור הוא רק כשבא ליד ישראל כמו שהם סוברים אך שמ"מ אסור בכל ענין משום דבכל ענין אף בבית העכו"ם נחשב כשהישראל שותה בא ליד ישראל כדבארתי. אך אף אם נימא לר"ת וסמ"ק שהאיסור הוא אף ביד העכו"ם מ"מ הא לרש"י ורמב"ם ורוב ראשונים מוכרחין לומר דנעשה האיסור רק כשבא ליד ישראל. 

והנה זה שלא היה אסור מדינא אף בזמנם שלא היה מאוס להם חלב טמאה, פשוט שהוא משום שאסרו אף שהחשש אינו אלא על פחות מנו"ט דמותר מדינא דהא לא מהני קפילא. ומפורש בלשון הרשב"א שהביא הב"י שלא הלכו בדברים אלו אחר הרוב או אחר נו"ט עיי"ש וזה הוצרך לגזירה והיתה הגזירה לא כשיתערב חלב טמא בטהור אצל ישראל דלא חמיר משאר איסורין אלא בחלב שחלבו עכו"ם ואף רק מספק שמא עירב ואף ע"ז לא גזרו אלא כשבא ליד הישראל. ולכן אף שודאי גזרו זה במנין כיון שמדינא היה מותר אין להוכיח מזה שאסרו אף כשאין שום חשש עירוב כיון שעל אלו שיש בהם חשש עירוב הוצרכו לגזור, וגם אין שייך לא פלוג מאחר שבפירוש היתה הגזירה רק מצד חשש עירוב דהא אסרו רק באין ישראל רואהו ונפלגו אלו שאין בהם חשש עירוב בהכרח. אבל הוא רק באין שייך כלל לחוש לעירוב חלב טמא, דאם שייך לחוש רק שנתקטן החשש מאד באופן שבשביל חשש כזה לא היו גוזרין לאסור הוא בכלל הגזירה דשייך ע"ז לא פלוג כיון שנאסר במנין ולא ניתן הדבר לשעורין. 

וזהו מה שפסק רש"י שהביא בש"ד דאף דאין בהמה טמאה בדיר אסורה משום דעכ"פ יש חשש קטן אף שאינו חשש הראוי לגזור בשביל זה הוא בכלל הגזירה דלא פלוג. וזה מפורש בדברי המרדכי שכתב דאפילו ליכא דבר טמא בעדרו אסור אם לא דיושב ישראל בצד עדרו מטעם שחלב עכו"ם נאסר במנין ולא פלוג ומ"מ כתב סמוך לזה בשם הר"פ דהוא פן יערב או ישים העכו"ם חלב טמא בכלי קודם שיבא הישראל. ועיין בחת"ס שם שהקשה דסותר לדבריו ורישא לאו היינו סיפא ולא תירץ כלום. אבל האמת שלא קשה כלום דודאי נאסר במנין ולא פלוג במה שאסרו דהוא באם יש לחוש לעירוב חלב טמא אף שהוא חשש רחוק כהא דליכא דבר טמא בעדרו שלא היו אוסרין בשביל חשש קטן כזה אבל בליכא חשש כלל אין שייך בזה לומר לא פלוג שבהכרח נפלג כיון שהתירו בישראל רואהו. ולכן אין שייך כלל מה שנאסר במנין לאסור מחמת זה אף אלו שאין שייך לחוש לחלב טמא כלל. ופלא מה שתלה החת"ס בזה. ומלשון הפר"ח שהעתיק כת"ר לא משמע שתלה בזה דנאסר במנין או לא אלא איך אסרו, אם אסרו דין חלב כדין גבינה שסובר הפר"ח כהש"ך ס"ק כ' שאסרו אף בברור שליכא שום חשש איסור דאף בישראל רואה אסרו אך שהקלו בחלב באם ישראל רואה שאז היה אסור כל חלב שלא ראה הישראל אף בליכא שום חשש וע"ז הביא ראיה שאינו כן דאסרו רק חלב שיש בו חשש מהא דסגי בליכא דבר טמא בעדרו ביושב בצד עדרו אף שלא ראה כלל אבל ודאי ג"ז נאסר במנין כדבארתי. 

ומה שחלב שחלבו העכו"ם לגבינה נמי אסור כמפורש ברמ"א סוף סעי' ב' הא כבר בארתי שהוא משום דחוששין שמא נחלב מתחלה לאכילה ואף שהוא חשש רחוק הוא בכלל הגזירה דלא פלוג ואף באמר העכו"ם במסיח לפי תומו שחלבו לגבינה אף שבדבר דרבנן הא יש להאמינו מ"מ כיון שיש חשש אף שהוא רחוק ביותר, דמסל"ת הא אינו ודאי גמור שהרי אינו נאמן באיסורים דאורייתא במסל"ת אלמא דיש בזה איזה חשש דלמא משקר רק שמ"מ האמיוהו /האמינוהו/ באיסורים דרבנן ובעדות אשה, לכן הוא בכלל הגזירה דלא פלוג. 

ומה שמתיר הרמ"א הגבינות כשראה הישראל העשיה אף שלא ראה החליבה, בדיעבד הוא פשוט למה שבארתי משום דביד העכו"ם לא נעשה עדין איסור החלב ומצד הגבינות הא ראה שנעשה באופן הכשר ואף שלר' חנינא יש לאסור הא לא פסקו כר' חנינא אלא כשמואל. ואף שלמה שבארתי לשמואל ושאר אמוראי יש להכשיר אף כשנחלב מתחלה לאכילה צריך לומר שחושש הרמ"א גם לשיטת ר"ת שאוסר בנחלב מתחלה לאכילה משום שהצחצוחי חלב הם בכלל שם חלב לכו"ע ויאסרו הצחצוחים כשיבאו ליד הישראל. אבל לר"ת הא מותר בסתמא ואין חוששין לשמא נחלב מתחלה לאכילה. ואף שלדידיה יש להתיר גם החלב כיון שחלב לגבינה הא חושש בזה לרש"י ורוב הראשונים שלדידהו יש לאסור החלב וזהו אולי עיקר לדינא. 

אבל הש"ך בס"ק י"ח כתב דביודעין שדעת העכו"ם היה לעשות גבינות מהחלב מותר גם לישראל לעשות אח"כ ממנה גבינות וכן כתב בס"ק כ"ד ולכאורה תמוה מאחר דהחלב אסור לאכול משום דהוא בכלל הגזירה כיון שיש עכ"פ איזה חשש דשמא נחלב מתחלה לאכילה איך מותר לעשות גבינות מ"ש מכל חלב עכו"ם שאינו מועיל אם יעשו אח"כ גבינות או חמאה. וצריך לומר שהש"ך סובר דמה שבא ליד ישראל לעשות גבינות לא נידון כבא לידו חלב אלא כבא לידו גבינות מאחר שרק לזה באו לידו ולכן לא נעשה עדין עליו איסור החלב רק כשישתה החלב. ואיירי הש"ך רק בבא ליד הישראל לעשות גבינות בדלקח לאכילה את החלב שנחלב לגבינה לא יועיל וכל מה שנעשה יהיה אסור כמו חלב שנחלב לאכילה. (ואף בלקח לגבינות ונמלך לאכילה אפשר יודה הש"ך שלא יועיל מה שיחזור שוב לעשות גבינות דהוא כאיגלאי שבא לידו לאכילה אך אפשר תתבטל מחשבתו שלא בשעת הלקיחה מאחר שלבסוף עשה גבינות כמחשבתו הראשונה ויהיה תלוי במה שעשה וצ"ע לדינא אליבא דהש"ך בזה). ומה שאסור אף שלקח הישראל לגבינות אם נחלב לאכילה הא כיון שלהש"ך לא נידון כבא לידו חלב הי"ל להתיר למאי דאיפסק כשמואל הוא פשוט דהא אף בעשה העכו"ם גבינות וחמאה אוסר הרמ"א בנחלב לאכילה שחושש גם לדעת ר"ת שהצחצוחים הם בכלל שם חלב ויאסרו כשיבואו ליד הישראל וא"כ כ"ש כשבאו ליד הישראל בעודן חלב דאף כשנידון כבאו גבינות לידו נמי אסור. 

והנה ראיתי במטה יהונתן שפליג על הש"ך דהישראל אחר שבאו לידו בעת שהוא חלב יהיה אסור אף הגבינות כמו בחלב שנחלב לאכילה דאנן קיי"ל דאף דליכא חשש תערובות כיון שבא לידי ישראל בעת שהוא חלב ג"כ נאסר משום לא פלוג רבנן א"כ אף שדעת העכו"ם היה כדי לעשות גבינות דליכא חשש דתערובות מ"מ כיון שבא לישראל בעת שהיה עדין חלב נאסר עיי"ש. וכבר תירצתי דברי הש"ך דסובר דמה שבא לידי ישראל לעשות גבינה לא נחשב כבא לידו החלב. אבל המטה יהונתן לא סבר זה לכן סובר דדוקא כשעשה העכו"ם הגבינות מותרים כשראה ישראל ולא בעשה ישראל. והש"ך שסובר דבגבינות אסור כשעשאן עכו"ם אף בראה ישראל ומוכרחין לומר דאיירי בעשאן ישראל לכן הוצרך לומר דאף הישראל מותר לעשות גבינות אף שלא מוכרח דיש לאוקמי שעשה הישראל הגבינות ברשות העכו"ם. 

עכ"פ במטה יהונתן מפורש שבעת שבא ליד ישראל נעשה האיסור חלב כדבארתי. אך בדבריו אפשר לומר שהוא רק בליכא חשש חלב טמא והאיסור הוא משום לא פלוג, נעשה האיסור רק כשבא ליד ישראל אבל באיכא חשש עירוב חלב טמא נעשה האיסור גם בבית העכו"ם. אבל לא מסתבר דאיזה טעם הוא לחלק בזה. ולכן הנכון כדכתבתי דכל איסור חלב עכו"ם נעשה רק בעת שבא לידי הישראל ואולי גם במטה יהונתן יש לפרש כן. 

וא"כ אינו כלום מה שהקאמפאניעס לוקחים גם חלב מפארמערס שהם לא מירתתי כולי האי דעכ"פ כיון שלא נעשה האיסור אצלם, וליד הישראל בא מהקאמפאניע שמירתתי אין לאסור. ומהאי טעמא לא מצינו חלוק להמתירין חמאה לומר שרק מהעכו"ם שחלבן בעצמו מותר ליקח חמאה ולא מעכו"ם הלוקח חלב ועושה מהן חמאה אף שיש לחוש שמא עירב העכו"ם שחלבן בהם חלב טמא כיון שהוא בעצמו אינו עושה החמאה, משום דכיון דאין לחוש לתערובות האוסר מדינא אלא מצד הגזירה לא גזרו לאסור כשהוא ביד עכו"ם אף שהוא עכו"ם אחר ולכן כיון שליד הישראל בא חמאה אף שהוא מעכו"ם שני נידון רק בדין עכו"ם השני שהוא אינו שוטה לערב ולא נידון כלל אף לר"ת בדין עכו"ם הראשון אף שעל הראשון יש חשש שיערב. ולכן לא היה יכול לפרש בדר' חנינא משום צחצוחי חלב של גבינות שעשה עכו"ם אחר ומטעם זה גזרו על כל גבינות אף על אלו שעשאן העכו"ם החולב בעצמו משום דלא גזרו לדון כלל אלא על עכו"ם שלקח הישראל ממנו ואם הוא אין לחוש שיערב לא אסרו. וכ"כ ממש הוא חלב הקאמפאניעס שעלייהו אין לחוש שיערבו ליכא איסור גם על החלב שלוקחין מפארמערס כדכתבתי. 

וגם יש עוד טעם גדול להתיר למה דתירץ במטה יהונתן הא דכתב הרמ"א דבזמן הזה שאין חלב טמא מצוי מותר אף בבא הישראל אחר שכבר נחלבו מקצת בהמות ומשמע שאף אם כבר נחלבו רובם דהא מסיק מיהו אם לא בא שם הישראל עד אחר שנחלבו כולם אסור משמע דאם בא אף במעוט בהמות מותר שהש"ך הקשה על זה ותירץ במטה יהונתן דכיון שהוא רק משום לא פלוג לא אסרו רבנן על ידי תערובות ולכן כיון שגם הרבה בהמות אית להו להקאמפאניעס שאותן אינן בכלל האיסור מצד שמירתתי דהוי כרואה ישראל מצד הידיעה כדבארתי הוי מה שלוקחין מפארמערס רק תערובות שבזה"ז שליכא החשש עירוב והאיסור הוא רק משום לא פלוג לא אסרו להרמ"א אליבא דפי' המטה יהונתן. אך ע"ז הא פליג הש"ך וסברת מטה יהונתן דחוקה אבל כיון שכבר בארתי טעם גדול להתיר יש לצרף לזה גם סברת המטה יהונתן להתיר. 

והנה נתבאר הענין היטב שיש טעם גדול להמקילין בחלב הקאמפאניעס ושהדין עמהם. אך ודאי מן הראוי לבעלי נפש להחמיר על עצמן כדכתבתי במכתבי הראשון. ואם הקאמפאניע הוא של ישראלים והם קונים גם מפארמערס לא נשאר רק טעם מטה יהונתן דבזה"ז שהוא רק משום לא פלוג לא אסרו בתערובות. והיה לן להחמיר כהש"ך שפליג ע"ז. אך אם מה שקונים מפארמערס עכו"ם הוא המעוט אולי כיון שהוא מין במינו נבטל ברוב. דאף שהדגמ"ר על הש"ך ס"ק ט"ז כתב דחלב שלא ראה ישראל כשנחלב שנפל לתבשיל אוסר עד ששים אולי הוא רק לתבשיל שהוי אינו מינו ולא לחלב ישראל שהוא במינו. ואף שגם באיסורים דרבנן צריך ששים אף במינו כדאיתא בפמ"ג בש"ד סי' צ"ח ס"ק כ"ו מ"מ אולי חלב שאני ובפרט בזה"ז שהוא רק משום לא פלוג. וגם כיון שהפועלים הם עכו"ם ולא בא החלב ליד הישראל ממש אלא ליד עכו"ם הפועלים יש אולי לדון כמו שהוא של עכו"ם שעדין לא נעשה איסור חלב ועתה מירתת כדלעיל. ולכן אין למחות ביד הנוהגין היתר גם בחלב של קאמפאניעס של ישראל שקונין גם מפארמערס אף שבזה אין ההיתר ברור משום שעכ"פ יש להו על מה לסמוך. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
