 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן עט 

בענין איש שאין לו גבורת אנשים והיה זה מקודם הקידושין ואין לו תקנה להתרפא והבעל לא רצה לגרשה וברח פורים קטן תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק יעקב הכהן לעווין שליט"א. 

ענף א בדבר האשה שניסת לבעל ומיד אחר החתונה נתברר שאין לו גבורת אנשים כלל ולא היה יכול לבעול ואף לא העראה שלא היה באפשריותו /באפשרותו/ אפילו להתקרב לאותו מקום וברור שהיה זה גם קודם הקידושין שהרי תיכף באותה לילה שקידשה ונשאה לא היה יכול. וכן הוא ע"פ ידיעת הרופאים ורופאים מומחים טפלו עמו בתרופות שונות ולא הועילו כלום ולפי דבריהם אין לו תקנה להתרפא והאשה צעירה לימים וצריכה להנשא והבעל לא רצה לגרשה וברח מהעיר וא"א להשיג גט פטורין ממנו. אם יש להתירה מצד בטול הקידושין דאם היתה יודעת שאינו ראוי לתשמיש ודאי לא היתה מתקדשת לו. וכבר דשו בזה קמאי ובתראי בתשובותיהם ויש שהעלו לאיסור ויש שהעלו להיתר להלכה אך לא רצו לעשות מעשה ויש שהעלו שמותרת מדאורייתא ואסורה מדרבנן. ומחמת שהוא ענין עגונה ששקדו לתקנתה נזדקקתי לעיין בזה אף כי מה אני ובפרט להכריע בדברי רבותינו והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה ויורנו האמת להלכה ולמעשה. 

והנה לכאורה כיון שברור ופשוט שזה שאינו ראוי לביאה שהוא בעיקר האישות שלזה כלה נכנסה לחופה והתורה קרא לזה ענוי עיין ביומא דף ע"ז מקרא דאם תענה. ולשון הברייתא שהובאה בתוס' כתובות דף מ"ח לראב"י שהקרא דשארה כסותה ועונתה קאי רק על חיוב כסות בלבד למד חיוב מזונות מק"ו מכסות וחיוב תשמיש מק"ו מכסות ומזונות ומה דברים שלא ניסת עליהם לכתחלה אין רשאי למנוע ממנה דברים שניסת עליהם לכתחלה אינו דין שאינו רשאי למנוע ממנה עיי"ש. א"כ מפורש שרק בשביל תשמיש ניסת האשה. וא"כ פשוט וברור שאם אינו ראוי לתשמיש הוא מום היותר גדול לענין מה שניסת האשה לו דהא חסר בו העיקר שניסת בשבילו ואין צורך כלל להביא ראיות ע"ז. אבל ים /יש/ גם ראיה גדולה כדהביא בעין יצחק חלק אה"ע סי' כ"ד ענף ו' מהא דכתבו התוס' ביבמות דף ס"ה באין יכול לבעול דמחוייב להוציאה וכן הוא בטור ובש"ע סי' קנ"ד וכן הביא הב"י בשם הרשב"א דכופין אותו להוציא מטעם דע"ד כן ניסת לו אף בלא באה מחמת טענה דבעינא חוטרא לידה א"כ חזינן דהוא מום גמור דאם היה מקום להסתפק שמא יש שאין מקפידות ע"ז לא היה לנו היכולת לכופו עיי"ש. אך מצד הראיה מהא דכופין לגרש אפשר שהוא רק מצד דהרוב מקפידות אף שיש מעוט שאין מקפידות וכדכתב שם בעין יצחק לשון משום דהרוב מקפידות ע"ז. אבל בעצם מסתבר כיון שרק ע"ד זה ניסת ליכא אף מעוט אלא שכל הנשים מקפידות ורק אולי ימצא מעוט כזה שלא מצוי כלל כגון בשביל מזונות אם היא אשה כזו שאינה יכולה להרויח למזונותיה ולא נזדמן לה בעל אחר וכדומה באופן רחוק מאד. ולכן יש לנו לדון בזה דין מקח טעות ולבטל הקידושין. ומה שבתוס' וטור וש"ע וב"י בשם הרשב"א שכתבו דכופין להוציא נוקים בנולד לו זה אחר הקידושין דוקא. 

אבל מה שמפקפקין במום זה ובשאר מומין גדולים הוא מטעם שאמר ר"ל באשה טב למיתב טן דו ומחמת שדוחק לפרש דבריהם שכופין להוציא באוקימתא שנולד לו אחר הקידושין עיין בבית הלוי סימן ג' ובעין יצחק שם ובבאר יצחק סי' ד' ענף ג' שמחמת זה האריכו במה אמרינן טב למיתב טן דו וגם העלו שיש אפשר לחוש לאסור מדרבנן. ולכן צריך לבאר זה ולהוכיח אם יש לחוש לזה בנ"ד ובשארי מומין גדולים. 

והנה בב"ק דף ק"י הקשה הגמ' יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה ותירץ התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו כדריש לקיש דאמר טב למיתב טן דו ופרש"י דמינח ניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו עיי"ש. משמע שסובר דבהמוכה שחין היבם ליכא אף כל דהו אך שמ"מ ניחא לה להתקדש לראשון השלם ולא לחוש לשמא ימות בלא בנים ותפול לפני היבם מוכה שחין משום דזה ודאי לא גרע מכל דהו דניחא לה. וא"כ ראיה שאם המקדש היה מוכה שחין ליכא טן דו וכיון שלא ידעה הוא מק"ט וכדהוכיח מזה בבית הלוי שם שלרש"י ליכא אף כל דהו במוכה שחין ויהיה מק"ט באם נתקדשה למוכה שחין ולא ידעה. אבל לכאורה ליכא ראיה דאף אם נימא שאיכא טן דו גם במוכה שחין לא פי' רש"י בשביל הטן דו שיש גם במוכה שחין היבם משום דסגי להאנן סהדי דניחא לה בכ"ד גם אם לא היה טן דו דהיבם כלל בזה שניחא לה בכ"ד להתקדש לראשון אף שיש ספק שאם ימות תזקק לאחיו שבשביל הטב למיתב טן דו אינה חוששת למיתה. ונוגע זה לדינא ביבם שלא יוכל לחלוץ ולא לייבם או ביבם שלא ידוע היכן הוא או במומר אם נימא כשיטת מהר"מ שליכא כל דהו, שמ"מ תהיה אסורה לרש"י בשביל שניחא לה להתקדש לראשון אף שיש ספק. ולכן לא נקט מה שיש גם במוכה שחין היבם טן דו. אבל אפשר שגם רש"י סובר שאיכא טן דו גם במוכה שחין ולא יתבטלו הקידושין בנתקדשה למוכה שחין ולא ידעה. ואין להקשות דא"כ מנא ליה לרש"י שסגי לומר אנן סהדי שניחא לה בזה שמתקדשת לראשון אף שיש ספק שמא תפול ליבום למי שלא יוכל לחלוץ ולא לייבם דלמא דוקא במוכה שחין שיש גם טן דו דכ"ד אף אם ימות בלא בנים ולא כשאם ימות לא יהיה אף כ"ד, משום דלא מסתבר לרש"י לפרש שלא יסגי בחד כל דהו דלשון כל דהו משמע ליה כ"ד ממש ולהתקדש לראשון על ספק ודאי לא גרע מכ"ד ממש וא"צ לעוד צרוף. 

אך מ"מ נראה פשוט דכיון שעכ"פ לפרש"י ליכא ראיה דאיכא טן דו גם במוכה שחין אין לומר מעצמנו שאיכא. דלבד מש"כ בעין יצחק שם דלא מצינו בגמ' סברת טב למיתב טן דו אלא בהנך דאין כופין להוציא דאף אם לא נוכיח מזה שלא מצינו, לא מסתבר לומר במוכה שחין שבכ"מ אמר בגמ' זה שמתפחדת מאביה דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין כגון בכתובות דף מ' לענין בושת ופגם שהוא לאביה משום דבידו לפוגמה ולביישה במסירה למנוול ומו"ש =ומוכה שחין= ולהר"י בתוס' שם דף מ"ז ובב"ק דף פ"ז בתוס' תקנו שתהא מציאתה לאביה משום איבה דמתוך שנאה ימסרנה למנוול ומו"ש ואיך נאמר אנן דיש להסתפק שמא מתרצית אשה במוכה שחין. ורק אם היה לנו הכרח מגמ' היינו מוכרחין לומר שיש איזו נשים שאין מתפחדות ממוכה שחין ומתרצות להנשא לו, ולכן כיון שלפרש"י ליכא הכרח מגמ' אין לנו לומר דיהיה טן דו גם במו"ש ויש לבטל הקידושין בלא ידעה. 

אבל ראיה מוכרחת יש מפי' מהר"מ אם נפרש דסובר דכוונת הגמ' דביבם המוכה שחין איכא נמי טן דו דלכן במומר דליכא אף כל דהו א"צ חליצה. דא"כ חזינן שלא סגי שלא להתבטל הקידושין מדין מק"ט בזה שהבעל היה שלם משום דהיתה חוששת לשמא ימות בלא בנים ורק בצרוף שגם אם ימות בלא בנים יהיה קצת טן דו לא מתבטלין הקידושין. והא זה פשוט וברור שלהמנע מלינשא לאיש אשר יש לו אח במדה"י ואף בלא ידע כלל היכן הוא בשביל חשש מיתה דחשש רחוק הוא ועוד שימות קודם שתוליד בנים, לא יהיו כ"כ נשים הנמנעות בשביל זה ולהמנע מלינשא למוכה שחין רובא דרובא תהיינה נמנעות. וכיון שחזינן שהיו מתבטלין הקידושין בשביל החשש מיתה בלא בנים מחמת שהרבה נשים היו עכ"פ נמנעות אף שהוא חשש רחוק כ"ש שיש להתבטל הקידושין בלא ידעה שהמקדש הוא מוכה שחין שרובא דרובא היו נמנעות מלהתקדש לו. ונמצא שראיה מוכרחת מפי' זה למהר"מ שבלא ידעה שהוא מוכה שחין מתבטלין הקידושין מדין מק"ט. 

וא"כ להב"י סוף סי' ק"מ שמביא תשובת מהר"מ שאף בכוונת רש"י מפרש שדוקא בצרוף תרוייהו לא מתבטלין הקידושין שלכן כתב בהתשובה שרש"י שחולק על הגאונים ומצריך חליצה ביבם מומר ע"כ צריך לומר שסובר דגם במומר שייך לומר טן דו עיי"ש. וכן הביא בבית הלוי מתשובת הרד"ך שגם לרש"י אם היבם אינו אף כל דהו א"צ חליצה שרק במומר פליג משום שסובר שבמומר איכא ג"כ כ"ד עיי"ש, תהיה הראיה מוכרחת גם אליבא דרש"י דהא בחד כ"ד אף העדיפא לא היה סגי והיו מתבטלין הקידושין וכ"ש כ"ד דמוכה שחין הגרוע שאינו כלום ויש לבטל הקידושין. ופלא על בית הלוי והעין יצחק שמשמע להו שמפי' מהר"מ ליכא ראיה והא מפי' מהר"מ הראיה מוכרחת יותר מלפי' רש"י שיש קצת לדחות כדלעיל. אבל הוא משום דמשמע מהעין יצחק שפי' תחלה בכוונת מהר"מ שבשביל הטן דו דיבם המוכה שחין לבד נמי לא מתבטלין הקידושין דלכן אדרבה מוכח דגם בבעל מו"ש לא יתבטלו, ובית הלוי הוצרך לפלפל ולחלק בסברא נכונה שאף שביבם מו"ש לא מתבטלין משום דכיון דהבעל הוא שלם וצריך לבטל הקידושין משום דבר שנתחדש אח"כ שהוא מגדר תנאי וצריך למשפטי התנאים מ"מ אם הבעל הוא מו"ש יש להתבטל משום שהוא מדין מק"ט דאינו צריך למשפטי התנאים ולא שייך לדון בו דין דברים שבלב, שלטעם זה אף אם נפרש בכוונת מהר"מ שבשביל הטן דו דיבם המו"ש לבד לא מתבטלין הקידושין כפי' העין יצחק תחלה נמי אפשר שבבעל מו"ש יתבטלו הקידושין ולכן מסיק דמרש"י איכא ראיה שמתבטלין הקידושין בבעל מו"ש ולא מצינו לאחד מן הראשונים שיחלוק על רש"י בזה היינו שאף ממהר"מ ליכא ראיה שיפלוג על רש"י דאין ראיה מיבם מו"ש לבעל מו"ש. אבל הא א"א לפרש כן בכוונת מהר"מ דהא ודאי הטן דו דהבעל שהוא שלם אף שיש חשש רחוק מאד שימות בלא בנים עדיפא מהטן דו של מוכה שחין ומ"מ סובר דביבם מומר ולהעין יצחק גם ביבם שלא יוכל לא לחלוץ ולא לייבם א"צ חליצה משום שמתבטלין הקידושין אף שאיכא הטן דו דבעלה עדיפא ואיך נימא שיסבור שלא יתבטלו בשביל טן דו דמו"ש הגרועה הא הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל ולכן צריך לפרש שרק מצד הצרוף דשני הכל דהו סובר מהר"מ שלא מתבטלין הקידושין כדפי' העין יצחק בסוף וכדמשמע מתשובת מהר"מ שהביא הב"י שאף ברש"י מפרש מהר"מ כן וכן ודאי מפרש בעצמו. וא"כ בבעל מו"ש שליכא אלא חד כ"ד ועוד הגרוע מוכרח שיסבור מהר"מ ג"כ דבטלו הקידושין. ואין צורך לטעם בית הלוי אף שטעמו נכון מאד, משום דמוכרח דאף באופן שהיה צריך לגדר תנאי היו מתבטלין בחד כ"ד דהוא אומדנא דמוכח. 

ענף ב והנה לולא תשובת מהר"מ עצמו שהובא בב"י לא היה נראה כלל לפרש כן בכוונת מהר"מ שתירוץ הגמ' בכ"ד ניחא לה הוא מצד צרוף כ"ד דיש גם ביבם דלא מסתבר לומר באשה שלא היתה מתרצית להנשא לבעל שלם שרוצה בו בשביל חשש רחוק מאד דשמא ימות בלא בנים, שיכריע לה הכ"ד שיש במו"ש שהוא קטן מאד שרובא דרובא ואולי כל הנשים לא היו מתרצות במו"ש, שבשביל זה תתרצה דמסברא אין זו הוספה של כלום להקטין הרוב שלא היו מתרצות אף בשביל החשש רחוק. דהא אם בלא הצרוף נפרש שהיו מתבטלות הקידושין מוכרחין לומר שהרוב היו חוששות למיתה בלא בנים ובכ"ד דבמו"ש אין זו הוספה להקטין הרוב. ולכן היה נראה לפרש שבפי' הגמ' גם מהר"מ מפרש כרש"י דהניחא לה שבגמ' הוא להתקדש לבעלה השלם ולא לחוש לחשש רחוק זה דמיתה בלא בנים ונימא עוד יותר שרוב נשים אין חוששות לזה וכדחזינן שאין נמנעות נשים מלהנשא לאיש אשר יש לו אח במדה"י ואף למי שיש לו אח שלא ידוע היכן הוא אף שלהנשא לאיש שיש לו מום אף קטן יש הרבה שלא מתרצות ולמי שיש לו מום גדול רובא דרובא אינו מתרצות (כדכתב גם הבית הלוי) משום דלחשש רחוק אף הרוב אין חוששות. ומה שהוצרך להא דריש לקיש משום דבאנשים לא היה אנן סהדי אף באופן כהאי שהוא חשש רחוק. וניחא כפשוטו מה שאמר אנן סהדי דמינח לה משום דהאמת הוא דהרוב היו מתרצות להתקדש לבעל השלם ולא לחוש למיתה בלא בנים אף שהטב למיתב טן דו שאמר ר"ל פשוט שהוא רק שאפשר לחוש לזה שאולי מתרצות ולא הוזכר בשום מקום לשון אנן סהדי חוץ מבכאן. ולא נצטרך לדחוק כפי' בית הלוי בלשון אנן סהדי שבגמ'. ותהיה אסורה גם למהר"מ בנפלה לפני יבם שאין ידוע היכן הוא או ביבם שאינו יכול לא לחלוץ ולא לייבם ורק במומר סובר מהר"מ שבשביל היראה דתפול לפניו וייבמנה בע"כ ויעבירנה על דת לבא עליה בנדותה תחוש יותר אף לחשש רחוק מאד דחשש שיעבירנה על דת באם ירצה ליבמה עדיף לאשה כשרה יותר מחבת בעל וכדמפרש כן הב"ח סי' קנ"ז בכוונת מהר"מ שכתב לתרץ מה שגם מן הנישואין סובר מהר"מ דא"צ חליצה דבמומר הדעת נותנת שאינה מכנסת עצמה בשום ספק מחמת חבת בעלה ואף במן הנישואין. והוא מטעם שלהעברה על הדת חוששת ביותר כדאיתא במרדכי פ' החולץ בלשון מהר"מ. ואם נפרש כן ליכא ראיה מוכרחת אף מפי' מהר"מ דאפשר שיש קצת כ"ד גם במו"ש אך בתירוץ הגמ' אין צורך לזה כדכתבתי לעיל שיש לדחות הראיה לפרש"י. אבל מ"מ תהיה הראיה דמאחר דלא מצינו שאיכא טן דו במו"ש אין לומר מעצמנו דבר כזה כדכתבתי לעיל. 

אבל מה נעשה שהרי מהר"מ עצמו בתשובתו שהובא בב"י מפורש שכוונתו משום הצרוף דכ"ד שיש במו"ש כדפי' העין יצחק בסופו. דהא גם לרש"י מפרש כן דלכן כתב שלרש"י גם במומר סובר שאיכא קצת טן דו וא"כ ודאי מפרש בעצמו כן. וכן הא מפרש גם הרד"ך שהביא בית הלוי אף ברש"י וא"כ יש לנו ראיה מוכרחת כדלעיל. איברא דמה שפירשו כן גם לרש"י שלכן כתב מהר"מ דלרש"י אין יכולים לקבל גט ממומר לאשתו שלא מדעתה מדין זכיה כיון דלרש"י גם במומר איכא קצת טן דו ושמא אינו זכות לה, נסתר זה מהגהות מרדכי פ"ו דגיטין והובא בב"י שם לעיל מזה שרש"י בעצמו הורה במומר שנתרצה ליתן גט שיכול אחר לקבל הגט שלא מדעתה מדין זכות. וא"כ צריך לפרש בכוונת רש"י דלא כמהר"מ אלא דאף שליכא כלל טן דו בהיבם נמי לא נתבטלו הקידושין משום דניחא לה בבעלה השלם אף שאיכא חשש רחוק כדלעיל ואין הראיה מוכרחת לרש"י אבל עכ"פ לפי' מהר"מ היא ראיה מוכרחת וכן לשיטתו ושיטת הרד"ך אף לפרש"י מוכרח זה ואף לרש"י אליבא דהמרדכי אף שאין מוכרח היא ראיה דמסתברא כדלעיל. 

והנה בתה"ד סימן רל"ג משמע שמפרש דכיון דלענין תנאי לבטל הקידושין בשביל שלא תיזקק ליבמה בדידה תליא דברור שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שיארע אחר מיתתו כדכתבו התוס' בכתובות דף מ"ז ואינה נכנסת לשום ספק ולכן אינו כלום לענין זה מה שהוא רק חשש רחוק מאד שכל הנשים היו נכנסות לספק כזה באם הבעל לא היה רוצה בתנאי כזה דעכ"פ כיון שהבעל אינו מעכב חוששת אף בשביל חשש רחוק מאד לבטל הקידושין אבל כיון דאיכא טן דו וליכא קפידא גמורה גם לגבי מו"ש ולגבי מומר אליבא דרש"י אמרינן דנכנסה בספק עיי"ש. והם דברים תמוהין ואינם מובנים לע"ד דמה"ת תיכנס לספק זה בשביל קצת הטן דו דמו"ש ומומר כיון שבעצמו מסיק אבל בודאי כגון לגבי גירושי אשת מומר זכות הוא לה ליפטר ממנו ומקבלין הגט שלא מדעתה, א"כ תלינן שהוא זכות גמור לה שאין לנו אף קצת ספק שתתרצה בו וא"כ מאחר שאף מצד חבת הבעל כיון שרק בדידה תלוי לא נכנסה לספק מה"ת תרצה להיות זקוקה ליבם המו"ש והמומר שאין רצונה כלל בו כשבידה שלא להיות זקוקה לו וצ"ע בכוונתו. ועיין בט"ז סי' ק"מ סק"ה שעמד ג"כ על דברי התה"ד ולא תירץ כלום. ובפירוש התירוץ אף שהתוס' כתבו דרק בדידה תלוין הקידושין להתנות מה שתרצה אין הכוונה שלכן יש לה להתנות אף על חשש רחוק ולומר מחמת זה שהויא כהתנתה אף בסתמא כיון שברור הוא ואנן סהדי שהיתה נכנסת לספק מחמת חבת בעלה השלם דהא טב למיתב טן דו ואינו אמת מה שנימא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ורק לענין דבר שאין ליכנס בספק כגון שתטרף הבהמה אחר שלקח וכגון שלא יצטרך לזוזי אחר שמכר וכגון תוספת כתובה ולא כנסה שא"כ אף בסתמא יש להחשיב כהתנה דהא ידוע לכל שהיו רוצים להתנות בזה, מחלקי התוס' שמ"מ בדבר שתלוי גם באחרים כגון בנטרפה הבהמה אחר שלקח שהמוכר לא היה מתרצה לתנאי זה אנן סהדי שהיה מוכרח הלוקח ליכנס בספק זה אף אם היה מצוי טובא. אבל בדבר שאנן סהדי שהיתה נכנסת בספק גם כשתלוי בעצמה כגון בקידושי אשה שבכ"ד ניחא לה מצד טב למיתב טן דו ולא היתה חוששת לחשש רחוק מאד כמיתה בלא בנים הרי אנן סהדי שאינה כהתנתה. וזהו כוונת פרש"י ול"ק כלום מסברת התוס' ע"ז. 

ולדינא אף לתה"ד לרש"י יש להתבטל הקידושין בלא ידיעה שהוא מוכה שחין כיון שלענין גט סובר שהוא זכות גמור כדכתב במומר וכדמשמע מדבריו גם לענין מו"ש עיי"ש ולכן אף שלענין לזכות בגט מסיק דיש לחוש קצת לכתחלה להירושלמי שהביאו התוס' בגיטין דף י"א דאין לזכות מ"מ לענין לבטל הקידושין אין לחוש כלל דהא מפרש שם שלהירושלמי אפי' אי ידעינן דזכות הוא לה שתתגרש אינה מתגרשת ע"י אחר שלא מדעתה דלא כגמ' דידן ס"פ האשה שלום וא"כ הוא רק דין בגט מאיזה טעם אבל לענין בטול קידושין מדין מק"ט אין שייך זה. ועיין בעין יצחק דאוקים הא דהירושלמי בידעה דהוא מו"ש ונתרצית ואין תובעת הגט לכן לא מיקרי זכות לגבה עיי"ש וזהו תירוץ נכון דפי' התה"ד בירושלמי דחוק מאד דהוא בלא טעם וגם שפליג על גמ' דידן. 

וזה ודאי שמום דלא יכול לבעול הוא מום גדול ועוד יותר ממוכה שחין דהא אין שייך בו כלל ענין האישות וכל האחרונים הא הסכימו שהוא מום גדול לכן יש לבטל הקידושין בלא ידעה כדנתבאר במוכה שחין. 

ענף ג אף שיש עדין לעיין בזה שהוא אחר הנישואין והתוס' הא פירשו דרק בנפלה מן האירוסין אמר בהקושיא דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה ולא במן הנישואין. אך עיין בבאר יצחק סי' ד' ענף ג' שכיון שאינו ראוי לביאה לא נעשית נשואה להרמב"ם דבעינן חופה הראויה לביאה ובעין יצחק שם ענף ד' הוסיף בשם הבשמים ראש דאף להחולקים על הרמב"ם בחופת נדה מודו באין ראוי לבעול שאינה נשואה. אבל עדין נסתפק העין יצחק במה שיש לה טובה מחמת שכתב לה כתובה ונתן לה מזונות לשיטת התוס' ורק לשיטת מהר"מ שביבם מומר פוטר מחליצה אף במן הנישואין ופליג אסברת התוס' יש להקל וא"כ הי"ל לחוש לשיטת התוס'. אבל עיין בבית הלוי סוף סימן ג' שכתב שברור ופשוט שבנמצא מום בהבעל עצמו דבאנו עליו מצד מק"ט שטעתה היא בו בשעת הקידושין שכל טעות תלוי הכל בזה שטעה לחודיה אין שום חלוק בין אירוסין לנישואין, דלא מפרש כהעין יצחק דבשביל הכתובה וחיובי ממון שיש לנשואה תתרצה במום גדול דלא מסתבר זה כלל אלא דהוא משום דבנישואין תלוי גם בו שירצה בהתנאי והוא לא ירצה לבטל הנישואין בשביל שלא יהיה בעילת זנות לכן בטעות שתלוי בה לבדה אין שייך זה. וא"כ אף אם נימא שהוא נישואין כיון שאנו באים מדין מק"ט יש לה לבטל הקידושין והנישואין. אבל באמת הא מפורש בתוס' ב"ק ששם מחלקי בין מן האירוסין למן הנישואין שהוא רק בתנאי בשביל שלא תפול ליבום שכתבו דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה אלא מן האירוסין איירי דמקידושין אין לה שום טובה עיי"ש וכוונתם שזה פשוט להו שאף בלא טעם דניחא לה בכ"ד דאף באנשים כה"ג לא היו נמנעין מלישא בשביל איזה חשש רחוק כזה כמו בכל הדברים שאדם עושה לצרכו שאין נמנעין בשביל חששות רחוקות ורק מקידושין שעדין אין בזה שום טובה הקשה משום דבאנשים כה"ג היו חוששין להתנות אף בשביל חשש רחוק והוצרך לתרץ דמ"מ בנשים שניחא לה בכ"ד לא היתה חוששת אף בקידושין. וא"כ בחשש גדול גם לתוס' אף במן הנישואין יש לבטל כמדוייק מדבריהם. ואין כוונתם בנישואין משום שהבעל לא היה רוצה בהתנאי מצד איסור בעילת זנות כדמפרש הבית הלוי דהא כתבו דלא מסקא אנפשה ולבית הלוי הא אין זה משום דידה אלא משום הבעל. ועיין בדו"ח רעק"א כתובות דף מ"ז שלתוס' דשם שכתבו דהקושיא היא משום דבידה תלוי הקידושין כתב ומה"ט פירכת הש"ס דוקא במן האירוסין דאלו מן הנישואין לא שייך הטעם דבדידה תלי מלתא דהא אפשר דהוא לא היה רוצה בגוונא זה שיתבטלו הקידושין שיהיה למפרע בעילות זנות וא"צ למה דנדחקו התוס' בב"ק שם בזה, א"כ מפורש ברעק"א שכוונת התוס' בב"ק אינו מצד שהבעל לא היה רוצה מצד בעילת זנות דלא כבית הלוי אלא כדפירשתי וכמפורש כן בדבריהם. אך הקשה דלמה הוצרכו לידחק בזה הא במן הנישואין לאו בדידה לחוד תלוי, וקושיתו היא לא רק למה שכתבו התוס' בכתובות דהא גם בב"ק כתבו בהחלוק מלוקח כמו שכתבו בכתובות משום דקידושין בדידה קיימא והוא אינו חושש ומ"מ נדחקו בזה ויקשה ביותר. 

אבל באמת ל"ק כלום דהא מפורש בש"ע סי' קנ"ז סעי' ד' ברמ"א שהמקדש אשה ויש לו אח מומר יכול להתנות שאם תפול ליבום שלא תהא מקודשת וכן בלא ידוע היכן הוא היבם כתב הט"ז בשם הב"ח דשרי להתנות אפילו לכתחלה ואיירי בקידושין שלנו שעושין תיכף הנישואין וכתב הב"ש סק"ו דליכא כאן חשש ביאת זנות כיון דאינו מסופק שמא לא נתקיים וכוונתו לחלק בין תנאי דלעבר לתנאי דלהבא וכן כתב הב"ח מטעמים אחרים עיי"ש. ולכן ברור שכן סברי גם התוס' שליכא חשש ביאת זנות בתנאי דלא יהיו קידושין אם תפול לפני יבם מוכה שחין וא"כ אף במן הנישואין תלוי רק בדידה והוצרכו לומר טעם אחר במה שכתבו שלא הקשה על נפלה מן הנישואין. אך לענין דידן בנמצא מום בבעל אין שייך טעם הב"ש וטעמי הב"ח ואם הוא טעות שמתבטלין הקידושין והנישואין יהיה זה בעילת זנות ולכן צריכים אנו לטעם בית הלוי שבמק"ט תלוי בזה שטעה לבדו שלכן אינו כלום מה שהבעל לא ירצה בבעילת זנות. ומה שהיה לן לומר שגם היא לא תרצה בבעילת זנות שגם היא אסורה צריך לומר שטעם בית הלוי מחמת שבמומין גדולים כמוכה שחין לא היתה מתרצית וכאיילונית לתוס'. ואולי לא שייך כ"כ בדידה שאינה עושית מעשה לומר אינה עושה בעילת זנות אף למחול על המומין בשביל זה. ובסמוך נבאר שגרוע מאיילונית דכו"ע יודו בזה. ובמום דאין יכול לבעול הא לא היה כלל ביאה ואף אם נימא דנישואין מ"מ הוו אף שאין ראוי לביאה דלא כהעין יצחק מ"מ הא מטעם אין עושה ביאת זנות פי' התוס' והר"ן בכתובות דף ע"ג שמחמת זה נתכוונו לקדש בבעילה ולא מטעם מחילה שלכן אין שייך זה בנישואין אלא בביאה דוקא ולכן אף שהוא אחר הנישואין יש להקידושין להתבטל בלא ידעה שאינו יכול לבעול. 

אך עדין יש לעיין אם יש בזה איסור מדרבנן להצריכה גט מדבריהם, דהעין יצחק כתב בתירוץ שני שמה שבתוס' יבמות דף ס"ו איתא באין יכול לבעול דצריך ליתן גט דהוא מדרבנן וכהא דכתובות דף ע"ג לרבה ור' חסדא בנמצאו בה מומין דמצרכי גט מדבריהם. ואף שבתוס' דחוק לומר כן דהא כתבו דצריך ליתן גם כתובה ואם הוא מדבריהם כהא דרבה ור' חסדא לא היה לן לחייבו כתובה כמו בהא דרבה ור"ח שצריכה גט וא"צ ליתן כתובה. ומש"כ שם דחייב גם כתובה כמו בכל קידושין ונישואין מדרבנן דחייב כתובה, ל"ד כלל דהא הכא רק משום שחששו מדבריהם להמיעוט שמתרצית גם למום זה אין להיות עדיף מספק ממש שלא היה צריך ליתן כתובה ומ"ש מקדשה סתם וכנסה סתם דרק גט בעיא מדבריהם ולא כתובה ואיזה חלוק שייך בין נמצא בה לנמצא בו לענין הכתובה. ולכן מוכרחין לומר בתוס' כתירוץ הראשון בעין יצחק שאיירו בנולד בו המום לאחר הקידושין. אך עכ"פ הא יש להצריכה גט מדבריהם מהא דרבה ורב חסדא דכמו שגזרו בנמצאו בה מומין שאף שנבטלו הקידושין מדאורייתא הצריכו גט מדרבנן כ"כ יש לן להצריך גט בנמצאו בו מומין. 

ענף ד והנה לתוס' ורא"ש כתובות דף ע"ב וריש יבמות ותוס' והר"ן גיטין דף מ"ו דבנמצאת איילונית א"צ גט אף מדרבנן אלמא דעל מומין גדולים לא תקנו להצריך גט מסתבר שבמום שאינו יכול לבעול ומו"ש שהם נמי מומין גדולים דרק מחמת זה בטלו הקידושין מדינא כשהם בבעל אין להצריך גט אף מדרבנן. ורק לר"ת שהביא הנ"י ריש יבמות דלרבא דלאו טעמיה משום מק"ט אפשר דגם איילונית שלא הכיר בה בעיא גיטא מדרבנן יש לכאורה להצריך גט גם בנמצאו בו מומין הגדולים המבטלים הקידושין, מדרבנן דמ"ש מנמצאת איילונית דג"כ הוא מום גדול ומ"מ גזרו להצריך גט. והנה אם מה שר"ת מצריך גט לנמצאת איילונית היה מספק דלכאורה היה מוכרח קצת כן דהא אומר זה אליבא דרבא ורבא הא לא סבר הא דרבה ור"ח שמדרבנן הצריכו גט אף כשלא צריכה מדאורייתא דהא רבא תירץ בחלוק גט מכתובה משום דתנא ספוקי מספקא ליה, והיה סובר ר"ת שגם באיילונית איכא ספק אף שהוא מום גדול. וכן משמע ברשב"א ריש יבמות שכתב אבל ר"ת כתב בס' הישר דלרבא נישואי איילונית לאו מק"ט חשבינן להו וקיי"ל כרבא, ולשון זה משמע דהוא מדינא ולא מגזרה בעלמא ואף שלא כתב גם דהוא רק ספק הוא משום ההכרח דהא לא עדיף מסתם מומין שהוא רק ספק. וגם כיון דלרבא ליכא חלוק בין איילונית לסתם מומין לכן לאחר שכנסה הם קידושי ודאי לרב דאין עושה בעילת זנות היה מסתבר שטעמו הוא לא משום שיש להסתפק שמא אינו מקפיד והיה נושאה ברצון גם אם היה יודע שהיא איילונית שזה לא מסתבר כלל אלא שאף שודאי בהיה יודע שהיא איילונית לא היה מקדשה מ"מ סובר שבלא ידע יש ספק שמא קידשה בכל אופן אף אם האמת שהיא איילונית מאחר דלא מפסיד בזה דהא בידו לגרשה בע"כ כשידע שהיא איילונית. והתוס' ורא"ש סברי דלא הוי אף ספק כיון שאם היה יודע עכ"פ לא היה מקדשה ואין לו צורך ליכנס בספק בדבר שלא היה רוצה בשום אופן. וגם כיון דלא שכיח לא הי"ל אף ספק שיסיק אדעתיה לקדשה בהביאה אף אם היא איילונית כדאיתא בתוס' יבמות. וא"כ אף לר"ת לא שייך זה אלא באיילונית וכדומה שהם מומין באשה שכיון שיכול לגרשה בע"כ יש להסתפק שמא קידשה בכל אופן וכשנשאה ובעלה ודאי קידשה בכל אופן אליבא דרב אבל במומין שהם בבעל שאין בידה להתגרש אם תתרצה בהקידושין אין להסתפק כלל דהא ודאי אף לר"ת לא מסתבר כלל שתתרצה למוכה שחין ולמי שאינו יכול לבעול. 

וראיה גדולה לחלוק זה דהא רש"י סובר בגיטין דף מ"ו דאיילונית צריכה גט בכנסה מדאורייתא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קידושין וא"כ קשה טובא דהא לרש"י כבר נתבאר שבנמצא שהמקדש הוא מוכה שחין נתבטלו הקידושין אף אחר הנישואין דהא מהר"מ והרד"ך סוברים אליבא דרש"י שנתבטלו אף אם רק היבם אינו ראוי לא לחליצה ולא לייבום והם איירו גם לאחר הנישואין וא"כ מוכרחין לחלק דרק באיילונית שהוא מום שבאשה שיכול לגרשה בע"כ ולא מפסיד כ"כ אם יקדשנה לכן כשכנסה סובר רש"י דכל אדם יחוש אף למלתא דלא שכיח שלא לבא לבעילת זנות אבל במומין שבאיש כמו"ש וכדומה שאין בידה להתגרש אף בנישואין לא אמרינן שנתרצית. ואף אם נימא שרק בתנאי בשביל היבם ליכא ביאת זנות ולא בטעות מצד הבעל דלא שייך טעמי הב"ש והב"ח הא כתב הבית הלוי שבמק"ט אינו תלוי אלא בזה שטעה לחודיה כדלעיל ודבריו נכונים מאד, וגם אין צורך לזה דהא מצד איסור בעילת זנות ליכא בלא שכיח שאין מחוייבין לחוש לזה וכדכתבו התוס'. וא"כ צריך לומר בדעת רש"י שכיון שלא מפסיד כ"כ חושש להחמיר אף למלתא דלא שכיח לכן האשה שמפסדת טובא, אף אם נימא שגם אצלה שייך לחוש לבעילת זנות הא כיון שלא שכיח אין עליה איסור מצד הדין לא תחוש להחמיר יותר מהדין אף שהבעל יודע שהוא מוכה שחין ויהיה להבעל בעילת זנות ודאי אינו כלום שתתרצה בשביל זה, וא"כ אף אם נימא שגם בטעות תלוי בשניהם נמי הוא רק בדבר השכיח לחוש שהיה אסור מדינא ולא בלא שכיח שלא היה לה לאסוקי להסכים לדעתו. וכ"כ נימא לר"ת שמה שסובר עוד יותר שאף בקידושין לבד צריכה איילונית גט מספק לרבא הוא רק מחמת דלא מפסיד כ"כ לא איכפת ליה לקדשה בכל אופן אבל במומין שבבעל שמפסדת טובא אף הוא יודה שא"צ גט. 

אבל הא מפורש בנ"י בלשון ר"ת שרק גיטא מדרבנן בעיא משמע שמדאורייתא ליכא ספק אף לרבא שדוחק לומר דלא דק בלישניה. וצריך לומר שאף שרבא לא סבר שמדרבנן הצריכו גט אף כשלא צריכה מדאורייתא כוונת ר"ת הוא רק לדינא שהוא סובר כרבה ור"ח בדין איילונית שבריש יבמות שמותרת צרתה פוסק אף בהכיר בה כרבא נמצא שליכא ראיה דאיילונית שאני משאר מומין אבל לרבא עצמו יודה ר"ת דאיילונית שלא הכיר בה א"צ גט. וכן מפרש בבית הלוי סימן ד' שהוכיח כן מהנ"י בשם ר"ת דיש חלוק במומין הגדולים כאיילונית וכדומה בין רבה ור"ח לרבא דלרבא שהוא מטעם ספק א"צ גט משום שליכא בהו ספק כלל שיתרצה ולרבה ור"ח גם במומין הגדולים צריכה גט מדרבנן. ור"ת סובר דיש לפסוק להחמיר כשניהם גם כרבה ור"ח עיי"ש. איברא דג"ז דחוק טובא דכיון דלרבא מודה ר"ת שא"צ איילונית גט א"כ מוכרחין לפרש המשנה דאיילונית אין לה כתובה דלאו דוקא כתובה אין לה אלא דגם גיטא לא בעיא אך לא מצי למינקט א"צ גט משום שניה כדתירצו התוס' וכן בקטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין שמא תמצא איילונית מוכרחין לומר דאיירי בקבלה עלויה כתירוץ ר"ת בתוס' או כתירוץ ר' אברהם מבורגויילא שבתוס' ואיך כתב הנ"י דלפי' ר"ת אתיא שפיר מתני' דאיילונית אין לה כתובה והא דקטן וקטנה דהקשו התוס' הא אף לר"ת לא מתורץ אליבא דרבא. ובשלמא מה שלר' אסי יקשה ומוכרחין לתרץ כתוס' ניחא מש"כ דלפי' ר"ת אתיא שפיר משום שיש לפרש דבשביל קושיות אלו שלא רצה רבא לדחוק הכריחו לפלוג על ר' אסי אף שהוצרך לומר במתני' דריש יבמות במקום שנמצאו תני שהיו אבל כיון שגם לרבא מוכרחין לומר כתירוצי התוס' כמו לר' אסי ומה שפליג עליו הוא רק מסברא שכתבו התוס' בדף ח' דכיון דאיילונית לאו בת יבום היא בשום מקום חשיבא צרתה כצרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא, א"כ לא שייך כ"כ לומר דאתיא שפיר וא"כ הוא כמשמע שאף לרבא סובר דצריכה גט משום דסובר דיש ספק גם באיילונית. מ"מ סובר הבית הלוי שזה עדיף מלפרש דלא דק בלישניה ונקט מדרבנן במקום מספק בשלשה מקומות וכן מסתבר. וא"כ יש לכאורה להצריך גט גם בנמצאו בו מומין הגדולים כמוכה שחין ואין יכול לבעול לר"ת מדרבנן כמו בנמצאת איילונית. 

אבל הא תמוה מנלן שגזרו אף במומין גדולים שלא מצוי כלל דהא בהרבה מקומות מצינו חלוק בגזרות דרבנן דבלא שכיחא לא גזרו וא"כ ליכא ראיה מהא דרבה ור"ח דאיירו במומין המצויין יותר דהא איירו באשה שכל מום פוסל בה וגם הם מומין כאלו שהרבה מתרצין לישא במומין אלו ואין למילף מזה דגם במומין גדולים כאיילונית וכדומה שלא שכיחי כלל עצם המום כדאיתא בתוס' ורא"ש ולא מצוי כלל מי שיתרצה לישא איילונית שג"כ גזרו. וזהו אולי הטעם של העין יצחק שלא כתב בהחלט דצריכה גט מדבריהם באין יכול לבעול מהא דרבה ור"ח אלא כתב זה רק בתירוץ עי"ל דצריכה גט מדרבנן וכעין הא דרבה ור"ח משמע דאין זה בכלל גזרה דרבה ור"ח אלא שמביא כעין דמצינו ברבה ור"ח שיש שגזרו מדרבנן וכ"כ אפשר גם הכא, והוא משום דמשם ליכא ראיה למומין הגדולים שלא שכיחי עצם המום ולא שכיחי שיתרצו. 

ענף ה ומש"כ העין יצחק דכמו דמצינו דהחמירו באיסור א"א לחוש אף למעוט שאינו מצוי במים שאין להם סוף כ"כ באינו יכול לבעול החמירו מדבריהם לחוש למעוט שאינו מצוי שמתרצית גם בזה. הנה בתשובה אחת הארכתי לתרץ סתירת התוס' והרא"ש שביבמות דף ל"ו כתבו דמשאל"ס שאסרו הוא משום דהוא מעוט המצוי וכן כתבו התוס' בע"ז דף מ' למש"כ התוס' והרא"ש בכורות דף כ' והרא"ש ביבמות ר"פ בתרא ובחולין דף י"א דלכן לא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה במשאל"ס דהא אם ניסת לא תצא משום דהוא מעוט שאינו מצוי כלל דאף ר"מ לא היה חושש לזה אלא משום חומרא דא"א עיי"ש. ואם על התוס' ל"ק כ"כ דביבמות הוא הר"י ובבכורות הוא ר"ת מ"מ על הרא"ש ודאי קשה ומה שכתב בס' ישרש יעקב סוף יבמות שהרא"ש נמשך בכל מקום אחר דברי התוס' במקומם חס לן לומר כן על גדול הפוסקים מרן הרא"ש שלא ירגיש בסתירת דבריו בפרט שכל ספרו כתב לפסוק הלכה למעשה וגם הא כתב כן הרא"ש גם ברפ"ב דיבמות ובחולין כתוס' בכורות אף שהתם לא הוזכר זה בתוס'. וגם דוחק גדול לפרש שיפלגו במציאות אם הוא מצוי או אינו מצוי כלל. ומה שתירץ שם עוד בס' ישרש יעקב דחוק וגם מופרך. וכן מה שתירץ בחת"ס אה"ע סי' ס"ה דחוק טובא ולא מסתבר כלל. 

ולכן אמרתי דתרוייהו איתנהו בכל מים שאין להם סוף דעצם ההצלה הוא מעוט המצוי אבל שיהיה ניצול ומ"מ יהיה נאבד זכרו זה אינו מצוי דכל העובדות שהובאו בגמ' נמצאו תיכף. וכן משמע ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג דרק באבד זכרו יורשין יורדין לנחלה בטבע במשאל"ס וא"כ הוא משום שבלא אבד זכרו הוא מעוט המצוי. וסברי התוס' והרא"ש דעל מעוט שאינו מצוי בתחלה לא היו גוזרין כלל אף לחומרת א"א אבל כיון שעצם ההצלה הוא מעוט המצוי שיש לגזור בשבילו אף בשאר איסורין וא"כ צריך לאסור איזה זמן עד שיחשב אבד זכרו שיצא מכלל מעוט המצוי האריכו לגזור משום חומרא דא"א אף כשאבד זכרו כיון שעכ"פ יש קצת ספק אף שהוא מעוט שאינו מצוי שלא היו חוששין לזה בתחלה אף מצד חומר דא"א, אך אם לא היה כלל ספק לא היה שייך לאסור באבד זכרו אף שהיה נמצא שצריך ליתן איזה זמן וגם ליתן דברים לשעורין אבל כיון שיש קצת ספק אסרו בחומר א"א שלא ליתן לשעורין. וכדמצינו כעין זה בתוס' קידושין דף י"א תירוץ הר"מ מנרבונא עיי"ש והארכתי בברור דבר זה הרבה והוא נכון ואמת. 

וא"כ בנמצאו מומין גדולים שמתחלה אינו מצוי כלל אין מקום לומר שיגזרו אף בחומרא דא"א ובפרט שאין ידוע כלל שיהיה אף מעוט שאינו מצוי שתתרצה לינשא אשה צעירה למי שאינו יכול לבעול דמסתבר שאף אחת ליכא שתתרצה בזה. וא"כ עוד עדיף ממשאל"ס אף אחר שנאבד זכרו שיש עכ"פ מעוט אף שאינו מצוי כלל. ונמצא שטעם העין יצחק אינו שאין לומר מעצמנו בשביל טעם כזה שגזרו להצריך גט אף שלא מצינו כלל בגמ' גזרה זו דמרבה ור"ח ליכא ראיה כדלעיל ואדרבה הא מצינו שרבא לא סבר גזרה זו אף שגם הוא הא מודה שגזרו במשאל"ס ומוכרחין אנו לומר של"ד למשאל"ס וא"כ מה"ת נימא זה מעצמנו שיהיה מי שיסבור שדומה זה למשאל"ס בלא ראיה מפורשת בגמ'. ולכן אמינא שאף לר"ת שהביא הנ"י שמצריך גם באיילונית גט מדרבנן הוא רק מחמת שהוא מום בהאשה שבידו לגרשה בע"כ וגם רשאי ליקח אשה אחרת שלכן יש לחוש קצת דאף שלא היה רוצה לקדשה אם היה יודע שהיא איילונית מ"מ לא היה איכפת לו ליכנס לספק דאם יתודע שהיא איילונית יגרשנה או יקח עוד אשה ולמה לו לעשות שלא יהיו קידושין ויצא מזה אף בדרך רחוק ביאת זנות ואף בקידושין לבד אולי ג"כ לא איכפת ליה כ"כ כיון שיכול לגרשה. ואף שמדאו' סובר שליכא אף ספק קידושין כיון שאם היה יודע עכ"פ לא היה מקדשה ואין לו צורך ליכנס לספק ואף בכניסה כיון שליכא איסור לבעול משום חשש בטול הקידושין כשתמצא איילונית שלא שכיח אין לומר דבעל לשם קידושין אף אם היא איילונית, ואף שכיון שלא מפסיד כלום אף כשיכנס לספק לקדשה בכל אופן יש הרבה מיראי חטא שיחושו אף לאופן רחוק להחמיר על עצמן שלא לבא לביאת זנות אף שא"צ לחוש לזה מדינא ולכן אף בקידושין יחושו לקדשה בכל אופן אף אם היא איילונית דהא מקדשה ע"ד לישאנה ולא ירצו לסמוך על הביאה שתהיה לשם קידושין, הם רק מעוטא שאין לחוש מדאורייתא אבל מדרבנן יש לחוש דהוא מעוט המצוי דאף דעצם מום דאיילונית הוא מעוט שאינו מצוי מ"מ הוא מעוט המצוי שיחושו יראי חטא גם לדבר שאינו מצוי ולהחמיר בדבר שלא מפסדי רק טרחא והוצאה מועטת ולכן גזרו מדרבנן להצריך גט והוא אליבא דרבה ור"ח שהצריכו גט בסתם מומין משום דהוא מעוט המצוי ולר"ת גם ליכנס בספק איילונית הוא מעוט המצוי. והתוס' והרא"ש והר"ן החולקין על ר"ת הוא מטעם דסברי דאף אם נימא שאיכא מעוט המצוי שמקדשין בספק אף אם היא איילונית כיון שלא מפסדי מ"מ כיון שעצם איילונית הוא מעוט שלא מצוי ג"כ לא גזרו אף שכיון שאחר שנמצאת איילונית שדנין אז איך היו הקידושין הוא מעוט המצוי דמ"מ כיון שלא מצוי לא גזרו. 

ורש"י בגיטין דף מ"ו צריך לומר שסובר נמי דאם לא היה לנו לחוש מדינא באיילונית לשמא בעל לשם קידושין לא היו גוזרין מדרבנן להצריך גט מחמת דעצם איילונית עכ"פ אינו מצוי כדכתבתי לתוס' ורא"ש ור"ן. ולכן ניחא מה שלא פרש"י דמה שצריכה גט הוא מדרבנן ואף בקידושין לבד ולכו"ע גם אליבא דשמואל וכדהקשה עליו בבית הלוי סימן ד'. ודוחק לומר שהוא משום שפסק רש"י דלא כרבה ור"ח כדכתב בית הלוי דעכ"פ הי"ל לפרש גם אליבייהו אלא דהוא כדבארתי דכיון דעצם איילונית הוא מעוט שאינו מצוי לא היו גוזרין רבנן להצריך גט לכן הוצרך לפרש דמדינא יש לחוש משום דכיון דלא מפסיד מידי אף הרבה בנ"א שהם בחזקת כשרים יחושו להחמיר אף יותר מדינא שלא ליכנס לספק בעילת זנות אף לחשש רחוק כיון שבידו לגרשה וגם מדאורייתא צריכה גט שהוא רק אליבא דרב. 

וא"כ אף לר"ת אליבא דהנ"י לא שייך לגזור אלא במומין שבאשה אבל במומין שבאיש באלו שמקפידות בודאי כמו במו"ש ובאין יכול לבעול שאין בידה להתגרש ומפסדת טובא שתשאר עגונה אם לא ירצה לגרשה ואף בזמן שיד ישראל תקיפה שכופין אותו להוציא יש הרבה פעמים שלא תועיל הכפיה שלא יאמר רוצה אני או שלא יוכלו לכופו שיברח וכדומה וכ"ש בזה"ז שאין ביד ב"ד ישראל לכופו שמסתבר שאף אחת לא תתרצה להנשא לו ואף אם נימא שלפעמים תתרצה אחת להנשא הוא ודאי מעוטא שלא מצוי כלל וכלל שלא גזרו להצריכה גט. (ולרש"י הא מוכרחין לחלק כן דהא סובר דאי לאו מטעם דניחא לה בבעלה השלם ליכנס בספק היו מתבטלין הקידושין בנפלה לפני יבם מו"ש וא"כ בבעל מו"ש מתבטלין כדלעיל אף שסובר דאיילונית צריכה גט מדאורייתא בכנסה בודאי או מספק ובע"כ הוא משום דבמומין גדולים שבאיש שמפסדת טובא אין לחוש כלל שתתרצה כדבארתי). ובעצם הא מפי' מהר"מ והרד"ך שהביא בית הלוי מפורש שא"צ גט אף מדרבנן דהא הם איירו להוראה למעשה שלא מצרכינן לה חליצה כלל ואם אף היה רק מדרבנן לא היו יכולין להתירה. וכן מוכרחין לומר בגמ' דהא קושית הגמ' שתצא בלא חליצה פשוט שאינה מצד הקרא דאין חוסמין אותה בנפלה לפני מו"ש דהא יש לאוקמי הקרא בנפלה לפני יבם שלם ואח"כ נעשה מו"ש אלא הקושיא היא ממעשים שמורין שתחלוץ וא"כ הא אפשר שהוא מדרבנן אלא משמע דאף מדרבנן א"צ חליצה וא"כ כיון שאף לפי התירוץ מוכח דבבעל כה"ג בטלין הקידושין הוא ג"כ אף מדרבנן. ופלא שלא הרגישו האחרונים בזה. 

היוצא מזה דלפי' מהר"מ בעצמו וכן לפירושו אליבא דרש"י וכן פי' הרד"ך היא ראיה מוכרחת שבטלין הקידושין מדינא בלא ידעה שהבעל מו"ש או שאין יכול לבעול. וגם לרש"י שלא כפירושם עכ"פ ראיה היא וכדסובר אליביה גם הבית הלוי. ולהסוברין דאיילונית א"צ גט אף מדרבנן שהם התוס' והרא"ש והר"ן גיטין דף מ"ו ברור שא"צ גט אף מדרבנן. ולהפוסקים כרבא שמספק צריכה גט אשה שיש בה סתם מומין שהם הרמב"ם פ"ז מאישות ה"ח והטור וש"ע סימן ל"ט ודאי א"צ גט כדכתב בית הלוי. ואף שבאיילונית הביא המחבר בסימן מ"ד בשיטה ראשונה שיותר עיקרית לדעתו שמקודשת מוכרחין לומר כדבארתי שהוא מטעם דרק באיילונית שהוא מום שבאשה שיכול לגרשה בע"כ מקודשת ג"כ מספק שלא איכפת ליה כ"כ ולא במומין שבאיש שמפסדת טובא וליכא ספק כלל כדלעיל ואף לר"ת אליבא דהנ"י שמדרבנן צריכה גט גם באיילונית מ"מ הוא רק במומין שבאשה ולא במומין שבאיש שבזה לא גזרו רבנן כיון שהוא מעוט שאינו מצוי כלל. ולכן בעובדא דידן שאינו יכול לבעול ונתברר שהיה זה לפני הקידושין וא"א להשיג ממנו גט בשום אופן אין לעגנה ויש להתירה מטעם קידושי טעות. זהו הנלע"ד בעה"י, משה פיינשטיין 
