 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רמד 

בענין ארון שהושכב בו מת והחליפו באחר אם מותר לקבור בו מת אחר כ"ו שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק סטאלמאן שליט"א רב בדעטראיט. 

בדבר הארון שכבר הושכב שם המת ואח"כ נתיישבו הקרובים והחליפו בארון אחר אם רשאים להניח שם מת עני שלא ישלמו להיורשין כלום אם מותר מדין מצות לאו ליהנות ניתנו. והביא רב אחד ראיה מאיזה תשובה שהתיר במצבה שהוסרה מן הקבר להעמידה על קבר של עני. הנה אם היה שייך היתר דמצות לאו ליהנות ניתנו לא היה חלוק בין עני לעשיר שאף קבורת מת עשיר היא מצוה ולאו ליהנות ניתנו והיה צריך להיות מותר רק שלא יקחו בעדו תשלומין ולא הכרת טובה ואולי בשביל זה כתב כתר"ה לעני שהוא באופן צדקה בלא הכרת טובה. 

אבל הא מפורש בסנהדרין דף מ"ז דקבר שחצבו לאביו לא יקברו בו עולמית ולמה שהיה סבור דהזמנה מלתא היא אסור אף כשחצבו לאיש אחר כמפורש ברש"י ומוכרח כן בגמ' וסתמא נאמר אף בלא קבלת שכר והכרת טובה א"כ חזינן שאין כאן היתר דמצות לאו ליהנות ניתנו או שאר טעמים. וצ"ע בטעם הדבר עכ"פ הא מפורש לכאורה לאיסור באם הוא תלוש דנאסר בהנאה כהא דהארון דעובדא דידן שכבר הושכב בו המת להקבר בו. 

אך לע"ד יש בזה היתר מצד אחר בארון מה שאין שייך בקבר דהא דינו של הארון שנאסר בהנאה הוא לקוברו שסתם איסורי הנאה הם מהנקברין וא"כ מה לנו שיחד כשקוברין אותו מצד איסורי הנאה יניחו בו גם מת לקוברו. וזה נראה טעם גדול להתיר בארון אבל בקבר אין שייך זה דדינו מצד איסורו להשאר כך אף שהוא קבר בנין ולכן אין שייך להניח שם גם מת. ובמצבה להאוסרים בהנאה ג"כ אין שייך טעם היתר זה דהא אם יעמידנה על איזה קבר לא יקברנה אבל בארון שייך היתר זה. ובתכריכין ובטלית יש להסתפק אולי אין קפידא מה שיעשה קבורתם מצד איה"נ שלהם באופן הלבשה למת או שכיון שקבורתם מצד איה"נ לא היתה באופן הלבשה יש לאסור. ומסתבר לאסור בתכריכין משום דתכריכין שהן חובה לעשות להמת נמצא בהכרח שנהנה בהן ואין הקבורה אלא מדין קבורת מת זה ולא מדין אה"נ דתכריכין של מת הראשון ובטלית שאין חיוב להלביש מת בטלית אלא מנהג בעלמא להראות שקיים מצות ציצית שזה שייך גם בטלית של אה"נ יש להסתפק מטעם דלעיל ויש לאסור מספק. אבל בארון שאין חיוב שיקבר בארון וגם שהקבורה דארון מצד אה"נ ודאי אינו דוקא דרך שבירה דודאי רשאין לקוברו כשהוא ארון שלם כמו שהוא ולהניח גם הכסוי עליו ולכן מה לנו שיניח שם גם מת ואף שהכסוי צריך גם לכבוד המת כדכתב הלבוש בסי' שס"ב כדי שלא יטילו העפר על גופו מפני שבזיון הוא לו, אין זה ענין כבוד אלא מניעת בזיון שזה יש לעשות גם באיה"נ. אבל ודאי רק באופן שלא יקבל שום שכר ולא הכרת טובה אלא באופן שלא ידעו היורשין מי נתן להם שלא יכירו לו טובה. ידידו, משה פיינשטיין 
