 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן י 

בענין ימי המלואים שהיה נחשב כבמה לתוס' 

י"ג ניסן תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק דוד אתרוג שליט"א. 

בדבר שכתבו התוס' בע"ז דף ל"ד בשם הר"י מאורלינש שהיה נחשב בז' ימי המלואים כמו במה שלכן בעו במה שימש משה משום דאין בגדי כהונה בבמה שהקשה ידידי כתר"ה שא"כ גם מתן סביב הא אין בבמה. הנה ודאי אין כוונת כתר"ה להקשות ע"מ שזרק משה מהעולה והשלמים שתי מתנות שהן ארבע דהא מפורש כן בציוי ה' לו בפ' ואתה תצוה שיזרוק סביב בין בעולה בין בהשלמים שפירושו שתי מתנות שהן ארבע כמפורש בזבחים דף נ"ג, וא"כ גם זריקת סביב דז' ימי המלואים הוא כן דג"כ נאמר סביב, ולכן אף אם היה נחשב במה היתה הוראת שעה כמו שתירצו התוס' לענין חטאת. אך כוונתו להקשות על התוס' מ"ט הקשו רק מחטאת והי"ל להקשות גם מעולה ושלמים גופייהו שקרבין בבמה מ"מ לא היה צריך לעשות מתן סביב וג"כ יתרצו שהיתה הוראת שעה. 

ונראה לע"ד דממה שהיה צריך לעשות במלואים דבר שמותר רק שא"צ זה במה לא הקשו כמו שלא קשה עצם ההקרבה דבבמה ליכא שום חיובים להקריב שם והכא היו מחוייבין להקריב דוקא שם קרבנות אלו שנצטוו במלואים. אך רק מחטאת שאין קרב בבמה שהוא ממילא איסור מלהקריב בבמה דהא אינה באה נדבה הקשו דהא חזינן שלא נצטוה משה שילבש בגדי כהונה אף שכדי ללמד להם איך לעשות היה יותר ראוי שיעבוד בבגדי כהונה, וא"כ משמע שאיסור לא רצה להתיר ולבישת בגדי כהונה בבמה הוא איסור לכן הוקשה להו דכ"כ לא הי"ל להתיר להקריב חטאת שג"כ אסור בבמה. ותירצו דכיון דאינה חטאת שנאמרה לדורות אלא חטאת דהוראת שעה רק שם לא היה זה בכלל האיסור שאסור להקריב בבמה ולא היה זה חדוש להתיר דבר שנאסר. ואין כוונתם דהוראת שעה היתה מה שהתיר האיסור דהקרבת חטאת בבמה אלא דאינה חטאת שנאסרה, דחטאת זו שהיתה רק מהוראת שעה לא היתה בכלל האיסור. והביאו ע"ז ראיה משריפתה שחזינן שאינה ככל חטאות דנאמרו לדורות דלא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא זו. (ולשון חטאת יחיד שכתבו התסו' תמוה דהא גם פרו של אהרן נחשב חטאת יחיד ונשרף וגם פר כהן משוח ודאי הוא רק חטאת יחיד ונשרף, אבל כוונתם חטאת חיצונה ואולי צריך לגרוס כן וכדאיתא ברש"י בחומש פ' תצוה ופ' שמיני עיי"ש). ומוכרחין לפרש כן דאם כוונתם להביא ראיה שהיתה ההקרבה הוראת שעה יביאו מעצם הבאת החטאת שהיתה רק הוראת שעה דכל קרבנות המלואים היו רק קדשי שעה. אלא ודאי שהביאו לראיה שחטאת זו לא היתה מגדרי ודיני סתם חטאת שנאמר לדורות אלא ענין חטאת אחר שלא נאמר קרבן חטאת כזה כלל לדורות, וממילא לא היתה בכלל האיסור שלא נקרבת בבמה. 

וראיה גדולה דהא בבמה ליכא גם קדוש ידים ורגלים ומ"מ מפורש בקרא ורחצו משה. ועיין ברש"י זבחים דף י"ט שמשה לא שמש בשמיני למלואים וכדמשמע כן לשון הגמ' שם בדף ק"ב שלא הוזכר אלא שבעת ימי המלואים. ונצטרך לדחוק לדידיה שמה שכתוב בסוף פקודי ויקטר ויעל לא קאי על משה אלא על אהרן. ויותר דחוק מה שנצטרך לומר שגם ויערך עליו ויעל הנרת נמי לא קאי על משה אף שגם בציוי נאמר למשה וערכת והעלית שפשוט שקאי על משה כדכיב בראש הפרשה וככל הדברים האמורים שם שרק משה הוצרך לעשות, ומ"מ לרש"י נצטרך לדחוק שוערכת והעלית שאני מכל הדברים שאלו רק אמר למשה שיאמר לאהרן שיערך הלחם ויעלה הנרת. ועיין ברמב"ן בפי' החומש סוף פקודי שאפשר להיות שאהרן הקטיר וכן היתה גירסתו ברש"י שם משום שע"ז לא נאמר בציוי שיקטיר משה, אבל א"א לומר דאהרן ערך הלחם והעלה הנרות מאחר שבפירוש נאמר בציוי למשה שהוא יעשה. אבל לרש"י דזבחים נדחוק גם בזה דאל"כ הא גם הדלקת הנרות ועריכת לה"פ צריך קדוש ידים ורגלים ואיך כתב רש"י דמשה לא קדש ידיו ורגליו בשמיני הא הוצרך לקדש בשביל עריכת לה"פ והדלקת הנרות. ואף לשיטת הרמב"ם פ"ט מבה"מ ה"ז שמותר לזר להדליק הנרות וא"כ א"צ גם קדוש ידים ורגלים, מ"מ לעריכת לה"פ ודאי צריך דהא אף שאין הזר חייב מיתה מ"מ הוא באזהרה וכ"כ הוא בלא רחוץ ידים ורגלים כמפרוש שם בה"ה ובה"י. וגם בלא זה הא משה העלה הנרות בהיכל שלהרמב"ם בפיה"מ ספ"א דכלים משמע שמדאורייתא אסור ליכנס שם בלא קדוש ידים ורגלים דלא כמסקנת התוס' סנהדרין דף פ"ג אליבא דגמ' דזבחים עיי"ש, אלא כתוספתא דכלים או שמפרש כהר"ש שמדחה הראיה מזבחים עיי"ש. אך אולי סובר רש"י כתוס' שליכנס להיכל א"צ קדוש ידים ורגלים. ובהדלקת הנרות יסבור כרמב"ם שהיה מותר גם לזר וא"כ א"צ קדוש ידים ורגלים, ובעריכת לה"פ נימא שכיון שעריכה ההיא לא היתה כדין אלא הוראת שעה שדין לה"פ לסדר בשבת ואז היה באחד בשבת לכן סובר שלא היה צריך קדוש, ועדין צ"ע. עכ"פ לרש"י זבחים מוכרחין לומר דמשה קידש ידיו ורגליו בז' ימי המלואים, אף שלהר"י דאורלינש בתוס' ע"ז היה כמו במה ומ"מ לא הקשו כלום. ואף לרש"י בפי' החומש דמשה שימש גם בשמיני קרבנות צבור וכן פי' הרמב"ן שם והר"מ בשט"מ זבחים שם ושבעת דנקט בדף ק"ב הוא לאו דוקא, וא"כ אפשר שבז' ימי המלואים לא עשה קדוש ידים ורגלים, אבל א"כ נצטרך לומר להר"י דאורלינש שגם ביום שמיני היה נחשב כבמה לגבי משה דהא גם ביום השמיני לא שמש בבגדי כהונה כדסברי התוס' למ"ד שמשה היה בדין כ"ג כל הארבעים שנה מאחר שלדידיה לא היה כהן. וא"כ עדין יקשה למה הוצרך לקדש ידיו ורגליו אף ביום השמיני, ולכן צריך לומר כדבארתי שלא הוקשה להו אלא ממה שאסור בבמה אבל קדוש ידים ורגלים נהי שא"צ מ"מ ליכא איסור לכן לא הקשו כלום ממה שהצריך ה' למשה שירחוץ ידיו ורגליו לעבודתו. 

ומה שהביא כתר"ה בשם הגאון הנצי"ב בספרו העמק דבר שלא הקריבו נסכים בז' ימי המלואים, תמוה מאד הא מפורש בפ' ואתה תצוה שהוזהרו בקרבן תמיד בכל שבעת ימי המלואים וגם בנסכיו, ועיין ברש"י בחומש בפ' פינחס שמה שנאמר בואתה תצוה הוא רק על ימי המלואים. ואף לר' ישמעאל שלא קרבו נסכים במדבר מודה שבקרבנות צבור קרבו נסכים ואף במלואים כדאיתא בתוס' קידושין דף ל"ז עיי"ש. ואולי כוונתו על שאר הקרבנות דלא מצינו בפירוש סובר דלא היו נסכים מדין במה ואין הספר בידי לעיין בו ולידע כוונתו. ידידו, משה פיינשטיין 
