 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן מג 

בענין כלים שעברו עליהם יותר מי"ב חדש מבשר לחלב ואיפכא. 

ענף א מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר זעליג הכהן פארטמאן שליט"א. 

בדבר קערות פארצעלאיענע /חרסינה/ של בשר שעברו עליהם יותר מי"ב חדש ונזדמן לו למכור למי שצריך להם להשתמש לחלב ויש בזה הפסד מרובה אם יש מקום ועצה להתיר. 

והנה מתחלה צריך לבאר עצם איסור דקדרה של בשר שאינה בת יומא להשתמש לחלב או איפכא דקשה לי בה טובא. דהנה בכלי איסור שאינו בן יומא מפורש בסוף ע"ז שאסור גזירה משום קדרה בת יומא. ולכאורה אם יש לגזור בכה"ג מ"ט לא גזרו גם אחר שהוגעל אטו קודם שהוגעל. ודוחק לומר דאין לחוש כשמצריכין לעשות מעשה לאסור גם אחר המעשה אטו קודם המעשה. וגם הא יש לגזור אטו לא יגעילו כדין כגון שלא יהיו ס' נגדו או לא יהיו רותחין וכדומה שע"ז יש ודאי לחוש דלאו כו"ע בקיאי בדיני הגעלה כדחזינן שמטעם זה הנהיגו שלא להגעיל כלי בן יומו כדאיתא ברמ"א או"ח סי' תנ"ב סעי' ב' וביו"ד סי' קכ"א סעי' ב' משום דודאי יש לחוש לזה עוד יותר מאינה ב"י אטו בן יומו שאין בזה פרטי דינים וא"צ לזה בקיאות וידיעות הרבה ומ"מ לא גזרו הגעלת בן יומא כשנעשית כדין. ואין לומר מחמת דהגעלה אם נאסור לא יהיה תקנה בכלים שא"א ללבנן וכשאסרו אינה בת יומא יש לה תקנה בהגעלה, דהא אסרו אף כלי חרס שאינה ב"י כמפורש בתוס' פסחים דף ל' ד"ה לשהינהו וברמב"ם פי"ז ממ"א ה"ב ובהג"א סוף ע"ז. (דלא כהמנ"י והדבר שמואל שהביאו הפמ"ג בש"ד ס"ק י"ז בסי' ק"ג ובפ"ת סי' קכ"א סק"א שרצו להתיר בכ"ח מחמת שאין לה תקנה. ופלא על הפמ"ג והפ"ת שהביאו רק מהג"א לאיסור ולא מהא דמפורש בתוס' פסחים וברמב"ם) וא"כ מ"ט לא אסרו גם בהגעלעה. /בהגעלה/ 

וצריך לומר דאף שיש לחוש לקלקול וצריך לגזור מ"מ א"א לגזור כיון דאין שם מהאיסור כלום אחר שנגעל כדין. דטעם לצורך הגזירה אינו מועיל לאסור אם אין טעם וגדר קבוע בעצם האיסור דהצורך לגזור עושה רק שמחמת זה נאסור אם יש טעם בהאיסור בעצם כדהוכחתי בחדושי מהא דמעמד שלשתן נחשב הלכתא בלא טעמא אף שיש טעם ע"מ שהוצרכו לתקן כמפורש בתוס' גיטין דף י"ד והעיד מר זוטרא שרק הני תלת מילי תקנו בלא טעמא בעצם הדבר שמועיל רק מצד הצורך לבד אבל כל תקנות חכמים לא תקנו אלא כשיש גם טעם בעצם הדבר שיהיה שייך לתקן. ולכן רק באינה בת יומא שיש שם האיסור רק שמותר מצד שהוא נו"ט לפגם שייך לאוסרו מאחר שיש צורך לאוסרו מצד הגזירה כיון שיש כאן עכ"פ טעם מהאיסור אבל אחר שהוגעל שאין שם מאיסור כלום אין שייך לאסור אף שיש צורך גדול לאסור דאיך יאסרו היתר גמור. וכעין טעם זה מצאתי בנו"ב תנינא חיו"ד סי' נ"א שמתרץ על כלי יי"נ שישנן י"ב חדש שמותרין אמאי לא גזרו אטו תוך י"ב חדש, דהוא משום שכיון שכלה כל הלחלוחית ואין שם כלום מהאיסור כמו בהגעלה לא שייך לגזור לאסור והובא בגליון מהרש"א סוף סי' קל"ה והוא טעם נכון ומוכרח. 

וא"כ יקשה טובא דמ"ט אסור גם קדרה של בשר להשתמש בחלב ואיפכא באינה בת יומא אטו בת יומא כמפורש ביו"ד סי' צ"ג הא שייך זה לגזור רק באיסורין שישנו האיסור כיון שנו"ט רק שהוא פגום אבל בקדרה של בשר או של חלב שאינה בת יומא שברור לע"ד שאף למ"ד נו"ט לפגם אסור נמי היה מותר לבשל בו חלב מדאורייתא משום שדרך בשול אסרה תורה שהוא דוקא כשנו"ט לשבח כמו שידעינן מטעם זה שאינו אוסר בפחות מנו"ט אף למ"ד דבשר בחלב חדוש הוא כמפורש בחולין דף ק"ח. א"כ נמצא שאין כאן חלב כזה שיכול לעשות איסור בב"ח דמין חלב האוסר שנבלע בקדרה כבר ליתא בעולם ואין לנו מה לאסור אף שיש צורך כמו שלא אסרו אחר הגעלה. 

ועיין בפמ"ג סי' צ"ג בש"ד סק"ג שרצה לחדש באמת דלטעם התוס' סוף ע"ז במה שלא אסרו המאכל שנתבשל בכלי שאינו ב"י משום דלא היה בו איסור, שרי כלי בשר לבשל בו חלב אחר מעל"ע. אך כתב שהוא טעות משום דהוא לכתחלה ורק כ"ח של בשר שנתבשל בו אחר מעל"ע חלב מתיר לתוס' להשתמש בו אחר מעל"ע איזה שירצה משום דהוה דיעבד ולתירוץ הב' של הרא"ש אוסר גם בזה. אבל למה שכתבתי נמצא שכלי בשר אחר מעל"ע לבשל בו חלב עדיף ממאכל משום דהתם עכ"פ יש בהמאכל איסור פגום ובכלי בשר אחר מעל"ע ליכא כבר בשר השייך לעשות איסור בב"ח כלל וא"כ לכו"ע לא היה לן לאסור בזה, דלכתחלה שאסרו בנו"ט לפגם הוא מחמת שאיכא עכ"פ האיסור אבל בבשר שנפגם אין מה לאסור אף לכתחלה. 

ענף ב והנה יקשה למה שכתבתי דאף למ"ד נו"ט לפגם אסור לא נאסרה קדרה של בשר שאינה בת יומא לבשל חלב מדאורייתא משום דאינו דרך בשול, מהא דרבנן דר"ע דפסחים דף מ"ד ור"מ בע"ז דף ס"ז דגם קדרה בת יומא א"א דלא פגמה פורתא מ"ט נאסרה קדרה של בשר אף בת יומא לבשל בה חלב או איפכא הא אינו דרך בשול כיון שאינו נו"ט לשבח ולכן אף שבשאר איסורין סובר ר"מ מטעם זה דאסור גם נו"ט לפגם מ"מ בבשר לגבי חלב ואיפכא לא היה לו לאסור. ודוחק לומר שאה"נ שלר"מ וכל הסוברין כמותו תהיה מותרת קדרה של בשר לבשל בה חלב ויהיה בכאן קולא לר"מ שמחמיר בשאר איסורין. וגם לתירוץ ב' דתוס' ע"ז דף ס"ז ד"ה ואידך שגם ר"ש סובר דפגמה פורתא ימצא שגם לר"ש יהיה מותר לבשל חלב בקדרה של בשר אף ב"י מדאורייתא ויהיה סתמא דברייתא דקדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב דבחולין דף צ"ז דלא כרבנן דר"ע דפסחים ודלא כר"מ ודלא כר"ש. ודוחק לומר שרק מדרבנן אוסר בברייתא, דאם היה אפשר לומר בברייתא שהוא מדרבנן מאי מקשה בזבחים דף צ"ו על הא דממעט מקרא דאותה למעוטי תרומה ממריקה ושטיפה מברייתא זו דתניא בה נמי תרומה לא יבשל בה חולין יתרץ שהוא רק מדרבנן כמו הרישא דמבשר לחלב אלא ודאי שמדאורייתא איירי בברייתא ואוסר לבשל בה חלב. וגם כיון שבת יומא נמי מותר מדאורייתא אין צורך לגזור איסור מדרבנן. ובפרט למה שהקשתי אף אם היה איזה צורך לגזור לא היה לן לאסור כיון שליכא כלל בשר האוסר מאחר שלא יתן טעם. וא"כ משמע שאין חלוק בין מבשר לחלב למאיסור להיתר דלא כדכתבתי. אבל הא מוכרח לומר כדברי מהא דרק דרך בשול אסרה תורה שאין שייך בנו"ט לפגם. 

ולכן הנכון לע"ד בפי' פגמה פורתא בדרך אחר. דהנה תמוה טובא מה שיליף ר"מ ממה שפגמה פורתא בקדרה בת יומא שאף אינה ב"י וכל פגם גמור אסור הא כל הטעם שנו"ט לפגם יש להתיר הוא כדיליף ר"ש מלגר שנאמר בנבלה דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה וא"כ פגמה פורתא שעדין ראויה לגר ודאי היא נבלה ולכן קדרה ב"י שהוא פגם פורתא שהיה ראוי לגר אסור אבל אינה בת יומא שפגמה טובא שלא היה ראוי לגר מותר כמו בנבלה וא"כ איך שייך למילף מבת יומא לאינה בת יומא. וזה ודאי אין לומר דב"י נמי פוגם עד שאינו ראוי לגר דא"כ הוא פגם גדול שאף נבלה בעין היתה מותרת לר"ש ומ"ט לא יליף גם ר"ש אינה ב"י מב"י. וגם איך קרא זה רק פגמה פורתא הא יותר מפגם כזה לא צריך להתיר. אלא ודאי שהוא ראוי לגר רק שאינו ככל נבלה וזה הא אסור. 

ולכן מוכרחין לומר בדרך אחר. דהנה בטעם אם הוא כעיקר שאיכא מחלוקת בגמ' ובפסקי הראשונים מפורש ברשב"א ובריטב"א חולין דף צ"ח וע"ז דף ס"ז שהוא דוקא הטעם שבתערובות אבל הטעם שהוא בעין לכו"ע הוא דאורייתא דלא גרע מצירן ורוטבן שילפינן מקרא דהטמאים לאיסור ובתוס' חולין דף קי"ד עוד מפורש שטעם עדיף מצירן. וא"כ צריך להבין איך שייך להתיר בתערובות כיון שבעין היה אסור וליכא שעור בטול דמ"ש מהעיקר עצמו שאינו נבטל. וגם למה הוצרך מאן דסובר טעם כעיקר לקרא. 

וצריך לומר משום דיש להסתפק בטעם דצירן ורוטבן אם הוא כעיקר ממש היינו כנפרש חתיכה קטנה מהנבלה ואז ודאי אין מקום לחלק בין בעין למעורב וכיון שמצינו בקרא דהטמאים שאסור צירן ורוטבן שבעין שחזינן מזה שהוא כעיקר (דבלא קרא היה אפשר לומר שטעם אינו חשוב כלל) ממילא אסור גם בתערובות. אבל יש לומר שרבוי דהטמאים הוא רק איסור מצד יוצא מהאיסור אבל בעצם אין הטעם חלק מהעיקר כחתיכה קטנה שנפרדה, אלא הוא דבר חדש אך שהקרא אסרו מצד יוצא מהאיסור. ולכן יש לחלק טובא תערובות מבעין דכיון שצריך עתה להעשות עליו דין יוצא מהאיסור נבטל תיכף כשיצא ברוב היתר שלא יחשב בשם יוצא מהאיסור אלא בשם האוכלין והמשקין שנבלע בהם ונמצא שלא יצא כלל מהאיסור דבר חדש אלא שהאיסור גרם רק לשנות טעם האוכלין והמשקין שנבלע בהם שאינו שייך ליאסר דהא האוכלין והמשקין האחרים ודאי לא יחשבו כיוצאין מהאיסור מחמת איזה שינוי טעם, והטעם אין לו שם בפני עצמו שיחשב יוצא מהאיסור להאסר. ורק אחרי שהיה הטעם בעין בעת שיצא מהאיסור שכבר נעשה עליו שם איסור יהיה אסור אף כשנתערב אח"כ דכיון שכבר היה איסור הוא כבר עיקר מצד עצמו. ולכן הוצרך לקרא אחרינא ללמד שטעם אוסר אף בתערובות והוא משום שטעם הוא חלק מהאיסור כעיקר ממש. וכיון שיש סוברין שליכא קרא אין הטעם לדידהו כעיקר ממש וממילא מותר הטעם שיצא מהאיסור תיכף לאוכלין ומשקין. 

והנה לפ"ז בקדרה שהטעם שנבלע בו אינו מעורב אלא הוא בעצמו, הוא אסור אף למ"ד שטעם אינו כעיקר ממש משום שדמי לטעם שהוא בעין ממש והוא כצירן ורוטבן שאסור לכו"ע. ומאחר שבעת שיצא מהאיסור לא היה בתערובות ונאסר הוא ככל איסורין שאוסר בנו"ט מדאורייתא. 

ומתורץ בזה קושית הפמ"ג בש"ד סי' צ"ג סק"ג על הרמב"ם שבפט"ו ממ"א ה"ב פוסק דטעם כעיקר הוא רק מדרבנן ומ"מ פוסק בפי"ז ה"ב שקדרה בת יומא אוסרת מדאורייתא הא יותר מטעם לא הוי. ומה שתירץ דהוא חדוש התורה בגעולי נכרים אף לעולם להגעיל לכתחלה הקדרות דבני יומן, הוא דוחק דא"כ מנלן דדוקא בני יומן דמ"ט לא נימא דגם באינן בני יומן נתחדש להגעיל לכתחלה כיון דגם בבני יומן אין שם איסור מה"ת. וכמו רבנן דר"ע בפסחים שסברי דהוא חדוש מצד דפגמה פורתא סברי באמת דגם אינן בני יומן נתחדשו לאסור כדאיתא שם בתוס'. וגם אם דוקא בני יומן אסורין מ"ט נימא שהוא חדוש להגעיל רק לכתחלה נימא שאוסרין גם מה שנתבשל בהן וניליף מכאן גם לכל טעם שאסור כעיקר וכדסובר כן ר"ע בפסחים ומנ"ל להרמב"ם דבר כזה שדוקא ב"י אסורה ומ"מ הוא רק חדוש ולא ילפינן לאסור טכ"ע בעלמא משום דרק לכתחלה נתחדש להגעיל. אבל למה שכתבתי ניחא בפשיטות דמקדרה אף שאינו חדוש ואוסרת מה שנתבשל בה לא נוכל למילף שטעם כעיקר ביצא לאוכלין ומשקין משום שבקדרה לא היה הטעם כשיצא מהאיסור בתערובות ונאסר מצד יוצא מהאיסור כצירן ורוטבן שהוא בעין וממילא אוסר ככל איסורים בנו"ט אבל כשיצא לאוכלין ומשקין נתבטל תיכף כשיצא מהאיסור ברוב היתר שלא יחשב בשם יוצא מהאיסור כדלעיל. 

והנה בלא קרא היה מקום לומר גם בקדרה שלא יאסר הטעם מצד יוצא מהאיסור מטעם דנבטל הטעם לגבי הכלי שרק שם כלי עליו ולא שם אוכל ונמצא שלא יצא כלום מהאיסור. וכ"כ בנבלע לאוכלין אף בלא רוב היתר נמי לא יאסר כיון דשם אוכלין האחרים עליו ששם זה לא יצא מהאיסור. ולכן הוצרך קרא דגע"נ לאשמועינן שהקדרה אסור (ועיין בתוס' ע"ז דף ס"ז ד"ה ואידך שמפורש שקרא דגע"נ הוא יתירא לאסור) ושמעינן מזה דלא מבטל מה ששם הכלי עליו מלהחשב שהוא הטעם שיצא מהאיסור כשדנין רק אודותו דלגבי נפשיה אינו כלי אלא טעם שיצא מהאיסור. וגם כיון דכל בטולו אינו בעצם אלא מחמת שאין ניכר והרי הוא ניכר בהרגשת הטעם לכן הוא כבעין שאסור כמו צירן ורוטבן. וכ"כ ודאי ודאי שמעינן מזה נבלע לאוכלין כשליכא רוב היתר שאף שאינה ניכרת הבליעה אסור כמו בעין. וכמפורש בריטב"א חולין דף צ"ח שבאיסור מרובה והיתר מועט כבעיניה חשוב ואסור אף למ"ד טעם לאו כעיקר וכוונתו ברור שגם במחצה על מחצה יהיה אסור ולאו דוקא כשהאיסור מרובה על ההיתר, דאין שום טעם להתיר במע"מ אם ברוב איסור אסור אף שאין ניכר הטעם ושם ההיתר עליו דמה"ת יכריע ההיתר כשאינו הרוב אלא כוונתו שההיתר מועט מלבטל דהוא כשאינו הרוב ולכן לא נקט לשון האיסור מרובה על ההיתר ורק בהיתר מרובה מתיר מאן דאמר טעם לאו כעיקר. 

ענף ג והנה תליא זה בדין טעמו וממשו שלא נבטל אם הוא מחמת שהטעם נחשב אינו מעורב כיון שנרגש, או שודאי נחשב מעורב כיון שאינו נפרד ומוכרחין לדון על כל החתיכה ששייך ליזיל בתר רובא מהחתיכה כבכל תערובות אך שהטעם עושה שהשם שנתערב בהכרח לא נבטל ויש עליו עדין שם התערובות וממילא אסור. 

ומסתבר שבזה פליגי אביי ורבא בע"ז דף ס"ו אם בתר שמא אזלינן או בתר טעמא אזלינן להרמ"א ביו"ד סי' צ"ח סעי' ב' שאף לקולא כגון בכל האיסורין לדידן שמין במינו בטיל ברובא ובאינו מינו בנו"ט שלרבא בתר שמא אזלינן ונבטל ברוב אף שנרגש טעם האיסור דלכאורה הוא תמוה כדהקשה הש"ך שם. אבל לפ"ז ניחא דרבא סובר דגם הטעם נחשב מעורב וממילא שייך בו דין בטול ברוב כבכל תערובות ורק שמחמת הרגשת הטעם שיש כאן השם שנתערב הרי בהכרח הוא גם בשם התערובות. ולכן כיון ששוין בשמא אין עליו כלל שם אחר מצד התערובות וממילא אין יכול הטעם לעשות שיהיה גם בשם התערובות ונשאר כאן רק תערובות הדינים שאזלינן בתר רובא משום דדנין על כל החתיכה כבכל תערובות. ואביי סובר דהטעם נחשב אינו מעורב כלל וממילא הוא בדינו. וזהו דרך נכון להרמ"א ובחדושי הארכתי עוד בזה. 

ואם נימא דהטעם נחשב אינו מעורב יש למילף גם נתערב תיכף כשיצא ברוב היתר שיהיה אסור מטעם יוצא מהאיסור כמו בקדרה דכיון שאינו מעורב הוא כמו שהוא בעין ממש, רק שבלא ילפותא לא היה אסור מחמת דהוא בשם האוכלין שנבלע בהן כיון דאינו ניכר אבל כיון שהטעם שבקדרה אסור אף שג"כ הוא בשם כלי א"כ גם הטעם שברוב אוכלין אסור אף שהוא בשם האוכלין כמו ששמעינן לאסור נבלע במע"מ. אבל אם נימא שנחשב מעורב נהי שלא נבטל אחרי שכבר נאסר משום דבהכרח איכא כאן השם שנתערב מ"מ כשיצא תיכף לרוב היתר שצריך עכשיו להעשות עליו שם של יוצא מהאיסור ודאי נתבטל שלא יעשה עליו שם ההוא ברוב היתר דאוכלין ומשקין ככל תערובות. ואין למילף מקדרה שאין בה תערובות רוב טעם אחר להתבטל ונחשב כבעין ששייך לאוסרו מטעם יוצא מהאיסור. 

והנה הסוגיא דפסחים ובנזיר אזלא אליבא דאביי דבנזיר דף ל"ז מפורש דקושית ממאי דהאי משרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא דלמא ליתן טעם כעיקר הוא דאתא הקשה זה אביי וא"כ ברור שגם בפסחים שלא נאמר מי המקשה הקשה זה אביי וקאי על אביי דלעיל שכל הסוגיא הוא הדו"ד שהיה בין אביי לרב דימי. וכן איתא בתוס' חולין דף ק"ח שהוצרכו לומר מחמת זה דאביי קבלה מרבא. 

(ובאמת צ"ע למה הוצרכו לזה דכי מחמת שבב"ח הוא חדוש בדבר אחד מוכרח להיות בו חדוש גם במה שלא מצינו בו. רק שכוונת הגמ' שלא נוכל למילף מבב"ח דטעכ"ע דמחמת שהוא חדוש אפשר שגם דין זה דטכ"ע הוא חדוש רק בו אם היה מפורש בו שצריך טעם כמו לרבא. וא"כ לאביי שלא מפורש בקרא דבב"ח שצריך נו"ט יש לומר עוד יותר שלא בעי כלל נו"ט בבב"ח. דאם היינו יכולין למילף גם מדבר שיש בו איזה חדוש, גם לאביי היינו אומרים שדוקא בנו"ט אסור בבב"ח דכן הוא מסתבר ולמילף גם לעלמא אבל מכיון שאין למדין מדבר שיש בו חדוש ומותר אף כשנו"ט בשאר איסורין ורק בבב"ח מחמת שהוא חדוש אסור א"כ יש לומר מצד זה שאף בפחות מנו"ט הוא חדוש לאסור בבב"ח. וא"כ הוא שייך רק כשלא ילפינן ממק"א שטכ"ע אבל אם ילפינן מאיזה מקום שטכ"ע בשאר איסורין א"כ מה"ת נימא שיהיה גם בזה חדוש בבב"ח שיאסר אף בפחות מנו"ט כיון שלא מצינו זה בהדיא ביה. ולכן בסוגיא דפסחים שרוצה למילף מבב"ח דטכ"ע דחה שפיר דמחדוש לא גמרינן ויהיה לאביי אסור בבב"ח אף בליכא נו"ט אבל מכיון שעכ"פ ילפי ממק"א מגע"נ או ממשרת לטכ"ע לכן גם בבב"ח בעינן נו"ט. ומדוקדק לשון אביי בחולין דמוכיח ממתני' דמצריך נו"ט בבב"ח רק שטעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא מאיזה ילפותא שיהיה ולאו דוקא מבב"ח דאם הוא דרבנן דלא ילפינן משום מקום ומבב"ח לא גמרינן משום דחדוש הוא ולא גמרינן מחדוש דאפשר גם בזה הוא חדוש א"כ אפילו ליכא נו"ט נמי). 

ואביי הא בארתי שסובר דהטעם נחשב אינו מעורב כדלעיל לכן יליף לדידיה ר"ע שפיר מגע"נ דאוסר הטעם אף ביצא תיכף לרוב היתר דנחשב כבעין כמו בקדרה כדבארתי אף אם הוא מצד יוצא מהאיסור אף שלא נימא דהטעם הוא כעיקר ממש. ואין כוונת הגמ' בפסחים שיהיה הטעם חלק מהעיקר כעיקר ממש שנפרד אלא דאסור הטעם כהעיקר דרק זה יכול להוכיח מגע"נ. אבל לרבא שהטעם נחשב מעורב אין למילף מגע"נ ליצא ברוב היתר כדבארתי שאפשר שהוא מצד יוצא מהאיסור שלפ"ז איכא לחלק כדלעיל. ולכן כיון שהלכה כרבא נגד אביי מחלק הרמב"ם שפיר דבקדרה אסור מדאורייתא בת יומא כשנו"ט אף שהוא רק טעמו ולא ממשו ובנתן טעם באוכלין ומשקין סובר שהוא רק דרבנן ונסתלקה קושית הפמ"ג. 

והנה כ"ז הוא רק אם איסור דטכ"ע הוא מצד יוצא מהאיסור אבל אם הוא כעיקר ממש כחתיכה שנפרדה וזהו הטעם שאסור הטעם שבקדרה ולא נבטל להכלי דמה שכבר אסור ודאי לא יותר במה שנבלע בכלי, ודאי יש למילף מזה גם הטעם שנבלע ברוב היתר דהוא כטעמו וממשו ממש. אבל כשם שבלא גע"נ, מקרא דהטמאים היינו אומרים דהוא רק מטעם יוצא מהאיסור ולא נוכל למילף שגם טעם שבאוכלין יהיה אסור כ"כ יש לומר גם באיסור דגע"נ ואין למילף טעם שבאוכלין לרבא. ולכן אם אך יהיה טעם שלא נוכל לומר בקדרה מטעם יוצא מהאיסור אלא מטעם שהוא עיקר ממש נילף מקדרה גם לנבלע באוכלין. 

ענף ד והנה מוכרחין לומר דלא הילפותא דר"מ מגע"נ עשה שלא ידרוש מלגר דנבלה על נפגם אח"כ אלא על סרוחה מעיקרא ובלא זה היה דורש גם על נפגם אח"כ, אלא אף בלא ראיה דורש רק על סרוחה מעיקרא. דאם סתמא בלא ראיה צריך לדרוש גם על נפגם אח"כ למה הוצרך ר"ש לומר דסרוחה מעיקרא לא צריך מעוטא הא אף אם היה צריך קרא מ"מ כיון שלר"ש ליכא ראיה מגע"נ משום דבת יומא לא פגמה או שלא יליף פגם רבה מפגם פורתא ממילא דורש קרא דלגר גם על נפגם אח"כ. אלא ודאי דאם צריך קרא לסרוחה מעיקרא אין לדרוש גם על נפגם אח"כ דכיון שכבר נאסר לא מסתבר להתיר כ"ז שלא נפסל מכלב דעדין אינו כעפר ולכן הוצרך ר"ש לומר שסרוחה מעיקרא לא צריך קרא ומוכרח לאוקמי הקרא על נפגם אח"כ דמחדש ג"כ שמותר. וא"כ ר"מ שסובר דצריך קרא לסרוחה מעיקרא אין לו קרא להתיר נפגם אח"כ אף בלא ראיה מגע"נ לאסור. 

וזה שהוצרך ר"מ למילף מגע"נ הוא מחמת שבנו"ט בתערובות היה אף ר"מ אומר בלא קרא שאינו אוסר נו"ט לפגם. ותליא זה בב' הטעמים שבארתי בטכ"ע דאם הוא כעיקר ממש דנחשב חלק מחתיכת האיסור אז אף שנפגם אסור לר"מ כהנבלה עצמה שאסורה לר"מ אף כשנפגמה. ואם אינו כעיקר ממש דנחשב הטעם דבר חדש אך שאסור מצד יוצא מהאיסור שנמצא שעתה צריך להעשות עליו איסור, ל"מ כשליכא ממשו ותיכף נפגם שהיה נחשב זה סרוחה מעיקרא שגם לר"מ אינה קרויה נבלה אלא אף כשאיכא ממשו שהיה משובח קודם שנפל ואף אם גם עתה הוא משובח אבל הטעם שנתן בכל התערובות הוא לפגם נמי לא היה אוסר דהא טעם זה לא יוכל לעשות שלא יתבטל הבעין שנתערב דממה שנרגש טעם הפגם לא נרגש זה שהיה בתחלה או מה שהוא גם עתה נשבח שרק מצד זה אסור אף אחר שנפגם. וא"כ מהטעם שנרגש שהוא פגום לא היה מצדו אף הבעין אסור ולכן היה בטל ברוב היתר דהו"ל כאלו לא נרגש שום טעם כיון דמצד הטעם שנרגש לא היה אסור רק מחמת השבח שהיה לו בתחלה וזה אינו נרגש. 

והוכיח ע"ז ר"מ מגע"נ שהטעם הוא עיקר ממש משום דר"מ סובר שהפגם שנעשה אחר מעל"ע אינו נעשה ברגע אחד אלא תיכף התחיל להפגם ופוגם מעט מעט כל המעל"ע עד שנפגם כולו בגמר המעל"ע. וזהו פירוש א"א דלא פגמה פורתא ונמצא שמה שנפגם היא סרוחה מעיקרא שאינה קרויה נבלה דהא מצד הפגם אם היה אפשר להפרידו מהשבח לא היה ראוי לגר ורק מחמת שיש בו עוד שבח הוא עודנו ראוי לגר ונמצא שמעורב בהטעם גם כח היתר ואין בו כל כח איסור כבכל איסורין שיש בו כל כח איסור. ולכן לא מסתבר לר"מ וגם לכו"ע שיוכל להעשות עליו איסור כיון שאין בו כל כח האיסור. ומדמצינו בגע"נ שאסרה תורה מוכרחין לומר דהטעם הוא העיקר ממש וממילא אסור לר"מ אף שנפגם לגמרי כמו בנבלה ממש. ויליף מזה גם נבלע באוכלין ברוב היתר דכיון שמוכרחין לומר שהוא עיקר ממש אין מקום לחלק כדכתבתי. וכן איתא בתוס' פסחים שר"מ יליף טכ"ע מגע"נ. 

והנה סברא זו אינו שייך אלא להעשות עליו איסור שלא נעשה איסור בפחות מכל כח איסור שהיה בדבר האסור אבל כשכבר הוא איסור אף לר"ש שמותר נפגם אח"כ אין שום טעם לומר דכיון דנפגם פורתא שנמצא שיש בו גם כח היתר שלכן יותר אף כח האיסור דמה"ת יכריע כח ההיתר על האיסור ולכן אף שגם ר"ש יודה דפגמה פורתא אסורה בת יומא אף שמתיר אינה בת יומא. אך יהיה ראיה גם לדידיה שטעם הוא עיקר ממש ויש למילף טכ"ע גם לנבלע באוכלין. וכן מה שאסור לר"ש קודם שנפגם מלגר אף שיש בו קצת פגם, הוא מטעם דאדרבה כח האיסור מכריע לאסור. 

והנה יש גם מקום לומר דלר"ש שסרוחה מעיקרא שאינה נבלה אינה ממעוטא דקרא אלא מחמת דהוא עפרא בעלמא לא נימא סברא זו אף אם טעם הוא רק יוצא מהאיסור דהוא דבר חדש שצריך להעשות עליו איסור, משום דלפ"ז אין כאן כח היתר בהאיסור אלא האיסור הוא בכל כחו ומה שנפגם המותר הוא מחמת שהוא כמין אחר ונמצא שיצא מהאיסור שני מינים אוכל ועפרא דהנפגם הוא עפרא שאין שייך עליו איסורין והאינו נפגם הוא אוכל ששייך עליו איסורין וא"כ הוי מין האוכל בכל כח האיסור אלא שהוא מעורב בעפרא שודאי יש לאוסרו אף אם אינו עיקר ממש אלא יוצא מהאיסור. ולכן אפשר לר"ש אף שיודה דפגמה פורתא אסורה קדרה בת יומא אף שהוא רק יוצא מן האיסור וממילא אין למילף לנבלע באוכלין ברוב היתר אף שאין כאן חדוש בגע"נ. 

ומסתבר דבזה פליגי הר"ר יקר מקינון והר"ר פרץ שבתוס' ע"ז דף ס"ח שהר"ר יקר סובר דלר"ש לא לקי אמשהו שבתערובות אף שלר"ש אין שעור למלקות והר"ר פרץ סובר דלקי אף בתערובות. דהר"ר יקר יסבור דלר"ש אין הכרח לחדש מגע"נ שהטעם הוא עיקר ממש ולכן סובר שהוא רק יוצא מהאיסור וא"כ יש לחלקו מבעין לענין מלקות והר"ר פרץ יסבור דגם לר"ש אם מודה לר"מ שפגמה פורתא יש הכרח שהוא עיקר ממש ולכן חייב כאלו היה בעין. 

ורבנן דר"ע בפסחים דסברי שגע"נ הוא חדוש דרק מחמת זה הוצרך לומר שם דאיירי אליבא דאביי כדבארתי מה שלא ילפי דטכ"ע גם בנבלע לאוכלין, הוא מחמת שסברי דהטעם הוא רק יוצא מהאיסור ולא מסתבר להו כלל לומר דהוא עיקר ממש. וכן מוכרח לומר להסוגיא דבכורות דף ו' דמקשה ר' אחא בריה דרבא על ר"ש ורבנן שמצרכי קרא לאסור חלב בהמה טמאה מ"ט לא ילפי מקרא דהטמאים שאוסר צירן ורוטבן ואם הוא מטעם שהוא עיקר ממש אין שייך למילף כלל שיאסר גם חלב הטמאה שיוצא מחיים שודאי אין שייך ע"ז שיוצא מחיים לומר שהוא חתיכת עיקר מהבהמה דודאי הוא דבר אחר ושייך לאוסרו רק מטעם יוצא מן הטמא שגדר זה לא מצינו בצירן ורוטבן אם נימא שטעם הוא עיקר ממש, ואף להצריכותא לא משני דסד"א בצירן ורוטבן שהוא מטעם שהוא עיקר ממש שאין שייך זה בחלב שמחיים. אלא ודאי משום דסוגיא דבכורות סוברת דאין לומר כלל דהוא עיקר ממש אלא שאסורין טמעם יוצא מן האיסור, ולכן גם חלב שמחיים יש למילף מזה שיאסר מטעם יוצא מן הטמא. (ואף שבריש ביצה קרי אף לביצה שיצאה מחיים אוכלא דאיפרת הוא רק לענין איסור מוקצה מחמת דהיה יכול לאוכלה ע"י שחיטת התרנגולת אבל אין הכוונה שהביצה היא חתיכת תרנגולת. וכן בחליבה לתוך הקדרה בשבת דף קמ"ג הוא מטעם זה שע"י שחיטת הבהמה היה החלב נחשב אוכל כ"ז שהוא בדדין אבל לא שהוא חתיכת הבהמה וזה פשוט). 

וכן סברי רבנן דפסחים ולכן כיון שסברי דפגמה פורתא היינו שמתחיל תיכף ליפגם לא הי"ל ליאסר אף בבת יומא כיון שאין בו כל כח האיסור כמו בכל איסורין. ולא סברי כטעם ב' שכתבתי דסרוחה מעיקרא לר"ש שהוא עפרא בעלמא לא נחשב כיש כאן גם כח היתר אלא כשני מינים, אלא סברי כטעם הראשון משום דאף שההיתר הוא מחמת שהוא עפרא בעלמא מ"מ כיון שהוא טעם אחד שאינו שייך ליפרד לא נחשבו כשני מינים אלא כשני כחות איסור והיתר. (ויהיה מזה ראיה קצת להר"ר פרץ דלדידיה בארתי שסובר כטעם הראשון) ולכן לא הי"ל ליאסר כיון שהוא רק יוצא מהאיסור ולכן אמרו שהוא חדוש וא"כ יש לומר שלא הי"ל לאסור גם מטעם שהוא בשם כלי ולכן גם נבלע באוכלין ברוב היתר שהוא בשם האוכלין אף שלא נפגם כלל אין לאסור. ומה שהקדרה אסורה הוא חדוש כמו שיש בקדרה חדוש שנאסרה אף שפגמה פורתא ואין בו כל כח איסור ולא ילפינן מיניה. 

ור"ע סובר דלא פגמה כלל כדאיתא שם בתוס'. ולמה שפירשתי הוא דר"ע סובר דהפגם שנעשה אחר מעל"ע נעשה כל הפגם בבת אחת אחר המלע"ע ולא פורתא פורתא. ולפ"ז ל"ק מה שהקשו התוס' בע"ז שם דנחזי אנן דמנין נחזי הא מתחלה עכ"פ נו"ט לשבח ואחר המעל"ע פוגם לכו"ע. ומה שלא אמר שם גם לר"ע דאף שג"כ יודה דפגמה פורתא יליף שטכ"ע משום דמוכרחין לומר שהטעם הוא עיקר ממש כדכתבתי לר"ש, הוא מחמת שהסוגיא דכאן סוברת דאין לומר כן כמו שסוברת סוגיא דבכורות ולכן אם פגמה פורתא היה זה חדוש כמו שאומר לרבנן ולא ילפינן מחדוש. אבל ר"מ סובר שיותר טוב לומר דהוא מחמת שטעם הוא עיקר ממש מלומר שהוא חדוש וכן יש לומר גם לר"ש. ומתורץ בזה קושית התוס' בע"ז מה שרבנן דפסחים כיון שסברי דפגמה פורתא סברי שחדוש הוא ולא ילפינן מגע"נ ור"מ דע"ז שסובר דפגמה פורתא סובר שילפינן מיניה גם לעלמא ואינו חדוש עיי"ש דלמה שבארתי הוא נכון מאד. 

ענף ה נמצא למה שבארתי דקדרה ב"י לכו"ע נו"ט לשבח עדין מחמת טעם השבח שיש בו עדין אף לר"מ ורבנן דר"ע ולכן הוא דרך בשול בב"ח ואסור בקדרה ב"י של בשר לבשל חלב או איפכא. ול"ק כלום למה שכתבתי שטעם פגום אינו יכול לעשות איסור בב"ח משום דאינו דרך בשול אף לר"מ דאוסר נו"ט לפגם והוא מוכרח כן. וא"כ באינה בת יומא אף לר"מ לא יאסור מבשר לחלב או איפכא כדכתבתי וא"כ יקשה דאין מקום לאסור מדרבנן קדרה שאינה ב"י של בשר מלבשל חלב או איפכא כיון שאין כאן מין חלב ובשר שיכול לעשות איסור בב"ח כלל וכמו שלא אסרו אחר הגעלה כדהקשתי. 

והנה באמת איתא שיטה במ"מ פ"ט ממ"א הי"א שמתיר שכתב שיש מקילין בכלי בשר אצל בשול חלב מפני שכל אחד היתר בפני עצמו וכשבלע היתר בלע עיי"ש ומסתבר שכוונתו לענין כלי שאינו ב"י ומטעם דבארתי דאינו דרך בשול ואינו נעשה מההיתר שבלע איסור דבב"ח. וממילא ל"ק כלום מה שהקשה הלח"מ מחולין דף קי"א דאמר דהיתרא דאתי לידי איסורא הוא עיי"ש. וכן מצאתי בריטב"א ע"ז דף ס"ז בשם הרא"ה דקדרה חולבת דלאו ב"י מותרת לכתחלה. אך כתב דהוא מטעם דאית בה תלתא למעליותא דפוגם ובלע היתרא וסתמא אינו אלא משהו. ולמה שבארתי בפוגם לחוד סגי. ואולי לאו דוקא נקט מחמת דאית בה תלתא אלא משום דהאמת הוא דאית בה תלתא אבל עיקר ההיתר הוא משום פוגם לחודא. עכ"פ לדינא מצינו שיש באמת שיטות מרבותינו להתיר אף לכתחלה. אבל לרוב הפוסקים שגם בבב"ח אסורה אינה בת יומה קשה. 

והנה מהר"ן ע"ז שם /דף ס"ז/ משמע דאינה ב"י לא פגמה לפסול מגר אך כיון שפוגם ואינו נהנה מן האיסור אינו אוסר ומטעם זה למ"ד דפגמה פורתא אף בת יומא לא היתה אוסרת וניחא לפ"ז מה שיליף ר"מ פגם רבה מפגם זוטא. וכן משמע גם מהרשב"א שהביא הטור סוף סי' ק"ג שכתב דכשאין ההיתר רבה בעי שיפגם עד שלא יהיה ראוי לגר וכשההיתר רבה או שטעמו לבד מעורב אם פוגם אפילו מעט מותר משמע דלא נפגם מלגר רק שלא נחשב נו"ט לאסור ומפורש כן בתשובת רעק"א סי' מ"ט שהבין כן בדברי הרשב"א דהבליעה בעצמותה אף דאינה ב"י לא הותרה משום דעדין ראויה לגר אלא דלא אמרינן טכ"ע בטעם פגום. וא"כ הוא דלא כדבארתי, ויקשה לדידהו מ"ט אסור לבשל חלב אף בקדרה ב"י של בשר להסוברים דפגמה פורתא. אבל לע"ד א"א לפרש כן בדבריהם דהא עדין יקשה איך יליף ר"מ גם פגם רבה דנפסל מאדם מפגם זוטא דלא נפסל מאדם דהא ר"מ ודאי אוסר אף נפסל מאדם. וגם מ"ט לא יליף ר"ש אינה ב"י מב"י כיון שתרוייהו ראוין לאדם ופוגמים פורתא לתירוץ הב' של התוס' דגם ר"ש מודה דפגמה פורתא ונצטרך לומר שפליגי אתוס'. 

ולכן הנכון לע"ד דודאי גם לדידהו צריך לומר דפגם דאינה ב"י נפסל מגר או שכל פגם אף משהו נחשב נפסל מגר דכל אדם לא יאכל דבר פגום שאין לו הנאה מזה אך מה שאוכל נבלה שנפגמה משהו משום דיש בו גם שבח שמצד זה ראויה לאוכלה ומכריע לו זה את קצת הפגם אבל אם היה נפרד הפגם לבד לא היה ראוי לגר. וא"כ כשנתערב טעם הפגום באוכלין כגון שנתבשל באינה ב"י שאף שעתה ודאי ראוי לגר מ"מ הוא רק מחמת שנתערב בדבר מושבח שהוא היתר דמצד הפגם שהוא האיסור לא היה ראוי לאכול מותר וילפינן לה שפיר מנבלה דכשאינה ראויה לגר אינה נבלה וה"נ הרי האיסור שהוא טעם הפגום אינו ראוי לגר. 

ואף שבנתערב גם ממש שטעמו פגום אבל מצד התערובות של השבח יכולין לאכול וראוי לגר סברי בין הרשב"א ובין הר"ן שאסור הוא עצמו כיון שמצד תערובות השבח נעשה ראוי לגר אף שמתחלה לא היה ראוי לגר משום דדמי זה להא דאסור מחמת דחורפיה דחלתיתא מחליא ליה לשבח בע"ז דף ל"ט וכ"כ הכא תערובות השבח מחליא ליה להיות ראוי לגר, ומ"מ מותר בקדרה שאינה ב"י אף שבחלתיתא אסור, הוא משום דסברי דטעם שאסור הוא רק מצד יוצא מהאיסור ולא שהוא חתיכת עיקר ממש וא"כ צריך להעשות עליו איסור ולכן לא נעשה איסור כיון שאין בו כל כח איסור דהא מה שפוגם הוא כח היתר. ול"ד לשאר איסורין שיש בהם כל כח איסור. ולכן רק בחלתית שמחליא ליה לשבח ממש אסור דהא עתה הוא כולו שבח ואין בו כח היתר כלל אבל תערובות בעלמא שיש בו הפגם אף שמצד השבח יכולין לאכלו ויש בו גם כח איסור מ"מ כיון שיש בו גם כח היתר לא נאסר. אבל האיסור עצמו שהיה כבר אסור אף שהותר מצד שנפגם מלגר מ"מ כיון שמוכרחין לומר מהא דחלתית שלא נחשב כמין היתר ממש דאם היה כבר נחשב כמין היתר איך היה שייך ליאסר אח"כ בשבח החלתית אלא ודאי שעדין נחשב מין הנבלה והטעם יוצא מן הנבלה אף בעת שהיה פגום רק שהיה מותר כ"ז שהיה פגום והוא כעין גדר בטול דחוזר ונעור וכ"כ נבלה שנפסלה מלגר חוזרת להאיסור כשחזרה והוכשרה לגר. וא"כ גם בכל תערובות שאף שעדין יש קצת פגם מ"מ כיון שראוי לאכילה מצד התערובות אסור. 

אבל לאסור ברוב היתר מצד הטעם פליגי הר"ן והרשב"א דהרשב"א מתיר והר"ן אוסר, דתליא זה במה שאינו בטל טעמו וממשו דאם הוא מצד שהטעם אינו מעורב אין לאסור כהרשב"א דהא הממש בטל ברוב ומצד הטעם שאינו מעורב הרי לא נאסר הטעם כלל מחמת דיש בו גם כח היתר. אבל אם הוא מחמת דהטעם עושה שבהכרח לא נבטל השם שנתערב גם בזה לא נבטל כיון שעכ"פ נרגש טעמו. וזהו סברת הר"ן. ומה שמתיר באם שבח הגודל הוא פחות מהפסד הטעם הוא משום דאז נמצא שהאיסור לא הושבח כלום ואוכלו רק מצד שבח היתר שבו ולא מצד שגם הוא הושבח. וגם יש לומר דאף הרשב"א יסבור שלא נבטל בהכרח השם שנתערב כיון שנרגש טעמו. וזה שמתיר ברוב היתר הוא מטעם דסרוחה מעיקרא לר"ש אינו מקרא אלא מחמת דהוא עפר בעלמא ועפר בעלבא /בעלמא/ ודאי לא יאסר בשום אופן כמו כל היתר שלא נאסר שוב. ומה שחלתית שמחליא לשבח אוסר אף שהטעם שבקדרה הוא איסור חדש יוצא מהאיסור שהוי כסרוחה מעיקרא הוא מטעם שקדרה ב"י לא פגמה כלל ונאסר כבר הטעם בשם האיסור אך הותר מצד שלאו ב"י נפגם ומותר כנבלה שנפסלה מגר שזה חוזר וניעור כשהושבח. 

ועיין בחו"ד סי' ק"ג סק"א שאף בכל נו"ט לפגם סובר שלא יאסר שוב אף אם יושבח אח"כ. וזה תמוה מהא דחלתית. ונצטרך לומר לדידיה שלאו ב"י אינו פגם גמור דאף אם היה מופרש הפגם לבד היה ראוי לגר כדמפרש רעק"א בתשובתו. אבל מה יעשה להסוברים ודאי דנפסל מגר כגון להרא"ה שהביא רעק"א שם בתשובתו ובודאי אין לומר שיפלגו גם בזה. ולכן מסתבר שבנפגם אחר שנאסר יהיה אסור כשיושבח מטעם דבארתי. (ומ"מ מה שמתיר החו"ד אף בבב"ח וכלאי הכרם הנכון כדבריו אף לפ"ז משום דעכ"פ ההיתר הוא משום שנבטל משם נבלה כ"ז שהוא פגום ול"ד לאוכל שלא כדרך הנאתן שיש לו מציאות לאכול כדרך הנאתן שנמצא שאין החסרון בהנבלה ושמה נבלה בודאי רק שאינו בשם אכילה ולכן בבב"ח וכלה"כ שלא נאמר אכילה חייב אבל כשא"א לאכול כדרך הנאתן משום שהחסרון הוא בהנבלה בזה אף בבב"ח וכלה"כ מותר דשם בב"ח וכלה"כ גם בהו צריך). 

אבל בסרוחה מעיקרא מסתבר כהחו"ד שלא יועיל תקון ושום שבח כיון שאינו כלל מין נבלה ולכן מצד הטעם שנרגש כיון שהוא פגום לא יוכל לעשות שלא יתבטל הבעין שנתערב דהא לא נרגש שהיה מתחלה מושבח שרק זה אוסרו כדבארתי לעיל אליבא דר"מ ולכן בטל האיסור שבעין ברוב היתר. והר"ן לא יחלוק סרוחה מעיקרא מנפגם אח"כ ובתרוייהו יסבור שאסור אחר שהושבח. וזהו באור נכון ואמת לע"ד בהרשב"א והר"ן ובטעם מחלקותם. וא"כ גם לדידהו הפגם מאינה ב"י הוא פסול מאכילה דגר ובקדרה ב"י למ"ד דפגמה פורתא הוא ג"כ שהפורתא שנפגם פסול הוא מלגר אך מה שראוי הוא מצד שיש בו גם שבח כדבארתי ושבח ההוא משביח מה שנתבשל בו. ולכן בבב"ח הוא דרך בשול מצד מה שמשביח כדבארתי. וניחא מה שאסור בב"י אבל מה שאסור לכתחלה באינה ב"י תמוה כדהקשתי. 

ענף ו ולכן מסתבר לע"ד שצריך לומר שמבשר לחלב או איפכא באינה ב"י אינו מגזירה דשאר איסורין שבסוף ע"ז שהאיסור הוא על הקדרה אלא שהוא איסור אחר לא על הקדרה אלא על האדם שאסור לו להשתמש בכלים שהורגל להשתמש בהם בשר לחלב וכן איפכא. אך אין שייך לאסור אף על האדם מחמת הרגלו רק כשהם עדין בשם כלי בשר דהוא קודם הגעלה וליבון שיש שם עדין טעם בשר אף שכבר נפגם ואינו שוב בשר האוסר חלב דמ"מ שייך לקרותו בשם כלי בשר כיון שזה הטעם שנרגש מהכלי הוא עכ"פ של בשר אבל אחר הגעלה וליבון ששוב ליכא שם שום טעם של בשר אין שייך לקרותו כלל עתה בשם כלי בשר וממילא אין שייך לאסור את האדם מלהשתמש מה שירצה כיון שהוא ככלי חדש. 

וניחא לפ"ז המנהג שכתב המג"א בסי' תק"ט ס"ק י"א שלא להגעיל ושלא ללבן מחלב לבשר או איפכא דהוא מגדר האיסור דלאו ב"י של בשר שהוא מחמת שהורגל בו לבשר ששייך זה אף אחר הגעלה ואף שא"א לאסור כדבארתי מ"מ להנהיג איסור ודאי שייך וראוי להנהיג כן. 

וכיון שהוא רק איסור על האדם מלהשתמש לחלב בכלים שהורגל בהם לבשר מסתבר יותר שהוא רק על אותו האדם שהשתמש בהם ממש אבל על אחרים שלא השתמשו בהם עד עתה אין לאסור הכלים שאינם בני יומן לקובעם למה שירצה. וא"כ יכול לפ"ז למוכרם לאחרים שישתמשו בהם איפכא. אבל מ"מ יש להסתפק אולי אסרו גם כל אדם מלהשתמש בהם איפכא ממה שהורגל בעל הכלים אף שלא מסתבר כן לע"ד ויש עכ"פ להחמיר למעשה. 

והנה למה שבארתי ולהנו"ב אין לומר כסברת החכ"צ שהובא בתשובת רעק"א סי' מ"ג ובפ"ת סי' קכ"ב סק"ג דמה שבשאר איסורים אסור לבשל בכלי איסור שעברו עליהם יותר מי"ב חדש הוא משום דכיון שבדיעבד מותר גם תוך י"ב חדש נקל לטעות להתיר גם תוך י"ב חדש, לכתחלה כמו אחר י"ב חדש, דהא אין שייך לאסור אף שיש טעם וצורך לאסור אם אין שם שום איסור כלל כמו שלא אסרו אחר הגעלה וכמו שלא אסרו מטעם זה בכלי היין להנו"ב. ובאמת מוכרח לומר טעם הנו"ב דטעם החכ"צ דחוק מאד דהא בכל אינו ב"י מ"ט גזרו אטו ב"י הא מוכחא מלתא דבב"י אף בדיעבד אסור. וצריך לומר שכוונתו דביום אחד אפשר שלא נזדמן לו צורך לשאל ואינו יודע שאסור ולכן כשיראה שיתירו לו אינו ב"י יחשוב שגם אם היה שואל על ב"י היו מתירין לו אבל בכלי היין שכל הי"ב חדש אסור אף בדיעבד מסתמא במשך גדול כזה נזדמן לו צורך לשאל ואסרו לו ולכן כשיתירו לו אחר י"ב חדש לא יטעה להתיר גם תוך י"ב חדש. או שכיון שבב"י אסור מן התורה גזרו גם באינו ב"י כדכתב החכ"צ אח"כ לתרץ דלא תפשוט דרב ס"ל נטל"פ מותר מדלא מתיר קדרות בפסח בישון י"ב חדש, מחמת דאם נטל"פ אסור הוא מן התורה גזרינן שפיר אחר י"ב חדש אטו תוך י"ב חדש, ורק כשהוא אסור אף בדיעבד ורק מדרבנן לא גזרו אחר י"ב חדש, ובודאי הוא דחוק מאד. ולכן צריך לומר כטעם הנו"ב שהוא נכון ומוכרח מהא דלא אסרו בהגעלה. וא"כ לא הי"ל לאסור אף בכל איסורין אם היה כמו ביין שאחר י"ב חדש היה כלה כל הבלוע. ולכן צריך לומר כהרשב"א שהביא רעק"א שם ובפ"ת דביין דוקא כלה הלחלוחית ולא בשאר דברים וממילא אסור גם אחר י"ב חדש. 

אבל מסתבר לע"ד שהחלוק דיין משאר איסורין הוא כמו דמצינו שיין בטל בששה במים בסי' קל"ד סעי' ה' מחמת דנקלש טעם היין כמפורש בתוס' חולין דף כ"ה ד"ה המתמד. וכן בעירוי כתב הש"ך בסי' קל"ה ס"ק ל"ג שכלי היין שאני דנקלש טעם היין. ופירוש הדבר צריך לומר שיין בטעם קלוש כזה אינו יין דהא בעצם כל משקה היוצא מן הפרי אינו כלום כדאיתא בתרומות פי"א מ"ג מטעם דמפורש בפסחים דף כ"ד לאביי ובברכות דף ל"ח למר ב"ר אשי דזיעה בעלמא הוא ורק יין ושמן איתרבו מקראי דיש להם דין הפרי עיין בתוס' פסחים שם ד"ה אלא. וא"כ הוא רק מצד חשיבותו שיש בו החריפות והטעם שיש ליין ממש ולא בנקלש ששוב אין לו יתרון זה אלא הוא ככל משקה היוצא מן הפרי שאינו כלום. ואף שכל משקה אסור לכה"פ מדרבנן דהא רק אין סופגין את הארבעים תנן וכן מפורש ברמב"ם פ"י ממ"א הכ"ב צריך לומר שלא גזרו ביין הנקלש טעמו שהוא רק דוקא אחר שנתערב ואחר שנשתנה מכפי שהיה. 

וביין נסך נמי כל הנסוך הוא רק מחמת היתרון שיש ליין בחשיבותו וכשנקלש טעמו ששוב אין לו יתרון זה הוא ככל משקה שאינו מתנסך ונמצא שמשקה היין שנתנסך כבר אינו בעולם. ול"ד להא דבאשרה אף האפר אסור כדאיתא בסוף תמורה וא"כ יחשב כשנשתנה היין למשקה אחר בזה שנקלש טעמו ויאסר כאפר של אשרה, דהכא שכל הנסוך היה מצד היתרון והיתרון שהיה להיין לא נשתנה למשקה אחר אלא אינו בעולם כלל דהא ליכא שום יתרון עתה אבל באשרה שעבד לגופה הרי ישנו עדין מגופה אף שנשתנה לאפר. וניחא לפ"ז מה שבנזיר משמע ברמב"ם פ"ה מנזירות ה"ו שבעינן ששים דכתב שהוא כחלב ודם. ואף שכתב שם לענין נתערב בדבש שלא נקלש דרק במים נקלש בששה כדאיתא בש"ך סי' קל"ד ס"ק כ"א מ"מ כיון שכתב שהוא כחלב ודם משמע שלכל מילי הוא כחלב ודם. אך אפשר דהרמב"ם סובר גם ביי"נ שנתערב במים בששים כהי"מ שבטור שם. אבל למה שבארתי נזיר שאני דהא בנזיר אסור כל היוצא מן הגפן אף שאינו בחשיבות יין ולכן נהי שנקלש טעמו ואינו יין אלא משקה בעלמא שיצא מן הגפן נמי אסור דלא גרע מחרצנים וזג ולכן אוסר עד ששים אף במים כחלב ודם אבל בערלה לפ"ז יהיה מותר בששה. ובטעם זה הוא גם הא דמועיל ישון י"ב חדש שג"כ נקלש הטעם ואין בו שוב יתרון החשיבות שיש ביין והוי רק כמשקה היוצא מן הפרי בעלמא שאינו כלום ואינו שייך לנסוך. ואף להסוברים דלא בטל יין בששה אף במים אפשר הוא מחמת דסברי דלא נקלש טעם היין במים אבל עירוי שמהני גם לדידהו יהיה מטעם שנקלש הבלוע ע"י העירוי ולא נצטרך לומר לדידהו טעם אחר בעירוי. ובישון י"ב חדש נמי צריך לומר שנקלש כמו בעירוי. 

והנה הר"ן בחולין דף קי"א סובר דרק ביי"נ התירו ישון משמע שגם ביין באיסור אחר כגון ערלה וכה"כ לא התירו ישון. (וזה שבטל יין בששה חלקים מים אף בתרומה להסוברין כן נצטרך לומר לדידיה שהוא מטעם שנו"ט לפגם וכמפורש כן בר"ן ע"ז דף ע"ג לדידהו וכן משמע לשון הראב"ד שבטור סי' קל"ד, אף שלא מסתבר לכאורה לומר שפוגם אבל כן מוכרח לדידהו). וטעמו צריך לומר שסובר דיין ושמן שנאסרו הוא מצד שהם עיקר הפרי דתירוש ויצהר כתיב ויפרש כרש"י חולין דף ק"כ שהלמוד בכורים מתרומה וערלה מבכורים הוא למעט שאר משקין ולא כתוס' פסחים דמפרשי דהלמוד הוא לחייב בתירוש ויצהר אף שבעצם גם הם נחשבו רק זיעה בעלמא, אלא דיין ושמן לא צריכי קראי לחייב בערלה ובכורים משום דהם עיקר הפרי והלמוד הוא למעט שאר משקין דהשמיענו הקרא ששאר משקין נחשבו זיעה בעלמא וזה שאמר בפסחים טעם דזיעה בעלמא הוא אינו מסברא אלא שזהו טעמא דחדוש הקרא. ולכן אינו כלום מה שנקלש טעם היין להתיר בשביל זה אבל א"כ הוא רק בשאר איסורין אבל ביי"נ מותר מטעם שנקלש טעם היין גם להר"ן מטעם דבארתי מחמת שרק היתרון שבהיין הוא המתנסך וכשנקלש הטעם ששוב ליכא היתרון נמצא שאינו כבר בעולם. וזהו הטעם דמהני עירוי וישון י"ב חדש ביי"נ אף שלא מהני בשאר איסורין אף ביין להר"ן. ובנזיר למה שבארתי לא יהני עירוי וישון י"ב חדש לכו"ע. 

וא"כ ודאי עכ"פ יש למילף ממה שמהני ישון י"ב חדש ביי"נ מחמת שנקלש טעם היין שגם בשאר איסורין נקלש הטעם אך שעכ"פ אסור משום שגם טעם קלוש אסור. וא"כ עדין יש מקום לשיטת החכ"צ דאחר י"ב חדש גם בשאר איסורין לא יאסר אף בבשלו דבר חריף דלא מצינו שדבר חריף מחליא לשבח אלא באינו ב"י שכל הטעם אית ביה רק שנפגם אבל אחר י"ב חדש שהוא גם קלוש אפשר שלא מחליא ליה דאין בכחו להתחלף אלא אדרבה להתבטל לגמרי. וליכא סתירה מהרשב"א והר"ן על דינא דחכ"צ אלא לענין פסח למאן דאוסר נו"ט לפגם. אך ודאי יש גם לומר דגם טעם קלוש לא מתבטל בהחריפות ואדרבה מחליא לשבח ואף שלא מצינו זה בגמ' מ"מ אפשר לומר כן וצ"ע בזה לדינא. 

וא"כ הוא רק באיסורין אבל מחלב לבשר או איפכא לפ"מ שבארתי שהוא רק טעם קלוש אחר י"ב חדש מסתבר לע"ד שיש להתיר משום דטעם קלוש כזה היה מותר אף אם היה לשבח. דהא מצינו שנ"ט בר נ"ט מותר מבשר לחלב ואיפכא משום שטעם קלוש כזה של נ"ט בר נ"ט אינו יכול לעשות איסור ורק כשכבר היה איסור לא הותר בזה שנקלש הטעם וממילא אוסר כיון שאינו פוגם. והנה ביי"נ לא מצינו שהותר נ"ט בר נ"ט וברור שאסור אף שהוקלש טעם היין אף דבישון י"ב חדש מותר מחמת שנקלש הטעם חזינן דקלישה דישון די"ב חדש הוא יותר קלוש מקלישה דנ"ט בר נ"ט וא"כ ראיה גדולה שמבשר לחלב ואיפכא וכל נ"ט דהיתרא שעושה איסור שמותר בקלישה דנ"ט בר נ"ט כ"ש שהיה מותר בקלישה כזו דישון י"ב חדש אף אם היה נו"ט לשבח. וא"כ נמצא שטעם חלב ובשר כזה לא נחשב כלל לשם חלב ובשר כיון דאף אם היה משביח היה מותר אף לכתחלה כמו נ"ט בר נ"ט. ואף שבנ"ט בר נ"ט יש שאוסרים בנתבשלו וכן אסור בדבר חריף הוא כשהבשול והחריפות היה בטעם הראשון משום שהוציא עיקר הטעם והוי כחד טעמא אבל בטעם השני שהוא כבר קלוש לא יועיל חריפות ובשול לאוסרו דהחריפות לא יעשה יותר טעם חלב ממה שיש בו. וא"כ בישון י"ב חדש שכבר הוא קלוש לא יאסור אף בדבר חריף. 

וכיון שנמצא שאחר י"ב חדש הוא כאין שם חלב ובשר כלל אין מקום לאסור אחר י"ב חדש מלהשתמש בהם איפכא למה שבארתי ולשיטת הנו"ב אף מצד גזרה. ולכן אף שבכלי איסור יש לאסור אף אחר י"ב חדש מ"מ מחלב לבשר או איפכא אין לאסור. ואין לחוש למה שאיתא בפמ"ג סי' ק"ג בש"ד ס"ק י"ז בשם הדבר שמואל שכ"ח שהוחם בו יי"נ לא מהני ישון וא"כ גם הכא לא יהני דאף שהפמ"ג כתב דהב"י בסוף סי' קל"ה סובר כן אינו נראה דהא בש"ע סתם שכל הכלים הותרו בישון וגם ברמ"א סעי' ו' שהביא המרדכי מפורש שהוא רק לענין עירוי משמע דישון מהני ולכן בנ"ד שהוא רק איסור דרבנן ודאי אין לחוש לזה. 

ומצד המנהג שכתב המג"א סי' תק"ט שנהגו שלא להגעיל מחלב לבשר נמי מסתבר שהוא שייך רק בהגעלה וליבון שיכול להכשירו בו ביום שנשתמש לחלב שבזה שייך הטעם שכתב דאם יעשה כן לא יהיה לו לעולם רק כלי אחד ויגעילנו בכל פעם שישתמש ואתי למטעי. אבל בהיתר דישון י"ב חדש שלא שייך זה אינו בכלל המנהג. ויותר מזה חזינן להרא"ה שהביא הריטב"א ולהיש מקילין שבמ"מ שסברי שלא אסרו באינה ב"י מבשר לחלב ואיפכא מתירין זה לכתחלה ואמאי לא אסרו לכה"פ מצד המנהג, ומלשון המג"א משמע שהוא מנהג ישן דאם הוא מנהג חדש לא היה מקשה גם מהב"י. אלא ודאי דכיון שבאותו יום שיבשל חלב יהיה אסור לבשל בשר אין לחוש שמא לא יהיה לו רק כלי אחד דהא יצטרך לכלי אחר לבשל בו בשר באותו יום ולכן אינו בכלל המנהג. וא"כ כ"ש שבישון י"ב חדש אין לחוש לזה ואינו בכלל המנהג. וכ"ש כשימכרם לאחר שלא הורגל להשתמש בהם לחלב שאין לחוש למה שכתבתי שטעם המנהג הוא מצד שהורגל בהם להיפוך. 

ענף ז ולכן מסתבר לע"ד בעובדא דידן שיש להתיר למוכרם כיון שיש הפסד מרובה למי שישתמש בהם להיפוך אחרי שכבר עברו יותר מי"ב חדש אך יגעילם מתחלה ג"פ. כי למה שבארתי והוא העיקר מותר מצד זה שעברו י"ב חדש מדינא אף בלא הפסד מבשר לחלב ואיפכא אף הוא עצמו אף שאסור מאיסור להיתר. 

ובצרוף דעת הרא"ה שהביא הריטב"א והי"מ שבמ"מ שמותר כל אינו ב"י מבשר לחלב ואיפכא דלפ"מ שבארתי שיטתם נכונה ולכן אף שרוב הפוסקים חולקים עליהם מ"מ יש לסמוך עלייהו בשעת הדחק כזה שהוא הפ"מ כדאיתא בש"ך יו"ד סי' רמ"ב שסומכין באיסור דרבנן על יחיד במקום רבים בשעת הדחק שהוא במקום הפ"מ וכ"ש הכא שמסתבר יותר כותייהו למה שבארתי ואף שההפ"מ הוא מחמת צרוף הרבה קערות דבכל קערה בפ"ע לא היה הפ"מ מ"מ מסתבר שנחשב הפ"מ. וראיה מפורשת מנדה דף ט' שאיכא דאמרי טהרות אפיש שפירושו שנגעה פעמים רבות ומצטרפים להחשב הפ"מ אף שכל נגיעה טימאה רק מעט. וכן מוכרח לפרש בתוס' שם דף ו' ד"ה בשעה"ד. 

ותמוה מאד מה שחידש בתשובת רעק"א סי' מ"ג דכיון דכל קערה בפ"ע אינה הפ"מ אינן מצטרפות להחשב הפ"מ מחמת רבוי הקערות דמנדה ראיה מפורשת שמצטרפין להחשב הפ"מ. בשלמא מהא דשבת דף קנ"ד דמתיר להניח כרים וכסתות רק במקום הפ"מ ומ"מ מתיר בטעונה כלי זכוכית אף שכל אחד מהכלים אין בו הפ"מ יש לומר משום דהרבה כלים הם בכרך אחד נחשבו כאחד לענין להחשיב הפסד אחד על כרך זה שהוא מרובה אם ישבר. וכן בביצה דף ל"ו שמחשיב משילין פירות הפ"מ אף שכל פרי בפ"ע אין בו הפ"מ יש לומר שהוא מחמת שכל ערימה נחשבת דבר אחד בפירות. ואין לתרץ מחמת דההפסד נעשה ברגע אחד דהא קדרות בפסח נמי הפסד כולן נעשה ברגע אחד וסובר שם רעק"א שאין מצטרפין אך יש לתרץ הא דשבת וביצה כדתירצתי. אבל מהא דנדה ודאי ראיה דמצטרפין להחשיב הפ"מ דלא כרעק"א. 

וראיית רעק"א מהר"ן שגבי תנור יוצן בפסחים דף כ"ז כתב שאף שזה וזה גורם אסור לכתחלה מ"מ תנור שאין לו תקנה הוא כדיעבד וגבי פינכא דתברה ר' אמי בחולין דף קי"א וגבי קדרות בפסח ישברו כתב דאף דצריך לשוברן לאו כדיעבד דמי אלמא דהוא משום דתנור יש בעצמו הפ"מ ופינכא וקדרה אין בעצמם הפ"מ ודיעבד נחשב רק כשהוא הפ"מ ואף שיש לו כמה קדרות דכל ימות השנה אין מצטרפין להפ"מ. תמוה מאד לע"ד דהיא מופרכת מיניה וביה דהא לפי דברי רעק"א יש לאסור להר"ן זו"ז גורם בקדרה שהוא הפסד מועט ואין נחשב דיעבד ובגמ' פסחים שם מפורש בלישנא קמא שקדרה שצרפה בעצי איסור ג"כ מותרת למ"ד זו"ז גורם מותר ול"ב שאוסר הוא מטעם אחר עיי"ש א"כ מפורש שגם קדרה נחשב דיעבד כיון שאין לה תקנה אף שהוא הפסד מועט. ומוכרחין לומר שאין כוונת הר"ן כלל מחמת שהוא הפ"מ אלא במה שאין לה תקנה לבד נחשב דיעבד אף שהוא הפסד מועט מאד משום שעכ"פ הוא דיעבד. וגם בנטל"פ א"א לחלק בין הפ"מ למועט דהא באוכלין התירו אף מעט דמעט ורק הכלי אסרו לעולם אף שהוא דיעבד מצד גזרה אטו ב"י וחלוק מאוכלין מטעם שכתבו התוס' והרא"ש סוף ע"ז. וכוונת הר"ן הוא רק כדכתבו התוס' בהא דקדרות בפסח ישברו לרב דאף דנטל"פ מותר מ"מ אסרו לבשל לכתחלה משום גזרה אטו ב"י, אף שהוסיף שאף שצריך לשוברן לא עשאום לענין זה כדיעבד והוכיח מפינכא ולא נתן הר"ן ע"ז טעם. והוא מוכרח גם מצד הלשון דאם כוונתו לטעם רעק"א שאין בהם הפ"מ חסר העיקר מן הספר. ומה שחלוק מזו"ז גורם שלא אסרו בכ"ח שאין לו תקנה הוא מטעם שלא כל האיסורין שוין כדאיתא בגליון מהרש"א סי' קמ"ב. וצע"ג דברי רעק"א והפ"ת סי' קכ"ב הביאו ולא הרגיש בזה. ובאם הקערות הם סעט אחד ודאי אף לרעק"א נחשבו אחד לענין הפ"מ דהוא עוד כ"ש מהא דשבת. וגם יש לצרף בעובדא דידן דעת הנחלת יעקב וחכמי וויניציאה והדבר שמואל שמתירין אף באיסורין אחר מעל"ע וכ"ש מבשר לחלב ואיפכא. ואף שאין לסמוך ע"ז דהתוס' והרא"ש והרמב"ם והג"א חולקחים /חולקים/ ע"ז מ"מ יש לצרף זה לסניף בפרט שרעק"א בתשובתו הסכים להם במקום הפ"מ אך שמצריך שיהיה הפ"מ שלא בצרוף שבזה הוכחתי שנחשב הפ"מ. ובסעט אחד אף לרעק"א הוא הפ"מ ואף שהסכים רעק"א הוא מצד ראייתו מהר"ן שהפ"מ נחשב כדיעבד דלמה שבארתי אין משם שום ראיה ומעצמנו אין לומר דבר כזה מ"מ ודאי יש לצרף שיטתו לסניף. 

וגם יש לצרף מה שיש סוברין שבכלים מפרצליין לא בלעי ומותרין לגמרי כמו זכוכית מחמת דשיע כדאיתא ביד אפרים סי' ק"כ בשם שאילת יעבץ בשם אביו ואף שמפמ"ג סי' ק"ג בש"ד ס"ק י"ז משמע שבלעי וכן משמע בפ"ת סי' קכ"ב סק"ג מ"מ ודאי הוא סניף להתיר. 

וגם יש לצרף שיטת בעל העיטור שהביא הטור סי' קכ"א שכ"ח שאינם ב"י מותרין בהגעלה ג"פ. ולכן מסתבר לע"ד שיש להתירם בפרט לאחר שלא הורגל בהם להשתמש איפכא שיש עוד סברא להתיר אחר שיגעילם ג' פעמים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
