 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כד 

בענין ברי ושמא ומיגו וחזקה י' כסלו תרפ"ב, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אליעזר מנחם שך שליט"א בישיבת סלוצק. 

ענף א. מש"כ ידידי בהסבר מה שמהני חזקה וברי או מיגו וברי מאחר שכל אחד לא מהני מאיזה טעם מהני בצרוף שניהם בכתובות דף י"ב, משום שבדין טוען ונטען הוא שאם אחד טוען מחוייב חברו להשיב הן או לאו ותשובת שמא אינה תשובה רק שר' נחמן ור' יוחנן סברי שבלא ברור אינה טענה ואינו מחוייב להשיב ולכן הועילו המיגו והחזקה שטענתו תהיה טענה שיצטרך חברו להשיב ושמא אינה תשובה זהו בקצור דברי ידידי בזה. הנה עיקר היסוד לא נראה כלל דמה"ת נימא שמחוייב המוחזק להשיב על טענתו, רק אולי כשאינו משיב בב"ד אפשר שיתחשב כהודאה. וג"ז אינו ברור אבל לומר שיתחייב להשיב לו איזה דבר בלא הוכחת הודאה שמטעם זה לא תועיל תשובת שמא לא מסתבר כלל. ואיך שייך לומר מדוע יפסיד בשביל אי ידיעת חברו אדרבה נימא מדוע יפסיד הנתבע בשביל ברי של חברו מאחר שאינו ברור גמור ואפשר שמשקר, והפסד של התובע אף אם האמת כדבריו הוא מצד שאין לו ברורים טובים ולא מצד אי ידיעת הנתבע דאם היה להתובע ברורים טובים שמוציאין ממון היה מוציא אף אם הנתבע אינו יודע מזה כלום. וא"כ ודאי שעל התובע לברר בברור גמור שחייב לו הנתבע. ומאחר שכן קשה מאחר שאין מיגו וחזקה ברורים להוציא ממון מ"ט מועילין בהצטרפות ברור דברי ושמא, שהרי טעם דר' הונא ור' יהודה הוא מצד ברור דברי ושמא כדמשמע מתוס' וא"כ לר"נ ור' יוחנן שברי ושמא אינו ברור להוציא ממון מ"ט מצטרף למיגו וחזקה להוציא. 

וגם לדברי ידידי נמצא שבכל ברי ושמא מועיל החזקה, ומצינו שאינו כן בב"ק דף מ"ו דאמרינן זה כלל גדול בדין המע"ה אף בניזק אומר ברי ומזיק שמא והתם יש להברי חזקת מעוברת כדאיתא שם בתוס'. ועיין בתוס' רי"ד שמקשה זה ומה שתירץ לא שייך לדברי ידידי, רק אם נימא דמטעם ברור אתינן עלה יש לחלק כחלוק תוס' רי"ד. איברא שהדבר צריך הסבר מ"ט מצטרפין ואם מצטרפין מ"ש מברי ושמא דעלמא דאם נחלק כחלוק התוס' רי"ד דהכא כבר מחוייב הבעל רק שרוצה לפטור את עצמו בטענת שמא משא"כ בכל ברי ושמא דעלמא שאולי לא נתחייב מעולם, יקשה מ"ט לא מחלקין כן בלא מיגו וחזקה. 

והנכון לע"ד דפירוש ברי ושמא ברי עדיף הוא כמשמעו שעדיף משמא. ושייך זה כשהדבר תלוי כגון שהוא שקול שאין לזה כח יותר מלזה ויש כאן על הממון שני תובעין אחד תובעו בשמא והשני בברי אמרינן דהברי עדיף ונותנין להברי אבל אם יש לאחד כח יותר מחברו כגון שהברי בא להוציא שלא הוי שקול אין מוציא הברי. וסברי ר"ה ור' יהודה שאף אם הוא מוחזק מ"מ כשטוען שמא באופן דהו"ל לידע כדפי' התוס' הוא ריעותא על החזקה ונעשה אצלינו ספק שהדבר שקול והוי ברי עדיף. ואף אם נימא כשיטה הב' שבתוס' דאף בלא הו"ל לידע סברי דברי עדיף יש לומר שסברי ר"ה ור' יהודה שמוחזק לא הוי אלא כשמחזיקו לשלו בברור אבל כשהוא עצמו מסופק שמא חייב לחברו וצריך ליתן לחברו אין לו מעלת מוחזק והוי כמונח בב"ד ואחד תובע בברי והשני בשמא היינו שג"כ מסופק שמא הוא של חברו האומר ברי, וכדמצינו סברא זו בתוס' /כתובות/ דף ע"ו בשם ריב"א שכתבו הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו שום טענה ברורה והוי חזקתו כמאן דליתא עיי"ש, ולכן הוא כהדבר שקול שהברי עדיף. ורק אם גם חברו התובע טוען שמא שאין עדיפות להתובע נשאר במקום שהוא שאין לנו במה להוציא לחלוק שעכ"פ כיון שהוא בידו עדיף מחברו. (וגם כיון שהתובע אומר ג"כ שמא הוא של המוחזק הוא כמחזיקו נגדו דאף לדידיה הרי יש לו רשות להחזיק בהדבר עכ"פ מספק). 

ועוד טעם גדול יש דלהתובע שטוען ברי לא הוי הנתבע מוחזק, דאם ידוע שראובן חייב לשמעון אפשר שלא נחשב ראובן למוחזק כלל ואף בחוב שאינו חפץ מסוים אפשר יש לומר כן. ולפ"ז חזקת חיוב אינו מוציא ממוחזק רק עושה שלא יתחשב מוחזק מחמת דידוע שהוא חייב. ונמצא שלגבי התובע לא הוי הנתבע מוחזק ולדברי הנתבע שאומר שמא ג"כ איתרע חזקתו דהא מודה דאפשר אינו מוחזק לכן אין כאן מעלה דמוחזק והוי ברי עדיף. וכשטוען התובע ג"כ שמא הוי הנתבע מוחזק אף לדבריו דאם היה גם לכו"ע ספק היה מוחזק לרבנן דסומכוס וכיון שאף להתובע הוא מוחזק אין מוציאין מהמוחזק ובזה גם סומכוס יודה. (ובברי וברי אף להתובע הוי מוחזק כיון דמחזיקו עכ"פ לשלו וטוען טענה שישאר בידו ולכן אין יכול להוציא אף לחלוק אך א"צ לזה דאף אם לא היה מוחזק להתובע נמי כיון שהוא מוחזק לדידיה ולדידן אין להוציא מידו). זהו מה שיש לומר לר"ה ור' יהודה. 

ור"נ ור' יוחנן סברי דעדין הוא מוחזק מאחר דעכ"פ הוא בידו, ול"ד לחזקת חיוב שאנו יודעין שחייב לו אבל הכא שרק בטענתו ברי שרק התובע אומר כן לא אבד חזקתו בזה וגם אולי הוא מצד חזקת מרא קמא כדמשמע מלשונם שאמרו אוקי ממונא בחזקת מריה. וטענת הנתבע שמא סברי שלא מרע החזקה ל"מ בלא הו"ל לידע אלא אף בהו"ל לידע לא איתרע בזה והוי מוחזק. וגם יש לומר שאף אם נחשוב לריעותא מ"מ מאחר שהנתבע א"צ לתבוע שהרי הוא בידו ואין לנו רק תובע אחד, צריך עדים להוציא ולא סגי בעדיפות דברי דזה לא שייך אלא כשגם הנתבע היה צריך לתבוע שהיה לן ליתן למי שעדיף בטענתו אבל לא כשהנתבע א"צ לכלום דבלא טענת התובע היה להנתבע והוא רוצה לשנות מכפי שהוא בעי עדים דוקא דהמע"ה וברי אינו ראיה ברורה רק שעדיף משמא וזה אינו מועיל לשנות מכפי שהוא. עכ"פ נתברר שבברי אינו ברור להוציא רק שעדיף היכא ששניהן שוין ואין כח לאחד יותר מחברו שנותנין לאומר הברי. 

והנה בעובדא דמתני' דטוענת ברי משארסתני נאנסתי והבעל אומר שמא עד שלא ארסתיך, בלא טענותיהן כלל היה הבעל חייב להאשה דהא נתחייב לה רק שהבעל טוען שמצא ספק והוא נאמן ע"ז שמצא ספק וצריכה היא לברר הספק. ולכן אף אם היא אומרת ברי אינו מועיל לר"נ ור' יוחנן אף שהכא גם הבעל בא לתבוע ובטענת שמא, וברי הא עדיף דכיון שברי אינו ברור להוציא ממון והוא הוצאת ממון גם הכא לר"נ ור' יוחנן שסברי דשמא לא מגרע המוחזק, ולכן אינה יכולה להוציא בטענת הברי ממנו. אבל א"כ הוא רק בלא חזקה דאם יש לה חזקה נמצא שגם היא באה בחזקה והוו טענותיהן שקולין לגמרי דאף שבכל מקום חזקת ממון עדיף משאר חזקות מ"מ הכא שקולין הן מאחר דגם הבעל המוחזק צריך לתבוע לכן ברי עדיף ול"ד לניזק ברי ומזיק שמא שהתם אינו מועיל חזקה משום דהמזיק א"צ לתבוע כלום רק הניזק בא לתבוע ואינו יכול לתבוע אלא בעדים דאף שיש לו חזקה לא סגי לתבוע ולכן אינו מועיל גם בהצטרפות הברי. אבל בעובדא דהכא שגם הבעל צריך לתבוע שיבטלו החיוב נהי שגם בשמא יכול לבטל מצד חזקת ממון מ"מ צריך לטעון כדי לבטל ולכן כשיש להאשה חזקה שלא לבטל החיוב נחשבו לשני תובעין שוין. ואם היתה טוענת ג"כ שמא לא היינו יכולין לדון אם לבטל החיוב או לא והיה נשאר הממון בחזקתו אבל כיון שטוענת ברי שעדיף אין מבטלין החיוב אף שהוא הוצאת ממון. זהו הנראה בטעם חזקה שמהני עם ברי. 

ומיגו שמהני הכא הוא ג"כ מטעם דהיא אינה משנית, דמה שלא מהני מיגו להוציא הוא משום שההוצאה הוא שינוי לחדש דבר מכפי שהוא ולכן בעי דוקא עדים אבל הכא שההוצאה אינה משנית מכפי שהוא עד עתה שהיה חייב סגי אף בברורים, ומיגו הוא ברור טוב כדחזינן שמועיל להחזיק אף שהיינו מוציאין בלא המיגו. והטעם דכיון שאינו מחדש דבר חדש רק להחזיק מה שכבר בידו מועיל ברורים שלזה לא חידשה תורה דין עדים, וכ"כ הכא אף שהיא מוציאה מ"מ אינו דבר חדש רק שמחזיק ומקיים חיוב הראשון. ויש להסביר יותר שבלא מיגו הוא ספק הוצאה דאם האמת שהוא ספק הוי הוצאה אבל אם האמת כדבריה לא הוי הוצאה דל"ד לכל תביעות שלעולם הוא הוצאה אף אם האמת שצריך להוציא ולכן אין מועיל מיגו אבל הכא שאם כדבריה כבר הוצאה דהרי היא אשתו שבהכרח יש לה כתובה ממילא אמרינן מיגו שלאחר שאמרינן מיגו ליכא הוצאה. וזה שבעינן שיהיה הבעל שמא דאם הוא ברי כיון שיש להאמין לו מטעם חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה נתבטל כבר החיוב ואין מועיל שוב מיגו, ואף אם נימא שמיגו עדיף מחזקה דאין אדם טורח, משום דכיון שהיה נאמן ע"ז מתחלה הרי נתבטל החיוב בטענתו וצריכה בהמיגו לעשות הוצאה חדשה שהוא לחדש החיוב ולזה אין מועיל מיגו אבל כשטוען שמא שרוצה שלא יוציאו ממנו מדין ספק מועיל המיגו לבטל הספק שלא יתבטל החיוב וההוצאה המוכרחת מזה. זהו מה שנראה בטעם שמצטרפין ברי ומיגו. 

ענף ב. וזה שאיכא ספק גם בנבעלה תחתיו שמא ברצון ואבדה כתובתה וגם הא רובא רצון שעדיף מחזקה שלה, יש לומר דמטעם זה לא אבדה כתובתה משום דהוי איני יודע אם פרעתיך דאם תחתיו נבעלה כבר נתחייב והיא טוענת ברי שעדין חייב משום שנאנסה והוא אומר דשמא נפטר בזנות דרצון ולא נפטר בספק פרעון ופטור. וכן איתא במהר"מ שיף. ואף שרובא רצון יש לחייבו דאפשר דאין הולכין אחר הרוב לפטור אותו מחיובו. או משום שרוב רצון אינו רוב גמור כדאיתא בתוס' /כתובות/ דף ט'. ואף שמיגו מהני להחזיק וא"כ יקשה דגם רוב יהני להחזיק ואף רוב כזה ואף לתוס' ב"ב דף צ"ב שמשמע שמיגו עדיף מרוב, מ"מ כמו שמהני מיגו אף שאין מועיל להוציא משום דלהחזיק סגי בברורים א"כ גם רוב רצון אף שהוא ברור קטן ממיגו יהני דהיכן מצינו חלוק בזה. יש לומר שיש חלוק בין טוען ברי לטוען שמא דבטוען ברי שלדבריו הוא פטור בודאי וא"צ לבירורים ונשאר רק שאין אנו מאמינים לו, מועילין הברורים שבירר כגון במיגו להאמינו וכן היה מועיל גם רובא שג"כ הוא ברור אבל בטוען שמא שאף לדבריו צריך לסמוך על הברורים ולכן כיון שאינם ברורים גמורים דהא אין מוציאין ממון עלייהו אין לסמוך עלייהו אף להחזיק כיון שגם הבעל עצמו הרוצה לבטל חיובו אינו יודע אלא ע"י הברורים שאינם גמורים. ולכן מטעם רוב רצון לא היתה נפסדת ולא נשאר אלא הספק דעד שלא ארסתיך שזה הוי איני יודע אם נתחייבתי שע"ז יש לה חזקה שאין סותר לה שום דבר. 

ולכאורה יש להקשות על סברא זו מתוס' /כתובות/ דף ט' ד"ה אי שכתבו דמפסדת כתובתה בספק שמא רצון רק שהקשו שם מטעם ס"ס ולכאורה אף בספק אחד דרצון לא מפסדא משום דהוי איני יודע אם פרעתיך. אבל לא קשה כלום דהתם איירי באינה טוענת ברי באונס אלא או בשותקת או במכחישתו שלא היה פתחה פתוח דהא באומרת משארסתני נאנסתי היא נאמנת ולא מפסדא דהלכה כר"ג ולא נחשב במכחישתו לברי ושמא משום דע"ז אומר ברי שלא כדבריה ונאמן משום חזקה דאין אדם טורח ונמצא שהברי שלה אינו כלום ונשאר רק טענתו בלא הכחשה דברי והוי איני יודע אם פרעתיך בלא טענת ברי שחייב כנגדו שאין לחייבו משום דאיתרע החזקת חיוב כיון שיש ספק ואוקמינן ממונא אחזקתיה. אבל באומרת ברי שנאנסתי והוא אומר שמא ברצון הוי זה איני יודע אם פרעתיך וחייב. 

(ויש גם לומר דזה שבעי ברי למיגו וחזקה הוא מזה הטעם שחלקתי בין טוען ברי לטוען שמא לענין להחזיק בברורים דבלא ברי שכל הדבר צריך להעמיד מחמת שנתברר לנו ע"י החזקה או המיגו ולכן כיון שאינם ברורים גמורים כדחזינן שאין מועילין להוציא ממון הרי לא נתברר לנו שהוא כן בהחלט ואין לדון מחמת זה אבל כשאומרת ברי שלדבריה אין צורך לשום ברור מאחר שיודעת בודאי ורק שאנו אין מאמינים לה ע"ז מועיל מיגו שנאמן לה. דרק לענין נאמנות מועילין ברורים ולא בעצם הדבר לברר בזה. וזה שמועיל מיגו אף שהוא להוציא הוא כדבארתי משום דהוא חיוב מוכרח לה לדבריה ואין זה הוצאה חדשה. וזה שבעי שיטעון הבעל שמא הוא ג"כ כדבארתי דאם יטעון ברי כבר ליכא חיוב לדבריו וכיון שהוא נאמן לא היה מועיל שוב מיגו וחזקה דהוי להוציא מחדש). 

ועיין ברא"ש /כתובות/ דף ט' שכתב דממתני' דמשארסתני נאנסתי אין ראיה לדינא דר' יונה דנאמנת גם לענין איסור משום דלענין ממון איכא מיגו והכא ליכא מיגו שתמוה מאד כדהקשה הק"נ הא לענין איסור אית לה נמי אותו מיגו עצמו וצריך לתרץ משום דרוב רצון סותר המיגו וכדמתרץ כן שם הק"נ עיי"ש ולענין ממון א"צ למש"כ שם משום דהוי ס"ס אלא כדבארתי משום דלענין ממון ספק רצון לאו כלום הוא כדבארתי. 

אך יש להקשות דהנה התוס' שם הוכיחו דבס"ס לא מפסדא כתובתה מהא שלא מפסדא המנה במתני' דמשארסתני נאנסתי למ"ד מק"ט =מקח טעות= ממאתים אבל מנה אית לה אף שהוא ספק רצון, שלכאורה קשה הא אף אם בס"ס מפסדא מ"מ הא ספק רצון הוי איני יודע אם פרעתיך ועיין בנה"מ סי' ע"ה סק"ה שהביא שהתומים הקשה זה והוכיח מזה דאיני יודע אם פרעתיך היכא דלא הוה ליה למידע פטור עיי"ש וא"כ קשה על הרא"ש דגם במשארסתני נאנסתי שהוא לענין ממון סותר רוב רצון את החזקה דהא ספק רצון פטור גם לענין ממון משום דלא הו"ל לידע ומ"מ חזינן שברי עדיף היכא שאית לה חזקה אף שסותר לזה רוב רצון וא"כ גם לענין איסור כן ואיכא ראיה לר' יונה. וצריך לומר שהרא"ש יפלוג על התוס' בזה ויסבור דאיני יודע אם פרעתיך חייב בכל אופן אף היכא דלא הו"ל לידע ולכן מדחה הראיה. 

ועוד יש לומר דלר' יהושע שסובר דאינה נאמנת אף שאית לה חזקה ומיגו לא הוי כאיני יודע אם פרעתיך ומפסדת גם בספק רצון. דהנה מסתבר במחלוקת ר"ג ור' יהושע אם זה שנאמן לומר שמצא פתח פתוח וחזינן שאין הנאמנות גמורה דהא רק מחמת שכתובה דרבנן נאמן, אם הוא גם אצלינו ספק לענין הכתובה כיון שעכ"פ הימנוהו רבנן ואיתרע מחמת זה חזקת החיוב לגמרי ונחשבת כמוציאה מחדש ואינה נאמנת בלא עדים ולכן לא מהני מיגו וחזקה וזהו דעת ר' יהושע וזהו פירוש שור שחוט לפניך שאמר /כתובות/ בדף ט"ז לטעם ר' יהושע. או דאף דנאמן הוא לגבי כתובה מ"מ אצלינו אינו נאמן בעצם כמו שאינה נאסרת עליו מדינא רק מצד שויה אנפשה חד"א וכמו שאינו נאמן לענין דינים דאורייתא ולכן אף שלענין כתובה דרבנן נאמן מצד קולי כתובה אין זה נאמנות גדולה שיתחשב גם אצלינו שאיתרע החזקת חיוב ותהיה כמוציאה מחדש אלא היא אצלינו כמקיימת חיוב הראשון ולכן מועילין מיגו וחזקה כדבארתי כיון דאינו חדוש דבר דליבעי עדים וסגי בהברורים וזהו דעת ר"ג. 

ולפ"ז לר' יהושע שסובר דאיתרע החזקת חיוב גם אצלינו כיון שנאמן יש להפסידה גם בספק רצון ולכן מקשו התוס' שפיר לר' יהושע שהי"ל להפסיד הכל משום ספק רצון אם בס"ס מפסדת כתובה ולכן הוכיחו מזה שאינה מפסדת בס"ס. אבל לר"ג אינה מפסדת כלל בספק רצון משום דהו"ל איני יודע אם פרעתיך כשטוענת ברי ואין הרוב רצון סותר החזקה כדבארתי. ועיין בנה"מ שם שמתרץ קושית התומים משום דהוא ספק אצלינו ואיתרע הח"ח מחמת זה כמו נולד ספק בשטר. אבל הנכון שרק לר' יהושע יש לומר כן ולא לר"ג ובזה הויא מחלקותם. ולכן א"ש דברי הרא"ש שהוא אליבא דר"ג. 

ענף ג. והנה הרא"ש הביא ראיה אח"כ מהיתה מעוברת דאלים ליה לר"ג ברי ומכשיר העובר אע"ג דלית לה חזקת כשרות ואפילו ברוב פסולין ולכן נאמנת לומר משארסתני נאנסתי אף להתירה לבעלה. אבל תמוה מאד מ"ט יהיה איסור עדיף מממון שצריכה למיגו וחזקה. ואף שיש לומר משום דלממון הוי כנגד חזקת ממון של הבעל ולכן צריכה למיגו וחזקה ולענין איסור אין שום דבר סותר. אבל מ"מ צריך להבין גדר הנאמנות בזה מאחר שהוא דבר שבערוה. ומש"כ ידידי דמצד ברי ושמא נאמנות אף בדבר שבערוה אני תמה דמתחלה הפליג ידידי כ"כ שבאיסורין אין שייך ברי ושמא ולבסוף כתב לדעת הרא"ש והטור שיש נאמנות ברי ושמא אף באיסורין ולא כתב טעם מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר. וגם איך שנימא בשאר איסורין קשה בדבר שבערוה דילפינן מקרא דבר דבר דבעי עדים דוקא איך מהני ברי ושמא דכמו שילפינן דשאני משאר איסורין שלא סגי בעד אחד כ"כ ניליף דלא סגי בברי ושמא ודוחק לומר שהילפותא הוא רק לענין לאוסרה על בעלה ולא לענין להתירה אף כשצריכה לבירורים כהא דהכא. 

והנכון לע"ד שאם נפרש מטעם ברי ושמא נצטרך לומר מאחר שדין עדים שבעי בדבר שבערוה ילפינן מממון ובממון הא אם אומר איני יודע אם פרעתיך חייב ונמצא שמועיל ברי ושמא כשיש חזקת חיוב והא בארתי שאף אם יש רובא לפוטרו לא נפטר דאימתי מועיל ברורים כשטוען ברי שלדבריו א"צ לברורים ורק כדי להאמינו צריך להברורים אבל בטוען שמא אין מועילין ברורים שאינם גמורים כעדים ואף שרובא וחזקה רובא עדיף הוא כשלא בא לחדש דבר אבל כשבא לחדש אף שהוא להחזיק בעי עדים אך בעי שיהיה ברי כנגדו כדי שלא תתרע החזקת חיוב, ולכן גם לענין דבר שבערוה אין מועיל שמא להוציאה מחזקתה ולחדש דבר שכשרה תעשה פסולה אף אם רוב פסולין אם אומרת ברי, דבלא אמרה ברי איתרע חזקתה בזה שנתעברה ונעשה ספק איני יודע אם יצאת מחזקתה בלא ברי כנגד הספק והוי כמו איני יודע אם פרעתיך בלא ברי כנגדו שפטור ולכן היתה נפסלת מספק אבל באומרת ברי הוי איני יודע אם יצאת מחזקתה בברי כנגד הספק שיש להאמינה ולא יצאת מחזקתה אף ברוב כנגד הברי כמו באיני יודע אם פרעתיך בממון שחייב. וזהו מה שיש לומר בזה שמהני ברי ושמא גם לגבי איסור היכא שאיכא חזקת כשרות והיתר לבעלה כגון בהיתה מעוברת ובאומרת משארסתני נאנסתי ואין סותר לה רוב רצון ורוב פסולין כדבארתי. 

אך יקשה מ"ט נאמנת גם לגבי הולד הא איהו לית ליה חזקת כשרות. וצריך לומר דנהי שלית ליה חזקה מ"מ ההכשר אינו דבר חדש כיון דאמו כשרה והפסול הוא דבר חדש וכיון שחזינן שאף שאיכא רוב נגד החזקה לא נפסלה אף שרובא עדיף מחזקה מ"מ צריך עדים ולא מהני הרוב לעשות דבר חדש כ"כ הכא לגבי הולד אף שאין כאן חזקה כיון שהוא עכ"פ דבר חדש לא סגי ברוב לחדש נגד הברי. וזה שבעי עדים בדבר שבערוה הוא כשיש ספק היינו כששני הצדדים הוא חדוש להפקיע מהספק שהוא בליכא ברי דמסברא אין שייך להכריע לצד אחד לכן בעי עדים להכריע לצד אחד ובלא עדים נשאר שהוא ספק. אבל היכא שאומרת ברי שאצלה אינו ספק מועיל הברי שלה להכריע הספק להצד שאינו דבר חדש שלא יעשה ספק אצלינו להצד השני ולא בעי ע"ז עדים כיון דליכא ריעותא שאינו דבר חדש. זהו מה שיש לומר אם נפרש טעם הרא"ש מצד ברי ושמא. אך שצריך להבין דהא דעת התוס' דזה שמכשיר בבתה הוא מטעם חזקה דחזקת האם מהני לבת וכן סברי גם גבי ינאי דמהני חזקת האם לבן /כתובות/ בדף כ"ו. ודוחק לומר שהרא"ש יפלוג עלייהו ולא היה מזכיר זה בפירוש במקומו. 

ולכן הנכון לע"ד דבר חדש שזה שאין דבר שבערוה פחות משנים הוא רק כשהוא ספק מוחלט שהוא דבר שהכל צריכין להסתפק בזה, ונמצא כשרוצים להחליט לצד אחד מחדשין בה דבר שעושין מספק ודאי ונתחדש בזה שבעי ב' עדים אבל כשליכא ספק מוחלט כגון שאינו דבר שצריכין להסתפק בזה אף שלאחד יש ספק לא הוי זה חדוש דבר אם יחליטו גם להאחד כמו שמחזיקין הכל ולכן לא בעי ב' עדים. ולכן באומר פ"פ מצאתי שאנו אין מסתפקין אף אחר שאמר כלום ורק הוא לבדו מסתפק בזה משום שהוא מאמין לעצמו ושויה אנפשיה חד"א להסתפק שמא זינתה ברצון, נאמנת לומר משארסתני נאנסתי כיון שאינה מחדשת דבר חדש להיתר ולכן נאמנת מצד ברי ושמא והיה נאמן גם ע"א כמו שנאמן בכל איסורין ואין כאן חדוש ב' עדים שבדבר שבערוה. אבל הוא רק אם נימא שלדידן ליכא ספק אף לדידיה מאחר שאנו אין מסתפקין בזה אבל אם נימא שאף שלנו ליכא ספק מ"מ אנו מסתפקין לדידיה מאחר שנאמן עכ"פ לגבי עצמו לא היתה נאמנת דהוי לגבי דידיה דין דבר שבערוה דבעי ב' עדים. ומאחר שהלכה כר"ג דסובר דלנו ליכא ספק אף לגבי כתובה שהאמינוהו רבנן, כ"ש לגבי איסור שלא האמינוהו רק שעל עצמו נאמן מדין חד"א דאין לנו ספק אף לגבי דידיה ולכן נאמנת מצד ברי ושמא וגם מצד ע"א באיסורין שנאמן אף נוגע. 

ומביא ראיה מהיתה מעוברת שנאמנת דממתני' דמשארסתני נאנסתי שהוא לגבי ממון אפשר שהוא מצד שיש לה חזקה אף לגבי דידיה שיש לו ספק אבל לענין איסור לית לה חזקה לגבי דידיה משום דרוב רצון כדלעיל ולכן אפשר שאינה נאמנת מאחר שהוא ספק השקול ודבר שבערוה ולא נימא שבספק רק לו שאני אלא בכל אופן יש לזה דין דבר שבערוה דבעי שנים, לכן הביא מהיתה מעוברת דאף שמדינא כשרה היא והולד מצד חזקת כשרות ואף ברוב פסולין שרובא עדיף מ"מ אשה מזנה בודקת ומזנה ומועיל זה שנשארה בחזקתה וחזקת האם מהני לבת, מ"מ מצד מעלה ביוחסין היו פוסלין אף ברוב כשרין ואף בדיעבד בלא תרי רובי לבד בעה"מ שסובר דכשרה ברוב כשרין ולהב"י לדעת הרמב"ם אף בתרי רובי אסורה לכתחלה וע"ז אמר ר"ג דמהני ברי שאם אמרה לכשר נבעלתי כשרה בדיעבד אף ברוב פסולין ולענין הולד הוא דיעבד וסמכינן אדבורה לעולם. נמצא שאף שמדרבנן עשו מעלה ביוחסין ופסלו אם ראוה שנבעלה דחשבו זה לספק בלא חזקה לפי המעלה שעשו ומ"מ מהני ברי דידה אף שהוא דבר שבערוה. ובשלמא לגבי עצמה יש לומר דאף שעשו מעלה לא נתבטלה חזקתה לגמרי אלא שנעשה אצלינו דבר המספק שלכן אם לא אמרה ברי הוא ריעותא ובאמרה ברי לא איתרע כמו באיני יודע אם פרעתיך שבאיכא ברי כנגדו לא איתרע החזקת חיוב ואם ליכא ברי כנגדו הוי זה ריעותא. אבל לגבי הולד שהוא בעצמו אין לו חזקה רק שהוא מצד חזקת האם, וכבר בארתי בחדושי במק"א שיש חלוק בין החזקות שאם היא חזקה במקום שהוכרחנו לספק רק שמספק אין יכולין לפוסלה אינה מועילה רק לגבי דידה ולא לגבי הולד כיון דלהולד לא היתה חזקה ואין כאן הוצאה מחזקה ורק בחזקות כאלו שמעמידין אותה שלא נשתנית כלל אין לנו לספק שנשתנית ולכן כיון שליכא ספק כלל לפי החזקה כשר ממילא גם הולד. וכיון שלפי המעלה שעשו אנו מסתפקין אף שאיכא חזקה מוכרחין אנו להחשיב כאיתרע החזקה לגבי המעלה, לכן נהי שאותה מעמידין על חזקתה דאין אנו יכולין להוציאה מכשרותה מספק כשטוענת ברי לא היה לנו להכשיר גם את הולד שאין מוציאין אותו מחזקתו דהא אין לו מצד עצמו חזקת כשרות. וא"כ צריך לומר דאף שעשו מעלה לא נתבטלה החזקה כלל ובעצם מעמידין אותה אחזקתה ואין מסתפקין כלל משום דבודקת ומזנה מסלק הריעותא אלא שמצד מעלה ביוחסין החמירו שלא יסמכו על החזקה בזה ולכן מועיל ברי שכיון שהוא רק חומרא שהחמירו הכהנים על עצמם אין לזה דין דבר שבערוה להצריך עדים וסגי בע"א ובברי. ולכן הוכיח שגם הכא כיון שאנן לא מסתפקין בזה רק שהוא לבדו מסתפק אין בזה דין דבר שבערוה וסגי בע"א ובברי. זהו מה שנראה בדעת הרא"ש. 

והרמב"ם להמ"מ שסובר דאינה נאמנת לענין איסור סובר דאף בזה הוי דין דבר שבערוה דבעי ב' עדים משום דרוב רצון מגרע החזקה. ואף שרק לדידיה הוא ספק ולא אצלינו מ"מ לדידיה הוא דבר שבערוה ובעי לדידיה שנים להוציא מספקו. ול"ד להיתה מעוברת שנאמנת להכשיר הולד משום דהתם שהוא רק מעלה מדרבנן הקלו דתהא נאמנת בבברי /בברי/. ואף דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון מ"מ הכא שהוא רק מעלה בעלמא לא החמירו כעין דאורייתא והאמינוה או מטעם המ"מ בפט"ו מאי"ב הי"ב שהוא מטעם שספק ממזר מותר מה"ת האמינוה. 

ענף ד. והנה דברי המ"מ תמוהין דהא ספק חלל אסור, והא איכא לספוקי שמא נבעלה לחלל שהולד חלל או לעכו"ם שג"כ הולד פסולה לכהונה עיין במל"מ פי"ג מאי"ב ה"ח שמפרש שגם הרמב"ם סובר שפסולה לכהונה ומוכרח שם כן וא"כ מ"ט כשרה בתה גם לכהונה. אך אולי סובר המ"מ שהרמב"ם מכשיר בת ישראלית מעכו"ם גם לכהונה שכן משמע קצת במ"מ פט"ו ה"ג עיי"ש במל"מ ומצד הספק שמא נבעלה לחלל הוא מעוטא דמעוטא ואפשר שליכא כלל שאין לחוש לזה, ונשאר רק חשש דממזר שספקו מותר. וגם אולי סובר המ"מ דכיון דלהרמב"ם מותר מה"ת גם ספק חלל ככל ספקות שמה"ת הם לקולא ג"כ האמינוהו לענין האיסור מדרבנן שאסרו הספקות דאורייתא. אך זה לא משמע במ"מ דהא כתב מצד ספק ממזר משמע שבכל הספקות החמירו אף שהוא מדבריהם. אבל כתירוץ ראשון יש לתרץ. אבל מה שקשה טובא הוא דהא כשם שספק ממזר מותר בקהל מן התורה כ"כ מותר בממזרת מן התורה כדאיתא בקידושין דף ע"ג ואם נימא כטעם המ"מ שהאמינוה להכשיר הולד משום שמדאורייתא מותר בקהל בלא ברי דידה ורק מדרבנן אסורה האמינוה בשל דבריהם, אף לפסול את הולד היה לנו להאמינה כשאומרת שנבעלה לממזר להתירו בממזרת כיון דג"כ הוא רק מדבריהן וברמב"ם שם ובמ"מ מפורש שאינה נאמנת להתירו בממזרת ועיין במ"מ שם שכתב הטעם בזה הלשון אבל לפסול כיון דמדאורייתא מותר לבא בקהל ואסור בממזרת ודאית ואם היו מאמינים אותה ומתירין אותו בממזרת ודאית היו מקילין בשל תורה, ותמוה מאד הא מן התורה מותר ספק ממזר בממזרת ודאית. 

ולכן מצד חומר הדבר מוכרחין לומר שהמ"מ סובר כדכתבתי שזה שכשר הולד הוא משום שמן התורה מוקמינן אחזקתה וחזקת האם מהני לבת רק שמצד מעלה ביוחסין לא סמכינן על החזקה ונחשב לספק משום דחשבינן זה לאיתרע החזקה ומאחר שהוא ספק סובר המ"מ כדבארתי בהוכחת הרא"ש דנהי שלגבי דידה נאמנת בברי משום דמעמידין על חזקתה שלא לפוסלה מספק מ"מ לגבי הולד ליכא חזקה דהיכא שיש ספק רק שמ"מ מעמידין על החזקה לא מהני חזקת האם לבת. ונמצא שלאחר שעשו המעלה שהחשיבוהו לספק לא היו צריכין להאמינה על הולד דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון והוי דבר שבערוה שבעי שני עדים, ואינו סובר כהרא"ש דהא סובר שאינה נאמנת לומר משארסתני נאנסתי להתירה לבעלה. ולכן תירץ משום דלאחר המעלה עכ"פ לא הוי רק ספק ממזר ונמצא שאף אם היינו חוששין מדאורייתא שהיה ספק גמור בלא חזקה היה מותר מדאורייתא וצריכין אף לאחר שעשו המעלה ביוחסין להחשיבו לספק לעוד איסור מדרבנן לאסור ספק ממזר והוו תרי מדרבנן שכל אחד מהן הוא רק ספק לכן קיל זה משאר איסורים מדרבנן והאמינוה. אבל כשאומרת שהוא ממזר הוא כנגד התורה דמדאורייתא כשר הוא בלא ספק מצד חזקת האם ואסור בממזרת ודאית ונמצא שהיא רוצה להעיד עליו שהוא מותר בדבר שאסור מדאורייתא בלא עדותה ולכן אינה נאמנת. וניחא עתה מש"כ המ"מ דמדאורייתא אסור בממזרת ואין מאמינים לה להקל בשל תורה דרק להאב נתנה תורה נאמנות כדאיתא שם במ"מ. 

ומדוקדק לשון המ"מ בפי"ח מאי"ב הי"ג שכתב דבפנויה נאמנת להכשיר הולד ואע"ג דלא הו"ל חזקה דכשרות לפי שהדין כך הוא שהיא נאמנת ולא החמירו בולד כלל לפי שאם היו מחמירין בו לבא בקהל לא היה לו תקנה עיי"ש דקדק לכתוב שהדין כך הוא שהיא נאמנת וכוונתו צריך לומר שמן התורה היא נאמנת ורק שהיה צריך להחמיר להצריך תרי רובי כמו שמחמירין לכתחלה באשה עצמה ע"ז מתרץ דולד הוי דיעבד, דאם כל הנאמנות הוא בולד מחמת שספק ממזר מותר האמינוה בדבריהם לא שייך לומר ע"ז שהדין כך הוא שהיא נאמנת דאדרבה מן הדין אינה נאמנת אם היה כאן איסור תורה רק מפני שהוא מדבריהם הקלו בו אלא ודאי כוונתו שמן התורה נאמנת מצד חזקה. וזה שלא הזכיר כאן החלוק דהתם הוי ספק ממזר שמותר מה"ת והכא ספק אסור ולכן החמירו בה ולא בולד, משום דסובר דמאחר דהאמינוה גם לגבי עצמה מצד חזקה ומ"מ החמירו לכתחלה כל כך שהצריכו תרי רובי, היו מחמירין גם בולד אם היה שייך בו לכתחלה ולכן הוצרך לומר שהוא דיעבד. 

ונמצא שבנאמנות האשה לגבי עצמה להתירה לכהונה לא קשה כלום אף לדעת המ"מ כמו להרא"ש שבזה שוין הם שהנאמנות הוא מצד חזקה, ורוב פסולין אין מועיל לחדש דבר דבעי שני עדים לדבר שבערוה אף לפסול כדבארתי דאף לגבי הולד עיקר הנאמנות הוא מצד דמן הדין נאמנת היא מצד חזקה דחזקת האם מהני להבת אף להמ"מ כדבארתי ומוכרח כן. 

והנה ראיתי בדברי ידידי שמתקשה להמ"מ מ"ט נאמנת לגבי עצמה להכשירה לכהונה דהא ספק של תורה הוא ומתרץ ג"כ דהוא מטעם חזקה והוקשה לו הא הוי רוב פסולין כנגד החזקה שעדיף ורצה לחדש דרוב פסולין גרוע מהחזקה משום דהוא רובא דליתא קמן וחזינן שע"א נאמן כנגד רוב כזה וחזקה עדיף מע"א וא"כ כ"ש שחזקה עדיף מרוב כזה אלו תוכן דברי ידידי. ולבד שלא משמע כן מתוס' /כתובות/ דף י"ג לא נראה לומר כן. וגם בקידושין דף פ' ששם מקור הדין דרובא וחזקה רובא עדיף, הוא ברוב כזה דליתא קמן ברוב תינוקות מטפחין עיי"ש וכ"ש רוב פסולין ולכן דברי ידידי טעות בזה וכבודו מחול. וזה שידידי מוכיח מע"א שגרוע מחזקה ועדיף מרובא כזה, ל"ד כלל לע"א דהנה כל עיקר דין עדות הוא להוציא דבר מחזקתו שהוא חדוש דבר וע"א אינו נאמן לחדש דבר אבל לגבי רובא שהוא ברור נאמן ע"א שעדיף מברור דרוב ובפרט שליתא קמן. 

וגם נראה לומר סברא והוא אצלי העיקר שכשיש ע"א שוב ליכא רוב, דבאופן כזה שע"א יאמר אין לנו רוב שהוא היפוך מעדותו. ורק רובא דאיתא קמן שיש אצלינו רוב בברור לא נאמר שנדון הרוב אחר העדות של הע"א אבל ברובא דליתא קמן שהרוב הוא רק מסברא שיותר מצוי שאירע כך ע"ז אמרינן מהיכי תיתי נדון על המעשה בלא ע"א איך קרוב יותר לומר שנעשה, נדון כפי הדבר שיש לנו ע"א איך קרוב יותר לומר שנעשה אם כדברי העד או שלא כדבריו שע"ז ליכא רוב. ונמצא שליכא הוכחה כלל מע"א שרובא דליתא קמן גרוע מחזקה אלא שודאי גם רוב כזה עדיף כגמ' דקידושין /דף פ'/. ובדעת המ"מ הנכון כדבארתי. 

ומה שרוצה ידידי לתרץ זה שנאמן לומר אני קידשתיה אף לכנוס להשיטות שסברי דע"א אינו נאמן בדבר שבערוה אף בלא איתחזק איסורא, שהוא מטעם ברי ושמא. לא נראה לפ"מ שבארתי דאם ע"א אינו נאמן אין מועיל גם ברי מאחר דילפינן מממון דבעי שני עדים ואין לחלק הילפותא כדבארתי. וגם הא לדברי ידידי נצטרך לומר שדוקא אמר אני קידשתיה נאמן מטעם ברי ושמא אבל כשאמר אחד על אחר שקידש לא מהני מטעם שאין ברי דאחר מועיל מצד ברי ומצד ע"א אינו נאמן דאין דבר שבערוה פחות משנים, ובמ"מ פ"ט מאישות הי"א מפורש שנאמן גם אחר שכתב טעם על זה שנאמן האב אחר זמן לומר נודע לי שלפלוני קידשתיה שהוא כ"ש מאחר שנאמן לומר אני קידשתיה וכתב הלח"מ שהוצרך לטעם זה משם דלאחר כדי דבור מסתפק אם מועיל הפה שאסר ולכן כתב טעם זה דאף אם אין מועיל מטעם הפה שאסר מועיל מטעם עדות דלא גרע מאחר וכן אפילו נודע שנתקדשה מפי עדים נאמן האב מטעם דלא גרע מאחר עיי"ש וא"כ חזינן שאף האב שהוא אחר נאמן ולדברי ידידי לא היה מועיל ברי דידיה שהוא ברי של אחר. 

ובעצם הקושיא אולי יש לומר שלא חציף הוא ברור גמור כעדים, שהרי הוצרך הירושלמי לומר שלדיני ממון אינו כן והובא בר"ן. והטעם עיין בשירי קרבן שם בירושלמי דלא סמכו ע"ז רק הכא משום עגונא ולא בדיני ממון שלא הוצרכו להקל בזה והוי כמו בע"א שהעיד שמת בעלה שנאמן מצד מידק דייקא וסמכו ע"ז מחמת עגונא והכא הוא מידק דייק מטעם לא חציף. ואף שהר"ן אינו סובר טעם דדייק בכאן מ"מ הסוברים שאין דבר שבערוה פחות משנים אף היכא שלא איתחזק יסברו דדייק מכיון שלא חציף והוי ברור גמור לעדות אשה מטעם עגונא. ועדין צ"ע בזה. 

ענף ה. וכשעיינתי בירושלמי משמע דבר חדש דאין כאן דין דבר שבערוה מאחר שכל הספק הוא רק ע"פ האב ואף שנאמן מגזה"כ מ"מ לא הוחזקה מחמת דבריו לאשת איש. ולכן כמו שלא מיקרי שהוחזקה יש לומר גם שלא נעשה ספק רק מצד האב מאחר דבלא אמירת האב היתה מותרת ולא היינו מסתפקין כלל ולכן נאמן כל אדם אף ע"א לברר דברי האב, דדין דבר שבערוה דבעי שנים הוא דוקא בדבר שהוא מצד כל העולם שהוחזקה א"א או שהוחזקה לספק אבל זו שרק ע"פ האב נעשית ספק סגי בע"א. ועיין בר"ן אחר שהביא הירושלמי כתב כלומר אין זה אלא שמברר דבורו של אב. ועיין בבאורי הגר"א אה"ע סי' ל"ז ס"ק נ"ז שלא הזכיר דברי הר"ן הראשונים מחמת דאינו מוציאה מחזקתה נאמן ע"א אלא דברי הר"ן אלו שכתב אע"ג דנוגע הוא ועדותו אינו כלום כאן אינו אלא מברר דבריו של האב והביא ע"ז הירושלמי משמע שזהו הטעם למה שנאמן ע"א. ונמצא שיש לתרץ או מטעם לא חציף וכן צריך לומר להלח"מ. או מטעם הירושלמי שהוא כמברר דבריו של האב. 

וכיון שזכינו לזה מהירושלמי ניחא ודאי זה שכתבתי בהא דנאמנת לומר משארסתני נאנסתי לענין איסור משום דמאחר דלנו ליכא ספק ורק להבעל לבד אין בזה דין דבר שבערוה להצריך שנים. ועוד הוא כ"ש דהתם בדין הירושלמי אנו מאמינים לאב מדין התורה שנאמן ומ"מ מאחר שהוא רק ע"פ האב נאמן ע"א ונוגע, כ"ש הכא שהוא מדין שויה אנפשיה חד"א שאנו אין מאמינים לו כלל. 

אבל יקשה דא"כ אף לר' יהושע יש להאמינה לענין איסור באומרת משארסתני נאנסתי דאף דבארתי דסובר ר' יהושע שלגבי דידיה נחשב גם אצלינו ספק מ"מ הא אין זה אלא על פיו ולא עדיף מנאמנות שמועיל ע"א. וצריך לחלק בין נאמנות האב לשויה אנפשיה חד"א דאף שלגבי עצמו לסך הנאמנות הוא כעדים דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים מ"מ בנאמנות על אחרים אף כשנאמן מחדוש התורה אינו כעדים ולכן התם גבי אב שאינו /נאמן/ על עצמו רק על בתו לא נחשב לעלמא כעדים כיון שהנאמנות הוא רק מגזירת הכתוב וחידש הירושלמי דמאחר דאינו ע"פ עדים לא בעינן עדים לברר דל"ד לדבר שבערוה שהוא ע"פ עדים אבל הכא שלגבי עצמו נחשב כעדים יש להצריך עדים ככל דבר שבערוה ולכן אינה נאמנת לר' יהושע. והיה מקום לומר שאף לר"ג נחלק מהא דאב וכן צריך לומר להמ"מ שסובר דאינה נאמנת. אבל הסברא נוטה שלר"ג שאנו אין מאמינים לו אף לגבי דידיה לא מסתבר שיחשב כעדים אף לדידיה ולכן לא עדיף מאב ורק לר' יהושע יש לחלק. 

ולמה שבארתי לא קשה כלום על הרשב"א שסובר שנאמנת מטעם עדות אף אם יסבור הרשב"א דבעי שנים בערוה אף בלא איתחזק איסורא, דהכא נאמנת מצד שאצלינו אין ספק כלל ולכן אין כאן מעלת ערוה דליבעי שנים אף לדידיה. והראיה שהביא מכל אונס הוא כן, שהביא ראיה שזה שבעי שנים היינו כשיש ספק אבל כשרוצים לחדש ספק נאמן ע"א שלא לחדש ספק. דהנה כשרואין שנאנסה כגון שצוחה אין מחדשין ספק שמא איערומי קא מערמא, מאחר דלפ"מ שאנו רואין אין לנו ספק ורק שרוצים לחדש ספק ע"ז נאמנת היא ולא בעי עדים לידע בברור שהיא אנוסה ולכן אף שאי אפשר לנו לידע בברור דשמא איערומי מיערמא אין חוששין לזה דכיון שליכא ספק מוחלט א"צ לעדים וממילא נאמנת בצויחתה. ולכן גם הכא שאין לנו ספק מוחלט נאמנת ואין צריכין לעדים. ומה שהכא שאני דאצלו הוא עכ"פ ספק על זה לא הביא ראיה דמסברא סובר שאם אך בעי שיהיה ספק צריך שיהיה ספק לכל. והיה הספק אצל הרשב"א שמא בעי ברור בערוה ואצלו לא הוי ברור דהא מסתפק בזה וא"כ בעי שנים וע"ז הביא ראיה דלא בעי שנים רק כשיש ספק וחשש בעלמא אינו כלום ולכן גם הכא אין לנו ספק ולא בעי עדים. זהו מה שנראה בדעת הרשב"א. 

והירושלמי יש לפרש כדברי ידידי של"פ וסברי תרוייהו שאינה נאמנת לגבי איסור אבל מהירושלמי דקידושין משמע יותר דנאמנת מכ"ש מאב אף שיש לחלק כדבארתי לעיל. וגם שם איכא נמי זה שלא חציף והוא ברור והכא ליכא ברור שלא הו"ל לידע, ובלא ברור אפשר שלהירושלמי נמי אינו נאמן ובזה צדק ידידי בפירושו. 

ובארוס וארוסתו שמהני בדיקתה לאכשורה אף בדיימא גם מעלמא כמפורש ברמב"ם לענין הולד וכן ודאי לגבי נפשה, מטעם שלא נחשב לספק שלא יהני ברי דידה וע"א דרק חשש בעלמא הוא ולאוסרה הוא דבר חדש ואין מוציאין ברובא דבעי שני עדים. ול"ד לפ"פ מצאתי שנעשה ספק מוחלט ואיתרע חזקתה וגם איכא רוב רצון כנגד ולכן אינה נאמנת אבל הכא מאחר שמודים שממנו הוא לא נחשב ספק כלל דלמא זינתה להוציאה מחזקתה ולא נשאר רק זה שעשו מעלה ביוחסין וע"ז נאמנת בברי בדיעבד והכא כדיעבד הוא כדאיתא בגמ'. ומה שתירץ ידידי שחזקתה עדיף מרובא כזה כבר בארתי שאינו כן ותירוצו הב' לא מובן והנכון כדבארתי. זהו מה שעלה לי בעיוני בענין החמור הזה לפום ריהטא כי לא עיינתי כל הצורך מצד כמה הפסקים שהיו וגם אין לי ספרים אף הנחוצים מאד. 

ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין 
