 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ריד 

בטבל של אחרים שמותר לאכול מצד פ"נ אם יכול להפריש תו"מ כ"ה אדר שני תרפ"ד ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

בדבר קושיתי ביומא נהנתי מאד שנמצא כן בספר פרשת דרכים להמל"מ. ומה שמקשה החת"ס בסי' שי"ט לע"ד תמוה דודאי לא נעשה שלו אף שמותר לחולה לאוכלו משום פקוח נפש וגזלן אינו יכול להפריש תרומה והכא הוא גזל רק שהותר לו לגזול מטעם פ"נ דבלא הקנאה מהבעלים אין שייך שיעשה שלו דמה שייך פ"נ לדיני קנין ממון לומר שמצד פ"נ יקנה בלא הקנאת הבעלים ולכן אין יכול להפריש אף שרשאי לאכול והוא פשוט לע"ד וצע"ג דברי החת"ס. 

ואף אם נימא דאם גזל עכו"ם מותר הוא גם שלו וקצת ראיה לכאורה מתוס' ב"ק דף ל"ח ד"ה עמד שנשארו בקושיא למ"ד גזל עכו"ם מותר מ"ט בעי קרא בנזקין עיי"ש, ואם לא נעשה שלו הא בעי קרא שבנגיחה חייב העכו"ם מן הדין נזק שלם ואם יטרפו ממנו שלא ברצונו יהיה שלו אלא ודאי שגם בגזל עכו"ם אם הוא מותר היה שלו. אבל ראיה זו אינה כלום כד מעיינין בה, דהא עדין לא קשה קושית התוס' דהא בעי קרא שהעכו"ם מחוייב וצריכין ב"ד לגבות מהעכו"ם דאם מטעם גזל עכו"ם מותר אין צריכין לסייעו דמ"ש הוא מאחרים הרוצים לגזול אלא צריך לומר דכוונת קושיתם היא דאם גזל עכו"ם מותר מנלן לפרש קרא דויתר גוים שהתיר ממונן בנגיחה נפרש הקרא שהתיר ממונם בזה שרשאין לגזול מהן וא"כ מנלן שחייב העכו"ם בנגיחה דבשלמא אם גזלו אסור ניחא דא"א לפרש הקרא דהתיר ממונן אלא בנגיחה, וא"כ אין שום ראיה מהתוס' שאם גזל עכו"ם מותר הוא גם שלו. 

אבל מרש"י סוכה דף ל' גבי אוונכרי ד"ה מ"ט שכתב דשמא אותה קרקע מישראל, משמע דאם היה של עכו"ם היה מותר לגזוז בעצמו ועיין במצפה איתן שהביא משעה"מ דרש"י סובר דמדאורייתא גזל עכו"ם מותר עכ"פ חזינן דאם מותר נעשה גם שלו. אבל מ"מ ל"ד להכא דבעכו"ם שהתורה התירה ממונם הוא כהפקר לענין זה וזכה בה הישראל כשגזל אבל הכא בפ"נ ודאי לא נשתנה דין הממון שיעשה שלו בלא הקנאת הבעלים דזה אין צורך לפ"נ רק דאף שאינו שלו מותר לגזול ולאכול את של אחרים משום דעל כל עבירות שבתורה הדין דיעבור ואל יהרג ואל ימות ולכן תמוה דברי החת"ס. 

ומה שסובר כ"ג שרש"י סובר שאסור להציל עצמו בממון חברו אף לפ"נ הוא דבר שא"א לומר כלל דכל עבירות יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע וש"ד ואף גזל בכלל כדאיתא בכתובות דף י"ט לענין לחתום עדות שקר ומ"ש. וגם הא אף לש"ד שיהרג ואל יעבור הוצרך לסברא דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, וכשליכא טעם זה הדין דעובר ואינו נהרג כדאיתא בתוס' יומא דף פ"ב ד"ה מה ובכמה דוכתי וא"כ בגזל שלא שייך טעם זה ודאי יעבור ואל יהרג דאם גם בגזל אינו עובר כ"ש בש"ד אף בלא טעם דמאי חזית דלא יהא ממונו חמור מגופו ולכן א"א לומר שרש"י יסבור שאסור להציל אף לפ"נ. ודברי רש"י בב"ק דף ס' צ"ע. וצריך לומר דדוד החמיר על עצמו. ואף שאסור להחמיר על עצמו במקום פ"נ דאף להסוברים ביו"ד סי' קנ"ז דמותר להחמיר הוא רק בכפיית עכו"ם אבל לא בחולה וכדומה שאינו מכפיית עכו"ם, לא קשה כלום דהא עכ"פ מוכרחין לומר שדוד החמיר ע"ע בזה דהא הוא היה רשאי מטעם מלך פורץ לעשות לו דרך וא"כ איך החמיר במקום פ"נ אלא ודאי שצריך לומר דהיה רק חשש רחוק לפקוח נפש או שהיה בטוח אשר ה' יצילהו אם יחמיר ולכן החמיר גם שלא לעבור על איסור גזל מאחר שהוא רק מטעם דחוי זהו מה שצריך לומר בכוונת רש"י אבל לא שנאמר בדבריו מה שלא ניתן להאמר. ולכן צריך לומר בדברי רש"י כתירוץ כ"ג דודי דאיירי בעשו שליח לתרום. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
