 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יד 

בענין איסור זונה לכהן לענין האשה כ"ד כסלו תרפ"ג, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויטץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מה שרצה כ"ג דודי לחדש שכיון שהכהן אינו עובר עליה כשאומרת טמאה אני לך משום שאינו מאמין לעדותה לכן אף שהיא בעצמה יודעת שנאנסה לא תעבור דכיון דאיהו לא מוזהר גם היא אינה מוזהרת תמה אני על כ"ג דודי אשר נהירין לו שבילי דתלמודא טובא דאישתמיט ליה מחלוקת הראשונים בזה בסוף נדרים ורובם לא סברי כן רק הרשב"א בשם הר' אליעזר תירץ ע"ז שהקשו אמאי לא מהימנא בטמאה אני לך הא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, משום דזונה לא מוזהרת מכהן אלא כל היכא דאיהו מוזהר וכדאמר ביבמות דף פ"ד כל היכא דהוא מוזהר איהי מוזהרת דלא יקחו כתיב אבל בתוס' שם איתא בשם הר' אליעזר בדרך אחר דכל זונה אינה אסורה לכהן רק הוא מוזהר והתוס' דחו זה מהא דיבמות שהיכא שהוא מוזהר איהי מוזהרת עיי"ש חזינן בפירוש מתוס' שסברי שאף שהוא אינו מאמינה ואינו מוזהר מ"מ היא מוזהרת דאל"כ מאי קשה להו. והסברא נותנת לכאורה כתוס' דכי האזהרה עליה הוא כעין חטא דלפני עור אלא דאיסור לאו בזונה הוא גם עליה דמרבינן מלא יקחו. (ואף אם היה זה כעין לפני עור הא יש איסור לפ"ע באחד שיודע שהוא איסור ונותן לחברו שאינו יודע אף שחברו אינו עובר מצד שהוא שוגג ואף גם אם הוא אנוס, משום שמ"מ מאחר שיודע הנותן שהוא איסור עובר אלפ"ע משום דאף באונס הוא מעשה איסור) רק שהגמ' ביבמות נותן כלל שלא ריבתה תורה איסור בהאשה רק כשהוא כהן אסורה אף החללה לינשא לו ולא כשהיא כהנת אין עליה איסור להנשא לחלל שזה לא נאסר אבל לא שתליא איסורה באיסור הכהן לומר דאם הוא שוגג או אנוס והיא מזידה תהיה גם היא פטורה, ותהיה חללה מותרת לפ"ז לתקוף ולהביא עליה כהן שנתקשה לאשתו מטעם דכיון שהוא אנוס לא תהיה מוזהרת, ודאי שדבר כזה לא ניתן להאמר כלל דאין שום חלוק איך עובר הכהן במזיד או באונס אלא אם יש עצם האיסור דאם היה במזיד היה עובר איהו אסורה גם היא אף אם הוא אנוס כגון כהן בחללה דנאסר מצד קדושתו אסורה גם היא ואם איהו לא נאסר דאין בו קדושה האוסרת לא נאסרה מצד מעלתה שהיא כהנת כגון כהנת לחלל משום דכהנת אין בה קדושת כהונה. וזה סברי התוס' לפשיטות עד שחשבו זה לטעות יותר גדול מלומר דאישתמיטתיה להר' אליעזר מסקנת רבא דיבמות דף פ"ד ולכן לא רצו לפרש דברי הר' אליעזר כפי' הרשב"א אלא כפשוטו שהיא אינה מוזהרת כלל כס"ד דגמ' ביבמות שם ולכן הקשו עליו ממסקנת רבא. והרשב"א ניחא לו יותר לומר שלא יטעה הר' אליעזר בגמ' מפורש ביבמות ולכן פירש בדבריו דרק הכא אינה מוזהרת משום דהוא אנוס דא"צ להאמינה וסברתו צ"ע טובא ולכן תמיהני איך החליט כ"ג כסברא זו היפוך דברי התוס' ורוב המפרשים. 

ובחדושי בסוף נדרים הארכתי לתרץ דברי הר' אליעזר שבתוס' דאפשר דסובר דשויא אנפשה חד"א הוא מטעם נדר ועיין בקצוה"ח סי' ל"ד סוף סק"ד שהביא שיש שסוברין כן. ומה שהקשה מהרי"ט הובא בקצוה"ח שם דא"כ מ"ט לא מהני שאלה יש לתרץ דהנה מצינו דלא מהני שאלה בנזירות שמשון בנזיר דף י"ד והטעם איתא ברש"י מכות דף כ"ב משום דשמשון ע"י ציוי שלמעלה הוא וכן הוא מה שאיתא בנזיר דף ד' דשמשון לא היה נדור ולכאורה תמוה הא עכ"פ האיש הזה הוא נדר בנדר ולא ע"י מלאך ומה לנו מה ששמשון היה ע"י מלאך וכן טעם הרמב"ם בפ"ג מנזירות הי"ד שנזירות שמשון לעולם היתה לא מובן. ועיין בכ"מ שם ומה שתיקן לא מובן מה תיקן. וצריך לומר בזה דהנה בנזיר דף ד' איתא שנזירות שמשון היא התפסה בדבר האסור משום דשמשון לא היה נדור ומטעם זה סובר ר"ש דנזיר שמשון לא אמר כלום עיי"ש וזה שפוסק הרמב"ם שהוא נזיר אף שפוסק דבעי התפסה בדבר הנדור דוקא תירץ מהר"י אבן לב הובא בכ"מ שהוא מטעם שילפינן מקרא דלה' כקושית הגמ' שם אליבא דר"ש וכן נסבור להלכה כדחזינן מסתמי דמתני' וטעמו מוכרח כדאיתא בלח"מ שם הי"ג וריבה הקרא בנזיר שמשון שמועיל אף שהוא התפסה בדבר האסור. ולכן ניחא זה שחלוק מכל נדר לענין שליתא בשאלה דלא נתחדש היתר שאלה אלא בנדרים בלא התפסה או נתפסו בדבר הנדור שאיתא בהן שאלה שהרי באו ע"י נדר אבל בנדר כזה שנתפס בדבר האסור שאינו מועיל בו שאלה אין מועיל גם בהנדר שאלה. 

ויש לומר עוד טעם לזה דמאחר דהוא דבר האסור א"כ לא הוי איסור חפצא אלא כמו כל איסורין דנאסר לשמשון לגלח ולשתות יין כאיסורי התורה וא"כ כשיאמר שגם הוא כשמשון לא אפשר להיות עליו איסור דבמציאות הא אינו שמשון ולא אפשר איסור שנאסר לשמשון להיות עליו דזהו הטעם בכל דבר האסור שאין יכולין לתפוס בו כדאיתא בר"ן נדרים דף י"ד שכתב דבשלמא בדבר הנדור מצי לאתפוסי ולומר ככר זה עליו בנדר וקרבן שנאסר ע"י נדר אבל כי מתפיס בדבר האסור לא כלום קאמר דהיכי לימא ככר זה עלי כבשר חזיר לא אפשר דבשר חזיר אסריה רחמנא והא לא אסריה עיי"ש פי' דבריו דהא לא אפשר להיות חזיר במציאות וא"כ א"א להיות ע"ז איסור התורה דחזיר ורק בנדר שהוא איסור ע"י עשית האדם שיכול לעשות איסור חפצא יכולין לתפוס האיסור גם על דבר אחר משום דאין האיסור דוקא מחמת שהוא מין זה רק מחמת האיסור שנעשה עליו. וא"כ גם בנזירות שמשון לא שייך להתפיס בו אך צריך לומר דכיון דנתחדש בקרא דלה' שיכולין לתפוס בו הוי החדוש שיכול אדם לעשות עצמו כשמשון ומאחר שהוא כשמשון אסור מצד האיסור שנעשה עליו מלמעלה ע"י המלאך ולכן אין שייך שאלה כמו שלא היה שייך לשמשון. וזהו פי' רש"י בנזיר דף י"ד שכתב דשמשון לא הוה נדור וגם במכות הוא בכוונה זו דהיה אסור ע"י ציוי שלמעלה ולכן לא היה שאלה משום דהוא דבר האסור ככל איסורין ולכן גם מי שהותפס בו אין לו שאלה אף שאצלו בא זה ע"י נדרו. 

והנה בשויא אנפשיה חד"א קשה על הסוברין דהוא מטעם נדר הא הוא התפסה בדבר האסור ואיך אפשר לסבור שיהיה נדר. וצריך לומר שסברי דאימתי בעי התפסה בדבר הנדור דוקא כשאומר שאינו דבר ההוא רק שרוצה שיהיה כדבר ההוא כגון האומר כקרבן שאומר שאינו קרבן בעצם או שאי אפשר להיות קרבן בעצם רק שרוצה שיהיה כקרבן בדינו להאסר לכן אין שייך להתפיס בדבר האסור שאין הדינים עליו אלא על האדם שלא יאכל דבר זה כגון בשר חזיר ואמירתו הא אינו משנה המציאות ולא דין התורה שרק בשר חזיר אסרה. אבל כשאומר שהוא דבר ההוא האסור על האדם ממש כגון שאומר שחתיכה זו היא נבלה וכגון שאומרת אשת איש אני והוא דבר שאפשר להיות יכול לתפוס אף בדבר האסור דנעשה ע"פ הדבור על האומר כמו שאומר לענין הדינים שיש בזה ממש כמו שהיתה החתיכה נבלה וכמו שהיתה א"א ממש. וילפינן זה לדידהו מנדרים שחזינן שנתחדש שיכול אדם בדבורו לעשות איסורים ולכן יכול לעשות עליו אף בדרך זה דהכא אפשר להתפיס העצם ממש לענין הדינים כיון שאפשר להיות במציאות כמו שאומרת ולכן אף אם ידעינן שאינה כדבריה אסורה מדין נדר שהאדם יכול לעשות עליו איסורים. וכיון שנדר זה הוא חל בהתפסה בדבר אסור אינו מועיל שאלה כמו בנזירות שמשון כיון שדבר האסור שהתפיס בו הוא דבר שאין בו היתר שאלה. 

ושיטה זו סובר גם הר' אליעזר ולכן סובר דאין שייך זה אלא באיסור שמצד עצמה כמו אשת איש אני אבל איסור חללה וזונה שהאיסור אינו מצדה רק מצדו דאיהו מוזהר איהי מוזהרת ואיהו הא אינו מוזהר אלא על זונה וחללה ממש ולא על זו דרק שויא אנפשה חד"א דהא אינה יכולה לעשות איסורים על אחרים וא"כ אינו אסור אלא בזונה ממש שאסרתו תורה ולא באשה שבחזקת כשרות ואומרת שהיא זונה ומפקעת עצמה מחזקתה שאינה נאמנת לכן אף היא עצמה אינה נאסרת מדין שויא אנפשה חד"א דכיון דהאיסור אף עליה הוא מצדו והוא לא נאסר אין שייך שתאסר. 

וא"כ הוא רק מחמת שתולין שאמרה שקר אבל אם האמת היה כדבריה נמצא שעבר באונס על איסור זונה דלא איברו סהדי אלא לשקרי היינו לברר האמת אבל ודאי אף שאין יודעין הוי מעשה איסור אך שהוא באונס מפני שא"צ להאמין לה אבל איהי שיודעת בעצמה שהיא זונה אם עדין לא ניסת תעבור בלאו אם תנשא לכהן אף להר' אליעזר. ולכן צריכה היודעת מזה לומר לה שאסורה הלנשא לו אולי תפרוש והוא כדינא דרמ"א בחו"מ ר"ס כ"ח אבל לומר לכהן אם יודעת שלא יאמינה כבי תרי ודאי שא"צ לומר כי אין בזה אפרושי מאיסורא כי ע"א אינו נאמן לפסול אשה לכהונה אך אם חוששת שמא יאמינה כבי תרי יש להסתפק אולי צריכה לומר לו דאולי יפרוש ע"פ דבריה או דכיון דנוגע לכל הכהנים שלהם תהיה מותרת וגם עליו אף שמאמין לא יהיה האיסור אלא משום דשויא אנפשיה חד"א כדאיתא בתוס' נדרים שם ומטעם זה סברי י"א בתוס' שם דמשמתינא ליה על שגרם שתיאסר אשתו עליו ועובר על תקנת רבנו גרשם עיי"ש. חזינן שאף אם מאמין לה בלבו רשאי לו שלא להאמינה דאל"כ לא היה שייך לשמתיה ואף שתמוה זה מאד דכיון דבעצם מאמין לה מ"ט נישמתיה ועיין בנ"י בנדרים שם שכתב דאי קים ליה בגווה חרם אין כאן נדוי אין כאן דודאי יש לו לחוש, ולא משמע מדבריו שפליג ע"ז שהביא מתוס' דמשמתין לו דהיה מזכיר שפליג עלייהו אלא כוונתו לחלק בין אם היא חשודה דאז אם מאמינה יש לו לחוש ואין לשמתיה ואם אינה חשודה א"צ להאמינה ואם מאמינה משמתין לו כתוס' והטעם משום דאין לו להאמין דבר שהתורה לא האמינה והוי רק משוי איסורין אנפשיה דלכן משמתינן לו על שעשה איסור אנפשיה ובטל חרם רגמ"ה. 

ויש גם לחלק בדרך אחר דכשמאמין לה כבי תרי מחמת שקים ליה בגווה דאינה משקרת בשום דבר אז אין לשמתיה דאדרבה מחוייב להאמינה דזה שמדינא אינה נאמנת הוא משום דאין מכירין אותה אבל כיון שמכירה שאינה משקרת צריך להאמינה גם מדינא. אבל אם לא קים לה בגווה להאמינה כבי תרי רק שבעובדא זו מאמינה לא הוי זה אלא משוי אנפשיה איסורין בעלמא שלא כדינא לכן משמתינן ליה. ועיין בסי' קט"ו באה"ע סעי' ז' שמביא הרמ"א בשם מהרי"ק דאם אינו מאמין לה כבי תרי בכל אינה אסורה עליו אך אף החולקים עליו עיין בהג"ה של ר"מ הלוי בנ"י מ"מ לא הוי אלא מטעם שויא אנפשיה חד"א. וא"כ הכא בעובדא דידן שאינה נאמנת לו כבי תרי ואינה חשודה א"צ להאמין לה הכהן המשודך כמו שאנו אין מאמינים לה ומתירין אותה לכהונה ואף אם יאמינה יהיה רק מדין שויא חד"א ואם היה בא לשאול לנו היינו אומרין שא"צ להאמינה ורשאי לישאנה לכתחלה לכן אינה מחוייבת לומר לו לפ"ז כיון דאף אם יאמינה יהיה רק איסור חדש שעשה אנפשיה ואין שייך לחייב לאדם לגרום שחברו יעשה על ידו איסורים חדשים מה שאינו מחוייב מה"ת. וכן לבעלה לא יהיה מחוייב להגיד אם אינו מאמין לו כבי תרי בכל דבר ואינה חשודה אף אם יודע שיאמין לו בזה ולבעלה יש עוד טעם דיהיה אסור להגיד דהא אסור להאמינו דלהרבה ראשונים יתחייב לשמתיה ולמהרי"ק לא יהיה נאמן כלל ויעבור באיסור לשון הרע. אך אף הכא שלא איתעביד עדין מעשה מ"מ מאחר שא"צ להאמינו ואם יאמין הוא באיסור חדש א"צ להגיד לו, ל"מ לדעת מהרי"ק שמותרת לו אלא אף כדעת הר"מ הלוי בהג"ה דנ"י נמי א"צ להגיד כדבארתי. ובאם נאמן לו כבי תרי בכל דבר יותר נראה דצריך להגיד לו. ובבעל אם חשידא ליה תליא במחלוקת מהרי"ק והר"מ הלוי בהג"ה דנ"י ועדין צ"ע. 

ומה שחידש הרש"ש בכתובות דף ט' דמאחר שבאונס לא נאסרה אף לבועל לתירוץ א' משום שלא אסרה אבעל א"כ אף בבעל בינו לבינה או אף לפני ע"א מאחר דלא תיאסר על הבעל משום דאינו נאמן לא אסרה אף אבועל, הוא תמוה מאד דאיזה דמיון הוא לאונס דהתם לא נאסרה כלל אף אם נדע שאנסה אבל הכא הרי נאסרה בעצם והם יודעים דאסורה לבעל דלא בעינן עדים אלא לברורא דהא חזינן דאם מאמינה נאסרה עליו אף שלא היו עדים, רק משום שהבעל אינו יודע היה עובר באונס וא"כ נאסרה על הבועל שהוא יודע שאסרה על הבעל. וגם הא נמצא לרש"ש שאף אם בעל לפני ב' עדים ולא העידו בב"ד עד שמתו ג"כ יהיה מותר לבועל והם דברים מתמיהין טובא ובפרט שליכא ראיה דלאונס ל"ד כלל. ובב"ש סי' י"א סק"ג בסופו מפורש שאסורה לבועל שכתב ואם נתייחדה עם אחד שמותרת לו ולבעלה דקיי"ל אין אוסרין על היחוד מ"מ מזהירין אותו אם באמת בא עליה אסורה לו אע"ג דליכא עדים והוכיח זה מסוגיא דכתובות שהיתה אסורה לדוד אם לא היה באונס וכן מפורש בב"י וא"כ תמוה מאד איך כתב הרש"ש לדחוק בסוגית הגמ' ולהחליט להורות בדבר שלא מסתבר ונגד הב"י והב"ש. 

ויש להביא ראיה גם מהא דסובר ר"ת ביבמות ס"פ כיצד דמבעל אין מוציאין בעדי כיעור וזה שאמר רבי תצא הוא מן הבועל ואמאי הא אף לכתחלה תהא מותרת לבועל דהא לא אסרה על הבעל אלא ודאי שאם רק זינתה אסורה לבועל אף שאין אוסרין אותה על הבעל משום דאין מוציאין מספק מבעלה ולכן לבועל שהוא קלא דקודם נישואין אסורה. וא"כ ברור שבזינתה בלא עדים שמותרת לבעלה מחמת שאינו מאמין לה מ"מ לבועל אסורה כיון שיודע שאסרה בעצם על הבעל כהב"ש והב"י ולא כרש"ש. ב"ג אוהבו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
