 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן ט 

בענין עריות דקודם מ"ת =מתן תורה= ומשפחה שנטמעה. 

ח' דעשי"ת תרצ"ד, ליובאן. לכבוד ידידי הרה"ג יעקב ראבינזאן בהגר"מ מארדושקאוויץ שליט"א. 

א. עריות לפני מ"ת, ומ"ט לא נפסלו משה ואהרן ומרים. 

תנן בסוף קידושין דף פ"ב ע"א קיים אברהם כל התורה. שמעתי מקשין דא"כ גם יעקב מסתמא קיים כה"ת =כל התורה= ואיך לקח ב' אחיות. אבל לע"ד ל"ק כלום דהא ב' אחיות רק ע"י קידושין נאסרו וקודם מתן תורה לא הי' כלל ענין תפיסת קידושין. דאיסור א"א לבני נח אינו מדין תפיסת קידושין וקנין בהאשה דלא שייך קנין זה לב"נ אלא הוא יחוד בעלמא בלא שום קנין ולכן יכולין להפרד ולילך זה מזה כ"ז שירצו כדאיתא בסנהדרין דף נ"ח ע"ב וברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ח ורק אישות כזה הי' קודם מ"ת, ובכה"ג גם אחר מ"ת לא נאסרו קרובות האשה ונמצא שלא הו"ל שום איסור דב' אחיות כלל. ומה שאסור לר"ע אשת אביו לב"נ =לבן נח= אף אחר מיתה בסנהדרין שם הוא מחמת דנאסרה לו מה שהיתה מיוחדת לאביו אף שלא הי' בגדר קנין קידושין, אבל עריות אחרות דע"י קידושין שלא נאסרו אלא אחר מ"ת הוא רק ע"י קידושין דקנין שאינו שייך בב"נ ולא הי' שייך להחמיר כלל וזה פשוט לכאורה. אך יקשה מלשון הגמ' בפסחים דף קי"ט ע"ב שאמר יעקב איני מברך שנשאתי ב' אחיות בחייהן שעתידה תורה לאוסרן עלי והא למה שבארתי אין שייך לאסור עליו אף אחר מתן תורה א"כ משמע שהי' שייך תפיסת קידושין וכדמצינו ביוסף שפרש"י בחומש לפ' ויחי (מח, ט) שהראה שטר קידושין. ואף שלבן ודאי לא קידש בנותיו ליעקב דהוא לא קיים את התורה ואין ראי' מיוסף, מ"מ הא היו אחיות מאב אחד ואולי גם מאם אחת ולכן צ"ל שבשם זה עכ"פ עתידה תורה לאוסרן עליו אף שלא אסרה את נשיו לא נאה שיברך. אך שיש להקשות על עמרם שנשא יוכבד שהיתה אחות אביו הא עמרם הוא מד' שמתו בעטיו של נחש ובודאי קיים גם הוא כה"ת. ושמעתי שמתרצין שלצורך גדול לא קיימו והכא הי' צורך גדול שידעו ברוה"ק שמשה ואהרן ומרים יולדו רק מהם. אבל יקשה טובא דאם שייך לאסור גם קודם מ"ת לרוצין ליזהר א"כ שייך בשם האיסור אף קודם רק שעדיין לא נאסרה, וא"כ מ"ט הולדות כשרים הא ולד ערוה הוא ממזר אף באופן שליכא איסור כלל, כגון דבקום עכו"ם זה בזה ונפל מן הגג ונתקע בערוה, וגם יותר מזה אף באופן שמותרת לכתחלה כגון אסתר אף שאין שייך לענוש על החטא יהי' הולד ממזר משום דזה שהוא ממזר אינו מצד עונש על החטא אלא דולד ערוה הוא ממזר בעצם כעין ולד הנולד מן הטמא שהוא טמא שאינו קנס אלא שבעצם הוא כן. וא"כ גם קודם מ"ת נהי שלא נאסרה אבל כיון שהי' בשם האיסור מאחר דהי' הדור שלא לנשאה מ"ט לא הי' ממזר, ואף שעדיין לא נאסר ממזר קודם מ"ת מ"מ כשניתנה תורה ונאסר ממזר הי' להם ליאסר. ואדרבה אליבא דאמת אין לנו מיוחס כמשה ואהרן, ובפירוש ילפינן פסול ממזר לדיני נפשות מאתך שצריך שיהיו מיוחסין כמשה בסנהדרין דף ל"ו ע"ב. 

ב. תימה בדברי הב"ש שכ' שאשה אינה מוזהרת לישא ספק פסולים. 

והנה הב"ש סי' ב' סק"ט הקשה על הרמב"ם ה' איסו"ב פי"ט הל' כ"א וש"ע דאיירי ביש עדים שנתערב בהם ממזר מ"ט א"צ האשה בדיקה הא היא ג"כ מוזהרת ותירץ משום דכ"א מהמשפחה הוא ספק ממזר וכשר מה"ת, לא החמירו בדידה להצריך בדיקה, כיון שמצינו קולא בדידה בפסולי כהונה. ותמוה מאד דלא מצינו חלוק באיסור שתוקי בין איש לאשה וכ"כ בעיסה (וכתבת שהקשה זה בס' קהלת יעקב). ויותר יש לתמוה הא איירי כאן נמי בהעידו שנתערב עבד ובעבד אף ספק פסול מדינא ומ"ט הקלו באשה. והנכון לע"ד דבר חדש דהנה בקידושין דף ע"א ע"א איתא משפחה שנטמעה נטמעה וכתב הר"ן שם (דף ל' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה משפחת בית הצריפה) שאף בזה"ז כן דפשיטא לן שאין בין העוה"ז =העולם הזה= לימות המשיח לענין מצות כלום ולכן כי היכי דחזינן שאליהו לא יגלה משפחות המטומעין אף אנו אין עלינו לגלותן ואין רשאין בכך עיי"ש. ומוכיח זה מהרמב"ם פי"ב ממלכים ה"ג שכתב אבל אינו אומר על שהם בחזקת כשרות זה ממזר וזה עבד שהדין הוא שמשפחה שנטמעה נטמעה שלשון זה, שהדין הוא, משמע אף עתה הדין כן ולא שאז יתכשרו וכן פסק הרמ"א בסעי' ה'. ומוכרח כן דאל"כ היו מחוייבין עתה לגלות פסולי משפחות כדי שלא יכשלו הרבה בנ"א בחטא כמו שמחוייבין בשאר איסורין דאיזה טעם הוא שלא לגלות מחמת שלעתיד לבא יהיו מותרין הא עכ"פ עתה אסורין ומחוייבין להסיר התקלה. ומפורש בגמ' קדושין שם שאסור לגלות, יהיה נזיר ולא יגלה משפחות, ומה שבתוס' זבחים דף מ"ה ע"א ד"ה הלכתא כתבו דדינא דר' יוסי שאמר עתידין ממזרים ליטהר נוגע גם בזה"ז שלא להרחיק משפחות שאינן ידועות יש לומר שהוא רק שאין לחוש להחמיר יותר מדינא מחמת איזה חשש כיון שעתידין ליטהר אבל מה שאסורין עתה מדינא איך נקל מחמת שעתידין ליטהר הא עכ"פ עתה אסור. אלא ודאי כהר"ן שאין שום חלוק בדין עתה מלימות המשיח אלא שגם עתה מותר ממש בנטמעה וממילא אין שום תקלה כשלא יגלה. ויש לפרש דין זה בב' אופנים. 

ג. אם לישא אשה שנטמע בה ממזר הוא התר למי שאינו יודע, והטעם שחייב לגלות ממזר מסוים שלא נודע. 

(א) דלא הותרו לגמרי כשנטמעו אלא דכל איסורן דעבד וממזר הוא רק להיודע שהוא עבד וממזר אף אם לא ידע שאסורין אבל להאין יודעין שהוא עבד וממזר אין שום איסור ולא הוי כעובר בשוגג ובאונס. ולכן אין מחוייבין לגלות כיון שליכא תקלה אחרי שאין יודעין וממילא אסורין לגלות מפני כבוד הבריות הכשרין שנתערבו בהם. וה"ה שאף בלא נתערב ליכא איסור להאין יודעין דהא לפ"ז מה שחלוק מכל איסורין הוא שבכל איסורין הוי עצם החתיכה והמעשה לבד האיסור ולכן בכל אופן נעשה איסור, אך לענין עונשין יש פטור אם הי' שוגג או אנוס, אבל בממזר הוי הידיעה חלק בהאיסור, שההתחתנות והתקרבות ממזרות ועבדות בכשרות הוא האיסור ולא עצם האיש, וכשלא ידע שהוא ממזר ועבד ונושא בחזקת כשר נמצא שהיתה ההתחתנות כשרות בכשרות שזה לא נאסר. וראי' קצת מהא דמותר ממזר בשפחה לטעם התוס' ב"ב דף י"ג ע"א סד"ה כופין דמחמת דהוא קדש ועומד לא מיתסר באיסור קדש עיי"ש ששייך טעם זה רק אם האיסור אינו על עצם האיש אלא על ההתחתנות כשרות בממזרות וכן לאו דלא יהי' קדש בעבד ושפחה הוי האיסור על התחתנות כשרות בקדשות כדבארתי לכן אין שייך איסור זה על ממזר בשפחה שהוא התחתנות קדשות בקדשות. אבל אם האיסור הוא על עצם האיש בממזר ועל עצם האיש בעבד אין שייך לחלק כיון דעכ"פ הם בשמות אחרים. וכיון שהאיסור הוא על ההתחתנות ודאי יש לומר ששייך רק כשידע שהוא עבד וממזר ולא בנישא בחזקת כשר כדבארנו. 

וכעין זה מצינו במלאכות שבת שאם לא ידע שעושה מלאכה אין שום איסור, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ולא נחשב שעושה מלאכה אף שעכ"פ נעשית המלאכה בידיו, ורק בידע שעושה מלאכה אך שאומר מותר או ששכח שהוא שבת אז הוי עושה איסור בשוגג. וכ"כ יהיה לענין עבד וממזר וכל פסולי קהל ולכן כשלא ידע שהוא ממזר ליכא איסור כלל ואין מחוייבין ממילא לגלותו כיון שליכא תקלה. ולכן בנתערב אסרו לגלות מפני כבוד הבריות הכשרין. ובלא נתערבו שליכא כבוד הכשרין דהא רק את הפסול יגלה חייבו להכריז כיון שאם ידעו יהי' איסור וגם מחמת שאין הזרע מוכן לקדושה כדאיתא בר"ן. וגם כיון שהיודעין אסורין להתחתן עמו יהי' תקלה שהיודעין יאמרו שמותר להתחתן בממזר. וגם לענין שבת מצינו שמחוייבין כה"ג לגלות במנחות דף ל"ז ע"ב שגילה רבינא את מר בר"א שאיפסק קרנא דחוטיה והא כיון שלא ידע ליכא שום איסור דהא אינו יודע שעושה מלאכה דהוצאה דאף שיודע שנושא ציצית מ"מ כיון שלפי ידיעתו נושא ציצית כשרין שאינם משא משום דחשיבי מהבגד כיון שהם צורך הבגד בשביל המצוה, דהא לא מטעם דחיה מותר לילך בציצית ברה"ר, דמה"ת ידחה איסור שבת הא אין מצוה לילך ברה"ר, אלא ודאי שצריך לומר דבשביל המצוה נעשה צורך הבגד והוא חלק הבגד כמו רצועות וקרסים, ורק כשנפסלו שעתה אינן צריכין לו ולא בטילי לגבי הבגד משום דחשיבי נעשו אז משא, ומפורש טעם זה ברש"י שבת דף קל"ט עיי"ש, וא"כ כשלא ידע מר בר"א שנפסלו לא היתה מלאכת מחשבת דלפי דעתו לא נשא כלום רק לבוש בהבגד ולא הי' לו שום איסור אף בשוגג ומ"מ גילה לו רבינא ואף ללשון ראשון שלא גילה הוא מטעם שסבר שכבוד הבריות דוחה ל"ת. וא"כ חזינן כיון שעכ"פ אם ידע הי' עובר חייב לגלות או מצד תקלה שיטעו הרואין. לכן גם הכא ניחא עוד יותר מה שחייבו לגלות בלא נתערב. וזה שהתם אין מועיל כבוד הבריות שלא לגלות והחשיבוהו כיודע שעובר אדאורייתא והכא בנתערב אסרו לגלות הוא מטעם דהכא הוא הפסד טובא להרבה אנשים שלא יהי' להם תקנה לבא בקהל חששו יותר מכבוד הבריות לבד (ועיין עוד בספר דברות משה למס' ב"ק ח"א סימן כ"ג ענף ב). 

ד. אם י"ל שכשנתערב ממזר במשפחה נעשה התר גמור ואף אליהו שידע האמת הוי בתורת נבואה ועדיין הוא תערובת, והטעם שלא יחזרו לאיסורם כשיודעו. 

(ב) דלא מסתבר דיהיה חלוק בהאיסור בין ידע ללא ידע אלא דהותרו מצד שנתערבו ולא נודע מי הוא הפסול, ולכן לא יגלה אליהו. ואף שהוא יודע בברור מי הוא הממזר והעבד ויו"ח =ויוצאי חלציו= וא"כ אין כאן תערובות כיון שיכול לברר צריך לומר דכיון דידיעתו הוא מידיעת נבואה אינו כלום לשנות הדין שנעשה לפי ידיעת בנ"א דלפי ידיעתנו ניתנה התורה ומה דהותר בדין תורה ברוב וחזקה ועדים וכדומה מותר גם כלפי שמיא, אף אם ידוע שם שאינו כן, דלא בשמים היא ולכן כפי שמסור לדון בארץ כן הוא הדין בהחלט, דאל"כ לא היתה התורה מתרת שיורו וידונו דין שקר, ולכן כיון שעד עתה הי' היתר גמור להתחתן במשפחה זו ובהיתר נתחתנו בעוד משפחות מחמת שפסולי קהל מותרין בתערובות הי' היתר גמור גם כלפי שמיא לא יוכל אליהו בנבואתו לפוסלם. ואף מהיום והלאה לא יוכל לפוסלם בדין חדש דממזר ועבד לאלו שהיו ממזרים ועבדים בעצמן, דנהי שמה שנולדו מהם מכשרה ומכשר כיון שהי' היתר מלידתו אין לאסור בנבואה משום שנעשה היתר שלא לאסור, אבל על האיסור עצמו הי"ל לגלות ולאוסרו כיון שנאמן בנבואה, וכן אם נזדמן שבין הוא והיא הם ממזרים שהי"ל לפסול גם הבנים דלא שייך לילך אחר הכשר, מ"מ לא נפסלו שוב בגדלותם שלא נפסלו כשנולדו, ואף בהוכשרו אחר שנולדו נמי לא יוכלו שוב להפסל דהא עתה לא נולדו מערוה ומשפחה ואיך נפסלם. אך לכאורה קשה ע"ז מחגיגה דף כ"ו ע"א שאף שברגל טהור מגע ע"ה מ"מ אחר הרגל טמאה אותה העיסה עצמה ואותו החבית עצמו אף שאז לא נגע, משום דעכ"פ בעצם טמא רק שברגל טהרה רחמנא, ולכן כשנסתלק הרגל טמא מצד הנגיעה שבכחה לטמא א"כ גם ממזר אף שניתר מצד התערובות והי' היתר גמור מ"מ עתה שאינו מעורב יש לאוסרו מכאן ולהבא מצד שהוא ממזר בעצם שהי"ל לאוסרו רק שהותר צריך להאסר כשנסתלק ההיתר. וצריך לומר דודאי כיון שניתר אינו יכול ליאסר שוב כיון שעתה לא נולד מהערוה וזה שהתם טמא אף שעתה לא נגע הוא מטעם דאיתא ברש"י התם /חגיגה כ"ו/ ד"ה לא יגמור לא שטהרתן טהרה אלא שברגל הכל חברים, שלכאורה הם דברים סותרין זא"ז דאם הם חברים טהרתן טהרה דחבר אינו מטמא. וצריך לפרש שכוונתו לתרץ זה שנעשה אח"כ טמא אף שלא נטמא בנגיעתו וע"ז אמר שהנגיעה יש לה דין האדם ולכן כיון שהוא חבר רק ברגל והי' ידוע זה בעת הרגל שרק עתה הוא חבר, שלא נתקלקל ונעשה ע"ה =עם הארץ= אח"כ, רק שגם ברגל הי' כן שהוא חבר רק לימי הרגל ולשאר הימים ע"ה, לכן הוי נגיעתו ג"כ נגיעת חבר לימי הרגל ונגיעת ע"ה לשאר הימים, שיש לה דין האדם שטהור לימי הרגל וטמא לשאר הימים. וזהו מה שאמר רש"י לא שטהרתן טהרה מוחלטת אלא כהאדם מחמת שהוא חבר לימי הרגל ולכן לא עדיפא הנגיעה מהאדם ונחשבת אף עתה לשאר הימים נגיעת ע"ה ונטמא בעת הנגיעה על שאר הימים ונמצא שלאחר הרגל טמא עוד למפרע. וא"כ שייך זה רק בטומאת ע"ה אבל בממזר שניתר באמת בתערובות לעולם לא יאסר שוב כשיתברר בנבואה ע"י אליהו דבגדלותו א"א להאסר. 

ה. ממזר שאינו ידוע מותר גם כשיש עדים שנתערב, והטעם לאיסור כותים. 

חזינן ממה שאליהו לא יגלה דהיתה המשפחה היתר כשנטמעה. ולכן אף אם יעידו שנים שנתערב במשפחה זו ממזר או עבד לא תיפסל המשפחה כיון שאין יודעין מי הוא הפסול הויא אף לפי עדותן משפחה שנטמעה שמותר. ולכן אסור להם לגלות כיון שמה"ד מותר, אף שיש הדור להיודעין להתרחק מהם שמטעם זה מגלין לצנועין פעם בשבוע, מפני כבוד המשפחה ותקנת הכשרים שבהם, וילפינן זה ג"כ מאליהו שאף שגם מידיעת נבואה יש ודאי הדור להתרחק ומ"מ לא יגלה בשביל זה משום תקנתם כ"כ אסור לעדים להעיד שיש תערובות פסול משום תקנתם כיון שמדינא מותר. אך לפ"ז הוא רק אם העדים אין יודעין מי הפסול שאף לפי עדותן מותרין אבל אם יודעין מי הפסול מחוייבין להעיד דכיון שיודעין אין כאן תערובות ול"ד לידיעת נבואה שלא נמסרה לדון על פיה וידיעת עדים נמסרה לב"ד לדון על פיהם. ונוקים מה שאסרו לגלות דהוא רק באין יודעין מי הפסול רק שיודעין שנתערב שם פסול. וכן משמע מלשון לא יגלה משפחות שלא אמר לא יגלה פסולין דכוונתו שלא יגלה על משפחה כשרה שיש בה תערובות פסול. ור' יוחנן שאומר בידנו הוא שמשמע שהי' יכול לברר לגמרי גם מי הוא הפסול ומ"מ לא גילה צריך לומר שידיעתו לא היתה בידיעת עדים רק בידיעת רוה"ק =רוח הקודש= שלא נמסר לדון ע"פ ולכן לא הי' יכול לפסול בידיעה זו אחרי שבידיעת ב"ד הותרו כשנתערבו הותרו בהחלט גם כלפי שמיא ולכן לא גילה שיליף מידיעת אליהו שעדיפא ולא יגלה כדבארתי. אך יקשה מהא דאר"נ /בקידושין/ בדף ע"ו ע"א שממזר מאחותו וממזר מאשת אח נתערבו בכותים ופסלום מחמת זה הא לפ"ז לא נאסרו בתערובות כשאין ידוע ולאופן א' ניחא דהתם ידעו כו"ע ואסור להיודעים. וצריך לומר או שבכותים שנתערבו במזיד קנסום ואסרום מחמת זה. או שבכ"מ אסרו מדרבנן התערובות ומ"מ אסרו לגלות כיון שמדינא מותר וחזינן שאליהו לא יגלה אף שג"כ יש לאסור מדרבנן משום דתקנתם עדיף מאיסור דרבנן כ"כ אסרו לעדים לגלות אף שאסור מדרבנן והם אמרו והם אמרו. 

ו. ביאור מה שהצריכו לבדוק רק ד' אמהות בקרא ערער, וביאור דברי הב"ש. 

והנה זה שצריך לבדוק רק ד' אמהות בקרא ערער /בקידושין/ (בדף ע"ו ע"ב) ודוקא האיש ולא האשה לאופן א' שאסור ממזר בתערובות להיודעין איירי דוקא בערעור בעלמא ולא עדות ברור כדפרש"י ד"ה כשקרא עליו דבעדות ברור שנתערבו אסור אף להאשה וגם לא סגי בד"א אלא עד שימצא הפסול. ולאופן ב' אף אם נימא שאסור התערובות מדרבנן נמי לא החמירו יותר מד"א או מטעם שעד ד' נחשב כיכול לבדוק ולברר ולא יהיה תערובות ויותר מד' נחשב כאינו יכול לבדוק ונשאר מעורב. או דכיון דהוא מדרבנן סמכו אבדיקה זו. ואם נימא שליכא איסור אף מדרבנן נמי אסרו בלא בדיקה דהוי כלא נתערב כיון שיכול לבדוק בד"א ולברר וכשלא מצא בד"א אז הוי נתערב ומותר ואיירי גם או דוקא בעדות ברור שנתערב שם פסול. ועיין בירושלמי קידושין פ"ד ה"ד שאם צריך בדיקה לא הי' מועיל ד"א דאין עיקרא לקי מן ראשה מן מודע לך אלא מטעם שאמר ר"י בר' בון שאחת זו ואחת זו קנס קנסו חכמים בהן שיצטרך בדיקה ד' וה' אמהות פי' בין כהנת בין לוי' וישראלית כדפי' הפ"מ וקה"ע בפי' ראשון דבדין הוא שא"צ בדיקה. וא"כ גם בקרא ערער למאן דסגי ד' אמהות לגמ' דידן וכן לר"מ בירושלמי מוכרחין לומר להירושלמי שהוא רק מטעם קנס. וא"כ להרמב"ם שסובר דאיירי בעדות ברור וכן מוכיח לדין הירושלמי משפחה שנשתקע בה פסול שמשמע ודאי כפי' קה"ע מ"ט הוא רק קנס ולכן משמע כדבארתי שמדינא מותר בנתערב אף מדרבנן רק שמ"מ קנסו לבדוק ד"א והחשיבו זה כיכול לבדוק ולא הוי עדיין כנתערב. אבל אפשר גם לומר שלגמ' דידן אסרו מדרבנן אך מ"מ סגי בד"א שבאיסור דידהו סמכו אבדיקה כזו. 

ולכן ניחא שיטת הרמב"ם אליבא דפי' הב"ש דכיון דרק מדרבנן אסרו בלא בדיקה מטעם קנס לא אסרו באשה שמצינו שהקלה תורה לענין פסולי כהונה באשה ואף בפסולי עבד הוא מדרבנן דג"כ כשר בנטמעה דהא לא יגלה אליהו אף פסולי עבד כמפורש בר"ן וברמב"ם. אך הוא רק באיסור בלא בדיקה שהוא רק מטעם קנס אבל אם נימא שאסרו מדרבנן בעצם לא הי' לן להקל באשה כמו שלא הקלו בספק ממזר באשה וכמו שלא הקלו בכותים. ויסבור הרמב"ם שהוא מטעם קנס כהירושלמי. ורש"י יסבור כאופן א' או אף כאופן ב' אם נימא שאסרו מדרבנן התערובות בכ"מ כמו בכותים ולכן מפרש דוקא בערעור שמץ פסול בלא עדים. אבל קשה זה מאד לפרש ברמב"ם בכ"מ כמו בכותים ולכן מפרש דוקא בערעור שמץ כפי' הב"ש אף שגם המ"מ פי' כן דזה שאמר שלא הוזהרו כשרות שכוונתו לא על מה דאיירי כאן בפסולי קהל אלא על פסולי כהונה ושיהי' זה רק לטעם על מה שלא אסרו באשה שהוא פירוש דחוק גם בגמ' וכ"ש ברמב"ם שלא הי' סותם דברים כאלו. 

ז. ביאור אחר בדברי הרמב"ם שממזר הוא פסו"כ =פסול כהונה= ולא הותר בתערובת ודוקא כהן צריך לבדוק ולא כהנת. 

ולכן הנכון לע"ד דהרמב"ם סובר דלבד שממזרת היא פסול קהל היא גם פסול כהונה דלא גרע מולד חיי"כ לר' יהושע שאף שאינו ממזר פסול לכהונה מק"ו כדאיתא ביבמות דף מ"ד ע"ב ואותו ק"ו עצמו יש בכל ממזר וגם לרבנן וא"כ הוי ממזר גם פסול כהונה. ועבד בודאי הוא פסול כהונה דהא אף משוחררת פסולה לכהונה. ועיין בב"ש ס"ק י"ט שמפורש שדוקא ממזרים ונתינים דאין ראוין לבא בקהל לא יגלה אליהו ואנו אסורין לגלות אבל פסולי כהונה דיש להם תקנה להתחתן בישראל מגלים דגם אליהו מגלה דקולא דנטמעה הוא רק בפסולי קהל ולא בפסולי כהונה דצדקה עשה הקב"ה עם ישראל להקל בפסולי קהל כדאמר ר' יצחק בקדושין ע"א ע"א מחמת שאין להם תקנה. וא"כ מסתבר שאף שלא יגלה שהוא ממזר ועבד מ"מ יגלה שהוא פסול לכהונה והויא משפחה שנטמעה בה ממזר ועבד מותרת רק לקהל ולא לכהונה. ולכן כשיש עדים שנתערב במשפחה ממזר ועבד מותר לקהל ופסול לכהונה. ויסבור הרמב"ם שלגמרי מותר לקהל בתערובות אף מדרבנן ורק להדור בעלמא יש שמרחקין. ולכן נימא שסובר רק כהן צריך בדיקה מטעם שהוא גם פסול כחלל כהראב"ד בפי"ט מאי"ב הי"ח. ובדיקה סובר שמהני בד"א דלא כירושלמי והטעם דכיון שנבדק ד"א ולא נודע הפסול אין לחוש משום דחשש רחוק הוא שלא יודעו בבדיקת דו"ה אמהות ולכן א"צ אשה לבדוק כטעם שכתב הרמב"ם בפי"ט הל' כ"א כפשוטו דבפסולי כהונה הא לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין ומטעם פסולי קהל הא הותרו בתערובות. וכן יפרש הרמב"ם בגמ' כפשוטו ולא כפרש"י שדחוק מאד וגם קשה טובא דהא זה שכשרות לא הוזהרו הוא מפני שכהנות אין להן דין כהונה שאינן כהנים וא"כ אין כאן קולא באשה ואיזה טעם הוא שנקל מחמת זה באשה גם לענין זרים שתהי' גרועה גם מזרים וצע"ג טעם רש"י. אבל הפי' שבארתי להרמב"ם א"ש כפשוטו. 

ולמה שבארתי שהרמב"ם ג"כ סובר כהראב"ד דדוקא כהן צריך לבדוק ד"א יהי' מדויק לשון הרמב"ם שם בהכ"ג שכתב במשפחה שנתערב בה חלל ודאי כל אשה מהן אסורה לכהן שמפרש הכ"מ והב"י בס"ס ז' דאיירי גם בבת וכתב אח"כ וה"ה אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי שאשת ממזר ואשת חלל לכהונה איסור אחת היא. והא כיון שאיירי גם בבת הו"ל לומר גם לישראל. איברא דהכ"מ והב"י מפרש שם שהרמב"ם סובר דגם לישראל אסורה אבל לא משמע כן ולכן מוכח כדפירשתי דאף בממזר שנתערב מותרת הבת לישראל ורק לכהונה אסורה. 

ח. כיון שממזר שנתערב לא נאסר כשנודע ה"ה לממזר דקודם מ"ת, ועוד דלא הקורבא דערוה אוסרת אלא מה שהתורה קראתו ערוה. 

ונמצא שלאופן ב' שמוכרחין לומר דבגדלותו לא נאסר הממזר א"כ אותן שנולדו מעריות קודם מ"ת שאז לא נאסרו לא יוכלו שוב ליאסר בשעת מ"ת אף אם נימא שהיו בשם האיסור גם קודם מ"ת כיון דעכ"פ הא לא נאסרו אז הולדות ואף המעוברות שנולדו אחר מ"ת נמי לא נאסרו משום דבעת העברה צריך להאסר וניחא לאופן ב'. אבל לאופן א' שאין הכרח לדידי' לומר חדוש זה וא"כ מסתבר שיאסר לדידי' אף בגדלותו כמו בטומאה דע"ה ברגל ועוד עדיף מטומאה שהתם אף רש"י שסובר כאופן א' הוצרך לטעמו שלא הי' חבר רק לרגל משום שנגיעה בלא טעם רש"י הרי ליכא כלל הנגיעה בעולם אבל בממזר הרי ישנו בעולם ויש לאוסרו אף בגדלותו מאחר שליכא ראי' שלא לאוסרו. וא"כ קשה עדיין מ"ט לא נאסרו בשעת מ"ת וגם קצת יקשה גם לאופן ב' דנהי שלא נאסרו מ"מ הי' נחשב יחוסם גרוע מאותן שנולדו מרחוקות. וידוע וגם מפורש שיחוס משה ואהרן הוא המובחר דהא ילפינן פסול ממזר מאתך. ולכן נלע"ד שאיסור עריות שאני משאר איסורין כגון בהמה טמאה דמעיקרא נמי הי' מין זה אך עדין לא ניתן האיסור ועתה בשעת מ"ת ניתן האיסור. דעריות דאחות אביו וכדומה לא נאסרו מין אחות אביו מצד עצם המין אלא מצד שעשאן תורה תחלה בשם ערוה ואח"כ אסרה אלו שהן בשם ערוה וראי' לזה מקדושין דף ס"ז ע"ב שאמר מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת שלכאורה מה כוונתו בשם ערוה וצריך לפרש שכוונתו כדבארתי שכל האיסור הוא מחמת שהיא ערוה שהתורה קראתן בשם ערוה וזה אסרה ולכן חושב זה לפרט מיוחד (ועיין בדברות משה ליבמות פ"ג סי' כ"ו). וא"כ נמצא שאחות אביו בלא שם ערוה לא היתה בכלל האיסור אך שליכא זה במציאות וא"כ קודם מ"ת שעדיין לא נקראו בשם עריות אין שייכות כלל להאיסור דאחות אביו וכדומה באופן שהיו קודם מ"ת שלא היו בשם ערוה אף עתה אם הי' מציאות כזה. ודומה זה למקום מקדש שאף שאחר שהוקדש אסור לבא לשם זר וטמא מ"מ קודם שהוקדש לא הי' שייך כלל שיזהרו בזה כיון שעדיין לא הוקדש ואינו שייך כלל לאיסור ביאה דמקדש. וכ"כ הכא שאף שאחר שנקראו בשם ערוה הן באיסור כרת מ"מ קודם שנקראו בשם ערוה לא היו שייכות כלל להאיסור ולא הי' שייך שום זהירות בזה ולכן נשא עמרם אחות אביו והיו הזרע מיוחסין היותר מובחרין והיותר קדושים בעולם. 

ידידו מוקירו משה פיינשטיין 
