 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כה 

להנ"ל עוד בענין הנ"ל כ"א שבט תרפ"ב, ליובאן. 

והנה עיקר השגתי היתה בעיקר סברת ידידי כאשר כתבתי בראשית דברי דמה"ת נימא שמחוייב המוחזק להשיב על טענתו. אך גם מה שהשגתי מהא דב"ק דף מ"ו עדין לא מתורץ בדברי ידידי, דלדידי נראה דאם חזקת הגוף שלה מוכיח שמשנתארסה נבעלה נגד מוחזק אף שאין מוציאין ממון בחזקה, מועיל זה להצריך להבעל להשיב תשובה, א"כ יועיל זה גם נגד חזקה דממונא דלא עדיף ממוחזק. דהא כל הטעם לדברי ידידי הוא שחזקת הגוף שלה עושה שטענתה טענה אף שיש ריעותא ומאחר שהיא טענה מחוייב הבעל להשיב ולהחשיב טענה יש להועיל אף נגד חזקה דממונא כמו לענין מוחזק. אך אפשר לומר גם כדברי ידידי דחזקה דממונא מסלקת הטענה שלה משום שעומד כנגד חזקה שלה וצריך לחזקת חיוב שיסתור החזקת ממון ושוב נשאר לה טענה מצד חזקת הגוף אבל עכ"פ תירוץ ידידי אינו דבר ברור. 

שוב התבוננתי שא"א לומר כתירוץ ידידי דהא חזינן שלר' הונא ור' יהודה דסברי ברי עדיף אף שהיא נגד חזקה דממונא ומ"מ אמרי דמחוייב להשיב על טענתו וא"כ גם לר"נ ור' יוחנן לא יסתור חזקה דממונא מה שצריך הבעל להשיב על טענתה שבאה מכח חזקת הגוף דכמו דלר"ה ור' יהודה אין החזקה דממונא סותר טענה שלו כ"כ לר"נ ור' יוחנן לא יסתור חזקה דממונא טענה שלה דהא לדברי ידידי תרוייהו סברי מכח חזקה. אך יש לומר לדברי ידידי דלר"ה ור' יהודה לעולם צריך להשיב על טענת חברו אף שאין לחברו ראיה כלל ולכן אף שיש ראיות לבעל השמא יש לומר לדידהו שמחוייב להשיב על טענתו אבל לר"נ ור' יוחנן שסברי דאם אין לו ראיה על תביעתו לא מיקריא טענה ואין הנתבע מחוייב כלל להשיב ולכן אף שיש לה ראיה דחזקת הגוף מ"מ מאחר שסותר חזקת ממון את חזקתה שוב לא הוי לה ראיה וממילא אין טענתה טענה זהו מה שיש לדחוק לדברי ידידי אבל הוא דוחק ונמצא שתירוץ ידידי על השגתי מב"ק /דף מו/ ג"כ אינו תירוץ ברור. ולפי שיטת ידידי שליכא חזקה דממונא בחוב נשארה הקושיא מב"ק בתוקפה דהא ליכא חזקה לסתור חזקת הגוף דמעוברת אם לא דיאמר דגם מוחזק סותר אך לא זהו כוונת ידידי דא"כ ליכא הוכחה מתוס' רי"ד דאיכא חזקה בחוב וידידי כתב שהתוס' רי"ד סובר דאיכא חזקה בחוב. ובהכרח יצטרך ידידי לומר לדבריו שגם מוחזק סותר חזקת הגוף וליכא טענה רק מחמת חזקת חיוב וכ"ז דוחק והנכון שלא כסברת ידידי אלא כדבארתי מחלקותם בברי ושמא והצטרפות חזקה ומיגו. 

ומש"כ ידידי שמש"ך חו"מ סי' צ"ט סק"ו ד"ה ונראה משמע שליכא חזקה בחוב אני בעניותי לא מצאתי שם שום ראיה ואיני יודע כוונת ידידי בזה. ויברר לי כוונתו היטב. 

ומש"כ ידידי להשיג ע"ז שתירצתי דספק רצון הוא כאיני יודע אם פרעתיך, משום דאיני יודע אם פרעתיך היכא דלא הו"ל לידע פטור והוכחה מתוס' /כתובות/ דף ט' ומתוס' פ' ארוסה בסוטה. איברא דהתומים מוכיח זה מתוס' דף ט' דאיני יודע אם פרעתיך היכא דלא הו"ל לידע פטור והובא בנה"מ סי' ע"ה סק"ה ושם חזינן שלא כו"ע סברי כן דהנה"מ מדחה ראייתו. ואף אם נימא כהתומים הוא רק לתוס' אבל הרא"ש אפשר יפלוג על התוס' ויסבור דאיני יודע אם פרעתיך חייב בכל אופן אף היכא דלא הו"ל לידע ולכן מדחה הראיה. ואני במכתבי הראשון דחיתי הראיה מתוס' בדרך נכון עיי"ש. 

ומפ' ארוסה מקושית התוס' שלא הקשו לכו"ע דהו"ל איני יודע אם פרעתיך ודאי אינה ראיה דהתם שהיה קנוי וסתירה ודאי שנחשב כאיכא ריעותא בשטר דלית לן ריעותא גדולה מזה שהתורה חשבתו לגבי איסור כודאי ורק לענין ברי ושמא הקשו התוס' וג"כ תירצו שלא נחשב לברי מאחר דהתורה עשאה ספק אבל מאיני יודע אם פרעתיך לא הקשו כלל דלא גרע מכל ריעותא בשטר ולכן לא הביאו האחרונים ראיה מתוס' זה. ומהרשב"א ג"כ ליכא ראיה משום דכוונת תירוצו הוא דהוא ספק לכל והוי איני יודע אם פרעתיך בלא טענת ברי כנגדו. ונסתלק גם תמיהת ידידי על הרשב"א דאם טוען ברי שהיה רחוק ממני ולא היה פרעון אין כאן דררא דממונא אלא ודאי מוכרחין לומר שכוונתו דהוא ספק לכל ולכן לא הביאו האחרונים ראיה מהרשב"א ונסתלקו כל ראיות ידידי בזה וגם נה"מ הא סובר שחייב ולכן עכ"פ יש לומר להרא"ש שיסבור שחייב. 

ומה שרצה ידידי לומר דספק רצון הוי איני יודע אם נתחייבתי משום דעל אופן זה לא נתחייב כתובה, אינו כלום דהא בעת הנישואין היתה כשרה ונתחייב אז כתובה וממילא כל מה שנעשה אח"כ דברים הפוטרים אותו מחיובו הוא כמו פרעון. וגם נסתר זה מדין מפורש בש"ע בלא שום חולק, דהא לדברי ידידי שאם זינתה אח"כ הוא כלא נתחייב לה כתובה היה צריך להיות באם טוען ברי שזינתה כטוען ברי שלא נתחייבתי והיא שטוענת שלא זניתי הויא כטוענת שנתחייב לה והוי טענותיהם על עיקר החיוב אם נתחייב לה או לא שתחשב היא כמוציאה שאינה יכולה להוציא בלא עדים ורק שבועת היסת יתחייב ובש"ע באה"ע סי' קט"ו סעי' ז' איתא להיפוך דבעל שטוען שזינתה אינו נאמן כמו שאינו נאמן בטוען פרעתי בשטר רק שמשביעה אם טוען שבעצמו ראה שזינתה משום דגם בשט"ח יכול להשביעו כדאיתא בב"ש שם ס"ק ל"ב. וגם הביא שם שיטת המ"מ דאין משביעין אותה עיי"ש עכ"פ חזינן מזה דהוא כמו פרעון בשט"ח ולא אמרינן שהוא כטוען שלא נתחייב דא"כ היה בהיפוך שהיא לא תוכל להוציא רק לחייבו שבועת היסת אלא ודאי מאחר דהיתה כשרה בשעת הנישואין הוי חיוב ודאי והזנות הוא דבר הפוטרו כמו פרעון ולכן בטוען איני יודע הוא כאיני יודע אם פרעתיך כדכתבתי. 

ובמה שהקשה ידידי ע"ז שמקשה הגמ' על טעם דמיגו מ"ש האי מיגו מהאי מיגו ולא הקשה לטעם חזקה מ"ש האי חזקה מכל חזקות דעלמא ואם נימא שידע החלוק בחזקה מחמת שהכא הוא להוציא מחזקת ממון וכדאיתא בפ' המדיר, גם על טעם מיגו היה יכול לתרץ כן שהכא הוא להוציא. הנה הש"ך בכללי מיגו הביא קושיא זו בשם הב"ח ותירץ דמאחר דטוענת ברי והוא שמא מועיל מיגו אף להוציא וכן מוכיח מזה הר"ש מקינון בעל ספר הכריתות והגהות מרדכי הובא בש"ך שם בסי' ט"ו דכללי מיגו. והטעם שמועיל מיגו אף שלפ"מ שכתבתי במכתבי הראשון אין מועיל צרוף ברי ומיגו רק הכא ולא במק"א משום דהכא אין ההוצאה דבר חדש וכשליכא מיגו הוא ספק הוצאה דאם האמת כדבריה לא הוי זה הוצאה שכבר הוצא וכשאמרינן מיגו שנתברר שהוא כדבריה שוב אין כאן הוצאה אבל במק"א שבכל אופן הוא הוצאה אף אם האמת שצריך להוציא אינו מועיל מיגו דהוי להוציא אף בצרוף ברי ושמא. אבל מדבריהם משמע שבכ"מ שהוי ברי ושמא מועיל מיגו. וצריך לומר לדבריהם דהנה אם ידעינן שראובן חייב לשמעון אפשר שלא נחשב ראובן למוחזק כלל ואף בחוב שאינו חפץ מסוים יש לומר כן כיון דעכ"פ בידו נמצא ממון שצריך ליתנם להבע"ח, ונמצא לפ"ז שחזקת חיוב אינה הוצאה ממוחזק רק שעושה שלא יתחשב למוחזק מאחר דידוע שהוא חייב וא"כ נמצא שלהתובע לא הוי הנתבע מוחזק אבל הוא רק כשהנתבע טוען שמא ואינו רוצה להחזיק את של חברו בידו אבל בטוען ברי הוי מוחזק אף להתובע דנהי שחייב להתובע לדבריו ואף אם כלפי שמיא גליא שחייב אבל כיון שהוא מחזיק לשלו בטענה שישאר בידו לדבריו הוי מוחזק וכדבארתי סברא זו לר"ה ור' יהודה במכתבי הראשון. ולכן מאחר שבברי ושמא לא הוי מוחזק להתובע מועיל מיגו דאחר שנתברר בהמיגו שלהתובע הטוען ברי הוא, שוב אין כאן הוצאה דאחר הברור אינו מוחזק ולכן אמרינן מיגו בברי ושמא אף להוציא זהו סברת הראשונים הר"ש מקינון והגמ"ר וכן הסכימו מש"ך והב"ח ונה"מ. דל"ד לכל מיגו שלא אמרינן להוציא משום דאף שאמרינן מיגו הוא להוציא כיון דטוען ברי ומחזיקו לשלו דאף בגזל הוא מוחזק אבל בברי ושמא דאחר שנתברר ע"י המיגו כהתובע שוב אינו מוחזק ולא נחשב מוציא. וא"כ לא שייך זה אלא במיגו שהוא להש"ך טעם פשוט שאף ר' יהושע היה מודה בזה אי לאו משום דשור שחוט לפניך, אבל בחזקה שאינו מברר כלום רק מצד שצריך להעמידה על חזקתה סובר ר' יהושע שחזקת ממון עדיף ורג"ס כדבארתי דהכא מאחר ששקולין הן דלשניהן יש חזקות ושניהן באין לתבוע דגם הבעל בא לתבוע שיבטלו החיוב דבלא טענתו הרי יגבו ממנו ובשקולין ברי עדיף. ונמצא שאף לר"ג יש חלוק בין מיגו וחזקה כגון בעובדא דב"ק דחזקה אינו מועיל ומיגו יועיל להר"ש מקינון והגמ"ר והאחרונים. ולכן ניחא זה שבחזקה סובר הגמ' שהחלוק הוא בין בא להוציא או לא כבפ' המדיר ובמיגו סובר שהוא דבר פשוט שאף ר' יהושע מודה בזה שאמרינן להוציא בברי ושמא אם היה מיגו טוב ולכן מקשה מ"ש האי מיגו מהאי מיגו ולא מקשה על חזקה והוא תירוץ נכון. ידידו, משה פיינשטיין 
