 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן פג 

בענין יש לה מכה באותו מקום ובצואר האם ומכניס אינסטרמענט ובודקת ומוצאה דם. ב' תמוז תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

בדבר האשה שיש לה מכה באותו מקום ומכניס הרופא אינסטרומענט /מכשיר/ לרפאותה ואחר זה בודקת ומוצאה דם. הנה בלא חשש פתיחת הקבר היה מסתבר להתירה שלא בשעת וסתה, כי לבד שהרבה אחרונים סברי דהרמ"א מתיר בסי' קפ"ז סעי' ה' שלא בשעת וסתה אף בלא נקיים אם יש מכה אף באין ידוע שמוציאה דם משום חזקת טהרה וגם משום שלא מצוי אז דמים במקור ואין מצוי שתראה מחמת תשמיש דחזקה אורח בזמנו בא. ומטעמים אלו סובר המרדכי עוד יותר שהובא בש"ך סק"כ דאף בלא ידוע שיש מכה תולין שלא בשעת וסתה שמסתמא אינו מהמקור ונהי שהכל חולקין עליו באין ידוע שיש מכה שא"כ יותר יש לתלות שהוא מהמקור שעכ"פ יש שם דמים ויש סיבות המוציאות דם קודם הזמן ולכן אפשר שהתשמיש גרם אבל ביש מכה אף שאין ידוע אם מוציאה דם ודאי יש לתלות יותר בהמכה ממחמת תשמיש או סיבה אחרת שאין מצוין וגם אית לה חזקת טהרה וזהו סברת הרמ"א לפי האחרונים. ולכן במקום עיגון היה אולי מקום לסמוך על הרמ"א שלא כש"ך וכן משמע מהאחרונים ומפורש זה בערוך השלחן. אבל בעובדא דידן שרק חצי שנה או יותר מעט הוא לא נחשב עיגון לעשות מעשה שלא כהש"ך. 

אבל הא מסתבר שהיא מכה המוציאה דם מאחר שמרגשת כאב בהכנסת האינסטרומענט שממעך ודוחק המכה ואחר זה היא מוצאת דם על הבדיקה א"כ הוא מהמכה. וכן איתא בסדרי טהרה ס"ק י"ד והובא בפ"ת ס"ק כ"ז עיי"ש. וגדולה מזו איתא בחת"ס סי' קמ"ד בעובדא דידיה שהכאב היה לה קודם ראייתה מ"מ מאחר שתמיד יום אחר הכאב שבמקום המכה מוצאת דם הוי זה עד מוכיח שהיא מכה שמוציאה דם. ואף שלא סמך ע"ז לבד, הוא מטעם שהתם לא היתה המכה במקור אלא באברים אחרים אבל הכא שהמכה הוא במקור ודאי שהוא מוכיח שהמכה מוציאה דם כהסדרי טהרה. ולכן מטעם זה היה לנו להתירה שלא בשעת וסתה. 

אבל מצד הכנסת האינסטרומענט אם מכניס במקור יש כאן פתיחת הקבר ומפורש בנוב"ת סי' ק"כ בסופו שאף גרם הפתיחה מבחוץ נמי אינו בלא דם והובא בפ"ת סי' קצ"ד סק"ד. והבינת אדם והחת"ס לא פליגי עליו אלא בהכנסת אצבע שא"א שיגיע עד המקור וכדהוכיחו מהא דעיקר הבדיקה היא שתכניס אצבעה בעומק וגם אף אבר היותר גדול אין מגיע אלא עד הפרוזדור (ומסתבר שהוא טעות בספרי הנו"ב) אבל בכלי לא פליגי דאפשר להכניסו גם בתוך המקור ופתיחה מבחוץ הוא ג"כ כדין פתיחת הקבר. וכן מפורש בט"ז סי' קפ"ח שבעי שפופרת דק שבדקין. ועיין בערוך השלחן שיש מי שרוצה לומר דלא נחשב פתיחה מבחוץ פתיחת הקבר ודחה דבריו שחלילה לומר לן /כן/. והוא ברור. 

ולכן אמינא שאף להרמב"ם שפוסק כרבנן שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם בפ"ה מאי"ב הי"ג הוא רק כשבדקו ולא מצאו דם לא אמרינן דנאבד משום דאפשר במציאות ולכן לא נחוש לנאבד שהוא אינו מצוי אבל בלא בדקה גם הוא יודה שחוששין לדם שאין סברא שיהיה פלוגתא רחוקה בין התנאים שר' יהודה יסבור שא"א בלא דם ורבנן יסברו שליכא שום חשש אלא ודאי שגם רבנן סוברים שיש לחוש לדם שהרבה פעמים יש דם בפתיחת הקבר רק שגם אפשר להיות פתיחת הקבר גם בלא דם ולכן כיון שבדקה ולא מצאה דם לא אמרינן שנאבד ולא ראינו שהוא דבר רחוק מאד אבל בלא בדקה חיישינן וכן משמע מרש"י נדה דף כ"א ד"ה בלא דם עיי"ש. ולכן בעובדא דידן שאיכא דם אף שהוא מחמת מכה אבל שוב א"א לבדוק הוא כלא בדקה ויש לחוש אף להרמב"ם. 

אבל מאחר שבאשה זו המכה היא בצואר הרחם שהוא הפרוזדור בלשון הגמ' כמפורש ברמב"ם פ"ה מאי"ב ה"ג מסתמא לא הכניס הרופא את האינסטרומענט ברחם אלא בפרוזדור ולא היה פתיחת הקבר. ונשארה רק שאלת הדם שזה בארתי שהוא דם מכה ולכן יש להתירה שלא בשעת וסתה. וטוב שיחקור כתר"ה אצל הרופא להודע בברור שאינו מכניס ברחם אלא בצואר הרחם. וכשיגעו /וכשיגיעו/ ימי וסתה לא תלך השבעת ימי נקיים אצל הרופא אם אפשר ולכה"פ ג' ימים הראשונים ואם יאמר הרופא שמכניס ברחם תהיה אסורה מצד פתיחת הקבר. ידידו, משה פיינשטיין. 
