 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן נ 

בענין גרושה שרוצה לינשא בתוך כ"ד חודש. 

ז' תמוז תשמ"א. מע"כ חתני כבני אהובי וחביבי הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א. 

הנה בגרושה שהאב מחוייב בערכאות המדינה לשלם מזונות (אלימאני) להאשה ובעד הבן שנולד, שא"כ אמרת שיש לדונו כתינוק שירש מאביו שכתבתי באג"מ אה"ע ח"ב סימן ז' שמשמע לי לדינא שמותרת לינשא בתוך כ"ד חודש, אין הדמיון כל כך שוה, דהרי מאחר שאין הבעל רוצה ליתן לגרושתו כלום בעצם ורק בעל כרחו צריכה לגבות ממנו אין להחשיב זה כיש לה מעות מוכנים למזונות התינוק, ורק אולי כשהדבר כבר מסור ביד עורך הדין (לאיער) שלה שהם גובים עבורה יש לדמות. ואף שלא רציתי בתשו' הנ"ל לסמוך ע"ז למעשה הוא באלמנה אבל בגרושה יש לסמוך ע"ז למעשה, אף בגרושה שכבר הכירה דהא ג"כ איכא בזה דעת הר"ש הזקן שמתיר בכל אופן כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סימן י"ג ס"ק ל"ח. אבל אם אין בעלה הראשון דהוא אבי התינוק נותן כלום מחמת שאין לו או מחמת שאינו רוצה ליתן והערכאות לא חייבוהו ואף אם חייבוהו קשה לגבות ממנו אין להתירה, ואף כשירצה מי שרוצה לישאנה להשליש מעות עבור התינוק הא משמע מהא דלא התירו לבי ריש גלותא בכתובות דף ס' ע"ב אלא במסרו למינקת ולא בהשלשת מעות אף שהיו עשירים והיו יכולים להשליש כדכתבתי באג"מ שם, אך אפשר שאם בעת שמניח ביד ב"ד המעות בשביל זה יקנה להקטן לגמרי ע"מ שתוציא אמו מזה לאכילת התינוק כשלא תוכל להניקו, אבל הוא דוקא כשיאמדו שאיכא בזה זכות להתינוק בזה שתנשא אמו לבעל זה, ויש אולי לסמוך ע"ז בגרושה. 

אך כשתגמלנו בזמן שרגילות המניקות בזמן הזה דהוא בהשלמת י"ב חדש דאף אם נימא שליכא רובא שיונקות כל יב"ח מ"מ מיעוט גדול ודאי יש והחמירו בזה גם בשביל מיעוט דהא הלכה כר"מ דעד כ"ד חדש אסרו, אבל אחר יב"ח כמעט שליכא במדינותינו, שלכן יש לסמוך אז בפשיטות להתיר בגרושה כשיהיה לתינוק י"ב חדש. 

והנה עתה נודע מהאשה שבעלה הראשון אינו נותן כלום לא לה ולא להתינוק שלו, שנמצא שאין להתינוק כלום, שלכן אין בזה היתר אלא רק כשתקנה אמו עבור התינוק כדי להאכילו בריוח כפי האומד בקנין זכיה עד שיגדל כ"ד חדש ותניח זה ביד ב"ד שיתנו לה מעט מעט בתוך הכ"ד חדש. ואם היא אינה יכולה תראה שאחד מקרוביה יניח, ואם מי שרוצה לישאנה יניח ג"כ טוב אבל יקנו בקנין גמור להקטן, והשליש או הב"ד לא יאמינו להאם ולא להבעל שישאנה אף אם בעצם הוא איש נאמן ביותר אלא ליתן מעט מעט בכל שבוע ושבוע כפי הצורך כמו שאמדו. ואם א"א להם להשליש אלא רק עד אחר שיהיה התינוק בן י"ח חדש יש להתיר בשעת הדחק להשליש עד י"ח חדש וכל זה הוא דוקא כשיש לה צורך גדול לינשא. 

והנני חותנו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין. 
