 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן ע 

שימוש במוך כשאינה מתרצה לבעלה באופן אחר. 

תרצ"ו ליובאן. 

הנה בדבר שאלת גיסנו מהרי"א נ"י בענין מוך שבשעת תשמיש בשעת סכנת עבור כבר כתבתי לכם שהוריתי להקל וכתבתי בזה תשובה ארוכה בישוב הרבה דברים קשים (ונדפסה באה"ע ח"א סי' ס"ג) וע"פ בקשת ידידנו מוהר"ש מסנאווסק נ"י העתקתי לו התשובה ועוד הוספתי שם וקבלתי ממנו מכתב ששיבחה מאד ושגם מצא בס' צמח צדק להרב מליובאוויץ שהורה כן ושבאיזה דברים כונתי לדבריו ושתשובתי היא יותר נכונה וברורה ושמחתי בזה מאד על שנמצא לי רב כדברי. והתשובה שלי שלחה ע"פ בקשתי לאחינו מהר"מ נ"י לשקלאוו ואם אתם רוצים לראותה אכתב לאחינו וישלח אותה לכם כי להעתיקה עוד הפעם קשה לפני מאד וגם היא טרחא בלא צורך. 

ואחרי ששלחתי תשובתי לגיסי הגרי"א שליט"א הוספתי עוד בענין זה. ע"ז שבעוה"ר נתפשטה בין הנשים קלי הדעת ומחוסרי יר"ש רצון שלא להוליד הרבה בנים כידוע ואם יש לאחד אשה כזו שאין רצונה להתעבר בשום אופן ובודאי כיון שאין לה סכנה ויכולה להתעבר אין עליו חיוב עונה לשמש עמה באופן שלא תוכל להתעבר ואדרבה מסתבר שיש לה דין מורדת מתשמיש אם אינה רוצה להזדקק לו באופן שתוכל להתעבר. מ"מ אם אינו רוצה לגרשה מחמת הבנים או מחמת שאוהב אותה וכדומה יש מקום להתיר לו לשמש עמה במוך שבשעת תשמיש להמתירין לבעול באקראי שלא כדרכה בהוצאת זרע שלדידהו אף שלא לצורך מצוה נחשב לצורך כיון שמתאוה לזה וא"כ גם בזה נהי שליכא עליו חיוב עונה וליכא כאן צורך מצוה מ"מ כיון שמתאוה לה הוי זה לצורך ואינו לבטלה ומותר והכא יהי' מותר אף תמיד משום דאין שום חלוק בין באקראי לתמיד באיסורין וכל הטעם בשלא כדרכה הוא כדבארתי בתשו' הנ"ל ענף ג' מחמת שא"א להתאות לזה תמיד אבל הכא שהוא כדרכה והוא מתאוה כדרך הארץ ששייך זה אף תמיד מותר גם בכל עת כמו באקראי כ"ז שאינה רוצה להזדקק לו בשום אופן שלא במוך. וא"כ להר"י (כתובות ל"ט ע"א תוד"ה שלש נשים) והרא"ש (הובא בשט"מ שם) וסתם תוס' סנהדרין והטור והרמ"א שהתירו לבעול שלא כדרכה (אה"ע סי' כ"ה) יש להתיר. (ועי' בבי' השיטות הנ"ל בתשובתי הנ"ל באבן - העזר חלק א' סימן ס"ג) ונוסף לזה יש גם שיטת המרדכי שמתיר לכל הנשים לשמש במוך. (ואולי גם לכל הסוברים בשיטה הב' שבמוך הוא דרך תשמיש דלדידהו צריך לומר דרק משום גזירה אסור במוך שבשעת תשמיש אטו מוך שאחר תשמיש והכא כיון שאינו מותר רק כשיפצירנה לשמש בלא מוך ולא תתרצה ליכא למיגזר כיון שמזכיר לה האיסור או שבשעת הדחק כזו לא גזרו). אך קצת יש לדון אם נימא שהיא מצווה על השחתת זרע הבעל יש איסור עליה ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו וא"כ נהי שמצדו אין איסור יהי' איסור מצדה. אבל מסתבר דזה שמשימה המוך קודם התשמיש שאין עדיין זרע אין שייך עליה אז שום איסור דהא יכול שלא לבעול וכדבארתי בתשו' שם ענף ד' ועל עת התשמיש אף להסוברים שאינו דרך תשמיש הא אינה עושית כלום ולא שייך עליה שום איסור כמו שאין עליה איסור בשלא כדרכה אף שהיא אין מתאוית לזה ולא נחשבה בהתרצותה שגורמת לו איסור כיון שהותר לו בשביל תאותו שנחשב לצורך, כ"כ הכא כיון שבעת התשמיש אינה עושית כלום רק שמתחלה הניחה המוך והודיעה לו מזה רק שמ"מ מתאוה לה והותר לו בשביל זה נמצא שאין עושית שום איסור מצדה ולכן בשעה"ד גדול שאין רוצית בשום אופן להזדקק להתעבר והוא אינו רוצה לגרשה מסתבר שיש לסמוך על הר"י ודעימי' ולהתיר לו לשמש במוך וכדלעיל. אבל מ"מ שלא ליתן יד לפושעים שיבואו להקל יותר לא טוב לפרסם הדבר רק לצנועין שידעו שרק כשא"א לו לפייסה שתתרצה בלא מוך התירו לו. אבל במקום סכנה להתעבר ודאי יש להורות להתיר לכל. 

והנני אחיכם אוהבכם בלו"נ, משה פיינשטיין. 
