 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לד 

בהערתו עלי בסימן כ"ח מספרי דברות משה בענין כפירת שע"ק ה' אדר תש"ז. מע"כ ידידי הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר יצחק הוטנער שליט"א ר"מ דישיבת ר"ח ברלין. 

מה שהקשה כ"ג ע"מ שבארתי בסימן כ"ח ענף ד' דבקרקע שאין נשבעין הוא משום דאין בקרקע חיוב על האדם ואין הנידון אלא על הקרקע של מי הוא, מהא דאין נשבעין גם על כפירת שעבוד קרקעות אף דהתם עיקר הנידון הוא על האדם דכל עצמו של שעבוד קרקעות נובע משעבוד הגוף דרמי אקרקפתא דגברא. הנה ענין אין נשבעין על כפירת שע"ק הוא דבר תמוה בעצם גם בלא באורי משום דהא ודאי הוא גם כפירת והודאת מטלטלין דהא גובה גם ממטלטלין ועיקר תביעתו הוא זה וא"כ יתחייב מחמת המטלטלין. ועיין במ"מ פט"ז מאישות הכ"ה שסובר באמת שאחר שתקנו הגאונים לגבות כתובה גם ממטלטלין חייב שבועה מדאורייתא במודה מקצת בכתובה כדסובר הרמב"ם שם. אבל התוס' והרי"ף ורוב ראשונים עיי"ש במל"מ הא סברי דאין נשבעין מטעם כפירת שע"ק =שעבוד קרקעות= אף בשט"ח שמדינא עיקרו לגבות ממטלטלין וזה תמוה. וביותר תמוה פרש"י בב"מ דף ד' שעל תירוץ הגמ' דהוה ליה שטר שע"ק ואין נשבעין על כפירת שע"ק שתמוה דהכפירה הא אינה ע"מ שבשטר פי' דכוונת הגמ' הוא דכשם שאין נשבעין על כפירת קרקעות כך הודאתן אינה מביאה לידי שבועה אבל עדין הא תמוה הא באמת הוא גם כפירת והודאת מטלטלין דהא גובה גם ממטלטלין ויתחייב מחמת המטלטלין ואף אם על כפירה יש טעם גדול להחשיב כפירת קרקע דהא אם לא היה כופר גם בשעבוד הקרקע הרי אין כאן כפירה של כלום דיגבה מהקרקע ונמצא בהכרח שכופר בקרקעות. ושמעתי טעם זה בשם גדול אחד. אבל בהודאת שטר הרי גם מחמת הודאתו על גבית מטלטלין לבד כגון שהתנה שלא יגבה אלא ממטלטלין נמי היה זה הודאה במקצת וא"כ אף שהודה גם בשע"ק מ"מ יתחייב מטעם הודאתו במטלטלין כסברת המ"מ ונמצא שחלוק הודאת שטר מכפירת שטר וכן מוכרחין לומר להמ"מ שלא יקשה עליו מהא דפטור מקרבן שבועה בכופר בשטר וא"כ איך פרש"י שאיכא הוכחה מכפירה בשע"ק להודאה בשע"ק בהודה בשטר. והארכתי בזה הרבה בחדושי בב"מ שם. 

ומה שנוגע לכאן הוא מה שבארתי שם דבר חדש דהא דבשטר גובין אף שלא בפניו ואף מקיימין שלא בפניו אינו מחמת דהוא כנפסק כבר הדין שהרי לא היו ב"ד אלא עדים ולכן אמר רק כמו שנחקרה עדותן בב"ד ולא אמר כמו שנפסק הדין. ועיין בקצה"ח סי' י"ג שהקשה זה ודחה מחמת זה שיטת הסמ"ע בסי' י"ח ס"ק י"ג והש"ך סי' י"ג סק"ח דמצרכי גם בדיני ממונות לכה"פ שיטענו לפני הב"ד אלא כהב"ח דא"צ כלל בד"מ בדיעבד לדון בפניהם עיי"ש. אבל הש"ך הא הוכיח מהרשב"א דאין חלוק בין לכתחלה לדיעבד דלא כהב"ח אלא צריך שיטענו בפניהם וא"כ יקשה קושית קצוה"ח. ולכן אמרתי דהוא מחמת דהשעבוד הוא זכות שיש לו בהקרקע ונמצא כשדנין שיכול לגבות וליקח שעבודו הוא רק כנותנין לו את שלו המבורר כבר ואין הנידון כלל פס"ד על הלוה שיצטרך לדון בפניו דוקא אלא ברור בעלמא ששייך מעתה להמלוה אחרי שעדין לא פרע, דהא א"צ להקנאה לא מהלוה הבעלים ולא מהב"ד דלא מצינו שהב"ד מקנין לו מכח הפקר ב"ד אלמא דלוקחם בעצמו בלא הקנאות משום שאחר שנתקיימו כל תנאי השעבוד דהוא שלא פרע והרשוהו ב"ד לגבות בשומתן הוא ממילא שלו בדין השעבוד. שזה לא צריך לדון בפניו דוקא. 

וא"כ נמצא שהתביעה בשטר הוא על השעבוד אף כשתובעו בפניו אף שיבא מזה גם לפרעון ממטלטלין מחמת שלא ירצה ליתן לו את הקרקע ואף אם ישלם במעות מחמת שתחלת דינו הוא במעות מ"מ כיון שענין התביעה דשעבוד דשטר הוא ענין אחר מתביעה דתשלומי מעות שזה אינו על הלוה וזה הוי על הלוה, ותשלומי המעות הא ג"כ יהיה אם אך יש ללוה קרקעות אף אם יתבע רק תביעת השעבוד ברוב הפעמים משום שרוצה לשלם יותר במעות מבקרקע לכן לא אמרינן דתובע אלא ענין השעבוד ופטור מקרבן שבועה אף שיכול לתבוע גם מדין החיוב שעל הלוה שהם מטלטלין. ודומה זה קצת להא דאנסת ופתית את בתי דאמרינן דאינו תובע אלא דבר אחר ופוטר ר"ש משום דתובע רק מידי דקייץ בשבועות דף ל"ח. 

וסברי התוס' דה"ה במע"פ =במלוה על פה= כיון שיש שעבוד על הבנ"ח =הבני חורין= אף אחר שהפקיעו השעבוד מלקוחות נמי נחשב תביעת השעבוד כתובע שיתנו לו את שלו המבורר. ועיין בערכין דף כ"ב שכתבו התוס' דאף במע"פ מקבלין עדות הודאה וגובין מהיתומין ולא אמר אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד כיון שהדבר ברור בלא גמגום שהודה האב דמי לנמצאת שאינה שלו שלכאורה אינו מובן הא קודם שקבלו העדות אין ידוע כלום. ודוחק לומר שהתוס' סברי דטעם מה שאין מקבלין שלא בפניו הוא משום דשמא בפניו היה מתברר איזה תנאי וכדומה אף שקצת משמע שם לעיל מזה בתוס'. אלא כוונתם צריך לפרש דרק בעדות קרקע שהנידון אינו על האדם לא בעי בפניו. אך מ"מ בהא דבר חמוה דר' ירמיה טרק גלי אף שהוא קרקע כיון שהיתה של אביו דהיתום בעי בפניו על עדות חזקה משום דאפשר שהיה תנאי לאביו עמו להחזיק איזה שנים אף שהיא שלו שדבר זה הוא עדות על האדם. אבל עדות שגזלה שהדבר ברור לפי עדותן שאינה של אביו וא"כ אינו דין על האדם כלל לכן מקבלין אף שלא בפניו דמאחר שאין הנידון עליו א"צ בפניו. וע"ז מסקי דעדות מע"פ שהודה האב נמי דמי לנמצאת שאינה שלו שג"כ כשברור לפי העדות אין הנידון לענין השעבוד עליו אלא על הקרקע מדין שעבוד דא"צ בפניו. ולכן בדררא דממונא הבאה מחמת יתומין שכל זמן שלא מתחייבי ליכא שעבוד אין מקבלין אף כשידעינן בברור. וא"כ מוכרח הוא שהתוס' סברי כן. 

ולפ"ז לא רק שלא קשה כלום למה שבארתי בטעם שאין נשבעין על הקרקעות שהוא מחמת שהנידון אינו על האדם דאדרבה עוד ראיה מכפירת שעבוד קרקעות לדברי. ורש"י שסובר דאף הודאת שטר אינה מביאה לידי שבועה סובר דכיון שבשטר יש שעבוד שהוא זכות בהקרקע אין לו שוב חיוב ממון רק זכות להלוה יש שיכול לסלקו בדמים ומה שמשמט בשביעית הוא משום דעכ"פ יש כאן לא יגוש וכן יש איסור ריבית משום שעכ"פ יש כאן אגר נטר והיה מלוה בתחלה אבל לענין שבועה פטור כיון דליכא חיוב ממון רק זכות בקרקע. 

והרמב"ם יש לו בזה שיטה אחרת והארכתי בענין זה שם אבל קושית כ"ג עלי נלע"ד שמתורץ בדברי אלו. 

ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
