 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קלד 

בענין בן שאינו נעשה גוה"ד, =גואל הדם= ובהכאה לאב בעל עברות שלא עשה תשובה ר"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג מוהר"ר דוד שליט"א. 

מה שהקשת במכות דף י"ב שמשמע מפרש"י במה שאין הבן נעשה גואל הדם דהוא משום דמוזהר על כבודו דלכן פי' במה שמוקים בגמ' הא דתניא בנו נעשה לו גוה"ד בבנו של הרוג שהוא בן בנו של רוצח ואינו מוזהר על כבודו, הא הוא משום חיוב איסור הכאה דאביו דזה ודאי ליכא באבי אביו. הנכון לע"ד דרש"י סובר כהרמב"ם פ"ה מממרים הי"ג דאפילו בלא עשה האב תשובה אסור להבן להכותו ולקללו וכן משמע מלשון רש"י בסנהדרין דף פ"ה דלא כתב בבעיא מיניה דרב ששת שאיירי בעשה תשובה, וגם הא מוכרח דאם בעשה תשובה איך פשיט ר' ששת מסברתו דאחר מי התירו אלא כבוד שמים עדיף דכ"כ רשאי הבן, הא בעצמו תירץ הברייתא דמחלק ביוצא ליהרג בין בנו לאחר וא"כ אפשר שגם לקיום המצוה דהכאה וקללה דב"ד נמי יש חלוק. אלא ודאי שאיירי בלא עשה תשובה, וע"ז מסיק רבה ב"ר הונא ותנא דב"ר ישמעאל שאין הבן נעשה שליח דלא כר' ששת ומה שאמר שם הגמ' גם לענין הבן בעושה מעשה עמך צריך לומר שהוא רק לענין שפטור ממיתה, וכן סובר הרי"ף ביבמות דף כ"ב והובא לשונו בכ"מ פ"ו מממרים הי"א וכדאיתא בלח"מ בפ"ה שם. והנה ברוצח בשוגג פשוט שאין להחשיבו אינו עושה מעשה עמך, דאף דהוא חוטא לענין שחייב גלות והותר דמו לגבי גוה"ד לא נחשב חוטא לענין להחשיבו אינו עושה מעשה עמך, וברור שאסור לכל אדם לקללו כיון דהיה בשוגג, דרק להרגו התירה תורה לגוה"ד בשביל חטא השוגג. וא"כ אסור לבן להעשות גוה"ד מתרי טעמי חדא דהבן אסור להכות את אביו אפילו ההכאה שמחוייב בהכרח ואף שלא עשה תשובה, ועוד דהא הוא עוד עדיף מעשה תשובה דהא נחשב עושה מעשה עמך כיון שהיה בשוגג ונמצא שמצד זה היה לן גם לחייבו לבן כשיעשה גוה"ד ויהרגהו, אך שמ"מ פטור משום דלענין חיוב מיתה, כיון שעכ"פ היא הכאה דהתרת דמו דענשתו תורה אף שגם כל אדם חייבין על רציחה מיתה, גם לבן אין לחייבו דלענין חיוב מיתה אמרינן טעם ר' ששת אף לרבה בר"ה ולתנא דב"ר ישמעאל אבל אסור הוא עכ"פ כיון שגם הכאה המחוייבת בהכרח אסור לדידהו וכ"ש זו שאינה חיובית. ואף שגם לתוס' יבמות שם דבלא עשה תשובה נעשה הבן שליח להכותו ולקללו הא עכ"פ בעשה תשובה גם לדידהו לא נעשה שליח והכא ברוצח בשוגג הרי הוא עוד עדיף משב ואסור לו להעשות גוה"ד, אבל מסתבר שלתוס' ליכא כלל חלוק בין איסור לחיוב מיתה דבעשה תשובה שאין נעשה שליח להכותו ולקללו יהיה גם חייב מיתה ובלא עשה תשובה הוא גם מותר להעשות שליח כיון שמפרשים הבעיא דמיניה דר' ששת והמסקנא דלא נעשה שליח בעשה תשובה דוקא אין לנו הכרח לחלק ומסברא בעלמא אין לנו לומר חלוק זה. ולהרמב"ם שמפרש בלא עשה תשובה מוכרחין לחלק בין איסור לחיוב כהרי"ף דהא גם לענין בן אמר שנתמעט אינו עושה מעשה עמך כדלעיל, ולכן גם בעשה תשובה יש לחלק דלא יתחייב הבן מיתה כשהרגו מיתה המחוייבת מטעם ר' ששת מאחר דגם להמסקנא סוברין טעם ר' ששת לענין חיוב והרי גם בעשה תשובה איכא טעם זה. וכיון שסובר רש"י כהרמב"ם לכן גם להעשות גוה"ד הוא רק איסור להבן אבל לא יתחייב מיתה משום דהתרת דמו לגוה"ד היא מיתה המחוייבת שלו ושייך טעם ר' ששת. 

ונמצא שהאיסור להבן הוא רק מדין כבוד שדין חיוב מיתה על הכאה בעשה תשובה הוא רק על הכאה שאינה מהמצוה ומה שאחרים פטורין ממלקות הוא משום שאינו במקוים שבעמך שלכן בבן שאף לאחר מיתה אם היה שייך חבלה היה חייב חייב כדאמר בגמ' ועיין בפרש"י, אבל בהכאה המחוייבת אף בעשה תשובה פטור וכן הוא בגוה"ד מטעם ר' ששת וא"כ הוא משום דהוא רק עשה דכבוד שאין חייבין על עשה. וגם מסתבר דהא האזהרה של מכה אביו הוא אותה האזהרה עצמה של פן יוסיף שהוא איסור הכאה לכל אדם כדאיתא בתוס' סנהדרין דף פ"ה מספרי ומירושלמי וכיון שהלאו אינו להכאה שמחוייבים לגבי כל אדם גם לגבי אביו אינו להכאה שמחוייבים דלא מסתבר לחלק ולפרש הלאו בתרי אנפי לגבי כל אדם יהיה רק למה שאין מחוייבים ולגבי אביו ואמו יהיה אף למה שמחוייבים, ולכן מה שאסור לבן הוא רק מדין מצות כבוד כפרש"י, וממילא ליכא מיתה. ואף שלענין דרשא דבמקוים שבעמך יש חלוק בין אחר לבן הוא מטעם שמי שאינו מקוים שנגמר דינו נחשב כקטילא שלאחר ליכא איסור ולבן איכא איסור אף לאחר מיתה, ואולי ילפינן זה מהיקש הכאה לקללה. אך לכאורה יקשה דמההיקש הא ידעינן רק עונש אבל האזהרה שילפינן מפן יוסיף שנאמר בכל אדם ולא קאי אלא על במקוים שבעמך נמצא שליכא אזהרה למכה אביו לנגמר דינו אף שעשה תשובה וא"כ איך מחייבו מיתה בברייתא דהא ליכא אזהרה. וצריך לומר שדרשא דבמקויים בעמך הא לא נאמר בקרא שנאמר הלאו דפן יוסיף נמצא שעצם הלאו נאמר סתמא שהוא אף על לא מקויים שבעמך רק שהקרא דבעמך הפקיע שאם אינו מקוים פטור מהלאו ולכן כיון שיש טעם לחלק בן מאחרים משום דנימא הפקעת הקרא הוא משום שנחשב כקטילא שלא שייך טעם זה לפטור גם בבן נשאר בבן בכלל הלאו דפן יוסיף שסתמו הוא גם על אינו מקוים. אבל זה שצריכין להכותו הכאה המחוייבת דהן הל"ט מלקות נאמר זה באותו מקום שנאמר לאו דפן יוסיף וגם הא בפירוש נאמר עיקר האיסור רק על ההוספה ולא על מה שמחוייב לכן אין שייך כלל לומר דעל אביו יהיה הלאו גם על המחוייבין והוי באביו רק העשה דכבוד ואין חייבין על עשה. 

ולתוס' למה שכתבתי דבעשה תשובה יתחייב גם מיתה אף על הכאה המחוייבת יקשה קצת דהא לא נאמר הלאו ע"ז, ואולי יסברו דכיון דלא נעשה שליח בעשה תשובה להכותו נחשב אביו כפטור לגבי הבן וממילא הוא בכלל לאו דפן יוסיף אף שלא נפטר בעצם בתשובתו. 

והנה ברמב"ם פ"א מרוצח ה"ג נקט דין זה דאין בנו נעשה גוה"ד בהורג במזיד שמצוה ביד גוה"ד, שבזה לתוס' דבלא עשה תשובה נעשה שליח להרגו נעשה גם בנו גוה"ד, אבל הרמב"ם הא סובר דאף בלא עשה תשובה לא נעשה שליח לכן שפיר כתב דאינו נעשה גוה"ד לרוצח שנגמר דינו בכל אופן אלא ב"ד ממיתין אותו. וכן יסבור גם רש"י. ולתוס' נצטרך לומר דהגמ' איירי רק בשוגג או במזיד ועשה תשובה. ולענין שוגג אולי סובר הרמב"ם דבנו גם חייב עליו דלא נחשב זה הכאה המחוייבת כיון שהוא רק לגוה"ד, ומה שאחרים נמי אין חייבין עליו ג"כ הוא משום שלענין חיוב כל אדם הוא כגוה"ד ולכן שייך זה רק בראוי להיות גוה"ד ולא בבן על אביו שאינו ראוי להיות גוה"ד. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
