 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן טז 

תשובה להערה במה שכתבתי בשיטת הרמב"ם דאף דיש פתיחת הקבר בלא דם צריכה בדיקה 

בע"ה ב' דחנוכה תשמ"א. 

מע"כ ידידי הרב הנכבד מאד החו"ש מוהר"ר מאיר זלמן שטייג שליט"א 

מה שהקשה מעכ"ת על מה שכתבתי באג"מ יו"ד ח"א סימן פ"ג שכתבתי שנראה שאף להרמב"ם (פ"ה מהלכות איסורי ביאה הי"ג) שפוסק כרבנן שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הוא רק כשבדקה ולא מצאה דם. אבל בלא בדיקה גם הוא יודה שחוששין לדם, ולכן הוא ודאי ברור שמצריך לבדוק. משום שודאי שאי אפשר לומר שרבנן דסבירא להו דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם בנדה כ"א ע"א, חולקין על ר' יהודה הסובר שם שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם כל כך - שלדידהו אף ספק ליכא, ומטהרין גם בלא בדיקה, שהרי הוא חידוש גדול והי"ל לפרש, ולא לנקוט לשון שנוטה יותר למשמעות שרק אחר שנבדק ולא היה דם מטהר, דכתב, המפלת חתיכה אע"פ שהיא אדומה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ואפילו נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם הרי זו טהורה שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה. הרי התנה הטהרה באין עמה דם, ואם גם לא צריך לבדוק הרי הי"ל המפלת חתיכה אע"פ שהיא אדומה טהורה, אפילו נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם, שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה, ובסוף דבריו לכתוב ואם היה דם עמה טמאה. שהיה מובן שלא בעיא בדיקה, ומן הסתם היא טהורה עד שימצא דם עם החתיכה. ואף שיש לומר שנקט הרמב"ם לשון המשנה (בנדה שם) - הוא דוחק. משום דהא בעצם גם ממתני' יש לדייק באותו האופן דצריכה בדיקה, ואם עכ"פ הרמב"ם סובר דלא צריכה בדיקה - דלא כסתם המשמעות דמתניתין ויש לו איזה טעם על מה שמתני' נקטה לשון שמשמע דצריכה בדיקה - הי"ל לפרש בהלכותיו לשון שמשמע שאינה צריכה בדיקה להשמיענו שלא נטעה. ולכן צריך לומר שהוא משום שהרמב"ם סובר דצריכה בדיקה. וברש"י הא מפורש שצריך בדיקה, דהא כתב בנדה דף כ"א ע"א ד"ה בלא דם, הלכך לרבנן כי ליכא דם טהורה וכו' ולא אמר דם אחר איכא ואנן הוא דלא חזינן, הרי מטהר לרבנן דוקא בבדקה ולא היה דם אחר, שדווקא בכה"ג סברי רבנן שלא אמרינן שודאי היה ונאבד. וביותר מפורש הוא בלשון רש"י שהביא במגדל עוז על הרמב"ם שם, שאיתא שם, ואם אין עמה דם שבדקה ולא מצאה דם טהורה אפילו היא של ד' מיני דמים דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואם ספק לה נמי טמאה מספק. פי' שאם לא בדקה דהוא ספק לה, טמאה מספק. ולכן הוא ברור ולא שייך להסתפק כלל בזה. 

וממילא פשוט שיודעין זה לא רק משום שאין להגדיל המחלוקת בין רבנן לרבי יהודה שכתבתי שם, אלא משום שכן הא משמע לשון המשנה, וכן סובר הרמב"ם, ושכן פרש"י. שלכן לא מסתבר לומר שיחלקו ע"ז רבותינו הראשונים, ויש לנו לפרש בדבריהם באופן שלא פליגי ע"ז אם רק אפשר. ובאלו שהיו אצלי בביתי בליובאן בשנת תרפ"ט שכתבתי זה, לא ראיתי שפליגי ולא מצרכי בדיקה לרבנן דסברי אפשר לפה"ק בלא דם. דהרשב"א ריש פרק המפלת כתב בטעם דלרבנן דמתני' טהורה לגמרי משום דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, דלא כהא דרבנן בברייתא דפליגי עם ר' יהושע וסבירא להו כשהפילה ולא ידעה מה הפילה, שספק מיהא הוי ומביאה קרבן ואינו נאכל, משום דבמתני' החתיכה בפנינו ואין עמה דם כלל, ובדקה נמי ומצאה טהורה - ה"ז טהורה גמורה והעמידנה על חזקתה. הרי נמי מפורש דצריכה בדיקה. ומזה מסתבר שרמב"ן לא פליג ע"ז, דלא מצוי כלל שיפלוג הרשב"א על הרמב"ן בלא הזכרה בפירוש. ולכן ודאי גם הרמב"ן סובר כן. שפי' בריש המפלת בטעם דלת"ק דרבי יהושע טמאה מספק ולת"ק דרבי יהודה טהורה, אפשר לומר התם משום דילדה ואינה יודעת מה ילדה וחוששין ללידה וחוששין נמי לזיבה שמא עם הנפל יצא דם, אבל שילדה לידה יבישתא העמד אשה על חזקתה וטהורה היא, ועוד שהרי בדקו ולא מצאו דם. ומלשון ועוד שנקט היה מקום לומר שהוא תירוץ אחר, ולתירוץ קמא גם בלא בדקה טהורה. ואינו כן, דלשון ועוד אינו עוד תירוץ, אלא שהוא חד תירוץ. ופירושו שעוד גם זה איכא שבדקה ולא מצאה דם, וגם הא מוכרח לפרש כן, דאם לא צריכה בדיקה איך כתב שהרי בדקו, מנא ליה דבדקו. ואם מחמת שכן משמע לשון המשנה כדלעיל, או ממשמעות אחר, הרי יש למילף מזה דצריכה בדיקה בהכרח. והריטב"א הא סובר דלא מהני אף בדיקה, שכתב דחכמים לא אמרו אלא לעניין שלא לשרוף תרומה, הרי שהוא ספק, משום שאמרו רק שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וכדהביא זה מרש"י, אף שאין זה ברש"י שלפנינו. 

ועתה שנמצאתי זה כמה שנים בכאן, לא ראיתי גם בראשונים אחרים שפליגי ע"ז. כי בחידושי הר"א שנדפס מחדש הוא כלשון הרמב"ן, שמשמע אדרבה שצריכה בדיקה כמו שכתבתי לרמב"ן. אך בחידושי הר"ן נדה דף כ"א, שכתב בשני תירוצים על מה שבמתני' אמר ת"ק דטהורה ודאי, אף שת"ק דברייתא ספיקא משוי ליה דהא קתני מביאה קרבן ואינו נאכל, יש לומר דשאני מתני' שבדקה ולא מצאה דם, ולי נראה דאפילו לא בדקה טהורה דהעמד אשה על חזקתה וברייתא היינו טעמא משום דאיכא ס"ס לחומרא, ספק ילדה ספק לא ילדה ואת"ל לא ילדה, שמא זבה היא. הרי כתב מפורש בתירוץ שני שהוא סוברו, דאפילו לא בדקה טהורה. אבל לכאורה הא יקשה על הר"ן דמלשונו שכתב בתירוץ ראשון דשאני מתני' שבדקה ולא מצאה דם, ולא כתב דמתני' איירי שבדקה ולא מצאה, משמע דבמתני' הוא כמפורש שבדקה ולא מצאה דם כדכתבתי לעיל. א"כ איך שייך לפלוג על זה ולומר דאפילו לא בדקה טהורה. אך שאפשר לדחוק, שסובר הר"ן בתירוץ השני דלעניין לכתחילה אשמועינן מתני' דצריכה בדיקה, אע"ג דבדיעבד כשלא בדקה נמי טהורה. אבל הא פירושו בזה - שבברייתא מביאה קרבן ואינו נאכל, היינו טעמא משום דאיכא ס"ס לחומרא, ספק ילדה ספק לא ילדה ואת"ל ילדה שמא זבה היא - לא מובן כלל. דהא איכא גם ספק שמא לא היה כלום, לא לידה ולא זיבה, ואין הכרעה לחומרא או לקולא מצד הספקות ויש לאוקמא אחזקתה דטהורה היא. והוא לא כתב שהתם לא ידעינן שהיתה לידה יבשתא כדכתב הרמב"ן, שלכן יש יותר לתלות שהיה דם ולא מעמידין על חזקתה משום שלא מצוי לידה יבשתא אף שעכ"פ רק ספק הוא. וכן לא כתב כהר"א דהוא משום שראתה שני פעמים קודם ללידה, דלכן לא מעמידין על חזקתה. הרי משמע דסובר דגם התם איירי בלידה יבשתא, משום דבלא ידעינן אמרינן שודאי היה דם כרוב לידות והיתה טמאה בוודאי. וכיון שהיתה לידה יבשתא, אך שעדיין הוא ספק שמא היה דם מצד פתיחת הקבר - שלת"ק הוא ספק. לכן איכא ס"ס, שמא היתה לידה - שאף אם לא היה דם, טמאה וחייבת בקרבן. ואף אם לא היתה לידה, שמא היה דם וטמאה, וחייבת קרבן מצד זיבה שהיא ראיה שלישית. וזהו הס"ס לחומרא. אבל הא תרתי ספקי אלו הם רק ספק אחד, נגד שמא לא היתה לידה ולא זיבה, דיש להעמידה על חזקתה. ובודאי איכא חסרון דברים ולא ידוע לי בעניותי איך לתקן, וממילא לא שייך להקשות מדברי הר"ן כיוון שלא ידוע לנו כוונתו. 

ולכן ברור כדכתבתי, שאף לרבנן דסברי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ולהרמב"ם שפוסק כוותייהו, צריכה בדיקה. וממהרש"א שם, שפירש בטעם החילוק בין רבנן דמתניתין דטהורה לרבנן דברייתא שהויא ספק, דבמתניתין דיודעת בהפילה חתיכה ולא ראתה דם עמו טהורה לגמרי לרבנן, כיוון דאפשר בלא דם והיא לא ראתה דם עם החתיכה, ליכא סתירה לזה, דאיירי בבדקה כמו שנתבאר בשיטת הרמב"ן והרשב"א. 

והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
