 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קסד 

באשה שנדרה לכתוב ס"ת אם יכולה לשנות לדברים שמוכרין ס"ת להם מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אהרן שוחטאוויץ שליט"א. 

הנה בדבר האשה שבעת חוליה נדרה לכתוב ס"ת וליתן לביהכ"נ, ובאשר שבכל ביהכ"נ נמצאים הרבה ס"ת ואין שום צורך בעוד ס"ת מסתפק כתר"ה אולי תוכל לשנות ליתן הסך שהיה עולה לה הס"ת לדברים שמותר למכור ס"ת להם. והנה באם היה נדר כדין היה מסתבר לע"ד שאסור לשנות, דקיום הנדר עכ"פ ליכא כשתתן המעות ללמוד תורה ולישא אשה ולפדיון שבוים. ול"ד למה שמוכרין ס"ת לדברים אלו, דהתם כבר קיים הנדר והאיסור למכור הוא רק משום הקדושה לכן לדברים אלו מותר למכור אף שהיא קדושה מטעם חומרייהו כדאיתא במגילה דף כ"ז. 

ומה שלכאורה קשה ע"ז מהא שגם בגבו מעות לס"ת רשאין לשנותם וליתנם ללמוד תורה ולישא אשה ולפדיון שבוים כדמשמע /או"ח/ בסימן קנ"ג סעיף ה ומפורש כן במ"ב ס"ק י"ב עיי"ש, אף שעדין לא קנו הס"ת ולא נתקיים נדרם דבמה שנתנו להגבאים ודאי לא יצאו ידי נדרם דכיון שנתנו לס"ת לא הוי הקיום עד שיכתבו הס"ת דהוא לכאורה כנודר לקרבן שמחוסר הקרבה שלא יצא עד שיקריבנו ממש כדאיתא בחולין דף קל"ט, וה"נ הא נתנו לס"ת שאין להפטר עד שיכתבו הס"ת. ואף באמרו הרי זו לס"ת שלא מתחייבו באחריות עכ"פ מצות נדבתם לא נתקיים וא"כ ודאי אסור במזיד לשנות ולהפסידם מצות נדבתם. וא"כ משמע דיצאו ידי נדרם גם כשישנו לדברים אלו שמוכרים להם ס"ת דלא כדמסתבר. וצריך לומר דאיירי שהגביה לא היתה באופן נדר לס"ת מצד הנותנים אלא שנתנו מצד שהיה צורך הקהל לס"ת שבזה תלינן שכל שלא נותן נדר רק שיעשו בו הצורך לקהל בדין ס"ת וכיון שללמוד תורה ולישא אשה ופדיון שבוים חמירי שצריכין למכור הס"ת נמצא שזה הוא יותר צורך הקהל מהס"ת יצא גם בזה. אבל באופן נדר לא יצא כדמסתבר. 

אבל מהט"ז משמע שסובר דיצא ידי נדרו גם כשישנה לדברים אלו שמוכרין ספר תורה להם דלא כדכתבתי. דכתב לתרץ בסק"ב קושית הכ"מ בשם הרמ"ך בגבו מעות מ"ט יהיה אסור לשנות הדמים הא הזמנה לאו מלתא היא, דאה"נ דמותר לשנות הדמים מדין קדושה אבל אסור מצד חיוב הנדר ורשאים לשנות מעות אלו ולקיים הנדר במעות אחרים אבל לשנות המעות לגמרי ולא לבנות ביהכ"נ כלל אסור ובזה איירי הא דסעיף ה', וא"כ הרי מפורש שם דלקדושה חמורה משנין שהוא אף לגמרי שלא לבנות ביהכ"נ כלל וכן הא משמע שאף בגבו לס"ת אף שליכא קדושה חמורה משנין להחמורים דלמוד תורה ונשיאת אשה ופדיון שבוים וכמפורש במ"ב אף שלהט"ז הא איירי בחיוב נדר. ועיין בפמ"ג שכתב דמקלה לחמורה אומדין דלחמורה פשיטא דהוי דעת הנודר ניחא בכך וכן כתב הלב"ש דאזלינן בתר דעת הנודר לחמורה דכ"ש דהוי דעתו עיי"ש. וא"כ גם בנדר בעצמו ליתן לביהכ"נ יכול לשנות ליתנם לקדושה חמורה ואף בנדר לס"ת שליכא קדושה חמורה יכול לשנות לדברים שמוכרין להם ס"ת כיון דאמדינן דעתו שהוא לא רק למה שנדר ממש אלא כ"ש להעדיפא מיניה ויוצא בזה ידי נדרו דלא כדכתבתי. 

אבל להמג"א סק"ה שסובר דבזט"ה במעמד אנשי העיר שרי לשנות המעות אף לקדושה קלה ואף לדבר הרשות א"כ א"א לפרש שאיירי באופן שהיה נדר לבנות ביהכ"נ ולכתוב ס"ת דע"ז ודאי ליכא אומדנא לומר שהיתה כוונתו גם לקדושה פחותה וכ"ש שליכא אומדנא לדבר הרשות, ובע"כ צריך לפרש כדכתבתי שלא היה זה באופן נדר אלא מצד צורך הקהל כדפירשתי שלכן יש לזה דין חפצי הקהל שרשאין לשנותן ואף דברים שבקדושה אף לדבר הרשות באם היה זה בזט"ה במעמד אנשי העיר. וא"כ ליכא ראיה שנסמוך על אומדנא שלנו שכוונתו בנדרו היתה שיוצא אף בבנין ביהכ"נ וכ"ש בקדושה החמורה שהוא נגד המסתבר. ואם כן אפשר שהמג"א סובר כדמסתבר שבאם היה באופן נדר אסור לשנות למצוה אחרת אף להעדיפא ואף להיותר קדושה, וכמו בקרבנות שבנדר לשלמים לא יצא כשיביא עולה אף שהיא יותר קדושה, דלא כהט"ז. ואף שהיה לן לומר דמהט"ז נשמע גם להמג"א כיון שלא מצינו שפליג בפירוש ע"ז אבל כיון שלא מסתבר כן וצריך לדחוק להא"ז לחלק מקרבנות, מסתבר יותר שלהמג"א שאין הכרח לחדוש זה דהט"ז דנסמוך על אומדנא שלנו, לא יצא אף בקדושה חמורה אם נדר לעשות הקלה. 

ואף להט"ז אפשר שרק לדורות הראשונים סובר אומדנא זו, דבזמננו במדינתנו רואים שללמוד תורה ולישא אשה ואף לפדיון שבוים אין מתנדבין סך גדול ולכתיבת ס"ת איכא הרבה שמתנדבין לכתוב אף שעולה סך גדול ואף לפרכות ומטפחות מתנדבין סך גדול יותר ממה שמתנדבין לדברים אלו החמורין ואיך נימא האומדנא להיפוך ממה שחזינן מעשים בכל יום. וא"כ אף להט"ז לא יקיים נדרו בזמננו במדינתנו בנדר לס"ת כשיתן המעות אף להדברים שמוכרים ס"ת להם. ורק לאחר שיקיים נדרו בס"ת יהיו רשאין למכור לצורך למוד תורה ונשיאת אשה ופדיון שבוים אם נתן לגמרי לביהכ"נ בפירוש, דבסתם כשנותן ס"ת לביהכ"נ אינה מתנה גמורה להביהכ"נ כדאיתא בש"ך יו"ד סימן רנ"ט סק"ו בשם מהר"י כהן מקראקא. ול"מ באיש שחייב במצות כתיבת ס"ת שבנתינתו יבטל מצותו כדאיתא בחדושי רעק"א יו"ד סימן ע"ר בשם התו"ח ואף להחולקים שהביא הפ"ת שם סק"ג מודים שיותר טוב שלא יקדישה לביהכ"נ אלא אף באשה שפטורה ממצות כתיבת ס"ת נמי כיון שעכ"פ יש לה מצוה כשמקיימת ויש לה שכר כאינה מצוה ועושה נמי לא תרצה לבטל מצותה. אבל אם נתן לגמרי לביהכ"נ בפירוש יהיו רשאין למכור לדברים שמוכרין ס"ת אף בלא נשתקע שם הבעלים ואפילו במוחין אם אינו מאנשי אותה ביהכ"נ שנתן להם ואם הוא מאנשי אותה ביהכ"נ אין יכולין לשנות כשמוחה כדאיתא במג"א סימן קנ"ג ס"ק ל"ו עיי"ש. וזהו אולי טעם הגרי"א הענקין שליט"א שאין לשנות אלא אחר שתתן הס"ת להביהכ"נ יוכלו למכור ברשותה, אבל הוא רק כשנתנה לביהכ"נ שלה דאם נתנה לביהכ"נ אחר יכולין למכור אף בלא רשותה אם נתנה להם לגמרי בפירוש כדלעיל. 

אבל יש לדון מטעם דהא ודאי לא היה נדרה בשבועה אלא בנדר, שבעצם לא חל נדר באעשה ורק שבדבר מצוה פליגי תוס' והר"ן נדרים דף ח' שלהר"ן שם ולפי' הרא"ש בדף י' אינו חל באעשה אף בדבר מצוה לבד צדקה והקדש ולהר"ר אליעזר בתוס' ולהרא"ש שם חל בכל דבר מצוה והמחבר והרמ"א פסקו בסימן רי"ג סעיף ב' כהתוס', ומהגר"א סק"ז משמע קצת דסובר כהר"ן והרא"ש דף י', וא"כ הוא ספקא דדינא אך שיותר נוטה שחל הנדר מאחר שהש"ע והרמ"א סוברין כן. אבל אפשר שהוא רק במצוה ממש כלמוד תורה וגמ"ח וכן כתיבת ס"ת לאיש שמחוייב בזה, אבל לאשה שפטורה ממ"ע שהז"ג ומלמוד תורה אף שיש לה שכר כאינה מצוה ועושה מ"מ אולי אין להיות לזה בדין נדר באעשה אף לתוס' ופסק הש"ע והרמ"א דהא מצדקה ילפינן שהיא מצוה ממש. 

וא"כ כיון שבכתיבת ס"ת סובר הרמב"ם והש"ע והחינוך שנשים פטורות, ואף להשאג"א שמפקפק ע"ז בסימן ל"ה ג"כ מסיק בסימן ל"ו שבזה"ז שאין בקיאין בחסרות ויתירות פטורות נשים גם לדידיה, ובל"ז אין לחלוק על הרמב"ם והש"ע והחינוך בשביל קושיא ועיין במנ"ח שמדחה שיטת השאג"א, לכן אין לחול נדרה לכתוב ס"ת כיון שהוא נדר באעשה. ונמצא שאין עליה שום נדר, וממילא אף שודאי יש לה לקיים נדרה להרא"ש פ"א דנדרים ס"ס ב' משום דהאידנא מרגלא למינדר בהאי לישנא ואיפסק כן בש"ע /יו"ד/ סימן ר"ו סעיף ה' דאין להקל וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, מ"מ כיון שהוא רק חומרא בעלמא וגם לאו כו"ע סברי חומרא זו בשאר נדרים שלא באיסור אשתו עליו כדציין לזה בהגר"א ס"ק י"ט לעיין ברמ"א /יו"ד/ סימן ר"ה סעיף א' וכוונתו שלהי"א שבמתפיס בדבר האסור לא החמירו אפילו לע"ה להצריך שאלה אלא באוסר אשתו עליו ולא בשאר נדרים ה"ה בכאן, לכן אף שיש להחמיר מאחר דרמ"א לא הגיה כאן משמע שמחלק מהתם וכן מוכרח להרא"ש שבמתפיס בדבר האסור סובר כהי"א שברמ"א דדוקא באוסר אשתו עליו החמירו ולא בשאר נדרים ברפ"ב דנדרים ובלישני דמרגלא אינשי למינדר סובר שמחמירין בכל נדרים דהא סתם דבריו בפ"א סימן ב' וצ"ע בטעם הגר"א, מ"מ כיון שהוא רק חומרא בעלמא יש לסמוך אולי על סברת הט"ז גם האידנא שתצא ידי נדרה כשתתן על דברים שמוכרין ס"ת להם להחשיב אומדנא שלו כספק שיש לילך בזה שהוא רק חומרא דרבנן לקולא. 

אבל אף שהיא סברא גדולה יש להחמיר למעשה דאולי גם באשה כיון שעכ"פ היא מקיימת מצוה חל נדרה באעשה לתוס' ופסק הש"ע. ואם נדרה ליתן ממש לביהכ"נ הוא כנדרי צדקה והקדש וחל מדינא לכו"ע, אבל אז הוא של הקהל שיוכלו למכור לדברים שמוכרין ס"ת אף בלא רשותה אם הוא ביהכ"נ שאינה מהמתפללים שם כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
