 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן כח 

מי שנתחוהו בפראסטאט אם מותר לבוא בקהל. 

בעה"י ג' אדר תשל"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מגזע צדיקים ותרשישים מוהר"ר ישראל הירש שליט"א האדמו"ר מבאד - אישעל שלו' וברכה. 

הנה בדבר אחד שנעשה לו נתוח בדבר הטלת המים שעושין זה הרופאים בהפראסטאט ורוב הרופאים מנתחין נמי שבילים ההולכים משם להביצים ובשביל זה אינו מוליד אם יש בזה איסור פצוע דכה, הנה ביבמות דף ע"ה ע"ב אמר רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן ומפרש מה הן כולן וחשיב גיד וביצים וחוטי ביצים משמע שיותר ליכא, ולכן כתב הרמב"ם פט"ז מאי"ב ה"ג ובשלשה אברין אפשר שיפסל הזכר בגיד ובביצים ובשבילין שבהן תתבשל שכבת זרע והן הנקראין חוטי ביצים דהוא משום שיותר משלשה ליכא, וכן הוא לשון הש"ע אה"ע סימן ה' סעי' ב', והיכן הוא מקום חוטי ביצים פרש"י בד"ה בכולן וחוטי ביצים שהביצים תלוין בהם בתוך הכיס וכן הוא בטור שכתב או החוטים שהביצים תלוים בהם, ופשוט שגם הרמב"ם שכתב ובשבילין שבהן תתבשל ש"ז והן הנקראין חוטי ביצים, ג"כ כוונתו להחוטים שתלוין בהן הביצים משום דבהחוטים שבתוך הכיס מתבשלין ולא בהשבילין שנמצאו בהפראסטאט, דאותן השבילין הוא רק להוציא הזרע מהגוף ע"י הגיד זרע זה שכבר נתבשל בחוטין שבתוך כיס הביצים, שלכן לא הוצרך להזכיר שחוטין אלו הם בתוך הכיס דמאחר דכתב שבהן תתבשל ש"ז והוסיף לומר דהן הנקראין חוטי ביצים אין צורך יותר לפרש. 

והשגתי ספר חזון איש על אה"ע וכתב ג"כ בסימן י"ב אות ז' בד"ה והנה כפי דבמקום שהשבילין בפנים הגוף אינם בכלל פצוע דכא ואינו נפסל אלא אם נפצע ונידך ונכרת בגיד וביצים וחוטין שבהם אבל לא החוטין הפנימים שבתוך הגוף ואף אם מסתרס ע"י כריתת השבילין בתוך הגוף מ"מ אינו נאסר בקהל, וכן כתב אח"כ בפירוש בנידון ניתוח זה בד"ה וע"ד הניתוח בחולי עצירת השתן ע"י סתימת שביל השתן הבא מנפיחת הבשר הידוע, (כוונתו על הפראסטאט), ולוחץ על צנור השתן וסותמו ובשעת ניתוח מוכרחים להפסיק גם שביל הש"ז המובלע בגוף אינו נאסר לבוא בקהל, הרי מפורש שפסק דליכא שום איסור דפ"ד בזה. 

ובהעובדא דאיסתתים גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים פסול מטעם דא"ר פפי שם /יבמות/ דף ע"ו ע"א במקומה מבשלא שלא במקומה לא מבשלא שהחזון איש לעיל מזה כנראה מפרש שבהשביל של ש"ז שבגיד ג"כ מבשלה ונמצא שנצטרך לומר שמתבשלת גם בשביל שבגוף בתוך הפראסטאט, דהא דוחק לומר דמתחלה כשהשבילים בתוך הביצים מתבשלת ולבסוף כשהוא בגיד מתבשלת ובאמצע כשהן בתוך הגוף הפראסטאט הופסקה מלהתבשל, אלא שאף שגם שם מתבשלת ליכא שם איסור דרק בהני שלשה איכא איסור פ"ד =פצוע דכא= ולא בפנים הגוף אף שמסתרס מזה. אבל יותר נראה שכל הבשול להיות ראוי להיות מזה ולד איכא כבר בהביצים לבד, אבל איכא עוד בשול שהוא רק בגיד דהוא להתבשל להוציא מגוף האיש ולהכניס בגוף האשה ובשול זה הויא התחלתו בגיד שלכן נמצא שבפנים הגוף שהוא בהפראסטאט דדרך שהשבילים דשם בא הזרע משבילי הביצים לשביל הגיד לא ניתוסף שום בשול דבשול שיהיה ראוי לבריאת ולד הוא בשבילי הביצים והבשול לצאת תחלתו הוא בהגיד, ורק מקום הבשולים כשנפצעו נאסר בלאו דפ"ד ומקום שבפנים שהוא רק העברה בעלמא לא נאסר. בכל אופן ברור שליכא איסור פ"ד בזה. וראיתי בספר חלקת יעקב שג"כ מתיר וגם מפרש שם פירוש מבשלה שא"ר פפי על השביל שבגיד כעין שבארתי. 

וראיתי באוצר הפוסקים ח"א בסוף בחלק הערות דף קס"ד בהערה מהמערכת שהחזו"א השיב לרופא אחד ששאל ממנו אם יתנהג שלא לנתוח את שבילי הזרע מהפראסטאט מצד חשש פ"ד ולסמוך שבאם יעשה עי"ז סיבוכים היינו דלקת (אינפעקשנס) ירפא אז במיני רפואות, שאין לו לסמוך ע"ז והוא מצד חשש דלקת שיהיה מזה חשש סכנה, הרי חזינן שכל כך התיר אף לכתחלה כשיכול הרופא העושה הנתוח להזהר שלא צריך. 

ויש שרצו לומר שיש להתיר משום שבשביל החולי שנעשה ביד"ש הוכרח הרופא לכרות שכן סובר הרמב"ם שם הלכה ט' ורוב אחרונים פוסקין כהרמב"ם עיין בב"ח וביש"ש פ' הערל סימן ט' וגם מהב"ש ס"ק י"א משמע שפוסק כן. אבל טעם זה ליכא דהא עדיין ליכא חולי בשבילין אלו אלא רק דהוא חותך רק מחשש שמא יהיה דלקת שזה מסתבר שאף להרמב"ם הוא בידי אדם, אבל אין צורך לשום טעם כי הוא מותר בפשיטות מאחר שלא נאסר אלא הני תלתא ולא שבפנים הגוף כדלעיל. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין 
