 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קע 

בענין שערות שלפני הפרק שהיו לאחר הפרק ו' אייר תרפ"ט, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

ענף א מש"כ דודי לתרץ קושית הרש"ש בתוס' נדה דף מ"ו ד"ה ר' יוחנן דאם תוך זמן כלפני זמן אכתי הויא התראת ספק דהא אותן שערות לא מהני אף אם יהיו לאחר זמן דשומא נינהו, במה שחידש דלמ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא הוא גזה"כ דנעשה גדול לענין נדרים בשנה קודם גדלותו לעונשין ולכן לענין נדרים מועילין השערות דהרי באו בזמן גדלות אף שהן שומא לענין עונשין, לא מובן לע"ד כלל דאף לפי סברת כ"ג אין שייכין השערות של עכשיו לגדלות דנדרים דהא שיעורו הוא שנה לפני גדלות לעונשין אף שלא הביא עתה שערות וגדלות דעונשין תלוי דוקא בשערות שיבואו אחר שיהיה בן י"ג וא"כ אף נדרים שמתחילין שנה אחת קודם גדלותו לעונשין תלוי דוקא בהשערות שיביא אחר י"ג שאז נתברר שנעשה גדול לנדרים עוד בשנה קודם אבל לא שייך לומר שלענין נדרים נחשבו השערות סימן גדלות אף קודם י"ג מאחר שאין גדלותו לנדרים תלוי בזה והוא ברור ופשוט בעיני. ועוד הא זה שאמרינן שקודם י"ג הם שומא הוא מצד דבר טבעי שמחמת הגדלות א"א להיות שערות קודם י"ג וא"כ מה יועיל לזה גדלותו לנדרים שאין טבעו להוציא שערות. ולכן ליתא לתירוצו. והנכון בישוב דברי תוס' כמו שתירצתי. 

ומה שהקשה כ"ג מתוס' /נדה/ דף מ"ח ד"ה אב"א דמסתמא איירי אינה נאמנת שתמאן כמו שפירשו נאמנת שלא תחלוץ דאיירי לפי' התוס' שהעידה שהיו השערות מקודם והן שומא, על מה שהוכחתי שפי' דברי התוס' שם ד"ה בשלמא הוא כהב"י. הא אדרבה משם כתבתי סייעתא לדברי דהא פירשו דין דנאמנות לומר גדולה היא שלא תמאן ודין דנאמנת לומר קטנה היא שלא תחלוץ בתרי גווני כמפורש בדבריהם שהוא תימה גדולה כדהקשה רעק"א בגהש"ס. אבל להב"י ניחא דא"א לפרש הא שגבי מיאון שאינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן איירי שמעידה שהשערות היו מקודם והן שומא דהא אף אם האמת כן היא גדולה למיאון לתוס' ולכן הוכרחו לפרש דאינה נאמנת לומר שאין בה שערות בלא בדקו אף בלא חזקה דרבא. והוקשה להו א"כ מה צריך לנאמנותם בגדולה שלא תמאן הא בלא"ה לא ממאנת והוצרכו לתרץ בבדקו אנשים אחריה ולא מצאו שערות. ואף שתירץ כ"ג ופי' דהתוס' מפרשי הסוגיא כשבעיל שהוא ספק דאורייתא וברור שאין נשים נאמנות בלא ראיה אך שיש סברא לומר דתוך הפרק אין נכנס בגדר ספק כלל ע"ז הביאו ראיה מהא דאינה נאמנת לומר קטנה שתמאן דאף שאיירי בבדקו אנשים ומצאו שערות ואשה אומרת שהיו מקודם והן שומא מ"מ מ"ט לא תהיה נאמנת אף בבעיל מאחר דחזקת קטנה היא כמו שנאמנת לחליצה אחר הפרק משום דחזקה דרבא מסייעא לה כ"כ תהא נאמנת אף בבעיל לומר שהן שומא משום דחזקת קטנות מסייעא לה וא"כ מוכח דתוך הפרק לאו בחזקת קטנה היא והוי ספק. וסברי מסברא שאף בלא בדקו אינה נאמנת שתמאן בבעיל ולכן הקשו התוס' מה צריך לנאמנות דגדולה. זהו תוכן דברי כ"ג. ולע"ד אינו נכון דאם התוס' נסתפקו שמא תוך הפרק לא נכנס בגדר ספק משום דחזקת קטנה היא ואין מצוי שתביא שערות, איזה הוכחה הם מביאין מזה שאינה נאמנת לומר שומא בבעיל דהתם ודאי איתרע חזקת קטנות שלה מאחר שיש בה שערות ותוך זמן כלאחר זמן ולכן אינה נאמנת לומר שהן שומא בבעיל אבל בסתמא שלא איתרע חזקת קטנות אפשר שאין כאן ספק כלל ול"ד להא דנאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ אחר הפרק משום סיוע דחזקה דרבא דהתם חזקה דרבא לא איתרע. ובאמת אם איתרע כגון שאחריה בדקו אנשים ולא מצאו שערות שאם נאמינה נצטרך לומר שנשרו שזה ג"כ אינו מצוי ואיתרע חזקה דרבא מפורש בב"ש /אה"ע/ סימן קנ"ה ס"ק כ"ג בסופו דאין נשים נאמנות לענין חליצה דאורייתא לומר שהיו שערות שתחלוץ אף שנאמנות לחומרא לענין מיאון אף בלא בעיל עיי"ש, ואם נדמה לחזקה דרבא יש ראיה אדרבה דביש שערות שאיתרע חזקת קטנות לא תהא אשה נאמנת בבעיל לומר שהן שומא שתמאן אבל בסתמא אפשר שאיכא חזקת קטנות וממאנת כל זמן שלא בדקו וא"כ צריכין לנאמנותה לומר שהיא גדולה שלא תמאן. ועדין הקושיא בתוקפה ולכן הנכון בבאור דברי התוס' כדבארתי להב"י ומתוס' זה הוא סייעתא גדולה. 

אך על הב"ש שכתב דאחר הפרק ואין שערות אינן נאמנות נשים לומר שהיו שערות ונשרו יש להקשות דא"כ יכולין לאוקמי הא דנאמנת להחמיר ולא להקל גם אחר הפרק ואינה נאמנת לומר גדולה שתחלוץ אם בדקו אנשים אחריה ולא מצאו שערות לומר שנשרו ותחלוץ דאיתרע חזקה דרבא ונאמנת להחמיר שלא תמאן בלא בעיל שבלא דבריה היתה ממאנת דלא חיישינן לנשרו בלא בעיל והיא נאמנת להחמיר כמפורש כן בב"ש שם שמפרש כן בתוס'. ולומר שהסימנים היו מקודם נאמנת לחומרא שלא תחלוץ ולא שתמאן. ומזה יש הוכחה לכ"ג שיסבור הב"ש דנאמנת בלא בעיל לומר שנשרו שלא תמאן ולכן א"א לומר באחר הפרק דאז היה צריך לאוקמי בלא בעיל דבבעיל אין שייך נאמנות שלא תמאן דבלא נאמנות אינה ממאנת דחוששין לנשרו, (אך להב"ש בס"ק כ"ט עדין יש לאוקמי בהיו בה שערות מקודם ולא נשרו דאז אין חוששין אף בבעיל לנשרו בלא אמירתה וכשאמרה שהיו עוד שערות ונשרו נאמנת להחמיר) ולכן אוקים תוך הפרק דאז יש לאוקמי בבעיל ועדין צ"ע לדברי הב"ש. ואף אם לא נימא כהב"ש ותהא נאמנת לומר אחר הפרק שנשרו אף לחלוץ מצד סיוע חזקה דרבא דעדיפא שעושה כ"כ שחוששין לנשרו (אף שאיכא חזקת קטנות נגדו דמה"ט אינו ודאי לחליצה כדאיתא בש"ש) אף שהוא לא שכיח, וחזקת קטנות אינו עושה שנחוש לשמא היו מקודם והן שומא אף תוך הפרק שליכא חזקה דרבא כדאיתא בתוד"ה בשלמא וד"ה אב"א וכן איתא בכל המפרשים וא"כ אף כשחזקה דרבא מסייעא לאשה נאמנת אף בנשרו, מ"מ סיוע דחזקת קטנות אינו מועיל שתהא נאמנת לומר שהן שומא מאחר שיש שערות ואיתרע החזקה ולכן תירוץ כ"ג אינו נכון. 

ומש"כ כ"ג לתרץ שהוכחת תוס' בד"ה בשלמא שאינה נאמנת לפני הפרק לומר שהיו שערות ויהיו שומא למיאון, מהא דבתוך הפרק אינה נאמנת לומר שהיו קודם הפרק לפירושם בחליצה, הנה אינו דומה כלל כסברת הלח"מ. ובפרט שמגמ' משמע דברישא נאמנת גם לקולא כקושית הרמב"ן ולפ"מ שבארתי ניחא בפשיטות. 

ומה שהקשה כ"ג מהא דכתב הב"ש בס"ק כ"ט להוכיח מרש"י ותוס' ומרדכי והגמ"יי דבלא בעיל שהוא דרבנן נאמנות נשים לומר שהשערות היו מקודם והן שומא שתמאן וא"כ מפורש שאף לגבי מיאון הויא קטנה דלא כהב"י, הנה בעניותי לא נמצא כזה דהא הב"ש מביא מהמרדכי והגמ"יי דבלא בעיל נאמנות נשים לומר שאין לה שערות וע"ז הוכיח גם מרש"י ד"ה נשים דלאחר הפרק אי אמרי ליתנהו לא ממאנת דחיישינן שמא נשרו משמע דבלא בעיל דלא חיישינן לשמא נשרו ממאנת אף שבלא עדותן דנשים לא היתה ממאנת מטעם חזקה דרבא, וא"כ מוכח דנשים נאמנות אבל ביש שערות לאחר הפרק והן אומרות שהיו מקודם ותמאן אין הוכחה ע"ז מרש"י ולא הזכיר זה הב"ש לא בשמו ולא בשם מרדכי והגמ"יי. ואף שהב"ש יסבור כן מאחר דפליג על הי"א וכן משמע ממה שהקשה מתוס' אבל הוכחה מרש"י ליכא ע"ז וגם לא הביא כלל ולא ידוע לי היכן מצא זה כ"ג להקשות משם. 

(ובאמת גם דין דהב"ש דאחרי י"ב שנה בלא בעיל נאמנות מצאתי במרדכי פ' מצות חליצה להיפוך. ואולי מדמה למעידות שאינה בת י"ב שנה שמפורש במרדכי ובתשובת מיי' דנאמנות ויתרץ דמתחלה איירי בבעיל והוא דוחק גדול. ובהגמ"יי לא מצאתי אף רמז ואדרבה איתא להיפוך אך אפשר שהוא חומרא בעלמא אבל דין דהב"ש לא נמצא שם כלל וצ"ע. ובמרדכי שם יש פלא גדול דעל גדולה שלא תמאן הקשה קושית התוס' והוסיף דאפילו אמרה קטנה לא ממאנה משום חזקה דרבא הא בגמ' מוקים תוך הפרק או לר"ש דליכא חזקה דרבא וא"א למחוק מה שהוקף ונפרש קושיתו כתוס' ורא"ש דא"כ למה הוצרך לומר בתירוץ כגון שלא בעיל. ואולי סובר דגם תוך הפרק חוששין לנשרו בבעיל. ויותר מסתבר שמפרש שרק סיפא לענין חליצה מוקים תוך הפרק ורישא לענין מיאון יהיה אף אחר הפרק וצ"ע). 

ענף ב ומש"כ כ"ג לתרץ קושיתי אמאי לא מוקים גם אלפני הפרק בבדקו אנשים מתחלה והיו שערות ואח"כ בדקו נשים ואמרו שנשרו נאמנות לחומרא באם יהיו שערות אחר הפרק שלא יחשבו שומא, לפי מה דמבואר ברש"י דדוקא באותן שערות עצמן אמרינן שומא א"כ יצטרכו האנשים לומר שמכירין את השערות שהן הן הקודמים ונמצא שמכחישין את הנשים ואינן נאמנות במקום הכחשה של כשרים. ולע"ד לא מסתבר כלל שיהיה טביעות עין בשערות ולא יהיה שומא אלא כשיכירו השערות שהן הן דמתחלה וכוונת רש"י /נדה/ דף מ"ח בד"ה נשים שכתב דאי משתכחי הני גופייהו, הוא רק שהן באותו מקום עצמו שהיו מתחלה אבל לא שיהיה להם טב"ע בהשערות וא"כ אין כאן הכחשה מהאנשים דאפשר שנשרו בעת שראו הנשים ואחר הפרק נצמחו שערות אחרות ג"כ באותו מקום עצמו ולכן יהיו נאמנות לחומרא שלא תמאן והיא קושיא גדולה וגם כוונת קושית הרמב"ן כדכתבתי. ותירוץ ראשון של כ"ג ג"כ ליתא דאף אם נימא שלא שייך לשון גדולה לפני הפרק ויתיישב אוקימתא דגמ' אבל יקשה על הברייתא מ"ט לא נקטה דין זה דנאמנת להחמיר ולא להקל אלפני הפרק דרישא ולהלח"מ והרמב"ן ניחא אבל אתוס' קשה ולכן צריך לומר כהב"י וכדבארתי. 

ומה שמוכיח כ"ג כהב"י מרש"י ריש דף מ"ט ג"כ הוא הוכחה ולאו דוקא מרש"י זה אלא אותה הוכחה עצמה הוא מר' יהודה לפרש"י ותוס' דמחלק דלפני הפרק נשים בודקות תוך הפרק אין נשים בודקות ואם לפני הפרק ג"כ אינן נאמנות למיאון להקל איך מחלק בינייהו דבלפני הפרק אמר בודקות והוא רק להחמיר דוקא ולהקל אין בודקות ותוך הפרק שאמר אין בודקות הא פי' בגמ' דדוקא להקל אין בודקות ולהחמיר בודקות וא"כ הי"ל לומר לשון אחד בתרוייהו אלא משמע לכאורה כרמב"ן והלח"מ דלפני הפרק נאמנות גם להקל אבל הא רש"י ותוס' לא סברי כן ולכן צריך לומר כהב"י דלמיאון אין מועיל עדותן כלל דאף אם נאמנות אינה ממאנת והיא אותה הראיה עצמה שכתבתי אך יותר ברור ולכן דברי הב"י נכונים ומוכרחים. 

ומה שתירץ כ"ג שיטת הרמב"ם פרק י"א מנדרים הלכה ג' דבן י"ג שלא הביא שערות נדרו נדר מטעם מופלא אף באינו יודע לשם מי נדר מקושית הלחם משנה והמל"מ שהובא בהגר"א וברעק"א יו"ד סי' רל"ג מהא דאיתא בהדיא בנדה דף מ"ה אי דלא אייתי שערות קטן הוא, דהרמב"ם שסובר מופלא דאורייתא והוי דין גדול לענין נדרים משונה משאר דברים לכן בבן י"ג הוא גדול אף בלא יודע ומקורו מקושית התוס'. ורב המנונא יסבור מופלא לאו דאורייתא ואינו משונה מלשאר דברים לכן בעי שערות אף לנדרים ורבנן לא תקנו אלא ביודע ורק שנה קודם דוקא. ועיין בהגהות עצי לבונה ביו"ד שם שתירץ כן. אבל לע"ד לבד שהוא דוחק גדול לומר דרב המנונא ור"ז יסברו דלא כהלכתא, הנה א"א לומר כן דהא מקשין על ר' יוחנן דסובר מופלא דאורייתא. ועוד איך קאמר תיובתא מאחר שאדרבה לא קשה כלום אליבא דהלכתא. 

ולי נראה לתרץ דהרמב"ם מפרש דרב המנונא ור"ז סברי דאם תוך זמן כלאחר זמן אין שייך לחלק בן י"ב מבן י"ג לענין מופלא לומר ב' עניני מופלא דמ"ש בן י"ב מבן י"ג מאחר שגם בן י"ב הגיע לשנת גדלות. ולא מסתבר להו לחלק מחמת שבשנת י"ב נעשו רק מעוט גדולים ולשנת י"ג נעשו הרוב גדולים משום דעכ"פ שנת גדלות הוא ודין מופלא הוא כשהגיע לשנות הגדולים ולכן יש להיות למ"ד תוך זמן כלאחר זמן רק דין אחד במופלא שצריך שיהיה יודע לשם מי נדר. וא"כ צריך לומר לדידיה דסיפא דמתני' שלאחר הזמן אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן נדר הוא רק בהביא שערות שהוא גדול ממש ולא מדיני מופלא וא"כ מקשה שפיר טעמא דלאחר זמן הא תוך כלפני זמן. וכן הוא גם קושית ר"ז. אבל אם תוך זמן כלפני זמן קאי המשנה וברייתא דר"ז כפשטה בלא הביא שערות משום דנימא דיש שני דינים במופלא בן י"ב שהוא שנה קודם שנות הגדלות ובעי שיודע לשם מי נדר ומופלא דבן י"ג שהגיע לשנות הגדולים שהוא אף בלא יודע לשם מי נדר. ולא קשה כלום מר' המנונא ור"ז. ואדרבה יש קצת סייעתא דרק למ"ד תוך זמן כלאחר זמן סברי כן דמקשו קטן הוא, והא קטן נדרו נדר מדין מופלא וא"כ אפשר יש גם דין מופלא באינו יודע לשם מי נדר בהגיע לשנות הגדולים דהא הרמב"ם סובר כן לדינא וא"כ איך היה פשוט להו כ"כ להקשות מזה ולכן צריך לומר דרק למ"ד תוך זמן כלאחר זמן לא מסתבר להו לחלק בדין מופלא ולכן מאחר שקטן הוא בעי שידע לשם מי נדר אבל למ"ד כלפני זמן שכן איפסק הלכתא יש ב' עניני מופלא. 

ואגב אכתוב מה שמסתבר לע"ד דהרמב"ם שפוסק מופלא מדאורייתא הוא רק במופלא דבן י"ג שהגיע לשנות הגדולים ולא הביא שערות אף באינו יודע אבל במופלא דבן י"ב הוא רק מדרבנן ולא תקנו אלא ביודע לשם מי נדר. ומדוייק בזה לשון הרמב"ם שרק על אחר זמן נקט ודבר זה מדברי תורה וכן סובר הרמב"ם דעונת נדרים האמורה בכ"מ הוא דוקא בן י"ג שלא הביא שערות וזה מפורש בדבריו בה"ד שכתב וזו היא עונת נדרים האמורה בכ"מ הואיל והגיע לשני הגדולים, משמע דוקא זה נקרא עונת נדרים ולא בן י"ב שיודע לשם מי נדר. ונסתלק בזה קושית הלח"מ על הראב"ד בפ"ב מנזירות הי"ג שהשיג על הרמב"ם שפסק דהגיע לעונת נדרים שנדר בנזיר מביא קרבנותיו דלא אתיא למ"ד מופלא דרבנן ולא השיג בהלכות נדרים ובהלכות תרומות עיי"ש, משום דגם הראב"ד פוסק דמופלא דבן י"ג הוא דאורייתא ובן י"ב דרבנן ולכן לא השיג בנדרים וניחא גם בתרומה דהא ר' יהודה סובר לפי הגירסא דנדה אין תרומתו תרומה אף שלכה"פ מדרבנן נדרו נדר לכו"ע א"כ בתרומה דרבנן היה צריך להיות תרומה ומ"מ סובר ר' יהודה דאינה תרומה אף בדרבנן דהא הגמ' אוקים לר' כהנא בתרומה דרבנן ומ"מ סובר ר' יהודה דאינה תרומה, והטעם צריך לומר דלא רצו להקל בתרומה שיתקן טבל אף דרבנן ועיין בתוס' שאף אם יסבור דאורייתא לא איתרבי להקל לתקן טבל כ"ש שבדרבנן יש לומר טעם זה. וא"כ לדינא שסברי הרמב"ם והראב"ד שבן י"ב הוא מדרבנן ורק בן י"ג דאורייתא והוי דברי ר' יוסי בהגיע לעונת נדרים דהוא להרמב"ם דוקא בן י"ג תרומתו תרומה אף בדאורייתא אבל בן י"ב אינה תרומה אף בדרבנן אף לר' יוסי שבזה יודה לר' יהודה שלא תקנו שיתקן טבל. וניחא מה שפסק הרמב"ם בפ"ד מתרומות ה"ה דהגיע לעונת נדרים אע"פ שלא הביא ב' שערות ולא נעשה גדול אם תרם תרומתו תרומה, דהוא דוקא בבן י"ג כהכלל שנתן בפי"א מנדרים ואפי' בשל תורה אבל בלא הגיע לעונת נדרים אף שהוא מופלא דבן י"ב ויודע לשם מי נדר דנדרו נדר מ"מ אינה תרומה כלל אף בדרבנן וכן סובר גם הראב"ד ולכן לא השיגו כלום. אבל בנזירות שהוא מדיני נדרים דמשמע ליה מגמ' נזיר שאף למ"ד דרבנן יכול לידור בנזיר רק שאם חולין בעזרה דאורייתא אינו יכול להביא קרבנותיו וא"כ נהי שבהגיע לעונת נדרים שהוא בן י"ג שהוא מן התורה יכול להביא קרבנותיו מ"מ בן י"ב אינו יכול להביא קרבנותיו שהוא רק מדרבנן וחולין בעזרה מדאורייתא והרמב"ם לא הזכיר דין זה משמע שאינו מחלק וסובר שהכא קרי עונת נדרים אף בן י"ב שיודע לשם מי נדר. ולכן השיגו הראב"ד וכתב שאפשר שר' כהנא ור' יוחנן ורשב"ל פליגי בזה פי' שהרמב"ם סובר שמחלקותם הוא אף בבן י"ב ופסק כר' יוחנן ורשב"ל דאף בבן י"ב שיודע לשם מי נדר ולא דק הרמב"ם בלישניה דפי"א מנדרים וכוונתו דהוא מדברי תורה אף בבן י"ב ולכן סתם כאן דמביא קרבנותיו. זהו פי' דברי הראב"ד. אבל הרמב"ם אין סובר כתירוץ הראב"ד אלא שסובר דלא תקנו רבנן מופלא דבן י"ב בנזירות מאחר שהוא מן ההלכה ברשות אביו לנזירות. ומפרש כן במה שאמר שם בנזיר דף כ"ט ר' סבר מופלא דרבנן ואתיא דאורייתא דחיא דרבנן, דפירושו דאורייתא שהוא ברשות אביו לנזירות דחיא דרבנן שלא תקנו מחמת זה דין מופלא בנזירות ור' יוסי בר' יהודה סבר מופלא דאורייתא ולכן גם בנזירות יש דין מופלא. וא"כ לדינא דמחלק הרמב"ם בין בן י"ב לבן י"ג אינו יכול בן י"ב אף שיודע לשם מי נדר לידור בנזיר משום שלא תקנו רבנן בנזירות מאחר שיש הלכה דהוא ברשות אביו לנזירות וממילא לא חלקו ולא תקנו אף באין לו אב אבל בן י"ג שלא הביא שערות דהוא דאורייתא יכול לידור בנזיר ומביא גם קרבנותיו ולכן כתב רק שהגיע לעונת נדרים דהוא בן י"ג ככללו שנתן בפי"א מנדרים נודר בנזיר ומביא קרבנותיו. וצריך לומר לפ"ז דרק עד י"ג יכול אביו להדירו אף שלא הביא שערות משום דבן י"ג הוא דאורייתא ולא דחיא דין ההלכה שהוא ברשות אביו לנזירות דין מופלא דאורייתא. ואולי זהו כוונת הרמב"ם בהט"ו שכתב עד מתי יש לו להדירו עד שיגדיל ויעשה איש ולא הזכיר ויביא שערות משום דכוונתו עד שיעשה איש בשנים דהוא עד שיהיה בן י"ג דפסק כר' יוסי בר"י ומה שלא פסק כרבי מחברו משום דפסק כר' יוחנן ורשב"ל וכר' יוסי נגד ר' יהודה ולא קשה קושית הלח"מ. 

ולענין תמורה בריש תמורה נמי נקט שהגיע לעונת נדרים דהוא להרמב"ם דוקא בן י"ג שלא הביא שערות משום דבן י"ב שהוא דרבנן לא תקנו במקום איסור ולכן בעי רמב"ח רק בהגיע לעונת נדרים. ואם האמר מר דבתמורה הוא ברייתא דר"ז יהיה הוכחה גדולה להרמב"ם. זהו מה שיש ליישב דעת הראב"ד והרמב"ם באופן נכון, ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
