 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן יח 

בענין בל יחל בהקדש ובהאזהרה דהקדש 

כ"ה מנ"א תרצ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד פוכאוויטש. 

מה שהקשה כתר"ה על הרמב"ם פ"א ממעילה שלא הביא לאו דבל יחל והא מפורש בנדה דף מ"ו שהקדיש קטן מופלא ואכלו אחרים לוקין משום בל יחל, הנה להרמב"ם עצמו לא קשה דהוא סובר בפ"ב מנדרים ה"א דהמודר אינו לוקה והובא בר"ן נדרים דף ט"ו ד"ה הלכה, וא"כ ודאי אין לוקין אחרים על הקדשו, שהרי טעמו הוא משום דהמודר לא נדר כמפורש בדבריו שכתב שהרי לא אמר שמעון כלום עיי"ש, דהרמב"ם מפרש לא יחל דברו הוא דוקא דברו שהוא דיבר לא יחל א"כ גם בהקדיש הרי האחרים לא נדרו ואין עוברין לדידיה בבל יחל והוצרך להביא לאו אחר. וגם הראב"ד לא הזכיר בהשגתו בה"ג לאו דבל יחל משום שג"כ משמע שמודה להרמב"ם דהמודר אינו לוקה דלא השיג עליו בהלכות נדרים לכן הוצרך גם הוא לבקש לאו אחר, משום דאיירו גם באחרים שמעלו. ועל הר"ן והרשב"א החולקין וסברי שהמודר לוקה אפשר אה"נ שלוקין לדידהו במעל בהקדש על בל יחל. אך יש להקשות דמ"מ היה לו להרמב"ם לכתוב שאם נהנה המקדיש עצמו ילקה גם משום בל יחל. 

והנכון לע"ד דלא מסתבר כלל שילקה בנהנה מן ההקדש על בל יחל שהרי כבר הוקדש ונתקיים נדרו ורק זה היה נדרו וקיימו ושוב אין עליו שום נדר דהנדר לא היה לאוסרו בהנאה אלא להקדישו לקרבן או לבדה"ב רק שממילא יש על זה גם איסור הנאה משום דקרבן וממון הקדש אסור בהנאה. ואף אם יתנה בפירוש שיהיה מותר בהנאה יהיה אסור אף שודאי לא נדר זה, (אך יש לדחות דכיון דהוא מתנה ע"מ שכתוב בתורה הוא כלא התנה), וא"כ איך יעבור בבל יחל כיון שכבר קיים נדרו ולא חללו. ורק אם נדר ליתן להקדש ולא נתן או שנדר להקריב קרבן ולא הקריבו שייך בל יחל דעדין לא קיים נדרו דאף שהפריש הקרבן מ"מ כיון שלא הקריבו עובר בבל יחל וכן הוא מפורש ברמב"ם ריש הלכות ערכין וכן הוא ודאי גם בקרבן ואף שלא הזכיר זה בפי"ד ממעה"ק הי"ג מ"מ ודאי סובר כן וסמך עצמו על מה שכתב בהלכות ערכין או ע"מ שכתב ריש הלכות נדרים דכתב דנדרים כוללין גם נדרי הקדש ולכן ודאי באמר הרי עלי עולה ולא הקריבו אף שהפרישו עובר בבל יחל וכן מפורש במל"מ שם שכתב דע דעובר נמי משום לא יחל דברו עיין לעיל בפ"א מהלכות ערכין וכוונתו שסמך הרמב"ם על הא דהלכות ערכין. וכן מפורש ברמב"ם בספר המצות מל"ת קנ"ז הובא במל"מ שם גם בקרבן שכתב כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו ג' רגלים חייב משום בל תאחר ומשום בל יחל וכן כל הדומה לקרבן כמו שידור לבדה"ב או לצדקה או לביהכ"נ עיי"ש. אבל בהקדש בדה"ב כשנתן קיים נדרו ואין עליו שום חיוב מעתה אין שייך שוב בל יחל אף אם יעבור ויהנה ממנו אח"כ ואף אם יאבדנו ויאכלנו ששוב לא יוכלו להשתמש לבדק הבית נמי לא יעבור על בל יחל כיון שכבר נתן ואין עליו אחריות אם יאבד מה לי אחר מה לי הוא וא"כ כשם שאם יאבד אינו עובר בבל יחל כ"כ אם יאכלנו דמ"ש וסברא גדולה היא. 

ובזה פירשתי הא דנדרים דף ג' דהקשה בגמ' נזיר הוה ליה נזיר אכל קם ליה בבל יאכל, ופי' בל יחל דנזירות היכי משכחת לה כיון דאמר הריני רש"י וליכא לא יחל וכן פי' הר"ן בפי' שני דבלא היקשא לא היה עובר בבל יחל ולא פירשו טעם והוא מטעם דבארתי וכמפורש בקושית הגמ' ומדוקדק הלשון דהיכי משכחת לה בל יחל בנזירות פי' דאין שייך כלל, דכיון דאמר הריני נזיר הו"ל נזיר פי' וכבר קיים נדרו ואי אפשר לו שוב לחלל דאף אם יעבור אהלכות נזיר הוא נזיר וקם ליה רק באיסור בל יאכל ובל ישתה והוצרך לתרץ דע"כ הקישן הכתוב גם לבל יחל כדאיתא בר"ן. וא"כ במעילה שליכא היקשא ודאי ליכא בל יחל ומנזיר אין למילף דעיקר נזירות הוא האיסורין מיין ומטומאה ותגלחת ונחשב כנדר עלייהו רק שבלא היקשא היינו אומרים שנדרו הוא רק מה שעשה עצמו בקדושת נזיר וממילא יש עליו הלכות נזיר וזה הא קיים תיכף באמירתו ומהיקשא למדנו שעיקר נדרו הוא גם על האיסורין. וזה לא שייך בקרבן והקדש שעיקר נדרו הוא למוסרו לרשות הקדש ולא איכפת ליה אם היה מותר או אסור בהנאה שודאי אין שייך זה לנדרו. 

(ואם התנה ע"מ לשתות יין יש להסתפק אם חייב גם משום בל יחל על יין כיון שבפירוש לא היה נדרו ע"ז והוי האיסור רק משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה דהוא רק מהלכות התורה דנזיר ועובר רק משום בל ישתה או שכיון שהתנה ע"מ שכתוב בתורה הם פטומי מילי בעלמא וכלא התנה והוי כנדר גם על יין וצ"ע לדינא). 

ואף לפי' התוס' והרא"ש והרשב"א והר"ן דאין ראיה מהמקשן שסבר דההיקש הוא שעובר רק בבל יחל מ"מ איכא ראיה מתירוץ רבא שהוצרך קרא לעבור בבל יחל אבל בלא קרא לא היה עובר, ולכאורה מ"ט דמה"ת נטעה שנעקר הלאו דבל יחל מנזיר הא הוא נדר ככל נדרים ולכן צריך לומר מטעם שבארתי שבלא קרא היינו אומרים דכבר קיים נדרו ואין שייך שוב לעבור על בל יחל, וחידש הקרא שגם האיסורין הם בכלל נדרו שהם עיקר הנזירות. וא"כ בהקדש ודאי כבר קיים ואין שייך בל יחל וזהו ראיה גדולה לדברי. 

וא"כ מוכרחין לפרש בנדה בהקדיש הוא ואכלו אחרים שלוקין שאינו מטעם בל יחל אלא מלאו דמעילה דהא אם מופלא סמוך לאיש דאורייתא הוי הקדשו הקדש לחייב אחרים בלאו דמעילה וא"כ מה"ת נפרש שם באיסור בל יחל. ומה שהוזכר בברייתא בל יחל הוא רק על נדרים ולרב הונא הוי פירוש הברייתא שהוא עצמו בעודנו קטן עובר בבל יחל וכ"כ היינו אומרים שחייב קרבן מעילה בלא מיעוטא דקרא. ולדחוי הגמ' שהקטן פטור רק שנדרו והקדשו חל מדאורייתא הנה זדון שבועה כבר פירשו התוס' בד"ה כגון שאיירי באכל בעצמו כשהגדיל דאחרים ודאי אין מחוייבין על שבועתו, וכ"כ יפרש הרמב"ם הא דבל יחל דאיירי דאכל כשהגדיל. והר"ן והרשב"א יפרשו דאיירי בבל יחל גם לענין אחרים גדולים המודרים דעברי אבל יחל כיון שחל איסור קונם של הקטן. ובהקדש איירי לענין איסור מעילה דנתמעט מקרבן בשוגג וממלקות דמעילה במזיד לא נתמעט וחייבין בין הוא כשיגדיל ובין אחרים מלקות על לאו דמעילה ולא איירי בהקדש אלאו דבל יחל דליתא כלל בהקדש. ור"ן ורשב"א שהקשו על הרמב"ם, הוא משום דמשמע להו כשם שאוקים בהקדש באחרים האוכלין מטעם דניחא ליה לאוקמי כשאכלו סמוך לנדרו כ"כ מסתמא אוקים גם בבל יחל באחרים שאכלו דאל"כ מ"ט ניחא ליה לאוקמי באחרים כיון דכל הרישא צריך לאוקמי כשהגדיל, ולכן מסתמא אוקים גם בבל יחל באסר עליהם בקונם ואכלו שהמודר חייב דלא כרמב"ם. והרמב"ם לא חש לזה משום דלא נחשב זה אוקימתא דאיירי בכל אופן שאפשר לצייר חיוב ולכן בשבועה ובבל יחל שא"א באחרים איירי כשהגדיל ובהקדש שאפשר גם באחרים צייר באחרים. וזה ברור לשיטת הרמב"ם. ומוכרח גם להר"ן והרשב"א בקושיתם אף שכתבו רק הקדישו דכוונתם על איסור קונמות ולא על איסור הקדש משום דבהקדש ליכא בל יחל. ועיין בנ"י נדרים שם שכתב בפירוש בהקושיא על הרמב"ם בשם הרשב"א ומוקים לה התם בשהקדיש הקטן או אסר ואכלו אחרים עיי"ש, ולכאורה קשה דלא הוזכר שם כלל אסר אלא ודאי משום דמהקדיש ל"ק כלום דלא איירי בהקדש בבל יחל משום דליתא בהקדש אלא דהקושיא היא משום דכמו שאוקים בהקדש שאכלו אחרים כ"כ אוקים בבל יחל שאסר הקטן ואכלו אחרים כדבארתי. 

ולפ"ז ניחא הא דאמר ר"ה שם הקדיש ואכל לוקה דקשה מה שייך אכילה בהקדש דהו"ל לומר הקדיש ונהנה דעיקר האיסור בהקדש הוא ההנאה וכמו בכל מקום שנזכר הקדש אמר נהנה ולא אכל. אבל הוא משום דאף שר"ה סובר דקטן ישנו בבל יחל הוא רק באיסור בל יחל דהוא מדיני נדרים אבל באיסור אכילת תרומה שמיניה ילפינן איסור הנאה דקדשים או בשאר לאוין דקדשים ליתא דהא בכל איסורי התורה אף לר"ה פטור הקטן וא"כ ודאי שאינו גם בלאו דמעילה שאינו מהלכות נדרים. ולכן לא היה יכול לצייר שחייב קטן בנהנה מן הקדשו רק באכל שחייב באם הקדישו לקרבן שאמר הרי עלי להביא שור זה לקרבן שמחוייב להביאו ואם אכלו שעשה מעשה שלא יוכל להקריבו ועבר על בל יחל במעשה לוקה דבאופן זה שמחוייב להביא יש בל יחל גם בהקדש כדהבאתי לעיל מרמב"ם. ואף שלרמב"ם עבר בל יחל גם בשלש רגלים כדאיתא בספר המצות והובא במל"מ ריש הלכות ערכין מ"מ אינו לוקה משום דאין בו מעשה אבל כשאכל לוקה דיש בו מעשה ובזה האופן צייר שהקטן ילקה בהקדש ואיידי דא"ר הונא אכלו נקט אח"כ נמי אכלו אחרים אף דשם הוא מטעם איסור מעילה דאף לר"ן ורשב"א לא ילקו אחרים במה שגרמו שלא יוכל הנודר לקיים נדרו וא"כ הי"ל לומר נהנו אחרים אבל איידי דאר"ה אכל דהוא דוקא אמר נמי אח"כ אכלו אף דשם הוא מטעם הנאה. ואף שגם באבד בידים ולא אכלו נמי עובר בכה"ג על בל יחל נקט אכל דיותר שכיח. 

היוצא מזה דבהקדש שכבר הוקדש נתקיים הנדר ושוב ליכא בל יחל באכלו וכ"ש ברק נהנו ולכן לא כתב הרמב"ם איסור בל יחל במעל בהקדש. 

ומה שהקשה כתר"ה על הראב"ד שכתב דאזהרת מעילה הוא מקרא דבתרומת הקדשים לא תאכל, מדוע לא הביא קרא דוכל זר לא יאכל קדש שהביא רש"י בפסחים דף ל"ג. הנה אם כוונת הראב"ד הוא כרש"י מחמת הג"ש דחטא חטא מתרומה כדמשמע מכ"מ היתה קושיא גדולה דעיקר לאו דתרומה הוא מקרא דוכל זר כרש"י דקרא דבתרומת הקדשים קאי לבת כהן שנבעלה לפסול לה שפסלה מן הכהונה ולחוזרת שאינה חוזרת לחזה ושוק ביבמות דף ס"ח. 

אבל הנכון לע"ד שהראב"ד אינו סובר כרש"י דהוא מג"ש חטא חטא מתרומה שאם כרש"י לא היה לו לכתוב כאן הלאו דתרומה דמה נוגע לנו מקור הלאו דתרומה דכבר נתבאר בהלכות תרומות והיה לו רק לומר כאן דאזהרה דמעילה הוא מג"ש חטא חטא מתרומה שרק זה נוגע לכאן. ולכן צריך לומר שלהראב"ד לא מסתבר לפרש כרש"י דחכמים נמי ילפי ג"ש דחטא דחטא לענין הלאו ורק לא למיתה ממיעוטא דבו שהוא דוחק, ועיין ברש"י מכות דף י"ג דכתב בד"ה הקדש אזהרתו אינה מפורשת כל כך ונראה בעיני דמהכא אתא דאתיא חטא חטא מתרומה כרבי וממיתה הוא דמעטיה וג"ש כדקיימא קיימא וילפינן אזהרה דמעילה מאזהרה דתרומה, משמע שגם לרש"י הוקשה זה אך שמ"מ נראה בעיניו כך ואין לו ראיה מגמ' לזה לכן לא שמיע ליה להראב"ד הא דרש"י או לא סבירא ליה מצד הדוחק דכיון דנתמעט ממיתה אין למילף גם מלקות וקאי הג"ש למילי אחריתי ולא לעונשין ולאזהרות, וכ"ש שאין להקשות על הרמב"ם מחמת שהיא יותר פשוטה דאיך היא פשוטה כיון שצריך לג"ש וצריך לדחוק. 

אבל סובר שכפשוטו היא האזהרה הקרא עצמו על הקדש בלא הג"ש, דהא מקרא דבתרומת הקדשים ילפינן נמי שהחוזרת לבית אביה אינה חוזרת לחזה ושוק והיא בלאו א"כ חזינן דאף שהיא כהנת לתרומה מ"מ למה שלא הותרה דהוא לאכילת קדשים היא בלאו כמו זר א"כ יש למילף מזה דכל כהנות שלא הותרו בקדשי קדשים הם בלאו זה ואף כהנים במה שלא הותרו מקדשים כגון בעולה הם בלאו זה, והוא אופן אחד עם למוד דונדריך לעולה ומשם ניליף בבנין אב לכל הקדש כמו מונדריך להרמב"ם. וזהו כוונת הראב"ד שקרא דבתרומת הקדשים הוא יותר פשוט שמשם ילפינן דלאו דוקא זר עובר בלאו אהקדש אלא אף כהן למה שלא הותר מקדשים הוא בלאו והוי הלאו מיניה גופיה ולא מג"ש וגם הוא יותר פשוט מהדרשא דקרא דונדריך דהוצרך לק"ו ולאם אינו ענין והכא הוא למוד מוכרח ממילא. וזה לע"ד פירוש האמת בכוונת הראב"ד. ידידו, משה פיינשטיין 
