 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמו 

במי שיש לו י"ג סעודות איך דינו לענין ליטול מן הקופה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אליעזר פופקא שליט"א. 

במאי דהקשה כתר"ה ברש"י שבת דף קי"ח שאיתא שם מי שיש לו מזון י"ד סעודות לא יטול מן הקופה כתב אבל כשיש לו מזון י"ב יטול דהיה לו לומר אבל כשיש לו מזון י"ג נמי יטול שזה לכאורה פלא גדול מאד. הנכון לע"ד בזה דבר חדש דהשמיענו רש"י דיש חלוק גדול בין יש לו י"ג ליש לו רק י"ב דביש לו י"ג שחסר לו רק סעודה אחת לבקר דששי שאז חולקין הקופה יתנו לו דמי הסעודה החסרה לו בע"ש השני ויאכל באחור קצת דאחר שיתנו לו יקח הסעודה ויאכלנה וביש לו רק י"ב שיחסר לו גם ללילה דע"ש שהקופה לא תתחלק עד למחר ומוכרחין ליתן לו בע"ש זה יתנו לו עתה השתים. אך זה לבד אינו נוגע כ"כ דיקשה דכיון דיצטרכו ליתן לו מהקופה בע"ש השני מדוע לא יתנו לו עתה ויאכל שלא באחור דלא מסתבר שבשביל הרוחת זמן דדבר מועט כזה לא יתנו לו עתה, אבל הוא מחמת דיוצא מזה ממילא חלוק אחר דכשיש לו י"ג לא יתנו לו אלא אחת ולא יהיה לו לשבת אלא שתי סעודות אבל ביש לו רק י"ב שנותנין לו עתה יתנו לו שלש סעודות כדי שיהיה לו גם סעודה שלישית לשבת. והטעם הוא פשוט דהתוס' ב"ב דף ט' כתבו דבשביל סעודת שבת אין לו להתחיל ליטול אבל בשכבר צריך ליטול נוטל גם כדי לסעודת שבת עיי"ש, וברור שאין כוונתם שאם נטל פעם אחת מצדקה נוטל אחר זמן אף שיש לו י"ד סעודות בשביל סעודה השלישית דשבת דזה לא מסתבר כלל אלא דכל שבוע הוא דין בפני עצמו שאם יש לו בשבוע זו י"ד סעודות לא יטול אף שכבר נטל איזה פעמים מן הצדקה. ולכן כשחסר לו רק סעודה אחת שבשביל סעודה זו אין צורך שיתנו לו בע"ש זה אלא בע"ש השני כדלעיל שנמצא שכבר עברה השבת ואין שייך שיתנו לו ע"מ שעבר שכבר אין צורך לו בסעודה ג' דשבת העברה אין נותנים לו רק סעודה אחת החסרה לו עתה. וליתן לו עוד סעודה בשביל סעודה ג' דשבת הבאה, הא עתה אין נותנים לו כלל בשביל שבוע הבא שיחשב כדצריך ליטול שיוכל ליטול גם לסעודה ג' דשבת, ומצד שנטל בשביל העבר אין שייך להחשיבו נוטל גם לענין שבוע הבא כדלעיל. אבל כשחסר לו שתי סעודות כגון שיש לו רק י"ב שמוכרח ליטול בע"ש זה כדפרש"י שהרי לא תחלק עוד עד שיגיע ע"ש נמצא שהוא עתה הצריך ליטול שלכן יכול ליטול גם לסעודה ג' דשבת. 

וזהו מש"כ רש"י כשיש לו י"ב יטול משום דכשיש לו י"ג אף שנוטל אינו כדין יש לו י"ב שנוטל כמו מי שאין לו כלום דנותנין לו גם לשבת דמי שיש לו י"ג הוא בדין חדש דאף שנוטל אינו נוטל אלא סעודה החסרה ולא לשבת. 

ויש לפ"ז ראיה מפרש"י זה דאף לרבנן נותנין בצריך ליטול עוד סעודה גם לשבת ולא אמרינן שיתנו לו רק י"ד ויאכל מאי דבעי למיכל באפוקי שבתא בשבתא והוא כדסובר הר"ש ספ"ח מפאה ולא כדהקשה הפרישה עליו ביו"ד סי' רנ"ג והביאו הט"ז בסק"ב משום דרש"י והר"ש מפרשי דכיון שהוצרך לתרץ אליבא דר' חידקא דהא מני ר"ע היא חזר בו לגמרי מתירוצים הראשונים אף אליבא דרבנן. וזהו כוונת הט"ז שכתב שלא עיין הפרישה בהסוגיא שהוא בפרש"י דהסוגיא שלכן יש חלוק בין יש לו י"ב ליש לו י"ג ולא קשה עליו השגת נקה"כ דמפרש"י ודאי מוכרח כהט"ז. ולהרמב"ם בפי' המשנה בפאה שם אה"נ שחולק על הר"ש וכן יחלוק על רש"י ולא יהיה להרמב"ם חלוק בין י"ב לי"ג דבתרוייהו לא יתנו לו אלא מה שחסר ולא יתירה לשבת. ידידו, משה פיינשטיין 
