 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קיז 

תשובה שניה בענין השפופרת והקראן. ב' וישלח תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

והנה היתר הראשון שכתב כתר"ה שהשפופרת והקראן הם מהבאניע שכפי שאמר הבלן נעשו מנחשת חדש ביחוד ע"מ לקבעו בהבאניע, ודאי היתר גמור הוא וכשר לקבעו עתה בהמקוה שיבואו המים על ידו כי יש לו דין מחובר דהבאניע ודאי נעשית ע"מ לקבעה בתוך התנור דא"א להשתמש בה בלא קביעות בהתנור והתנור הא הוא בנין מחובר ממש. אבל בלא זה היתה הבאניע מקבלת טומאה אף שהיא באה במדה כי כלי מתכות טמאין אף הבאים במדה דרק בכלי עץ טהורין מחמת שאין מטלטלין מלאין ול"ד לשק שהוקש כלי עץ לו. ולכן אין שייך לכאן מה שהביא כתר"ה שלאו דוקא מחובר לקרקע אלא אף הבא במדה, דהוא דוקא לכלי עץ אבל כלי מתכות טמאין אף בבאין במדה. אבל לדינא ודאי שטהור שהבאניע הא נעשה לקבעו בתוך התנור שהוא בקרקע. 

והיתר הב' שכתב כתר"ה שהשפופרת היה שבור שלא היה ראוי למעין מלאכתן ותקנוה עתה ביחוד ע"מ לקבעה בקרקע המקוה, הוא ג"כ היתר גמור כעושה מחדש וכשר. ואף דודאי אף דבר המק"ט רק מדרבנן נמי פסול דהא אף לגזירת מרחצאות אסור כלי שמק"ט מדרבנן כדאיתא /ביו"ד/ בסימן קצ"ח בפשוטי כלי עץ ומסתבר שכ"ש לענין הכשר מקוה ועיין בפי' הרמב"ם פ"ה ממקואות מ"ה ובמשנה אחרונה שם. וא"כ מאחר שהיתה מתחלה כלי שיש בו הדין שחוזר לטומאתו הישנה בכלי מתכות אף שהוא רק מדרבנן היה לן לפוסלו למקוה. אבל באמת אינו חוזר לטומאתו הישנה מאחר שמתקנו לקבעו בקרקע שאין להכלי דין קבלת טומאה כדמוכח מהא דפי' הרע"ב בפי"א מכלים מ"ד דקלוסטרא טמאה איירי שעשה מברזל טמא וחוזר לטומאתו הישנה וכתב לפי שראוי לדוך בו שומין במדוכה עיי"ש משמע דבל"ז היה טהור מחמת דנעשה לקבעו בקרקע אף שנעשה מברזל טמא משום דאין שייך חזרת טומאה מאחר דעתה לא נעשה לכלי אלא לקרקע וא"כ ודאי שכשר למקוה. 

ודברי כתר"ה תמוהין ואולי כוונתו רק להוכיח דאינו בשם כלי הראשון מאחר דרק מדרבנן חוזר לטומאתו וא"כ הויא עשיה חדשה ולכן כשמתקנו לקרקע הוי כעושה כלי מחדש לקבעו בקרקע שאינו מק"ט. אך א"כ אינה הוכחה דאפשר שכיון שנטהר שוב אינו חוזר לטומאתו מדאורייתא אף שחוזר לשם כלי הראשון. אבל א"צ ע"ז ראיה דודאי כיון דנטהר מחמת דאינו ראוי למלאכתו אינו כלי ועיין בפ"ת ס"ק י"ב רק אם היה חוזר לטומאתו בטמא מתחלה אף כשמתקנו לקרקע, היה פסול עכ"פ למקוה כיון דעתה מדרבנן לא הועילה לו החבור לקרקע דחזר לטומאתו דאצלינו כל הכלים בחזקת טמאין אבל מאחר שאינו חוזר לטומאתו בתיקנו לקבעו בקרקע כדהוכחתי מפי' הרע"ב בקלוסטרא, כשר למקוה בברור. אך אם רק השפופרת היה שבור והקראן היה שלם ולא היה מחובר לשפופרת אז אם נימא שהקראן נחשב כלי בפ"ע ומק"ט יהיה חסרון מצד הקראן. ואם נעשה ביחוד לקבעו בשפופרת שמחוברת בהבאניע יש סברא קצת להתיר אף שלא היה הקראן מחובר דנהי שהיו יכולין ליטלו מהשפופרת אבל הא לא נעשה לדעת שיטלוהו משם דהא יכולין ליקח מים מהבאניע ע"י הקראן בלא שיוציאוהו מהשפופרת רק להסב אותו לצד שיכוין נקב הקראן לחלל השפופרת כמו שרגילין לעשות ואין שום צורך להוציאו משם לעולם, לכן הוי זה קביעות אף שיכולין ליקחנו משם מאחר דנעשה להדקו יפה כדי שלא יזובו המים ולא להוציאו לעולם הוי גם זה חבור לקרקע אף שאינו מחובר ממש. 

ול"ד למה שכתבתי במכתבי הראשון לענין הטס לסתום הנקב ששופכין ממנה המים דצריך שיהיה דוקא מחובר ממש, דהתם נעשה ליטלו משם ולכן בעי שיהיה מחובר ממש אבל הקראן נעשה שלא להוציאו לעולם רק בעת שיצטרכו לתקנו שלא נחשב כלום לרבנן דר' צדוק בפי"ב מכלים מ"ד וה' עיין בתפא"י שם, ואף ר' צדוק יודה, דרק להחשיבו מיטלטל ולא העשוי לנחת סובר שמועיל הא דמיטלטל כשצריך לתקנו מאחר דגם זה הוא צורך הכלי דאירע שמתקלקל וצריך לטלטלו אבל להחשיב הקראן שאינו מחובר מטעם שמוציאין אותו מחבורו בעת שצריכין לתקנו גם לר' צדוק לא יתבטל מחבורו בזה כיון שהתקון הוא רק לחברו כמתחלה וההוצאה הוא ג"כ רק לחברו. אך מ"מ צ"ע בדין זה דאולי בעי חבור ממש בכלי מתכות שאף שעשוי לנחת טמא וקביעות בלא חבור ממש אפשר שאינו כלום. (ואף שקצת יש ראיה לזה מהר"ש סוף עוקצין לענין כורת ומרע"ב שם ובסוף שביעית לפ"מ שבארתי בחדושי ואין כאן מקום להאריך אך עכ"ז קשה לסמוך ע"ז) ולכן כתבתי במכתבי הראשון שיהיה הקראן מחובר ממש שלא יוכלו להוציאו מהשפופרת. ולכן אם הקראן היה שלם ולא היה מחובר לשפופרת אף שהשפופרת נעשה לקבעו בקרקע יש חסרון מצד הקראן בספק. 

ומצד היתר הג' שנמשך ממעין קשה לסמוך דהא המחבר הביא גם יש מי שאינו מחלק בכך והוא שיטת הרמב"ן ורשב"א כדאיתא בב"י ועיין בד"מ שם שגם המרדכי סובר כן ושגם הוא סובר כן וגם הגר"א בס"ק פ"ט הביא שמתוספתא משמע כסברא האחרונה שאף ממעין פסול ע"י דבר המק"ט. וא"כ קשה לסמוך ולכשיר בממשיך ממעין ע"י דבר המק"ט אף בדיעבד ושעת הדחק. 

(ואף להרא"ש שמכשיר במעין סובר הפרישה שבעינן שלא יפסק הקלוח ואף להש"ך נכון להחמיר לכתחלה אך מצד זה היה אפשר להכשיר בשעת הדחק שהוי כדיעבד אבל מצד סברא האחרונה יש לפסול אף בדיעבד. ואף להרא"ש שמכשיר הוא מטעם שהוכשר בהשקה ומועיל אף בדבר המק"ט א"כ יצטרך שיתמלא המקוה מהבאר שהולך השפופרת ממנו עד השפופרת ואז תהיה ההשקה שלא בנצוק דבנצוק אינו חבור לרש"י ולר"ת בגיטין /דף ט"ז/. ואף שלענין שאובין כתב התפא"י בפ"ו מ"ח דמקואות שכשר גם בקטפרס מ"מ בנצוק אפשר שאינו חבור דנצוק גרע כדאיתא בתוס' גיטין. ולדינא יש להחמיר כהרמב"ן ורשב"א אף בדיעבד). 

ומה שהביא כתר"ה ראיה מאביק להתיר להעמיד הזחילה ע"י דבר המק"ט כשזוחל למעלה משעור מקוה אינו מובן מה שייך לשם וגם אם היה דומה לשם היה כשר להעמיד אף בנשאר רק רביעית מים כמו התם אלא ודאי דאין שייך לשם כלל. ולדינא ברור שלהמחמירין שהביא רמ"א שאוסרין בזחילה אף למעלה משעור מקוה אסור גם לסתום בדבר המק"ט למאן דאוסר לסתום בדבר המק"ט. והמחבר שכתב לסתום הסדק כדי שישארו מ' סאה הוא משום דאזיל לטעמיה דמכשיר בזחילה למעלה ממ' סאה אף בלא סתימה אבל להיש מחמירין אסור לסתום בדבר המק"ט למאן דאוסר. ומפורש כן במרדכי ריש מקואות והובא בד"ח על הרא"ש הלכות מקואות סי' י"א אות מ"ו וכן משמע מרא"ש שכן יסבור הר"ש. וא"כ לדידן שאוסרין בזחילה גם למעלה משעור ארבעים סאה וגם אוסרין לסתום בדבר המק"ט אסור לסתום בדבר המק"ט אף למעלה משעור מקוה. 

אך אולי יש לדון להתיר מטעם אחר מחמת דיש כאן ס"ס לדינא, דהא יש מתירין זחילה למעלה מהשעור ואף אם נימא כהאוסרין הא יש מתירין לסתום בדבר המק"ט וכן הוא מתהפך דהא יש מתירין לסתום בדבר המק"ט ואף אם נימא כהאוסרין הא יש מתירין לגמרי זחילה למעלה מהשעור. מ"מ לכתחילה קשה לסמוך ע"ז דהא הר"ש והמרדכי אוסרין בתרוייהו וא"כ שמא הלכה כמותם וליכא ס"ס. ובדיעבד שכבר טבלה הא בלא זה משמע מרמ"א שיש לסמוך על הרא"ש דמכשיר זחילה למעלה משעור עיין בערוך השלחן וכ"ש בנסתם אף בדבר המק"ט. אך לעשות מקוה לכתחלה אף בשעה"ד =בשעת הדחק= צ"ע אם יש לסמוך ע"ז נגד הר"ש והמרדכי. 

היוצא מזה לדינא בעובדא דידן מאחר שהשפופרת היה שבור ואינו ראוי למלאכה ותקנוהו עתה לקבעו במקוה שהוא במחובר הוי כעשיה מחדש וכשר אף אם לא נאמין להבלן ולכן אם הקראן מחובר להשפופרת שאינו יוצא משם הוו כלי אחד שנשבר ונתקן עתה לקבעו במחובר וגם הקראן אינו מק"ט וכשר אף לכתחלה להעמיד בהקראן. אך אם הקראן אינו מחובר להשפופרת והוא שלם אז אפשר שהוא כלי בפני עצמו ומק"ט ויהיה אסור להעמיד לכתחלה אף למעלה משעור מקוה אף שנאמין להבלן שנעשה לקבעו בהבאניע שהוא מחובר. ובשעת הדחק יש אולי לסמוך להתיר למעלה משעור מקוה מאחר שהוא ס"ס דפלוגתא דרבוותא. ונוסף לזה אולי נחשב זה שלא נעשה להוציא משם לעולם והוא מהודק שם יפה כמחובר להבאניע והוא עוד טעם להכריע הספק להיתרא בשעת הדחק. ידידו, משה פיינשטיין. 
