 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רלג 

בענין שיעור עומק הקבר מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

בדבר חלק בית הקברות הנשאר פנוי הוא במקום נמוך וכשחוצבין קבר כפי שיעור הנהוג שם יש שם מים ובמים ודאי אין ראוי לקבור כדאיתא ביו"ד סי' שס"ג סעי' א' שצריך לפנות ממקום שיש לחוש שיכנסו בו מים כ"ש שאין לקבור מתחלה ולכן שאול /שאל/ כתר"ה כמה הוא שיעור הקבר בעומקו אולי יש לחפור בעומק פחות משיעור הנהוג שם. 

והנה אם יש שיעור לעומק הקבר וכמה הוא לא נמצא מפורש. אבל ניחזי אנן /יו"ד/ דבסי' שס"ב סעי' ד' איתא דבין ב' ארונות זה על זה צריך שיהיה הפסק עפר ששה טפחים א"כ חזינן דצריך למעלה נמי כשיעור דופן דמן הצד שהוא ג' טפחים לקבר. וא"כ אף כשליכא קבר למעלה צריך לכאורה שיהיה לא פחות מג' טפחים. אך אולי יש לדחות דאולי דוקא מחמת הקבר שעל גביו צריך הפסק ששה טפחים להרחקה בעלמא שנראה כבזיון בזה על זה בלא הפסק שיעור זה וא"כ בלא קבר שני עליו אפשר א"צ כל כך. 

אבל הא שיעור זה מפורש גם ברשב"ם ב"ב דף ק"א ד"ה יש מפרשים שכתב ומשני במעמיק לא יחפור בשוה לאחרים אלא למטה יחפור אותו שיהא אמה בינתים כעין עילית ותחתית. וכן איתא בפי' רגמ"ה בד"ה אלא א"ר אשי שמעמיק וחופר מתחת אמה של כוך הראשון שבאורך הכותל דהשתא יש הפסק קרקע עובי אמה בינתים עיי"ש משמע שילפי זה משיעור דופן שמן הצדדין שסברי דגם למעלה הוא כמו מן הצדדין ובעינן ששה טפחים בינתים דהא לא כתבו מקור למה שמצריכין הפסק אמה למעלה א"כ ודאי הוא מדין הפסק הצדדין שתנן במתני' שילפי דגם למעלה ולמטה צריך שיהיו לקבר דפנות כמו לצדדין. דמפרשי דטעם הפסק שבצדדין הוא מצד דיני קבורה דמצורכי הקבר הוא שיהיו לו דפנות של ג' טפחים עפר סביב ולכן צריך אמה הפסק כדי שיהיו שתי דפנות של ג' טפחים לשני הקברים וכן מפורש ברמב"ן שהביא הב"י בסי' שס"ב שהוא מצד צורכי הקבר לדופן דכתב ולגבי כוכין תנן אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך, חזינן דמחלק הפסק האמה לשני הקברים, משום דרק מצד דין זה דצריך שיהיה לקבר דופן מעפר אסור לקבור שני מתים זה בצד זה אף אם יש הפסק גדול ביניהם דכן מפורש בש"ע סי' שס"ב סעי' ג' והוא ממס' שמחות פי"ג לגירסת הטור שאין קוברין ב' מתים זה בצד זה אא"כ היה דופן הקבר מפסיק משמע דוקא כשדופן מפסיק מותר ולא הרחקה בעלמא אפילו כמה, וגם דוקא משום שהוא בחשיבות שם דופן ולא שיפסיק באיזה דבר דלא אמר אא"כ היה דבר מפסיק ואף אם נימא שבעי דוקא בעפר משום שדברים אחרים יתחשבו מהארון של המת או מטעם אחר הי"ל לומר אא"כ עפר מפסיק ולמה אמר דופן הקבר מפסיק משמע שזהו טעם ההפסק משום דכיון דקבר צריך שיהיה לו דופן הוי כל החלל עם דפנות סביב לקבר, קבר אחד ואין קוברין שני מתים בקבר אחד. ומדויק מה שנקרא בשם דופן הקבר משום דקבר צריך לדופן דאם מצד הקבר אין צורך לדופן לא היה שייך לקרא בשם דופן הקבר. 

וכיון שהטעם הוא מחמת שקבר צריך לדופן וחזינן שההפסק שבין שני הכוכין הוא אמה מוכרחין לחלקו לשתי דפנות דופן לכל כוך וידעינן שדופן הכוך הוא חצי אמה אבל אם היה רק דין הרחקה בעלמא או שלא מדיני קבורה רק שלא יסתר, לאיזה צורך מחלק האמה לשניהם. ולכן סברי הרשב"ם ורגמ"ה דגם למעלה ולמטה לא גרעי וצריך שיהיה לקבר דפנות של ג' טפחים גם למעלה ולמטה דהוא דין בקבר המת שיהיה סביב לחלל קברו ג' טפחים עפר לדפנות לכן בין מן הצד בין מלמעלה צריך הפסק ששה טפחים בין שני כוכין. וכן מפורש בתשובת ר' האי גאון שהביא הטור בסי' שס"ג כפי שמעתיקו הב"י דממתני' דכוכין מביא שאסור למיפגע מקום תפיסת שני מתים בהדי הדדי וא"א שלא יהא בין מת לחברו פחות מששה טפחים שלשה לתפיסת זה ושלשה לתפיסת זה בין זה בצד זה בין זה על זה והביאו גם הגר"א בסי' שס"ב סק"ח. (ופלא על הגר"א שם שלא ציין לרשב"ם שהבאתי שמפורש גם למעלה אלא ציין לרשב"ם /ב"ב/ בדף ק' לפירושו במן הצדדין שצריך אמה הפסק בין הכוכין ורק מסברת עצמו כתב וה"ה למעלה. ונראה שהוא להורות שמזה הוא מקורו דהרשב"ם דכיון דפי' שהפסק אמה הוא מדיני קבורה שצריך ג' טפחים למת לכן ה"ה למעלה כדבארתי. וע"ז כתב ודלא כפי' הרמב"ם והש"ע חו"מ שלדידהו יש גם לחלק כדאבאר בסמוך. ויש הוכחה מדברי הגר"א לדברי). וא"כ שהוא מטעם שקבר צריך לדופן ג' טפחים עפר גם למעלה, ודאי שאף בלא קבר שני עליו בעינן שיהיה עליו כסוי לא פחות מג' טפחים עפר לדופן כיון שמצורכי קבר המת הוא שיהיה לו דופן מעפר ג' טפחים כל סביביו אף למעלה. 

והנה שיטת הרמב"ם פכ"א ממכירה ה"ו וכן פסק בש"ע חו"מ סי' רי"ז סעי' ו' שבכותל הארוך צריך לעשות אמה ומחצה הפסק בין כוך לכוך ובכותל הרוחב שתי אמות ויקשה שלא מצינו מי שמצריך כולי האי להפסיק מדין קבורה ועיין ברעק"א ביו"ד סי' שס"ב שכתב דלהרמב"ם בהלכות מכירה שלא פסק כרשב"ג אלא כת"ק דאין חלוק בין סלע קשה לעפר תיחוח הוא שיעור דופן הקבר ששה טפחים בכל אופן והוא פלא לכאורה דלהרמב"ם הוא לא פחות מאמה ומחצה ובשלמא מכותל הרוחב שאין יכולין למעטו מד' אמות כדי שיוכלו להכניס הארון שאורכו ד' אמות לא קשה שיש לומר כיון שיותר משני כוכין אין יכולין לעשות אף רק בהפסק אמה לכן מפסיקין בהשתי אמות כיון שסובר דאצל הכותלים יכולין לחפור ולא חיישינן לנגיעת הזויות ואין הפסק דשתי אמות מצד דיני קבורה אבל מכותל הארוך קשה דאם סגי בהפסק אמה היו יכולין לעשות כותל הארוך רק של חמש אמות ויהיו ג' קברים בהפסק אמה בין כוך לכוך וא"כ משמע שמדיני קבורה מצריך לעשות הפסק אמה ומחצה ולא מצינו מי שמצריך יותר מאמה ורעק"א כתב בפירוש שלהרמב"ם והש"ע הוא אמה. 

ולמה שבארתי ניחא דכיון שאינו דין הרחקה בעלמא בין מת למת אלא משום שצריך להיות דופן לקבר אין שייך להצריך יותר מששה טפחים הפסק דהא לא מצינו דופן לבור יותר מג' טפחים בר"פ לא יחפור ובששה טפחים איכא שני כותלין של ג' טפחים לשני הקברים לכן מוכרחין לומר שזה שבמוכר ומקבל מניח אמה ומחצה הפסק אינו מחמת שאסור בפחות אלא נהגו כן ביותר ריוח כדי שלא יבואו לצמצם ולפחות ולכן המוכר והמקבל סתמא אין להם לשנות ממנהג המדינה אבל מדיני קבורה סגי בששה טפחים הפסק. ומ"מ כתב רעק"א שפיר שלרמב"ם אין חלוק בין סלע קשה לעפר תיחוח אף לדיני קבורה ובכל אופן צריך ששה טפחים דאם היה לפי הסלע ולא היה שיעור קצוב לא היה מקום לנהוג לעשות שיעור קצוב עוד ביותר ריוח. 

אבל קשה מה שבחו"מ כתב הש"ע שיעור והכא לא כתב שיעור ודוחק לומר שסמך להא דסעי' ד' כדכתב בגליון מהרש"א בשם החכ"צ דאיך יסמוך על מה שיכתוב בדין המאוחר וגם בדין אחר שיש אולי לחלק וגם הב"י בשם הרמב"ן כתב שסגי בזה על זה בג' טפחים אף שמן הצד הביא בשם הרמב"ן שבעי אמה בינתים לת"ק וא"כ הרי יש שסובר דבאמת לא דמי זה אצל זה לזה על זה וא"כ איך יסמוך שנדע מדין זה על זה כיון שאפשר ל"ד להדדי. 

ולכן צריך לומר שסובר הש"ע דלדיני קבורה סגי בדופן כ"ש משום דצורך הדפנות לקבורה הוא מחמת דאין שייך בחלל הקבר לבד להחשיבו לנקבר שבלא דפנות הוא כמו נח ע"ג קרקע שלא הוי קבורה ובהדפנות נחשב שהמונח בחלל שבתוכם נחשב נקבר וזהו צורך הדפנות להמת וזה הוי אף בדופן כ"ש בין הקברים וא"צ להחשיבו כלל לשתי דפנות דאף שיתחשב דופן אחד עושה בהכרח להחשיב מה שמונח בשני החללים שבשני צדדיו להנקבר. ולכן אין לזה שיעור דבכל דופן שעומד בינתים יכולין לקבור. ולסתירת הדופן אין לחוש דאחר שנקברו לא חיישינן שיסתר הדופן שבינתים דהארונות יחזיקוהו שלא יסתר אבל במוכר ומקבל שעדין אין מקברין צריך לעשות דופן חזק ביניהם שלא יסתר וישארו קברים מפורדים שהוא בשיעור אמה ומחצה לשיטתו ואף שבבור שנעשה לתשמיש סגי באמה בינתים יסבור שמחמת שמשתמשים שם מתקנים כשרואין שאפשר להתקלקל לכן סגי באמה אבל בכוכין שאין משתמשין חוששין יותר שיסתר ולא ידעו לתקן לכן מרחיקין אמה ומחצה. זהו מה שאפשר לומר להש"ע. וכן יכול לסבור גם הרמב"ם דלא כרעק"א. אך זה נצטרך לומר כרעק"א שלא מחמת שפסקו כרשב"ג דלפי הסלע דבמקבל שהוא לזמן מרובה נתנו שיעור כת"ק רק בכאן אין שיעור רק שיוכל לעמוד בעת הקבורה שהוא ג"כ לפי הסלע ואף ת"ק יסברו שמודה בזה. 

עכ"פ מוכרחין לומר דמצורכי הקבר שיהיו דפנות אך שלהרמב"ם והש"ע אין שיעור ההפסק דבין הכוכין דמתני' דב"ב מדיני קבורה דלקבורה סגי בדופן כ"ש שעומד בשעת הקבורה להש"ע ולהרמב"ם אפשר צריך ששה טפחים ולהרשב"ם ורגמ"ה ור' האי גאון ורמב"ן הוא מדיני קבורה שצריך שיהיה דוקא אמה הפסק כדי שיהיו שתי דפנות של ג' טפחים דופן לכל קבר. וא"כ בלמעלה יש חלוק גדול דלהרשב"ם ודעימיה צריך ששה טפחים הפסק בזה על זה מדינא דדפנות ולהש"ע מצד דין דופן שיחשב נקבר סגי בכסוי כ"ש עפר כמו במן הצדדין. וזה שמצריך גם הש"ע ששה טפחים עפר הפסק בזה על זה בסעי' ד' צריך לומר שהוא דין חדש בזה על זה שצריך הפסק גדול של ששה טפחים עפר ביניהם מטעם הרחקה בעלמא משום שנראה כבזיון אם לא היה הפסק גדול כזה ולכן לא כתב אם יש ביניהם כסוי הקבר ששה טפחים אלא אם יש ביניהם עפר דמשמע הרחקה בעלמא. וניחא מה שרצה לומר בב"י שסגי בג' טפחים משום שמדין כסוי גם ג' טפחים לא היה צריך דהיה סגי בכ"ש רק שהוא מדין חדש זה והיה סובר שסגי בג' טפחים ובש"ע פסק כהטור דבעי ששה טפחים אבל ג"כ רק מטעם דין חדש הזה. ובאין קבר שני עליו להרשב"ם ודעימיה צריך שיהיה עליו לא פחות מג' טפחים עפר לכסוי מטעם דין דופן שהוא צורך קבורה ולהש"ע מצד דין דופן היה סגי בכסוי כל שהו. 

אך מה שהביא רעק"א בשם ס"ח שלהפסיק בין הקברים שזה אצל זה צריך ששה טפחים ובזה למעלה מזה סגי בג' טפחים תמוה לכאורה דכיון שסובר דצריך דוקא ששה טפחים א"כ הוא מחמת שצריך לקבר שיהיה לו דופן של ג' טפחים א"כ מ"ש למעלה דלא צריך. וצריך לומר שיסבור דלדפנות שהן הכרח לעצם הקבר שהן עושין החלל של הקבר וכל שם הקבר הוא ע"י הדפנות שייך ליתן שיעור להם דאף שגם בדופן כ"ש נעשה זה מ"מ כיון שבפחות מג' אפשר ליסתר לא נחשב בשם קבר דכסתור דמי, ואף שע"י הארונות יתחזק ולא יסתר דמטעם זה סובר הש"ע דאין שיעור לדופן, סבירא ליה להס"ח דצריך שיהיה בשם קבר מצד עצמו לא שהמת בקבורתו יעשהו לקבר אלא דבתחלת הקבורה יקבר בקבר ולכן צריך שיהיו דפנות חזקות שלא יסתרו מצד עצמן. והש"ע סובר או דאין צריך שם קבר אלא שיחשב נקבר בקרקע שזה הוי אף בכ"ש או שכיון שאחר שיקבר לא יסתר הוא בשם קבר. ואולי יש לומר בטעם הס"ח שפחות מג' טפחים שאינו חשוב דלא יצא עדין מתורת לבוד אינו ראוי להקרא בשם דופן וסובר שצריך שיהיה בשם קבר ע"י הדפנות לכן מצריך ג' טפחים לקבר שבלא זה נחשבים כאין דפנות ולהש"ע א"צ שיהיה בשם קבר ואין מחדשין הדפנות כלום רק שיהיה נחשב נקבר שזה הוי בהכרח אף בכ"ש א"צ שיעור. וכיון שרק משום דבעי שם קבר צריך ג' טפחים להס"ח סובר דהוא שייך רק בדפנות וכן בשולים שבלא זה א"א להיות חלל שיהיה ראוי לקבר אבל למעלה אין שייך זה וא"צ למעלה מצד זה שום דבר רק לכסוי בעלמא שיחשב נקבר בהקבר שזה סגי אף בכ"ש ואף בתפוסת חברו שעכ"פ הוא מכוסה ונחשב נקבר בקבר ולכן סובר שסגי בזה למעלה מזה שיהיו ג' טפחים בשביל העליון לשולים ובשביל התחתון א"צ כלום יותר כיון שהוא עכ"פ מכוסה. וא"כ באין קבר שני למעלה גם להס"ח סגי בכסוי כ"ש. ולהרשב"ם ורגמ"ה ור' האי גאון שמדמין זה על זה לזה בצד זה משום שסברי דהוא דין בקבר המת שיהיה סביב לחלל קברו ג' טפחים עפר יש להצריך אף בלא קבר שני עליו לא פחות מג' טפחים עפר. 

אבל אף שלהש"ע והס"ח אין להצריך ג' טפחים דוקא מצד דין הכסוי מ"מ מסתבר שודאי צריך לא פחות מג' טפחים מטעם שבפחות לא נשמר מכלבים דחפישת הכלב ג' טפחים כדאיתא בפסחים דף ל"ו וכ"ש במת שהוא בשר שמריח יותר. ופשוט שאין ראוי לסמוך על הגדר שיעשו מרחוק ואף סביב לקברו אף אם יעשו גדר שאין כלב יכול ליכנס דאולי יפחת. וכן מסתבר שצריך מחמת זה דוקא לכסות בג' טפחים עפר בעומק הקרקע ולא לכסות רק בגל עפר למעלה על הקרקע ג' טפחים, משום שמה שעל הקרקע עלול להפחת במשך הזמן כידוע וא"כ צריך מחמת חפישת הכלב כסוי ג' טפחים עפר גם להש"ע והס"ח. ואף שכיסו בקרשים או מונח בארון נמי איכא ריחא יותר מחמץ ויש לחוש לחפישת הכלב ואף אם לא יוכל ליקח משם את המת מחמת הארון והקרשים מ"מ יגלהו מכסוי העפר שצריך להיות עליו מדיני קבורה, ורק בעצמות יבשות שכבר אין להם ריח לא יצטרך לדידהו דוקא ג' טפחים דיסגי בכ"ש עפר לדידהו. ולהרשב"ם ור' האי גאון ורגמ"ה צריך ג' טפחים מצד עצם דין הקבורה. 

והנה בתשובת רעק"א סי' מ"ה והובא גם בפ"ת סי' שס"ד סק"א כתב דהיה נראה לו בלשון הטור בשם הר' ישעיה שהעפר שמכסין בו המת בתוך הקבר אסור בהנאה, שמשמע שהוא דוקא כשיעור כסוי פני המת שזהו לכבוד המת אבל מה שהוא למעלה מזה יש לומר דעושין רק שיהיה הקרקע שוה שלא יפול הנופל או לעשות מקום פנוי לקבורת מתים מותר בהנאה אך דחה זה מט"ז ומג"א או"ח סי' תקכ"ו שמשמע דהכל הוא צורך המת. וכוונתו דאיתא שם דאף ביו"ט שני מותר לכסותו בעפר כדרכו בחול שפירשו שהוא למלאות כל הקבר אף שהוא עמוק וגם לעשות עליו כמו הר ואם לא היה זה צורך המת היה אסור לעשות ביו"ט וא"כ אסור כל העפר בהנאה עיי"ש. ולפ"מ שבארתי הדין עם רעק"א אך זה שכתב שרק מה שמכסין בו פני המת שהוא רק כסוי כ"ש שעל כל הקבר אינו ככו"ע רק להש"ע והס"ח ואולי גם ר' ישעיה שבטור סובר כן ולכן כתב לשון זה שמשמע רק כסוי כ"ש שמכסה המת אסור בהנאה אבל אף להרשב"ם ודעימיה אסור בהנאה רק עד ג' טפחים שזהו מדין קבורה אבל העפר שלמעלה מזה מותר בהנאה כיון שאינו מעצם דין קבורה. ול"ד להא שמותר ביו"ט שני דודאי כל העפר שמכסין יש בו צורך להמת דלא לחנם נהגו דהא ג' טפחים כדי חפישת הכלב ודאי הוא צורך לשמירת המת בהכרח, וגם למלאות כל הקבר יש בזה צורך דחשש שכתב רעק"א שלא יפול הנופל הוא גם בזיון להמת כמו דריסה על הקברים שהוא בזיון, וגם יש לחוש שכשישאר גומא ישכנו שם חיות ועופות שהוא ודאי בזיון כדאיתא בעירובין דף מ"ג. ואף מה שחופרין בעומק הרבה יותר מג' טפחים דחפישת הכלב הוא משום דלמת שהוא בשר שיותר מריח אולי יש לחוש גם ליותר מג' טפחים, וגם אולי לחיות יש לחוש שמריחין יותר מכלב כדמשמע בעירובין שם לפרש"י שיש לחוש שלא תבוא חיה רעה להסתופף בצל הקבר מפני חום השמש ויריח את המת ויחטטנו ואף שמסתמא קברו בעומק יותר מג' טפחים, דלבד שמסתמא סובר רש"י כרשב"ם ורגמ"ה שמדיני קבורה צריך ג' טפחים הנה ודאי אין לפחות מכדי חפישת הכלב שאף בלא הצל היה צריך לחשוש שיריח ויחטטנו דהא אין חלוק בחמץ בין מקום צל למקום חמה אלא ודאי שאיירי אף שקברו בעומק יותר מג' טפחים מ"מ יש לחוש קצת דכשתשכון שם החיה מחמת הצל זמן רב תריח את המת אף שהוא בעומק כזה שלא תריח דרך הלוכה ומשכונתה מרחוק. ובחמץ שלא מריח כ"כ אין חוששין לזה. וגם משמע שמדינא אף במת אין לחוש משום דרובן לא יריחו מעומק כזה שקוברין אך יש מיעוט קטן שאפשר שיריחו ולכן יש שרוצין שלא תשרה חיה בצל הקבר מחמת שחוששין למת שלהם גם למיעוט וחשש רחוק. עכ"פ חזינן דיש קצת חשש במת לחיות שיריחו אף מעומק לכן מחמת זה נהגו להעמיק ביותר שאולי בעומק כזה שנוהגין ראו שאין לחוש כלל לחטיטת חיות או שמקטין החשש ביותר וא"כ יש בזה צורך להמת. וגם מה שעושין כמו הר הוא צורך למת כדי שידעו שיש קבר כאן ולא ידרסו עליו. ולכן כיון שיש צורך לשמירת המת מותר גם ביו"ט שני אף שהוא רק צורך לחשש קטן שאין מחוייבין לחשוש מדינא דמאחר דחוששין לזה בחול במקום זה מותרין גם ביו"ט שני דכחול שוינהו רבנן לכל עניני המת ואין לך צורך גדול משמירתו. אבל לגבי איסור הנאה שאף שג"כ כל מה שנעשה לצורך המת ולכבוד המת אסור כדאיתא בט"ז סי' שס"ד סק"א בשם הגהות אשר"י, מ"מ מסתבר שהוא דוקא מה שצריך מדיני קבורה בעצם או לכבוד המת בעצם אבל מה שעושין כדי שהכלב וחיות לא יחטטו ושלא יקוננו שם חיות ועופות ושלא ידרסו שם אנשים שבעצם אין לזה צורך שאם היה ידוע שלא יחטטו ולא יקוננו ולא ידרסו לא היה צריך לזה ולא היה בזה שום כבוד למת ונמצא שהכסוי ביותר משיעור דיני קבורה הוא רק כמבריח ארי בעלמא לכן אינו בכלל איסור הנאה שיש בדבר שהוא צורך המת. 

ולכן מסתבר שרק מה שמכסה גוף המת להש"ע והס"ח ועד ג' טפחים להרשב"ם ורגמ"ה ורב האי גאון אסור בהנאה והשאר מותר בהנאה כמו שהיה רוצה רעק"א לומר ומ"מ מותר ביו"ט שני לחפור בעומק הרבה כמו שנוהגין במקום ההוא ולמלאות כל הקבר וגם לעשות כמו הר כמו שהיה עושה בחול כדאיתא בט"ז ולא קשה כלום. 

נמצא למה שבארתי שמדין קבורה יש שתי שיטות להש"ע וס"ח סגי בכסוי כ"ש וכן רוצה לומר רעק"א מדיוק לשון הטור בש"ר ישעיה. אבל לרוב הראשונים שהן הרשב"ם ורגמ"ה ור' האי גאון צריך שיהיה לא פחות מג' טפחים עפר. וכן צריך לומר גם לרמב"ן לרוב המפרשים בדבריו שהן הב"ח ומהרל"ח בשם שכנה"ג והגר"א בסק"ח שסובר ששה טפחים בזה על זה א"כ ודאי הוא משום שמפרש שהפסק אמה שבין כוך לכוך הוא חצי אמה לדופן הכוך כמפורש בדבריו. ואף שכתב הרמב"ן שם ותנן רשב"ג אומר הכל לפי הסלע הלכך מרחיקין בכדי שיעמדו כוכין ולא ליתי לאינפולי לפי הארץ שדייק מזה רעק"א דפסק כרשב"ג דהכל לפי הסלע, בע"כ צריך לומר שרק לחומרא פסק כרשב"ג שלפעמים צריך ליותר מאמה באם יש לחוש לאינפולי אבל לא לקולא לפחות לפעמים מאמה דבזה פסק כת"ק. ולכן ניחא מה שהביא דברי ת"ק ופי' בו שהוא חצי אמה לדופן דאם פוסק כרשב"ג לא הי"ל להביא כלל דברי ת"ק ואם אגב שיטפא הביאו לא הי"ל לפרש דבריו כיון שאינו פוסק כדבריו, וגם מנ"ל לפרש כן לחלק האמה לשתי דפנות כיון דנצטרך לומר לדידיה אחרי שאין לו כלל שיעור ג' טפחים לדופן לדינא דפוסק כרשב"ג, דבהא דפסק בזה על זה שצריך ששה טפחים שהוא הרחקה בעלמא כדכתבתי להש"ע א"כ אפשר שסובר כן ת"ק גם במן הצד שהוא מטעם הרחקה בעלמא, ואם מחמת לשון דופן הקבר שבאבל רבתי שהביא נימא שהוא כרשב"ג ודופן מיקרי מה שיכול לעמוד ולא יסתר. ולכן צריך לומר כדבארתי שפוסק כתרוייהו לחומרא כת"ק שמצריך לא פחות מששה טפחים ופי' בטעמו שהוא משום שצריך חצי אמה לדופן ומחמת זה מצריך גם בזה על זה הפסק ששה טפחים משום שצריך ג' טפחים סביב חלל הקבר בין מן הצדדין בין למעלה ולמטה כרשב"ם ור' האי גאון ורגמ"ה וכדמשמע כן מהא שהביא הרמב"ן תשובת ר' האי גאון שיליף זה על זה מזה בצד זה ובתרוייהו הוא משום שא"א שלא יהא בין מת לחברו פחות מששה טפחים שלשה לתפיסת זה ושלשה לתפיסת זה ומשמע שפוסק כר' האי גאון כמפורש בב"ח ובפרישה ובמהרל"ח, אך שפסק נמי כרשב"ג לחומרא באם אין הכוכין עומדין שצריך הפסק יותר משום שלא חשיבי להקרא דפנות באם אפשר לאינפולי ואף שאחרי שיקברו המתים לא יסתרו משום שהארונות יחזיקוהו סובר שלא נחשבו בזה לדפנות כיון שמצד עצמן לא היו עומדין וכן מסתבר. ובזה על זה כתב רק ששה טפחים משום דאין שייך ליסתר שם. וא"כ גם הרמב"ן סובר שמדין קבורה צריך לכסוי ג' טפחים עפר. וכן להגר"א דמדמי למעלה למן הצד בעי מדין קבורה לכסוי ג' טפחים עפר. אבל מצד חפישת הכלב צריך לכו"ע לא פחות מג' טפחים ולא סגי בעשית גל על הקבר דעלול להפחת אלא צריך דוקא שיהיו הג' טפחים בעומק. 

וא"כ הוא כמפורש שצריך להיות מדינא עומק הקבר שישאר למעלה מן כסוי הארון לא פחות מג' טפחים אבל אולי לא סגי בג' טפחים משום שנוטה הסברא שיש לחוש לבשר שמריח יותר מחמץ ואולי יש חיות שמריחין יותר מכלב כדלעיל. ומה שבעירובין משמע שאין חוששין שתריח דרך הלוכה ואף כשתשכון שם לא חיישינן מדינא נימא שהוא דוקא בעומק יותר מג' טפחים. אבל עכ"פ כיון שאין ראיה שצריך יותר אין בידנו להחמיר ולחייב שיהיה דוקא ביותר מג' טפחים וגם כיון שהקרשים שמכסין המת וקצת ריוח שיש בין המת להקרשים יש ערך טפח נמצא שעם הג' טפחים עפר יהיה קרוב לארבעה טפחים אין לחוש לחפישת הכלב אף במת שהוא בשר ואף לא לחיות שמריחות ביותר מכלב שליותר מד' טפחים אולי הם רק מיעוט שאין חוששין מדינא כדמשמע מעירובין. 

אבל הא קשה טובא דאם מוכרחין מדין קבורה שיהיה בעומק ג' טפחים לכל הפחות איך גזרו לטמא בחורש קבר בטומאת בית הפרס מחשש שמא הוליכה המחרישה עצם כשעורה עד מאה אמה הא מחרישה אינה אלא עד ג' טפחים כמפורש בב"ק דף ל' ובמתני' ב"ב דף כ"ו שסגי להעמיק ג' טפחים שבזה אינו מעכב את המחרישה וליכא מציאות שתגע המחרישה בעצמות המת. והיה אפשר לומר דבעצם אין לחוש אך שקנסוהו מדרבנן דהא גזרו טומאה אפילו היה מושקע ברובדין ובאבנים ואפילו היה ע"ג הארון רום שתי קומות כדאיתא בתוספתא שהביא הר"ש ריש פי"ז מאהלות ופסק הרמב"ם ר"פ עשירי מטו"מ עיי"ש ומציאות לגזור שייך בחרש קבר שהיה שלא כדין. אבל הא התוס' בכתובות דף כ"ח כתבו דאפילו במקום הקבר מקילין כמו בשאר שדה ולא מטמא באהל והוא רק מדרבנן וזה תמוה הא בסתם קבורה אין המחרישה נוגעת כלל בהמת ונהי שהחמירו לטמא בשביל אלו שקברו שלא כדין או שמא ניטל מעט עפר אין להקל בשביל זה במקום הקבר אף ברה"ר שאין כאן ספק בעצם. ועיין בתוס' מו"ק דף ה' שכתבו ולא היו רגילים לקבור מתים בעומק כי השתא בזמן הזה אבל הא בארתי שג' טפחים מוכרח מדין הקקבורה /הקבורה/ בעצם להרבה ראשונים ומצד חפישת הכלב לכו"ע. והנה בתוס' מו"ק יש סתירה בדבריהם שמתחלה כתבו בטעם שסומכין על נפוח בבית הפרס משום דמסתמא ליכא למימר שהגיעה המחרישה עד המת וליכא לאחזוקי מקום טהור בטמא מספק וכוונתם בזה אף לרה"י שאין לטמא מספק אלא חכמים החמירו והם אמרו להקל בנפוח ואח"כ כתבו ולא היו רגילים לקבור מתים בעומק כי השתא בזה"ז הלכך לא חיישינן שמא המת בעומק תחת המחרישה והוא שלא כדכתבו לעיל מזה דלפ"ז יש לחוש גם מדאורייתא ובפרט להלשון שכתבו הלכך לא חיישינן שמא המת בעומק שמשמע שיותר נוטה שהגיעה המחרישה עד המת ואח"כ כתבו ומן הדין אפילו נפוח לא צריך כ"א חומרא בטהרות שהחמירו חכמים והוא כדכתבו מתחלה ולא כדכתבו בסמוך ומטעם זה א"א לומר שהם ב' לשונות בתוס' שלא היו מפסיקין באמצע בלשון אחר. וצריך לומר בכוונתם שהוקשה להו כיון שליכא למימר שהגיעה המחרישה עד המת וטעמם משום דמוכרח מדיני קבורה שיהיה עליו ג' טפחים עפר איזה מקום היה להחמיר כלל אף מדרבנן וע"ז תירצו דלא היו רגילין לקבור מתים כי השתא בזה"ז שקוברים בעומק הרבה אלא קברו רק מצומצם כפי הדין שהוא רק ג' טפחים בעומק שלכן יש לחוש שפחתו מזה משום שטעו לחשוב שכבר חפרו כשיעור שיהיה למעלה ג' טפחים ולא היה, דאם היו רגילין לקבור בעומק כי השתא אף אם יטעו לחשוב שכבר חפרו כשיעור שרגילין נמי היה יותר מג' טפחים לכן הוצרכו לומר דלא היו רגילין לקבור בעומק כי השתא וצריך להגיה בתוס' הלכך חיישינן שמא לא היה בעומק תחת המחרישה. ונמצא שלא קשה מתוס' מו"ק ואדרבה איכא ראיה שצריך מדינא לא פחות מג' טפחים. אבל התוס' כתובות שסברי שבחרישה נטהר מדאורייתא אף מקום הקבר תמוה אף למאי שכתבו שם דהוי ספק טומאה ברה"ר דלכאורה ליכא ספק כיון שמוכרחין מדינא לג' טפחים עפר ומה שיש קצת חשש לשמא טעו לא מסתבר להחשיב זה ספק אף לענין להקל ברה"ר וגם רש"י במו"ק מפרש בתירוץ ר' פפא בשדה שאבד בה קבר ונחרש שנטהר מטומאת אהל וזה תמוה. (ופלא על בעל משנה אחרונה שבר"פ י"ז מאהלות הביא מתוס' מו"ק דאין בית הפרס כשאר ספק טומאה ברה"י משום שאין להחזיק טומאה מספק לומר שהמחרישה הגיעה עד המת ובפי"ח מ"ב הביא מתוס' כתובות דגם מקום הקבר אין מטמא באהל ולא הרגיש שהוא סתירה גדולה בין שני הדינים). 

וצריך לומר לתוס' כתובות ולרש"י מו"ק שמצד דין קבורה סברי שסגי בכסוי כ"ש כדכתבתי להש"ע וס"ח ונשאר רק מצד חפישת הכלב שצריך ג' טפחים שבשביל זה סברי שכיון שיש עליו קרשי הארון הרי לא יוכלו הכלב ולא שאר חיה להגיע במת ורק שיש לחוש שמצד חפישתם יגלו מכסוי העפר שצריך להיות עליו מדיני קבורה ובזה סברי שכיון שנקבר כדין בכסוי עפר על קרשי הארון נתבטל הארון להקרקע ונחשב קבור בקרקע אף כשיתגלה הארון ע"י חפישת הכלבים והחיות כי כסוי הקרשים לבד יתחשב כסוי מקרקע כמו מהעפר מאחר שנתבטלו ע"י כסוי העפר שהיה עליהם וסברי שכן היו רגילין לקבור בזמנם. ומה שבמשך הזמן יתרקבו הקרשים הרי אז כבר נתרקב הבשר ולא יהיה שום ריח כלל ולא יחפשו הכלבים והחיות ויסגי אז בהעפר כ"ש וברקבון עצי הקרשים שמכסין עליו. ולכן אף שודאי נמצאו גם מי שלא רצו שהכלבים והחיות יגלו את הארון מכסוי העפר וקברו בעומק של ג' טפחים עפר לכסוי מ"מ הוא רק ספק וכשנחרש הקבר הוא רק ספק טומאה ברה"ר שטהור. ואף שגם בכסוי משהו מעפר ומרקבון עצי הקרשים הרי עם המת עצמו הוא יותר מג' טפחים ויש לחוש רק שתגיע המחרישה עד חלק מהמת ונשארו עדין במקום הקבר הרבה עצמות, מ"מ יש ספק שמא לא נשארו עצמות בשיעור שיטמאו באהל ויש לטהר ברה"ר. זהו מה שמוכרחין לומר בשיטת תוס' כתובות ורש"י מו"ק. 

וא"כ יש מקום לדידהו להתיר במקום שא"א לחפור בעומק גם בכסוי שהוא פחות מג' טפחים מ"מ למעשה אין לסמוך על זה ואין לקבור במקום שא"א בפחות מג' טפחים כסוי מעפר בעומק הקרקע לבד מה שעושין כעין הר כדכתבתי לעיל לרוב הראשונים. ידידו, משה פיינשטיין 
