 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קעז 

בענין פתח סתום למזוזה ג' מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

בדבר חדר שיש לו איזה פתחים ופתח אחד סתום ולא פרץ את פצימיו, שדעתך נוטה שפטור ממזוזה מטעם דאימתי בעינן פרץ פצימיו בשאין שם אלא פתח אחד וסתמו דכל זמן שלא פרץ פצימיו עומד סתמו לפתחו כיון דאין לו פתח אחר אבל ביש לו פתח אחר נבטל פתח הסתום לגמרי אף בלא פרץ פצימיו. והבאת ראיה מהסמ"ע סי' קע"ב סק"ח שמפורש חלוק זה לענין דין ד' אמות שבחצר וכן איתא בכ"מ פ"ב משכנים ה"ב וכן הוא לדעתך לענין מזוזה, הנה לע"ד אף שסברא נכונה היא יש לעיין בדבר טובא. 

דהנה יש תימה גדולה בדברי המחבר ביו"ד סי' רפ"ו שכתב בסעי' י"ז אם יש בבית הרבה פתחים פתוחים לחצר או לרה"ר ונעשו כולם לכניסה ויציאת בני הבית כולם חייבין אפילו נתמעטו הדיורין שאין רגילין עתה לצאת ולבא אלא באחד מהן ותיכף בסעי' י"ח כתב בית שיש לו פתחים הרבה אע"פ שאינו רגיל לצאת ולבא אלא באחד מהם חייב לעשות מזוזה בכל פתח ופתח והוא תמוה מאד דאם בסעי' י"ז דוקא קתני שמתחלה היו מרובים ונשתמשו בכולם אז חייבין אף שאח"כ נתמעטו ואין רגילין אלא באחד דמאחר שנתחייבו לא נפטרו כל זמן שהוא בשם פתח אבל אם מתחלה לא היו רגילין אלא באחד מהן פטורין השאר, הרי סתרי ב' הסעיפים הסמוכין זה לזה. ואם לאו דוקא נקט בסעי' י"ז שבעת עשיית הפתחים היו מרובים והוצרכו לכל הפתחים אלא דאף אם מתחלה לא הוצרכו לכולם ולא נשתמשו אלא באחד כולם חייבין כדמפרש כן בפרישה א"כ היינו דין דסעי' י"ח ולמה ליה למינקט דין זה הא הוא עוד מכ"ש. וברש"י מנחות דף ל"ד ד"ה אע"ג יש שתי לשונות לתרץ מה שקשה מהא דא"ר יהודה אמר רב במזוזה הלך אחר הרגיל והכא אר"פ ש"מ מדר' הונא האי אינדרונא דאית ליה ארבעה באבי חייב בארבע מזוזות אע"ג דרגיל בחד, בלשון ראשון מחלק בין תרי באבי שבטל לגבי הרגיל ופטור לתלתא שלא בטילי לגבי חד. ובלשון ב' מחלק בשם תשובת הגאונים דהתם מתחלתו לא היה רגיל ולכן פטור והכא הוצרכו מתחלה כל הפתחים משום שהיו בני בית מרובין רק אח"כ נתמעטו עיי"ש ופליגי ב' הלשונות וא"כ משמע שבסעי' י"ז הוא כלשון ב' דרש"י וסעי' י"ח הוא כלשון א' דרש"י כדאיתא בבאר הגולה וזה שלא חילק בסעי' י"ח בין תרי באבי לתלתא הוא משום שבזה פליג הרמב"ם ארש"י וסובר דבכל אופן חייב אף האינו רגיל ור' יהודה אמר רב איירי בפתח שבבית המדרש כדאיתא בהגר"א ס"ק י"ז וא"כ סתרי ב' הסעיפים אהדדי. 

והנכון לע"ד דהמחבר סובר שיש ב' דינים באינו רגיל דאם מתחלתו אינו רגיל רק באחד אז אם כל הפתחים הם למקום אחד כולם לחצר או כולם לרה"ר פטורין האינם רגילין אבל אם הם לשני מקומות שאחד לרה"ר ואחד לחצר ומ"מ אינו רגיל אלא בפתח אחד משום שאין לו צודך /צורך/ להשתמש במקום השני כ"כ או מטעמים אחרים חייב גם בהאינו רגיל כיון שעכ"פ נעשה לכניסה ויציאה כשיהיה לו צורך ויסתלקו הטעמים וזהו דין דסעיף י"ח. אבל אם מתחלתו היו רגילין בכולם אף שהיו למקום אחד מחמת שהיו בני בית מרובים ואח"כ נתמעטו הדיורים ואין רגילין אלא באחד חייבים כולם מאחר שכבר נתחייב והוא לשון ב' דרש"י וזהו דין דסעי' י"ז. ולכן בסעי' י"ז כתב שהפתחים כולם היו למקום אחד או לרה"ר או לחצר וע"ז מצריך שמתחלה הוצרכו כולם ובסעי' י"ח לא כתב שהם למקום אחד משום דשם איירי דהם לב' מקומות כמו עובדא דמרתף שכתב הרמ"א שאיירי לב' מקומות ולכן אף שמתחלה לא היה רגיל חייב. ושאני ממרתף משום דהכא נעשה לתשמיש קבוע אם יצטרך להשתמש שם ובמרתף נעשה לתשמיש שאינו קבוע כדאיתא בש"ך ס"ק כ"ו עיי"ש. זהו באור דברי המחבר. (ודברי הפרישה צע"ג דאיך יפרש ברש"י) וא"כ חזינן מכאן שאם נתחייב במזוזה משום שאז היו רגילין אינו מועיל מה שעתה אין רגילין לסלק החיוב ולפוטרו רק שלכתחלה עושה שלא יתחייב במזוזה. 

והנה לענין ד' אמות בחצר בבית שיש לו פתחים הרבה סגי בייחד לו פתח אחד לבד אף בלא שום מעשה לסלק דין ד' אמות מפתחים הנשארים שאין משתמש בהם דלא הוזכר בש"ע שיעשה מעשה. ומהשגת הראב"ד על הרמב"ם בדין זה בפ"ב משכנים ה"ב משמע בפירוש שהרמב"ם סובר דלא בעי שום מעשה אלא ביחוד בעלמא סגי. וזה ודאי שאין כוונת יחוד שיאמר בפיו דאין שייך תועלת מאמירה כל זמן שלא הפקיר בפירוש דודאי יכול לחזור בו ולהשתמש בכולם. ואם הפקיר בפירוש היה מועיל לסלק דין ד' אמות אף לגמרי מכל הפתחים ככל הפקר שבעולם, וגם לא היה צריך אמימר והפוסקים לומר ולכתוב זה, וגם לא היו מחלקי הכ"מ וסמ"ע משום שיש לו פתח אחר דאף באין לו אלא פתח אחד נמי יכול להפקיר. אלא ודאי איירי שלא הפקיר וא"כ אמירתו שלא ישתמש בכולם אלא בפתח זה אינו כלום אלא פירוש ייחד לו פתח הוא שמשתמש רק באחד משום דאין לו צורך להרבה פתחים ולכן נחשבו כסתומין משום דאינו חושב לפותחם לעולם כחלוק הכ"מ והסמ"ע. 

והנה דין זה שמשתמש רק בפתח אחד לענין מזוזה שדמי לדין ד' אמות רק אם בתחלה לא נשתמש אלא באחד שאז פטור האינו רגיל בכולם למקום אחד אבל אם מתחלה הוצרכו לשניהם מריבוי הבני בית רק אח"כ נתמעטו לא דמי בזה לדין ד' אמות שלא נפטרו שוב וחייבין במזוזה אף האינם רגילין כדהוכחתי מדברי הש"ע וא"כ חזינן שחלוק הכ"מ והסמ"ע ליתא במזוזה בהוצרכו מתחלה לשניהם ונתמעטו ופסקו להשתמש בכולן. וא"כ אפשר שאף בסתמו ולא פרץ פצימיו הוי רק כאינו רגיל לבד דכל זמן דלא פרץ פצימיו לא נחשב סתום וחייב במזוזה אם מתחלה הוצרכו לשניהם ואח"כ סתמו, דאין לנו הוכחה מהכ"מ וסמ"ע שסתימה עדיף מאינו רגיל לבד דיועיל לפטור ממזוזה אף בנתחייב מתחלה. וכן אין ראיה ממילא גם מלשון הגמ' דנקט בית סתום משום דלענין ד' אמות בפתח אף באינו משתמש בו לבד אין לו ד' אמות. אך מסברא בעלמא מסתבר כדעתך דסתימה עדיף מפסקו להשתמש בלבד ולא עשה מעשה לסותמו ויפטור פתח סתום ממזוזה אף שהוצרכו מתחלה לכל הפתחים. 

ויש להביא גם ראיה לזה משיטת הראב"ד בהשגות פ"ב משכנים ה"ב שכתב דלא אמרו בגמ' יחוד מפקיע שאר הרוחות אלא בחפירה דסופלי והיחוד הוא תקון כניסה ויציאה אבל בית שיש לו פתחים הרבה מד' רוחות מה תקון הם צריכין עיי"ש וא"כ סובר לענין ד' אמות דזה שאינו משתמש לבד אינו מסלק זכות ד' אמות אלא בעשה מעשה שמראה שרק בפתח זה ישתמש, וא"כ ודאי מסתבר שכ"ש סתימת שאר הפתחים יועיל לסלק דין ד' אמות אף שלא פרץ פצימיו דסתימת שאר הפתחים הוא יותר מעשה גלוי דעת שלא ישתמש בהן ומיוחד רק הפתח שהשאיר פתוח לתשמישו, מתקון כניסה ויציאה לפתח זה ובהנשארים לא עשה כלום לסותמן ועדין יכול הוא להשתמש שם בנקל וכיון שחושב תקון הפתח שמשתמש בו למעשה בטול שאר הפתחים כ"ש שסתימת שאר הפתחים אף בלא פרץ פצימיו הוא מעשה בטול עליהם ויחוד על הפתוח. וא"כ יודה הראב"ד בבית שיש לו פתחים הרבה וסתמן אף שלא פרץ פצימיו והניח רק אחד פתוח שאין לו ד' אמות בפתחים הסתומים. וא"כ צריך גם לדידיה לחלק מבית סתום כחלוק הכ"מ והסמ"ע דכיון שיש לו פתח מועיל סתימה לבד דודאי לא יפתחם. וא"כ חזינן שסתימה אף בלא פרץ פצימיו עדיף מאינו משתמש לבד כיון שעשה מעשה. וא"כ גם לענין מזוזה אף שאין רגיל לבד אינו פוטר בהוצרכו מתחלה מ"מ מעשה סתימה מועיל לפטור אף בזה. ומהראב"ד נשמע לכולא עלמא דסתימה עדיף דע"ז לא יפלגו עליו. וא"כ במזוזה בפתח שהוצרכו מתחלה אף שלכו"ע אינו מועיל אינו משתמש מ"מ יועיל סתימה אף שלא פרץ פצימיו לפטור ממזוזה כדעתך. והיא ראיה נכונה לע"ד ואף שצע"ק מסתבר כן. 

ומה שנסתפקת מאחר דפתחים אחרים שבחדר ההוא פתוחים הם לחדרים ולחדר שנסתם לא נשאר עוד פתח וא"כ אפשר שהוא כמו בית סתום שבעינן דוקא פרץ פצימיו ולענין ד' אמות אפשר איירי בשכל הרוחות הם למקום אחד. הנה לע"ד יש עכ"פ להוכיח משם דעדיף מבית סתום דהא ודאי כשעשו מכל הרוחות פתחים יש תועלת מזה דמקצר הדרך לבא מצד זה ופתח הב' מקצר לבא משם וכן לכל רוח ורוח שלתכלית זה נעשו הפתחים רק שהוא אינו מקפיד על אריכות הדרך קצת מצד טעמים אחרים שמכריעין לו ואינו משתמש בהם רק באחד אבל לא שנעשו ללא תועלת כלל דאטו בשופטני עסקינן, ומ"מ כיון שאינו משתמש בו או להראב"ד בסתמו אמרינן שלא יפתחם לעולם דכמו שעתה אינו מקפיד על אריכות הדרך כן לא יקפיד לעולם ע"ז ורק בבית סתום לגמרי בעינן פרץ פצימיו ואל"כ אמרינן דודאי יפתחהו דלא יבטל כל הבית לגמרי ולכן נקט דוקא בית סתום ולא נקט פתח סתום באופן זה. וא"כ גם בעובדא זו כן דמאחר דאף שסתם הפתח מחדר זה לשם יכול לילך לשם דרך חדר אחר והפתח הזה נעשה לקצר הדרך או לעוד איזה תועליות שישנם בבית ועתה רואין אנו שאין צורך להם בתועלת זה ואין מקפידין באריכות הדרך לשם אמרינן ג"כ שכמו שעתה אין מקפידין לזה כ"כ לא יקפידו לעולם כמו בפתחים דד' רוחות, ומועיל סתימה לפטור ממזוזה דבמעשה מועיל אף במזוזה לפטור כדבארתי. ול"ד לבית סתום לגמרי דבעי פרץ פצימיו. 

איברא דבלא סתמו אף שלא השתמש בו מעולם יהיה חייב במזוזה מאחר שאין לחדר ההוא מכאן פתח אחר דדמי להא דסעי' י"ח, אבל בסתמו מסתבר שגם בהא דסעי' י"ח יועיל מעשה סתימה לבטל תשמיש פתח ההוא כמו לענין ד' אמות להראב"ד וכדבארתי בדין דסעי' י"ז בהוצרכו מתחלה, דמסתבר שהחיוב דב' הסעיפים שוין דרק באינו רגיל חייב ובסתימה יפטר. 

והנה ראיה גדולה יש מהא דלא הוזכר כלל דין דפרץ פצימיו לענין מזוזה לא בגמ' ולא בשום פוסק מהידועים לנו ולדברי ניחא דלפ"ז אין שייך כלל חלוק בין סתימה לבד לפרץ פצימיו דזה שבעינן פרץ פצימיו הוא דוקא בבית סתום לגמרי וא"כ אין משתמש בו דא"א להשתמש בבית סתום בלא פתח וכיון שאין משתמש בו פטור ממזוזה אף אם פתוחין פתחי הבית לגמרי דחיוב מזוזה הוא דוקא בבית שדר בו כדאיתא בתוס' ע"ז דף כ"א ד"ה הא ובמנחות דף מ"ד ד"ה טלית והובא במג"א סי' י"ט סק"א עיי"ש. (וצ"ע בתוס' מנחות שם דכתבו שאם ישתמש בתבן ובקש יפטר הא בית התבן חייב במזוזה וצריך לומר דכתבו זה אליבא דמאן דפוטר בית התבן ביומא דף י"א ומ"מ צ"ע למה הוצרכו לזה הי"ל לומר רק שאם ירצה לא ידור בו כדכתבו בע"ז ואולי פסקו כמ"ד דפטור) וביש שם פתח אחר דיכול לדור שם ויש לחייבו הא בארתי דסגי בסתימה לבד לפטור הפתח שסותם ממזוזה ולא בעי פרץ פצימיו ונמצא שאין חלוק בין סתימה לבד לגם פרץ פצימיו לענין מזוזה. ולכן לא הוזכר זה בגמ' ובפסוקים. ואף שיש קצת לומר דנ"מ באם אין שם אלא פתח אחד שסתמו ומ"מ דר בו ע"י חור שמשתמש דרך שם ולכן לא יועיל סתימה לבד אלא פרץ פצימיו, לא קשה כלום דמסתבר דאין זה נחשב דירה אם משתמש רק דרך חור ופטור עדין מטעם שאין דר בו. ואם יש שם פתח גדול אבל הפטור ממזוזה כגון בלא משקוף ומזוזות יועיל סתימה לבד לפטור כיון דיש לו פתח להשתמש תלינן שלא יפתחהו. אחיך אוהבך, משה פיינשטיין 
