 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן ב 

בענין אין דנין את השבט אלא בב"ד של ע"א. 

א. התמיהות במה שפי' רש"י במשנה דאין דנים את השבט אלא עפ"י ב"ד ע"א שאיירי בעבדו רובו ע"ז, ובמש"כ מהרש"א לבאר דבריו, ובמש"כ הרמב"ם דרובו של שבט אינו בדין עיה"נ =עיר הנדחת=, ולענין ע"א הוא דוקא בכל השבט. 

ריש סנהדרין פרש"י באין דנין את השבט אלא ע"פ ב"ד של ע"א דהוא רובו של שבט שעבדו עכו"ם במזיד, וכתב ע"ז מהרש"ל בחכמת שלמה שלא דק דבין לפי המקשן ובין לפי המסקנא איירי בכל השבט, וכוונתו דלהמקשן /בסנהדרין/ בדף ט"ו ע"ב אמר אלא בשבט שהודח למימרא דבדינא דרבים דיינינן ליה כמאן דלא כר' יאשיה ולא כר' יונתן ואפילו ר' יונתן לא קאמר אלא רובו אבל כולו לא, הרי דמפרש המקשן דמתני' איירי בכולו, וממילא אף להמסקנא דהוא רבינא דמוקים בשבט שהודח איירי בכולו וכדפרש"י שם למימרא דשבט שלם שהודח בדינא דרבים דיינינן ליה. ואף שלכאורה הא א"ר יונתן דנעשה עיר הנדחת עיר שממאה ועד רובו של שבט נמצא שלהמסקנא גם ברובו הוא בב"ד של ע"א כמו כולו, אך שברובו הוא בסייף וממונם אבד ובכולו הוא בסקילה וממונם פלט אבל שוין לדין ע"א, הויא כוונת מהרש"ל דעכ"פ הוא דין אחר שלא איירי בזה מתני' דמתני' חידש דין שבט כולו שהוא ג"כ בדינא דרבים לענין ע"א שזה לא נאמר בדין דר' יונתן שהוא מדין עיה"נ =עיר הנדחת= שלכן המקשה שלא ידע הא דרבינא הקשה ע"ז וא"כ הקשה שפיר דאיך פי' על אין דנין את השבט שבמתני' דהוא רובו דהא איירי בכולו, אף שלא קשה על הדין עצמו שכתב רש"י שרובו של שבט שעבדו ע"ז נידונים בע"א. ואולי כוונתו להקשות גם על הדין דהא רובו דא"ר יונתן הוא דוקא בדרים בעיר אחת כמו המאה שאמר הוא ושאמר ר' יאשיה משום שהוא בדין עיה"נ והכוונה הוא על מספר הדרים בעיר שהחוטאים סגי רק ברובו של העיר שיהיו חוטאין רק רובו של הרוב שבט הדרים שם שנמצא שהוא רק מיעוטו של השבט נגד הדרים אף במקומות אחרות ואין צורך שיהיו רוב השבט חוטאים שנמצא שדין זה דרש"י שעבדו רוב השבט דוקא ליכא כלל. ובעצם היא קושיא גם על המקשן שבגמ' שאמר ואפילו ר' יונתן לא קאמר אלא ברובו אבל כולו לא אמר, דמשמע דהיה ניחא לו אם ר' יונתן היה אומר שנעשה עיה"נ גם בכולו הא אפילו היה אומר עד כולו של שבט היה זה דוקא בדרים בעיר אחת והוא מדין עיה"נ דנאמר בסיפא ולא משום שהוא שבט שהוא דין הרישא, אך בלשון המקשה אפשר לדחוק דכוונתו אף אם נוקים גם הרישא דאין דנין את השבט בדרים בעיר אחת ונימא דהשמיענו מתני' דבשבט שדרים בעיר אחת שהודח כולו איכא שני טעמים להצריך ע"א מצד כל השבט ומצד עיה"נ, ואף שאינו נוגע לדינא נקט זה מתני' הא קשה דבכולו לא נעשה כלל בדין עיה"נ דר' יונתן לא אמר אלא רובו ולא כולו. אבל שיפרש רש"י כדוחק הזה דאיירי בדרים בעיר אחת ונדחו רק רובו שמודה ר' יונתן הא חזינן שאי אפשר דאין ברובו מעלת ב"ד דע"א אלא בכולו וכן הוא להמסקנא, וברובו שהוא רק בעיר אחת לא איירי מתני' כלל ולכאורה היא קושיא גדולה. 

ועיין בתורת חיים שפי' דאף בדרים בהרבה עירות רצה המקשן לומר דדינם כעיה"נ אך הקשה דכולו שבט לא אמר ר' יונתן, ולכאורה לא קשה דר' יאשיה ור' יונתן הא איירו בעיר אחת מדין עיה"נ אבל בהרבה עירות אולי שבט אחד יש לו דין עיה"נ, ולא מבעיא שלר' יאשיה אפשר לומר כן, אלא אף לר' יונתן דנימא דבפחות מכולו שבט רק רובו אינם בדין עיה"נ אף לא בעיר אחת אבל כולו הוא אף בהרבה עירות וכוונת ר' יונתן הוא עד רובו ולא רובו בכלל. ואולי סובר שמשמע לו שרובו בכלל ורק כולו לא נעשה עיה"נ ויקשה נהי שמצד העיר אין להיות בדין עיה"נ יהיה מדין שבט שחטא אלמא דשבט אף כולו אינו בדין זה. וכיון שכך היה ברור למקשן שעד בכלל אף להקשות דוחק לומר דלרבינא יהיה לא רובו בכלל. 

ועיין במהרש"א שכתב דרש"י סובר דרובו של שבט ככולו לר' יונתן כמו בכל מקום שהדין שרובו ככולו ועד רובו הוא ולא עד בכלל, ולא כתב איך יפרש דהא דאמר המקשה בגמ' ואפילו ר' יונתן לא קאמר אלא רובו, ואולי גרס לא קאמר אלא עד רובו ומפרש גם בלשון המקשה כמו שמפרש בלשון ר' יונתן דלא עד בכלל ומרובו ואילך דינו ככולו ומה שלא אמר המקשה אבל רובו לא הוא משום דפשוט לו דרובו הוא ככולו, וכן משמע שגורס ביד רמה, והביא מהרש"א שכן פוסק הרמב"ם וכן מפרש גם ברש"י ונצטרך לומר דגם מש"כ רש"י /בסנהדרין/ בדף ט"ו ע"א למימרא דשבט שלם שהודח הוא נמי משום דקורא לרובו של שבט בשם שבט שלם אף שהוא דוחק גדול. ומש"כ מהרש"א דמאיש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל השבט לשעריך היינו רובו כמו כולו ועיר אחת נמי ממעטינן מאיש ואשה, משמע שסובר דכיון דאף עיר אחת ממעטינן כ"ש רובו של שבט, יקשה דמה יעשה עם המקשן ומשמע שכן סברי ר' מתנה ועולא אר"א דלא אוקמו בשבט שהודח משום דסברי בשבט שהודח אף כולו בב"ד של כ"ג כיון שדינם כיחידים אף שמודים בעיה"נ שדינו בע"א, ואולי רק לרבינא משמע שהוא כ"ש מעיר, וכן איתא ביד רמה דלרבינא כתב דהוא כ"ש מעיר. ומש"כ הרש"ש ראיה דגם רובו ככולו מעיה"נ דסגי בהודח רובה להצריך ע"א אינו כלום דהתם הוי דין הב"ד על כל העיר דהא דנין גם על שללה של הצדיקים שבעיר שאבד. 

והנה הרמב"ם פ"ד מע"ז =מהלכות עבודה זרה= ה"ב פסק כר' יונתן דממאה ועד רובו של שבט ולא רובו בכלל כדהביא מהרש"א, והטעם כתב שנאמר יושבי העיר ולא כפר קטן ולא כרך גדול וכל פחות ממאה הוא כפר קטן ורובו של שבט הוא כרך גדול, והקשה הלח"מ מהא דאמר בגמ' ע"כ לא אמר אלא רובו, ודחק לפרש דהמקשה אמר דאף אם נאמר דעד בכלל עכ"פ הוא רק רובו ולא כולו אבל האמת לדינא שהוא כבכל התורה דרובו ככולו והוא דוחק כדכתב בעצמו. ועוד תמוה דלטעם הרמב"ם דלא כרך מה שייך לתלות ברובו של שבט הא איכא שבט שמרובה באוכלוסין יותר מפי שנים משבט אחר ואיך יהיה עיר שיש בה רובו של שבט המועט באוכלוסין באותו שבט כרך ובשבט המרובה באוכלוסין באותו מספר ועוד יותר בשם עיר והיה לגמ' לומר איזה מנין אנשים ולא ברובו של שבט. 

עוד קשה דבפ"ה מסנהדרין ה"א כתב ואין דנין את השבט שהודח כולו אלא בב"ד הגדול, דפסק כרבינא ומדכתב שהודח כולו משמע דברובו של שבט דנין בב"ד של כ"ג, הרי לענין דין דב"ד של ע"א ממיעוטא דאיש ואשה הוא רק כולו של שבט ולא רובו דלא כמהרש"א שמאיש ואשה יש למעט גם רובו, ופלא על מהרש"א שכתב דרש"י שכתב רובו לענין ע"א הוא כהרמב"ם דלענין ע"א סובר הרמב"ם דרובו הוא בכ"ג ורק לענין חשיבות כרך סובר דגם ברובו הוא כרך, אבל הוא תמוה דכיון דהרמב"ם מודה שבדין ע"א הוא דוקא כולו מנא לו לדחוק דלענין עיה"נ =עיר הנדחת= גם ברובו של שבט הם היחידים אף שהוא נגד לשון הגמ' ולדחוק שרק באם תרצה לומר אמר לשון זה ולא אליבא דאמת כדדחיק הלח"מ מצד שהסברא דרובו ככולו הא אשכחן בדינים אלו גם שלא אמרינן רובו ככולו. ועיין בתו"ח שכתב שאף שכתב הרמב"ם לענין ע"א כולו הוא לאו דוקא ואף רובו מצריך שיהיה בב"ד של ע"א ולא נכון כלל. 

עוד צריך להבין מה שלהמקשן ור' מתנה ועולא אר"א תלוי דין ב"ד של ע"א בדין אם נידונין כרבים ולרבינא לא תלוי בזה. ועיין ברש"ש שהקשה מדכתב רש"י בר' יאשיה דאמר עד מאה דהוא ועד בכלל דרק טפי ממאה נפקא מתורת עיר, א"כ גם בר' יונתן שאמר ועד רובו הוא ועד בכלל ומחולק לר' יונתן רובו מכולו ויקשה זה להרמב"ם שדוחק לומר שמפרש גם בר' יאשיה שלא מאה בכלל. 

עוד הקשה במנ"ח =במנחת חנוך= מצוה תס"ד דלכאורה מאה ורובו של שבט הוא בגדלות העיר כדאיתא בתוס' וכטעם הרמב"ם מהירושלמי מקרא דעיר ולא כפר ולא כרך, שבעיר כזו איכא דין עיה"נ בהודחו רובן כמפורש במתני' /בסנהדרין/ דף קי"א ע"ב דסגי בהודח רובה של העיר, ואיך כתב הרמב"ם ויהיו המודחין ממאה ועד רובו של שבט שנמצא שהוא כל העיר ונשאר בצ"ע. 

עוד איתא בכ"מ ובלח"מ שהגירסא ברמב"ם היתה אבל אם לא הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים וכתבו שהוא ט"ס וצריך להיות אבל אם הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים, והקשה במנ"ח שגם בחינוך איתא הגירסא אבל אם לא הודחו רובו של שבט אינם נידונים אלא כיחידים וכתב שגם בחינוך הוא ט"ס עיי"ש, אבל הוא תמוה להגיה בתרוייהו, דמשמע דהחינוך העתיק לשון הרמב"ם והיה גורס ברמב"ם לא הודחו כהגירסא שהביאו וזה תמוה. 

ב. באור הטעם דשבט שעבד ע"ז נדון דוקא בע"א, אם הוא מחמת חשיבות דשבט ודוקא חטא דע"ז חשוב חטא דשבט, או שהוא מחמת חומרא דע"ז וביחידים נתחדש שנדונים בכ"ג, וגם טעם דין עיה"נ תליא בזה. 

והנכון לע"ד דהנה בשבט שחלל את השבת אמר בפשיטות בגמ' /בסנהדרין/ ט"ו ע"ב אימר דפליג רחמנא בין יחידים למרובין לענין עכו"ם בשאר מצות מי פליג, ופרש"י דיחיד נידון בכ"ג דכתיב והוצאת את האיש אל שעריך ב"ד שבשעריך ועיה"נ בעי סנהדרי גדולה, והוא ממיעוט דהאיש ההוא ואשה ההיא ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך כדא"ר חמא בר' יוסי א"ר אושעיא, ופשוט דזהו אף לרבינא דהא אמר לעולם בשבט שהודח ולא אמר לעולם בשבט שחלל את השבת, משום דהמיעוט נאמר רק בע"ז, וכן ברמב"ם רפ"ה מסנהדרין כתב השבט שהודח כולו משמע דוקא הודח שלשון זה הוזכר רק בחטא ע"ז =עבודה זרה= ולא בשאר חטאים אף בשבת, וצריך להבין איזה דין הוא. 

ויש לפרש בשני דרכים: (א) דהוא מצד החשיבות דשבט שלכן בעי דוקא ב"ד הגדול לדונם וכדאשכחן בכ"ג =בכהן גדול= שצריך דוקא ב"ד הגדול מטעם הקרא כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול כדא"ר אדא בר אהבה /בסנהדרין/ בדף ט"ז ע"א, שהוא רק מצד מעלתו של הכ"ג כמפורש משום שהוא דבריו של גדול. ומה שבשבט הוא דוקא בחטא ע"ז =עבודה זרה= ולא בשאר חטאים, אף שבכ"ג גם כל דיני נפשות שלו צריך ב"ד הגדול כמפורש ברמב"ם שם, ומוכרח זה בגמ' דהא בעי ר"א שם אף בשורו דכ"ג שיצטרך ע"א כמיתת בעלים ובשורו אינו חטא דע"ז ומדמה למיתת בעלים דידיה, אלמא דגם ברציחה ורביעת בהמה בעי' ע"א בכ"ג =בכהן גדול= וכן ודאי בכל החטאים, נצטרך לומר שהוא משום דבכל החטאים ליכא חבור בין כמות האנשים החוטאים להחשיבם לציבור בזה כיון דכל אחד עבר בשביל תאותו שכל אחד מתאוה לעצמו, ורק בע"ז שהודחו שהוא באמונתם, שאין זה ענין עבירת תאוה אלא ענין שיטה ולמוד להאמין בע"ז והבליה, שזה שייך רק בחבורה, וכדמצינו בקראי שכל אומה היה לה ע"ז מיוחדת, ולא על יחידים כדאמר אלהי ארם ואלהי צידון ואלהי מואב ואלהי בני עמון ואלהי פלשתים בשופטים וכדומה בהרבה מקומות בקראי, ולא מצינו זה על יחידים, ואף שבדרשא דקראי חזינן גם שכל יחיד עבד לע"ז אחרת כדאיתא בפרש"י בחומש פ' ברכה (/דברים/ ל"ג י"ט) על הקרא עמים הר יקראו ובפ' ויגש (/בראשית/ מ"ו כ"ו) על הקרא כל הנפש מויקרא רבא עיי"ש, מ"מ היה אחד לכלל המדינה שידעו שכמוש הוא אלהי מואב ואדרמלך וענמלך הוא אלהי ספרוים וכדומה, וזה עושה החבור בין כמות האנשים, וממילא כשהיה זה בכל השבט ששייך להחשיב ולקרא שע"ז זה הוא אלהי שבט זה, הרי נמצא שנקרא החטא על שם כל השבט, לכן יש להם הדין מצד חשיבות שבט להצריך ב"ד הגדול לדונם. אבל בחטאים אחרים אין שייכים כמות האנשים זה לזה לומר בחטאו כולם להחשיב ולקרא שהוא חטא כל השבט, אלא דאף שנזדמן שחטאו כל השבט נקרא ונחשב החטא על כל יחיד ויחיד שעשה החטא שלכן אף שקבוץ החוטאים הוא שבט שלם נחשבו רק יחידים. ואף שלפעמים בא זה שחוטאין מצד כפירה ח"ו בהשגחה ובשכר ועונש שהוא ג"כ ענין שיטה ששייך לכמות החבורה, מ"מ הא דנים רק על המעשה שחטאו והמעשה הא לכל אחד הוא מצד תאוה שלו, והכפירה עשה רק שלא יירא מלחטא כתאותו. ול"ד לכ"ג שבכל חטא הוא במעלת כ"ג =כהן גדול= שלו שאין חשיבותו מצד כמות אלא מצד איכותו שהוא כ"ג ולכן אף בכל חטא נידון בע"א, אבל שבט שמצד כל יחיד ויחיד שבהם ליכא חשיבות, ורק מצד הכמות שהוא כל השבט, לא שייך אלא בחטא ע"ז =עבודה זרה= שנקרא על שם השבט ולא בחטאים אחרים שלא נקראו על שם השבט אלא על שם כל יחיד ויחיד בפני עצמו. וידעינן חלוק זה ממה שהלמוד דשבט בעי ע"א הוא מקרא דאיש ואשה הנאמר בע"ז. 

(ב) דמכיון שחזינן חלוק בין החטאים אין לומר כלל דהוא מצד מעלת וחשיבות שבט, דאם מצד החשיבות גם בכל חטא אף שלא נקרא על שם השבט היה לן להצריך ב"ד הגדול כיון שעכ"פ נתפשט החטא בכל השבט ונידונים עתה כל אנשי השבט, וכדמצינו לענין קרבן פר העלם שחטא הרבים עשה לדין פר בכל החטאים, אף שיש לחלק דהתם היתה המעשה דהרבים מצד סבה אחת שהיתה הוראת הב"ד להיתר וע"י עשיית הרבים נתקבל הדין שהורו למעשה שברוב עם הוי החזקת הדין ביותר שלכן בעינן דוקא שיעשו כולן מצד ההוראה, אבל אלו שנתחלפו להם שומן בחלב שהתירו ב"ד לא מצטרפין, אף שהיה אוכל גם אם היה יודע שהוא חלב מצד הוראת הב"ד, מ"מ כיון שעתה היתה אכילתו מחמת שהיה סבור שהוא שומן לא מצטרף כדאמר רבא בריש הוריות ב' ע"א מודה רב שמי שנתחלף לו חלב בשומן אינו משלים לרוב צבור ואיפסק ברמב"ם פי"ג משגגות ה"ה עיי"ש, והוא אולי מטעם שעכ"פ לא נתחזקה ההוראה דב"ד ע"י מעשיו שאף בלא ההוראה היה אוכל מצד שגגת מעשה שהיה לו שסבור שהיה שומן, אבל בעברו במזיד בידעם שהוא חטא ועברו מצד תאותם יש להחשיב עבירת כל אחד ואחד בפני עצמו שאין שייך להחשיב זה לענין צבורי, מ"מ אפשר שאין לחלק משום דגם מה שעברו במזיד היה זה מצד זלזול כמות החוטאים שבשבט זה דבלא זלזול שהיה בכל השבט לא היו הרבה חוטאים בזה אף שהיה להם תאוה לזה, ואף שאין להחשיב בשביל זה עבירת הכלל כהא דבשוגג ע"י הוראה מ"מ אולי אין לחלק. 

אבל הוא דין בע"ז שמפני גודל החטא צריך שיתעסקו במשפט זה סנהדרי גדולה, או מפני שע"ז נוגע ביותר לכל כלל ישראל, ורק שליחידים נתחדש שגם בחטא ע"ז נידונים בב"ד שבשעריך, והטעם אולי בשביל מיעוט החוטאים אינו גדול החטא כל כך כפי שהרבים חטאו דברוב החוטאים מתגדל החטא בעצם וגם אינו נוגע כ"כ לכלל ישראל כיון דהם רק יחידים שחטאו. וגם לטעם דרך זה ידעינן חדוש זה ממיעוט הקרא דאיש ואשה שנאמר בע"ז, אבל יש חלוק גדול דלדרך א' ליכא חדוש באיש ואשה שסגי להו בב"ד שבשעריך, והקרא נקט בשביל הדיוק דלרבים כגון לשבט צריך ב"ד הגדול, ולדרך ב' הוי החדוש באיש ואשה שאף שהוא ג"כ חטא ע"ז החמור מאד ונוגע לכלל ישראל, שכל ישראל מחוייבין לבער ע"ז מקרבם שהוא לא רק מפני ערבותם שהוא על כל החטאים אלא שהוא גם חטא עצמם בזה שמניחין עובד ע"ז אף אחד בישראל, מ"מ סגי בב"ד שבשעריך, וממילא ידעינן שבשבט ליכא חדוש זה ונידונים בב"ד הגדול דוקא. 

והנה הדין דגם עיה"נ =עיר הנדחת= בעינן ב"ד =בית דין= הגדול תלוי בשני הדרכים, דלדרך א' אפשר אף שהעיר קטנה עכ"פ הם רבים שיש להם חשיבות יותר מיחיד והחטא נקרא על שם הרבים דכל העיר ולא על כל יחיד ויחיד מהם, ולכן יש להם מעלה וחשיבות זה להצריך ב"ד הגדול לדונם כיון שהוא חטא צבור. ולדרך ב' כיון דעכ"פ הם מעטים שסך אנשים אלו אם היו בעיר גדולה היו נחשבים יחידים לא שייך להצריך ב"ד הגדול בשביל שהם בעיר אחת יותר מאם היו בעיר גדולה, מצד הטעם דגודל החטא כשנעשה ע"י רבים שכתבתי. ונצטרך לומר שהוא מטעם אחר דעונש כזה דעיה"נ שהוא להרוג ולהפסיד הממון ולהחריב העיר שלא תבנה עוד צריך לב"ד הגדול, ויהיה המיעוט דאיש ואשה לענין עיה"נ שעונש דאיש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא עונש דעיה"נ לשעריך, ולענין השבט יהיה המיעוט לענין החטא, דרק באיש ואשה הקלה תורה בכ"ג אף בחטא החמור דע"ז ולא בחטא דשבט, ונמצא שהמיעוט מאיש ואשה שממעטינן עיה"נ ושבט הם משני טעמים אף שהוא מקרא אחד, משום שהעיקר שהוא חדוש באיש ואשה שסגי בב"ד שבשעריך, ומה שהוא משונה מאיש ואשה בין לענין העונש ובין לענין גודל החטא אינו בכלל חדוש זה דסגי בב"ד שבשעריך אלא שבעינן להו ב"ד הגדול. ולדרך הא' הוי המיעוט מטעם אחד דרק חטא דנחשב על היחידים סגי בב"ד שבשעריך ולא חטא דנחשב על הצבור כהא דשבט וכהא דעיה"נ. ומה שנתמעט כרך שהוא לר' יאשיה טפי ממאה ולר' יונתן כשהוא רובו של שבט, אפשר שהוא כדי שלא להחריב כרך גדול, וכמו שנתמעטו שלש ערים שלא יחריבום כ"כ הקפידה תורה שלא יחריבו אף עיר אחת כשהיא גדולה. 

ג. באור דר' יונתן סבר כטעם א' דלעיל וכ"כ רש"י במשנה, ועפי"ז אפשר לפרש כן גם ברבינא שיש פעמים שרובו של שבט נדון דוקא בע"א מדין שבט. 

והנה מעיר שיש בה טפי ממאה לר' יאשיה שאינה נעשית עיה"נ =עיר הנדחת= שמשמע שנידונה בב"ד =בבית דין= של כ"ג ראיה דלא כדרך א', דהא אם הטעם בעיה"נ שבעי ב"ד של ע"א הוא מטעם שנקרא החטא על שם הצבור שבעיר יקשה, נהי שאין מחריבין אותה היה לן להצריך ב"ד של ע"א כיון דהחטא עכ"פ נקרא על שם העיר דבשביל שהיה כרך הא לא גרע לענין זה דאדרבה הא בעיר גדולה ככרך עוד נקרא יותר על שם העיר, ולכן משמע דליכא כלל סברא זו דיהיה חשיבות להצריך ב"ד של ע"א בשביל ריבוי חוטאים אף כשנקרא על שם הרבים כהא דעיר, וא"כ גם בשבט אין לומר טעם זה. והוי המיעוט רק על העונש דעונש דהריגה ואבוד הממון וחורבן העיר צריך שיהיה בב"ד של ע"א, שטעם זה ליכא בשבט שהודחו שדינם כיחידים שאין ממונם אבד ואין מחריבין העיר, והוא דלא כרבינא, אלא כהמקשן ור' מתנה ועולא אר"א שדין ע"א תלוי באם נידונים כעיה"נ דוקא. ואם נימא כרבינא נצטרך לומר כדרך ב' שהחטא דע"ז צריך ב"ד של ע"א רק שנתחדש באיש ואשה דסגי בכ"ג, דלכן ממעטינן כל מה ששאני מאיש ואשה שלא יהיה בכלל החדוש בין שהוא רק עיר אף שהן מעטים מצד חומר העונש, בין ששוין לעונש אבל הוא שבט שהחטא נתגדל ונוגע יותר לכל ישראל. אך יש גם לדחוק לרבינא כדרך א', דנימא שמכרך שליכא בה דין עיה"נ להצריך ב"ד של ע"א, חזינן שליכא ענין זה דנחשב החטא על הצבור דהעיר כיון שעכ"פ הם רק מעטים דעל כמות פחות משבט ליכא ענין זה, והמיעוט מאיש ואשה להצריך ב"ד דע"א לעיה"נ, הוא משום העונש דגם ממונן אבד ומחריבין העיר, והוי המיעוט מאיש ואשה אף לדרך הא' לעיה"נ ולשבט משני טעמים ממש עיה"נ משום חומר העונש ושבט משום חשיבות השבט. ומה שדרשינן למעט שני דברים שלא שייכין הטעמים כלל, דל"ד להשני טעמים דלדרך ב' שכתבתי דהם דמו קצת של"ד לאיש ואשה זה מפני גודל החטא וזה מפני גודל העונש, דלדרך א' הא לא אמרינן ענין גודל החטא ע"י רבים אלא שהוא מצד חשיבות כהא דחשיבות כ"ג שאינו שייך כלל לטעם חומר העונש, הוא מצד ששקולין הן והי מינייהו מפקת ולכן ממעטינן תרוייהו (עיין בב"ק דף ג' ע"א), דהא מצינו בדברים שצריכים לב"ד של ע"א, שיש בהם מצד החשיבות והמעלה כהא דכ"ג, ויש בהם מצד החומר כהא דנביא השקר, וכענין מלחמה והקמת סנהדריות לשבטים והוספה על העיר ועל העזרות, שהם הדברים החשובין, שלכן עונש חמור הוא טעם גדול להחשיב כשקול נגד טעם החשיבות (ובפרט להחריב עיר בא"י שהוא כעין היפוך הוספה). 

ולכן המקשה ור' מתנה ועולא אר"א דסברי דכיון דדינו דשבט כיחידים לא בעינן לב"ד דע"א, הוא משום דלא מסתבר להו לפרש כדרך א' לא כדכתבתי תחלה מטעם שנחשב חטא הצבור דהא נסתר זה מכרך לר' יאשיה כדכתבתי שראיה מזה דלא כדרך א', ולא כדכתבתי אח"כ שהם מב' טעמים משום שאינן שקולין כל כך דטעם חשיבות היה עדיף ולא היינו ילפינן גם עיה"נ שהוא מצד חומר העונש, וכדרך ב' נמי לא מסתבר להו לומר דחטא דע"ז יצטרך לב"ד דע"א, דאדרבה ע"ז שהחטא יותר חמור וצריך לבערו, ביותר יש להקל שידונו בכ"ג שמצוי בכל עיר ועיר כדי שיבערו במהירות, מלהצריך להביאם לב"ד הגדול, ומצד חשיבות השבט בעצם הרי חזינן מחללו את השבת שדינן בכ"ג ולכן סברי דשבט לא נתמעט מאיש ואשה אלא עיה"נ לבד מטעם חומר העונש ובשבט שלית בו חומר העונש אין להצריך ב"ד של ע"א. ורבינא סובר או כדרך ב' שלכן שייך למעט מאיש ואשה תרוייהו כיון של"ד לאיש ואשה עיה"נ מצד חומר העונש ושבט מצד גודל החטא, או כדרך א' כהדוחק שכתבתי ששקולין הן למילף תרוייהו. 

והנה זהו לר' יאשיה דכרך הוא טפי ממאה, אבל לר' יונתן שעד רובו של שבט הוא בדין עיה"נ =עיר הנדחת=, הא אפשר דרובו של שבט יהיו בב"ד של ע"א אף שדינם כיחידים מצד החשיבות דשבט כדרך א' שהוא רק בע"ז מצד שהחטא נקרא על שם השבט, וכן הוא גם טעם עיה"נ דבעינן ב"ד דע"א מצד שג"כ הוא בחשיבות יותר מאיש ואשה שהרי החטא נקרא על שם העיר כדרך א' שכתבתי מתחלה שהם מטעם אחד. דרק לר' יאשיה שכרך הוא טפי ממאה שלא מצינו שיסבור שום תנא דנידונים בב"ד דע"א, איכא ראיה דלא סבר טעם דרך א' שכתבתי אם לא בדוחק שכתבתי אליבא דרבינא אבל לר' יונתן בין אם רובו ככולו או לא הרי אין הכי נמי דנידונים בב"ד דע"א, ויהיו תרוייהו בין עיר אפילו היא קטנה שהיא רק ממאה אנשים עד רובו של שבט שדרים בעיר אחת, ובין רובו של שבט אף כשדרים בהרבה עירות בדין ב"ד דע"א מצד החשיבות ששייך זה בחטא ע"ז שנחשב החטא על שם הרבים ולא מצד חומר העונש, דהא לפ"ז איכא כ"ש ממה דנתמעט עיה"נ מצד החשיבות דעיר שהוא ג"כ צבור כשנחשב החטא על שם העיר אף שעכ"פ הם מועטין שרק מאה אנשים יש שם, כ"ש כשהוא שבט ואף רק רוב שבט שאיכא החשיבות עוד יותר והחטא ג"כ נקרא על שם השבט שיש למעטם מאיש ואשה להצריך ב"ד דע"א כדאיתא ביד רמה וכדמשמע ממהרש"א. וזהו שיטת רש"י והוא אליבא דר' יונתן. 

ואם נימא דדוקא כל השבט לרבינא ולא רובו של שבט נמי ניחא משום דנימא דעיר אף שאוכלוסיה מועטין איכא בה חשיבות כיון שהיא עיר שלימה מיוחדת כמו בשבט וג"כ הוו מטעם אחד מה שנתמעטו מאיש ואשה משום דעיר נמי יש בה חשיבות מה שליכא באיש ואשה, אבל לא יהיה כ"ש מעיר לשבט דרוב שבט יוכיח דליכא בהו חשיבות אף שבעיר שאנשיה מועטין איכא חשיבות דבסברא הא עדיף רוב שבט אף בעירות הרבה אף באופן שבכל עיר הן מועטין אלו שמשבט זה, דהא יש להן עכ"פ צרוף דשבט מצד שהן רוב השבט ושייך שיקרא החטא על שם השבט מצד שהן רוב שבט. אבל נצטרך טעם על מה שלא ממעטין גם רוב שבט להצריך ב"ד דע"א לדרך זה אליבא דר' יונתן. ואולי נימא דדין רובו ככולו הוא כשכולן הם שוין לכל דיניהם אבל אם אין שוין לכל דיניהם לא נימא שיהיה הרוב ככולו כיון דיש חלוקים ביניהם, ולכן כשנחלקו לכמה עירות שנעשה להם דין העיר אם דרין שם גם משבטים אחרים שמשבט זה הם המיעוט שם הרי נעשה עליהם דין אחר שהם חלק מאנשי העיר המקובץ מעוד שבטים שידונו מרובו ככולו דעיר זה לא ידונו בעוד דין רובו ככולו לחשיבות השבט משום דהוא כסתרי קצת דמיעוטם שבעיר זה מחשיב אותם כיחידים משום שנבטלו לאנשי העיר ודינם בכ"ג שלכן אין להחשיב אותם כחלק מהשבט להצריך ב"ד דע"א מצד שיש להם צרוף לרוב שבט, שהוא רק מצד שמתבטל להם המיעוט מהשבט שלא חטאו לענין חשיבות שבט, דבלא בטול המיעוט להרוב הא לא היה שייך לומר רובו ככולו אלא שהוא רק רובו לבד ולא נאמרו דינים בכל מקום אלא על כולו אך שהדין הוא שרובו ככולו דאל"כ היה סגי ברוב מהרוב, אלא ודאי שהדין נאמר על כולו אבל נאמר עוד דין דהרוב הוא ככולו משום שנתבטל המיעוט להרוב שלכן הוא ככולו, ולכן מאחר שנתבטל המיעוט משבט זה שדרים בעיר זו לרוב אנשי העיר נסתלק מהם הכח כשמצטרפים להשבט שלהם שבעירות אחרות שיהיה להרוב שלהם כח לבטל המיעוט שבט להם לומר שהרוב שלהם יתחשבו ככל השבט, כיון שאם ניזיל בתר רובא שהמיעוט נתבטל להם הרי נתבטלו להרוב שבערים שהם דרים שם אף שאינם משבטם, לכן יהיה להם דין שבט דוקא שיהיה בהמציאות כל השבט שהוא כל ממש ולא כשיהיו רק רובו. ונמצא לפ"ז דכשהן בכמה עירות שבכל אחד מהן היו רק המיעוט והם היו החוטאים שלא נעשה עליהם חשיבות עיר אף שהיו יותר ממאה משום שנתבטלו להרוב שלא חטאו והיה דינם כיחידים לדונם בב"ד דכ"ג לא יוכל להעשות עליהם דין שבט כשחטאו משבט זה שבשאר עירות באם יהיו רק רוב שבט אלא כשיהיה כל השבט ממש שאז דוקא יהיו בדין שבט לידון בב"ד דע"א. ובעירות שכולן או רובן משבט זה שהודחו הא יצטרכו לדון בב"ד דע"א גם בלא זה מצד דין העיר. ואם יהיו משלש עירות אם נימא דכיון דאין עושין שלש עיה"נ =עיר הנדחת= להחריב הערים א"צ לב"ד דע"א מצד דין העיר אם יהיו רוב שבט גם לפ"ז יצטרכו לב"ד דע"א מדין שבט שרובו ככולו לרבינא. אך אפשר ששלש עירות שאין עושין עיה"נ כיון שהוא רק משום קרחה שרק אין מחריבין הערים אבל אפשר שממונן אבד וא"כ עדיין הם בעונש חמור שצריכין לכו"ע לב"ד של ע"א. וגם אף אם נימא שגם ממונם לא אבד אולי כיון שיש מחלוקת בגמ' /בסנהדרין/ ט"ז ע"ב בין תרי לישני דרב לענין ב"ד אחר ובין ר"ל לר' יוחנן לענין שנים ושלשה מקומות יש לב"ד הגדול לדון בזה שאינו שוב דין מוחלט שאף שיפסקו שלא נעשו עיה"נ לא יוכלו שוב למוסרם לב"ד של כ"ג לדון דין ההריגה, דכיון שבא הדין לפניהם מסתבר שהם צריכין לגמור ל"מ למ"ד /בסנהדרין/ בדף חי ע"א חוששין לכבודן של ראשונים אף מד"נ לד"מ אלא אף למ"ד דאין חוששין הוא רק לד"מ אבל לד"נ מסתבר שחוששין לכבודן של ראשונים לכו"ע וגם בלא זה מסתבר שד"נ שבא לידם צריכים הם לדונו שלכן ניחא מה שלא פשיט ר"א /בסנהדרין/ בדף ט"ז ע"א מעובדא דעבדא דינאי המלך /בסנהדרין/ בדף י"ט ע"א שגם שורו של כ"ג =כהן גדול= בע"א דלכן גם עבדא דינאי המלך היה נידון בב"ד דע"א כמו דינו של המלך שודאי צריך ע"א לדונו דהוא נמי גדול, דהיה מדחה שהזדמן שהביאו הענין לפני סנהדרי גדולה, וא"כ לא יצוייר הדין דצריך לדין השבט אלא בהיו מיעוט משבט זה שהודחו בכמה עירות שבזה לא יתחשבו ברובא כשבט שלם אלא דוקא בכל השבט. אך יש לצייר אופן רחוק דהיו משבט זה מחצה בכמה עירות שנמי דינם כיחידים אף שלא בטלו להעיר דהרי היו מחצה על מחצה שאם יתקבצו מהעירות לרוב שבט יש להיות להם דין כל שבט אבל מאחר שהוא אופן רחוק לא איירי בזה רבינא. וא"כ יש מקום לומר דגם רש"י סובר כן ונקט רובו של שבט כיון שמצויר עכ"פ אף שהוא באופן רחוק מאחד דזהו עצם הדין דשבט דאף רובו הוא ככולו רק שלמעשה לא יצויר זה אלא באופן רחוק. אבל יותר נראה דלרש"י בכל אופן נידון רוב שבט בב"ד דע"א כדלעיל. 

והמקשה וכן ר' מתנה ועולא אר"א הסוברין כותיה סברי דמדר' יאשיה נשמע גם לר' יונתן דליכא חשיבות בכמות אנשים לענין ב"ד דע"א אלא שדין ע"א הוא מצד חומר העונש שלכן ליכא זה כשליכא החומר אף בכל שבט לר' יונתן ואף ברובו להסוברין דלא עד בכלל. 

ד. באור החלוק בין עיר שנעשית עיה"נ =עיר הנדחת= ברוב חוטאים ולכן נדונת בע"א, לבין שבט שלא נחשב שחטא עד שיחטא כולו ממש, ובאור שי' הרמב"ם לפי"ז בעיר שאינה כדין עיה"נ, ובדר שם רובו של שבט. 

והנה יש מקום גדול לחלק שבשבט נצטרך דוקא שהודחו כולם לדין ב"ד דע"א, משום דמה שבעיה"נ סגי במה שחטאו רק הרוב מהם הוא משום דבעיר גם האין חוטאין נענשין שנאבד ממונם, הרי חזינן שגם הם נחשבו חוטאים בזה שדרו בהעיר שהודחו רובן, כדאיתא /בסנהדרין/ בדף קי"ב ע"א אר"ש מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקים שבתוכה יאבדו מי גרם להם שידורו בתוכה ממונם לפיכך ממונם אבד, לכן הוי שם החטא על כל העיר גם על הצדיקים שבה אף שלא חטאו ממש לכן יש על הרוב חשיבות כל העיר לענין החטא דנקרא על כל העיר ובעינן ב"ד דע"א, אבל שבט שאף כשהרוב חטאו אין המיעוט נענשין כלל, הרי לפ"ז אין להחשיב החטא על שם השבט, לכן אף שבכל התורה רובו ככולו בזה לא שייך שהרי המיעוט לא נבטלו להרוב, ורוב אינו בעצם ככולו אלא משום שנבטל המיעוט להרוב כדכתבתי לעיל. ונמצא דבעיר שדרים בה רובו של שבט שאין דנין לה דין עיה"נ להרמב"ם שלכן אין מיעוט הצדיקים נענשים בכלום, אין צריכים החוטאים לב"ד של ע"א, ורק כשכולם חטאו יהיה להם דין עיה"נ, לא מצד מעלת השבט שלא אמרינן רובו של שבט ככולו לענין זה כדלעיל אבל יהיו בדין ב"ד דע"א מצד מעלת העיר, דאף שהוא כרך שנתמעט מעיר ולא כרך הוא רק לענין הממון וחורבן העיר אבל ב"ד דע"א יש להצריך לרבינא דיש למעטם מאיש ואשה דבשביל שהוא כרך לא גרע מקטנה ממנה לחשיבות שיש לעיר כשנקרא החטא על שם העיר ורק ברובו לא מהני, כיון דהוא כרך לא נבטלו המיעוט להרוב מגזה"כ וממילא לא נקרא החטא על שם העיר אבל כשכולם חטאו הרי ודאי נקרא על שם העיר שיש להם דין ב"ד דע"א. ונמצא לפ"ז שברוב שבט שנידונים בע"א הוא רק כשדרים בעיר אחת וכולם חטאו אבל כשלא חטאו כולם, או בדרים בשתי עירות אף כשחטאו כל הרוב אין להם חשיבות לדין ב"ד של ע"א אף שלא מטעם א' שכתבתי לעיל. וכל השבט יש להם חשיבות לב"ד דע"א בכל אופן שהם דרים אף בכמה עירות שמשבט זה הם המיעוט. וזה אפשר לומר בשיטת הרמב"ם לכאורה בזה שמצריך בעיר דדרים בה רובו של שבט יודחו כולם. 

אבל הא יקשה לכאורה דהאיסור לדור במקום חוטאים הרי ישנו אף כשאין נענשין עליה מאיזה טעם וגזה"כ, וא"כ עדיין יש לקרא החטא על שם העיר והיה לן להצריך ב"ד דע"א בדרים רובו של שבט אף שיש שלא חטאו, ולמה תלוי ברובו של שבט דוקא בדין עונש החמור דעיה"נ אף כשדרים בעיר אחת. 

ולכן צריך לומר דזהו טעם הרמב"ם שסובר דשיעור העיר ממאה ועד רובו אינו בגודל העיר אלא במספר החוטאים, שאם החוטאים הם פחות ממאה שאין להם חשיבות עיר מצד עצמן אלא צריכים לצרוף הצדיקים שדרים, ליכא חשיבות לקרא חטא הע"ז על שם כל העיר דאין להחשיב שהצדיקים דרים בתוך עיר של חוטאים כיון שאין להחוטאים חשיבות עיר בלעדם, ורק כשיש להחוטאים בעצמן חשיבות עיר הרי נמצא שדרים עתה בעיר של חוטאים שלכן נחשבו גם הם חוטאין כשהם המיעוט, דאם הם הרוב או אף רק מחצה הרי גם להם יש חשיבות עיר מצד עצמן ואין להחשיב לצדיקים שדרים בשל עיר דרשעים. והוא טעם נכון על מה שמצריך הרמב"ם במאה שיהיו החוטאים מאה ויהיו רובו של העיר, אף שהלשון שבגמ' הוא על גודל העיר משום דבעינן שיהיה חשיבות עיר מצד הרשעים החוטאים עצמן. 

וממילא גם השיעור דעד רובו של שבט נמי הוא על החוטאים דהא בחדא מחתא נאמר בגמ', והוא מטעם דאם החוטאין היו פחות מרובו של שבט שמצד החוטאין היה זה עיר ולא כרך נבטלו הצדיקים המועטין אף כשרק באחד הם מועטין כמו בעיר, דמ"ש דמצד שהן מועטין לא היה להם לדור שם ונענשים באבוד הממון שלכן נקרא החטא על שם כל העיר אף שביחד עם הצדיקים הוא כרך שאין טעם לחלק מעיר. אבל כשהחוטאים הם רובו של שבט, דאם הצדיקים המועטים הם מועטים רק באחד, הם עדיין כמו שיעור מחצה של שבט שהוא סך גדול וחשוב של צדיקים בהעיר נקטן איסורם מלדור שם ואין להענישם על זה, וממילא לא חלקה תורה בהמיעוט ולא ענשה את הצדיקים שדרו שם אף שהיו רק מיעוט קטן. וזהו המיעוט דעיר ולא כרך היינו דבכרך של רשעים מצד עצמן דהיו החוטאים רובו של שבט דהוא כרך, ליכא עונש על הצדיקים הדרים בה אף שהם מיעוט מכיון שאיכא מיעוט שלא נחשבו לחוטאים על שדרו שם לא החשיבה תורה לחטא ולענוש גם במיעוט קטן דלא חלקה בין המיעוטים לדינא למעשה. וממילא ליכא דין אבוד הממון גם על ממון של הרשעים, משום דכל דין אבוד הממון שבעיה"נ מסתבר שהוא בשביל שיהיה עונש גם להצדיקים שיאבדו גם ממון מיעוט הצדיקים, שלכן ענשה תורה גם את הרשעים החוטאים באבוד הממון והקלה מחמת זה במיתתן, ומכיון שבכרך ליכא עונש לצדיקים ואין לאבד ממונם ליכא דין אבוד הממון גם על של הרשעים ונותנין ממונם להיורשין והם ממילא בחומרת סקילה כיחידים כיון שאין להם החומר דעונש הממון. וכיון שבמיעוט גדול בכרך אין האיסור מלדור שם שלכן גם במיעוט קטן לא חלקה תורה ונחשב כלא חטאו המיעוט אין לקרא את החטא על שם העיר כיון שהמיעוט שבה נמי אפשר להיות גדול יש לדונם גם בב"ד של כ"ג ורק כשכולן חוטאין יצטרכו ב"ד של ע"א. 

וגם יש מקום לומר דלפ"ז לא יצטרכו ב"ד דע"א אף כשחטאו כולם בעיר זו כיון דאם אך היה שם מיעוט שלא חטאו לא היה נקרא החטא על שם העיר גם כשכולם חטאו אין לקרא על שם העיר כיון דהעיר אינה עושה כאן כלום. אבל יותר מסתבר דאין לחלק משבט שלם שהודח שנקרא ע"ש השבט וזה שייך גם בעיר כשכולן חוטאים דהא גם כשיש מיעוט שלא חטאו מה שנקרא על שם העיר הוא מצד שגם המיעוט חטאו באיזה חטא וכ"ש כשחטאו ממש. 

וניחא לפ"ז גם הגירסא שהיה ברמב"ם (פ"ד ע"ז ה"ב) אבל אם לא הודח רובו של שבט דנין אותם כיחידים שחזינן שהחינוך (מ' תס"ד) היה גורס כן דאיירי בעיר שהרוב הוא רובו של שבט לפ"מ שכתב דרובו של שבט הם מודחין שאם הודחו כולם סובר הרמב"ם שידונו בב"ד של ע"א אף שדינם כיחידים לענין דיני עיה"נ, דלכן כתב דאם לא הודחו רובו של שבט מהדרים שם דנין אותן כיחידים משום שליכא רוב העיר, ואם הודחו רוב השבט שהם רוב העיר נמי דנין אותן כיחידים משום שהוא בדין כרך אף מהרשעים לבד וזה נשמע מרישא שכתב ועד רובו של שבט ונמצא שבעיר זו דאיירי הרמב"ם דנין כיחידים בין הודחו רובו של השבט שהם רוב העיר בין לא הודחו ושמעינן מזה דאם הודחו כולם אף שלא אבד ממונם, כיון שהוא כרך שאם היו מעט צדיקים לא היה ממונם אבד גם כשליכא צדיקים לא אבד ממונם, מ"מ יהיו בדין ב"ד דע"א מטעם דכתבתי דנחשב החטא על כל העיר ואינם כאיש ואשה אף שאינם כל השבט כגון שהמיעוט שם היו משבטים אחרים. וגם יש מקום לומר דבהודחו כולם אף שהוא כרך נידון כעיר גם לענין שאבד ממונם דלא נסתלק דין אבוד הממון רק כשיש מעט צדיקים ויהיה המיעוט דלא כרך רק על הודחו רובו ולא על הודחו כולם, אבל לא מסתבר דהא המיעוט דעיר ולא כרך הוא על כל מה שנאמר בקרא דהוא גם על הודחו כולן כמו על רובן. ואף שהוא דוחק יש לפרש כן בהגירסא שהיה ברמב"ם וגורס כן גם החינוך. 

וכיון שבעצם כיון דרובא חוטאים מעיר זו אף שהוא כרך הרי יש ליקרא החטא על שם העיר שלא כבשבט כדבארתי בהחלוק בין רוב העיר לרוב השבט, ורק שבכרך מחוטאים דרוב השבט ליכא זה כשאיכא מיעוט מטעם דבארתי שלא יהיה חלוק בין המיעוטים בין מיעוט קטן לגדול שקרוב להרוב, לא שייך לומר שיהיה דוקא כל השבט גם למיעוט דלענין דיני עיה"נ לומר שרק כל השבט הוא כרך ולא רובו דנצטרך לומר שהעיר דרים שם שבט שלם שהם רוב העיר ומיעוט משבט אחר, לבד שלא היה ענין כזה דכל שבט היה לו הרבה ערים כמפורש בקראי דיהושע, הרי הטעם שכתבתי במיעוט דולא כרך שייך אף רק ברובו של שבט ונצטרך לומר דהוא גזה"כ בלא טעם ולכן נראה להרמב"ם לפרש עד ולא עד בכלל אף שצריך לדחוק בלשון המקשה באם תרצה לדחוק דעד בכלל כהלח"מ. ובפרט שאינו טעות גמור כל כך דהא לענין דין דב"ד דע"א בשבט שלא בעיר אחת הוא לרבינא דוקא בשבט כולו, ואף שהמקשה לא סבר כרבינא מ"מ ודאי היו אמוראי גם קודם רבינא שסברו כרבינא ושמע המקשה מהם שלכן היה סבור דאולי גם לדיני עיה"נ הוי המיעוט דוקא לכל השבט, אבל לדינא אינו כן. ולכן אף שבדר' יאשיה הוא עד ועד בכלל הוכרח לפרש בדר' יונתן עד ולא עד בכלל ומתורץ גם קושית הרש"ש. 

ועיין בתי"ט שפי' דדנין את השבט הוא בעיר אחת שיש בה שני שבטים שלכן אף שנקט עיה"נ נקט נמי שבט, ולא מובן שענין שבט לא שייך כלל להא דעיה"נ שאין דנין את השבט הוא אף בדרים בהרבה עירות ואף במעט משבט זה בכל עיר ועיר ונצטרפו לשבט, וגם משמע מתי"ט דבעיר שיש בה משני שבטים יש לכל חלק מהם דין עיה"נ ולא מצינו זה ברמב"ם ובראשונים ומשמע שצריך אף בזה רוב השבט. 

משה פיינשטיין. 
