 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ו 

בסומא לר' יהודה אם פטור גם מז' מצות בני נח. 

ער"ח מרחשון תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סעינט לואיס. 

בדבר הערתו שמר"ת שהביא בשט"מ ב"ק דף פ"ז ראיה שלר' יהודה פטור סומא גם מז' מצות בני נח דלא כהמנ"ח ובעל כסא דהרסנא, שהרי כתב דוקא בדברים שאם לא נכתבו ראוין להכתב כגון שבע מצות דב"נ דאמרינן לעיל, א"כ איירי ר' יוסף בז' מצות דב"נ ובהו אמר שלר' יהודה פטור ועבידנא יומא טבא אם אין הלכה כר' יהודה. 

הנה לע"ד ברור ופשוט שאין כוונת ר"ת דגדול המצוה ועשה /ועושה/ הוא דוקא בז' מצות דב"נ שהרי מפורש בקידושין דף ל"א לענין מצות כבוד אב שגדול המצוה ועושה. וגם אם רק בז' מצות דב"נ גדול המצוה ועושה ליכא כלל מציאות לדברי ר' חנינא דהא ליכא כלל מי שאינו מצוה בהז' מצות דהרי גם בני נח מצוין. ודוחק לומר שכוונתו לקטנים וחרשים. 

וגם מסתבר לע"ד שקטנים וחרשים נחשבו לענין זה מצוים ועושין, מאחר דפטורם הוא רק משום שאינם בני דעת אבל ישנם בכלל קבלת מצות, דאל"כ אלא נימא שליכא קטן בכלל התחייבות המצות במה יתחייב אח"כ כשהגדיל דהא לא קבל אז אלא ודאי דהוא בכלל החיוב תיכף כשנולד דקבלת האבות היתה עליהם ועל זרעם, אך שאף שישנו בכלל חיוב המצות כיון שאינו בר דעת פטור לענין הקיום בפועל אף שיש עליו החיוב בעצם. וממילא כשמקיים הוא עכ"פ מהמצוים ועושים. וכן הוא בחרש ושוטה שאל"כ לא היו מתחייבים גם כשנתפקח ונשתפה. 

ומטעם זה ניחא מה שכשרין לשחיטה משום דאיתנהו בכלל חיוב וזבחת, ובכלל קיום הם נמי איתנהו דדינם ליפטר הוא רק שפטורים מקיום בפועל. וזהו מה שצריך לומר בכוונת הש"ך יו"ד סי' א' ס"ק כ"ז דלכאורה תמוה הא גם במומר להכעיס אסור להאכיל לו בידים עוד יותר מלקטן, דבקטן סובר הפמ"ג אליבא דהלבוש דהוא רק מדרבנן עיי"ש בהג"ה במש"כ לתרץ דברי הלבוש ובמומר להכעיס אסור להאכילו מדאורייתא לכו"ע מדין לפני עור. ומש"כ הש"ך בסי' קנ"א קולא במומר, אינו לענין לפני עור אלא באופן שליכא הלאו דלפ"ע משום דיכול לקנות במקום אחר שמ"מ סברי התוס' והרא"ש ריש שבת דאסור ליתן לו ע"ז חידש הש"ך דבעכו"ם וישראל מומר שרי דאין מצוין להפרישו ואף במומר לתיאבון משמע שמתיר עיין בדגמ"ר שם ולזה חמיר קטן ממומר, אבל לענין לאו דלפ"ע חמיר מומר אף להכעיס מקטן שבקטן ליכא הלאו ובמומר עובר מדאורייתא, ומ"מ במומר להכעיס נחשב אינו בר זביחה לחד שיטה בתוס' וכן פסק הש"ך בסי' ב' ס"ק ט"ז דפסולה שחיטתו מדאורייתא עיי"ש ומ"ש מקטן שבשביל שאסור להאכיל לו נבלות בידים נחשב בר זביחה ואף אם יסבור הש"ך דאסור להאכיל לקטן מדאורייתא יקשה. 

ולכן צריך לומר דמצד זה שאנו אסורין להאכילו נבלות לא נחשב בר זביחה ורק שמזה ראיה שהוא בכלל קבלת חיובי התורה, דאם לא היה בכלל החיוב כלל לא מבעיא שלא היה שייך לאסור לנו להאכילו נבלות מדאורייתא אלא אף מדרבנן לא היה לן לאסור כיון דהוא מעשה היתר ורק מדין חינוך לבד היה שייך לאסור שזה לא היה אלא בהגיע לחינוך וגם לא בחרש ושוטה, אלא משמע מזה שהם בכלל החיוב רק שעכ"פ כיון שאינם בני דעת הם פטורים לענין הקיום בפועל אבל מעשה איסור בעצם הוי ולכן אסורים אנחנו מלהאכילם בידים. 

ובזה יש מחלוקת שיש סוברין שהוא גם מדאורייתא מאחר שעתה נעשה האיסור ע"י בני דעת המאכילים. דהא גדר איסור לפ"ע אינו דוקא כשיענש העובר על ידי המאכיל דגם כשהעובר לא יענש דיהיה שוגג או אנוס נמי עובר בלפ"ע מאחר שאף באונס הוא מעשה איסור ונעשה זה ע"י המאכיל שאינו אנוס א"כ גם בקטן וחרש ושוטה נמי מאחר שהוא מעשה איסור אסור להאכילם מדין זה מדאורייתא. ויש סוברין שאף שהוא מעשה איסור כיון שהם בעצמם עכ"פ מותרין לעבור לכתחלה דאין שייך לאוסרם בפועל שלא לעבור באיסורין ליכא בזה איסורא דלפ"ע מדאורייתא ול"ד למכשיל לאחד שיהיה שוגג או אף אנוס שעובר משום שהתם אם אך ידע העובר או יוכל להנצל באיזה אופן היה מחוייב שלא לעבור והמכשיל הרי יודע ובידו שלא להכשיל להעשות האיסור, הוא מחוייב מדין לפ"ע שלא יעשה האיסור כמו שהיה מחוייב העובר אבל בחש"ו שאין עלייהו החיוב שלא לעבור באיסורין גם אחרים לא חמירי מינייהו ואין עלייהו איסור דלפ"ע שלא יעשה איסור ע"י חש"ו. אבל מדרבנן כיון שעכ"פ הוא מעשה איסור אסרו על האחרים להאכילם מדין לפ"ע אף באופן שליכא מצוה דחינוך. ונמצא שאף להסוברים שהוא רק איסור מדרבנן נמי איכא ראיה שהוא בכלל חיובי התורה בעצם והוא מעשה איסור ולכן נחשב בר זביחה מצד זה שהוא מעשה איסור להם אף שלא נאסרו בפועל. ומה שאין מקיימין בפועל הוא משום שכן דינם ול"ד למומר להכעיס שמה שאוכל נבלות הוא משום שכופר בציוי הזביחה. ולפ"ז אין הכרח שהש"ך יסבור דמדאורייתא אסור להאכיל לחש"ו דלא כיד אברהם עיי"ש. ומה שלענין כתיבת תפילין פסול קטן הוא משום דלענין קיום עשה אין שייך אלא כשיש קיום בפועל ולכן נחשב אינו בקשירה. 

עכ"פ כיון שנתבאר שקטן הוא בכלל קבלת התורה מסתבר שנחשב כמצוה ועושה לענין השכר ואף לטעם התוס' קידושין דף ל"א דמצוה ועושה דואג יותר נמי אפשר דואג הוא לפי כח קטנותו ומצטער מזה. אך אף אם נמי שלטעם התוס' יש לקטן רק כאינו מצוה ועושה דוחק לאוקמי הא דר' חנינא בחש"ו. וגם דוחק לומר שיסבור כר' יהודה ויהיה המציאות בסומא. ולכן מוכרחין לומר דגם בכל המצות איירי ר' חנינא דמצוה עדיף ונוגע זה לענין נשים ועבדים במ"ע שהזמ"ג וכן לענין נכרים בכבוד אב ובתלמוד תורה. 

וכוונת ר"ת הוא דלא בכל מצות אמר ר"ח דבאלו שהוא גזה"כ בלא טעם אין חלוק כיון דניכר שעושה רק מצד ציוי ה' זה עצמו הוא דבר גדול מאד, ועל זה שצריך לעשות רצון ה' הא כו"ע מצוים ומה לנו איזה מעשה הוא עושה מצד רצון ה' ונחשב כוונת עשית רצון ה' המצוה. אך בדבר שיש טעם אין ניכר שהמעשה הוא לרצון ה' דאפשר עושה בשביל הטעם שאז נשאר רק עצם המעשה שהוא מעשה מצוה כמו צדקה וכבוד אב ושמירת המועדים וכדומה שיש טעם להציוי ובאלו יש מעלה למצוה ועושה, דלעצם הדבר הוו רק המתחייבים מצוים ועושים. והכגון ז' מצות דב"נ שכתב ר"ת הוא לדוגמא בעלמא משום שהוזכרו לעיל /ב"ק/ בדף ל"ח שכמו אלו שיש להם טעם ואמרו בגמ' שם דמצוה ועושה עדיף כ"כ בכל מצות כה"ג שיש להם טעם עדיף מצוה ועושה. ידידו, משה פיינשטיין. 
