 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פה 

בענין קושית הפלאה בגנב וטבח לעכו"ם מ"ט לא אוקים במסרה לשומר כמו בשור הנסקל ד' יתרו תרפ"ו ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק. 

הנני שולח לכ"ג בחזרה את החד"ת שנתן לי לעיין בהם והנני להעיר בקצרה לפום ריהטא בדברי כ"ג ידידי. 

מה שתירץ כ"ג קושית הפלאה בכתובות דף ל"ד ד"ה הכא במאי עסקינן דמאחר דחיוב קרן וכפל הוא להבעלים אין שייך להיות אח"כ חיוב דו"ה להשומר מטעם גורם לממון דכין דאין חיוב גניבה להשומר אין טביחה ומכירה, לע"ד נסתר זה מהא דב"ק דף ס"ח דאוקים ריש לקיש מתני' דגנב והקדיש ואח"כ טבח דאינו משלם דו"ה כגון שהקדישו בעלים ביד גנב וא"כ למה הוצרך למיתני בהקדיש ופטור מטעם שלהקדש ליכא דין דו"ה הא אף במכרו הבעלים להדיוט אחר הגניבה נמי היה פטור מדו"ה אף שיש דין דו"ה להדיוט משום דחיוב קרן וכפל היה להמוכר וכיון דאין חיוב גניבה להלוקח אין טו"מ, =טביחה ומכירה=, ולמה לו למיתני בהקדיש דצריך לדחוק ולאוקמי דוקא כשעמד בדין ואמרו לו רק חייב אתה ליתן לו וגם אינו חדוש כ"כ הא יכול למיתני במכרו הבעלים להדיוט דהוא חדוש יותר דאף שיש דין דו"ה להדיוט פטור דזה לא שמעינן מהקדיש וגם לא יצטרך לאוקמי בעמד בדין דלא שייך במכרו חזרה קרן לבעלים דהא ודאי מכר בזול בדמים מועטים כיון דהוא ביד הגנב ולא הוי זה חזרת קרן. וגם בלא זה מסתבר שלא שייך לומר חזרה קרן אלא בהקדיש דהוי כנמסר ברשות הקדש כל היכא דאיתיה אבל במכר לא שייך דעדין הוא ברשות הגנב וא"כ הו"ל לגמ' למיפרך אר"ל מאי איריא הקדיש אפילו מכר נמי אלא ודאי שמעינן מזה דאם אין גניבה אין טו"מ תלוי רק בהגנב דאם פטור מכפל פטור נמי מדו"ה אבל אין קפידא כלל למי הוא חייב וגם הדעת נותן כן וא"כ גם גבי שומר בטבח לעכו"ם אף שנתחייב הקרן והכפל לבעלים יתחייב דו"ה להשומר מאחר דגורם לממון הוא עדין להשומר כקושית הפלאה ורעק"א. 

ולע"ד נראה לתרץ דאף דמה ששחט פורתא אינו שינוי לקנותה בכך, הוא משום דעדין שמו עליו ואין הפסד בזה וממילא יכול לומר הרי שלך לפניך אבל אם יש הפסד בזה כגון בטובח לעכו"ם לא יוכל לומר הש"ל =הרי שלך לפניך= מאחר דעכ"פ ניכר החתך וכשיחקור למה נעשה החתך ויאמרו שנעשה לעכו"ם יודע שנאסר ונפסד בזה. ומה שהביא הפלאה ראיה מהא דנפסלה להקרבה ע"י מום יכול לומר הש"ל וכוונתו אף שגם שם ניכר ומ"מ נחשב אינו ניכר מאחר שלא ניכר שיש בזה הפסד, הנה לרש"י ב"ק דף צ"ו משמע להיפוך דבאופן כזה נחשב היזק ניכר לפ"מ שבארתי בחדושי שם דהנה בתוס' /ב"ק/ דף צ"ח ד"ה הצורם הקשו ממתני' דמשמע דבידים חייב ותירצו דאיירי במתני' בבהמה קדושה והקשה אחד לרש"י שמפרש במתני' הטעם דיכול לומר הש"ל משום דכל בהמות לאו לגבי מזבח קיימי נשארה קושית התוס' דאף בידים יפטר כמו בצורם. ואמרתי דלכאורה דברי רש"י במתני' סותרין זא"ז דמתחלה פי' שנפסלה מע"ג המזבח במום שאינו ניכר כדוקין שבעין ואח"כ פי' טעם דכל בהמות לאו לגבי מזבח קיימי הא לטעם בתרא לא היה צריך לאוקמי דוקא בדוקין שבעין. וצריך לומר דגם לרש"י איירי במתני' בבהמה קדושה ולכן אם היה מזיק בידים היה חייב ולכן אף בנפסלה מאליה גבי גזלן דבעי שיהיה ניכר נמי אף שאין ניכר שיש בזה הפסד דהא לא ניכר שיהא בהמה קדושה הוא כניכר כיון דכשיחקרו ויודעו שהיא קדושה ידעו שהוזק בזה ולכן הוקשה לרש"י הא כל מום הוא דבר הניכר דבלא ניכר אינו מום דמום הוא רק דבר שבגלוי ותירץ רש"י דאיירי בדוקין שבעין דאף שגם זה הוא בגלוי אבל הוא רק כשמעיינין בה היטב דאם אין מעיינין לא ניכר ולכן אם סתם בהמות היו קיימי למזבח והיו מעיינים גם גם /המלה: גם, כפולה במקור/ במומין אלו היה זה דבר הניכר ולא היה יכול לומר בבהמה קדושה הש"ל דאף שלא ניכר שהיא קדושה שיש הפסד מזה נחשב ניכר משום דלכשיחקרו ויודעו הוא ניכר שהוזק אבל כיון שסתם בהמות לאו למזבח קיימי ואין מעיינין בזה הוי אינו ניכר ויכול לומר הש"ל בדוקין שבעין אף בבהמה קדושה. זהו שיטת רש"י במה שהוצרך לטעם דלאו למזבח קיימי ומ"מ מצריך שיהיה המום בדוקין שבעין. וא"כ חזינן מזה דבמום הניכר לכל אף שההפסד מזה לא ניכר נחשב היזק ניכר. וא"כ גם הכא בשחט פורתא כיון דהחתך ניכר אף שההפסד מזה לא ניכר דהא לא ניכר שנעשה החתך לעכו"ם נחשב ניכר ואינו יכול לומר הרי שלך לפניך והוא הוכחה גדולה מרש"י דלא כהפלאה ומתורץ קושיתו. 

ומה שתירץ כ"ג דברי הראב"ד דבשט"מ ר"פ המפקיד הנה אף שדברי כ"ג בעצמן הן נכונים וגם אני כתבתי כן בחדושי ועיין במקור חיים לבעל הנתיבות סי' תמ"ג סק"ו שכתב כן לדינא, מ"מ דברי הראב"ד אינם מתורצים בזה כדהקשה כ"ג בעצמו מסוגיא דפסחים /דף כ"ט ע"ב/ דהוי גורם לממון כממון אף באחריות גו"א =גניבה ואבידה= בלבד. ומה שתירץ כ"ג דאיירי באונס כדאיתא בתוס' שבועות ובב"מ אינו נכון דרוב הפוסקים לא סברי כן וגם הראב"ד לא השיג על הרמב"ם בפ"ד מחמץ שפסק דבאחריות גו"א צריך לבער ומשמע שגם הוא סובר כן. וא"כ מפרשי מיגניב או מיתביד כבכל מקום שהוא שלא באונס וזה דימה הגמ' לדין גורם לממון אלמא דאף באופן זה הוא כממון. 

והנכון לע"ד דאף דכממון הוי לא קשה כלום דמאחר דאיכא בעלים לא נחשב כלום הכממון דשומר להיות לו שבח הכפל ולא נגרע זכות הבעלים בזה שנתנו לשומר דהא משמרו להבעלים וברשותם עומד ומטעם זה לא קשה משור הנסקל דכיון דהוא איסורי הנאה ולא שוה כלום לבעלים ולאו דמריה הוא הוי של השומר מאחר דלדידיה הוא גורם לממון שנחשב כממון. ולכן אף להר' עוזר בח"י סי' תמ"ג סק"ח שסובר דאם נאנס פטור דלא כהמקו"ח וגם הח"י לא פליג עליו בזה עיי"ש לא קשה כלום. וקושית הראב"ד הוא רק מקדשים דג"כ יש לו בעלים דההקדש הוא בעליו ומ"מ משלם כפל להמקדיש מאחר שגורם לממון לו וא"כ חזינן דאף במקום בעלים הוי כממונו אף לשבח הכפל. 

והנה יש לחלק דבשומר האחריות שיש עליו הוא משום שקבל עליו אחריות על של חברו ולכן לא נגרע בזה בעלות דהבעלים אבל בקדשים האחריות שיש עליו הוא שנשאר עליו האחריות כמקדם מה שהיה עליו קודם שהקדיש שהיה שלו והפסד חפץ הוא לבעליו ולכן נשאר בעלים והוא שלו וברשותו לענין הפסד וממילא הוא גם לענין השבח שנמשך מזה כמו כפל דו"ה בעלים כמקדם דההקדש שהפקיע ממנו הבעלות לא הפקיע לענין זה ולכן מאחר שגורם לממון כממון משלם כפל למקדיש אבל בשומר שעל של חברו קבל אחריות לא נפקע בזה בעלות הבעלים אף לענין זה אף שיש לו בעלות קצת דמחמת זה עובר בבל יראה. וזה לע"ד כוונת הראב"ד בתירוצו ומדוקדק לשונו. והוכיח חלוק זה מהא דאיכא אופנים בשמירה דלא מיחייב והוא משום דתלוי רק בקבלתם דהתורה ירדה לסוף דעת השומר שמתחייב בעצמו בכך וכך לכן לא נגרע בזה שלו ורשותו דבעלים, דבשלמא אם היה הדין שהפסד החפץ הוא למי שהחפץ נמצא בביתו היה נפקע ממילא כח הבעלים מזה דהא לא שייך זה לבעלות אלא למי שנמצא בביתו והיה שייך ממילא השבח שמזה ג"כ למי שנמצא בביתו אבל מאחר שתלוי בקבלתם דבעצם היה שייך ההפסד להבעלים לכן נשאר השבח להבעלים דאף לענין אחריות לא הופקע בעלותו. אבל בקדשים שבכל אופן מיחייב משום דאין האחריות עליו משום שקבל על של הקדש שנימא דלא נתחייב באופן זה אלא דהשאיר אצלו האחריות שהיה עליו מקודם לא נעשה הקדש לענין אחריות כלל ולכן יש לו הכפל ודו"ה. 

ולפ"ז אף בהתנה ש"ח להיות כשואל אף שחייב בכל אנפי יודה הראב"ד דהכפל לבעלים דהא עכ"פ אינו מפקיע בעלות הבעלים, ופירוש איכא אנפי שכתב הראב"ד הוא בעצם דיני שמירה בחלוק דש"ח וש"ש ושואל ובלא קבל. ובגנב וגזלן שנתחייבו בכל אנפי אף בלא קבלתם הוא באמת מחמת שנפקע רשות הבעלים מהחפץ וקמה ברשות הגנב והגזלן להתחייב באונסין כדאיתא לשון זה בכמה דוכתי ומטעם זה בעינן גדרי קנין בגנב וגזלן ולכן הוצרך לקרא לפטור את הגונב ממנו מכפל והטעם משום דרשות לבד אין מועיל לכפל והתורה לא הקנתו אלא הרשות לבד ולא את השלו, ואף מצד גורם לממון אין שייך להחשיב לו השלו כיון דיש לו בעלים וגורם לממון לאחרים אין מפקיע בעלות הבעלים. ורק בקדשים שנשאר לו האחריות כמתחלה נשאר לו נמי השלו לזה דהא יוצא בו ידי נדרו. זהו לע"ד כוונת הראב"ד והם דברים עמוקים ונכונים. 

ובמחלוקת הר' עוזר שבח"י עם המקו"ח שלכאו' קשה על הר' עוזר קושית כ"ג וכן הקשתי גם אני בחדושי דאם באונס פטור גם בפשיעה יפטר דהא אינו שוה אז כלום. הנה כשנעיין לא קשה כלום ומסתבר כדבריו דודאי גם לדידיה נעשה עליו חיוב תשלומין כשנגמר דינו ונעשה איסור הנאה אבל מאחר שאינו ניכר נפטר כשמחזיר הדבר אף שנאסר בהנאה ולכן כשפשע וצריך לשלם לו בדמים כפי השיוי, כשירצה ליפטר מחמת שלא היה שוה כלום בעת שפשע יהיה מוכרח להכיר הנזק ולומר דכבר הוזק בזה שנגמר דינו ונעשה איסור הנאה וא"כ צריך לשלם כפי שהיה שוה אז בעת הגמר דין מאחר דהוזק אז דנמצא עתה שפשע בה נעשה גם היזק דגמר דין היזק הניכר כיון דמוכרח להכירו כשרוצה ליפטר בזה אבל כשנאנסה נשאר היזק דגמר דין היזק שאינו ניכר דהא א"צ להכירו דנפטר ממנו מכל וכל בטענת אונס וזהו שיטת הר' עוזר והח"י והוא טעם נכון מאד ומסתבר כדבריו זהו מה שנראה לפום ריהטא להעיר בדברי כ"ג. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
