 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כז 

תשובה שני' בענין הנ"ל 

ד' אדר תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו. 

ענף א. מש"כ ידידי דקרא דבעי למעט טמאות הוא רק על המשולחת אבל על השחוטה לא בעינן קרא משום דבעינן ושחט ובטמאה אין שייך שחיטה. הנה לע"ד מסתבר דמשני מינים פסול אף מטהורות דהא איתא פי"ד מנגעים מ"ה והובא ביומא דף ס"ב דלמצוה צריך שיהיו שוות בכל אף במראה וקומה שילפינן מזה שכתב שתי מיותר, וגדר הלמוד מזה ודאי הוא כדי שיתחשבו יותר זוג אחד במה ששוין. וא"כ כ"ש שבעינן שיהיו ממין אחד ולכן אף שנתרבה שבדיעבד כשרות אף באינן שוות הוא רק במראה וקומה וכדומה שעכ"פ שייך לקוראם זוג כיון שהם ממין אחד, אבל אם הם מב' מינים שודאי אינם זוג פסול אף בדיעבד. וא"כ טמא וטהור שהן בודאי ב' מינים היו פסולין אף אם היו כשרין גם טמאות. ולכן מוכרחין לומר שאם היו כשרות טמאות היתה כשרה גם השחוטה והיה יכול להביא גם שתיהן טמאות אף שנכתב ושחט. 

וגם יש לזה עוד טעם גדול דהא ידוע דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת וזה ודאי שב' מינים נחשבו יותר אינן שוין משינוי דמראה וקומה, ואם רק המשולחת היתה כשרה בטמאה והיה מוכרח להביא השחוטה ממין טהור שאינן שוין הוי אינו ראוי לבילה שמעכב. ולכן מוכרחין לומר שהיו שתיהן כשרות בטמאות בלא קרא דל"ד לעיה"נ וחליפי ע"ז שקאי הלמוד רק על אחת משום דהן מין אחד ויכולין להיות שוין ואף שאין דמים לשל עיה"נ וחליפי ע"ז מ"מ יכולין להיות שוין דגם את המשולחת לא יקנה בדמים וא"כ יהיו שוין גם בדמים דהא אין חיוב שיקח דוקא בדמים. אבל בטמאות אם היה קאי רק על אחת לא היה אפשר כלל להיות שוין ולא היה ראוי לבילה. 

והנה חפשתי ומצאתי במל"מ פי"א מטו"צ ה"א שהביא בשם הרמב"ן שרוצה להכשיר בדיעבד גם שאינה דרור והוקשה לרמב"ן ממאי דתנן שחט אחת ונמצאת שאינה דרור יקח זוג לשניה דמשמע דבדיעבד נמי לא מהני ותירץ דהטעם בזה שאע"פ שבדיעבד כולן כשרות כשהם שני מינים פסולות, חזינן מפורש כטעם ראשון שכתבתי דב' מינים פסולות אף בדיעבד אף כששתיהן מטהורות דהא התם איירי בב' מינים טהורות ומ"מ פסול בדיעבד לדידיה וכ"ש בטמא וטהור אם נימא שהשחוטה א"א בטמא דיש גם טעם שני דאין ראוי לבילה שהיה פסול ולכן מוכרחין לומר דבלא קרא היתה כשרה אף השחוטה וזה ברור. 

ומש"כ ידידי דלענין טומאת אוכלין תלוי במחשבה, אינו מובן הא לא מהניא מחשבה בנחרה ואף בשהה ודרס וכן בעכו"ם ששחט כדאיתא בחולין דף קכ"א ומ"ש בשחט בדיני שחיטה שמהניא מחשבה דאיזה חלוק יש להיות לענין מחשבה מה שאשכחן היתר בדכותה. אלא ודאי שהלכה היא דמעשה שחיטה ובדיניה מחשיבה לענין טומאת אוכלין כמתה אף בטמאה אם יש היתר בדכותה או בשוחט או בבהמה ומהניא מחשבתו, אבל בנחרה ואף רק בשהה ודרס שלא עשה כהכשר שחיטה שליכא היתר בדכותה לא מהניא מחשבה כיון דעדין הוא חי ועל חי לא מהניא מחשבה. וישראל ששחט טמאה לישראל אף שלא מהני משום דבטלה מחשבתו כמפורש ברש"י בדף קי"ז וכוונתו דבטלה דעתו אצל כל אדם, עכ"פ זה שמהני כששחט הטמאה לעכו"ם הוא משום מעלת השחיטה וכן מפורש ברש"י דף קכ"א ד"ה בעי דטעמא דמשוינן לה אוכלא משום שחיטה היא דהא נחרה אין בה טומאה עיי"ש. א"כ מצינו דוגמא שיש דבר שצריך שם שחיטה ומעשה שחיטה בכל דיניה אף שאינה מועילה להכשיר שום דבר וא"כ אף בצפורי מצורע שאינו מכשיר כלום היה מקום לומר רק שהצריכה התורה לעשות מעשה שחיטה ובדיניה בזה שנכתב ושחט וזה שייך אף בטמאות. 

וזה שהקשת דבצפורי מצורע הא שחטם ישראל לישראל אינו כלום דהטעם שלישראל לא מהני הוא משום דבטלה דעתו וא"כ לא שייך זה בצפורי מצורע שאינו לאכילה וגם צריך לשוחטם. ורציתי בהלכאורה לדמות גם של עיה"נ לטמאות ודחיתי דבשל עיה"נ הוא חסרון בהלכות שחיטה אם אינו מטהר מידי נבלה כיון שהוא בשם הריגה והוי כשהה ודרס. וגם לענין טומאת אוכלין מסתבר שלא יהני בשל עיה"נ כמו בשהה ודרס. 

וניחא לפ"ז מה שהראב"ד פ"ג מטו"א ה"ד הקשה רק על שחט עכו"ם בטהורה מ"ש נחירה משחיטה ולא ארישא בשחט ישראל בטמאה, משום שבישראל ניחא ליה דהא בעינן הלכות שחיטה אבל בעכו"ם שפסול לשחיטה שאף בשחיטה כדין היא שחיטה פסולה כשהה ודרס מטעם דהוא עכו"ם שאינו בתורת וזבחת ומ"מ מטמא טו"א א"כ קשה מ"ש נחירה. 

ענף ב. ואגב אכתוב מה שנראה לע"ד בבאור דברי הראב"ד המוקשים מאד שלכאורה הוא נגד הגמ', שסובר הראב"ד דגבי עכו"ם ששחט אפילו טהורה מטמא טומאת אוכלין במפרכסת, והטעם דהנה בשחט בה שנים או רוב שנים ועדין היא מפרכסת פליגי חזקיה ור' יוחנן בחולין דף קכ"א דחזקיה אמר אינה לאברים ובן נח אינו מוזהר עליה משום אבר מן החי דמתה היא ור' יוחנן אמר ישנה לאברים ובן נח מוזהר עליה דלאו מתה היא, וא"ר זירא שחזקיה מודה לענין טומאת נבלות שלא מטמאה דיצתה מכלל חיה ולכלל מתה לא באת וכוונתו שזה סברי כו"ע ולכן לא נסתלק ממנה דיני חיה שהיו בחייה אבל להעשות עליו דיני חיה מחדש לא נעשה כיון דיצתה מכלל חיה ממש רק שלענין איסור אבר מן החי פליגי דחזקיה סובר דכיון דמעלת החיים עשה איסור אמה"ח שמעלה זו כבר אינה במפרכסת לעשות דין חדש, ול"ד לדין נבלה שזה הדין צריך להתחדש עליה דוקא במיתתה שהחיות אדרבה סותר לדין נבלה ועדין אינה מתה. ואם יסבור חזקיה כמ"ד לאו לאברים עומדת בדף ק"ג ודאי ניחא דא"כ צריך להתחדש עתה דין אמה"ח כשמפריש האבר ועתה כבר אינה בכלל חיה אלא אף אם יסבור לאברים עומדת שאיסור אמה"ח חל בשעה שנולדה מ"מ הא עכ"פ החלות הוא רק לכשיפרוש האבר מהבהמה דבלא פרישה הרי היה ניתר בהמיתה וחסר עדין תנאי פרישת האבר לחלות האיסור למעשה וזה ג"כ הוא חדוש דבר שצריך מעלת החיים לעשותו שכבר ליכא מעלה זו במפרכסת. ור' יוחנן סובר דעכ"פ כיון שהיה עליה בחייה דין אמה"ח אם היה נפרש האבר מן הבהמה אף שהוא מצד מעלת החיים לא נסתלק כיון שיש בה קצת חיות שאינה מתה לגמרי, לא מבעיא למ"ד בדף ק"ג שר' יוחנן סובר לאברים עומדת וחל כבר עליה דין אמה"ח אף שחסר עדין תנאי הפרישה לא מחשיב זה לדבר חדש שמתחדש עתה אלא אף למ"ד שר' יוחנן סובר דלאו לאברים עומדת שעתה צריך להתחדש האיסור מ"מ הא למעשה היה כבר בהבהמה דין זה שהאבר הנפרש ממנה יהיה באיסור אמה"ח אף שעדין לא היה האיסור בעצם לא נחשב זה דבר חדש כיון שלא מתחדש למעשה ולכן לא מסתלק ממנה דין זה ומתחדש בהכרח גם האיסור בעצם שעתה צריך להתחדש מאחר שלאו מתה היא ואין לסלק ממנה דינים הראשונים שהיו בה מתחלה מתחדש נמי מה שעדין חסר להיות אסור. עיקר הדבר דחזקיה סובר כיון שצריך עוד להתחדש ע"י החיות לא מתחדש בחיות כזה ומיילא מסתלק גם מה שהיה עד עתה ור' יוחנן סובר דמה שהיה א"א להסתלק וממילא אף שלקיים מה שהיה כבר צריך להתחדש, עוד דבר הוא גם מתחדש כיון שהחדוש הוא רק לקיים מה שהיה כבר. 

ויש גם לפרש דחזקיה סובר שהחיות עושה האיסור וכדלעיל ור' יוחנן סובר שהמיתה הוא המסלק שלא יוכל להיות שוב דין אמה"ח וכ"ז שלא יהיה מיתה אף שאינה בכלל חיה יש בו דין אמה"ח. ולפ"ז מה שא"ר זירא יצתה מכלל חיה ולכלל מתה לא באת הוא רק לחזקיה שלדידיה בא לתרץ, דלר' יוחנן שמיתה הוא המסלק נמצא שכ"ז שלאו מתה, היא כדין חיה אף שאמה"ח הוא דין ואיסור שהחיות צריך לחדש. ולשאר דברים אפשר גם ר' יוחנן מודה דאינה בכלל חיה לחדש דין חדש. 

והנה בעצם כל חי הי"ל להתחשב אוכל דלא גרע מחטים בקליפתם דחסר יותר עבודות לעשות מהן אוכל ומ"מ הם בדין אוכל. ויש לפרש במה שדבר חי לא מיטמא בטו"א בשני טעמים: א) דהחיות מסלק דין הטומאה כפשטות הלשון בחולין דף ע"ה גבי בן פקועה חי וחכ"א אינו מיטמא טו"א מפני שהוא חי וכל שהוא חי אינו מיטמא טו"א. ב) שהחיות מחשיבו בשם בע"ח ולא בשם אוכל. והנה בשחטה ונחרה לאוכלה אך עדין היא מפרכסת הרי שם אוכל נעשה בה בהכרח כיון דעשה בה מעשה להחשיבה אוכל. ואין שייך שמה שהחיות סלק שם אוכל עד עתה נשאר עליו כח זה שמסלק אף שם אוכל הנעשה עתה דהא סלוק משם אוכל שנעשה עתה לא היה שייך תחלה כשהיה חי גמור וצריך כשרוצים שלא יטמא טו"א שהחיות של עתה דמפרכסת יחדש לסלק שם האוכל שלזה הרי יצתה מכלל חיה שאינו יכול לחדש עליה דיני חיה, אבל הוא רק לטעם ב', אבל לטעם א' שכל חי הוא בעצם מתחשב אוכל אך שחיות מסלק דין טומאה אף שהוא אוכל אינו כלום מה שעשה מעשה להחשיבה אוכל דגם בל"ז הוא אוכל ומ"מ החיות סילק דין הטומאה א"כ גם עתה כשהיא מפרכסת שעכ"פ חיה היא לענין הדינים הראשונים מסלק חיותה דין הטומאה אף שהוא אוכל. 

וסובר הראב"ד כטעם ב' ולכן בעכו"ם ששחט ונחר לאכילה שעשה מעשה להחשיבה אוכל מטמאה טו"א אף כשהיא מפרכסת ואין שייך לחלק בין שחיטה לנחירה דעכ"פ נעשה אוכל וחיות דמפרכסת אינו יכול לחדש לסלק שם אוכל ממנה. אבל הוא רק בעכו"ם ששחט ונחר לאכילה עשאו אוכל אף במפרכסת דהא גם עתה היה אוכל אם רצה אבל בישראל ששחט שלא כדין או נחר שהוא לא יאכל מצד האיסור ואף בחשב לעכו"ם או בסתמא שהוא לעכו"ם נמי הא הלכה כר' יוחנן דאסורה לבן נח מדין אמה"ח נמצא דעשאו לאכול רק לאחר שתמות דהא לא יפריש אבר ממנה בעודה מפרכסת להאכיל לעכו"ם דלא יעבור אלפנ"ע, וא"כ לא נתחדש על עתה כלום במעשיו לחשיבות אוכל, ממילא לא נסתלק מהבהמה שם בע"ח שהוא כח לסלק שם אוכל אף עתה כשהיא רק מפרכסת דדינים הראשונים לא נסתלקו ממנה כיון שעכ"פ אינה בכלל מתה, ולכן בישראל שנחר או שחט שלא כהוגן אף לעכו"ם לא הוי אוכל במפרכסת. ורק שחט כהוגן שדין השחיטה החשיבה כמתה גמורה לכל הדינים שבעולם הוי ממילא גם אוכל וכששחט טמאה לעכו"ם אף שהכא לא נעשתה בהשחיטה כמיתה לענין כל הדברים מ"מ להחשב אוכל נחשבה כשחיטה שמחשבתה כמיתה גמורה שלכן הוא אוכל כשחיטה כשרה בטהורה. וזהו טעם חלוקו בעכו"ם מבישראל שבעכו"ם אף בנחירה הוי אוכל במפרכסת. 

והוכחתו הוא משום דהוקשה לו דבעכו"ם אף שחיטה היא הנחירה דשחיטת עכו"ם הוא פסול בשחיטה כשהה ודרס וכיון דבשחיטה אין חיות הפירכוס מוציא מידי טומאת אוכלין משום שעשה מעשה להחשיבה אוכל גם בנחירה הרי עשה להחשיבה אוכל ואין חיות דמפרכסת יכול לחדש סלוק שם אוכל ממנה, ותירץ שבשביל שנחרה לישראל שהישראל לא יאכל מצד האיסור בטלה דעתו ומחשבתו והויא לה כנחירה לאבוד שלא לאכילה דלא נתחדש בה עתה כלום דלא נעשה אוכל רק אחר מיתה ממש משום שלא נסתלקו ממנה דינים הראשונים שהיו מתחלה שהחיות מסלק שם אוכל אבל אם שחטה בשחיטה כשרה לישראל ובבהמה טהורה אף ששחיטתו פסולה מ"מ ודאי עשה זה משום שהיה סבור שיהיה מותר לישראל לאוכלה בשחיטתו בהלכות שחיטה א"כ חשבה לאוכלה אף תיכף שכן הוא דין שחיטת ישראל ונהי שטעה שבאמת לא יאכלנה הישראל, מ"מ הא לפי דעתו ומחשבתו עשאה אוכל במעשיו ובטלה דעתו צריך לומר שלא אמרינן בדבר שאין להעכו"ם העושה לידע שזה שישראל אסור לאכול בהמות טמאות וכן בלא שחיטה כדין הוא דבר מפורסם ולכן אין מחשבתו כלום אבל בטרח לידע איך לשחוט ושחט כדין שג"ז אסור לישראל לאכול משום דשחיטת עכו"ם גופה הוא פסול בשחיטה אינו דבר מפורסם דיש להו לחשוב שמה שאסור כששוחט עכו"ם הוא משום שאין יודע לשחוט כהוגן לכן לא בטלה דעתו והוי אוכל דאף שהישראל עכ"פ לא יאכלו הרי יאכל בעצמו ועכו"ם אחרים. וקאי זה שאיתא בגמ' דבעי הכשר שחיטה גם אשחיטת עכו"ם בטהורה לישראל, וא"כ שחזינן דכששחטה כדין בטהורה לישראל שהויא מחשבה מהניא להחשיבו אוכל אף כשהיא מפרכסת, שאין לומר הטעם שיהיה לזה דיני שחיטה אף רק לדין טומאת אוכלין דהא שחיטת עכו"ם גופיה הוא פסול בשחיטה כשהה ודרס אלא צריך לומר משום דהוא עשה בזה להחשיב אוכל שזה מועיל א"כ כשנחר אף טמאה סתם שהוא לאכילת עכו"ם נמי יש להועיל כדלעיל. 

אך מה שכתב הראב"ד שם או שמתה מאליה מטמאה טו"א במחשבה תמוה דע"ז שתועיל מחשבה לבד בלא מעשה לעשות אוכל במפרכסת לית ליה ראיה והוא גם תמוה דהא לא חסר לן כאן מחשבה כדכתב לעיל מזה בקושיתו ואי משום שאין בה מחשבה הרי אמרו נבלת בהמה טהורה בכ"מ א"צ מחשבה וכוונתו דלכן אף במפרכסת אין להצריך מחשבה ואיך כתב עתה דמטמאה טו"א במחשבה. ואולי סובר דאחרי שמצינו שמעשה לאכילה מועיל במפרכסת שלא יוכל שוב החיות לסלק שם האוכל משום שהוא סלוק חדש שלא היה עד עתה כשהיתה חיה גמורה סובר דגם מחשבה לבד כגון במתה מאליה ועדין מפרכסת חידש בו שם אוכל לא מפני שבלא מחשבה אינו עומד לאכילה דהא נבלת בהמה טהורה סתמא עומד לאכילה וא"צ מחשבה בשביל זה אף לאוכלה כשהיא מפרכסת דלא קפדי העכו"ם בזה אבל בלא מחשבה הא החיות אף דמפרכסת מסלק שם אוכל דזה הוא דין שמתחלה ובמחשבה ביחוד לאוכלה עתה נעשה שם אוכל חדש עליו ביחוד על עתה שסלוק זה לא היה מתחלה ואין בחיות של עתה כח לחדש סלוק חדש, ועדין צ"ע. 

ואח"כ תירץ עוד דיש חלוק אף בעכו"ם לעכו"ם בין נחירה לשחיטה דנחירה כ"ז שמפרכסת אין מיתתה ניכרת שתעשה אותה אוכל מפני שהוא כאדם שנתעלף או כמי שנבעת ונפל, ופשוט שכ"ש במתה מאליה, ולא מהניא המעשה והמחשבה להחשיב אוכל שהחיות מסלק כמתחלה כיון שלא ניכר השינוי בחיותו. אבל שחיטת שנים או רובן מיתתה ידועה היא ואע"פ שמפרכסת אוכל היא, וכוונתו דלכן כיון שנעשה בהכרח אוכל אין יכול שוב חיות דמפרכסת לסלק שם אוכל. ומה שיש חלוק בשחט עכו"ם לישראל בין טמאה לטהורה כמפורש בגמ' צריך לומר גם לתירוץ זה דבטמאה לישראל בטלה דעתו שידוע לו שלא יאכל הישראל אך בטהורה לישראל סובר בתירוץ זה שלא בטלה דעתו שלא ידוע לעכו"ם כ"כ שצריך שחיטה כדין דוקא, ולפ"ז לא קאי הא דאמר בגמ' דבעי הכשר שחיטה אעכו"ם רק אישראל בטמאה, דהא כ"ש בשהה ודרס שפסולה לא ידוע להעכו"ם. זהו מה שיש לפרש דברי הראב"ד המוקשים מאד ועדין צ"ע. 

ורש"י ורמב"ם סברי דגם שחיטת עכו"ם בטהורה לישראל כדין הויא שחיטה ונחשבת כמתה לענין טומאת אוכלין כיון שיש היתר בדכותה כדפרש"י ול"ד לשהה ודרס דשחיטת עכו"ם אף שהוא פוסל בשחיטה אינו פסול במעשה השחיטה. (וקצת צ"ע על הכ"מ שכתב וה"ה נמי היכא דשהה בה או דרס בה או איכא פגימת הסכין דלא מיטמאה טו"א כיון דלית בה שם שחיטה ולא הזכיר שמפורש זה בגמ' וגם לא כתב על הראב"ד שהוא נגד הגמ' ואולי מחמת שבגמ' אפשר לפרש שקאי רק על ישראל בטמאה כדבארתי לפ"ב דהראב"ד לכן כתב זה כאומר מעצמו ועדין צע"ק), ולדידהו בשחט ונחר לעכו"ם לא יטמא טו"א במפרכסת עד שתמות. 

ענף ג. ובעיית רב חסדא בסנהדרין מסתבר שאין ספק כלל אם יצא מצות סיף דהא ודאי לפי חרב הוא רק הספק הוא דאולי אף שהוא לפי חרב וקיים בזה הריגה דסיף מ"מ כיון שעשה בהלכות שחיטה מטהר מידי נבלה דשם הריגה אינו פסול בהלכות שחיטה או דלמא דשם הריגה הוא פסול בהלכות שחיטה דבעי שיקרא זביחה או שחיטה ולא הריגה ולא בעי רק לטהרה מידי נבלה. ואיני יודע מה הכריח לידידי שיפרש שאם הוא שחיטה לטהר מידי נבלה לא יצא מצות סיף ומה שלא הזכיר גם זה משום שהוא תלוי בדין לטהרה מנבלה והבעיא מי נדחה מפני מי, דעצם הפירוש לא נכון וגם דעכ"פ הי"ל להזכיר זה וכי סברא ברורה היא שתלוין זה בזה הא ודאי יש לומר דאף שהוא הריגה הוא גם שחיטה כשרה לטהרה מנבלה. ואף שמלשון רש"י שכתב או דלמא לפי חרב היינו שלא כדרך שחיטה אבל דרך שחיטה מהניא לה לטהרה מידי נבלה משמע קצת כפי' ידידי דאם מטהר מידי נבלה הוי לפי חרב דוקא שלא כדרך שחיטה וא"כ לא יצא ידי מצות סיף, אבל אין טעם ומקום לומר כלל זה וכוונת רש"י צריך לפרש דלפי חרב שנאמר בקרא ולא כתיב שישחטם משום שמצות סיף הוא בהריגה דחרב אף שלא כדרך שחיטה לכן נקט לפי חרב ולא כצד הראשון שנקט לפי חרב לומר דאפילו שחטה מיתה דלפי חרב בעלמא היא ולא בשם שחיטה דלכן הוא פסול בשחיטה ולא מטהרה מידי נבלה אלא דהוא משום דיכול להרוג בחרב גם שלא כדרך שחיטה אבל כשהורג בדרך שחיטה מטהר מידי נבלה וגם קיים מצות סיף. 

ולכאורה מזבחים דף ס"ט דאמר רבא אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לו לטהרה מידי נבלה ופרש"י אלמא שחיטה שמה משמע קצת דאם אינה מטהרת מידי נבלה אינה בשם שחיטה. אבל כשנעיין מוכח להיפוך דהא לא אמר מחמת לשון שחיטה שנאמר בקרא מטהר בנבלה אלא מחמת שמועילה לחייבו כרת כ"ש שמטהרת מנבלה אבל אם לא היתה מועילה לכרת אף שנכתב בקרא שם שחיטה לא היה מוכח שמטהר מנבלה דשם שחיטה בעלמא שאינו מכשיר כלום אפשר שאינו מטהר מנבלה רק משום שצריך לעשות במעשה ודיני שחיטה שיך לכתוב בשם שחיטה. וההוכחה היא רק מתועלת השחיטה מזה שהועילה לענין כרת אף שלא היה כתוב כלל בקרא בשם שחיטה. ולכן בצפורי מצורע שאינו מכשיר כלום אף שנאמר ושחט אין ראיה מזה שמטהרת מידי נבלה דכוונת הקרא הוא רק שיעשה במעשה שחיטה. וכוונת רש"י אלמא שחיטה שמה הוא לא מצד שכתוב בקרא שחיטה אלא שחיטה שמה לתועלת ונמצא שיש מכאן עוד ראיה לדברי ולכן צריך קרא למעט טמאות אף משחוטה. 

ומה שהקשה ידידי ע"מ שכתבתי דבכור שנולד מבהמת עיה"נ אחר גמר דין קדוש בדין בכור הא הוא הפקר ובהמת הפקר פטורה מן הבכורה. הנה לע"ד ברור כהקצוה"ח בסי' ת"ו סק"ב שרק בהוזמו עדיו הוי הפקר משום דאיגלאי שלא היה איסור הנאה והיה יכול להפקירו אבל בלא הוזמו אינו הפקר משום דאינו ברשותו להפקיר אף שנחשב בעלים וכדהוכיח מהרמב"ם. ותשובת ש"ע הגר"ז שכתב ידידי שפליג בזה אינו בידי לעיין בו. ואין לומר כלל דהפקירו עוד קודם גמ"ד טרם שנאסרה בהנאה כמו שכתבת בגליון מכתבך דא"כ הרי אינה שללה ולא היו צריכין שרפה ומותרין בהנאה כמו נכסי עיר אחרת שבתוכה שגם שלל הפקר הא אינו שללה, וא"כ איך יצוייר שרפת נכסי עיה"נ בפועל ולכן ודאי מוכרחין לומר דההפקר הוא אחר גמ"ד שכבר נאסרו בהנאה ואינם ברשותם להפקיר ונשארו בעלים בע"כ וזה ברור וא"כ חייב בבכורה. 

ומש"כ ידידי דיש להסתפק בבהמה שאסורה בהנאה לפוטרה מבכורה וציינת לעיין במנחת חנוך שכתב דלהכ"מ שתירץ דהרמב"ם פוסק כמ"ד דבעינן היתר אכילה יהיה ולד שנולד מטרפה פטור מבכורה. הנה ברור שהוא טעות וליכא אף הוה אמינא בזה לכו"ע ורק להוכחה כתב המנ"ח כמפורש בדבריו דהא ברור שחייב ולד מטרפה בבכורה ולא בעי היתר אכילה א"כ לא בעינן לכם בבכורה וחייבת בהמת הפקר עיי"ש בדבריו. ובעצם אין שייך כלל להכ"מ דפ"ו מבכורים ה"ד דהא לכו"ע מסיק הגמ' בסוכה דף ל"ה דבעינן היתר אכילה אף למ"ד לפי שאין בה דין ממון והכ"מ תירץ רק דהרמב"ם פוסק כמ"ד היתר אכילה לבד ולא דין ממון וא"כ הויא קושית המנ"ח מטרפה לכו"ע ואין שייך כלל להכ"מ ואינו מובן כלל למה הביא שם את הכ"מ שאין שייך כלל לקושיתו. עכ"פ לדינא ולד מטרפה קדוש בבכורה בלא ספק כדפשוט להמנ"ח. וא"כ ודאי גם איה"נ כגון ולד הנוגחת קדוש בבכורה דאין חלוק כלל בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה דגם איה"נ הוו של הבעלים כמפורש בקצה"ח שם. 

ובעצם הוכחת המנ"ח מזה שלא בעינן לכם שגם בהמת הפקר חייבת אינו מוכרח דמסתבר דהיתר אכילה לא שייך למילף אלא מלשון לכם שפירושו הראוי לכם בכל דרכי הנאתו כדאיתא ברש"י ותוס' אבל לשון בקרך מקנך משמעותו רק שיהיה שלו ולכן טרפה חייבת דהוא שלו על מה שיש בה אבל בהמת הפקר פטורה משום שאינו שלו. ושל מע"ש תלוי אף בבכורה במחלוקת רחב"א ורב אסי באתרוג דכמו באתרוג הוי מע"ש אף לכם שפירושו עוד יותר משלו לבד דבעי גם שיהיה לכם בכל דרכי הנאתו ומ"מ לא בעי שיהיה לו דין ממון לרחב"א דכיון שעכ"פ מה שיש בו דהוא האכילה הוא שלו ונקרא מחמת זה מעשרו כ"כ בבכורה כיון שעכ"פ לכל דרכי הנאתו הוא שלו אף שאין בו דין ממון קרינן בקרך ולרב אסי כיון שאין בו דין ממון לא הוי בקרך כמו שאינו לכם באתרוג. ולכן תלה הירושלמי במחלוקת ר"מ ורבנן, שסובר כרב אסי, והרמב"ם שפסק כמ"ד היתר אכילה פסק דחייבת בבכורה. אך ימצא לפ"ז שאם נטרפה בהמת מע"ש תפטר מבכורה דהא אין זה לא דין ממון ולא היתר אכילה וצ"ע לדינא בזה. 

ומש"כ ידידי איך אפשר שלאחר גמ"ד יעשה עלייהו דין שלל שמים וגם אם נעשה מ"ש דין הריגה מדין איה"נ דלפי חרב נפקע ואיה"נ לא נפקע. הנה לע"ד אף שיש סברא גדולה לומר שיש חלוק בין איה"נ מצד עצמם לעיה"נ שאיה"נ שלהם אינו מצד עצמם אלא מצד שהן שללה, דאיה"נ מצד עצמם שאינם תלוין בדבר ודאי אין שייך לומר שישתנה אח"כ אבל בעיה"נ דתלוי בבעלות ושם שללה אף אח"כ אם היה אפשר שיסולק בעלותם נמי היה מסתלק איה"נ שלו, רק שא"א זה שכיון שנאסרה בהנאה מכרו אינו מכור אבל בכור שבהכרח יצא מרשות שללה מסתלק גם האיה"נ ממנו דהרי לא נאסר חפץ זה אלא שללה והרי עתה אינו שללה, אבל מ"מ יותר מסתבר שכיון שנאסר אין חוזר להיתרו דאף שנעשה האיסור מחמת סבה שנסתלק אח"כ מ"מ כיון שעכ"פ נאסר אינו ניתר שוב. אך כל זה הוא לדין איסור הנאה אבל להחיובים שמצריך התורה להרוג ולשרוף ג"כ רק משום שהן שללה זה ודאי כיון דבטל הדבר בטל החיוב דחיובים אינם שייכים על החפץ לומר שכיון שחל שוב לא נפקע והוא דין רק על האדם שמחוייבין הב"ד לשרוף ולהרוג שללה ובהמתה וכיון שעתה אינו שללה ליכא שוב חיוב לשרוף ולהרוג גם את זה ונשאר הבכור רק בדין איה"נ שאיסור כיון שחל שוב לא נפקע אף שנעשה האיסור בשביל דבר שנתבטל אח"כ כיון שנעשה עכ"פ בלא טעות דבעת הגמ"ד היה הדבר ונאסר בודאי אבל החיובים לעשות בו נפקעו כשבטל הדבר. 

ונסתפקו התוס' בקרבן אם יכול להקדישו שמצד איה"נ סברי דיכול להקדישו לקרבן שאינו שינוי מרשות לרשות אבל האיסור ודאי ישאר עליו אף להצד שנסתפקתי בבכור דכיון שצריך להקדיש ודאי אינו יכול להוסיף עליו בהקדשו היתר יותר מכפי שהיה בו אך שמ"מ נעשה קרבן וכשר משום שהיה לו שעת הכושר ומצות לאו ליהנות ניתנו. ונסתלק ממילא חיוב הריגה כיון דנעשה עתה שלל שמים, והספק שלהם הוא רק מחמת דלשרפה קיימא אינו כביתו וכן להגירסא דלהריגה קיימא הוא מטעם שאינו כביתו וכדבארתי מחלקותם. ולכן בצפורי מצורע שא"צ להקדישו קודם לא מסתפקי דבודאי היו כשרות בלא קרא דמעשה מהני לחול שם צפורי מצורע עליו וא"כ אף שאיה"נ לא נפקע כיון שנאסר מ"מ חיוב הריגה שעל הב"ד נפקע והוי שחיטה. אך כיון שאיה"נ נשאר עליו כתבתי לרש"י דיהיה ממילא דין שרפה כערלה וכלה"כ ולכן כתב רש"י שיכול לשורפה ונסתלקו קושיותיך דודאי יכול להעשות דין שלל שמים כיון שתלוי בדבר וטעם גדול יש מה שלפי חרב נפקע ואיה"נ לא נפקע. 

ענף ד. ומשה"ק ידידי עלי מ"ש נכסי צדיקים שממעטינן אלו שמחוצה לה ושל רשעים שבעינן נמי שיהיו נקבצים לתוכה לא יועיל אם יוציאם לאחר גמ"ד מתוכה ליותר ממהלך יום. לא קשה כלום דהתם הוא רק מסמן איזה ממון נאסר ונתחייב בשרפה שמה שבתוכה נאסרו אפילו נכסי צדיקים ושל רשעים נאסרו אף אלו שאינם בתוכה אם אך אפשר לקבצם אל תוך רחובה אותו היום לפרש"י ואחר שנאסרו ונתחייבו בשרפה יש עליהם דין זה בכ"מ שהם, ולהרמב"ם בפ"ד מע"ז ה"ט שמפרש דנקבצין לתוכה הוא קפידא שבעינן דוקא שיקבצו לתוכה בעת השרפה אה"נ דסובר שאף שכבר נאסרו בהנאה מותר דהא בעת הגמ"ד נתחייבו לקבצם ולשורפם ומ"מ הותרו אח"כ כשעברו ולא קבצום כמפורש בכ"מ. ואף דאיסור אינו חוזר להיתרו כדכתבתי לעיל ואף להצד שנסתפקתי בבכור דאולי מסתלק גם האיסור הוא רק בבכור שיצא מכלל שללה ובהמתה שלא נאסר זה אבל הכא הרי נאסרו אלו דהא לא נשתנו יותר בזה שאינם בכאן וכל העת היו מחוייבין לקבוץ ולשרוף וא"כ איך הותרו אח"כ. וצריך לומר דסובר הרמב"ם דאיסור הנאה על נכסי עיה"נ הוא רק באלו שהיו בתוכה כדכתיב החרם כל אשר בה. וזה ודאי כיון שנאסר שוב אינו חוזר להיתרו אף שנסתלק ממנו שם האיסור. אבל מה שבחוצה לה אף של רשעים אינו בכלל החרם רק דילפינן מוכל שללה תקבוץ כדאיתא בגירסא דידן בגמ' ולא כגירסת רש"י דילפינן מכל אשר בה, ועיין במהרש"א שנשאר בקושיא על גירסת רש"י מנ"ל למילף מכל אשר בה גם מה שבחוצה לה מ"ש משל צדיקים שילפינן מקרא זה רק מה שבתוכה עיי"ש. ולכן סובר הרמב"ם דקרא דהחרם שהוא איה"נ הוא אף על של רשעים רק אמה שבתוכה ומכל שללה ילפינן שנכסי רשעים שבחוצה לה מחוייבין לקבצם ולשורפם והוי רק חיוב שרפה ולא איה"נ והחיוב שרפה הוא רק כשנקבצו ממש. אך ממילא סובר הכ"מ דנעשה גם איה"נ משום דעומד לישרף דהא מחוייבים לקבצם ולשורפם ועושה מצות שרפה איסור הנאה ולכן כשעברו ולא קבצום שנפטרו משרפה דחיוב שעל האדם ודאי יכול להסתלק כיון שהתורה לא חייבה אלא בתנאי קביצה וממילא נסתלק גם דין איה"נ שהיה רק מחמת שעמד לזה אבל כשהיה שם בשעת שרפה אז ודאי אף שלא שרפוהו כבר נתחייב בשרפה בלא תנאי ונאסר בהנאה לגמרי. ושבתוכה שאף של צדיקים הן בכלל החרם ונאסר בהנאה מקרא זה ודאי לא יועיל מה שיוציאם מתרי טעמי חדא דאסר בלא תנאי ועוד דכיון שנאסר אין חוזר להיתר. 

ורש"י סובר שגם בנכסי רשעים שבחוצה לה אינם ניתרין שוב או דסובר כגירסתו דילפינן ג"ז מקרא דכל אשר בה שנאמר בקרא דהחרם או שיותר מסתבר שגם רש"י גורס מוכל שללה כהמוקף ברש"י וצריך למחוק תיבות אשר בה כדי שלא יקשה קושית מהרש"א, אך מ"מ סובר רש"י דגם מה שילפינן מוכל שללה יש לו גם דין דהחרם דקאי על כל האמור בפרשה. עכ"פ חזינן מפורש מהרמב"ם והכ"מ דחיוב שרפה יכול להסתלק וא"כ כ"ש כשאח"כ יצא מכלל שללה ובהמתה שנפקע החיוב דהריגה ושרפה. ולע"ד מסתבר שחיוב שרפה דעיה"נ יסתלק אם יעברו ויוציאו למקום שא"א לקבצם ביום השרפה דחיוב הב"ד הוא רק על שרפה פעם אחת ביחד ולקבוץ אז כל מה שיכולין באותו יום, אבל איסור הנאה לא נפקע מאחר שנאסר דאיסור אינו ניתר אך שמ"מ יהיה דין שרפה מצד איה"נ כערלה וכלה"כ למה שבארתי לרש"י. אך אף אם לא נימא כן לא קשה כלל אמה שכתבתי בבכור דנסתלק החיוב הריגה ואדרבה ראיה גדולה לזה מהרמב"ם לפי' הכ"מ כדבארתי. 

ומה שהקשה ידידי על באורי בספק התוס' ועל המנ"ח שכתב שמפרש כדברי מב"ק דף ס"ח שמשמע שם דאף קדוה"ג אינו יכול להקדיש מה שאינו ברשותו דאל"כ היה מתרץ ר"ל דאיירי שהקדישוהו בעלים ביד גנב קדוה"ג, הנה לא עיין ידידי בהמקור שהוא הקצה"ח סי' רי"ז סק"ב בסופו שממנו הביא המנ"ח חדוש זה דקדוה"ג יכול להקדיש אף אינו ברשותו דשם הקשה קצה"ח בעצמו קושיא זו ותירץ משום דקאי לר"ל שאוקים בשוחט בע"מ בחוץ ופרש"י בקדם מומן להקדשן שהוא רק קדושת דמים ופריך שפיר עיי"ש, וזהו תירוץ על קושית ידידי לפי דעתו בכוונתי ולדברי הקצה"ח והמנ"ח. 

אבל אני בעצמי לא אמרתי זה דלא מסתבר כלל כהקצה"ח וגם לא כתב טעם בזה רק שהביא בשם הריב"ש משום דכי יקדיש את ביתו הוא קדושת דמים, והוא טעם קלוש מאד דמ"ט לא ניליף מזה גם קדוה"ג, וגם תירוצו על הקושיא מב"ק אינו נכון דהא רק סיפא שאר"ש קדשים שחייב באחריותן מוקים בשוחט בע"מ בחוץ כדי שלא יקשה עליו ממה שסובר שחיטה אינה ראויה לא שמה שחיטה אבל רישא דגנב והקדיש דלא קאי לר"ש וגם הא פטור שם מדו"ה ודאי שיכולין לאוקמי אף בשחט תמימים בחוץ וא"כ קשה מ"ט לא תירץ ר"ל בהקדישו בעלים קדוה"ג, אף שיש לדחוק דאיירי רישא דומיא דסיפא אבל הוא דוחק. 

והנכון לע"ד דודאי אינו ברשותו ממש שהוא ברשות אחרים כמו בגזול אין יכול להקדיש גם קדושה"ג דכיון שרשות אחרים עליו אין יכול לעשות בו שום דבר דהא אדרבה כל תשמישיו ושבחיו שייך להגזלן שברשות ואין לו שום זכותים בו מחמת השלו ולכן לא נחשב השלו לכלום רק לעכב להגזלן שגם הוא לא יוכל למוכרו ולהקדישו וזה חדשה תורה בקרא דביתו, אבל אינו ברשותו כזה שבאמת הוא ברשותו ובידו כגון מה שהביא הקצה"ח מרש"י פסחים דף ל' לענין שעבוד דהוה אינו ברשותו מחמת שמשועבדין למלוה אבל עכ"פ הן ברשות הלוה, בזה יש לחלק דרק למכירה וקדושת דמים שהוא מסירה מרשותו לרשות אחר אינו יכול דכבר מסור הרשות שרוצה למסור לאחר והשלו לבד ילפינן מביתו דאינו יכול למכור ולהקדיש אבל קדוה"ג שאין כאן מסירת רשות דאף אחר ההקדש הוא לענין רשות כמתחלה דעדין הוא תורא דראובן ורק שקורא שם שמים עליו ע"ז הוא בעלים דהא ברשותו הוא לעשות כל מה שיכול וממילא אחר שחל שם קרבן ונעשה בו קדוה"ג מפקיע מידי שעבוד. וכ"כ הוא איה"נ שרק בדין הוא אינו ברשותו כיון שאינו יכול להשתמש בו אבל בעצם הוא ברשותו ויכול לעשות בו מה שאפשר לעשות באיה"נ ולכן יכול להקדישו לעולה שאינו מסירה לרשות אחר רק קריאת שם בעלמא ברשות שהוא שם ורק קדושת דמים ומכירה שהוא מסירה לרשות אחר אינו יכול שאיה"נ אינו שייך להמסר מרשותו לרשות אחר רק דהם בחזקתן שהיו קודם שנאסרו. וזה היתה כוונתי כשתדקדק בדברי שם וא"כ לא קשה כלום מזה שלא תירץ ר"ל דאיירי בקרבן. 

וראיית קצה"ח מהכ"מ דסובר דדעת הרמב"ם דמקדיש קדוה"ג בדבר שלא בא לעולם אע"ג דקדושת דמים לא חייל בדבר שלב"ל דה"ה לענין דבר שאינו ברשותו אינה ראיה כ"כ דהא דשלב"ל לא הוה גם שלו אלא שנחשב כשלו מחמת הזכות שיש לו עתה דלכשיהיה יהיה שלו א"כ הוה זה גם ברשותו דזכות זה שיש לו עתה הוא גם ברשותו. ומלשון קצה"ח עצמו משמע שאין כ"כ ראיה מהכ"מ רק שיש לומר שה"ה לענין אינו ברשותו משמע שיש גם לחלק והוא כדבארתי. 

ענף ה. ומה שהקשה ידידי מתוס' ב"ק דף ע"ו ד"ה והשתא שכתבו דשינוי רשות לענין קנין יאוש ושינוי רשות הוי אף קרבן. נלע"ד דהוא רק לענין קנין אחר היאוש משום דלא בעי שינוי רשות ממש רק דישתנה מכפי שהיה דמה"ת יהיה שינוי רשות יותר קנין משינוי הגוף ע"י זה דנעשה הקדש. ואף שעדין לא ידע דשינוי השם נמי הוא קנין משום דשינוי השם אינו שינוי כ"כ אבל קדוה"ג ודאי הוא שינוי כשינוי רשות. וכן משמע בשט"מ שכתב אע"ג דהכא לא הוי הקדש כמכירה כיון דשם בעליו עליו מ"מ לענין קניה חשיב שפיר שינוי כמכירה והוא מטעם דנעשה בו עכ"פ שינוי בגוף ע"י ההקדש אף שאינו שינוי הגוף גמור. אך הוא אם נימא דשינוי רשות הוא קנין מצד השינוי כשהיה יאוש אבל אם שינוי רשות אינו קנין רק שאצל השני הוא בהיתרא אתא לידיה משום שהיה אחר יאוש, אם אינו שינוי רשות כמכירה אינו קונה. ויסברו התוס' דכאן דשינוי רשות הוא קנין כשהיה יאוש. ואם נימא שאינו קנין נצטרך לומר כתירוץ הב' שבשט"מ דלפי מאי דסברינן לעיל דהקדש חשיב שינוי רשות לא ידעינן האי מסקנא דהכא דגם עתה תורא דראובן ולפי מסקנא דהכא נאמר לעיל משום שינוי השם ושינוי השם ודאי הוא מצד קנין. אך מתוס' דף ס"ו ד"ה ש"מ ודף ס"ז ד"ה מעיקרא דמחלקי בין קדשים שחייב באחריותן לאין חייב דבאין חייב דוקא הוא שינוי רשות משמע שמטעם שינוי רשות הוא דלא כדכתבתי שהוא מצד שינוי דקדושה דא"כ אין שייך לחלק דגם אלו שחייב באחריותן קדשי קדוה"ג ומשם יש להקשות קושית ידידי עלי אך אולי פליגי אתוס' חולין, וגם אולי יש לומר דכיון שאין חייב באחריותן הוא בעיני בנ"א כשינוי רשות ומועיל לענין קנין אף שמסירת רשות ליכא כיון דקרבנו הוא ונתכפר בו דעכ"פ כיון שאין נוגע לו לעניני ממון הוא כעין שינוי רשות וסגי לקנין בהדי היאוש. ומש"כ ידידי דעל חליפי ע"ז לא שייך סברתי לא מובן דמ"ש משל עיה"נ ושייך גם ע"ז תירוצי בתוס'. 

ומה שחידש ידידי דיש להסתפק בבהמת צדיקים אולי אינם בדין לפי חרב, אף שסברא הגונה היא מ"מ מלשון הרמב"ם משמע שישנם בדין הריגה דעל נשים וטף פי' וכתב שני דינים שבהודחה כולה מכין כל נפש אדם טף ונשים ואם רובה מכין רק טף ונשים של העובדים ואח"כ כתב ובין שהודחה כולה בין שהודחה רובה על הדינים שנקט אח"כ שכתב שם גם והורגין כל נפש חיה, א"כ משמע מפורש שאין חלוק ואף בהמת צדיקים טעונין הריגה. והטעם הוא משום דיש לומר גם לאידך גיסא דאין זה דין שהבהמה מחוייבת מיתה על מעשיה כמו ברובע ונרבע ונוגח, ועיין בסנהדרין דף נ"ה דאמר רבא אמרה תורה בהמה נהנית מעבירה תיהרג ואף לאביי בעי שתביא תקלה לקלון. אבל בעיה"נ שהבהמה לא עשתה כלום אין שייך חיוב הריגה עליה וכל דין הריגה שלה הוא רק מצד אבוד ממון עיה"נ כמו שרפת כל שללה שבבע"ח הוא בהריגה. והטעם פשוט דהא לא נתחייבו מיתה וכ"ש מיתה חמורה כשרפה ורק משום שצריך לאבד ממונם סגי בסיף שג"כ הוא אבוד דהא נאסר מצד זה בהנאה ולכן לא צריך שרפה כדסובר הרמב"ם ומטעם ה"נ אולי סגי לקוברן ולרש"י שצריך לשורפן הא בארתי שהוא רק מדין איה"נ. ואף להרש"ש שצריך לשורפן אח"כ מצד המצוה ג"כ הריגה שצריך משום שהקלה תורה על הבע"ח שלא להמיתן במיתה החמורה דשרפה ולכן הצריכה דוקא שיהרגו תחלה. ולכן סובר הרמב"ם דאף של צדיקים בעי הריגה משום שהוא קולא ולא חומרא. 

ומטעם זה נראה מה שפשוט להרמב"ם דגם עופות בעי הריגה אף שבקרא לא כתיב רבוי לעופות והכ"מ עמד בזה וכתב ואפשר דמכל נפקא והוא דוחק שידרוש בעצמו מה שלא הוזכר בגמ'. אבל הוא מטעם דמ"ש לענין הקולא שלא להמיתם בשרפה עופות מבהמות דרק היכא שהצריכה תורה חיוב על הבהמה או על האדם בעי רבויא אבל היכא שהוא קולא שבלא קרא היינו מחמירין עליה שרפה משום דבכלל שללה הם והקרא חידש קולא על הבהמות ודאי ילפינן גם עופות אף בלא רבויא כיון דאותו הטעם ממש שייך גם בעופות, דהא ודאי גם עופות הם בכלל כל שללה כמפורש הכי בחולין שאסורין בהנאה וכמפורש בירושלמי דבעי רק בעוף הטס וא"כ היה לן להצריך שרפה ילפינן שפיר מבהמות שהקלה תורה בבע"ח שגם עופות בכלל קולא זו ובעו הריגה. וזהו טעם ומקור גדול להרמב"ם, וזה נראה בכוונת טעם ראשון של הכ"מ שכתב מקרא מלא הוא ואת כל בהמתה וה"ה לשאר נפש חיה שכוונתו גם בלא רבוי מקרא כלל ולא קשה עליו קושית הרש"ש ממה שצריך רבוי בכלאים. 

ומטעם זה נראה לע"ד שא"צ להיות הגמ"ד בפניהם אף למ"ד אין גומרין דינו של שור שלא בפניו משום דהם אין נידונים כלל אלא הם בכלל גמ"ד של הבעלים ככל שללה דההריגה הוא רק לאבד ממונם שהקלה תורה על בע"ח בהריגה שהיא קלה. ולכן לא הוזכר ברמב"ם שצריך להיות עליהם הגמ"ד בפניהם אף שפוסק בפי"א מנ"מ שאין פוסקין דינו של שור אלא בפניו. והוא כמפורש שא"צ בפניהם דהא כתב שמעלין אותן לב"ד הגדול, ומשמע שרק את העובדין מעלין אם נמצא רובה ולא הבהמות. ומשמע שם עוד יותר שאף הנשים והטף לשיטתו שנהרגים ג"כ אין מעלין אותן כיון שלא מצד חטאם הוא הגמ"ד אלא מצד הבעלים א"צ להיות בפניהם וכ"ש בבהמות שהוא רק מדין אבוד ממונם ככל שללה שא"צ גמ"ד מיוחד בפניהם. ונפשטו מהרמב"ם ספקות ידידי באופן שלדידיה ליכא לתרץ כדבריך. 

והנה לכאורה כיון שעיקר הדין הוא רק אבוד ממון ודין הריגה הוא להקל אבל לא מדין חיוב מיתה אפשר שאין קפידא אף לכתחלה להרוג דוקא בסיף אלא שאסור במיתה חמורה מסיף, וחרב שנאמר גם בבהמה הוא לאסור החמורה מסיף ולהתיר סיף. ויהיה לפ"ז מדוקדק שינוי לשון הרמב"ם שבנפש אדם כתב והורגין כל אלו שעבדו בסיף ומכין כל נפש אדם אשר בה לפי חרב ואח"כ בנפש חיה כתב סתם והורגין ולא כתב בסיף משמע שאין קפידא במה שיהרגנה. וזה שלא כתב דאסור להרוג בחמורה מסיף משום שסתם הריגה הוא בסיף וגם שאם לא כן היו שורפין אותם. אבל יש גם לומר שעכ"פ כיון שנכתב לפי חרב נהי שאינו מצד דין מיתה מ"מ הצריכה תורה לאבד בהריגת סיף שקבעה לנו איך לעשות ולא נתנה רשות לכל אחד לעשות כרצונו. 

ואפשר לומר דזהו ספקו של רב חסדא דאם הוא דין הריגה בסיף דוקא הוי זה פסול בשחיטה ואם אינו בדוקא רק שצריך לאבד הממון בכל אופן שיהיה אף שלא בסיף אם אינה מיתה חמורה הוי גם בשחיטה אף אם לא נקרא בשם הריגה כיון שנאסרה בהנאה. ויהיה ניחא לפ"ז מה שמשמע מרמב"ם שפסק דמטהר מידי נבלה מדכתב בפ"ד מע"ז הי"ב רק שאסורה בהנאה אף כשנשחטה ולא כתב שיש ספק לענין טומאה משמע דטהור, משום דפוסק דא"צ דוקא בסיף וא"כ אינו פסול בשחיטה. אך יקשה מנא ליה לפסוק גם בזה כיון דתלוי בבעית רב חסדא. ויש לתרץ קצת לפ"ז דהרמב"ם יסבור דאם הוא דין הריגה בסיף דוקא הוא דין מיתה על הבהמה והיה צריך לגמור דינם של הבהמות בפניהם דוקא. ומזה מוכיח דכיון שא"צ להעלותם לירושלים לב"ד הגדול מוכרחין לומר דהוא רק קולא בבע"ח שאסור לשורפן ואין שום דין מיתה עליהם רק אבוד ממון כדבארתי. ולכן סובר שאין זה פסול בשחיטה. וא"כ הוא רק אם אין גומרין דינו של שור אלא בפניו אבל אם גומרין שלא בפניו ליכא ראיה ממה שאין מעלין את הבהמות לירושלים שאינו דין מיתה על הבהמה דאף אם הוא דין מיתה נמי א"צ בפניהם. ולכן רב חסדא שמשמע שסובר בב"ק דף צ"ח שלכו"ע גומרין דינו של שור שלא בפניו דאל"כ לא היה יכול להוכיח שם דרבנן סברי דאין אומרין באיה"נ הרי שלך לפניך כדדחי רבה, לא יכול להוכיח כלום מזה שאין מעלין בבהמות לב"ד הגדול ולכן נסתפק בזה דאולי דין הריגה הוא על הבהמה והוי פסול בשחיטה אבל הרמב"ם שפוסק כרבה דאין גומרין דינו של שור אלא בפניו יש לו הוכחה מזה שאין מעלין אותן לגמור דינם בפניהם שאין עליהם דין מיתה ולכן לא בעי הריגה דוקא ואינו פסול בשחיטה. אבל אף שהוא חדוד נפלא ומתורץ בזה הרמב"ם בהשמטתו בעיית רב חדא מסתבר יותר דאף שזה אמת שאינו דין הריגה על הבהמה רק קולא שלא לשרפה מ"מ קבעה התורה איך לעשות ולא שכל אחד יעשה כרצונו. וזה שלא כתב הרמב"ם גבי בהמות והורגין בסיף משום שסמך אדלעיל ובעיית רב חסדא יש למיבעי בכל אופן, וצ"ע בהשמטת הרמב"ם. אך כתבתי זה לחדודא ולהשתעשע עם ידידי בדברי תורה וגם אולי יישר בעיני ידידי גם לקיים פירוש זה. 

והנה לפ"מ שבארתי בהחדודא בעיית ר' חסדא שלהצד שהוא פסול בשחיטה הוא דין מיתה על הבהמה מוכרחין עכ"פ לומר שהוא גם קולא דאל"כ מ"ט שינתה תורה בבהמות מבשללה דהא גם בשרפה תמות ויש בכלל שרפה הרג דהא היא חמורה מהרג, אלא ודאי שהתורה הקלה בבהמות שלא להמיתן במיתה חמורה. ויש ב' הדינים בבהמות אחד להקל שלא תשרף וב' גם דין הריגה. והנה בעופות יש למילף רק הקולא שלא תשרף אף בלא רבויא כדבארתי אבל לא החומרא שיהיה בה דין הריגה כיון דליכא רבויא כקושית הרש"ש מכלאים ולכן הוא בצפורים שם שחיטה אף שג"כ נהרגין ויטהרו מדין נבלה אף להצד שבהמה לא נטהרה מידי נבלה. ויתורץ בזה הקושיא מסוגיא דחולין על בעיית רב חסדא, אך לא מסתבר לי פירוש זה כדכתבתי. 

ענף ו. ומשה"ק ידידי על תירוצי מה ניחא ליה אם ממעט טמאות מהא דתנא דבי ר' ישמעאל, מהא שאיכא מין שעיר טמא בטהור שנולד מטהורה שנתעברה מטמא למ"ד זה וזה גורם אסור, אינו כלום לדעתי משום דכיון שזו"ז גורם אינו כולו שעיר ופסול גם מחמת שאינו שעיר ואף מטהור כה"ג היה פסול. ונראה שאף אם היה כשר כלאים לקרבן היה פסול לקרבנות שצותה תורה דוקא כבש ודוקא עז אך ליכא מ"ד דמתיר כלאים לקרבן רק לפדיון פטר חמור. 

וקושית ידידי על הרמב"ם פרק ט"ז ממ"א הלכה ז' שכתב בפירוש שצפור השחוטה לא בטיל הא בע"ח שנשחטו בטלה חשיבותן ובטלו כדאיתא ביו"ד סי' ק"י סעי' ב' היא קושיא גדולה מאד. ואולי יש לומר דהוא מטעם בריה שלא בטל אפילו לאחר מיתה כמו בעוף טמא ונמלה במכות דף ט"ז, ואף שבסי' ק' מצריך שיהא דבר שאסור מתחלת ברייתו הוא רק בנבלה ושור הנסקל וכדומה אבל לא בצפורי מצורע, דהא איתא בט"ז שם סק"א והוא מתוס' זבחים דף ע"ב דלמדין דין חשיבות בריה לענין בטול לדין מלקות מדאורייתא וטעם שלוקה על עוף טמא קטן ועל גיד הנשה קטן איתא שם משום דכשאסרו הכתוב אסרו בין גדול ובין קטן אף דלית ביה כזית אלא כל שהו. וא"כ גם צפור השחוטה שנאמר עליה לאו מיוחד בפרשת עופות טמאים וזה אשר לא תאכלו לרבות השחוטה כדאיתא בקידושין דף נ"ז וברמב"ם פי"א מט"צ ה"ז שעובר על עשה ועל לא תעשה א"כ אסרו ג"כ בין גדול בין קטן כיון דסתמא נכתב ולוקין עליו אף אם לית ביה כזית אלא כ"ש כמו בעוף טמא. ואף שלא נזכר ברמב"ם שלוקה על אכילת השחוטה רק שעובר על ל"ת מסתבר שלוקין וא"כ יש לו גם חשיבות בריה ולא בטיל כמו בעוף טמא אחר מיתתו. ואף אם נימא שאין לוקין על לאו זה דשחוטה כיון דלא הוזכר בפירוש ברמב"ם שלוקין אף שאין ידוע לי טעם בזה, עכ"פ הוא לאו מה"ת וגדר חשיבות לענין בטול מסתבר שאינו תלוי דוקא במלקות רק במה שאסרו התורה בלאו גם קטן שאין בו אלא משהו כגדול ולכן יש לו חשיבות גם לענין בטול כיון דיש לו חשיבות מן התורה שעובר עליה בלאו. וזהו טעם הרמב"ם שסובר שצפור השחוטה לא בטלה שהוא מטעם בריה. וזה שכתבו הרמב"ם בדין דבע"ח משום דגם בריה צריך שהיה בו חיותא כדאיתא בש"ך סי' ק' סק"א וה', או לא דק כ"כ לכתוב הלכה בפני עמה. 

ועיין בגליון הש"ע במטה יהונתן ריש סי' ק' שהביא לשון הרשב"א בתורת הבית הארוך שכתב בפירוש שצפורי מצורע אין לו דין בריה מחמת שאינו איסור מתחלת ברייתו מ"מ יש לומר שהרמב"ם לא סבר כן. ובאמת צ"ע בעת הרשב"א הא ודאי הלאו דלא תאכלו קאי גם על קטן. ואולי סובר דאינו לוקה על לאו זה ותלוי רק במלקות אך לא מסתבר זה. וצריך לומר שסובר שלא פלוג בדברים שאין אסורין מברייתן ולא גזרו עליה לבד שלא תיבטל ובפרט שהוא מלתא דלא שכיחא לגזור עליה ביחוד, והרמב"ם סובר שאף שודאי לא היו גוזרין עליה ביחוד כיון שלא שכיחא אבל היא בכלל כל בריה שאסרו מאחר דטעם מה שאסרו בבריה הוא שייך גם עליה. וזה נראה לע"ד תירוץ הגון וטעם מחלקותם. 

ומש"כ ידידי דאפשר לומר בצפור השחוטה לר' יוחנן דנאסרה מחיים לענין זה שתהא אסורה לאחר שחיטתה כמו לר"ת בשוה"נ לא מובן כלל מה"ת נימא כן כיון דר' יוחנן לא יליף לאסור מחיים. וברור שלר' יוחנן לא נאסרה כלל מחיים ולא נקבעו כלל בהלקיחה למצורע. 

ובדבר המשולחת לע"ד היא משנה מפורשת פי"ד מנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת וכן פסק הרמב"ם בסוף פי"א א"כ מפורש שאסורה בהנאה קודם שלוח וא"כ מוכרח לומר כתוס' קידושין דף נ"ז דמשעת שחיטה נאסרה גם המשתלחת עד השלוח. ופלא גדול על התוס' שהביאו ראיה מלשון צפורי מצורע דמשמע תרוייהו שאינה ראיה ברורה כדאיתא במל"מ. וגם מרש"י משמע עוד דהמשולחת לר' יוחנן מותרת כדהוכיח המל"מ בפי"א ה"א ד"ה ומ"ש רבנו שלחה, הא במשנה זו מפורש שהמשולחת אסורה. ואף שאיכא תנא דלא כר' יוחנן בקידושין שם, מ"מ א"א לומר שתנא דמתני' דלא כר' יוחנן דיהיה ר' יוחנן דלא כסתם משנה והוא הפוסק כסתם משנה וגם הרמב"ם הא פוסק כר' יוחנן בה"ז ופוסק דתמות המשתלחת וצע"ג על רש"י ותוס'. 

וזה שלא כתב הרמב"ם דין משולחת שנתערבה משום דיכולין לשלח את כולן ויותרו ואף שיכול למינקט בנשפך הדם שאז אסורה לעולם הוא דבר רחוק. וגם א"צ למינקט במשולחת דהוא דין אחד כשוה"נ ואין בזה חדוש ובהשחוטה יש חדוש שאוסרת אף שהוא לאחר שחיטה מטעם בריה. ובמשולחת שנשפך הדם מסתבר שתיבטל לאחר שחיטה ומיתה כמו שוה"נ משום דאינה אסורה מברייתה ולא נכתב עליה לאו מיוחד וכן בנשחטה ומתה המשולחת קודם השלוח אחר השחיטה נמי תיבטל מטעם זה. זהו הנכון לע"ד בזה. ידידך אוהבך, משה פיינשטיין 
