 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כ 

עוד בענינים הנ"ל ו' מרחשון תרפ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מש"כ כ"ג דודי שעבידא לאגלויי לא שייך אלא בשיתודע על ידי גוף שלישי אבל בעובדא דחגיגה לא יתודע אלא מהבע"ד ויכולה להכחישו, הנה מצינו שנאמן אף עכו"ם ביו"ד סי' פ"ו לומר שהביצים של עוף פלוני הם אף שג"כ לא יתודע אלא מהבע"ד שלקח ממנו ויכול להכחישו שלא אמר לו שהוא מעוף פלוני, ואף שלהש"ך בסי' קי"ט ס"ק ל"ז אין ראיה מ"מ להט"ז שם ס"ק י"ח ולהגר"א סק"מ מוכח שפיר ואף הש"ך הוצרך לתירוצו רק לדעת הרמ"א עיי"ש. ועוד מצינו בסי' צ"ח בבאור הגר"א סק"ב שמפרש זה שטועם עכו"ם משום שהוא מלתא דעבידא לאגלויי נאמן ודימה שם הגר"א לעבידא לאגלויי שבכ"מ דהוא ברפ"ב דר"ה אף שלא נתן לו לטעום אלא אדם אחד שהוא בע"ד ויכול להכחישו אלמא דלא בעינן גוף שלישי. וזה שבעי התם שיהיה מסיח לפי תומו הוא משום שהוא עכו"ם ולא איכפת לו לשקר להכשילו אף שיתודעו אח"כ ששקר, ושיטת הרמב"ם הוא באמת שאף בלא מסל"ת ואינו קפילא נאמן עיין בב"י ובודאי הוא מטעם זה ועיין בפמ"ג בש"ד, וא"כ כ"ש הכא שודאי יתודע ששקרה ששייך כאן גדר דעבידא לאגלויי. 

ומשה"ק כ"ג מאיש פלוני וכהן הוא שאף שידוע לנו מי הוא האיש אינה נאמנת מטעם עבידא לאגלויי, לא קשה כלום דשם לא עבידא לאגלויי כלל דאף שיכחיש הוא מפני הבושה ורוב בנ"א מכסים עונותיהם ולא יאמרו מצד הכחשתו שהיא משקרת ולכן אינה נאמנת מצד זה. 

ומה שתירץ כ"ג קושיתי באה"ע סי' ז' על הגר"א שהק"ו מופרך מיניה וביה משום דסובר דהק"ו הוא רק על הבת כדהובא בקרבן נתנאל בפ' החולץ סי' ל' בשם מהרש"ל, הנה אם יסלק בזה קושיתי יהיה עוד יותר קשה מה שקשה על מהרש"ל כדהקשה שם הק"נ דהא ריב"ל ור' יוסף סברי ק"ו זה ולא פרכי מיניה וביה ואיך נפרוך אנחנו ואם נימא דריב"ל ור' יוסף סברי דגם הבן פגום ולכן לא פרכי א"כ מנא לן לפלוג עלייהו שהבן לא יהיה פגום ובשלמא פירכת הרמב"ן והנ"י שתליא בסברא שייך בזה פלוגתא וכן פירכת התוס' בדף ע"ז איכא בזה פלוגתא דר' יוחנן ור"ל אבל פירכת מהרש"ל אין שייך בזה פלוגתא ואם הגמ' סוברת שאינה פירכא מאיזה טעם שיהיה איך נפלוג על הגמ'. 

ומשה"ק כ"ג על הת"י בקידושין דף ע"ז, עיין במהרש"א שהקשה ג"כ על הת"י הא נבעלה לפסול לה אינו מטעם חללה. אך מה שהוסיף כ"ג דעל עיקר הפסול יש ללמד מג"ש קיחה קיחה דחיי"כ אינו נכון דג"ש זו אין שייך לזה כמו שלא ילפינן שיהיה הולד ממזר מג"ש זו. וגם אם נרצה ללמד מזה שתפסל נקשי מ"ט לא ניליף קיחה קיחה מקנין אשה לבעלה דכשרה. ובעצם הקושיא צריך לומר שיש למילף לעיקר הפסול במה הצד מנבעלה לפסול לה אף שהם משני גדרים מאחר דעכ"פ שוין בפסול. ויותר מזה חזינן שיליף ר' יהודה בדף ע"ח בת גר מחלל ומצרי ראשון אף שהם ב' עניני פסולין ועיי"ש בתוס'. ואחר שלמדנו במה הצד דפסולה לכהונה רק שאיננו יודעין להכריע אם מטעם זונה כנבעלה לפסול לה או חללה כזרעה ע"ז ניליף מקרא דמפסולי כהונה הויא חללה וחללה וזונה אינן חמורות זה מזה שנימא שתהיה כהקל שבשניהן ואדרבה חללה קיל לענין אין איסור חל על איסור ולכן מאחר שהיא מפסולי כהונה הויא חללה וזהו קושית הת"י לע"ד. 

ומשה"ק כ"ג על הרמב"ם פי"ז מאי"ב דלוקה על חלול דידה אף שעל חלול זרעו שמפורש בקרא אינו לוקה, לא קשה כלום דהא גם חלול דידה דרשינן מלשון לא יחלל דקרא. 

והוכחות כ"ג מתוס' יבמות דף ל"ג ד"ה אלא ומתוס' חולין דף צ' ד"ה אלמא שלא נחשב מוסיף מה שניתוסף לאחר זמן, הנה יש לדחות הראיה מתוס' חולין דאיסור גיד הנשה מאחר שחדשו התוס' שאם לא נאסר מחיים לא נאסר שוב לכן מאחר שעתה מחיים הא יש איסור מוקדשין ואין לאוסרו באיסור גיד משום דאין אחע"א ורק שרוצים לאסור עתה מחמת דכשנאסור עתה יהיה אסור לאחר הזריקה, ע"ז אמרינן להיפוך דלא נאסור עתה וממילא לא יהיה אסור אח"כ ולא הוי מוסיף והיא סברא נכונה. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר איכא מנקודה הנפלאה שבפי' המשנה לרמב"ם כריתות פ"ג לענין בשל חלב בחלב עיי"ש. אך מתוס' יבמות איכא הוכחה לדברי כ"ג אבל רק מהלשון מוכח שסברי כן ויסברו כהרמב"ם אליבא דהכ"מ אבל הכרח לומר כן מחמת קושיתם דהא נבלה קדים תיכף במליקה, ליכא דתירוצם בכל אופן איתא דמאחר דעתה אין לאסור בעצם באיסור נבלה דעדין יש איסור מעילה ורק אנו אוסרין עתה משום שניתוסף איסור לאחר זריקה ואז הא יהיה תיכף איסור זרות ואין להחשיבו ממילא לאיסור נבלה לאיסור מוקדם לדחות איסור זרות שלא יחול עליו כיון שכל חלותו הוא בזה שיאסר אחר הזריקה שיהיה אז גם איסור זרות אף שנמשך מזה איסור לנבלה לזמן מוקדם. ולכן ליכא ראיה מהגמ' אלא מלשון בתוס' שכתבו דלא חייל איסור נבלה ויסברו כהרמב"ם לפי' הכ"מ. 

וכל ראיית הפמ"ג הוא מזה שבעי שיהא איסור הנוסף בעולם וזה אינו ראיה דהכא ודאי יתוסף לאחר זמן והתם שאין הנוסף בעולם הרי לא ניתוסף ואפשר שלא יתוסף. ואף אם נימא כהפמ"ג בסוף הלכות תערובות בכלל אין אחע"א =איסור חל על אסור= שאינו איסור מוסיף אם לא ניתוסף עתה נמי אפשר שבנדה שנתחללה הוי איסור מוסיף בזה שניתוסף בה איסור שבניה מכהן יהיו חללים אף שמנדה כשרים וכ"כ נדה שנעשית א"א הוי מוסיף בזה שבניה יהיו ממזרים ונימא ג"כ מתוך שחל עליה שם חללה וא"א לאסור בניה חל עליה שם א"א וחללה להתחייב עליה משום א"א וחללה. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
