 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן סה 

שתי תשובות בדבר שני בורות זה ע"ג זה להכשיר מקוה שמן הצד, וצינור הבנוי בכותל להחם המקוה א' בע"ה. ער"ח כסלו תשל"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר חנני' יו"ט ליפא דייטש שליט"א שהיה הגאב"ד העלמעץ. 

הנה בדבר מקוה ע"ג מקוה שהדברי חיים ח"ב סימן פ"ח פוסל משום שהוא חבור דרך קטפרס ואינו מכשיר אפילו מפסול שאובין, הנה מסתבר כוותיה בעובדא ההוא דהבור התחתון ממים כשרים היה חפור בעומק ולמעלה שוה לארץ יעשה מקוה עליונה ממים שאובין ומתחברין ביניהן בסילון של עץ שהולך מתוך התחתונה לתוך העליונה, אבל לא בכה"ג שרק רצפה נקובה מפסקת בין המים למים שיש להחשיב זה ממש מקוה אחת, וכדהובא בתשובת הגרי"י וויס שליט"א מספר אמרי יושר, אבל מה שמשמע קצת שם שגם מקוה שלימה שאין קרקע המקוה שוה אלא בשפוע הוא ג"כ בדין חבור ע"י קטפרס שאין לטבול בהם אף בעומד כבר וגם על המדרגות שבמקוה אין לטבול הם דברים תמוהין לע"ד דלכאורה לא שייכין כלל להא דקטפרס אינו חבור אם אך המים כבר עומדים ואין צריכין להתחבר, ומה שכתבו בשם הגאון מסאטמאר שליט"א משמע שרק כשצריכין להתחבר צריך שיהיה ביושר ולא בשפוע וזה נכון, אבל לא במים עומדין שהם מחוברים ממש אף כשיש שפוע דזה לא הוזכר בדבריו, ולא מובן הראיה שכתב הגאון ר' יונתן שטייף זצ"ל מהיתה ידה קטפרס לענין גט בגיטין דף ע"ח דהתם הרי היה שפוע שנופל שם הגט וכ"ש מים שהיו נזחלין שזה ודאי אינו חבור אבל כשהקטפרס סתום שהוא עומד מנא לו לומר דג"כ הוא בדין קטפרס אינו חבור, וכשהן זוחלין לא היה צריך להביא ראיה דהוא מלתא דפשיטא לכל דאינו חבור וצ"ע דברי הד"ח ודברי הגר"י שטייף זצ"ל. 

עכ"פ לדינא יש לחוש לדברי הד"ח רק כששתי המקואות העליונה והתחתונה מתחברין ע"י סלון ולא כשרק רצפה נקובה כשפוה"נ =כשפופרת הנאד= מפסקת ביניהן שהוא חבור ממש כמקוה אחת כדהובא בתשובת הגרי"י וויס שליט"א מספרי /מספר/ אמרי יושר. אבל בדבר אם יש צורך לזה כשאין טובלין שם אלא מתחברין למקוה שמן הצד דרך נקב כשפוה"נ פשוט לע"ד שאין בזה צורך דאין להשגיח כלום על מה שאומרים שאותן המים התחתונים נשארים לעולם המי גשמים שבאו לשם כי הלכה דיש בילה כרבנן בזבחים דף פ' ואף ר"א סובר יש בילה לרבא. 

ובדבר חימום המקוה שנעשה במיאמי ביטש ע"י צינור סטים /אדים/ שבנוי בהכותל, הנה אם הוא באופן שאף אם יוציאו הצינור מהכותל לא יהיה שום נקב לזוב משם המים לחוץ רק שיתמלא גם שם ממי המקוה ליכא שום חשש דהרי נמצא שאין הצינור סותם שום מקום ואינו מועיל להווית ולכשרות המקוה כלום, ומצד הנקבים שנעשו לצד המקוה כדי שיכנס משם החום להחם את המקוה ליכא ג"כ שום חשש דהרי ליכא מקום לזוב החוצה, ואף אם לפעמים יצא זיעה משם לתוך המקוה הרי יהי' זה לתוך מקוה כשרה ולא יפסלוהו. ולחוש שמא יזובו זיעה כשתהי' המקוה חסרה לא שייך שאמרו לי שאין מחמין את הצינור אלא כשהמקוה היא מלאה ומוכנת לטבילה שצריכים אז לחום אותה כדי להחם את המקוה ושאר הזמן הוא צינור קר. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 

ב' בע"ה ר"ח כסלו תשל"ג מע"כ ידידי הרה"ג שמואל טוביה שטערן שליט"א הגאב"ד מיאמי ביטש. הנה מאחר שנסתמו הנקבים שלמטה בבור התחתון ונעשה קשר אחר למעלה המחבר המקואות ומכשירם שוב איני רואה צורך בדבר מקוה ע"ג מקוה לדון בזה, כי בדברי חיים ח"ב סימן פ"ח חושש במקוה ע"ג מקוה משום קטפרס אבל שם איירי בסילון המחברם שודאי שאני ממקוה ע"ג ממש וביניהם רק רצפה המפסקת, אבל משמע שם קצת שאף אחר שעומדים המים איכא פסול קטפרס כשהקרקע של המקוה אינה שוה, ואומרים שהגאב"ד סאטמאר שליט"א החמיר בזה שמטעם זה הוא מה שהאב"ד מהעלמעץ שליט"א חשש בשני הבורות של הזריעה שנעשו זה ע"ג זה וכמין ד' הפוכה, ומאחר שבחורף באים למיאמי ביטש כמה מאלו ששייכים לחסידי הגאב"ד סאטמאר הרי שפיר אמר דיש לתקן זה, ואף כשנימא כדמסתבר שליכא פסול קטפרס בזה אבל מעלה ליכא בזה, ואני לא ראיתי בדברי ש"ע הרב ולא בספר צמח צדק שום רמז בזה, ואף מה ששמעו חסידי חב"ד לעשות שתי מקואות זה עג"ז =על גבי זה= היה זה באופן שהתחתונה היא כשרה ממי גשמים והעליונה הם מים שאובין שסובר שבנקב כשפוה"נ =כשפופרת הנאד= ברצפה המפסקת יותר טוב מהשקה ממקוה מן הצד וטעמו הוא משום שמחשיבם למקוה אחת ממש ואיכא בהשקה זו גם חשיבות זריעה שעדיפא מהשקה. אבל כשטובלים במקוה אחרת ושני בורות אלו נעשו להכשיר את המקוה שמן הצד אין בזה שום חסרון כי הלכה יש בילה עיין בזבחים דף פ', לכן טוב שסתמם לצאת גם אליבא מה שאומרים בשם הגאב"ד סאטמאר שליט"א. 

ובדבר חימום המקוה שעשה כתר"ה ע"י צינור הסטים שיהיה בנוי בהכותל באופן שאף אם יוציאו הצינור מהכותל שלא יהיה שום מקום לזוב משם המים לחוץ רק שיתמלא גם שם מי המקוה, ונעשו נקבים בהכותל נגד הצינור לצד המקוה שיכנס משם החום להחים את המקוה ונכנסים בנקבים אלו ממי המקוה וליכא מקום לזוב החוצה איני רואה שום חסרון בזה, ואף אם לפעמים יצא זיעה משם לתוך המקוה הרי יהיה זה לתוך מקוה כשרה ולא יפסלוהו, ואין לחוש שמא יזובו זיעה כשמקוה תהיה חסרה, שאין הצינור חם מהסטים אלא כשהמקוה היא מלאה שצריכים לחום אותה. ולכן המקוה היא כשרה והדורה ויש לפתוח אותה בהקדם האפשרי. והנני ידידו משה פיינשטיין. 
