 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עד 

בענין אשה שאנסוה שהיא קרקע עולם אבל אנסוה שתלך בעצמה אם מחוייבת למסור עצמה ליהרג. י"ג תשרי תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יעקב ראבינזאן שליט"א. 

מה שהקשה ידידי שלפי' הכ"מ בפ"ה מיסודי התורה בכוונת רש"י סנהדרין דף ע"ב ד"ה והא אסתר שכתב ונבעלה לעכו"ם דסובר דלא היתה אשת איש דאם היתה א"א לא היה מתרץ רבא מידי דגלוי עריות אף להנאת עצמו יהרג ואל יעבור, שסותר לרש"י יומא דף פ"ב ד"ה אף נערה שכתב על הא דחידש שנערה המאורשה אינה מצוה למסור נפשה דקרקע עולם היא שראיה לדבר אסתר ואם לא היתה א"א מה מוכיח משם לא"א. לע"ד לא קשה דהא פרהסיא אף בשאר עבירות יהרג ואל יעבור דמטעם זה הקשה שם מאסתר ומ"מ תירץ אביי דמחמת שהיא קרקע עולם אינה מצוה למסור נפשה כ"ש דמשום עריות מהני טעם דקרקע עולם עיין בתוס' שלענין עריות יותר עדיף טעם דקרקע עולם מלענין פרהסיא והויא הוכחת רש"י שפיר אף אם אסתר לא היתה א"א. וסובר רש"י שרבא לא פליג אאביי רק שמוסיף טעם שני שנוגע לדינא אם היתה אסתר צריכה לעשות מעשה שהיתה מותרת מטעם הנאת עצמן משום דלא היתה א"א רק ביאת עכו"ם. 

ובאמת הוכרח רבא לתירוצו דהא תירוץ אביי קשה טובא דודאי כשקרא אחשורוש לאסתר לבא למטתו הלכה בעצמה ולא הובילוה אצלו כפותה וגם מסתבר ששכבה בעצמה אצלו ופשקה רגליה דהא לא הבין אחשורוש שהיא אנוסה וא"כ מדוע לא יחשב זה מעשה. ואף שיש לדחוק דכל זה הוא רק הכנה להעבירה שאינה מחוייבת למסור נפשה אף בפרהסיא ובהעבירה עצמה היא קרקע עולם ומה שודאי לא גרע מעשים אלו מאביזרייהו דעריות דג"כ יהרג ואל יעבור לרוב הפוסקים עיין בר"ן יומא בשם הרמב"ן וכן פסק הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ז ואף שהמחבר לא הזכיר שם מ"מ גם הוא סובר כן בב"י סי' קצ"ה לענין משוש הדופק בנדה וכ"ש בפרהסיא, נחדש שכיון שבשביל הביאה עצמה אין לה ליהרג מחמת שהיא קרקע עולם לא עדיפי אביזרייהו מעיקר העבירה אף שהם במעשה דהא חומר אבזרייהו נמשך מחומר העיקר וכיון שבאשה הוי העיקר בלא מעשה ואינה מחוייבת למסור נפשה גם על אביזרייהו אינה מחוייבת ויהיה חלוק בין איש לאשה גם בחבוק ונשוק וכל אביזרייהו דאשה תעבור ואל תיהרג ואיש יהרג ואל יעבור וכן צריך לומר לאביי אבל רבא לא סבר כן אלא דכיון שהולכת בעצמה וכ"ש בפשקה רגליה בעצמה נחשבת עושה מעשה ותיהרג ולא תעבור. 

ולכאורה ראיה מהא שאמר רבא ביבמות דף נ"ג אין אונס לערוה לפי שאין קישוי אלא לדעת ומטעם זה חייב אף בדבקוהו עכו"ם והא הקישוי עדין אינה העבירה שחייב עליה רק הוא הכנה להעבירה ואח"כ הא אינו עושה כלום ומ"מ נחשב כעושה מעשה ויהרג ואל יעבור, חזינן דכיון דבהכנה זו יעשה אח"כ העבירה נחשב עושה מעשה וחייב למסור עצמו למיתה. א"כ גם הליכת האשה וכ"ש פשוק רגליה נחשב עושה מעשה ותיהרג ואל תעבור. ולכן רבא לטעמיה לא ניחא ליה תירוץ אביי אף שג"כ סבר כמותו שקרקע עולם אינה מחוייבת למסור עצמה משום דעכ"פ הליכתה בעצמה ופשוק רגליה הוא מעשה. אך שיקשה שלא מצינו שאביי פליג בדין אין קישוי אלא לדעת ארבא. 

והנה להרמב"ם ניחא שסובר בפ"א מאי"ב ה"ט ויותר מפורש זה בפ"כ מסנהדרין ה"ג שאיש אנוס לבעול הערוה חייב גם מיתת ב"ד מטעם שאין קישוי אלא לדעת ופי' הכ"מ טעמו לחלק מאונס דע"ז ורציחה שאף שהדין הוא שיהרג ולא יעבור פטור ממיתה ומעשה הקישוי ודאי לא עדיף ממעשה גמור בידים, משום דכל מעשה יכול לעשות באונס שלא ברצונו ועדין עושה באונס אבל קישוי אם לא יתרצה בלבו לעשות הדבר בחשק ותאוה לא יתקשה וא"כ הרי עושה עתה ברצון ותאוה ואף שהאונס גרם שיתרצה להתאוות ולעשות ברצון עצמו חייב כיון דעושה עכ"פ ברצון עצמו עיי"ש. לפ"ז יש חלוק גדול אף לענין יהרג ואל יעבור בין מעשה האשה בהליכה ופשוק רגליה דכל זה יכולה לעשות באונס שלא ברצון ותאוה, ונהי שאם היה זה עצם העבירה היתה מחוייבת למסור עצמה למיתה כגון אם אנסוה להביא הערוה עליה אף שפטורה ממיתה כשעברה כדאיתא בכ"מ שם דהוא כמו אונס דע"ז וש"ד, אבל כיון שמעשים אלו הם רק הכנה להעבירה אינה מחוייבת אבל בקישוי שזה מראה שנתרצה בתאות עצמו א"כ גם בועל אח"כ באותו הרצון והחשק לכן לא רק שיהרג ולא יעבור אלא גם חייב דאין שייך להסתפק שמא תיכף אחר הקישוי הסיר תאותו והויא הביאה רק מעשה שלא ברצון ולכן יהרג ואל יעבור וחייב אף שהקישוי בעצמו אינה העבירה רק הכנה להעבירה משום דהתאוה ישנה גם בשעת הביאה והקישוי הוא רק מוכיח זה. וא"כ יכול לסבור גם אביי כרבא בדין קישוי ואין להוכיח משם לרבא דכאן אבל מ"מ יש לומר טעם זה לרבא. 

אבל לתוס' יבמות ויומא דמפרשי דינא דרבא בקישוי רק לענין יהרג ואל יעבור ומשמע מדבריהם שממיתת ב"ד פטור וכן מפורש בריטב"א יבמות שאף שחייב למסור עצמו מחמת דאין קישוי אלא לדעת פטור ממיתת ב"ד כאונס דע"ז וש"ד ולא סברי שהרצון והתאוה נחשב רצון כיון שמצד האונס נתן דעתו להתאוות א"כ יקשה למה מחוייב למסור עצמו למיתה בדבקוהו הא הקישוי אינה העבירה ואח"כ הא דבקוהו ולא עשה מעשה אלא צריך לומר דנחשב בזה עושה מעשה כדמסיק שם הריטב"א דאע"ג דעבירה עצמה אינה בקישוי אלא בביאה דכיון דא"א לביאה בלא קישוי ראוי הוא ליהרג כאילו היא ביאה עצמה עיי"ש והוא כדבארתי משום דעכ"פ הוא נחשב עושה מעשה בהעבירה א"כ גם הליכתה ופשוק רגליה יש להחשיב מעשה והוי סייעתא לרבא ונהיה מוכרחין לומר לדידהו שאביי פליג אדינא דרבא בקישוי וסובר דבדבקוהו לא יתחייב אף איש למסור עצמו למיתה אף שהוא דוחק. ואולי יש לומר למאי דכתבתי לאביי דלא מיחייבא על ההליכה והפשוק רגלים מדין אביזרייהו משום דלא עדיפי מעיקר העבירה, נימא דתלוי במה שחייב למסור עצמו למיתה על הביאה ברוב הפעמים ולא בפעם זה שלכן איש שברוב הפעמים עושה מעשה אף שבפעם זה שדבקוהו אינו עושה מעשה בהביאה מ"מ יש לחייבו על הקישוי מצד אביזרייהו ורק באשה שברוב הפעמים אינה עושית מעשה לא מתחייבת על ההליכה והפשוק מצד אביזרייהו אף שגם באשה אירע גם במעשה שמביאה את הערוה עליה. 

והנה מצאתי בשט"מ כתובות דף ג' בד"ה משום בשם המאירי שג"כ הוקשה לו על אביי הא עשתה מעשה בהליכתה ותירץ דאסתר לא הלכה בעצמה אלא הוליכוה בע"כ אבל אינו מתקבל על הדעת בשום אופן דא"כ היה אחשורוש מבין שהיא יהודית מכיון שבכל לילה היא אנוסה כ"כ שצריכין להוליכה ושצריך לפשוק רגליה בע"כ וגם היה הורגה ולא הוזכר שהיה נס בזה וגם מ"ט לא שיבחה הכתוב בדבר גדול כזה שמסרה נפשה כ"כ ושיבחה בדבר קטן שלא בקשה מעצמה דבר וגם א"כ לא לבד שלא בקשה דבר אלא גם ניוולה עצמה במה שהיה אפשר וכל זה לא יספר הכתוב ולכן ברור שהוא טעות ובודאי הלכה אליו בעצמה כשקרא לה ודרה עמו כדרך איש ואשתו שכל ההכנות עשתה בעצמה משום דלא היתה מחוייבת למסור עצמה למיתה לאביי מטעם דעדין אינם מעשה העבירה והעבירה בעצמה היא קרקע עולם ולרבא משום שהנאת עצמן שאני דלא היתה א"א והיה רק איסור ביאת עכו"ם. 

והנה לתוס' שסברי שהיתה א"א ופירשו שמטעם גלוי עריות ידע גם המקשה וסובר גם רבא דאינה מחוייבת למסור עצמה למיתה מטעם דהיא קרקע עולם א"כ סובר גם רבא שההליכה ופשוק רגלים אינו מעשה ונצטרך לומר בדינא דאין קישוי אלא לדעת שלא יסתור לכאן או כהרמב"ם דחייב וכמו דבארתי אליביה או כפירוש הרשב"א והובא במ"מ פ"א מאי"ב בשם י"א דדינא דרבא לא איירי באנוס בפחד מיתה אלא בדבקוהו ואין שם פחד מיתה עיי"ש וא"כ אפשר שבפחד מיתה אף איש אין מחוייב למסור עצמו למיתה אף לרבא ולא קשה כלום על אביי. אבל א"א לומר זה לתוס' דהא מפרשי דינא דקישוי לענין יהרג ואל יעבור, וגם פירשו שרק מחמת פרהסיא הוצרך רבא לתירוצו אף שהיתה א"א וא"כ סתרי ב' הדינים אהדדי דמ"ש קישוי מהליכה ופשוק רגלים. וצריך לומר שיפרשו בקישוי שנעשה בבת אחת הקישוי והביאה ונמצא שבעת הקישוי עושה העבירה עצמה אבל פשוק הרגלים ודאי הוא רק הכנה לעבירה דאין שייך בבת אחת אינה מחוייבת למסור עצמה למיתה. ואף שהוא דוחק לעשות אוקימתא כזו מ"מ צריך לומר כן לתוס'. 

אבל להריטב"א שהוקשה לו שהקישוי אינה העבירה וא"כ מפרש שהקישוי נעשה מתחלה ומ"מ הוי מעשה וא"כ הוי פשוק רגלים והליכה נמי מעשה דלא כאביי ומטעם זה הוצרך רבא לתרץ לטעמיה תירוץ אחר וא"כ צריך לומר דלא היה באסתר איסור א"א כדבארתי ולאביי אולי נימא כדלעיל. 
