 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קסט 

בספר תורה שיש בה פתוחות רק לדעת הרא"ש ויש בה פתוחות רק לדעת הרמב"ם ב' תמוז תשט"ז. מע"כ ידידי הסופר הרה"ג ר' חיים סאשיצקי שליט"א. 

בדבר הס"ת אשר בג' מקומות שהפרשיות שהם מהפתוחות נעשו רק כדעת הרא"ש שסיים יום שני בסוף השיטה והתחיל ויאמר דיקוו באמצע שיטה שלאחריה וסיים וימת דסוף פ' ויהיו בני נח בסוף השיטה והתחיל ואלה תולדות באמצע שיטה שלאחריה וסיים ונסוע הנגבה בסוף השיטה והתחיל ויהי רעב באמצע שיטה שלאחריה שהן פתוחות רק להרא"ש וסתומות להרמב"ם וא"כ היא פסולה להרמב"ם משום דאלו ג' פרשיות נמנין מהפתוחות. ונמצא באותו הספר בהרבה מקומות פרשיות שנמנין מהפתוחות שסיים פרשה שלפניה בסוף השיטה והניח שיטה פנויה והתחיל בראש שיטה השלישית שהיא פתוחה רק לרמב"ם ולהרא"ש היא סתומה. ונמצא שהיא פסולה בין להרמב"ם בין להרא"ש וצריך לתקן וכדכתב הרמ"א בר"ס ער"ה שמותר לתקן אם אפשר. ומאחר שכתב הרמ"א שאם אינו יכול לכוין לצאת ידי שניהם לא יסור מדברי הרמב"ם, צריך לתקן אלו הג' פרשיות שיהיו פתוחות גם להרמב"ם ולא לתקן אלו שנעשו לדעת הרמב"ם. 

ובשורה דיום שני שכתב מע"כ שאחר התקון ישארו רק ריוח ט' אותיות קטנות יש לסמוך על הש"ך /יו"ד/ סי' ער"ה /רע"ה/ סק"ד בשם הב"י שכשר בדיעבד. ומה שכתב הש"ך בלשון אפשר דלא פסול שמשמע שמסתפק שמא גם פסול ברור שאין כוונתו לספק דהא בסוף דבריו משמע אדרבה דגם בפחות מט' אותיות קטנות אינו ברור לו שפסול דכתב רק אפשר דפסול נמי הוי והטעם משום דאיכא שיטה דסגי בריוח ג' אותיות. ומפורש בלשון הב"י שבפחות מט' אותיות גדולות כשר בדיעבד בדין ברור משום דהרמב"ם כתב אחר זה כל אלו הדברים למצוה מן המובחר ואם שינה לא פסל אך מסיק ומיהו אפשר דלא אמר דלא פסל אלא בששייר פחות מאשר אשר אשר ומ"מ יהיה בשיור כדי ט' אותיות קטנות אבל כל שאין בו אפילו כדי ט' קטנות אפשר דפסול נמי הוי עיי"ש וא"כ פשוט שחסר בדברי הש"ך שתי תיבות וצריך להגיה אפשר דלא אמר דלא פסול כדאיתא בב"י. ולכן יש לתקן אף שלא יוכל להיות ריוח רק כשיעור ט' אותיות קטנות כיון שהוא כשר בדיעבד. ותיבת ויאמר דתחלת פרשה דיקוו שנכתב באמצע השיטה ימחוק ויתחיל לכותבו בתחלת השיטה ולהמשיך אותיות המם והריש כל הפנוי כי כדי להכשיר הס"ת רשאים למעט הכתב ולהאריך כדאיתא בט"ז וש"ך שם ובסי' רע"ג עיי"ש. 

ומש"כ מע"כ שראה בהס"ת בפרשה שצריכה להיות סתומה שבשיטה ראשונה יש ריוח פחות מט' אותיות ובשיטה השניה יש כשיעור ט' קטנות שכתב שהיא סתומה רק להרמב"ם ולא להרא"ש, הנה באם היה החלק בשניה פחות מט' קטנות היתה סתומה גם להרא"ש להט"ז או"ח סי' ל"ב ס"ק כ"ו דבפחות מט' אותיות במקום אחד לא הויא פתוחה עיי"ש אבל כיון שיש בשניה כדי ט' אותיות קטנות שבדיעבד סגי בשיעור כזה להפסק פרשה נמצא דהיא פתוחה להרא"ש ואף שהט"ז סתם דבריו, במשנה ברורה ס"ק קס"ד פי' שכוונתו פחות מט' אותיות קטנות וא"כ שפיר כתב מע"כ שהיא פתוחה להרא"ש. אבל לדידי מספקא בזה שמא ט' קטנות הוא רק להקל ולא להחמיר אבל אין להאריך כאן כיון שבס"ת זו אין נוגע למעשה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
