 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן ז 

שליח שטבח לעבודה זרה שלא מדעת המשלח ועניין שליחות במעילה וטביחה 

בע"ה יום ה' ויקהל תרצ"ה ליובאן יצ"ו 

לגיסי מוהר"ש יאפין לסמאלעוויץ. 

א. בקושיית התוספות ב"ק ע"א ע"א ד"ה בשלמא, דישראל השוחט בהמה של חברו לע"ז לא נאסרה 

בדבר קושית ידידנו מוהר"ש נ"י מסנאווסק בתוס' ב"ק דף ע"א ע"א ד"ה בשלמא, דהקשו התוספות שם דטובח על ידי אחר לעבודה זרה מדוע נאסר הבשר בהנאה והוי שחיטה שאינה ראויה, הלא אין ישראל אוסר דבר שאינו שלו, משום דאמרינן דלצעוריה קא מיכווין. ותירצו דמיירי כשנתן רשות לשליח לשחוט כרצונו, ואפילו לעבודה זרה. והקשה מהר"ש מדוע רק מחמת שלא נימא לציעורי קמכוין וא"כ לא נאסר הבשר והויא שחיטה ראויה הוצרך התוס' לומר דאיירי כשנתן רשות לשליח לשחוט כרצונו, אף לעבודה זרה, הא בלא זה מוכרחין לומר כן כדי שלא יתבטל השליחות לשחוט, משום שיאמר המשלח, דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי לאסור בשחיטתו בהנאה, ולא יתחייב בד' וה'. 

הנה קושיא כזו הקשה בספר הים התלמוד על המל"מ פ"ג מגניבה הל"ו. שהמל"מ כתב בדעת הרמב"ם שאם עשאו בפירוש שליח שישחוט בשבת, פטור מד' וה', דבאיסור אחר חוץ מטביחה נשאר אדינא דאין שליח לדבר עבירה. והקשה בים התלמוד דאם כן דעל כרחך מיירי שצווה לשחוט בסתם והשליח בעצמו שחט בשבת, אם כן מאי פריך הגמ' - בב"ק שם ע"ב למאן דאמר דאיסור הנאה ממעשה שבת דרבנן, מאי טעמא דרבנן דפטרי הטובח בשבת מד' וה' - הא לא הוי שחיטה שאינה ראויה - הא יש ליישב דנהי דהאיסור הוא רק מדרבנן, מכל מקום שינוי הוא מדעת המשלח כיון דאסרו בשחיטתו, ובטל השליחות, ולכך פטרו רבנן דהוי כאלו אחר שחטו ולא שלוחו עיי"ש. ותמוה מאי טעמא לא הקשה אותה קושיא עצמה אתוס'. ואף אם נימא כהטור דלמד בחו"מ סי' ש"נ מדברי הרמב"ם דבכל אופן יש שליח לדבר עבירה בטביחה, עדיין קשה הא כששלחו סתם וטבח בשבת ואסר הבשר בהנאה הווי שינוי מן השליחות, והרי הטור לא פליג דבכה"ג הווי שליח, ומדוע הקשה רק לדברי המשנה למלך. וגם קושייתו לא קשיא כל כך, דהא יש לומר דאיירי דאמר ליה לשחוט סתם, אבל הרשהו לשחוט גם בשבת אם ירצה, כדכתבו התוס' לעניין עבודה זרה. 

ולכן מוכרחין לומר דמפרש בתוס' כתירוצך, דכוונת התוס' הוא דהא מיירי בהכרח מטעם קושיא זו דהווי שינוי בשליחות שנתן לו רשות בכל אופן, לכן לא קשיא גם קושייתם, דלא שייך לציעורי, ולכן לא הקשה עלייהו בים התלמוד, ולכולי עלמא, רק אמשנה למלך משבת, משום דהיה משמע לו שהמשנה למלך מבאר דעת הרמב"ם דווקא בשלחו לשחוט, ולא אמר לו כלום מעניין שבת, ואם כן הווי שחיטת שבת שינוי בשליחות מצד שנאסר הבשר (ועיין דברות משה לב"ק ח"א סימן מ"ט ענף א', שהביא כן בשם הגאון ר' שאול יאפין, וסיים שהוא דחוק). 

וסברת ידידנו מוהר"ש נ"י בתירוץ ראשון, שבטביחה לא בעי דין שליחות, ולכן הוצרכו התוספות בקושייתם לטעמא דלצעורי קא מכווין, דמה שהשליחות מתבטלת בשינוי מדעת המשלח אינו פוטר את הגנב מתשלומי ד' וה' משום דלא בעי שליחות לכך. הנה גם בהפלאה כתובות דף ל"ג ע"ב איתא כן, והובא בים התלמוד שם, אך לא מטעמיה דמוהר"ש, כדי ליישב את דברי התוספות שהוצרך להקשות ממה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא הוכיח דבריו מהא דכיון דדבר עבירה אחרת - חוץ מטביחה, והיינו ע"ז - הוא, ומכל מקום חייב על ידי חברו, שמע מינה שאינו מטעם שליחות. והמשנה למלך לא סבירא ליה כן דאם לא כן מאי קשה לו ממעילה שאם נתערב בה איסור אחר אין שליח לדבר עבירה, משא"כ בטביחה, כקושייתך, ששליחות לדבר עבירה דמעילה הא הוא מדין שליחות כדילפינן מתרומה, וכמפורש ברמב"ם בפ"ז ממעילה ה"ב שהביא המשנה למלך, שאם נתערב עם המעילה עוד איסור אחר אין שליח לדבר עבירה גם במעילה עיי"ש, אף שעכ"פ עשה השליח בהגרמתו דהמשלח. רק בטביחה לבד מחדש ההפלאה, ומחלק ממעילה, מחמת דכיון דהילפותא בטביחה הוא מחמת דילפינן ממכירה דעל ידי אחר, ולא מריבויים שמרבים גם שליח. ואף דלא אהנו מעשיו דמוכר, דאיירי לפני יאוש לר' יוחנן ולריש לקיש בב"ק ס"ח ע"ב, בעלי מימרא זו דכתובות, דטובח על ידי אחר חייב, הכי נמי בטביחה גם על ידי אחר אף כשבטל השליחות ולא אהני מעשיו, חייב המשלח עיי"ש. 

וגם לענ"ד היה יכול לומר כפשוטו, דכיון שילפינן שליחות דטביחה ממכירה שעל ידי אחר, דשם אינו מדין שליחות, כמו כן בטביחה אינו מדין שליחות. אבל עכ"פ בטביחה איתא שיטה כזו בהפלאה. ובמפרשי הים הביא שגם עוד קדמו בסברא זו המוהרי"ט בחידושיו לקדושין מ"ב ע"ב. 

אבל עם כל זה אין לתרץ בזה דברי התוס' מן הקושיא דלמה להם לטעמא דלצעורי קא מכווין כדי להקשות מדוע נאסרה הבהמה בהנאה, הא בטלה השליחות לטביחה כששחט השליח לע"ז, דהם סברי דטביחה ע"י אחר הוא מטעם שליחות, כהמל"מ להרמב"ם. כדדייק בהפלאה מזה שלא תירצו כפשוטו שצווה לו לשחוט לעבודה זרה - משמע דאז לא היה מתחייב - משום שאם נתערב בו איסור אחר אין בו דין שליחות גם לטביחה. ולכן הוצרכו לומר דרק נתן לשליח רשות שישחוט כרצונו, אף לעבודה זרה, כדי שלא יתבטל השליחות. ואם כן נשארה הקושיא על התוס'. וגם סברת הפלאה דחה בים התלמוד מהא דאמרינן בקידושין מ"ג ע"א דהוי מעילה וטביחה שני כתובים הבאים כאחד, ואם יש חילוק בינייהו צריכין תרוויהו למיכתב. ותירוץ מפרשי הים בשם מהרי"ט, דחשיב לה שני כתובין משום דהיה לו לשתוק מטביחה וניליף ממעילה, אינו מובן כלל, דהא אז היינו אומרים דבטביחה הוא גם כן מדין שליחות ופטור באם אינו על ידי שליחות. ולכן ודאי מסתבר כהמשנה למלך להרמב"ם, דגם טביחה הוא מדין שליחות. ובמעילה הא לכולי עלמא הוא מדין שליחות. 

ב. גדר שליחות במעילה, והטעם שישנה בחש"ו 

ומה שהקשית מהא דמעילה דף כ"א ע"א שאף שלח ביד חרש שוטה וקטן אם עשו שליחותו מעל בעל הבית, אף שאינם בני שליחות, מחמת שניחא ליה ואיתעביד שליחותיה, אלמא דגם במעילה אינו מדין שליחות (דברות משה ב"ק סימן מ"ט ענף ב'). לענ"ד נראה דיש חילוק בין קטן לגדול, ומתחילה נבאר הסוגיא דהתם. דהא זה שלא צריך דין שליחות במעילה כבתרומה, שבתרומה אינו מועיל על ידי חרש שוטה וקטן, איתא בתוס' התם, ד"ה נתנו על גבי הקוף, דהוא מחמת שעכ"פ איכא שם הוצאה ושנוי רשות כעל ידי בר דעת. וכוונתם דרק בדבר שבלא שליחות לא נעשה כלום, כמו בהפרשת תרומה וגיטין וקידושין, שהמעשה בעצמה אינו עושה כלום אם לא עשאה בעל הבית, ולשם זה, ולכן אף שחידשה תורה שיכול לעשות גם על ידי אחר הוא רק מדיני שליחות שנעשה כמותו, שאין דין זה בחש"ו. אבל בדבר שהמעשה נעשה על ידי האחר כמו על ידי עצמו אף בלא דין שליחות, כמו בנותן מעות לאחד לקנות בעדו מחנווני - שאף בלא דין שליחות ודאי לא היה יכול המשלח לחזור אחר שכבר באו המעות להחנווני, אף בידע החנווני שאין המעות של השליח, כיוון דניחא ליה למשלח בעת הקניין, והקנה להחנווני את המעות, ואף שהחפץ עצמו שאותו רוצה המשלח לקנות אם הוא (השליח) קטן שאינו יכול לזכות לאחרים לא נקנה עדין להמשלח - מכל מקום המעות ודאי נקנו להחנווני כיוון שבאו לרשותו מדעתו, דאין בזה שום דינים איך יבואו להחנווני, רק אם רוצה להקנותו, בעת שבאו לרשותו קונה. ולכן אף על ידי קטן נקנו המעות לחנווני, דההולכה להחנווני הוא רק מעשה קוף בעלמא. ואם כן שיש כאן שינוי רשות במעות הקדש, ממילא יש כאן דין מעילה להמשלח, שאין זה נחשב מעשה הקטן רק מעשיו בזה שניחא ליה בהקניין, דזהו עיקר מעשה השינוי רשות שנעשה. 

וניחא לפי זה הדמיון למעטן של זיתים (שעל מה שהקשתה הגמ' דחש"ו לאו בני שליחות נינהו, השיב רבי אלעזר דעשאום כמעטן של זיתים, דזיתים המונחים במעטן בדוחק להוציא שמנן מוכשרים לקבל טומאה גם על ידי זיעה היוצאת מהם מעצמה) שלגבי הכשר. וגם ניחא מה שהביא דווקא הא דמעטן, אף שבכמה דוכתין איתא הא דניחא ליה סגי לענין הכשר, כדהקשו התוס' ד"ה אמר רבי אלעזר, ותירוצם דחוק. אך לפי זה ניחא. דודאי ידע גם המקשה שהקשה דחש"ו לאו בני שליחות נינהו, דעיקר המעשה הוא הרצון שבעת הקניין. ואם היה המשלח יודע רגע הקניין, כגון בעומד ורואהו, לא היה מקשה כלום. אבל בשלח על ידי חרש שוטה וקטן לקנות, אינו יודע כלל שעת הקניין שיהיה שייך לומר שעושה אז מעשה ההקנאה ברצון, ולכן היה סבור המקשה שאין כאן אלא מעשה החש"ו עבורו שאינו כלום כיוון דאינן בני שליחות. לכן נהי שודאי דמי להכשר דנתינת מים לקבלת טומאה, שבכל מעשה ההכשר סגי בניחא ליה לבד, מכל מקום לא היה יכול להביא מכל ניחא ליה דהכשר, כגון מעודהו הטל ושמח (ב"מ כ"ב ע"א), משום דהתם הרי ניחא ליה בעת שיש עליו הטל, וזהו מעשיו שצריך בהכשר, והוא רק כמו ביודע שעת ביאת המעות לרשות החנווני, או אחר כך וניחא ליה אז, שוודאי גם המקשה ידע שזהו מעשה הקניין ממש שלו, שיותר אין צריך בקניינים ואין צריך לדין שליחות בההולכה להחנווני שהוא ודאי מעשה קוף בעלמא, ולא על זה הקשה. ואם היה מסופק לו זה, דשמא צריך שליחות ממש ולא די בניחותא בשעת הקניין, לא היה שום ראיה מהכשר, דמה שייך זה לזה. אבל זה לא הקשה, דגם להמקשה ודאי סגי ניחא ליה לבד בקניינים, ואין צריך שום מעשה נתינה במעות כמו בהכשר דסגי בניחותא. רק קושייתו היה מחמת שכשאינו יודע כלל המשלח משעת הקניין, איך שייך לומר שהוא מעשיו במה שניחא ליה. 

לכן הביא ממעטן של זיתים, דתנן שמקבלין טומאה משיזיעו זיעת המעטן, ולא תנן משיבוא ויראה שהזיעו זיעת המעטן. משמע שאף שעדיין לא ידע כלל שהזיעו, מקבל טומאה תיכף משהזיעו. וגם מוכרח לומר כן, דאם איירי בראה שהזיעו, היה לן לחלק בין שמח ללא שמח, כדמחלק בבבא מציעא כ"ב ע"א גבי עודהו הטל עליהן. וגם בזיעת הקופה (שאיתא במתניתין שאינה מכשרת הזיתים לקבל טומאה) אם שמח מאיזה טעם, מאי טעמא לא יוכשרו. דבהכשר תלוי בדעתו, ומה שייך כאן להחליט שבמעטן ניחא ליה ובקופה לא ניחא ליה, כיוון שהיה כאן ידוע איך היה דעתו. ונצטרך לדחוק דאיירי באינו לפנינו לשאלו אם שמח או לא שמח, שהוא דוחק גדול. ולכן צריך לפרש שאיירי שעדין לא ראה שהזיעו, ומכל מקום הוכשרו ומקבל טומאה. ואם כן אף בראה אחר כך ולא שמח נמי הוכשרו מתחילה, דכיוון דלרוב בני אדם ניחא להו בזיעת המעטן, תלינן שגם לדידיה היה ניחא מתחילה ורק עתה לא ניחא ליה. ואם כן חזינן מזה דאף שלא ידע כלל בעת שהיה המשקה, שבכהאי גוונא אילו היה דינם כנפל עליהם הטל לא הוכשרו, דנגבו בשעה שידע אף על פי ששמח אינו בכי יותן. מכל מקום בזיתים שבמעטן, כיוון שידע בעת שנתן הזיתים במעטן שאפשר שיזיעו זיעה שניחא ליה, נחשב זה כידע בעת שהיה המשקה עליהן ושמח, שהוא בכי יותן. ואם כן גם הכא, בשלח על ידי חרש שוטה וקטן לקנות, שיודע שאפשר שיקיימו שליחותו הוי כידע וניחא ליה בעת הקניין, והוי ממילא מעשה השינוי רשות ממש שלו, בהרצון דידיה. וזה שאמר עשאום כמעטן, משום שיש סברא לחלק. דבמעטן שהוא דבר טבעי להזיע מזה, הוי נתינתן למעטן ממש כנתן המשקה, וכמו בהעלה פירותיו לגג (במכשירין פ"ו מ"א) כדי שירד הטל, ולא דהוי כניחא לו בעת שיש שם המשקה. ואם כן הכא בחרש שוטה וקטן שאינו דבר טבעי שיקיימו שליחותו, דתלוי ברצונם, לא הוי בזה כמעשיו. לכן אמר עשאום כמעטן, פירוש דמכאן מוכח דהטעם הוא מחמת שהוי כידע וניחא ליה בעת ההכשר והקניין, והוי זה מעשיו. 

ורבי יוחנן (שהשיב שם על קושיית הגמ' והא לאו בני שליחות נינהו, דהויא כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו או על גבי הפיל והוליכו הרי זה עירוב, אלמא קא עבדא שליחותיה, ה"נ אתעביד שליחותיה) סובר שודאי חלוק דין שליחות דחש"ו משם (מנתנו למעטן) מטעם זה. ולכן הביא מקוף ופיל לגבי עירוב, שגם כן אינו דבר טבעי שילכו לשם, ומכל מקום הוי עירוב כשהלכו לשם, דעל כל פנים כיוון שנעשה מה שרצה הוי זה מעשיו ממש שעשה על ידי הפיל והקוף. הכי נמי בחש"ו כיוון שעכ"פ נעשה על ידו מה שרצה, הוי זה מעשיו ממש שעשה על ידו. אך שקשה טובא, הא בעירוב הוי מעשה הקוף והפיל רק על ההולכה לשם שאין צריך כלל מעשיו, דמעשה העירוב הוא רק בהאמירה שיהיה לשם עירוב. ואם כן מה הוכיח לכאן, דהא דמי רק לראה כשנתן החש"ו ליד החנוני ואמר שמקנהו, שעל זה לא הקשה כלל לפי מה שבארתי. 

ופלא גדול בתוס' שם, ד"ה נתנו על גבי הקוף, דלר' אפרים שפירש דאיירי שאמר לאדם ליטלו מעל גבי הקוף והפיל כשיגיעו לשם ולהניחו לשם עירוב, דרק בכהאי גוונא הווי עירוב, משום דבעירובין ל"א ע"ב איתא נתנו לפיל והוליכו לקוף והוליכו אין זה עירוב, ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הרי זה עירוב; והקשו התוס' דאם כן לא מייתי הכא מידי, כיוון שבעירוב בר דעת מניחו. ולפירושם דהתוס' שם דבסוגיין במס' מעילה איירי שבעצמו עמד וראה שהניח הקוף והפיל הפת במקום הנחת העירוב ואמר תקני לי פת ניחא להו - הא גם לדידהו קשה אותה קושיא עצמה, דלא מייתי הכא מידי, דלא שייך לכאן. וצריך לומר דאם מה שאינו דבר טבעי והכרח שיעשה לא הוי - אף כשנעשה מה שרצה - בגדר מעשיו דהמשלח מה שעשה על ידו, אם כן תיכף כשהניח הפת על הקוף ופיל יצא מרשותו, ואם כן במה יכנס לרשותו אחר כך, אף כשהניחו במקום שרוצה דיהיה הפת עומד עבורו שיהיה לו לעירוב. ולכן צריך לומר דכיון שנתן עליהם כדי להוליך לשם, הוי זה כמוליך בעצמו ממש על ידם אם הלכו לשם שאיתעביד שליחותיה, אף שאינו דבר טבעי והכרח שילכו לשם, כיוון שעכ"פ עשה על ידם ולכן לא יצא הפת מרשותו ועומד עבורו והוי עירוב. ואם כן שפיר מוכיח גם לכאן, דכמו כן גם בחרש שוטה וקטן אף שאינו דבר טבעי והכרח שיעשה שליחותו, מכל מקום כיון שעשה על ידו הוי זה מעשיו ממש כשאיתעבידא שליחותו. וזהו פירוש הגמ' בין לר' אפרים בין לפירוש התוס'. רק שלר' אפרים הקשו דכיוון דבר דעת הניחו שם לשם עירוב בעדו - נעשה בזה ברשותו, דהא אף הפקר ממש יכול לזכות עבורו ולהניח עבורו לשם עירוב, ואם כן אין שום ראיה שהוי כעושה בעצמו על ידי הפיל והקוף. ולכן פירשו התוס' שרק מרחוק ראה שהפיל והקוף הניחו שם ואמר תקני לי פת, שלא זכה אחר כך בהפת להכניסו ברשותו. ואם כן מוכח שפיר דהוי עושה בעצמו על ידם. ואם כן הכי נמי בחרש שוטה וקטן הוי עושה בעצמו ממש על ידם. וזהו פירוש הסוגיא החמורה הזאת לענ"ד ונכון מאד. 

ולפי זה מסתבר שהוא רק בחרש שוטה וקטן שאין להן דעת, ועושים רק לדעת המשלחם. לכן שייך לומר שהוא מעשה המשלח עצמו על ידם. אבל בגדול שיש לו דעת, והוי עשייתו לדעת עצמו, ולכן בלא דין שליחות אי אפשר להחשב שהוא מעשה המשלח על ידו. וכעין ראיה לזה הזכירני אחד מפה (ר' נפתלי האנקין) סוגיא דגיטין דף כ"ג ע"א דבחרש שוטה וקטן מועיל עומד על גביו ובעכו"ם אינו מועיל מחמת דלדעתא דנפשיה עביד. ופירש רש"י דהא גדול הוא ויש בו דעת, עיי"ש. חזינן שזה שלדעתיה דנפשיה עביד אינו מחמת שהוא עכו"ם, רק מחמת שהוא גדול. ואם כן אף בישראל גדול נמי אדעתא דנפשיה עביד, ואי אפשר להחשב שהוא מעשה המשלח על ידו שלא מדין שליחות. ולכן לענין מעילה אף שלא בעי דין שליחות - דכיון שהדבר נעשה עכ"פ אפשר להחשיב זה למעשה המשלח ממש - מכל מקום הוא רק בחש"ו שאין להם דעת ועושין לדעת המשלח, אבל בגדול שעושה לדעת עצמו הוי זה רק מעשה עצמו, וצריך דוקא לדין שליחות. 

ואף לרבי אלעזר שביארנו דס"ל שבקטן הוא מחמת דהוי כניחא ליה בעת הקניין, כדהוכח ממעטן של זיתים, ולא מחמת דנחשב מעשה החש"ו למעשה המשלח, ואם כן אף בגדול שאינו מעשה המשלח, מכל מקום יהיה נחשב למעשיו מחמת דניחא ליה. מכל מקום יש חילוק גדול, דבקטן שמחמת שעביד רק אדעת המשלח, נהי שלא נחשב מחמת זה מעשה המשלח, מכל מקום גם מעשה עצמו דהקטן אינו נחשב, ולכן אין כאן מעשה משום אדם. רק בזה שניחא ליה עתה, נחשב שהוא מעשה המשלח. אבל בגדול שאדעתא דנפשיה עביד והוי מעשיו, הוי כל הקניין רק מעשיו לבד, ולכן צריך לדין שליחות. ובאם נתבטל השליחות, כגון בנתערב איסור אחר, לא יועיל. וזהו חילוק נכון, ולא קשיא כלום על הרמב"ם מסוגיא זו דמעילה. 

ג. טביחה על ידי קטן, ויישוב מה שמעילה וטביחה הוו שני כתובים הבאים כאחד 

ולפי זה בטביחה, אף אם נימא שבעי דין שליחות כהמשנה למלך להרמב"ם, מכל מקום יתחייב בטבח על ידי קטן מאותו הטעם עצמו שבמעילה לר' יוחנן. כיוון דעכ"פ נעשה המעשה, ונחשב מעשה המשלח. ורק בגדול צריך לדין שליחות. אבל לרבי אלעזר דמעילה יפטר על ידי קטן בטביחה, אם צריך שליחות, דבטביחה לא שייך טעמו לפי מה שביארתי שאין לדעתו המעשה שנעשה על ידי הקטן נחשב למעשה המשלח, אלא רק שנחשב שכשמסר לקטן יש לו ניחותא במה שנעשה על ידי הקטן, ובטביחה לא דין בניחותא כבמעילה, אלא צריך מעשה (תו"ד מרן זצ"ל בדברות משה ב"ק סימן מ"ט ענף ג'). ומכיוון שהלכה כרבי יוחנן לגבי ר"א, יתחייב בטבח על ידי קטן, אף אם בעי דין שליחות. וגם אולי לא פליג רבי אלעזר על רבי יוחנן, רק שמר אמר חדא ומר אמר חדא. והנה במפרשי הים הביא בשם מהרי"ט דחייב בטבח על ידי קטן משום שלא בעי דין שליחות בטביחה, רק דומיא דמכירה, והוא כטעם ההפלאה. ולפי מה שביארתי אף אם בעי דין שליחות חייב על ידי קטן כמו במעילה. ומן התימא שכתב שהמהרי"ט מחלק טביחה ממעילה ולכן כתב שחייב טבח על ידי קטן, הא גם במעילה חייב על ידי קטן אף שבעי דין שליחות למהרי"ט. ואולי כוונתו לפי מה שביארתי לטעם רבי אלעזר שאינו שייך בטביחה, ואם כן היה לו לפטור על ידי קטן בטביחה, לכן הוצרך לומר שחייב דווקא מחמת שטביחה חלוק ממעילה, שלא בעי דין שליחות כלל. אבל אם כן היה לו לפרש כל זה ולכן צ"ע כוונתו. 

והנה לפי מה שביארתי שאף אם בעי דין שליחות בטביחה חייב בטבח על ידי קטן, כמו במעילה, יש לתרץ תו מה שהובא במפרשי הים קושיית ים התלמוד על ההפלאה מהא דנחשבו טביחה ומעילה שני כתובים הבאין כאחד. דהא כל החילוק בינייהו הוא רק בנתערב איסור אחר, דבנעשו על ידי קטן חייב בכל אופן בין במעילה בין בטביחה. ואם יש שליח לדבר עבירה בכל התורה אין שום חילוק בינייהו כלל, כיוון שאף אם נתערב איסור אחר יש שליחות, כיוון שבכל התורה יש שליח לדבר עבירה. ואם כן אף שבטביחה אינו מדין שליחות, וילפינן זה מהיקש דטביחה למכירה שהוא על ידי אחר אף בלא שליחות, כדכתב ההפלאה, מכל מקום היה לו לשתוק בטביחה וליליף ממעילה דיש שליח לדבר עבירה, ואז אין צריך שום קרא בטביחה לאשמועינן שלא בעי דין שליחות. דאף אם בעי שליחות בטביחה חייב בכל אופן, כמו באם לא בעי. ולכן מדהוצרך לכתוב בטביחה שלא בעי דין שליחות, שמע מינה שלא ילפינן ממעילה ואין שליח לדבר עבירה בכל התורה. ואם היה בעי דין שליחות בטביחה היה פטור בנתערב איסור אחר. לכן הוצרך קרא להשמיענו שלא בעי דין שליחות וחייב גם בנתערב איסור אחר. 

אך עדיין יקשה, דצריך להשמיענו שלא בעי דין שליחות בטביחה באם עיוות השליח, ששלחו לשחוט סתם ושחט לעבודה זרה. שאם היה יליף ממעילה אף שהיינו אומרים שבכל התורה יש שליח לדבר עבירה לא היה חייב משום שלא שלחו לעיוותי ולאסור הבשר בהנאה. לכן הוצרך להשמיענו שלא בעי דין שליחות, כדי לחייבו אף בעיוות השליח. ולכן אפשר שאף אם לא בעי דין שליחות יהיה פטור בעיוות השליח ושחט לעבודה זרה. דכיוון דעשה מה שלא ניחא להמשלח, גילה דעתו דלא עשה כלל מחמת ציווי המשלח, ואם היה יכול לשוחטו בלא ציווי המשלח נמי היה שוחטו, רק שלא היה יכול. ודמי זה רק כמי ששחט בלא ציוויו, שאף שגרם לו בזה שפתח הדלת והכניסו, ואף בראה ששוחט ושתק, שודאי פטור אף אם לא בעי שליחות. אף שגם כן הוא (הגנב המשלח) גורם לטביחה מ"מ פטור, משום דעכ"פ בהשחיטה עצמה לא גרם, רק סילק דברים המעכבים להאחר מלשחוט, ובעינן שיגרום בהשחיטה עצמה, שיעשה על פי ציוויו. ואם כן כששחט שלא כציוויו, הוי אף ציווי השחיטה רק כמסלק דברים המעכבים את האחר מלשחוט, דאיך נימא שהוא גורם בעצם מעשה השחיטה - כשנעשה היפוך רצונו. [ובפרט לטעם מהרי"ט שהובא במפרשי הים, דלא קפיד קרא אלא במה שנהנה מן הבשר או מן הדמים, שכיוון שאסור בהנאה הרי לא נהנה. אך טעם זה לא מסתבר כלל, דמנלן זה דהחיוב הוא על ההנאה. ואולי לאו דווקא נקט]. ודלא כסברת ידידנו מהר"ש נ"י, דאם לא בעי דין שליחות חייב אף כשעיוות ושחט לעבודה זרה, אלא דבכל אופן פטור בעיוות. ואם כן אין שום חילוק בין טביחה למעילה אלא בנתערב איסור אחר, אחרי שידעינן דאין שליח לדבר עבירה. אבל אם יש שליח לדבר עבירה, אין שום חילוק כלל. ואם כן לא היה לו לכתוב בטביחה, וליליף ממעילה דיש שליח לדבר עבירה, ואז אין צריך להשמיענו דלא בעי דין שליחות בטביחה, כיוון שאין שום חילוק בזה. ומדכתב בטביחה הוו כשני כתובים. וזהו תירוץ נכון לתרץ שיטת ההפלאה מקושיא החמורה של הים התלמוד. 

אבל מהרי"ט עצמו שכתב תירוץ זה דאם כן לשתוק מטביחה וניליף ממעילה, אינו מובן כלל, כיוון דלא נחית למה שביארתי [ואולי לא העתיקו יפה דברי מהרי"ט, וס' מוהרי"ט עצמו לא ראיתיו ואולי כוונתו כדביארתי]. ואם כן גם לדעת ההפלאה נסתלק תירוץ ידידנו מהר"ש נ"י, ותירוצו השני לא מסתבר כלל. ולכן מוכרחין לתרץ דברי התוס' כתירוצך. ויש לי עוד הרהורי דברים בזה אך אינם מבוררין אצלי כי קשה לי העיון בימים אלו וה' ירחם להניח לנו מעצבנו ומרוגזינו ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. 

והנני אחיכם אוהבכם בלו"נ, משה פיינשטיין. 
