 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמט 

בענין אשה שניסת ע"פ היתר ב"ד ונודע אחר כמה שנים שהיבם חי ויש ספק שמא הבן מת קודם הבעל י"ח טבת תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יואל פינק שליט"א. 

הנה בדבר האשה שבעלה נלקח בידי הנאציס ואחר זמן רב ביום ב' דשבועות תש"ד נלקחה האשה ובנה שהיה קטן כבן ב' שנים לאוישוויץ ואין ידוע מה נעשה עם הילד כי הפרידו אותם והיה לבעלה אח שברח לגבול רוסיא ונתפש שם מהשומרים ולא נודע מה נעשה עמו ואחרי המלחמה נתנו לה ג' רבנים מובהקים היתר להנשא אחרי שהעידו לפניהם שבעלה מת מעבודה קשה בחנוכה תש"ה והתירוה גם בלא חליצה אף שידעו מהיבם וניסת זה הרבה שנים ויש לה בנים מבעלה זה בעלה /המלה: בעלה, מיותרת/ ועתה קבלה מכתב מאחי בעלה איך שהוא בחיים ברוסיא אצל ממשלת הסאוועטן שא"א לבא לא הוא לכאן ולא היא לשם. וכתר"ה האריך להתירה להשאר אצל בעלה גם בלא חליצה ורוצה שגם אני אצטרף לזה. 

והנה מש"כ כתר"ה דכיון דהב"ד התירוה אין לנו שוב מה לחשוש שכיון שרבנים מובהקים הם ודאי התירו כדין, אין לסמוך על זה דהא כאן אפשר התירו כדין לא משום שנודע להם שהבן מת אחר הבעל אלא משום דעל היבם שהוא רק איסור לאו סמכו על הרוב דנהרגו ואף בידעו שברח לרוסיא ששם אולי ליכא רוב שנהרגו מ"מ מאחר שנתפס ע"י שומרי הגבול דנו שרוב הנתפשים נהרגים. דרק בחומרא דא"א החמירו שלא להתיר ברוב כהא דאסרו נטבע במים שאין להם סוף אבל ביבם סמכו על הרוב וכדאיתא ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני כרת עיי"ש ואף שיש גם שמחמירין מצד לשון הגמ' בב"ב דף קל"ה דקרי ליבמה בלשון א"א אין לחוש לזה כלום וא"כ יפה הורו להתירה. אבל א"כ הוא רק כל זמן שלא נודענו שהוא חי אבל עתה שנודענו שהוא חי אין היתרם כלום וצריכה חליצה. וכנראה שודאי רק משום זה התירו דאם היה ההיתר מחמת שנודע להם שהבן מת אחר הבעל לא היה להם לבוא לשאול כלל כשנודעו שהיבם חי כיון שלא בשביל זה היה ההיתר ולכן הוא כמו שברור שההיתר היה בשביל שדנוהו למת מדין רובא וכיון שנודע שהוא חי הבינו שבטל ההיתר ובאו לשאול. ונמצא שבשביל זה אין להתירה. ודברי הגר"א ברוידא בשו"ת חכם צבי סי' ב' אין שייך לכאן כלל. 

ומש"כ כתר"ה דכיון שבאותה שעה שמת הבעל לא נודע שמתו רובן ולא היה מקום להסתפק שמת הבן כדין אשה שמת בעלה והי"ל בן במדה"י שמותרת לזר ואין חוששין שמא מת הבן לכן אפילו באו עדים אח"כ שמת הבן אלא שאינם יודעים מי מת קודם נמי מותרת להנשא דתלינן שמת אח"כ מצד חזקת היתר לשוק והביא דברי הט"ז בתשובתו בסי' קנ"ו, וכוונת כתר"ה דלכן אף כאן אף שאח"כ נודע שרובן מתו והיה לן להסתפק נמי אין לאסור. וזה לא נכון כלל דאם אך הוא ספק שאם היינו יודעין מזה בשעה שמת בעלה לא היינו מתירין, אין להתיר גם כשנודענו אח"כ שהיה לן להסתפק דחסרון הידיעה אינו מועיל כלום להתיר אף אחר שנודענו. ול"ד להתם דאף שנודענו אח"כ שמת גם הבן, לא נודענו כלל שהיה הספק גם בשעת מיתת הבעל שמא מת הבן ולכן הויא חזקתה דהיתר לשוק חזקה גמורה אבל הכא שנודענו שגם אז בשעת מיתת הבעל היה ספק כזה שמבטל חזקתה ודאי יש עתה לדון כמו אם היינו יודעין גם אז מהספק שהיתה אסורה. 

ומש"כ כתר"ה דכיון דלא נודע שמת הבן רק שהיה באוישוויץ יש להעמידו אחזקת חיים משום דאירע גם שנשארו בחיים מחמת שאיזה עכו"ם מהמושלים שם חמל עליו או מסיבה אחרת, לא נראה כלל דידוע דרובא דרובא מהילדים נהרגו ואפילו כשלא ידוע כלל מה עשו ליכא חזקת חיים כמפורש בגיטין דף כ"ח בעיר שכבשוה כרקום שנותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים ואף רק בהקיפוה כרקום אם הוא ממלכות אחרת פוסקים הטור והש"ע באה"ע סוף סי' קמ"א שלית להו שוב חזקת חיים מטעם דכיון דאינם חסים על חומותיה חיישינן שמא יפילו החומה פתאום על יושבי העיר כדאיתא בב"י אף שלא מצוי זה כ"כ דמ"מ כיון שיש לחוש שיעשו זה כבר יצאו מחזקת חיים וכ"ש באלו שהיו באוישוויץ שהיו בידם ממש ואף לגדולים לא היה אפשר להתחבא ולא לברוח וכ"ש לקטני קטנים כזה וגם ידוע שהרגו רובא דרובא וברצונם היה להרוג את הכל שליכא שוב חזקת חיים אף לשעה אחת משבא לשם. ועוד יותר חזינן בתוס' ב"מ דף ל"ט לתירוץ אחד דבכל שבויים ליכא שוב חזקת חיים אף שודאי רוב שבויים לחיים והכא לכו"ע ליכא חזקת חיים. ומה שהביא כתר"ה מס' ברית אברהם דכמו שהקלו באיסור שבויה בעיר שכבשוה כרקום ביש מחבואה אחת כך יש להקל לגבי יבמה לשוק ולגבי איסור א"א להתיר להשליח ליתן הגט בחזקת חיים הנה אין הספר בידי והוא דבר תמוה שכמפורש הוא דאין לו חזקת חיים דהא לא כתבו חלוק זה אלא בסי' ז' בדין שבויה ולא בסי' קמ"א לענין חזקת חיים ליתן הגט ואדרבה הא אף בהקיפוה כרקום של מלכות אחרת פסקו שלא ליתן הגט. אך אף אם כתב כן לגבי מחבואה ל"ד לכאן דהוא רק מטעם דכיון דאיכא מחבואה הוא כאינו בידם אבל הכא שהיה בידם ודאי אבד חזקת חיים אף בספק השקול ואף רק במצוי אף שאינו שקול וכ"ש הכא שהיה רובא דרובא ולכן אין זה כלום להתירה. 

ומש"כ כתר"ה שבתשובת רעק"א סי' ר"ו התיר בשעת הדחק בטעתה דאינה זקוקה ליבם וניסת ויש לה בנים לא תצא הוא טעות גמור דברעק"א איתא שם לענין הקנס דכיון דניסת קודם החליצה תצא אף אחר שנחלצה שבזה מקיל ר' יהודאי גאון שחולץ היבם ויושבת תחת בעלה עיין ברי"ף יבמות דף צ"ב והרי"ף והרא"ש ורוב הפוסקים חולקין עליו וסברי שקנסוה שתאסר עליו עולמית ובזה סומך רעק"א להקל בהיה סכנת נפשות להולד לסמוך על בה"ג עיי"ש אבל בלא חליצה הוא איסור לאו דאורייתא אף אחר שניסת ותצא אף ביש לה בנים והוא טעות גמור למיתלי בוקי סריקי ברעק"א בדבר שאסור לומר דבר כזה. ונמצא שאין בדברי כתר"ה מה שיש לסמוך עליהם להתירה. 

אבל מה שנראה לע"ד שיש מקום לדון להתירה הוא באם העדות שהתירו הב"ד אותה ע"י זה היה רק מעד אחד או מנשים ופסולים שהעידו שהבעל מת בחנוכה תש"ה ולא מב' עדים כשרים. משום שעד שבועות תש"ד כבר נהרגו רוב גדול שהיו בידי הנאציס /הנאצים/ שלכן מדאורייתא היתה מותרת לשוק עוד קודם שנלקח הבן ורק שהיתה אסורה מחומרא דרבנן שהחמירו שלא להתיר ברובא איסור א"א ואסרו אף משאל"ס וכדומה משום חומרא דא"א לחוש שמא ניצול אף שהוא רק חשש קטן ולכן כיון שלענין איסור יבמה לשוק לא החמירו יש לידון לגבי איסור יבמה לשוק ככבר מת הבעל כהרוב שהוא עוד קודם שנלקח הבן אף שהחמרנו לה לדין איסור א"א ולכן הע"א שהעיד שהבעל חי עד חנוכה תש"ה שנמצא שלענין יבום בא להחמיר שבשביל עדותו שחי עד חנוכה תש"ה שהוא ערך חצי שנה אחר שנלקח הבן בשבועות תש"ד יש לנו לחוש שמת הבן קודם ולאוסרה וע"ז אינו נאמן ע"א ופסולין כדכתב הט"ז שבאמרה מת בעלי לחוד אין כח בע"א לאוסרה בעדותו שמת הבן תחלה. ואף שהב"ש משמע שפליג /אה"ע/ בסי' קנ"ו סוף ס"ק ט"ז עיין בפ"ת ס"ק כ"ד בשם בית מאיר דהעיקר כהט"ז. ואפשר בכאן אף הב"ש יודה דרק התם שהוצרכו לעדותם סובר הב"ש דכמו דנאמן על כל דבריו לומר שמת הבן ואח"כ הבעל כשהוא בעצמו מעיד כ"כ נאמן כשהאשה כבר העידה שמת הבעל דהא הוא כשר לעדות אשה כמו האשה עצמה דלא כחלוק הט"ז דאף שנאמן כשהוא לבדו העיד אינו נאמן כשכבר א"צ לעדותו מצד עדות האשה. אבל אם באנו שני עדים על מיתת הבעל ואין ידועין מהבן שהותרה מדאורייתא גם הב"ש יודה שלא יהיה נאמן ע"א להעיד שמת הבן תחלה. ולכן גם בכאן כיון שלההיתר מדין התורה א"צ להתקנה שהאמינו ע"א דהא היה רובא שנהרגו עוד קודם שנלקח הבן נמצא שהע"א בא להחמיר ולהוציאה מחזקתה דהיתר לשוק אין להאמינו גם להב"ש. 

אבל יש לעיין דכיון דהוצרכנו להעד כדי להתירה מצד איסור דרבנן שאסרו שלא לילך בתר רובא והוא העיד שמת בחנוכה תש"ה ואם לא נאמין לעדותו הרי חסר לנו עדות להתירה ונצטרך לאוסרה מדרבנן מצד שמא ניצול הבעל. אבל כשנעיין יש להתירה מג' טעמים חדא דיש לנו לומר פלגינן דבורא להאמינו שמת בעלה ולא שהיה זה בחנוכה תש"ה שהוא עדות שחי עד יום ההוא דהא סגי לן שיעיד על מיתת הבעל בלא זמן דא"צ דו"ח מבעדות מיתת הבעל א"כ העדות שהיה זה בחנוכה תש"ה הוא עדות אחרת שעד אז חי שע"ז לא תקנו להאמינו. ועיין בט"ז בתשובתו שם בדברי הר"ר העשל שאמרינן פלגינן דבורא בעדות ע"א שכתב ודוחק לומר דלא פלגינן דבורא וגם הט"ז משמע שהסכים לזה דהא הוצרך לומר תירוץ אחר עיי"ש. ועוד דלענין עתה שכבר ניסת אף אם יתבטל עתה עדות העד משום שלא נפלוג דבורא הרי היא בדין אם ניסת לא תצא שלאו דוקא במשאל"ס אלא בכל רובא כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סי' י"ז ס"ק קי"ב. 

ועוד שבעצם יש מקום להתירה אחרי עבור המלחמה ולא נשמע ממנו כלום גם בלא העד ואין בזה המקום להאריך הטעמים בפרטיות וכשהיינו מתירין אותה אף עתה יהיה ע"פ מה שנוכיח מזה שהאמת בבעל זה שהוא כהרוב שנהרגו וא"כ הוא עוד מקודם חג השבועות תש"ד דחומרת תק"ח שלא נתיר בדין רובא הוא רק לענין להתירה אבל כשצריכין להתירה עתה כגון שיש עדים שמת ואין יודעין מתי וכגון כשסומכין על מה שלא נשמע ממנו באופן שהוא ברור גמור וכגון שעל עתה איכא תרי רובי וכדומה ונמצא שהנידון נשאר רק אימתי מת אז נלך בתר רובא דמת כבר בעת שהיה הרוב עכ"פ דהא נידון זה אינו נוגע שוב לאיסור א"א אלא לאיסור יבמה לשוק שע"ז לא החמירו והוא ככל דיני התורה שאזלינן בתר רובא. ולכן אף אם בעת שהתירוה היו צריכין לעדות העד ואם לא נימא פלגינן דבורא נמצא שנבטל מ"מ עתה שכבר אין לנו צורך בו מכאן ולהבא לא איכפת לן בזה כיון שמותרת בלא עדותו לשוק ולכן לא יכול בעדותו לאוסרה ולהצריכה חליצה. 

אבל א"כ הוא רק כשלא היו שני עדים כשרים שהיה חי עד חנוכה תש"ה דאם היו שני עדים כשרים נמצא שהבן שנלקח בשבועות תש"ד שכבר אבד חזקת חיים שלו היה כחצי שנה קודם מיתת הבעל ויש להצריכה חליצה ואין להתירה אף שא"א להשיג החליצה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
