 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן סד 

בכלים שהיו במקדש בשעור אחר מהמדות דבמתניתין, ובשו"ב שמתפלל בבית כנסת דלא מעלי 

כ' אדר א' תשי"ד 

לכבוד ידידי הרה"ג שמואל טובי' שטערן שליט"א אב"ד דקענזעס סיטי. 

א. לבאר שהיו במקדש כלים בשיעורים אחרים משתי מדות היבש ושבע מדות הלח, אלא שלא היו למדה 

ובדבר מה שחידש כתר"ה דמספר הז' מדות של לח שבמקדש שהקטנה היתה לא פחות מרביעית (מנחות פ"ז ע"ב) אינו אלא במדות, אבל בכלים שלא נעשו למדה היו גם כאלו שפחותים מרביעית, הוא נכון מסברא. דכמו שלא היה מדה למזרקות שמקבלין הדם, ולא היו שוין להמדות בשיעורם, שודאי היו שם גם המחזיקים במדה שליכא כלל בהז' מדות, כ"כ יש להיות שהיו פחות מרביעית. דכי הדין בהמדות שלא תהיה פחותה מרביעית - הא גם יותר מרביעית לא היתה במקדש, אלא דוקא מצומצם כאחת מז' המדות. הרביעית דוקא לא פחות וגם לא יותר, וחצי לוג דוקא לא פחות ולא יותר, וכן כולם. וכיון שבאלו שלא נעשו למדות היו שמחזיקים יותר, אלמא שאין למילף ממדות, ה"ה שאין למילף לענין פחות, ויכולים גם לעשות פחותים מרביעית. 

וגם בכלים שנעשו ליבש שלא למדה (ששתי מדות של יבש היו במקדש, עשרון וחצי עשרון), כגון לקדש הקומץ, מסתבר שהיו פחות מחצי עשרון. שרק במדות היו שתים ביבש, ודוקא עשרון וחצי עשרון לא פחות ולא יותר, אבל אלו שנעשו שלא למדה יכולים לעשות כמו שרוצין. 

אבל ראי' מזבחים דף כ"א ע"ב שאיתא שם כל הכלים מקדשין (מים שנתקדשו בהן לקדש את הידים ורגלים - רש"י) בין שיש בהן רביעית בין שאין בהן רביעית (הלוג מים ואע"ג דליכא שיעורא גבי נטילת ידים, לגבי קידוש לא בעינן שיעור - רש"י) ליכא. דיש לפרש שהכלי היה רביעית או יותר, אך מים לא היה שם אלא פחות מרביעית. וכדמוכרח לומר כן לפי' התוס' התם ד"ה בין, שהקשו דתימה שגרע מנטילת ידים, ותירצו דאיירי דהוה ביה רביעית מעיקרא, דגם גבי נטילת ידים כשיש בו רביעית נוטלין אפילו לשנים, עיי"ש. הרי שאיירי בכלי שיש בו רביעית. ואף להגליון שמגיה ברש"י ד"ה בקודח, ואותו הכלי א"צ להחזיק רביעית, יש לפרש כן, לא דלא היה יכול להחזיק רביעית, אלא דלא היה בו רביעית. אבל עכ"פ הדין אמת מסברא כדבארתי. 

ב. נאמנות שוחט שמתפלל בבית כנסת שאין בו מחיצה ומשתמשים שם במיקראפאן בשבת 

ובדבר שו"ב שמתפלל בביהכ"נ בלי מחיצה ומשתמשים במיקראפאן, ודאי יש לפקפק בנאמנותו. אך אם הוא במקום שהרב נחשב לחרדי והתיר, לא איתרע חזקת השו"ב, כיון שהרב החרדי התיר - אף שהיה שלא כדין - דהשו"ב הא אינו יודע לחלוק על הרב. אבל אם הוא רב קאנסערוואטיווי והשו"ב מתפלל שם, פשוט שאיתרע חזקתו ואין לאכול משחיטת שו"ב כזה. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
