 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קד 

בדבר צואת האשה בערכאות על כספיה שמונחים בבאנק מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן. 

בדבר צואת האשה על כספיה שהיו לה בבאנק ליתן מהם גם לצדקה והבעל אומר שהיו של האשה אך מחמת שהיא נתנה לאותה הצדקה שנדר גם הוא ליתן רוצה לחזור ממה שנדר גם הוא לאותה הצדקה. ונסתפק ידידי כתר"ה אולי לדינא אין צואתה כלום דיורש אותה בעלה וממילא יכול להחשיב מעותיה שנתנה לצדקה בהצואה לתשלומי נדרו שנתחייב הוא לאותה הצדקה. 

והנה מפורש בתוס' ורא"ש ב"ב דף קכ"ה שלא ירית בעל מלות אשתו מצד ראוי ואיפסק כן בטור וש"ע אה"ע סי' צ' סעי' א' וכן דעת רוב הפוסקים כדאיתא בנ"י ב"ב שם ובמ"מ פ"א מנחלות הי"א. וא"כ כשיש לאשה מעות בבאנק מקודם הנישואין עד אחר מיתתה שמסתבר שיש להן דין מלוה שהרי ניתנו להבאנק להוצאה כמלוה פשוטה וגם משלם הבאנק ריבית, אין הבעל יורש אותן מעות. 

אך אם הניחה המעות בהבאנק אחר הנישואין אף שבזה ג"כ דעת התוס' ב"ב שם ובבכורות דף נ"ב דלא ירית בעל. ומה שהקשה הרא"ש וכן הרשב"א שהביא הב"י באה"ע בסי' צ' דלא עדיף מלותה ממכירתה שהבעל מוציא מיד הלקוחות, פשוט לע"ד שלא חשו לזה התוס' משום דל"ד למכירה שאיתא בעין וכיון שהבעל הוא כלוקח ראשון נמצא שמכרה דבר שאינה שלה שמכירתה נתבטלה והוי ממילא של הבעל אבל במלוה שכבר הוציאם הלוה ואינם בעין לכן אף שלא היתה רשאה להלוות מ"מ כיון שעברה והלותה הרי עכ"פ אינם שוב בעין רק שהלוה חייב לשלם מדין לוה ממון אחר מכיסו שחיובו זה ודאי הוא רק לה דלקח קרנה ולא לבעלה דהפסידו רק מניעת הריוח וממילא הוא כמלוה שקודם הנישואין שהוא ראוי. אבל אף שתירצתי שיטת התוס' הא עכ"פ הרא"ש והרשב"א פליגי בזה וכן פסק בש"ע שדוקא מה שהלותה קודם שניסת אבל מה שהלותה אחר שניסת יורש הבעל ולכן המעות שהניחה בבאנק אחר הנישואין יורש הבעל. 

אבל מצד אחר יש לדון בעובדא דידן שאין הבעל יורש ואף לדעת הרמב"ם ורבו הר"י מיגאש דסברי דהבעל יורש כל מלוה ואף גם במעות פקדון יש לדון בכה"ג שאין הבעל יורש, דהא נכסים שאין ידועין לבעל אם מכרה קיים כדאיתא בכתובות דף ע"ח לר"ש ופסקו כותיה התוס' והרא"ש וכל הפוסקים. ולכן מה לנו אם הנכסים אינם ידועים או שדין הירושה לא היתה ידועה לו דהא הטעם הוא משום שלא סמך עלייהו ליורשם שזה שייך אף בלא ידע מדין ירושה אף שידע שהם נכסיו. וראיה גדולה דמה שהדין אין ידוע לו נחשב נמי אין ידועין דהא במברחת שכתבה כל נכסיה לאחרים שאינו יורש הבעל מצד דין נכסים שאין ידועים פרש"י והר"ן בכתובות דף ע"ט מחמת דהוא סבור שהמתנה קיימת אף שהוא ג"כ רק טעות בדין כיון שידע שהיו שלה ונתנתן כולן לאחרים. ולא מסתבר כלל לחלק מחמת דכאן מה שאינו יודע הוא בדין הירושה גופה דמאי שנא. 

וגם מסתבר לע"ד דגדר הדין הוא שעשאו התק"ח כקנין שהקנו לו זכות בנכסי אשתו לקנותם בהתקנה וא"כ צריך לכוין לקנותם כמו בכל קנין, ולא שעשאוהו ללוקח וליורש בעצם. וראיה לזה מהא דב"מ דף צ"ו שאמר דאיסורא לא ניחא ליה דליקני לפרש"י ולפי' ראשון דתוס' משמע שבעי כוונה לקנין ולא שהוא שלו בהכרח ולא משמע שהוא מצד אי אפשי בתק"ח דלא הזכיר זה. וזה שבדו"ד אין לי בנכסיך אינו מועיל מטעם דאינו מכוין לקנות משום דמצד זה היה יכול למחר ובכל זמן שירצה לכוין לקנותם בתק"ח שהוא על כל הזמן שהוא בעלה לכן הוצרך בכתובות דף פ"ג לומר מטעם אי אפשי אבל באין ידועין או שלא ידע הדין כל העת עד אחר שמתה הרי כל העת לא נתכוין לקנותם לכן לא קנה. 

ולפ"ז ניחא מה שבמברחת כתב הרמב"ם בפכ"ב מאישות ה"ט שאינו יורשה גם בלא מכרה אף שבאין ידועין יורשה אם לא מכרה ועיין בר"ן שהקשה זה. ומש"כ הר"ן שבמברחת ניחא שהוא מטעם דכשמתה קונה המקבל מתנה לא משמע כן ברמב"ם דא"כ הו"ל למינקט זה כשתמות בחיי בעלה יקנה מקבל המתנה קודם שנקט הא דאינו יורשה ש"מ שאף אם לא היה קונה כגון בהתנתה בפירוש שלא יקנה המקבל כלל נמי לא יירש הבעל וכמו שסובר במהיום ולכשארצה שאינו יורשה אף שלא קנה המקבל כדאיתא בר"ן שע"ז נשאר בקושיא ודחק לתרץ ובאמת ישנה קושיתו גם על הא דמברחת כיון דלא מטעם שקונה המקבל סובר שאינו יורש הבעל. ועל פרש"י ודאי יש להקשות דהוא פי' דהמקבל לא קנה כשתמות דהא מפרש דהקושיא היא על כותבת כולן דליקנינהו בעל ויירשנה כשתמות תחתיו וכן מפורש בר"ן לדעת רש"י וסובר דהבעל אינו יורשה אף בלא מכרה מטעם נכסים שאין ידועין לתירוץ הגמ', דהא על מה שמקשה דמאי הברחה איכא דליקנינהו בעל ויירשנה דאיירי בהברחה לבדה בלא מכרה תירץ דהוא מטעם נכסים שאין ידועין. וא"כ תמוה הא באין ידועין לא תמכור לכתחלה אלמא שיורש אותם בלא מכרה כדהקשה הר"ן. איברא דבשט"מ הביא בשם רש"י מהדו"ק דבנכסים שאין ידועין לר"ש תמכור לכתחלה אבל לגירסתנו וגירסת כל הפוסקים שהיא לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים יקשה. אבל לפ"ז ניחא משום דהאין ידועין הוו בכלל כוונתו לירש כיון דאין ידועין לו גם שהם של אחרים ולכן כשמכוין לקנות בתורת ירושה כל מה שיש לה הוו גם אלו בכלל. ורק לקנותם לאכילת פירות ולבטל מכירתה לא היה יכול לכוין לקנותם לזה דע"ז צריך לכוין לקנות ביחוד על השדה שמכרה ועל השדה שיודע ליהנות מפירותיה ממש. אבל במברחת שאדרבה ידועין לו שהם של אחרים וא"א לו כלל ליורשם לפי דעתו הרי אין שייך כלל לכוין עליהם. וא"כ כשלא ידע כלל הדין דיורשה נמי בודאי לא שייך שיכוין עליהם ליורשם ולכן אף בלא מכרה מסתבר שלא יירש. וכ"ש הכא בעובדא דידן שכבר נתנה בצואתה שאף בנכסים שלא ידועין נמי אינו יורש. וא"כ אף הר"ן ואחרים שבר"ן יודו דאינו יורשה. 

ועצם הצואה כיון שנמסרה לדינא דמלכותא שודאי יעשו כדבריה אף שהיא מתנה לאחר מיתה ואין קנין לאח"מ שכבר אינו שלה שמסתבר שלא יועיל בכגון זה הא דדינא דמלכותא דינא שתוכל ליתן דבר שאינו שלה. אבל עכ"פ אין להבעל דין הירושה על מה שנתנה דאין לך הברחה גדולה מזו ובהכרח אינו יכול לכוין עליהם ליורשם. 

אך בעצם מסתבר לע"ד שצואה כזו שודאי יתקיים כדברי המצוה בדינא דמלכותא א"צ קנין שאין לך קנין גדול מזה. וממילא כיון שא"צ קנין מועיל מדינא אף נגד היורשין אף שהוא מתנה לאחר מיתה. וראיה גדולה לזה מהא דמפורש בב"ב דף קל"א לאביי שלא נתחדש בהתנאי ב"ד דבנין דיכרין אינון ירתון אלא מה שקנו אף שלא היו בעולם אבל בשאר דברים הוא כדינא ולכן הוכיח ר' נתן שהוא כר' יוחנן בן ברוקא ואמר אפי' בבריא שיכול להוריש ודחה בהדר אמר אביי שאפי' כרבנן אתיא משום דנתקן ביחד עם תקנת בנן נוקבן שאיכא גם לשון מתנה בתוך כדי דבור, וא"כ הוא מתנה אלאחר מיתה ממש כעין ירושה דהא לא טרפה ממשעבדי ובשביל זה תקנו לשון ירתון. ואם היה כותב זה אף בלא תנאי ב"ד היה מועיל אם היה יכול להקנות לדבר שלא בא לעולם ולפי' הקונטרס שהביאו התוס' שם קנו באמת בלא תנאי ב"ד משום דסובר דאין בזה חסרון דלא היו בעולם כיון שאין המתנה באה אלא לאח"מ שכבר הבנים הם בעולם אף שהיה זה בעודו בריא ולא הושלש. בשלמא אם היה זה לריב"ב לא היה קשה כלום דהא עושהו רק ליורש שזה יכול אף בבריא וממילא יורש הנכסים אבל לרבנן שהוא מתנה קשה איך יכול ליתן אלאחר מיתה בבריא. 

ולכן צריך לומר דבר חדש דכיון שא"צ קנין מטעם דכתב בעת הקידושין או הנישואין דהן דברים הנקנים באמירה מועילה צואה כזו, משום דיכול אדם ליתן מתנה כזו שיהיה לה דין ירושה היינו שיקנה ברגע המיתה דזה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואף שגם היורשין יורשין אז דכיון שלא הופסק אף רגע בין השלו לקנין המקבל ברשות היורשין יכול ליתן שיומסר תיכף משלו לרשות המקבל. אבל הוא רק כשא"צ קנין דבצריך קנין הלא עכ"פ אינו אז בעולם להקנות וממילא נשארו של היורשין שאין צריכין להקנאתו. וא"כ גם בצואה שנמסרה לדינא דמלכותא שיעשו ודאי כדבריה שאין לך גמ"ד גדול מזה וא"צ קנין יקנה המקבל תיכף בלא הפסק רשות אחר, שיכול זה ליתן. 

ובזה יש לתרץ שיטת הקונטרס ממה שהקשו התוס' מריש מי שמת דאמר דלדבר שלא בא לעולם אינו מועיל אף דכשילדה כבר העובר בעולם, דודאי גם להקונטרס אינו יכול ליתן למי שלא בא לעולם אף שיהיה בעת המתנה דהא אח"כ אינו מקנהו אבל כוונתו הוא רק בדבר שא"צ קנין כמו לריב"ב לעשותו יורש או בדברים הנקנים באמירה שא"צ להקנותו לכן יקנה כשיבא בעולם דאז אין שוב שום חסרון. וא"כ הוא רק כשבאו לעולם בעת שהוא עדין שלו שיכולין אז לקנותו אבל בריש מי שמת בשכ"מ שאמר כשתלד אשתו זכר אחר מיתתו יטול מנה נהי שיהיה אז בעולם אבל הא כבר נעשו הנכסים של היורשין ואינו שייך שיקנה של אחרים מצד צואתו לכן אין לו לקנות. א"כ לפי' הקונטרס ודאי צריך לומר כן. 

וזהו טעם גדול למה שבארץ הזאת נוהגים לסמוך על צואות כאלו ואין חוששין מליקח המעות לצדקה ואם כי לא נחתו לזה מ"מ כיוונו האמת ואם אינם נביאים בני נביאים הם. 

ואם מה שהניחה האשה בהבאנק היו מעות שנתן הבעל לאשתו שר"ת בתוס' ב"ב דף נ"א והרא"ש שם סברי דאין יכולה למכור וכן איפסק בש"ע אה"ע סי' פ"ה סעי' ז' וממילא לשיטת הרא"ש והרשב"א שנפסק בש"ע כותייהו יורש אף כשהלותה אותם. אך לע"ד פשוט שהוא רק כשידע דין ירושת הבעל מב' טעמים. חדא מצד שבארתי שזה שלא ידע עושה דינא דמברחת דודאי גם בזה אינו יורש. ועוד דהא כל הטעם שאינה יכולה למכור כתבו התוס' הרא"ש שם דאדעתא דהכי שתמכור ותתן לא יהיב לה וכשלא ידע הבעל מדין ירושה הרי בהכרח נתן לה אדעתא שתוכל אף למכור דהא אף אם לא תמכור ותתן לא יהיו שלו אלא של יורשיה לפי דעתו וא"כ מה איכפת לו שתתן לאחרים. ועוד יותר אמינא שאף בידע הבעל מדין ירושה אבל במדינה הזאת שיודע שכל הצואות עושין ע"פ דיני המדינה שבדינם ודאי יכולה ליתן לאחרים א"כ ברור שנתן לה אדעתא שתוכל ליתן גם לאחרים וממילא אף בדיני ישראל יכולה למכור וליתן. ומכיון שיכולה למכור וליתן יכולה גם להלוות וממילא יש לזה דין ראוי אף להרא"ש והרשב"א. ועיין במ"מ פכ"ב מאישות הכ"ז בשם הרשב"א שבפירש שתוכל למכור יכולה למכור והובא בח"מ סי' פ"ה ס"ק י"ט. ואפילו לדעת הגאון שהביא המ"מ שצריך לפרש שלא יוכל להוציא מיד הלוקח הרי הכא הוא כפירש גם זה כיון דודאי לא יוכל להוציא מידם מצד דד"מ כדפירשתי. 

ואין לטעות מלשון הגר"א שם ס"ק י"ח שהביא מהב"י דאינו מועיל תנאי שלא לירש דהוא תנאי אחר נישואין, דהוא דוקא שלא לירש אף במתה עד שלא מכרה אבל לא במכרה כמפורש בב"י עיי"ש. וטעם פשוט הוא דדין ירושתו כשלא תמכור אינו חסרון במתנתו ולכן אין שייך תנאי זה בנתינתו אלא הוא תנאי אחר בעלמא שאינו מועיל לאחר נישואין אבל הדין דמחמת ירושתו לא יוכל למכור הוא חסרון בהמתנה שעדין הניח זכות לעצמו שיהיה כלוקח ראשון במה שנתן לה וצריכין לזה שאומדין דעתו שלא נתן לה אדעתא דתמכור כדאיתא בתוס' ולכן כיון שפירש שנתן לה לגמרי אף למכור ודאי מהני כדמשמע בתוס' וכסברת המ"מ בשם הרשב"א, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
