 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן סז 

בענין אנשים שנתנו לאחד ממון להוצאת קרוביהם מאונגארן /מהונגריה/ וכשלא יצאו תבעוהו בערכאות שיחזיר הממון, והוא תובע מהם דמי בושתו. 

בדבר הטו"ת שתבעו שרה ובתה וחתנה מהרב ראובן סך אלף דאלאר /דולר/ שנתנו לקרובם שמעון כדי להביא שלש נפשות מאונגארן שברשות רוסלאנד /רוסיה/ שהם אבי שמעון ואשתו ואמו, והזהירו אותו שיניח המעות ויעשה הכל ע"י איש נאמן, וגם אמרו לו שבאם יעברו ג' שבועות ולא יצאו משם יחזיר המעות להם. והוא מסר המעות להרב ראובן וכבר עברו קרוב לחמש שנים ולא באו ולכן צריך להחזיר להם האלף דאלאר והתחילו לתבוע ממנו זה איזה שנים והלכו לרבנים שיזמינוהו לדין ולא הלך לב"ד ותבעו בעש"ג =בערכאות של גויים= וציוו שישליש המעות באיזה באנק והסכימו עתה לסמוך עלי על מה שאפסוק. והרב ראובן השיב שמעולם לא סירב לבא לד"ת ושלא כדין תבעו בעש"ג ויש לו מזה בושת גדול והפסד ממון בזה שנכתב ונרשם במקום שמודיעין מצב של כל איש איך שיש עליו תביעה על אלף דאלאר ותובע בעד זה חמשים אלף דאלאר. ובדבר האלף דאלאר השיב שהוא אינו יודע מתנאי כזה של ג' שבועות כי אי אפשר לקבוע זמן מכיון שהמקום הוא תחת רוסלאנד והוא עדיין עסוק בהצלתם משם ומקוה שיצאו משם וכבר זכה עבורם, ואינו רשאי להחזירם להתובעים, ושמעון השיב שלא קבעו לו זמן ומסר זה להרב ראובן משום שהוא איש נאמן והוא ידיד גדול לאביו שברור לו שעושה באמונה בכל מה שאפשר להוציא את שלש הנפשות הנ"ל מאונגארן. ויצא מאתי אחרי שעיינתי היטב בזה ע"פ דין התורה כאשר אפרט. 

(א) ענין הבושת אף שלא היו רשאין לתבוע בעש"ג פטורין אף אם נגרם עי"ז הפסד ממון, שאין דין ת"ח לזה בזה"ז כדאי' ברמ"א יו"ד סי' רמ"ג סעי' ז'. ואף בזמן הגמ' היה שייך לחייב רק לת"ח מופלג ביותר ונחשב גדול הדור. וגם הקנס והנדוי כיון שהיה זה ע"י טענה ותביעת ממון יש להחשיב כהתחיל החכם במריבה (עיי"ש ברמ"א /יו"ד סי' רמ"ג/). וגם תביעת חשד רשאין לתבוע גם מת"ח דהרי שבועת השותפין חייב גם חכם. 

(ב) הטענה שהתנו שנתנו רק על זמן ג' שבועות, כיון שניתנו להביא הנפשות מאונגארן שתחת רוסלאנד שידוע שאי אפשר לקבוע זמן הוא רק לזרוזי בעלמא אף אם האמת שקבעו זמן זה וגם הא לא הותנה בהלכות תנאי. וגם הא עם הרב ראובן לא התנה שמעון כלום ואין מחוייב ראובן להאמין להם שהתנו כלום, ולכן אם אך יש תקוה עדיין להוציאם משם צריכין המעות להיות מונחים עד שיתייאשו מלעשות כלום בזה. אבל כשידעו שאי אפשר לעשות כלום או אם ראובן אין עושה כלום מחוייב להחזיר כפי שאבאר בסעי' ג'. 

(ג) והנה האלף דאלאר לא נתנו הכל מכיסם אלא באופן זה שתי מאות דאלאר נתנה שרה וחמשים דאלאר נתן חתנה ושתי מאות דאלאר נתנה בתה והשאר קבץ חתנה שתי מאות וחמשים דאלאר ממתנדבים מכיריו לצורך זה ושלש מאות דאלארן /דולר/ קבצה בתה לצורך זה. ולכן כשיתייאש הרב ראובן מלהביאם ויצטרך להחזירם יצטרך להחזיר רק לאלו שתובעין. אבל מה שנטלו מאחרים לצורך זה שאין תובעין משום שמחלו כיון שכסף צדקה הוא שניתן להביאם הוא כמותר שבוי שהוא לשבוי ויצטרכו להחזיק עבורם ולראות לשלוח להם מה שצריכים ואפשר לשלוח. אבל להתובעין שהם שרה ובתה יצטרך להחזיר וכן אם יתבעו מי מהאחרים בעצמם או ע"י כתב הרשאה יצטרך להחזיר דיש להאמין להם שלא התנדבו ע"ד כן דהלכה כהיש מי שאומר ביו"ד סי' רנ"ג סעי' ו'. 

(ד) אם הוציא הרב ראובן הוצאות אך היה ללא תועלת יש להחשיב לפי חשבון המעות שהיה צריך לכל ההבאה משם שהוא כפי שאמר הרב ראובן ערך ב' אלפים ויותר, אבל מכיון שהם טוענים שהתנו על זמן ואח"כ יחזירו להם הכל ולכן אף שהוא רק לזרוזי בעלמא מ"מ לענין שלא ינכו מהם הוצאות שלא יהיו לתועלת הוא תנאי גמור שלא נתנו על זה ונשאר רק מה ששמעון מכחיש ואומר שלא התנו כלום והוא עיקר הבע"ד, ותבעו את הרב ראובן רק מדינא דרבי נתן, וכדי שלא ישבעו פשרתי לנכות להם רק חצי ההוצאות לפי חשבון סך חלקם והמותר יחזירו להתובעין לפי חשבונם והסך מאלו שאין תובעין יהיה של ג' הנפשות. 

(ה) על סך שהוציא יצטרך הרב ראובן לומר בהן צדק שלו לפני ב"ד שהם לפני בצרוף שני ת"ח שאצרף אלי. 

(ו) אף שקשה לקבוע זמן ברור להביא מאונגארן שתחת רוסלאנד מ"מ כיון שיש מקום לחשוד ויש חיוב על האדם להוציא א"ע מן החשד מוכרחין לקבוע זמן מצד חיוב זה וקבעתי הזמן עד חג הפסח שנת תשי"ח שבאם לא יצאו מאונגארן למקום שאין שולטין הסאוועטן /הסובייטים/ עד אז נחשב שאין מה לעשות כלום ויצטרך הרב ראובן להחזיר להתובעין כמו שנכתב בסעיף ג'. ואם ידע הרב ראובן שאין מה לעשות אף קודם הזמן צריך להחזיר להתובעין כבסעיף ג'. 

וכתבתי וחתמתי לראיה ביום שני בשבת י' מרחשון שנת תשי"ז בנוא יארק. 

משה פיינשטיין. 
