 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן כו 

בכתובה שנכתב על שם אביה לוי והוא אינו לוי או שהוא ספק י"ב אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' יעקב ווערנער שליט"א. 

בדבר האשה שנכתב בכתובתה על אביה שהוא לוי משום שכן אמר בשעת כתיבת הכתובה ועתה כשנה אחר הנישואין כשדברו אודות פדה"ב אם יולד זכר אמר שאין ברור לו ובדקו כתובת אשתו אם האשה ושם לא נכתב עליו שהוא לוי, אם הכתובה פסולה. הנה מזה שלא נכתב בכתובת אמה על אביה שהוא לוי אף שנכתב ע"י רב מומחה וכתב על האשה שהיא בת כהן, אין ראיה שאינו לוי, שאפשר שהאשה היא בת כהן ידע הרב ומה שהוא לוי לא ידע והכיר בהאיש שאין לסמוך עליו לכן לא כתב הלוי אף שאמר לו שהוא לוי, וכן צריך לעשות כל רב העושה כהוגן שלאנשים פשוטים שאין יודעים עניני לויה אין לסמוך על דבריהם, וכ"ש אם הוא איש שלא מצוי בביהכ"נ ולא עשה מנהג לוים שהוא לרחוץ ידי הכהנים קודם נשיאת כפים ולא קראוהו לתורה שודאי אין לסמוך עליו שהוא לוי, והכתובה ואף גט הא כשרים אף אם הוא לוי אם ישמיטו מלכתוב מה שהוא לוי, וא"כ אפשר שהאמת הוא כדבריו שהוא לוי, וכיון שמדינא רשאין לסמוך עליו משום שהוא מלתא דעבידא לאגלויי, ומשום שאין לו טעם לשקר אין בזה שלא נכתב בכתובתו ראיה שאינו לוי נגד אמירתו. 

ואף אם יתברר שאינו לוי אין לפסול הכתובה כדאיתא בתוס' גיטין דף פ' ד"ה ושם בשר"ת שהביא ראיה מכתובות דאם כתבו בשטר כהן ובאמת אינו כהן לא נפסל השטר וגם בגט סובר ר"ת שכשר, ולכן אף שבגט יש להחמיר מ"מ בכתובה אין לפוסלה. ולכן בעובדא זו כל זמן שלא נתברר, שאיכא גם ספק שמא הוא לוי אין לחוש כלל. אבל אם יתברר ע"י שאלתו לדודו הזקן שעדיין חי ויאמר שאינו לוי יש מ"מ לכתחלה לכתוב כתובה אחרת שלא יהיה דבר שקר וצריכים לכתוב כתובת בתולה שהרי אף בלא כתיבת כתובה יש לה כל הכתובה כמפורש במתני' כתובות דף נ"א והכתיבה אינה מחדשת כלום רק שהצריכו חכמים גם לכתוב לסמיכות דעתה. ואם יש עדים הזוכרים יום הנישואין וגם ראו את מעשה הקנין יכולים לכתוב כתובה אחרת באותו נוסח ממש, בלא הלוי. ואם אין עדים הזוכרין צריכין להזכיר תחלה שהיה לה כתובה אחרת כעין הא דכתובה דאירכיסא אבל בשינוי גדול שבאירכיסא אין יודעין זמן הכתובה אבל הכא הרי יודעין זמן הכתובה משטר הכתובה שחתומין עליו עדים והם כשרים ע"מ שמעידין שהיה זמן הנישואין ביום פלוני ובעיר פלוני דלא נפסלו במה שחתמו על זה שהיא בת לוי כיון שחותמין בהיתר ע"פ דבריו, אבל יזכירו שמחמת שנמצא טעות בהכתובה הראשונה כותבין עתה השניה והם מעתיקין כל מה שנכתב בכתובה הראשונה בלא הטעות משום שנאמנים העדים. ואם אין אצלכם מי שיעשה הנוסח תכתב לי ואשלח בל"נ נוסח כשאבוא לביתי אי"ה לשלום, ועד אז אינך צריך לפרוש מאשתך ולא להניח משכון על הכתובה כי מדינא אין לפוסלה. 

ויש גם עצה אם יש מקום פנוי תחת הכתובה, לכתוב נוסח זה, באשר שכתבנו בהכתובה שהיא בת לוי מחמת שסמכנו על דברי אביה שרשאין לחתום ונודענו עתה שאינו לוי לכן כותבין אנחנו וחותמים על זה שאינו לוי והכתובה היא לפלונית בת פלוני ככתוב בהכתובה, דמכיון שכשרה הכתובה בדיעבד לא יפסידו הלקוחות. אבל הוא רק באותם העדים עצמן דעדים אחרים אף שהאמת שרשאין לחתום ע"פ דבריו שנמצא שליכא עדים על זה, מ"מ יש לחוש שמא גם העדים העידו ע"ז ויהיה כתרי ותרי. ולכן טוב יותר לכתוב כתובה שניה ששם לא איכפת לן אם עדים אלו או אחרים. 

ובדבר באיזה מקום צריך להיות הכתובה, הנה הכתובה ראוי שתהיה אצל האשה במקום שמחזקת חפציה כיון שהוא שטר על הבבל, ואם מאמינה להבעל שיחזיק עבורה ויתן לה כל זמן שתבקש ממנו אף כישזדמן שיצטרכו להתגרש מצד מריבות ח"ו יכולה להפקיד אצלו, אבל אם אינה מאמינה לו משום שמחשיבתו לאיש נאמן אף כשיהיה לחובתו, רק שמאמינה לו משום שחושבת שלעולם לא יגרשנה אסור להיות אצל הבעל דהא לא סמכה דעתה באם יגרשנה וחכמים הא חששו לזה שמא יגרשנה. 

ובדבר פדיון הבן אם לא יתברר צריך לפדות בלא ברכה כדכתבתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן קפ"ח, אך צריך להשתדל בשביל זה לברר אצל הדוד הזקן כדי שלא יהיה ספק ואם יאמר שאינו לוי יצטרך לפדות בברכה. 

מה שלפדה"ב יש להם דיני כהנים ולוים אף שאינם מוחזקין בודאי, הוא מצד חזקה דגדולה חזקה כדאיתא בכתובות דף כ"ד, וכן יש להם חזקה לנ"כ אבל אין מעלין מזה לתרומה ומעשר ואף לתרומה דרבנן נוהגין שאין מעלין. 

בדבר אם תהיה הולד נקבה והשמות דאמו ואמה שוין בשם הקדש שלהן ואחת היא בחיים, הנה המנהג שלא לקרא להנכדה שם ההוא, וממילא יש בזה איסור דהוא נגד כבוד האם החיה שהכבוד הוא מצוה דאורייתא ואף לבת נשואה בדברים כאלו שלא שייך לרשות בעלה. 

בענין עין הרע ודאי יש לחוש אבל אין להקפיד הרבה כי בדברים כאלו הכלל מאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה, כהא דמצינו בזוגות בפסחים דף ק"י. אבל איני רואה בזה שאשה צעירה שהוא כדרך העולם להתעבר שיהיה שייך עין הרע ואין להקפיד בזה. ובדבר הרמב"ם והמאירי ודאי לא יפלגו על הגמ' בדברים שחוששין לעין הרע אבל אין להקפיד כל כך, וגם רק בדבר שלא מצוי לפי דרך העולם שייך לחוש ולא לדברים מצוים. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין 
