 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רלט 

בענין פנוי המת כשנשאר יחידי, ובאם יש לחוש שיכנסו מים בתוך קברו ולא יהיה ניכר בחוץ מוצאי יו"כ תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם מתתיהו הכהן הגאב"ד קאראנא שליט"א. 

בדבר ביה"ק שנקבר בו רק איש אחד ומצאו שהמקום הוא מקום מים והפסיקו מלקבור שם ומוליכין את המתים למקום אחר ורוצים בני המשפחה של אותו המת להוציא גם אותו ולהוליכו למקום האחר באשר שאומרין שבזיון הוא לו להניחו יחידי ובמקום שיש בו מים ודן כתר"ה מתחלה להתיר מטעם דקבר שנכנסו בו מים מותר לפנותו ומטעם שאינו משתמר שאין שם גדר דהוצאה מרובה היא למשפחה אחת לעשות גדר ואח"כ דן לאסור מטעם דראה באחרונים שרק שהמים שטפו על הקבר ונראה לכל הוא בזיון המת ולא כשהמים הוא מתחת לקרקע ולא ניכר למעלה ומצד שאינו משתמר הרי יכולין לעשות גדר קטן רק סביב הקבר לבד שאינה הוצאה מרובה כ"כ. ורוצה כתר"ה לידע דעתי. 

הנה לע"ד יש להתיר אף אם נימא כהאחרונים שהביא כתר"ה שמה שהוזכר בש"ע סי' שס"ג סעי' א' דקבר שיש לחוש שיכנסו בו מים מותר לפנותו הוא רק כשיש לחוש שישטפו ע"ג הקבר שנראה לכל, מטעם אחר דהא איתא בש"ע שם גם או שהוא קבר הנמצא מותר לפנותו ואיירי שם משום בזיון המת אלמא דקבר יחידי נחשב בזיון. דהא אין לפרש דבקבר הנמצא אינו מטעם בזיון אלא מטעם שנקבר בשדה של אחר בגזלה כהא דפרש"י בקבר הנמצא מותר לפנותו בסנהדרין דף מ"ז דהשמיענו שלא חיישינן שמא הוא מת מצוה עיי"ש, דדין זה הוא בש"ע סי' שס"ד סעי' ב' אבל הא דסי' שס"ג הוא מדין בזיון המת אף שנקבר ברשות ולכן נקט לה בחדא מחתא עם אינו משתמר ועם נכנסו בו מים. וגם מפורש כן בהג"א מו"ק פ"ג סי' ל"ט שהוא מקור דין זה שכתב והיכא שאינו משתמר בזה הקבר שיש לחוש שמא יוציאוהו נכרים או שיכנסו בו מים לתוך קברו א"נ בקבר הנמצא אז ודאי מצוה לפנותו מפני צער ובזיון המתים עיי"ש הרי מפורש שבקבר הנמצא הוא בזיון המתים והובא בב"י וא"כ הוא מחמת שקבר יחידי שאינו בביה"ק הוא צער ובזיון דאין לפרש משום דאיירי שהוא במקום שלא משתמר דהא כבר נקט אינו משתמר. ולכן אף שבעת הקבורה קברוהו שם משום שחשבו שיהיה במקום ההוא ביה"ק ולא היה נחשב כקבר יחידי, מ"מ כיון שעתה נתבטל מלהיות ביה"ק ונעשה קבר יחידי שלא בביה"ק הוא כקבר הנמצא שנחשב צער ובזיון. 

איברא דבאו"ז גופיה סי' ת"כ שהעתיק ממנו בהג"א, איתא הלשון בקבר הנמצא כההיא דפ' נגמר הדין אז ודאי מצוה לפנותו מפני צער ובזיון המת, אבל מ"מ אין לפרש שכוונתו מצד שנקבר בגזלה והצער והבזיון שכתב הוא שזה שנקבר בקבר גזול הוא צער ובזיון דא"כ אף בלא היתר דצער ובזיון הי"ל רשות לפנותו מקבר גזול. ולפרש שהטעם מפני צער ובזיון המת שכתב קאי רק על אינו משתמר ומים לתוך קברו הקודמים ולא על קבר הנמצא דבסמוך הוא דוחק גדול ולכן מסתבר שגם בסנהדרין מפרש האו"ז שלא איירי בשדה של חברו כפרש"י אלא שאיירי אף במקום הפקר וההיתר הוא משום צער ובזיון המת מחמת שהוא קבר יחידי ולא בביה"ק, ומת מצוה שאני מצד הלכה דקנה מקומו דוקא. ואולי צריך למחוק תיבות כההיא דפ' נגמר הדין שהוא ט"ס ולכן ליכא תיבות אלו בהג"א שהעתיק לשון האו"ז. 

וקבר הידוע שאסור לפנותו בסנהדרין שם אף שג"כ מסתבר שאיירי באופן שאינו מת מצוה צריך לומר דכיון דבעת שקברו ידעו שהוא יחידי וע"ד כן קברוהו שם אסור לפנותו דהוי זה כקבר בזוי שג"כ אין מפנים אבל בנמצא שאין ידוע לאיזה דעת קברוהו שם ויש לתלות דשלא בכוונת קבורה דוקא בפה נקבר שם מותר לפנותו כיון שהוא צער ובזיון להמת. ומה שתלינן להקל הוא משום דאיסור פנוי המת הוא רק איסור מדרבנן כדאיתא בפ"ת סי' שס"ד סק"ד בשם חו"י, ולכן לא הקשה הגמ' שם ע"מ שמותר לפנותו דלמא מת מצוה הוא ומת מצוה קנה מקומו שחמיר טובא שמשמע שהוא דאורייתא ותנאי יהושע בן נון היה רק שגם בשדה אחר קנה מקומו, דאל"כ לא היה שייך להחמיר להחשיב כאלו שופך דמים בעובדא דר"ע בספ"ד דשמחות לפי' התוס' כתובות דף י"ז שלכן יש לאסור מספק אבל מצד איסור פנוי באם קברוהו ע"ד להיות שם אף יחידי לא הקשה משום דאין לחוש מספק לאיסור דרבנן ולהשאירו שם בצער ובזיון. ולכן בעובדא דידן אף שקברוהו להשאירו שם אבל הוא משום שחשבו שלא יהיה יחידי אלא בביה"ק הוא כנמצא שמותר לפנותו ועוד עדיף שהרי ודאי לא ידעו שיהיה יחידי שלא בביה"ק. 

וגם יש סברא גדולה לומר שהוא כהתנו לפנותו באם ישאר יחידי שהרי ידוע שבא בקושי גדול לקבור מת הראשון בביה"ק חדש מחמת שזמן קצר יהיה יחידי וא"כ הוא כאנן סהדי שהיו מתנים שבאם לא ירצו אח"כ להשתמש בביה"ק זה שיפנוהו והוי כנקבר ע"ד לפנותו שמותר כדאיתא בסי' שס"ג. 

ועוד נלע"ד יותר שגם במים נכנסים בקבר ולא ניכר למעלה הוא בזיון דכן משמע לשון הג"א והאו"ז שכתבו יכנסו מים לתוך קברו ולא ישטפו על קברו. וגם לשון הש"ע יכנסו בו מים משמע כן ולא ידוע לי סברת האחרונים שהביא כתר"ה ואני בעצמי לא ראיתים. 

וגם אומר אני שמה שאין דרך ליכנס לשם אפשר שהוא ג"כ בזיון ומותר לפנותו אם נעשה זה אחר שקברוהו דכיון שרגילין במדינה זו לילך על קברי אבות והוא קבור באופן שלא יוכלו לילך לשם יאמרו שלא חשו הבנים לכבוד אביהם המת. אך מ"מ בשביל זה אין להתיר דהרי כתב הב"י והובא בש"ך סק"ב שרק משום כבוד זה מפנין ולא משום כבוד אחר, אף שמסתבר דהוא רק בעניני כבוד ולא בעניני בזיון מ"מ אולי היה קשה לעשות מעשה אף שיש גם כעין אנן סהדי שהיו מתנים באם לא יהיה דרך לבא לשם שיפנוהו אבל בשביל טעמים הראשונים מסתבר לע"ד שיש להתיר. ידדו /ידידו/, משה פיינשטיין 
