 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעו 

ברודף אחר אשה לטמאה באופן שודאי ישיגנה ויטמאנה שכתבתי שאסור לה עכ"פ להתרצות. 

ראיתי במהסלה מה שדחה הגאון רמ"ז דזיקאנסקי שליט"א בסברא בעלמא מה שכתבתי בתוך דברי דאם רודף אחר אשה לטמאה באופן שודאי ישיגנה ויטמאנה דאסור לה עכ"פ להתרצות מטעם דאי אפשר וקמיכוין אסור כדאיתא בפסחים דף כ"ה, וכתב שאף לאביי לחד לישנא אליבא דר' יהודה שמותר א"א וקמיכוין נמי אסור משום דבאשת ישראל הויא עיקר העברה של טומאה זנות הבאה מתוך רצון ובלא רצון לאו זנות של טומאה מיקרי וא"כ היא גמרה ועשתה כל העברה של טומאה. אבל לבד שאין שום טעם לחלק בענין העברה בין אשת כהן לאשת ישראל דבאשת כהן הא ודאי גם באונס הוא זנות של טומאה דהא כהן לקי גם משום טומאה באונס ביבמות דף נ"ו ואיך נימא שבאשת ישראל לא תהיה זנות של טומאה דאין שייך לחלק בהאיסור דא"א בין אשת כהן לאשת ישראל רק שנתמעטה אשת ישראל שלא נאסרה על בעלה כשנטמאה באונס אף שודאי נטמאה גם באונס. הנה איכא גם ראיה מפורשת מיבמות שם /נ"ו/ דמקשה על אונס משום זונה אין משום טומאה לא ופרש"י הא לעיל ילפינן מאשר הוטמאה סוטה שנבעלה ואם הרצון שייך לעשות טומאה מנ"ל מרבוי סוטה שנבעלה דהוא ברצון להקשות שבאשת כהן תהיה טומאה גם באונס הא אדרבה יותר מסתבר שאין חלוק ואף באשת כהן לא תהיה טומאה אלא ברצון, ולכן ניחא שפיר דלא ילקה משום טומאה. ואין לומר מחמת שקרא סתמא כתיב משמע אף באונס דהא כיון שטומאה אינה אלא על הרצון אינה סתמא דכיון דכתיב טומאה הוא כמפורש שזינתה ברצון. וגם הא עדין לא ידע מהכל היו בכלל הוטמאה וא"כ איירי הקרא ברצון ומנ"ל שאיכא טומאה באונס לגבי כהן. אלא ודאי דברור לגמ' דאין שייך לחלק לענין טומאה בין רצון לאונס משום דרק הביאה היא הטומאה ולכן כיון שברצון מצינו שאיכא טומאה ודאי איכא טומאה גם באונס ורק שלישראל מותרת באונס אף שהיא טמאה ולכן לכהן שלא הותרה איכא ממילא לאו דטומאה אף באונס. 

וניחא לפ"ז מה שתמוה לכאורה מה שבל"ק היתה קושית ר"ז מהא דלא נתפשה משמע רק עשה רק אלאו דזונה ולא אלאו דטומאה, משום דטומאה מסתבר ליה שאין לחלק בין אונס לרצון משום דהוא על הביאה ולכן כיון שלא הותרה לכהן באונס לוקה על הטומאה. אבל שם זונה היה סבור כל"ב וכפשטות הלשון דהוא ברצונה שטעתה מתחת בעלה וכדמשמע כן מלשון רש"י ד"ה בעלה עיי"ש ורק מהיא לא נתפשה ילפינן איסור לכהן א"כ הוא איסור חדש שהוא רק בעשה ויהיה לכהן באונס איסור עשה דהיא ול"ת דטומאה ותירץ שהמיעוט דהיא שאסרה לכהן רק גלוי שפי' זונה הוא אף באונס. ורק בל"ב שבאונס לא קרינא ביה זונה ואין שייך להקשות על זונה הוכרח לומר שר"ז הקשה על טומאה וגדר הקושיא משום דעכ"פ לא נכתב הלאו אלא ברצון דהא איירי גם בישראל שמותר באונס וא"כ גם לכהן לא נכתב אלא ברצון ורק מהיא ילפינן לאיסור בכהן שהוא רק עשה. ותירץ דבכלל הלאו היה גם אונס לכל רק שנתמעט לגבי ישראל ולכן לכהן שלא נתמעט כדקיימא קיימא. וא"כ נמצא דהרצון אינו כלל חלק מהאיסורין והוי ככל איסור דרק מטעם לא אפשר וקמיכוין אסור ולאביי לר"י היה מותר וכדאיתא בהפלאה. 

ומה שרצה הרה"ג הנ"ל לתרץ קושית הריב"ם על ר"ת דלבעלה אסורה אף לר"ת מטעם סברת מהרי"ק באומר מותר שאסורה לבעלה מצד שהוא עכ"פ מעילה בבעלה ובזה תמה על ההפלאה שסובר שהריב"ם סובר כמהרי"ק א"כ מאי הוקשה לו. הנה לע"ד ל"ד להא דמהרי"ק דהא ודאי שקפידת הבעל לבד אף שהוא מעילה בבעלה אינו כלום לאסור עליו כדחזינן מדרך אברים שלא נאסרה אף שאיכא קפידא דבעל כמפורש בסוטה דף כ"ו ולכן פשוט שבביאת בהמה לא תיאסר אף שהבעל קפיד וא"כ בביאת עכו"ם שאינה ביאה לר"ת אין לה ליאסר לבעלה אף שאיכא קפידא דבעל כמו בביאת ישראל. ורק באומרת מותר שהביאה היא ביאת טומאה דאין חלוק בהאיסור בין אונס ושוגג לרצון ורק שבשוגג נתחדש שמותרת לבעלה ישראל אף שנטמאה בזה חדש מהרי"ק דהשוגג שהתירה תורה צריך להיות שוגג לגבי בעלה ובאומרת מותר אף שהיא שוגגת לגבי שמיא מ"מ לגבי בעלה היא מזידה ומעלה בו כתיב. וכ"כ חדש ההפלאה שבלא אפשר וקמיכוין אף למאן דמתיר מ"מ לבעלה אסורה משום דעכ"פ מעלה כבעלה והיתה כאן ביאת איסור וטומאה אבל בביאת עכו"ם לר"ת יש כאן רק מעילה בבעלה בלא ביאה שלא נאסרה בזה כמו בדרך אברים. וזהו קושית ר"ת ולא קשה כלום על ההפלאה שמתרץ דברי ריב"ם בשיטת מהרי"ק ומ"מ ניחא ליה מה שהקשה הריב"ם. 

ומה שהוקשה להרה"ג הנ"ל סברת ההפלאה שכתב שאף שאיתרע חזקת היתר לבעלה מצד תירוץ הפנ"י דרוב הנבעלות באונס סופן ברצון מ"מ לא איתרע חזקת כשרות איזה חלוק יש בזה. לע"ד הוא פשוט דזה ודאי שאף על עברות היותר קשות ויש נסיון גדול לעמוד נגד היצה"ר יש חזקת כשרות לכל אדם שלא יעבור על דין התורה. ולכן ודאי אם אסור להתרצות יש חזקת כשרות שלא תתרצה אף שהוא נסיון גדול ולא היינו אומרים בשום אופן שהרוב יעברו ולא היה זה אמת ההשערה דסופן של הרוב יהיו ברצון. ורק למ"ד שמותר להתרצות איכא שוב רוב שיתרצו דאז ההשערה אמת וממילא איתרע חזקת היתר לבעלה. וכן משמע לשון ההפלאה והוא פשוט. 

וגם מסתבר לע"ד דהיכא דהחזקה היא ממש בענין הרוב, שהוא מן המעוט כמו הכא שהעושה כהרוב הוא רשע דאדם כשר אין לו לעשות כן וא"כ לפי החזקת כשרות מוכרח לעשות כהמעוט בזה חזקה עדיפא מהרוב זה משום דלא איתרע כלל החזקה ברוב זה כיון שהחזקה היא ע"ז גופה שאינו מהרוב. ורק חזקת היתר לבעלה שאינה חזקה בענין הרוב לכן כיון שבכאן הם סותרים רוב וחזקה זה את זה איתרעאי החזקה ורובא עדיף. והוא טעם עמוק ונכון, משה פיינשטיין 
