 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קכח 

בבן נכרית מישראל שמלו האב בקטנותו ע"י מוהל כשר אם צריך הטפת דם ברית ט"ז אלול תשכ"א. מע"כ הנכבד מר יחזקאל לעבאוויך שליט"א. 

הנה בדבר גר שמל בגיותו שלא לשם גרות הא נפסק בש"ע /יו"ד/ ר"ס רס"ח שצריך להטיף דם ברית ואין מברכין עליו, והטעם כתב הש"ך סק"א דמספקא לן הלכך מספק יש להחמיר ולהטיף ד"ב =דם ברית= אבל אין מברכין מספק. אבל בעובדא זו שהוא בן נכרית מישראל ומל אותו האב בקטנותו ע"י מוהל כשר ואם ידע המוהל שהאם היא נכרית היה צריך לצרף אליו עוד שני יהודים כשרים שביחד יהיו שלשה דיינים למולו לגרות על דעת ב"ד ולברך ברכה אחרת תחת ברכת אשר קדש ידיד מבטן, וגם לכתחלה היה טוב שלא יקרא לו שם עד שיטבלוהו לפני ב"ד כשיוכלו לטובלו והיה לו להזהיר את האב שיצטרך להטבילו ע"פ ב"ד ובפניהם. ואם לא נעשה כן כנראה שהמוהל חשב שגם האם היא יהודית ונמצא שלא היה לשם גרות, או שהמוהל לא היה בקי בדינים אלו וחשב שכיון שהאב הוא יהודי הולך הילד אחריו וחייב למולו. עכ"פ הוא כודאי שלא היה לשם גרות. ואם ידוע מי הוא המוהל יש לשאלו אם מל לשם גרות בצרוף שנים אליו לב"ד ואם הזהיר שיצטרכו לטובלו ע"פ ב"ד, ואז נימא דמה שלא טבלו אח"כ האב היה מצד שלא הקפיד ע"ז האב מצד רשעתו או מצד שכחתו ואין חסר לנו עתה רק טבילה. 

אבל מסתבר שהמוהל לא יהיה נאמן לבדו, שע"א אינו נאמן להכשיר את מי שידוע לנכרי לומר שנתגייר וממילא אין להאמינו גם על מה שנימול לשם גרות כיון שע"פ עדותו רוצה שנכשירהו בטבילה לבד מה שלא היה נכשר בלא עדותו שנמצא שיוכשר ע"פ ע"א. ויותר מזה מצינו בפר"ח יו"ד סימן קי"ט סעיף ז' שאף להעיד על אחד דנאמן על המעשרות לא מהימן ע"א משום דלהעיד על איש דהוא נאמן חד לא מהימן בהא דזה עדות גמורה עיי"ש אף שהוא רק מדרבנן דמדאורייתא הא בלא עדותו נאמן דרוב ע"ה מעשרין הן, ומהרי"ט אלגזי בכורות דף ל' אות ל"ב בד"ה והנה הראב"ד הביא כן גם ממחנה אפרים והוא עצמו מסיק כן, ועיין בספרי אגרות משה חלק יו"ד ר"ס ס"ב שכתבתי שאפשר שגם הר"ש מודה היכא שתכלית העדות הוא על האיש שחד לא מהימן, וכ"ש הכא שהוא על דאורייתא דהרי ברור שהיה נכרי שאין להאמין לעד אחד. 

אך לכאורה בעובדא זו יש ס"ס חדא שמא הלכה כהסוברים דא"צ להטיף דם ברית בנכרי שנתגייר כשהיה מהול ואף אם הלכה כהסוברים דצריך הטפת דם ברית שמא ידע המוהל שהאם היא נכרית ומלו בצרוף עוד שנים כשרים לב"ד לשם גרות. אבל הנכון לע"ד שמה שא"צ הטפת דם ברית משני טעמים לא נידון לס"ס דבשלמא אם היה הספק השני שמא נעשה בו הטפת דם ברית בעת שהטבילו היה זה שפיר ס"ס ספק אם צריך ואף אם צריך שמא נעשה בו, אבל מה שהספק שא"צ דם ברית הוא משני טעמים חדא שמא הלכה כהסוברים דאין צריך ועוד שמא נימול לשם גרות הוא עכ"פ ספק אחד שמא אינו צריך שאין להחשיבו לס"ס. 

וניחא לי בזה מה שהוצרך המחבר ביו"ד סימן ק"י סעיף ט' בספק טרפה שנתערב באחרות אסורות להטעם שכיון שספק הראשון היה בגופו אין להתירו מס"ס שהקשה הש"ך בס"ק ס"א דבשלמא הטור והרשב"א הוצרכו לטעם זה משום דס"ל דבשני תערובות מותר תערובות השני מצד ס"ס, אבל המחבר שפסק בסעיף ח' דתערובות הב' אסור אין לו צורך בטעם זה דספק הראשון הוא בגופו כיון דאף כשספק הראשון היה נמי ע"י תערובות אסור ונשאר בצ"ע עיי"ש. אבל הוא משום דזה שב' תערובות אסור ובחד בחד ואחד מהשנים נפל לאחרות שאף להטור אסור כמפורש בטור שם דאין אומרים בזה ס"ס להקל לפי שאנו רואין כל אחד מהשנים כגופו של איסור עיי"ש, שהבאור בזה אף שודאי רק מספק אסור כל אחד מהם אבל אף בתערובות השני מה שיש צד להתיר הוא מאותו הספק דשמא זה שלוקח לאוכלו אינו האיסור, כמו בתערובות ראשון שיש על כל אחד מהם ספק זה שמא אינו האיסור ורק שבתערובות השני איכא עוד טעם לומר שמא אינו האיסור משום שעל זה שנפל לכאן היה ג"כ ספק שמא אינו האיסור, דאין לומר שיש לנו עוד ספק שמא ליכא כלל ספק בתערובות השני דהא כל אחד מהשנים אנו רואין כגופו של איסור שהרי איקבע איסורא ובאיסור כרת חייב כה"ג אשם תלוי, לכן נמצא שלית לן אף בתערובות הב' רק אותו ספק אחד שמא זה שיקח לאכול אינו האיסור רק שניתוסף עוד טעם להסתפק אותו הספק בתערובות הב' יותר מתערובות הראשון שזה אינו מחשיבו לס"ס. ומטעם זה סובר הרמב"ם והמחבר גם בנתערב ברוב כשהוא דבר חשוב שלא נבטל משום שהוא מדרבנן כמו חד בחד מדאורייתא שרואין כולהו כגופו של איסור (עיין בפמ"ג בש"ד שם /יו"ד סי' ק"י/ ובחו"ד ס"ק י"ז) שאין לנו בתערובות הב' עוד ספק אלא אותו הספק עצמו אך משני טעמים שאין להחשיבו לס"ס. אבל כשנפלו מתערובות הב' לעוד אחרים שהוא תערובות ג' ניתר מס"ס משום דבתערובות ג' איכא עוד ספק שמא ליכא כלל ספק כאן דהא רק דין ספק דחתיכה אחת היה על כל תערובות הב' ואין להחשיבם כגופו של איסור שלכן הא אפשר שלא היה איסור בהתערובות כלל שהוא עוד ספק שמא ליכא ספק כלל בתערובות ג', ואית לן ס"ס שמא לא נתערב כלל ספק אם מצד שבכל תערובות הב' לא היה איסור אם מצד שההיתר נפל לכאן שזהו ספק אחד, ואף אם האיסור נפל לכאן שמא זה שלוקח אינו הנתערב שהוא ספק שני והוי ס"ס שמותר. וזהו כוונת הגר"א /יו"ד סי' ק"י/ בסק"י דתערובות כיון דבע"ח חשיבי ולא בטלי הוי כאילו הוא בעין ותערובות הב' הוא ספק הראשון שמא אינו שם ותערובות הג' הוא ס"ס, ומחלק מע"ז שמותר גם תערובות הב' משום דאינו מצד חשיבותו להחשיבו כבעין אלא שהחמירו לאסור בע"ז בספק אף ברוב היתר לכן אף תערובות ראשונה הוא רק בדין ספק וממילא השניה הוא ס"ס עיי"ש, הרי כתב בטעם הס"ס דתערובות ג' משום דבתערובות הב' איכא רק ספק שממילא נידון כולו רק בדין ספק שלכן בתערובות ג' איכא ס"ס. וא"כ בספק טרפה שנתערב באחרות הרי איכא ס"ס ממש שעצם האיסור הוא רק ספק וכשנתערב הרי איכא ספק שמא ליכא כאן איסור כלל משום דשמא אינו טרפה ואף אם הוא טרפה שמא אין זה שלוקח לאכול והיה לן להתיר בדין ס"ס והוצרך לומר שלא ניתר מטעם דספק הראשון הוא בגופו אין להתירו מס"ס דהתערובות או מטעם הרמ"א דספק הראשון הוא מדאורייתא. 

ומצד שהאב לקח מוהל כשר למולו שהוא מצוה דישראל, אין לומר שיהיה זה ממילא מילה לגרות כדמצינו בטבלה לנדתה שהיא גיורת ביבמות דף מ"ה שפרש"י ואותה טבילה עולה לה לטבילת גרות דדת יהודית היא, הנה אף להסוברין כן שייך זה רק בהגר עצמו שטבל משום שרוצה לעשות מצות טבילה כישראל משום שקבל עליו להתגייר מועילה הטבילה גם לגרות אבל מה שהאב עושה עם הקטן קיום מצות מילה דישראל אינו כלום דאינו יכול לעשות להקטן גר אם לא מדין זכיה ע"פ ב"ד, ועיין בט"ז /יו"ד/ סימן רס"ח סק"ח שכתב בטעם הדבר שמועיל כשטבל לקריו דאם לא היה בדעתו אז להיות גר לא היה טובל גם לקרי, וטעם זה שייך רק בהגר עצמו ולא באחר שמלו וטבלו שאינו בעלים אלא מדין זכיה שודאי צריך לפרש שעושה זה לעשותו לגר לטובתו, ובלא זה יש לנו לומר דהאב טעה והיה סבור שמחוייב למולו ועשה זה לחובת עצמו ולא לטובת וזכות הקטן. 

ולכן יש להצריך בעובדא זו הטפת דם ברית בפני שלשה כשרים לב"ד דמילה הוא עיכוב לגרות ומילתו בקטנותו שהיה נכרי אינו כלום כיון שלא היה לשם גרות, ולהרמב"ן הוא מדין ודאי כדאיתא בדבריו בשבת דף קל"ה וכן משמע שסובר שם הר"ן, ובחדושי ליבמות בארתי שגם הרמב"ם סובר שהוא מדין ודאי אף שסובר דאין מברכין. ולכן מה שהרב לא הצריך הטפת דם ברית, אם היה מחמת שהיה סבור דא"צ הטפת דם ברית היה זה טעות, אך אולי היה מחמת שידע שהיתה המילה בכוונת ב"ד לגרות. אבל איך ידע זה דהמוהל לבדו אינו נאמן ובפרט שניכרים בדברים דהאב לא איכפת לו לעשותו לגר שהרי לא הטבילו א"כ מסתבר שהמוהל לא אמר לו כלום שמשמע שלא ידע המוהל שהאם היא נכרית. ואחר הטפת דם ברית צריך שיטבול בפני ב"ד במקוה כשרה ורק אז יהיה גר כשר. 

ובדבר האם שלפני איזה שנים נתגיירה אצל רב מהרעפארמער וקאנסערוואטיוון אינו כלום, ומה שאחר כך טבלה לשם גרות בפני אשה אחת וגם שטבלה לנדתה אח"כ לפני אשה אינו כלום דקבלת מצות והטבילה צריך שיהיה לפני ב"ד כשרים. וגם הידיעה שהיא טובלת לנדתה כמובן דאינו ידוע כלל דהא מאחר שהגרות היה בפני רעפארמער שלא הצריך טבילה ולא אמר לה כלל שצריכה לטבול לנדתה לכן אף שהאמת שטבלה אינו כלום דהא חסר לנו ידיעה. ולכן אם האם רוצה באמת להתגייר צריכה לקבל מצות דכל התורה לפני ב"ד כשרים מחדש ולטבול בפניהם, ואם אינה רוצה באמת רק בשביל אישות משום שהאב חזר בתשובה ורוצה שתתגייר או שהיא רוצה להתגייר בשביל בניה אין להפציר עליה כי לכתחלה אין לקבל גיורת כזו אבל אם תתגייר תהיה בדיעבד גיורת ומותרת לישראל. מוקירו, משה פיינשטיין. 
