 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכו 

בענין שותפין שנדרו הנאה זה מזה וחלקו י"ב כסלו תרפ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים מעדניק שליט"א הגאב"ד פאהאסט. 

במה שהקשה כתר"ה על הר"ן נדרים דף מ"ו ד"ה אבל דהרשב"א סובר דאף אחר שחלקו אסורין ליכנס אף למאי דקיי"ל כשמואל דהאחין שחלקו כלקוחות הן משום דאפילו לקחה ממנו אסור כדאמרי' לעיל ככרי עליך דאע"ג דיהביה ניהליה במתנה אסור ומכירה הרי היא כמתנה, הא הכא לא אסר החצר אלא הנאה מהאדם שמותר לקנות ממנו ביוקר כדאיתא /נדרים/ בדף ל"א וחלוקה סובר כתר"ה שהוא כביוקר. הנה עיין ברשב"א בחדושיו שכתב שאסור אחר חלוקה משום דאסורין לקנות זה מזה אפילו בזבינא מציעתא כדאיתא בפ' ארבעה נדרים וחלוקה היא ג"כ הנאה עיי"ש וא"כ אין שייך לומר בעצמנו סברא להיפוך. וגם הא ידוע שכל אחד נוח לו להיות בלא שותף אף שלא ישתמש מחמת זה רק בחלק קטן דמטעם זה ביש בו דין חלוקה יכול לכופו לחלוק וכן דין גוד או אגוד עיין ברא"ש ב"ב פ"ק סימן נ"א ולכן ודאי שיש לו הנאה בחלוקה כדאיתא ברשב"א דלא כסברת כתר"ה. 

ומה שרצה כתר"ה לומר בסוף דבריו שנחשב הנאה בזה שמתחלה נאסרו בהחצר והחלוקה מתרת, אינו כלום דהא מותר לקנות בדמים מהמדיר וה"נ הרי קונה ממנו חלק זה בחלק שנותן להמודר דאף שהיה אסור להשתמש בהחצר מ"מ הוא שלו והיה יכול למוכרו לאחר חלקו בהחצר והוי כמו לוקח בדמים, ולכן לא מובן לי דברי כתר"ה בזה. אבל ודאי איכא הנאה בחלוקה כדכתב הרשב"א ומטעם זה אוסר הרשב"א לאחר חלוקה. 

אך על הר"ן קשה טובא קושית כתר"ה דמה שדימה לככרי עליך ולקונם ביתך לא דמי כלל ועיין ברש"ש שמקשה זה. ועוד יותר תמוה דהא הרשב"א אוסר מטעם סוגיא /נדרים/ דדף ל"א שאסור למודר הנאה לקנות ולמה הוצרך הר"ן להביא הא דקונם ביתך שאסור במכירה הא איסור דדף ל"א הוא יותר ברור ויותר דמי לכאן. ואין לומר דהר"ן סובר שחלוקה אינה הנאה כסברת כתר"ה, דהא אמר זה לדעת הרשב"א ולא יסתרו דברי הרשב"א זא"ז בסברא זו. וגם הנ"י הביא בשם הריטב"א דעת הרשב"א דאוסר מסוגיא דדף ל"א והוא כדבריו בחדושיו ואח"כ הביא דברי הר"ן שהרשב"א אוסר כמו בקונם ביתך ולא הרגיש כלל שיש סתירה בזה והוא תמוה לכאורה. 

והנכון לע"ד דודאי גם הר"ן סובר שטעם הרשב"א הוא משום דחלוקה הויא הנאה אך שכוונתו לדחות סברת הריטב"א שפליג על הרשב"א כדאיתא בנ"י שם מטעם שאע"ג דמתהני אין זה נהנה משל חברו כלום כי מדין שיתוף שלו זכה כבר בחלוקה וכאילו מקחו קודם לנדרו עיי"ש ולכאורה הוא טעם גדול עד שקשה על הרשב"א. וגם על הר"ן קשה למה הוצרך לומר בטעם הרמב"ם שסובר דלאחר חלוקה שרי משום דאנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל אחד מהן לאסרה על חברו בענין שתהא נאסרת עליו לאחר חלוקה, הא טעם הריטב"א הוא פשוט. 

אבל כשנעיין בזה אינו כ"כ פשוט דהא בודאי כל אחד בחלקו בכ"מ שהוא הוא בעלים עליו כמו כל אדם בשלו, דבמה אבד זכותו בזה שנתערב בחלק חברו וא"כ יכול גם לאסור חלקו בכ"מ שהוא גם על חברו כמו שיכול לאסור על כל העולם ולכן נהי שיש דין חלוקה היינו שמחוייבין למכור זה לזה חלק בעד חלק כשירצה אחד מהן לא נגרע מחמת זה השלו שיש לכל אחד בחלקו שהוא רק חיוב על האדם שיכופוהו לחלוק וא"כ נמצא שנהנה ממנו בהחלוקה שיש לאסור כמו שאסור לקנות ממנו, דבשלמא אם היה אפשר לפרש דחיוב החלוקה גרע זכותו בהחצר ואין יכול לאסרו אף על אחרים לעולם רק עד החלוקה א"ש דאינו נהנה ממנו כלום דהא שלו הוא זכות זה אבל לא משמע כן דודאי יכול לאסור חלקו על אחרים לעולם כמו בשלו וא"כ גם הכא יהיה אסור. אלא צריך לומר בכוונת הריטב"א דאף שהוא שלו ויש לו כח לאסור החצר אבל מאחר שלא אסר החצר אלא הנאה ממנו סובר הריטב"א שאין זה הנאה ממנו מאחר שמוכרח הוא לחלוק. ומדוקדק כן לשונו עיי"ש. אך לפ"ז יקשה עליו הא עכ"פ נחשב הנאה ממנו אף שמוכרח ליתן לו מן הדין דהא /נדרים/ בדף ל"ד איתא לחד מ"ד דבנכסי מחזיר אסורים על בעל אבדה לא מהדר ליה משום דקא מהני ליה אף שמוכרח להחזיר ואף החולקים עליו הוא משום דמידי דנפשיה קא מהדר ליה אבל אם היה זה הנאה משלו היה אסור אף שהיה מוכרח מן הדין ליתן לו וא"כ מאחר שהחלוקה נחשבה כזבינא שהוא הנאה יהיה אסור אף שמוכרח מן הדין כמו אם היה מוכרח ליתן לו מתנה משלו שהיה אסור. וצריך לומר לדעת הריטב"א דבמכירה מאחר שמשלם לו בעד החפץ לא נחשב שנותן לו הנאה כיון שמוכר לו בשביל הנאת עצמו שצריך לדמים ורק שאסור משום שעכ"פ גורם לו הנאה בזה שעשה לצורך עצמו וגם זה אסור במודר הנאה וע"ז מהני מה שמוכרח לחלוק מן הדין דעתה הדין גרם לו ההנאה ולא המדיר אבל במתנה שהוא להנאת המקבל אף שמוכרח ליתן מ"מ אסור דהא עכ"פ נותן לו הנאה אף שהדין עשה שיתן לו ההנאה כיון דהנאה הוא עכ"פ ממנו. 

נמצא שכל הטעם של הריטב"א הוא משום דבמכירה לא נחשב שנותן לו הנאה מאחר שגם הוא עצמו יש לו הנאה והוי המעשה בשביל עצמו רק שגורם לו הנאה וע"ז מביא הר"ן ראיה מככרי עליך שסובר הרשב"א דאסור אף במכירה ושם אף במתנה אין האיסור משום דמהנהו דהא לא אסר עליו הנאתו, אלא משום שאמירתו ככרי עליך הוי כוונתו אף אם יבא לידך ממני ומטעם זה סובר הרשב"א דהוא הדין והוא הטעם בלקחה ממנו דכל שבאה לו מיד המדיר אסור אלמא אף במכירה שעושה לצורך הנאת עצמו מ"מ נחשב שבא מיד המוכר והוי בכלל נדרו. וא"כ במודר ממנו הנאה שאסור בזבינא מציעא ג"כ הוא לא רק גורם הנאה אלא נותן לו ממש הנאה ואסור אף בחלוקה שהוא מוכרח דמאחר שנותן לו ממש אינו מועיל זה שמוכרח מה"ד ליתן כדהוכחתי לעיל. ונמצא שטעם הרשב"א ודאי הוא כדאיתא בחדושיו מחמת שמודר הנאה אסור לקנות בזבינא מציעא אבל כיון שיש להסתפק אם זבינא הוא נתינת הנאה ממש מהמוכר כמו מתנה ואסור אף שמוכרח למכור או דמאחר שמעשה המוכר הוא בשביל עצמו לא נחשב שנותן לו רק שנגרם לו הנאה על ידו שמותר כשמוכרח כסברת הריטב"א הביא הר"ן ראיה מככרי עליך וקונם ביתך שאסור אף במכירה אלמא שנחשב שבא מיד המוכר ממש אף שעושה להנאת עצמו ולכן אסור הכא מאחר שחלוקה הוא כזבינא מציעא כדבארתי. ובדעת הרמב"ם שמתיר לאחר חלוקה הוצרך הר"ן לטעם שאנן סהדי שע"מ כן נשתתפו שלא יוכל אחד מהן לאסרה על חברו בענין שתהא נאסרת לאחר חלוקה. אבל לאחרים ודאי יכול לאסור אף להרמב"ם אף לאחר חלוקה אם יאסור החצר משום דחלקו בהחצר הוא שלו. ולכן ניחא לשון הנ"י שכתבם זה אחר זה ולא כתב שיש סתירה בדבריהם משום דהר"ן מתרץ קושית הריטב"א. 

ולדעת הריטב"א צריך לומר דסובר דהכא מאחר שכופין אותו לחלוק ואם לא היה רוצה בשום אופן ודאי שהב"ד יחלקו בע"כ לא הוי זה נתינת הנאה ממנו משא"כ באבדה שאף שמחוייב הוא מן הדין אין שייך כפיה דהא יכול שלא לגלות ואף אם ראו עדים יכול לומר החזרתיו וגם טרחת הלקיחה להחזיר' אף שמחוייב מה"ת אין שייך ע"ז כפיה כלל וכ"ש כזו שיעשו מעשיו שלא בעצמם ולכן הועיל בחזרתו ואסור בלא טעם דמידי דנפשיה מהדר והר"ן אינו סובר חלוק זה מאחר דעכ"פ מוכרח לעשות מן הדין והוי ככפיה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
