 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכח 

בענין שליח להקדיש ולחלק מהפרה ובענין קיים בלבו כ"ח אדר תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ. 

ותירוץ כתר"ה על מה שמקשין על מהרי"ט דסובר דאין יכולין להקדיש ע"י שליח מטעם מילי לא מימסרן לשליח מהא דהפרה, חסר באור ולכן אינו מובן. וצריך להוסיף בדברי כתר"ה דהקדש שסגי במחשבה לבד, והפקר נמי הוי הדבור רק לגלות מחשבתו ודעתו דלכן מצינו שיאוש הוי מטעם הפקר אף שיש יאוש שלא דיבר כלום כהא דב"מ דף כ"ד שאמר והלא עומד וצוח נעשה כצוח על ביתו שנפל וא"כ לא שמענו ממנו שדיבר שנתייאש רק שמסברא אנחנו אומרים דודאי נתייאש בלבו והוא רק כצוח על ביתו שנפל. ואף שיש לדחות דיאוש דאבדה אינו מטעם הפקר אלא שמסלק דין השבה וכמו שחידש מו"ר הגאון ר' פסח פרוסקין שליט"א מ"מ הרבה סוברין דהוא מטעם הפקר. ועוד מפורש בתוס' ב"מ דף ל' ד"ה אפקרה שכתבו אנן סהדי דמפקר להו בלבו עיי"ש. וא"כ חזינן שא"צ דבור אלא לגלות מחשבתו ודעתו, וממילא כ"ז שלא דיבר אינו כלום דאין כאן גמר דעת במחשבה לבד מאחר דלא ידעו מזה ולא יועיל הפקרו למעשה כלום ולכן כשאנן סהדי על מחשבתו כמו ביאוש לא בעי דבור. ולכן ניחא מה שדברים שבלב אינו כלום אף בהפקר משום דכיון שהפקרו לא יועיל כלום אינו גמר דעת במחשבה לבד. ומטעם זה סובר הרמב"ם בפ"ב מנדרים הט"ז דדוקא בפני אחד לכה"פ הוי הפקר אבל בינו לבין עצמו לא כדאיתא בכ"מ. ומבואר טעם זה ברא"ש בפסקיו ס"פ אין בין המודר עיי"ש שכתב דבינו לבין עצמו לעולם לא יצא מרשותו כיון שאינו הפקר ידוע לשום אדם. ואף שהר' שמשון וגם מסקנת הרא"ש סובר דגם בינו לבין עצמו הוי הפקר אף שאין מועיל דבורו וא"כ יקשה לדידהו דגם מחשבה תועיל יש לומר דסברי דכיון דדיבר דיכול להשמע הוא גמר דעת מאתו דהיה ירא להוציא מפיו דאולי שומע אחד שאין רואהו. או דיסברו דדבור הוי גמר דעת אף שלא נשמע מאחר דהוא קצת מעשה ולא הסתפק במחשבתו לבד עכ"פ במחשבה לבד שאינו מועיל גם הם יודו דהוא מטעם שאינו גמר דעת כיון שלא ידוע לשום אדם ולא יועיל הפקרו לכלום וכטעם הרא"ש. וכיון שיצא לנו דלעצם החלות לא בעינן בהקדש והפקר דבור א"כ אין כאן מעשה כלל ואין שייך שליחות שלא על מעשה ואף שבתרומה נמי סגי במחשבה לבד ומ"מ שייך שליחות הוא משום דיצטרך עכ"פ לעשות הפרשה שהוא מעשה ולכן שייך שליחות גם על הקריאת שם שסגי במחשבה אבל הקדש והפקר שאין שם מעשה כלום אין שייך שליחות. 

ובהפרה בעינן דוקא אמירת לשון מופר לך ואף שכשאמר טלי אכלי מהני מה שביטל בלבו מ"מ צריך שבלבו יאמר לשון מופר לך כדאיתא בר"ן ובש"ע סי' רל"ד סעי' ל"ח אבל מחשבה בעלמא לבטל אינו כלום וכ"ש להרמב"ם בפי"ג מנדרים ה"ח שסובר שבלב אינו מופר בכל אופן רק בטול מהני ולהר"א ממיץ שהובא בפי' הרא"ש ובפסקיו צריך שיוציא בשפתיו בלחש. ולכן הוי אמירת מופר ליכי או בטיל ליכי וכדומה מלשונות הפרה מעשה ואפי' מחשבת מלים אלו להסוברים דמהני הוא מעשה כיון דבעי דוקא דברים אלו ולא סגי במחשבה לבטל לבד, ושייך בזה שליחות אבל בהקמה שאין גדרי דינים איך לקיים וגם קיים בלבו קיים אין כאן שום מעשה כמו בהקדש והפקר ואין שייך שליחות שלא על מעשה. וזהו החלוק שבין הקמה להפרה שבהקמה אף ר' יונתן יודה שאין יכול לקיים ע"י שליח ונסתלקה קושית רעק"א ביו"ד סי' רל"ד סעי' ל'. זהו מה שצריך להוסיף בדברי כתר"ה ואז הוא תירוץ נכון לפום ריהטא. אבל אם זה כוונת כתר"ה קיצר מאד עד שחסר העיקר ואם כוונת כתר"ה הוא בדרך אחר אז לא מובן לי. 

והנה נדר ודאי הא צריך להוציא בשפתיו דוקא ויש גדרי דינים איך לעשות נדר וא"כ יש להחשיב הדבור למעשה ומה שאין מועיל שליחות בנדר צריך לומר שמסתמא יש איזה מיעוט וצ"ע בזה. אבל ודאי שאף כשאנן סהדי שחושב לנדור אינו כלום מאחר דעכ"פ לא הוציא בשפתיו שאינו כלום בנדרים. דאנן סהדי לא מהני אלא במקום שלא בעי דבור רק לגלות מחשבתו כמו שבארתי בהפקר וכמו בטול מתנה שאף במחשבה להבריח וכדומה לא היתה מתנה כיון שאין כוונתו ליתן כלל, אך שצריך דבור לגלות דעתו ומחשבתו שנתינתו הוא רק להבריח וכדומה ואם לא דיבר שאין שייך שידעו לא הוי גמר דעת לבטל המתנה ולכן לא מועילין דברים שבלב אף אם נאמינהו כדאיתא בתוס' ר"פ השולח, ולכן כשאנן סהדי שמחשבתו להבריח וכדומה א"צ דבור ובטלה המתנה. אבל בנדרים שבעי דבור דוקא לא שייך שיועיל אנן סהדי שרוצה לידור ואף שחושב לשון נדר, דהא עכ"פ לא הוציא בשפתיו. 

וא"כ בהקמה ששתיקת מעל"ע הוי קיום נהי דנימא דאנן סהדי בזה שקיים מ"מ הוא הוכחה שלא בעי דבור להקמה וקיים בלבו קיים. ולכן מסתבר דאף דלא ידוע לנו מחשבתו אם קיים בלבו יש להיות קיום, דרק בבטול גט ומתנה דאם לא ידוע לנו נדון שהוא גט ומתנה והיה נמצא דמחשבתו לא הועילה כלום למעשה אין לומר דהיה גמר דעת במחשבתו לבד ולכן אף אם האמת כן אינו כלום שהרי מחשבתו היתה רק מחשבת פטומי מילי והבל בעלמא אבל בהקמה שאף אם לא יתגלה מחשבתו לעלמא יועיל שהרי כל זמן שלא הפר אסורה בנדרה וכל הקיום הוא לגבי עצמו שאם קיים אינו יכול להפר והוא יודע מחשבתו שקיים בלבו יש להחשיב גם מה שבלבו לגמר דעת ולכן מאחר שלא בעי דבור בהקמה כדחזינן ששתיקה מעל"ע מהני אף אם נימא שהתם הוא אנן סהדי שקיים נמי מוכח שקיים בלבו קיים לאלתר אף באופן שליכא אנן סהדי ואין יכול שוב להפר ואין שייך כאן חסרון דדברים שבלב ונסתלקה קושית רעק"א בגליון הש"ס על הר"ן נדרים דף ע"ט ד"ה הפר עיי"ש. והוא נכון. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
