 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כח 

עוד בענין הנ"ל להנ"ל כ"ב אלול תרפ"ו, ליובאן. 

מה שתמה עלי כ"ג דודי איך הבאתי סייעתא מרעק"א אות ס"א דזה שלא נשבע הוא כהודאה הא שם איירי במודה ממש, הנה אם כוונת התוס' שנחשב מרשיע עצמו דוקא במודה ממש ומחמת זה אין רוצה לישבע א"כ מאי מקשו דהו"מ למיפרך גם אע"א הא יש לומר דאיירי בהמית ע"פ ע"א והוא אינו יודע ומחמת זה אינו נשבע אלא ודאי דסברי התוס' דגם זה נחשב הודאה כיון שיכול להכחישו ולישבע וכך לי הודה או לא. ומרעק"א הבאתי שגם הוא מפרש שטעם התוס' הוא מחמת שיכול להכחיש ולישבע אבל הודאתו אחר העד אין מועיל כלום אם לא היה יכול לישבע. 

ומש"כ כ"ג דהגמ' רצה לומר דר"א סובר מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, אני בעניותי לא מצאתי זה אלא בדף ע"ה אמר זה הגמ' לר' אלעזר בר"ש ורק לשמואל עיי"ש. ומה שהוכיח כ"ג מהא דמקשה בדף ע"ד /ב"ק/ ע"פ ע"א פשיטא הא אשמועינן דנחשב כהודאה, אינו מוכרח כלל דלא בשביל ספק שלנו ואף להגאונים נקשה מ"ט אמר פשיטא, דהוא משום דלחכמי הגמ' לא היה בזה אף ספק קצת. דאם נימא ששייך להקשות כן איני יודע מה ניחא ליה לכ"ג הא עכ"פ יש רבותא הכא שאיירי בחשוד דהא הים התלמוד נשאר באמת בצע"ג לדעת הר' ישעיה והרמ"ה וא"כ אף שיש לתרץ כהמפרשי הים או שנימא דלא כים התלמוד אלא כרעק"א דכתב דכיון דכשאינו חשוד א"צ לישבע לא מיקרי מחוייב שבועה וא"י לישבע משלם ומשמע מלשון תוס' רעק"א אות ס"א שלא הוי כ"כ דבר פשוט אצלו שנדע זה מעצמנו אלא שרק ממשנה זו למד זה עיי"ש שכתב לשון צריך לומר דמ"מ כיון דכשאינו חשוד א"צ לישבע שלשון כזה משמע דרק מצד ההכרח אומר כן ולא מצד הסברא הפשוטה וא"כ מאי מקשה פשיטא אלא ודאי שאף כ"ג מוכרח להודות שמה שספק אצלינו ואף להגאונים אין הכרח שגם אצל חכמי הגמ' יהיה זה קצת ספק דלא יקשה ע"ז פשיטא ולכן גם עלי לא קשה זה. וממילא נסתלק גם תירוץ כ"ג על מה שהקשתי על רעק"א. 

ומה שהקשה כ"ג מעד המסייע מ"ט אין פוטר משבועה להרבה פוסקים, הנה בחדושי בארתי דלשיטת מפרשי הים בשם האחרונים לפ"מ שבארתי במכתבי הקודם דברור דע"א הוא רק כשמחייב שבועה א"כ בעד המסייע שאינו מחייב שבועה לכשנגדו אינו ברור גמור ולכן אינו פוטר. ומאן דסברי דפוטר הוא משום דעכ"פ הוא ברור להחליש ברור עד הראשון וברור דמודה מקצת. 

וקושית כ"ג מהילך שפטור איני מכיר דכמו שקשה עלי קשה אכו"ע מ"ט לא הוי ברור לחייבו שבועה ואם יתרץ שהוא גזה"כ יקשה קושית התוס' ב"מ דף ד' ד"ה הצד דאף שתירצו על קושיתם מכופר הכל מ"מ יקשה דלימא הילך יוכיח אלא ודאי שבלא הילך הוא יותר ברור או מטעם לא פלוג כיון שהוא עכ"פ כופר הכל פטור וכן יתורץ לדידי. 

ב"ג מוקירו בלו"נ ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין 
