 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יח 

עוד בענינים הנ"ל כ"ה אדר תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מש"כ כ"ג דודי לתרץ דבריו מקושיתי דעיבור כדרך העולם בהשרת בתולים ודאי שכיח יותר טובא וא"כ מ"ט נאמנת לומר בתולה אני, שהוא משום דנגד זה איכא רובא אחרינא דרוב נשים אינן מזנות ולכן אוקמה אחזקה ודימה זה לתורעק"א יבמות אות מ"ו. הנה לקוצר דעתי עדין תיוהא קא חזינא שמסותרים מיניה וביה. דאם נחשב זה לרוב לסתור הרוב הגדול טובא דמתעברות כדרך הטבע כ"ש שהיה נחשב זה לרוב לסתור רוב דכשמואל נגד מאמבטי, דהא אף אם כשמואל יותר שכיח מאמבטי אינו יותר מרוב וא"כ מ"ט הוצרך בן זומא לומר דכשמואל לא שכיח יותר מאמבטי דהא אף ששכיח יותר נמי צריך לאוקמי אחזקה שלא נבעלה ואף ביוחסין נמי תהא נאמנת בברי לר"ג ואף לר' יהושע לתירוץ התוס' ולשיטת כ"ג אף בלא אמירתה כשרה דמוקמינן אחזקתה דלא עשו מעלה באופן כזה שבתולותיה קיימין דהוא מלתא דלא שכיח. אלא ודאי דלא נחשב זה שאינן מזנות לרוב לסתור אף רוב קטן כזה שדשמואל שכיח יותר ולכן לא מוקמינן אחזקה א"כ כ"ש וכ"ש שלא נחשב לרוב לסתור רוב הגדול טובא דנתעברה כדרך הטבע ואין לאוקמא אחזקתה וא"כ הדרא קושיא מ"ט נאמנת לומר בתולה אני. 

וגם בל"ז מסתבר שאין שייך כאן רוב דנשים אין מזנות דהא צריך לדון על נשים כאלו איך הוא הרוב מהן וכיון שרובא דרובא דנשים מעוברות הוא כדרך העולם בהשרת בתולין אם הן פנויות הרוב מהן זינו ואין שייך לומר כאן הרוב דאין מזנות כלל. ול"ד להא דתורעק"א ביבמות דשם אף באשה זו איכא עדין רוב דיולדת לתשעה דכשראינוה שלא הוכר עוברה לג' חדשים ממיתת בעלה עדיין היא מרובא דלט' ילדן והיינו חושבין אז שתלד לט' מהשני וכשילדה אח"כ לז' מנישואי שני הוי ספק השקול אם היא מרוב דלט' רק ממעוט דאין עוברה ניכר לשליש ימיה או דהיא מרוב דעוברה ניכר רק ממעוט דלז' ילדן והוי רובא נגד רובא ומקשה שפיר. רק שיש לתרץ כמש"כ בתפארת ירושלים. אבל הכא אין כאן רוב דאין מזנות כלל מאחר דמעוברת היא ורוב מעוברות מזנות. ורק בשוין אמבטי ודשמואל שייך רוב דאין מזנות ויהיה לפ"ז הכרח שבשוין מותרת דהא איכא רוב וחזקה להיתר. ואף שיש לומר כן גם לדידי לפי סברת כ"ג שלא עשו מעלה בלא שכיח ונסתלק ההכרח שלי שבשוין אסור. אך יותר מסתבר שאסורה בשוין משום דאין מזנות לא מצינו שנחשב רוב ורק חזקה הוא וא"כ לא הוי גם חזקה לפי סברת אחי הגאון מהר"ר מרדכי שליט"א מאחר שהעולם מחזיקין אותה לזינתה ונתעברה כדרך העולם ולכן אף אם האמת שהיא בתולה ונתעברה באמבטי מ"מ אין לה חזקה לזה ולכן בשוין אסורה לפ"ז. 

ומה שהקשה כ"ג עלי בזה שכתבתי דמאחר שחזינן שעשתה איסור שזינתה אינה נאמנת, מהא דלנה עמו בפונדקי אמרינן דאינו עושה בעילת זנות אף שעבר על איסור דתבעוה לינשא צריכה ז' נקיים כדאיתא בתוס' רעק"א בגיטין אלמא דאע"ג דעביד חד איסור מ"מ לא עביד איסור אחר. הנה לע"ד ל"ד להתם דהא חזינן שחשוד על הדבר לא מעידו והכא שעברה איסור זנות ואינה בודקת ומזנה לר' יהושע היא חשודה על כל איסורי עריות ולכן אין להאמינה לומר שהיא מותרת, משא"כ בלנה עמו בפונדקי שאין שייך שם נאמנות אמרינן שגם החשוד רוצה לעשות היתר דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ועוד ל"ד דהתם יכול לעשות ביאתו בהיתר איסור אחד ולכן אף שעובר על דין דתבעוה לינשא שצריכה ז"נ לא יעבור על איסור פנויה משום דאיסור של תבעוה לינשא אינו יכול לתקן ברגע זה ואיסור פנויה יכול לתקן אבל הכא כשרוצית לינשא לזה אינה יכולה לתקן אם לא שתאמר שהיא כשרה ולכן אינה נאמנת (ועיין בריב"ש סי' ו'). אך באמת לא כתבתי זה אלא לרוחא דמלתא אבל לא הוצרכתי לזה דהא אף בנאנסה סובר ר' יהושע שאינה נאמנת והטעם משום שאיתרעאי חזקת כשרות שלה ולא נשאר רק זה שהיא בכלל האיסור והויא זה רק חדא חזקה מעלייתא וכ"כ בזינתה ברצון שאינה בודקת ומזנה לר' יהושע איתרעאי חזקת צדקת שלה ונשאר רק חדא חזקה מעלייתא שאין מועיל לר' יהושע. 

ומה שהקשה עלי כ"ג מתוס' רעק"א שהוכיח דר' יהושע אינו סובר מדאפקרה נפשה לגבי ארוס אפקרה נמי לאחריני, הנה מה נעשה הא התוס' בכתובות סברי כן ואזלי התוס' בחגיגה לשיטתייהו בכתובות ועיין בהפלאה שהקשה על התוס' קושית רעק"א ונשאר בתימה אבל עכ"פ התוס' סברי כן ויפרשו הראיה שא"ר יהושע שלא זזה ידם מתוך ידה. ואולי דבעלה אינו נאמן אף לאיסור סוטה או דמפרשי בארוס כהן שעשו מעלה שלא להאמין לבעלה עיי"ש בהפלאה ונסתלקה קושית הפלאה מתוס'. 

ומש"כ כ"ג דכמו שלא מהני ס"ס במקום קלא לומר לא נבעלתי כ"כ הכא דכריסה בין שניה לא מהני, ל"ד לע"ד דהתם אמירתה מכחשת הקול דהא יצא קול שנבעלה ולכן אי לאו דהיינו אומרין דפריצותא בעלמא חזו לה לא היתה יכולה להכחיש הקול אבל הכא אין אמירתה מכחשת זה שכריסה בין שניה דאפשר שבאמבטי עיברה ולכן מאחר שעבידא לאגלויי נאמנת כדבארתי. 

ומש"כ כ"ג דיבמה לשוק ודאי לא הויא זונה אף לרב דחשיבא בת תפיסת קידושין כדאיתא בתוס' יבמות דף מ"ט, לע"ד לענין זונה שאני דתליא באם אפשר להיות ביאה זו לאישות אז אף אם בעל שלא לשם אישות לא הויא זונה אבל אם א"א לבעול לשם אישות הויא זונה דהא לא אפשר להיות בה עתה אלא ביאת זנות. אבל ממזרות בעינן דומיא דאשת אב ולכן אף למ"ד דעכו"ם ועבד דמיא לאשת אב אבל יבמה לשוק לא דמיא דנחשבת בת תפיסת קידושין בזה שעומדת לחלוץ והוא חלוק נכון. 

וחדוש כ"ג שזה שהולד חלל הוא מחמת שהולך אחר הפגום בשם חללות וזהו פירכת הגמ' ביבמה לשוק אבל בחיי"כ שאין בהם קידושין יש להטיל על הולד גם שם חדש אף שאמו אינה חללה ולכן יליף מאלמנה לכ"ג. הנה אף שהוא חדוש שיש לזה מקום מ"מ לע"ד אין לומר כן, דאם היינו יכולין ללמד שיעשה על הולד פסול חדש אף שאין באמו מזה שפסול הולד מחמת שהולך אחר פגם אמו כדמפרש כ"ג בחיי"כ היינו יכולין ללמד שיהיה גם ממזר מחיי"כ אף לר' יהושע ק"ו מגר שנשא ממזרת ואין עליו שום פירכא אלא משמע שאין למילף זה דהא זה שהתם ממזר הוא משום שהולך אחר הפגום אבל בחיי"כ שהוריו אינם ממזרים אין שייך שיהיה ממזר אלא מצד חומר האיסור שהוא לר' יהושע רק בחייבי מיתות ב"ד וא"כ כשנימא שמה שהולד חלל הוא מחמת שהולך אחר אמו שהיא חללה לא שייך למילף חיי"כ שאין הוריו חללים, שיהיה חלל מצד עצמו מחמת חומר האיסור דזה לא מצינו באלמנה לכ"ג. אך אולי נדחוק דבעצם היה יכול למילף חיי"כ מגר שנשא ממזרת שיהיה ממזר רק משום שיליף מקרא דמלא יקח עד לא יגלה שלא הוי ממזר מחיי"כ ולא ניליף מגר שנשא ממזרת ולכן פגום לכהונה הוי דליכא ע"ז קרא למעט שלא יהיה פגום ולכן ילפינן מאלמנה לכ"ג. אבל בל"ז מסתבר שלא היה לן למילף שיהיה חלל מצ"ע מאלמנה לכ"ג שהוא חלל מצד שהולך אחר פגם חללות אמו לכן צריך לומר שזה שהולד חלל באיסורי כהונה הוא מחמת האיסור ואמו נפגמה לכהונה ולא איכפת לן באיזה שם היא פסולה ולכן ילפינן מזה גם חיי"כ מאחר שהאיסור עוד יותר חמור ואמו ג"כ נפסלה דעשאה זונה. 

וקושית כ"ג על תוס' קידושין דף ס"ז ד"ה והרי דתירצו דע"כ פסולו של בן לאו משום פסול דנקבה הוא דישראל שנשא חללה יוכיח שבתו כשרה לכהונה דעדין קשה דלמא הולך אחר שניהם וגם שבקושיתם הא הזכירו זה שכתבו לאו משום דאזלינן בתר הזכר לחודיה אלא משום דנקבה פגומה שהיא אמו ובפרט ברשב"א, נראה לע"ד דדבר כזה לא שייך כלל דאף אם היה הולך אחר שניהם מ"ט יהיה לקולא שלא יופסל עד ששניהם פסולין אדרבה נימא לחומרא שלא יוכשר עד ששניהם כשרין וכוונתם בהקושיא לא היה דוקא מחמת שפוסלה בביאתו דהא יש להקשות אף אם לא היתה נפסלה דמנא לו למקשה דהוא מטעם שהולד הולך אחר הזכר דלמא הוא משום דהולך אחר הפגום ואביו הוא פגום שהוא חלל אך הקשו עוד ביותר שגם אמו נפסלה וגם מחמתה יש לו ליפסל דסגי לפוסלו בין מצד האב בין מצד האם ופי' לשון הקושיא היא לאו מדין הולך אחר הזכר דהוי הפסול רק משום דאזלינן בתר הזכר לחודיה שמדין יחוס הוא כן אלא משום דין אחר הפגום דאזלינן בתר תרוייהו לחומרא אף בתר הנקבה. וע"ז תירצו דחזינן שפגם חללות דהורים לא נמסר לבן דהא ישראל שנשא חללה שאיכא באמו פגם חללה ומ"מ כשרה הבת ולכן מוכרחין לומר דזה שחלל שנשא בת ישראל הולד חלל אינו מטעם שהולך אחר הפגום אלא משום שהולך אחר הזכר. ולכן אף אם נימא כדכתב כ"ג אליבא דהרמב"ם שחלל שנשא בת ישראל לא נעשית חללה נמי צריך להוכחת התוס' מישראל שנשא חללה דבל"ז עדין יקשה דלמא נפסל משום שהולך אחר הפגום ולא אחר הזכר. 

ומה שמוכיח כ"ג מר' אשי בקידושין דף ע"ח שאמר בכהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה שאין שם נ"מ לדינא אלא שכוונת ר' אשי לאשמועינן שהולד חלל מחמת שאמו חללה ונ"מ זה הוא רק לענין יבמה לשוק כדנקט הרמב"ם בפי"ט מאי"ב ה"ה, הוא דחוק ותמוה טובא שר' אשי יצייר בדבר שאין בו נ"מ ויהיה כוונתו על יבמה לשוק דהא היה יכול לומר הדין ביבמה לשוק. ולכן היא קושיא עצומה ועיין ברש"ש שתירץ שנ"מ לקוברו בין רשעים גמורים ולע"ד יש עוד נ"מ לדינא לפי' הרמב"ם בכריתות פ"ג על המשנה דיש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות דמפרש שקטן שנטמא ואח"כ הביא ב' שערות הוי ליה איסור חלב ואיסור קדשים בטומאה איסור בת אחת ובודאי הי"ל כן הגירסא בגמ' ועיין בשט"מ הובא גירסא זו. וכן במשנה דבא על בת בתו מפרש הא דקאמר בגמ' דאיכא ברא לסבא שהוא בן קטן דכשיגדל יהיה עליו איסור אשת אחי אביו ואיסור אשת אב בבת אחת. ולפ"ז גם הכא בכהן קטן שגדל אחר שבעל אותה ביאה שניה הוו איסור זונה ואיסור חללה איסור בת אחת. ואף שמגמ' דיבמות דף ל"ג בזר ששימש בשבת דאייתי שתי שערות בשבת אין ראיה דהתם הוי האיסור מצדו אבל הכא שהאיסור בה אפשר לא חל אף על קטן שהגדיל אבל הרמב"ם הא סובר שאף בזה חל על קטן שהגדיל וא"כ גם הכא חל על כל כהנים קטנים כשיגדלו אף איסור חללה מטעם איסור בבת אחת. והרמב"ם יליף מזה הכשר ביבמה לשוק. 

אך מה שיש להקשות דלפי' הרמב"ם דכשאיכא ברא לסבא שעליו חל גם איסור אשת אב מטעם בת אחת חל ממילא נמי ליעקב איסור אשת אב מצד איסור מוסיף בזה שניתוסף בשרה איסור אשת אב אצל הבן הקטן לכשיגדיל עיי"ש א"כ גם הכא אף על כל כהנים שהיו גדולים מתחלה נמי יחול איסור חללה בזה שניתוסף בה איסור חללה על הקטנים לכשיגדלו מטעם בת אחת. וא"כ מ"ט קאמר דשלא כסדר אינו חייב אלא אחת. וזהו אצלי קושיא עצומה לפי' הרמב"ם בכריתות וצע"ג. 

ומה שהקשה כ"ג ע"ז שפירשתי בבית צבועים שהצרה הולידה בן ממש, מרש"י ורשב"א דף מ"ה שסברי דלא ילפינן מאלמנה לכ"ג שמעכו"ם ועבד הולד פגום אלא לבת ולא לבן. הנה לע"ד נראה בזה דבר חדש דהא תימה טובא מ"ט לא ניליף מאלמנה לכ"ג גם זה שבנה פגום לענין דבתו תהיה פסולה לכהונה וכמו שסברי כן באמת הרמב"ן והנ"י ולדבריהם גם הרי"ף. וצריך לומר שלא שייך לפסול בתו כשאין עליו שם חלל ולכן מאחר שחלל מותר לישא כהנת אין שייך להיות עליו שם חלל אלא כשהוא בן כהן דהיה צריך להיות כהן ונתחלל כהונתו הוי עליו שם חלל דהא הוא בעצמו נפסל לכהונה ולכן גם בניו ובנותיו פסולות לכהונה היינו שבנו אינו כהן אף שהוא מזרעו של אהרן ובתו פסולה להנשא לכהן אבל בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שאין על הבן שם חלל דהא אינו בן כהן ולישא כהנת מותר אף חלל כדאיתא ברש"י לכן אף בתו תהיה כשרה דעל בתו לא יעשה שם חדש מה שלא היה על אביה. וזהו שיטת רש"י וקצת משמע כן מלשון קרבן נתנאל עיי"ש. ולכן אני אומר שיש חלוק ביבמה לשוק אם היה בנה פגום ומחיי"כ לר' יהושע שבנה פגום שאם נתעברה מישראל והולידה בן תהיה אף בתו כשרה לכהונה דהא בן ישראל אינו כהן ולא נפסל הבן בשם חלל כפרש"י בעכו"ם ועבד על בת ישראל אבל אם נתעברה מכהן והולידה בן שעתה נעשה עליו שם חלל לפוסלו מכהונה שלא יהיה כהן כמו בן אלמנה לכ"ג אף שהוא מזרעו של אהרן תהיה בתו פסולה לכהונה כמו כל בן חלל אף לרש"י ורשב"א. וזהו דבר אמת ומוכרח דאל"כ קשה מ"ט לא ניליף מאלמנה לכ"ג שאף הבן יהיה פגום. ולפ"ז ניחא פירושי שהצרה דבית צבועים הולידה בן ממש שלא היו כהנים ולא קשה כלום. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
