 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן כג 

בכלי שמלגו שם נבלות במים רותחים אם רשאין להשים שם כשרות במים צוננים. 

ט"ו כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' מנחם סילווער שליט"א. 

הנה בכלי שמשימים שם עופות נבלות במים רותחין להסיר הנוצות, ודאי היא כלי אסורה שנאסרה מבליעת איסור נבלה. וגם יש שם איסור בעין על הדפנות. ולכן פשוט שאסור להשים בכלי זו עופות כשרים אפילו במים צוננים שהרי הבעין מתערב בהמים וידבק בבשר העופות. וכ"ש במים פושרין שאסור אף שאין היד סולדת בהם. ואף אם ידיחו הכלי שלא יהיה הבעין נמי כיון שהיא כלי בלועה מאיסור נבלות ע"י חמין אסור לכתחלה להשתמש אפילו בצונן. ואף להש"ך סי' צ"א סק"ג שמתיר בכלי מודחת להשתמש בצונן נמי אוסר דרך קבע בסוף הס"ק מהא דרמ"א /יו"ד/ סי' קכ"א סעי' ה' ומסתבר דזה נחשב קבע כיון שהוקבע לזה. 

אך אולי כיון שמה שאסור בדרך קבע הוא גזירה שמא ישתמש בו בחמין לא שייך בכלי זו שלהשים העופות קודם מליחה אסור בחמין, ולתשמיש אחר לא נעשה הכלי ואין מה לגזור בכלי זו היה מקום להתיר כשידיחוה תחלה ולא יהיה הבעין. אבל מסתבר שאין לחלק דאף שבכלי זו לא שייך לגזור יש לחוש דיתירו מזה גם בכלי איסור אחר לקבוע להשתמש בו בצונן ויבואו להשתמש בו בחמין והוי הגזירה שאסרו גם בכלי זה. 

וגם בפמ"ג שם איתא דבכלי חרס שא"א בהגעלה אסור להשתמש צונן אפילו ע"י הדחה אפילו דרך עראי וכן בכלי עצם שאין תקנה בהגעלה עיי"ש וא"כ גם בכלי עץ ומתכות אם הוא כלי שאין יכולין להגעילו משום דא"א לנקותו נמי יהיה אסור להשתמש צונן אפילו בהדחה. ואף שכתב הפמ"ג שם מטעם דלמא אתי לידי תקלה לא מסתבר לחלק דבכלי זו שאינו בביתו ואין לחוש לתקלה יהיה מותר, דודאי כיון דהאיסור הוא על התשמיש אסור בכל אופן אף כשליכא בחשש תקלה. 

איברא דלא ידוע לי מקור לטעם הפמ"ג דמשיטת הרי"ף פסחים דף ל' שכלי חרס שנשתמש בהן חמץ לבית שאור אסור להשתמש בו מצה אפילו בצונן שכתב הר"ן שה"ה כ"ח שנשתמשו בו חמץ בחמין, אין ראיה לכלי עצם שלא מהני הגעלה ולכלי עץ ומתכות באופן שלא מהני הגעלה דהא כתב הר"ן הטעם משום שבולע הרבה ואינו יוצא מידי דפיו הרי הוא כגוף הדבר עיי"ש שזה לא שייך בעצם ועץ ומתכות שמה שלא מהני הגעלה הוא מסיבה אחרת לא מפני שאינו יוצא. מ"מ הפמ"ג הא מביא מס' מנ"י שהוא מטעם שא"א בהגעלה אסרו שלא יבא לידי תקלה ומסתמא מפרש כן בטעם הרי"ף בכ"ח שלכן גם בכל כלים אם הוא באופן שלא מהני הגעלה אסור. ולכן יש לאסור להשים שם עופות הכשרות אף בצונן אף בכלי מודחת. ובעובדא דידן שמשימין בלא הדחת הכלי א"צ לזה דאסור בפשיטות לכו"ע מצד הבעין. 

ולהשים עופות במים חמין אף שאין היד סולדת בהן אין דעתי נוחה כי יש לטעות בזה ובפרט במדינתנו שכהרף עין נעשו המים גם יד סולדת וצריך ע"ז השגחה מרובה שלא להסיח אף רגע אחד ולכן טוב להמנע מזה אף בכלי כשר. 

ואם ישימו העופות בכלי מיוחד לעופות שנשחטו בהכשר ובמים צוננים אין לחוש מה שלפעמים נמצאים אחדים שנמצאו אח"כ שהן טרפות דמים צוננין אין מפליטין ואין מבליעין וגם לא יהיה שום בעין מזה. 

אבל בעובדא שכתב מע"כ שבהכלי שמים עופות שמנבלים אותם במים רותחים הוא כלי אסור ואסור להשים שם עופות כשרות אף במים צוננין. ואף אם שמו עופות כשרות במים רותחין נאסר הכלי מצד בליעת הדם שנפלט ע"י הרותחים ואסור אח"כ להשים שם עופות אף בצוננים. אך לענין דיעבד יש חלוק דבכלי שנאסר ע"י בליעת נבלות יש לאסור אף בדיעבד מלקנותם מצד הבעין שנמצא שם כיון שלא הודח הכלי, ובמה שידיח עוף הכשר אח"כ לא יהני אלא בשפשוף דוקא ויש מקומות כמו הגומות הרבות שיש בעוף שקשה לשפשף. ואם נאסר ע"י בליעת דם אין לאסור בדיעבד מלקנות העופות שהושמו שם במים צוננים. ידידו, משה פיינשטיין. 
