 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן לג 

בעניין בייגל אם יש איסור דבשולי עכו"ם, ובמים חמים שבבתים לענין שבת, ובהולכת עגלות שישנים התינוקות בשבת, ובדבר פרוצים אם טוב יותר לראות שילכו בגילוי הראש כדי שיחשבום לרשעים ולא ילמדו מהם א"ח שבועות תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר יעקב דרדק שליט"א. 

הנה בדבר הבייגל אשר בעודה עיסה נותנים אותה במים רותחים ואח"כ אופים אותם בתנור אם יש בזה איסור בשולי עכו"ם, פשוט לע"ד מכיון שבהבשול קצת ע"י המים רותחים היתה העיסה ראויה לאכילה לא נאסרה מצד בשולי עכום /עכו"ם/, ומצד האפיה הם רק בדין פת עכו"ם של פלטר שנוהגין להתיר אף במקום שפת ישראל מצוי כהי"א שהביא הרמ"א בסימן קי"ב סעיף ב' ומשמע שפוסק כן, וכדהביא הש"ך בסק"ט בשם הרמ"א בת"ח והב"ח ועוד אחרונים. וגם כיון שבייגל כותב כתר"ה שלא מצוי של ישראל אף שפת אחר מצוי נחשב לא מצוי ומותר אף להמחבר כדאיתא בסעיף ד' באם פת פלטר העכו"ם הוא יפה משל הישראל או שהוא מין אחר מטעם דכיון דדעתו נוחה יותר בפת פלטר זה מפני חשיבותו בעיניו ה"ז כפת דחוקה לו, וכ"כ הוא כשרוצה לאכול בייגל שאינם של ישראל במקום זה אף שיש פת אחר של ישראל שמותר אף להמחבר. ואף שכתב זה בלשון יש אומרים משמע שפוסק כן דהא לא הביא חולק ע"ז, וכן מפורש בש"ך סק"ט שאף שכתב שיש ליזהר אף כל ימות השנה שלא לאכול פת עכו"ם פלטר היכא דיש פלטר ישראל מסיק כשהפת עכו"ם יפה יותר שרי כדלקמן סעיף ה' /סי' קי"ב/ הרי מפורש שפוסק כן המחבר ולכן אין לאסור הבייגל לרוב בנ"א הנוהגין היתר בפת של עכו"ם פלטר. 

אבל כל זה הוא כשידוע שאין נותנים שומן בהעיסה שאין לחוש משום תערובות איסור, דאם יש לחוש שנותנים בהעיסה שומן הרי יש לחוש לשומן איסור דחלב ובהמה טמאה, שעכו"ם וכן ישראל מחלל שבת אין נאמנים ואסור לאוכלם. וצריך לחקור אחר זה מבקיאין בעשיית הבייגל ואם יתודע בברור דלא צריכין לשומן יהיו מותרין לרוב בנ"א שאוכלין פת פלטר של עכו"ם, ואם יהיה ספק אסור מדין ספקא לחומרא ואף שיאמרו שלא נתנו שומן או שנתנו שומן כשר אין לסמוך עליהם דאין נאמנים. 

ובדבר המים חמים שבבתים שכמה שמוציא נכנסים מים קרים תחתיהם ומתבשלים, פשוט שאסור להוציא בשבת דהוא כפסיק רישיה שאסור אף בלא מתכוין. וגם אפשר יש להחשיב שהוא גם מתכוין שהרי אם לא היו נכנסים מים אחרים הקרים לא יהיה לו בעוד איזה שעות מים חמים כשיצטרך להם ולכן אין מקום להתיר. ורק מי שיש לו בית לעצמו יכול לכבות את האש ע"ש כשתי שעות קודם השבת שיפסקו מלהיות רותחין שיותר קרוב שלא יתחממו המים קרים הנכנסים לשם במדה דהיד סולדת ויהיה מותר, או כשיוכל לתקן שלא יכנסו הקרים ביום השבת יהיה מותר. אבל בסתם הבתים אסור ואיני יודע שום צד היתר. 

ובדבר להוליך העגלות של תינוקות בשבת ברה"ר ואף בכרמלית, פשוט שאסור דתינוק שאינו יכול לילך הא אינו נושא את עצמו כדאיתא בשבת דף קכ"ח לר' יהודה שהוא מפרש דברי רבנן שאימתי הוא לפרש כדאיתא שם ברא"ש ואם היה נושא את עצמו אף בגורר לא היה אוסר לדדות כדאיתא ברש"י בהיתר לדדות את בנה כשנוטל אחת ומניח אחת, וכן איתא בתוס' שם /שבת/ דף צ"ד, ואף לתוס' דף ק"ל שאף בתינוק שאינו יכול לילך נושא א"ע כשהוא בריא וליכא איסור דאורייתא דמצד העגלה נמי אינו חייב משום שטפלה להתינוק כדאיתא שם /שבת/ בדף צ"ג, מ"מ מדרבנן הא אסור להוציא אף גדול. ובפרט שלרוב הפוסקים אינו נושא א"ע כשאינו יכול לילך ואסור מדאורייתא, עיין בפמ"ג בא"א /או"ח/ סימן ש"ח ס"ק ע"א, ולכן אסור אף בכרמלית וצריך למחות אם יש ספק שישמעו ומאחר שנחשבו לשומרות שבת ודאי צריך לומר להן ולפרסם הדבר. 

ובדבר אלו שהולכים למקום שעושין עניני פריצות כרקודים של בחורים ובתולות יחד ויש שגם הם עצמם עוברים על איסור פריצות זה אף שבשאר מצות התורה הם נזהרים והולכים מכוסים ראשיהם ביארמולקעס אם יש לומר להם שאם הולכים לשם וכ"ש אם גם הם מרקדין שיסירו היארמולקע וילכו בגלוי הראש כדי שלא יאמרו הרואים שרקוד כזה מותר מאחר שגם שומרי תורה שאין הולכין בגילוי הראש נמי הולכין לשם ומרקדין וכשילכו בגילוי הראש לא ילמדו מהם כי יאמרו שהם רשעים ועוברין על כל איסורים, פשוט לע"ד שאין לומר להם לעבור עוד איסור אף רק איסור מנהג חשוב ככיסוי הראש אף שלדעת האומר יהיה מזה תועלת שמ"מ אין לומר לאדם שיעבור עוד איסור וגם עצם הדבר הוא טעות דאם יודעין אותו לאיש שומר שבת ומניח תפילין ומתפלל ויראו שהולך בגילוי הראש למקומות הפריצות ילמדו גם זה שאין לחוש כשרוצים לרקד ושאר עניני פריצות גם לכיסוי הראש. ונמצא שלא יהיה התועלת אלא כשיאמרו להם שיעברו על כל מצות התורה שידעו שהם רשעים גמורים, וזה ודאי שאסור להסיתם לעבור אף איסור קל, ואדרבה החיוב לראות על כל אדם אף על עוברי עבירה שיקיימו מה שאפשר ללמדם שיקיימו אף שאין יכולים להשפיע עליהם שיקיימו כל התורה. וגם פשוט שכל עבירה שאדם עושה בפרהסיא יש בזה גם עון דחלול השם וכשיעשה רק עבירה אחת יהיה רק חלול השם בעבירה זו וכשיעבור אז עוד עבירה יהיה חלול השם ביותר ולכן ח"ו להתיר להסית לאיסורין בשביל סברות ודמיונות של עצמו שהוא למעט חלול השם. וכשיש בעיר אנשים כאלו שהם שומרי תורה וגם מכסים ראשם ומ"מ הם פרוצים ברקודים וכדומה צריך לפרסם ביותר חומר האיסור כדי שלא ילמדו מהם. ידידו, משה פיינשטיין 
