 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כד 

בענין אשה שלפי דבריה יש ספק אם נבעלה לנכרי אם יש להתירה לבעלה כהן חמשה עשר באב תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם שפירא שליט"א. 

ענף א בדבר אשת כהן שאחר עשר שנים מהנישואין אמרה לבעלה ששנתים לפני הנישואין נאנסה ע"י גוי ערבי וכשנחקרה על הפרטים אמרה שברור לה שלא נכנס בעומק ואפשר לא היתה שום הכנסה בפתח כלל מפני כמה טעמים ששכבה מכווצת ברגלים דבוקות שכמעט אין להגיע להפתח אף שתחב אברו לשם אלא בהסדק שאינו כלום, וגם לא הרגישה שום כאב אף שהיה זה ביאה ראשונה ואצל בעלה בביאה ראשונה הרגישה כאב, וגם לא ראתה אז דם בתולים ואצל בעלה ראתה דם בתולים. ודעת כתר"ה להיתר כאשר האריך בטוב טעם ורוצה לידע גם דעתי העניה, אף שאיני רואה בזה שום צורך כי הרי רב גוברייהו דחכמי ירושלים הראוין להורות בכל התורה כולה ומה אני נגדם, אבל כיון שהוא בענין גדול כזה להתיר אשה לבעלה שמצינו שהתיר השי"ת אף למחוק שמו הגדול שנכתב בקדושה אמרתי שכ"ש שאין להתחשב בשום טעם מלהמנע לומר הנראה לע"ד ולתלות שודאי יש איזה טעם מה שנפנו אלי בדבר הזה והשי"ת יעזרנו להורות כהלכה. 

והנה התוס' כתובות דף ט' הקשו באשת כהן שאוסר ר"א באומר פתח פתוח מצאתי נוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה ונימא דלאו תחתיו זינתה ותירצו משום שאיכא כנגדה חזקת הגוף שהיתה בתולה והשתא נבעלה, הרי מפורש דבספק וליכא חזקה אחרת כנגדה אוקמינן אחזקתה שהיא כשרה לכהונה אף באופן שנבעלה ודאי והספק הוא שמא לא נאסרה בהבעילה, וכ"ש כשהספק הוא שמא לא נבעלה כלל והיתה בתולה שעוד מסייע לזה חזקת הגוף ואיכא תרי חזקי שהיא כשרה לכהונה. ואף שבשמא עשו מעלה ביוחסין לר"ג כדאיתא בדף י"ד, הרי ראיה מתוס' שלא עשו המעלה וכדכתב בהפלאה שברי דידה אינו כלום כיון דהבעל יודע שהיא משקרת ומ"מ סברי התוס' שהיתה כשרה מצד חזקת כשרה לכהונה, וכתב הטעם דלא עשו המעלה אלא בזינתה בעדים דאיכא איסור ברור ולא באומר הבעל פ"פ מצאתי שהוא רק מדין שויא אנפשיה חד"א עיי"ש. אבל סברתו דחוקה דהא דין שויא אנפשיה חד"א הוא מטעם שאדם נאמן על עצמו כדכתב קצה"ח בסימן ל"ד סוף סק"ד, וממילא כיון שאם היתה הידיעה על הספק בעדים עשו מעלה יש לאוסרה מצד המעלה לדידיה שהרי אצלו הוא ברור כמו בעדים, ואם הטעם דחד"א הוא מתורת נדר נמי איכא הנדר גם על האיסור דרבנן משום המעלה שעשו דהא גם באיסור דרבנן איכא דין דשויא אנפשיה חד"א. 

אבל הנכון לע"ד דמעלה שעשו ביוחסין הוא רק בפנויה שלא תנשא לכהן אבל לא עשו מעלה בנשואה להוציאה מבעלה הכהן. ולבד שמשמע כן מהא דבכל מקום שהוזכר ענין מעלה עשו ביוחסין נאמר זה בפנויה, איכא ראיה גדולה מדף י"ג /כתובות/ מהא דלזעירי דמדברת היא נסתרה ופסולה לר' יהושע לכהונה מצד מעלה עשו ביוחסין ולא אסרו בא"א על היחוד, ומדסתם משמע בפשיטות דאף באשת כהן לא אסרו אף לר' יהושע אלמא דהוא משום דלא עשו מעלה להוציאה מבעלה, ומדר' יהושע במעלה זו נשמע לשאר מעלות שעשו ביוחסין ולכו"ע שלא עשו המעלה להוציאה מבעלה הכהן. ולכן הכא בפ"פ מצאתי שהיא כבר נשואה שפיר סברי התוס' דיש להכשירה מצד חזקת כשרותה לכהונה וליכא אף מעלה דרבנן משום שלא עשו מעלה להוציאה מבעלה. ומצאתי מפורש זה בשט"מ שם בשם הראב"ד דאין אוסרין על היחוד בא"א הוא אף באשת כהן דהא דר' יהושע משום מעלת יוחסין היא ומשום מעלת יוחסין לא מפקינן אתתא מבעלה, הרי נותן הראב"ד כלל על כל מעלה דיוחסין דלא מפקינן אתתא מבעלה ופשוט שסברי כן גם התוס'. 

אבל בשט"מ שם הביא מרשב"א ותלמידו דר' יהושע אוסר על היחוד גם בנשואה לאשת כהן א"כ סובר דהמעלה שעשו ביוחסין עשו גם בנשואה להוציאה מבעלה, ויש למילף מזה להמעלה שעשו לכו"ע שהוא גם בנשואה להוציאה מבעלה שהוא בהא דלא אוקמינן אחזקת כשרותה לכהונה ונמצא שהוא פלוגתא דרבוותא לכאורה. 

אבל נראה לע"ד דלא פליגי על הראב"ד על הכלל שכתב דמשום מעלת יוחסין לא מפקינן מבעלה דלא הזכירו זה, אלא דהוא משום דסברי דטעם דר' יהושע אינו מצד מעלה ביוחסין בעלמא כדאמר בשאר דוכתי אלא דהוא משום איסור שבויה לכהן כדכתב שם הרשב"א הטעם שפליג על הראב"ד דהא כשבויה עביד לה משום דאין אפוטרופוס לעריות וכדאיתא בסמוך. וטעמו דכמו בשבויה אסרו לכהן ולא העמידוה על חזקת כשרותה מטעם דאיתרעאי החזקה בזה שאינה בידה, ואף שמדינא לא נחשב זה לריעותא דמטעם זה סובר ר' דוסא בדף ל"ו דאוכלת בתרומה, ומש"כ שם רש"י מפני שמיעך לה כלומר אין נוהגין בהן הפקר לאונסן בבעילה אלא לשחק עמהן ודאי אין כוונתו דר' דוסא סובר דעכו"ם אינם פרוצים לאנוס היפוך מה שאמרו בכל מקום דהם חשודים אף לרבוע בהמות וכ"ש לאנוס נשים ובפרט נשי ישראל עיין בע"ז דף כ"ד בתוד"ה איכא ובפרט שנקט ערבי שהן שטופי זמה, אבל כוונתו שאינו ודאי כמיעוך בין הדדים דאם היתה נאסרה גם בזה לא היה שייך להעמידה על חזקתה דהיה זה כודאי אלא שלאונסה בבעילה הוא רק ספק אף שהוא בידו משום דמנוולא נפשה ולכן מוקמינן אחזקתה, ורבנן מודו שמדאורייתא היא רק בדין ספק שיש לאוקמי אחזקתה אבל מדרבנן סברי שהחשיבו זה לריעותא על החזקה ואסרוה ממילא כדין ספק דאורייתא בליכא חזקה. ולכן סובר ר' יהושע דבנתייחדה ברצון שאין אפוטרופוס לעריות ואינה בודקת ומזנה, הוא נמי ריעותא על החזקה מדרבנן והויא כמו בשבויה שבריעותא על החזקה מדרבנן נאסרה לכהונה, והוי זה אחר שהחשיבו לריעותא כאסורה מדינא. וזה שגם בזה אמר לשון מעלה עשו ביוחסין הוא משום דלכאורה כיון שהוא ריעותא על החזקה מצד שנתייחדה ברצון הוא ריעותא גם באשת ישראל, ול"ד לשבויה שהריעותא הוא משום שהיא תחת יד העכו"ם שהוא ריעותא רק על כשרותה לכהונה לחוש לנאנסה אבל הריעותא דנתייחדה ברצון ואין אפוטרופוס לעריות הרי הוא ריעותא גם על כשרותה לבעלה הישראל והיה לנו לאוסרה גם לבעלה ישראל לר' יהושע, וכדמצינו בנחבשה ע"י נפשות בדף כ"ו שלרש"י ותוס' אסורה אף לבעלה ישראל משום שאיתרע חזקתה גם לגבי בעלה ישראל, ולר' יהושע ביחוד ברצון הרי איתרע חזקתה והיה לו לאוסרה דלא כרב. ותירץ דגם ר' יהושע מודה לחכמים שאינה ריעותא כ"כ משום דהחשודות להתייחד אין להחשיבן חשודות לזנות, דהא לא תהא פלוגתא רחוקה דהתוס' בע"ז דף כ"ג כתבו על כל הנשים שאם נאסור לבעלה אף לכהן לא הנחת בת לאברהם אבינו אשת כהן יושבת תחת בעלה דא"א שלא תתייחד עם שום עכו"ם שעה אחת, שחזינן שסברי שכל הנשים אין נזהרות כ"כ מיחוד, ור' יהושע יאמר שהחשודה ליחוד חשודה גם לזנות שיהיה זה ריעותא על החזקה דכשרותה אף לישראל, אלא גם הוא סובר דאינה חשודה לזנות דמה שמתייחדת הוא רק משום שלא חיישא שיבא מזה לידי זנות דאף אם יתקוף יצרו תוכל לצעוק כדכתבו שם התוס' ועל רצון לזנות אינה חשודה, אבל סובר דאף שהיא לא חיישא שתאנס שם אנן מיהא חיישינן שכיון שאין אפוטרופוס לעריות שמא נאנסה ולכן אין לאוסרה אלא לכהן, ומצד קושית התוס' שלא הנחת בת שתהיה מותרת לכהן אינו חושש ר' יהושע לזה דמצד הידיעה דיאסרו לכהן יזדהרו גם מיחוד אף שבעצמן סוברות שאין מה לחוש מלהתייחד. 

ונמצא שאין זה מעלה ביוחסין כמו בעלמא שאין שום טעם לאסור מדינא כהא דאוסר ר"ג בשמא אפילו בס"ס ונגד חזקת כשרות ואף ר' יהושע אוסר בבת עיסה אף שמיקל בס"ס שכתבו התוס' דהוא משום מעלה עשו ביוחסין, וכהא דמצרכי תרי רובי משום מעלה ביוחסין שאין בזה טעם לדינא, וכן באיסור שתוקי ואסופי בקידושין דף ע"ג שאסרו אף שמדינא מותר בספק הוא בשם מעלה, דהכא אחרי שהחשיבו שהוא ריעותא על החזקה הוא אסור מדינא, אבל משום שיש חלוק בין כהן לישראל נקט לשון זה דמעלה עשו ביוחסין אף שבכאן הוא דינא דרבנן ואסורה אף נשואה להוציאה מבעלה שליכא זה בשאר מעלות ליוחסין אם שייך בהו. ודחק כן הרשב"א משום הוכחתו מהברייתא שאוסר ר' יהושע מדין שבויה שהוא אף להוציאה מבעלה כמו שבויה. 

עכ"פ בעצם חדוש הראב"ד דמשום מעלת יוחסין לא מפקינן אתתא מבעלה גם הרשב"א ותלמידו לא יפלגו. וניחא שיטת התוס' גם לדידהו דכיון דמדינא יש לאוקמה אחזקתה בפתח פתוח שכשרה לכהונה ורק מצד מעלה בעלמא החמירו בליכא ברי הרי לא עשו המעלה להוציאה מבעלה משום דהכא ליכא ריעותא על החזקה לענין תחתיו ולאו תחתיו אף לר' יהושע וכ"ש לר"ג. 

ענף ב וניחא לפ"ז מה שתמוה טובא הא דכתב השט"מ בדף ט' לתרץ קושית התוס' משום דאף כשנוקמה אחזקה דלאו תחתיו זינתה אכתי איכא למימר שמא נבעלה לפסול לה דלר' יהושע פסולה לכהונה בחד ספקא אף באומרת ברי שלכשר נבעלה ולר"ג נמי פסולה באינה אומרת ברי ונימא דהכא מיירי בשותקת והביא כן גם מרמב"ן עיי"ש, שלכאורה מה נוסף בזה שאיכא חשש גם בלאו תחתיו שמא נבעלה לפסול הא עכ"פ מצד חזקת כשרותה לכהונה יש להכשירה משום דנימא דלאו תחתיו זינתה ולכשר, ואם מצד המעלה דר' יהושע אוסר נגד החזקה אף בברי ור"ג אוסר בשמא נגד החזקה הרי גם מצד ספק תחתיו נמי יש לאוסרה. ומש"כ בהפלאה דהוא מטעם ס"ס לאיסורא אינו כלום דשם פסול חד הוא דגם תחתיו הוא נבעלה לפסול לה וכן מסיק בעצמו. ומש"כ דעכ"פ רוב הוי אינו כלום דא"כ גם בשם אונס חד הוא יקשה דיתחשב כרוב אלא ודאי דלא נחשב כרוב, או משום דס"ס אינו מטעם רוב דכן הא צריך לומר לתוס' דהקשו דכיון דרצון רובא הוי ספק אונס כמאן דליתיה ולא יחשב ספק אונס ספק לענין ס"ס ולא נשאר אלא חד ספק ספק תחתיו, ואם הוא מטעם רובא גם אם אונס הוא מיעוט נמי יעשה עכ"פ רוב דרוב הא נחשב אף אם הוא מרובה רק באחד וכהא דמיעוט מפילות שעושה למחצה דנקבות רוב נגד מחצה זכרים לענין שלא תזקק ליבום כשחמותה המעוברת היא במדה"י ביבמות דף קי"ט, אלא צריך לומר דסברי דס"ס אינו מטעם רוב דרוב בסברא אינו בדין רוב אלא הוא דין אחר שלס"ס לא חיישינן ולכן סברי דבעי ס"ס כזה שכל ספק מהן יהיה ספק גמור שהוא ספק שקול ולמה שתירצו סגי כשספק אחד הוא קרוב לשקול אבל לא כשהוא רק מיעוט להיתר כדהיו /כדהוי/ סברי בקושיתם שאונס הוא מיעוט. או דאף אם ס"ס הוא מטעם רוב אבל רק כשהוא ס"ס ממש שאיכא שני ספקות הוא בדין רוב ולא כשב' הספקות הם בשם חד א"כ גם בשם חד דנבעלה לפסול לה נמי אינו בדין רוב. 

אבל למה שבארתי ניחא, דלענין תחתיו ולאו תחתיו הא ליכא ריעותא על החזקה ולכן אף שעשו מעלה ביוחסין שלא להכשירה מצד החזקה לא עשו זה להוציאה מבעלה, אבל להספק בלאו תחתיו שמא נבעלה לפסול לה הא איכא ריעותא על החזקה לר' יהושע דאינה בודקת ומזנה ויש לאוסרה מדינא אף שהוא מדרבנן גם להוציאה מבעלה. וסובר השט"מ והרמב"ן שהביא דאף ר"ג דסובר דבודקת ומזנה שמטעם זה לא איתרע החזקה הוא רק באומרת ברי, דבשותקת הרי מודה שלא בדקה כיון שאינה יודעת לומר ברי שהיה כשר, ואף שזה נודע רק אחר ששאלוה מ"מ מרע זה החזקה וא"כ יש לאסור מדינא גם לר"ג בשותקת בחד ספקא שאף שהוא מדרבנן אסרו גם להוציאה מבעלה. 

וניחא לפ"ז מה שהשט"מ כתב דלר"ג נימא דהכא מיירי בשותקת, שלכאורה אף שנימא כדפירשו התוס' דאיירי במכחישתו בברי שמצא פתח נעול והיתה בתולה שברי זה לא מהני כיון שהבעל אומר שמשקרת והוי כלא אמרה ברי שלכשר נבעלה כדכתב בהפלאה, משום דבמכחישתו אף שלהבעל שאומר פ"פ מצא ליכא אמירת ברי ממנה שלכשר נבעלה, מ"מ ריעותא על החזקה דכשרותה לכהונה ליכא דהרי גם לא שמענו ממנה הודאה שלא בדקה לזנות דאף שנבעלה לכשר היא רוצה להכחיש ולשקר שלא נבעלה כלל. ולכן הוצרך לומר כדי לתרץ קושית התוס' אליבא דר"ג דאיירי בשותקת. 

וא"כ פשוט מה שהתוס' לא רצו לתרץ כן משום דמשמע להו דאיירי במכחישתו, ואף אם נימא דמפרשי גם בשותקת כדאיתא ברא"ש לא רצו לאוקמי באוקימתא דאיירי דוקא בשותקת ולכן הוקשה להו דלר"ג במכחישתו לא איתרע חזקת כשרותה אף להבעל שמשקרת בין לענין שנימא דלאו תחתיו זינתה ובין לומר דלכשר נבעלה משום דבודקת ומזנה. ויש מקום לומר דאף בשותקת שהוא כמודה שלא בדקה נמי סברי התוס' שלא איתרע החזקה כיון שמצד הספק בעצם לא איתרע משום דיש לתלות דבודקת ומזנה לא מרע שוב אח"כ בשתיקתה דהוא כהיה אומר לה בלא שום סבה שזינתה והיתה שותקת שלא היה שום ריעותא משתיקותה כ"כ לא מרעה שתיקתה החזקה לומר מזה שלא בדקה ויעשה ספק, דחזקה נידונה כפי המעשה שרואין ולא משתנית ע"י חשיבות הודאה משתיקותה אם אינו באופן שהוא הודאה לאיסור ממש. אבל כיון דלהשט"מ צריך לומר שאיתרע החזקה בהשתיקה שהויא כמודה שלא בדקה אין לנו לומר שהתוס' פליגי אלא משום דהתוס' לא רצו לאוקמי שאיירי דוקא בשותקת שלא כפשטות הסוגיא דמיירי במכחישתו ולכל הפחות גם במכחישתו. 

נמצא לפ"מ שנתבאר דבעובדא זו שאף לפי דבריה הוא רק ספק שמא נבעלה בהעראה ואפשר שלא נבעלה כלל שליכא ריעותא על החזקה דכשרותה לכהונה כיון שלפי האופן שהיו רגליה דבוקות הוי הספק שמא א"א היה כלל להיות אף העראה לכן ליכא בזה שום ריעותא. ופשוט שאם יראו במנאפים ששוכבים זע"ז ברגלים דבוקות שלא יתחייבו מיתה וממילא ליכא כאן ריעותא על החזקה דכשרותה, וכ"ש שליכא ריעותא על חזקת הגוף שלה, שאף אם נימא שיש להיות גם בספק כזה המעלה שעשו ביוחסין הא לא עשו המעלה לאפוקי אתתא מבעלה לכו"ע כדבארתי. ולהראב"ד בכל אופן הוא רק מעלה כיון שמדאורייתא היא חזקה מעלייתא ולא עשו המעלה להוציאה מבעלה. ולשיטת הפלאה שלא עשו המעלה כשהוא רק מדין שויא אנפשיה חד"א הא ודאי היא כשרה ואף כשהיתה אומרת לו קודם הנישואין נמי היתה כשרה לדידיה, וכדכתב גם כתר"ה לבעל הפלאה. 

ואין לומר לסברא דידי שההיתר הוא משום דלא עשו המעלה להוציאה מבעלה אבל בפנויה היתה נאסרת והרי היא ידעה זה כשהיתה פנויה ואם היינו יודעים אז מזה היינו אוסרים אותה לכהונה מצד המעלה שלכן יש לאוסרה גם לכשתנשאי, וכדאיתא כה"ג בשט"מ לר' יהושע שבפנויה אף להראב"ד תאסר לכהונה אף לכשתנשא לכהן. אבל נראה פשוט דמה שלא עשו המעלה להוציאה מהבעל הוא לא רק בשבילה אלא גם בשבילו, ולכן כיון שהבעל נשאה כדין שהוא לא ידע וגם לא הי"ל לידע דהא לא היו עדים ע"ז דאם היו עדים אולי יש להחשיב כאילו ידע הבעל מזה, אבל כיון שלא היו עדים שלא היה שייך לו לידע נמצא כשהיא כבר אשתו צריכין אנו לאסור עליו עתה מצד המעלה שזה לא עשו להוציאה ממנו. וגם מסתבר שכיון שאנן לא מהימנינן לה כלל וכהן שיבא עליה לא יעבור בלאו ורק שהיא אסורה מצד אמירתה דשויא חד"א אנפשה נחשב כנעשה האיסור עתה באמירתה לענין המעלה, שרק עתה צריכים אנו לעשות עליה איסור דהמעלה וכיון שעתה היא נשואה לא עשו המעלה גם בשבילה שלא להוציאה ול"ד להא דשט"מ דנודע כשהיתה פנויה שנאסרה ולא תותר במה שניסת. 

ענף ג והנה יש סברא גדולה לומר שלא עשו המעלה אלא בודאי נבעלה והספק הוא אם נאסרה בהביאה, ומה שלר' יהושע עשו מעלה גם ביחוד הוא מטעם דנחשב לדידיה כודאי נבעלה מטעם שאין אפוטרופוס לעריות כדכתבו התוס', אבל בכה"ג שהספק הוא אם היה כלל אפשריות להבעל שודאי הוא ספק גם שאפשר לא נבעלה כלל הא לא מצינו שעשו גם בכה"ג מעלה ואין למילף זה ממה שעשו מעלה בספק נאסרה ע"י הביאה, ל"מ בבתולה שאיכא תרי חזקי חזקת כשרות לכהונה וחזקת הגוף שאין למילף מחדא חזקה, אלא אף באלמנה כהאי גוונא שליכא חזקת הגוף אלא חדא חזקה שכשרה לכהונה נמי אין למילף. וכדמצינו זכר לדבר כעין חלוק זה בספק טומאה ברה"י לר"א בין ספק ביאה להשדה שיש שם הטומאה לנכנס ודאי וספק נגע אף בדאורייתא בב"ב דף נ"ה, וכ"ש ששייך לחלק בין הספקות שאיכא חזקה להיתר רק שהחמירו מדרבנן למעלת יוחסין בין ודאי נעשה מעשה הביאה והספק הוא אם נאסרה בזה ובין ספק שלא נעשה מעשה הביאה כלל. אבל אין לי לע"ע ראיה ע"ז ובעובדא זו א"צ לזה כי יש להתיר כדלעיל. 

והנה גם כתר"ה כתב סברא זו שבספק אם היה כלל המעשה אפשר לא עשו המעלה אך הקשה דכיון דפליגי גם במדברת שהוא רק נסתרה כזעירי דר' אסי איתותב ובזה מצריך ר"ג נמי שתאמר ברי אף שהוא ספק שמא לא נבעלה כלל, הנה לא קשה כלל אף אם נימא דמצריך ר"ג ברי גם בנסתרה דא"כ מודה לר' יהושע שאין אפוטרופוס לעריות ולא הוי כספק כדכתבו התוס' לר' יהושע, ול"ד לכהאי גוונא דעובדא דידן שהספק הוא אם היה אפשריות להבעל כדכתבתי לחלק מר' יהושע. אבל האמת שר"ג פליג במדברת לגמרי כמפורש בהברייתא דאמרו לר' יהושע מה תשיבנו על המדברת אלמא דלא סברי שמדברת היא כשבויה מטעם אין אפוטרופוס לעריות אלא דאף שחשודין על היחוד אין חשודין לזנות. ומוכרח כן מהא שלא הקשה ר"פ מאין אוסרין על היחוד אלא שהוא דלא כר' יהושע לזעירי ולא שהוא גם דלא כר"ג, ודוחק לומר משום דלר"ג נפרש הא דאין אוסרין על היחוד שהוא רק באומרת שלא נבעלה ואה"נ שנאסור קטנות וחרשות שנתייחדו, דהא לתוס' ע"ז כולן מתייחדות לפעמים איזה שעה עם עכו"ם וא"כ לא הנחת בת קטנה וחרשת יושבת תחת בעלה אף עם ישראל להרמב"ם שאוסר גם קטנה שזינתה ברצון והיה לו להקשות גם לר"ג ולתרץ דרק מעלה ביוחסין עשו לאסור ביחוד בליכא ברי, אלא ודאי שבמדברת לא עשו מעלה לר"ג ואף בלא ברי מותרת ומפורש שם בתוס' מהירושלמי שאני אשה שדרכה לצווח ואפילו חרשת דרכה לרמז ופשוט שאף בפנויות לא חששו גם בקטנות וחרשות דהא לתוס' תולין שודאי נתייחדו איזה פעם עם עכו"ם והגמ' ביבמות דף ס"א לא אמר כלל טעם זה לתרץ הא דתניא רא"א כהן לא ישא את הקטנה משום דשמא זנתה ואינה יודעת לומר ברי ורק כשתגדלי רשאי משום שעתה בגדלותה אומרת ברי גם על זמן קטנותה אלא ודאי שגם בפנויה לא חששו לר"ג ור"א לאסור ביחוד משום שלא סברי הא דמחשיב ר' יהושע כנבעלה. ולר' יהושע דאוסר במדברת לכאורה צריך לומר שלא סבר כסברת התוס' והתוס' כתבו זה רק לר"ג אבל זהו דוחק גדול, אלא צריך לומר דכיון שלא אפשר לא עשו המעלה בלא ידוע שנתייחדה בעדים דהא לדידיה שאף בברי אוסר לכהונה הרי אם היו עושין המעלה אף להידיעה שכל הנשים נתייחדו איזה פעם לא היו כהנים רשאין לישא שום אשה, וממילא גם בקטנות וחרשות שאינן יכולות לומר ברי נמי לא עשו המעלה דלדידיה אין חלוק בין ברי לשמא. אבל טעם זה ליכא לר"ג ולר"א דמהני ברי שלא נוגע זה אלא שלא ישאו כהנים קטנות וחרשות שאינן יכולות לומר ברי שהוא דבר שאפשר לאסור, וגם ר"א הא אוסר לכהן לישא קטנה ולא לא אמר טעם זה, אלא צריך לומר שגם בפנויה לא חששו לדידהו אף בודאי נסתרה בעדים אף בשמא. וזהו טעם הרמב"ם שרק בראוה שנבעלה אוסר באלמת וחרשת וקטנה וכן הוא בטור וש"ע סימן ו' סעיף י"ח, לא משום שפסקו כר' אסי דמדברת היא נבעלה דהא אסיק בתיובתא אלא מכיון שפסקו כר"ג שלדידיה מצריך ברי רק בנבעלה ורק בשביל ר' יהושע מפרש זעירי דמדברת היא נסתרה. ונקט במתני' שאמרה ברי להודיעך כחו דר' יהושע שאף בנסתרה אוסר גם בברי. אבל ראיה שלא עשו מעלה באיכא ספק נבעלה ליכא ממה שלא עשו מעלה בנסתרה לר"ג שאולי לא מחשיב זה שנתייחדה לספק כלל משום דחשודות ליחוד אינן חשודות לזנות, ולאונס לא חיישינן כדכתבו התוס' ע"ז בשם הירושלמי משום שדרכה לצווח. 

ומש"כ כתר"ה דבאומר שהוא ספק איסור אפשר ליכא דין שויא אנפשיה חד"א, הוא שייך רק להסוברים דהוא רק מדרבנן שיש לידון זה כספק דרבנן אבל אם הוא מדאורייתא משום שנאמן על עצמו לא שייך זה. ואף אם הוא מדרבנן נמי הא צריך לומר שהתקנה היא שנאמן על עצמו וכיון שנאמן הרי בהכרח יש לאסרו כפי מה שאומר שהוא אסור איסור ודאי או איסור ספק או איסור דרבנן, דלא שייך לחלק שלודאי איסור יהיה נאמן ולספק איסור לא יהיה נאמן, ול"ד זה לכל ספק איסור דרבנן שלא שייך לנאמנות שלא אסרו אלא בודאי ולא בספק. ואף אם נימא דהוא מדין נדר ושהוא רק נדר מדרבנן שספק יש להקל משום שלא שייך לנאמנות, נמי לא שייך להקל באומר שהוא ספק ויש בזה דין איסור ספק דהוי ממילא הנדר ודאי מדרבנן לדין איסור ספק ולכן לא מסתבר זה כלל. 

ומה שהביא כתר"ה משט"מ שבפירוש אחד מפרש בהקמ"ל שאמר בגמ' על ר"א בדין פ"פ מצאתי דמ"ד דלא קים ליה שקמ"ל דקים ליה ואינו ספק, הרי שסובר דליכא דין שויא אנפשיה חד"א בספק ורצה כתר"ה לומר שגם פירוש השני שקמ"ל שאפ"ה אסור אינו אוסר אלא התם משום שעכ"פ אומר שברי לו דקים ליה אבל באומר שהוא ספק איסור יודה גם פירוש שני. לע"ד מה שפירוש ראשון אם היה ספק קים ליה לא היתה נאסרת עליו הוא מטעם המפורש בתוד"ה אי למיתב שלאוסרה עליו לא היה נאמן משום דאית לן לומר דשמא אינו בקי בפ"פ ואוקמה בחזקת היתר והוא טעם אף לאשת כהן שקביל בה אביה קידושין פחותה מבת ג', ובאשת כהן שקידשה יתירה מבת ג' שנים ובאשת ישראל בקידשה פחותה מבת ג' מותרת אף מטעם ס"ס. ולכן כשאמר לו שמא הטיתה והודה שהוא ספק לו התירה לו אם נפרש שאיירי באשת כהן שהנידון היה גם לענין איסורא. 

ענף ד ומש"כ כתר"ה להוכיח שלא נבעלה להנכרי ממה שראתה דם בתולים אחר שנתים שניסת לבעלה ואם הערה בה הנכרי לא היה בה אחר שנה דם בתולים דהד' לילות שנתן רבי היה רק עד שנה. הנה פשוט ששיעור ד' לילות הוא לביאות גמורות אבל כשהיתה רק העראה אפשר לה לראות דם בתולים אפילו אחר כמה שנים מהמקום שלא הגיע האבר בשעת העראה כדכתב הט"ז בסימן ז' ס"ק י"ג והביאו הב"ש בסק"א שלכן אוסר בבתולה שבויה שניסת לישראל ומצא דם בתולים שאסורה לכהן כשתתאלמן דחיישינן שמא הערה בה השבאי. ומסנהדרין דף ע"ג ליכא שום ראיה דהא דלמ"ד העראה זו הכנסת עטרה לא מיחייב קנס שפרש"י משום דאין כאן העראה פגם בלא הוצאת בתולים ונמצאו מיתה דניתן להציל ותשלומין באין כאחד, אפשר שהוא מדין ספק דשמא יצאו אז בתוליה ואין חייבו ממון מספק. ואדרבה מתוס' שהביאו מירושלמי דהערו בה עשרה ועדיין היא בתולה כולהו משלמין קנס הרי מפורש דאיכא העראה דלא משיר בתולים, אך יש לדחות דאולי סובר הירושלמי דהעראה זו נשיקה. וממה שכתבו לעיל מזה דאי אהעראה פטור בגמר ביאה היכי מיחייב הא לאו בתולה היא, הוא מטעם דמספק היה נפטר לכן איני רואה שום ראיה משם לדחות דברי הט"ז. 

וגם הא מפורש ברמ"א יו"ד סימן קצ"ג שבהערה בה ולא ראתה דם א"צ לפרוש ממנה והוא משום דבהעראה אינו ודאי שיוציא דם בתולים וכיון שאינו ודאי לא החמירו בלא ראתה דם לחוש לשמא חיפהו ש"ז. ובסד"ט סוף סק"ג הפריז על המדה וכתב דזה פשיטא דבהכנסת עטרה לחוד אין כאן השרת בתולים כלל והביא ראיה מהט"ז דלענין שבויה ודחק ברש"י כתובות דף ט' שבהעראה הוציא בתולים שהוא יותר מהכנסת עטרה דוקא וזה אינו דהא בסנהדרין חזינן שאפשר להוציא גם רק בהכנסת עטרה כדהקשה בעצמו. אבל האמת הוא כדבארתי שבהכ"ע אפשר שמוציא לפעמים וגם אפשר לפעמים שאינו מוציא ולא קשה כלום מסנהדרין וניחא לשון רש"י כפשוטו שגם בסתם העראה שהוא הכ"ע לבד אפשר ששיבר בתוליה, ואפשר לפרש ברמ"א גם רק בהכ"ע והוצרך לאשמועינן דמ"מ אף שיש להסתפק שמא יצא דם וחיפהו ש"ז אין חוששין בהעראה שהוא ספק אם הוציא דם כשלא מצא דם שמא חיפהו ש"ז. אך לדינא אף שלפ"ז אפשר שהרמ"א איירי רק בהכ"ע מה שמיקל בלא ראתה דם מ"מ יש לפרש שגם ביותר מהכ"ע נמי הוא מיקל שגם לכל שלא גמר הביאה ממש במירוק האבר קרי העראה כדסובר הסד"ט אבל הוא רק מסברא ולא מהוכחה מרמ"א. ומהט"ז ליכא ראיה אלא שיש גם להסתפק שמא העראת הנכרי לא הוציא דם ודברי הסד"ט צע"ג. ולכן מש"כ כתר"ה דרוב הפוסקים חולקים על הט"ז לא נכון כלל דיש להורות למעשה כהט"ז דהעראה לפעמים אינו מוציא דם והב"ש בסק"א נמי חושש לדבריו וכן מוכרח להרמ"א וממילא גם הש"ך שלא כתב כלום ע"ז מודה לזה וכן הב"ח שם שהביא להרמ"א הרי מסכים לזה וגם הגר"א לא כתב כלום משמע שמודה להרמ"א שלפעמים אינו מוציא דם בהעראה והסד"ט הא סובר עוד יותר, ולכן אף אם מצא כתר"ה איזה אחרונים שחולקים על הט"ז אינם כלום נגד הרמ"א והט"ז וכל הני רבוואתא אבל למעשה יש להתיר בעובדא זו מטעם דלעיל. 

איברא דאם היתה אומרת הנכרי שכב עליה בפיסוק רגליה ובמקום שלא היה מתפחד שהיה בידו לגמור הביאה שמצינו בסוטה דף י"א בהא דדלילה שנאמר ותאלצהו א"ר יצחק דבי ר' אמי בשעת גמר ביאה נשמטה מתחתיו ופרש"י שאז תאות האדם מרובה ולכן אולי אף כשהיה הפה שאסר שלא היינו יודעין אלא על פיה מהאונס ואמרה שלא יצא דם ולא היה לה שום כאב וממה שנמצא אח"כ בביאה ראשונה דבעלה דם והיה לה כאב, אפשר לא תהיה נאמנת שהיה זה אולי כהפה שאסר במקום עדים דאנן סהדי שלא היה ככל הדברים שאומרת אלא או שלא היה דם בביאת הבעל באם היה רחוק יותר משנה מהאונס, או שהיה דם וכאב בביאת הנכרי שהרי כיון ששכב על גופה והכניס מעט אף פחות מהעראה האוסרת א"א שלא היה גומר, ואף אולי בשכיבה עליה כדרך המנאפים שנהרגין בערוה על עדות כזו אף שעדיין ליכא התאוה מרובה דגמר ביאה נמי הוי כאנן סהדי שבעל והוי אולי כהפה שאסר נגד עדים ואין להאמינה שלא היה כאב ודם בשכיבת הנכרי והיה כאב ודם בביאת בעלה שזה הוי כאומרת ששכב עליה כדרך מנאפים ולא בעלה או שרק הערה בזה שזה אי אפשר לפי האנן סהדי, ואף אם נאמינה נימא שהוא משום שהיטה הנכרי ויש לנו לאוסרה. אך אפשר שליכא בזה אנן סהדי שאפשר שמרוב תאות הנכרי יצא ממנו הש"ז בהנשיקה ובמקצת הכניסה לבד וזה שנהרגין בראיית שכיבה כדרך המנאפים הוא מדין רוב ובהפה שאסר נאמנת וממילא יש להאמינה שהיה דם וכאב בביאת הבעל שמזה מוכרח לומר שלא בעל אף שהוא נגד הרוב ואף שיש ספק גם שמא הערה ולא גמר ביאתו משום שלא היה יכול יותר היה זה ספק שהיה לנו להתירה מצד חזקת כשרות לכהונה וחזקת הגוף וצ"ע לדינא באם היה אופן כזה. 

ובעובדא דהט"ז בשבויה אולי שפיר השיג הנו"ב דכיון דמה שאוסרין שבויה לכהונה הוא מצד הספק שמא בא עליה השבאי, הרי נתברר באם היה ידיעה ברורה בעדים שראתה דם בביאת בעלה שלא בא עליה הנכרי ביאה גמורה וממילא הוא כנתברר שגם לא הערה דלא כהט"ז דאם היה הערה היה ודאי גומר שהתאוה מתגברת בגמר ביאה, ולחוש לשמא יצא הש"ז תיכף כשהערה ולא היה יכול לגמור הרי הוא מלתא דלא שכיח וסגי ברובא להתירה מדין שבויה, וטעם הט"ז נראה דכיון דבשביה כבר נאסרה אין לסלק האיסור אלא בעדות ברורה שלא נבעלה ולא במה שנתברר אחר זמן בהוכחה דרוב כיון שעכ"פ נשאר ספק אף שהוקטן מכפי המדה שהיו אוסרין בשביל זה דל"ד לסלק איסור מלעשות איסור בתחלה. אבל בזה שסובר הט"ז דבהעראה אפשר גם שלא הוציא בתולים הדין עמו. 

והנה בבאר היטב סימן ו' ס"ק ל"א כתב בשם משפטי שמואל על מה שמצרכי תרי רובי דה"ה שני חזקות מהני, וא"כ אולי יש למילף גם לענין דידן דכיון דהוו שתי חזקות חזקת הגוף וחזקת כשרות, שלא עשו המעלה ואיכא עוד טעם להכשירה וזה היה מועיל אף קודם שניסת. אבל לא מובן לי טעמו דהא בשני רובי שמצרכי הוא מצד גזירה רוב סיעה אטו רוב העיר ובלא זה היה סגי גם ברוב אחד לכן בשני רובי שליכא למיגזר כשרה כדפרש"י לא מצד שתרי רובי עדיפי אלא משום שליכא למיגזר, וא"כ בחזקה שלא שייך למיגזר אף בחדא אך שעשו מעלה בעלמא שלא לסמוך על החזקה אפשר גם שתי חזקות לא מהני. אך אולי סובר דלמסקנא שאמר מעלה עשו ביוחסין אינו משום גזירה דאמר מתחלה שעשו מעלה לגזור ביוחסין אלא מעלה בעלמא להצריך תרי רובי ולכן סובר דגם בחזקה איכא המעלה רק בחדא חזקה ולא בתרי חזקות כדמצינו ברובי וצ"ע בזה. והספר אין אצלי לעיין בו. 

והנה יש לע"ד עוד דבר חדש שאני סובר שהוא דבר פשוט, דפירוש שהבעל מאמינה שהמחבר בסימן קט"ו סעיף ו' סובר שחייב להוציאה וכן מסיק הרמ"א בסימן קע"ח סעיף ט' שכתב אבל יש חולקין וסבירא להו דאף בזה"ז נאמן, אינו בסתם אמירה מסברתו שלא היתה משקרת לומר דבר גנאי על עצמה וכדומה מטעמים קלושים כגון שיאמר שידוע שהיא רוצה בו ולא באיש אחר או שיודע שהיא אשה צנועה, דהרי דברים אלו ראו חכמים דמשנה אחרונה שאינם טעמים נכונים ואיך שייך שהוא יאמר שחולק על החכמים דמשנה אחרונה מאיזה מהטעמים קלושים שמחזיק שאומרת אמת דודאי הוא הבל דהם יודעים יותר מכל העולם שיש לחשוד אף להצנועה ואף להמסורה לבעלה ולא היה שום קטטא בינייהו והיו שרויין כל העת בשלום ובאהבה, שאולי משקרת מחמת שנתנה עיניה באחר ואף באשה שקיימה בנפשה כל כבודה בת מלך פנימה ולא היה לה שום מגע ומשא עם אנשים אחרים נמי אמרו שיש לחוש שרוצה לצאת מבעלה ולהנשא לאחר מאיזה טעם, ולכן אמירתו שמאמין לה אינו כלום וצריכין לומר להבעל שמה שאתה אומר שאתה מאמין לה מאחד מהטעמים אמרו חכמים שהוא טעות בידך ומוכרח לבטל דעתו. 

אבל הפירוש שמאמין לה הוא מצד ידיעתו והכרתו אותה בכל הזמן שהיתה אשתו שאינה משקרת אף אם הוא דבר שנוגע לה שאם היו חכמים מכירין אותה כמו שמכיר הוא היו ג"כ מאמינים לה. והוא כהא דקים לי בגווה דבכתובות דף פ"ה דאמר רבא על בת ר"ח שבארתי בספרי אגרות משה יו"ד סי' נ"ד שהוא דוקא מחמת שמכיר בה ויודע טבעה בהרבה נסיונות שאינה משקרת, ולא מצד שהיתה צדקנית דהא משמע מלשון הגמ' שר"פ היה גדול ממנה מדהקשה ר' אדא בר מתנה ולא יהא ר"פ כבת ר"ח ולא השיב לו רבא שהיא גדולה מר"פ אלא השיב לו בת ר"ח קים לי בגווה מר לא קים לי בגוויה, דהפירוש הוא דאף הצדיק היותר גדול שמאמינים לו אינו מידיעה אלא מחזקה שע"ז אמרה תורה דלהרע השטר בעינן שנים ואין חלוק בין החזקה לסתם בנ"א שהן כשרים לעדות להחזקה לצדיקים ולחכמים, אבל בת ר"ח אני יודע בידיעה ברורה בנסיונות שטבעה שלא לשקר שלכן איני צריך לדין החזקה אלא שהוא ידיעה ודאי שקים לי בגווה, וניחא מה שלא מהני לקרוע השטר משום דב"ד אחר אין רשאין להאמין לרבא שבת ר"ח אינה משקרת שהרי הוא להם רק בדין עדות שצריך שיאמינוהו לדין חזקה שבעי שנים ומידיעת עצמו לא עד מפי עד אף הנאמן ביותר לכן הועילה רק להרע השטר שהוא לא יזדקק לגבות בו כדפרש"י. ופירוש ר"ח שבתוס' יקשה קצת לפ"ז. 

ונאמנות כזה הוא אף בכאן שמאמין לה מצד שהוא מכיר אותה בטבעה שאינה משקרת לעולם. וכן הוא פירוש בע"א שאמר רבא בקידושין דף ס"ו אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה וכן הוא בש"ע סימן קע"ח סעיף ט' שכתב ודעתו סומכת עליו כשנים ששייך זה רק אם מכיר העד בטבעו שלא ישקר, או מצד איזה רגלים לדבר שמאמין לו בשביל זה בעדות זה. וכן הוא פירוש הנאמנות של הבעל להאשה עצמה, ומחמת שמסתבר שאין אשתו נאמנת לו באופן כזה אלא מטעמים וסברות בעלמא שמשנה אחרונה אמרה שאינה נאמנת אין להחשיב זה למאמינה. ונמצא שיש כאן עוד היתר אף אם היתה אומרת שנבעלה ודאי באופן האוסר. ויש לחקור ממנו מאיזה טעם הוא מאמינה ואם הוא נגד משנה אחרונה אינו כלום סוף דבר האשה הזאת מותרת לבעלה הכהן בלא שום חשש ופקפוק וכהוראת כתר"ה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
