 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן סג 

בענין תשמיש במוך ובראבער באשה שסכנה לה להתעבר ה' בא תרצ"ה ליובאן. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק אייזק הלוי שמאל שליט"א. 

ענף א בדבר אשה שצוו לה הרופאים שתזהרי מלהתעבר משום שסכנה הוא לה אם מותרת לשמש במוך שבעת התשמיש. הנה בפ"ת אה"ע סי' כ"ג סק"ב הובא מחלוקת בין תשובות האחרונים דבתשובת חמדת שלמה מתיר ותשובות רעק"א וחת"ס ובס' בינת אדם אסרי. ואף שמה אני להכריע אבל כיון שמקום עגון הוא שהרבה הצריכו חכמים לשקוד לטובתה ועשית שלום בין איש לאשתו הוא שהתורה התירה אף למחות שמו הקדוש כ"ש שאין לחוש לכבוד הגדולים אף שהם רבותינו גאוני עולם מלהמנע מלכתוב הנכון לע"ד לדינא ולמעשה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. 

והנה שיטת רש"י ביבמות דף י"ב דשלש נשים לר"מ שסובר שיש קצת חשש סכנה מותרות לתת מוך במקום תשמיש כשהן משמשות כדי שלא יתעברו עיי"ש וא"כ כ"ש באשה שתסתכן בעבור ולידה מחמת מחלתה וחולשתה שמותרת. ואף לרבנן יודו בזו שמותרות, דהא ברור שלא פליגי רבנן אהיתר דסכנה רק שבאלו השלש נשים פליגי מטעם שמן השמים ירחמו כמפורש בדבריהם שרק מטעם זה אסרי והוא לתרץ שלא יקשה קושית הרא"ה והריטב"א בשט"מ כתובות דף ל"ט על פרש"י דכיון שיש סכנה איך אסרי רבנן. וטעמם הוא אף שבכל מקום לא אמרינן מן השמים ירחמו ואסור להסתכן אף במקום חלול שבת ועבירת כל המצות אבל באלו ג' נשים דהוא דבר טבעי בכל הנשים שבעולם, אם היה סכנה בדבר היה נאסר זה בתורה בפירוש וכ"ש שלא לחייבו עוד במצות עונה דהא סתמא כתיב בקרא חיוב עונה אף במעוברת ומניקה ועיקר מצות עונה נאמר ביעוד שהוא בקטנה וסתמא כתיב שהוא גם בשנת י"ב ולכן סברי דהוא הבטחה מן השמים שלא יארע סכנה מזה דמן השמים ירחמו ואין כאן ענין סמיכה על הנס דהוא כבר כדבר טבעי שלא תתעברנה באופן סכנה דאף שבעתים רחוקות אירע סכנה שמתעברות ומסתכנות הוא עונש בכוונה מן השמים ולא מחמת שלא נשמרו ומעונש מן השמים א"א לה להמלט, ולכן אסרי רבנן דהוי כליכא סכנה. 

וכן הוא טעם אביי בנדה דף ל"א במה שמתיר לשמש בספק יום תשעים דתנא דהמשמש ביום תשעים להריונה כאילו שופך דמים ואקשינן מנא ידע ואמר אביי משמש והולך ושומר פאתים /פתאים/ ה', דכיון שהוא דבר טבעי ולא אסרה תורה מלשמש אז ש"מ שהוא הבטחה שלא תסתכן מצד זה אם אינה חייבת עונש ולא נכנס זה בגדר סמיכות על הנס שאסור ומחוייב האדם ליזהר בכמה זהירות שלא לבא לחשש כל דהו מסכנה ומצנים פחים וכדומה דהכא שאני דהוא כמו הבטחה מהשי"ת שלא תסתכן כשלא תתחייב עונש ומעונש שחייבת א"א להמלט ולכן מסתבר שמותר לאביי אף אם היה ידוע שהוא ודאי יום תשעים ולא רק בספק שנימא כוונתו דישמור ה' שלא יזדקקו לתשמיש ביום צ' כי הרי זמן עונה דהטיילין בכל יום והיה לן לאסור להטיילין לשמש בכל יום כשהיא קרוב ליום צ' כדי שיהיה שייך שמירה זו דלא יזדמן להם לשמש ביום תשעים אלא צריך לומר דלאביי מותר לגמרי והוא מטעם דבארתי דהוא הבטחה שלא תסתכן וישמור אותה השי"ת מהסכנה אף כשתשמש ודאי. ויהיה ניחא מה שנקט בלשון אלא אמר אביי שמשמע שפליג וסובר שליכא כלל איסור לשמש ביום תשעים אף אם היה ידוע ולא שהוא רק מתרץ דבספק לא חיישינן משום דשומר פתאים ה' והברייתא איירי באם יזדמן שידוע להם או שאסרה מלשמש בכל יום שהוא כידוע להם אלא שאביי מתיר לגמרי אף לשמש בכל יום משום דאף בידוע שהוא יום תשעים היה מתיר מטעם דבארתי. 

ועוד יש טעם לפרש בהא דמן השמים ירחמו דקאמרי רבנן דהא כל יולדות שבעולם בחשש סכנה שמחללין עליהם שבת וכל מצות התורה שצריכות וכ"ש שהיה להן לבטל מצות עשה אם היתה צריכה לכך ומ"מ מחוייבין ליכנס בסכנה זו מטעם מצות פריה ורביה ועונה ולסמוך שמן השמים ירחמו שאם אינה מחוייבת עונש לא תסתכן ולא נחשב לסמיכה על הנס, לכן סברי רבנן שילפינן מזה שכ"כ כל דבר טבעי יש לסמוך שמן השמים ירחמו ולכן אסרי לשמש במוך גם בג' נשים אלו שג"כ הוא טבעי בכל הנשים. 

וסברי הרא"ה והריטב"א שלא ילפינן לג' נשים שיש בהם חשש סכנה טבעי רק לזה שלא נאסרות מלשמש כדרכן ורשאות לבטוח שמן השמים ירחמו אבל לא שיהיו עוד אסורות מלשמש במוך אם חוששות לחטאיהן שמא אין להן זכות שירחמו כדכתב הרדב"ז בתשובה אלף כ"ב משום שסברי כטעם ב' שלא הוי כנאמר בהן בפירוש הבטחה שלא יסתכנו אלא שלמדין מעצם חיוב פו"ר ועונה דלכן אף שפו"ר הוא חיוב אין למילף לג' הנשים שגרועות מסתם נשים אלא להיתר שרשאות ליכנס בסכנה טבעית ולסמוך שמן השמים ירחמו ולא לחיוב דלענין חיוב אפשר רק בסתם נשים שהסכנה קטנה וגם שא"א היה ענין האישות בעולם חייבה רחמנא ולא בג' הנשים שהוא רק לזמן וגם הסכנה הוא ביותר לא חייבה. אבל היתר ילפינן דלא מסתבר לחכמים שיהיה רחוק כ"כ דבג' הנשים יהיו אסורות לסמוך שירחמו מן השמים ובשאר הנשים יהיו מחוייבות לסמוך אף שבשניהם יש חשש סכנה ולכן ילפי לכה"פ להיתר גם בג' נשים שהיא סכנה טבעית בכל הנשים אף שלא ילפי לחיוב. ולרש"י ודעימיה הסוברים דלרבנן אסורות לשמש במוך הוא משום שסברי כטעם א' שהוא כמפורש שלא תסתכן מזה אם לא תהיה מחוייבת עונש ולכן אסורות לשמש במוך ככל הנשים. ור"מ להסוברין לרש"י שרק מותרות ולא מחוייבות הוא שיפרשו שבזה פליגי ר"מ וחכמים דלר"מ הוא כטעם ב' ולחכמים הוא כטעם א'. ולהמפרשים שר"מ מחייב דוקא לשמש במוך סובר דלא ילפינן כלל הג' נשים מעיקר דין פו"ר ועונה שהוא בסתם נשים מאחר שגרועות מינייהו ולכן אף סכנה טבעית שבכל הנשים הוא ככל חשש סכנה שאסור לסמוך שירחמו מן השמים. 

וא"כ הוא רק בדבר טבעי בכל הנשים אבל בסכנה אחרת שאינו דבר טבעי בכל הנשים רק באשה זו שחלתה באופן שהעבור הוא לה סכנה גם רבנן מודו דמותרת לשמש במוך וגם עוד חייבת דבהיתר וגם בחיוב סכנה לא פליגי רבנן, דודאי אסור לסמוך בסכנה שירחמו מן השמים כמו בשבת וכל איסורי התורה. 

ולכן ניחא מה שבנדה דף ג' הקשה אטעם דדיין שעתן לב"ש משום דמעיקרא הוה אתי, משמשת במוך מאי איכא למימר דלא נצטרך לדחוק שהקושיא היא רק לר"מ ולא לרבנן משום דגם לרבנן מותרת אשה שיש לה סכנה מקרית. ומאשה כזו מקשה דהא השלש נשים שהן קטנה מעוברת ומניקה דיין שעתן אף לב"ה, דדוחק לפרש דמקשה ממעוברת ומניקה שהוא רק לר' יהושע קודם שחזר או כר' יוסי דמצריך ג' עונות /בנדה/ בדף ז' דהא א"כ נצטרך לומר דסברי כר"מ שמשמשות במוך ואינם בכלל חכמים דפליגי עליה שהוא דוחק גדול וא"כ למאן פריך הא לר"מ שסובר דמשמשות במוך הא סובר דדיין שעתן ולר' יוסי ור' יהושע דמטמאין מעל"ע הא סברי דאסורות לשמש במוך. ולכן צריך לפרש דמקשה מנשים דעלמא שיש להן סכנה מקרית להתעבר ומקשה לכו"ע דאף רבנן מודו דאשה כזו משמשת במוך. ואף שהביא שם רש"י הא דשלש נשים משמשות במוך הוא רק לציין מקור הדין שמותרות ולא שמקשה מהן. ועיין בתשובת רעק"א סי' ע"א שהביא שבחדושי הר"ן כתב כן על רש"י דלא פרכינן משלש נשים דבלאו הכי דיין שעתן אלא דפריך מנשים דעלמא וצריך לומר שכוונתו כדבארתי מנשים דעלמא שיש להן סכנה להתעבר דהא בלא סכנה סובר רש"י שאסורות. ומה שרוצה רעק"א לפרש דהקושיא היא מהשלש נשים שנתחזקו ברואות דם דחוק טובא דהא נצטרך לומר דמקשה רק מקטנה שכבר ראתה דהא במעוברת ומניקה סובר ר"מ בדף י"א דדיין כל ימי עיבורן ומניקותן וא"כ הוא אינו מצוי כלל ותמוה דהקושיא תהיה בכמה תנאים שאינם מצויין שקטנה תראה דם ותהיה נשואה וגם שהקושיא תהיה רק משנה אחת בת י"ב. ולכן מסתבר לפרש בכוונת רש"י כהר"ן וכדבארתי שהקושיא היא לכו"ע דבמקום סכנה מקרית גם רבנן מודו שמותרות וכן משמע מכל המפרשים שהביאו דברי רש"י שגם רבנן לא פליגי אעיקר היתר דסכנה. 

ומאד תמה אני על החת"ס יו"ד סי' קע"ב שכתב דאף לרש"י רק ר"מ מתיר בסכנה ורבנן פליגי אעיקר היתר דסכנה ולא רק בשלש נשים אלו עיי"ש, שברור שרק בשלש נשים פליגי וכמפורש בדבריהם מטעם שמן השמים ירחמו. וכן בריטב"א כתובות ובשט"מ בשם הרא"ה מפורש לרש"י שרבנן רק מחמת שמן השמים ירחמו פליגי אבל מודו בעיקר היתר דסכנה וכן משמע מכל האחרונים שהביאו דברי רש"י ולכן ברור שלרש"י מותר במקום סכנה מקרית לשמש במוך שבשעת תשמיש אף לרבנן. 

ענף ב והנה בטעם שיטת רש"י שכל הנשים אסורות יש ב' שיטות. הר"י בתוס' כתובות דף ל"ט סובר שהוא מטעם דכיון דהמוך הוא במעיה בעת התשמיש הוי כמשמש על העצים ועל האבנים ולכן ל"ד למשמש קטנה ואילונית דהוא דרך תשמיש. ולפ"ז הוי האיסור בדידיה. וכן פי' הרא"ש שהובא בשט"מ כתובות והריטב"א ביבמות ומ"מ התירו במקום סכנה. ולכאורה תמוה מאד לפ"ז איך שייך להתיר זה במקום סכנה להתעבר הא יכול לגמרי שלא לבעול ולא יהיה סכנה ול"ד לכל האיסורין שנידחין מפני הסכנה שכבר ישנה הסכנה וכשיעבור על האיסור אפשר שיסלק הסכנה אבל הכא הא ליכא סכנה כשלא יעשה כלום וא"כ איך נתיר לו לשמש במוך שהוא כעל עצים ואבנים ולעבור על איסור הוצאת זרע לבטלה. ופשוט שזהו טעם ר"ת ביבמות שסובר דבמוך בשעת תשמיש אסורות אף השלש נשים אף לר"מ כיון דהוא כמטיל על עצים ואבנים ואין שייך להתיר משום סכנת עיבור כיון דליכא סכנה כשלא ישמש כלל. וגם בזה תמה אני על החת"ס שכתב שר"ת לחומר איסור השחתה לא סבירא ליה שיתיר ר"מ אף במקום סכנה עיי"ש שזה אינו טעם כלל דמה לנו לענין סכנה אם הוא איסורא רבא או זוטא והא גם שבת דאיסור סקילה הותר בפ"נ ולמה לא אמר טעם הנכון שהוא כדבארתי מחמת שליכא סכנה כלל אם לא יבעול ואין שייך כלל להתיר. אבל הוא קשה טובא על רש"י לשיטת הר"י והרא"ש והריטב"א יבמות. ופלא שלא הקשו קושיא חמורה זו. 

והנכון לע"ד דהנה קושיא זו הוא עוד יותר תימה על ר' אליעזר דמחמיר מאד באיסור הוצאת זרע לבטלה בנדה דף י"ג וחש לזה טובא יותר מחכמים דאמר כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם ולא חש אף ללעז בניו ומ"מ סובר ביבמות דף ל"ד שכל כ"ד חדש דש מבפנים וזורה מבחוץ אף שהוצאת זרע לבטלה ממש הוא לכו"ע ואמאי נהי שסובר כר"מ שצריך לחוש לעיבור שהוא סכנה להולד מ"מ איך מתיר להוציא זרע לבטלה מחמת זה הא כשלא יבעול כלל ודאי ליכא סכנה. וזה קשה לכו"ע אף לר"ת ואף להשיטה השניה בדעת רש"י. 

ולכן מוכרחין לומר דבר חדש דיסבור ר' אליעזר דזרע לבטלה שאסור אין פירושו לבטלה מהולדה שהוא בכל אופן שאי אפשר להוליד בהוצאה כזו אלא פירושו לבטלה ממש בלא צורך אבל ביש צורך כגון למצות עונה אף שא"א להוליד בהוצאה כזו לא הוי זה לבטלה ומותר. ולפ"ז ניחא בפשיטות מה שמותר לשמש עם עקרה ואילונית דכיון שחייב בעונה ולשמח אשתו הוי זה לצורך ואין כאן שום איסור. והאירו עיני בראותי מפורש טעם זה בריטב"א כתובות בטעם ראשון על מה דבקטנה או מעוברת או עקרה וזקנה לא חשיב השחתת זרע משום מצות עונה עיי"ש שלכאורה הם דברים תמוהין מאד דכי מצות עונה דוחה שום איסור. אבל ברור שכוונתו כדבארתי שמשום מצות עונה לא הוי לבטלה וליכא איסור כלל. ולכן סובר ר"א שכיון שיש סכנה במינקת כשיבעול ביאה הראויה להוליד מותר מחמת מצות עונה לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ ולא הוי לבטלה כיון שהוא לצורך עונה ושמחת אשתו. ורק בשאר נשים אסור משום דכיון דיכול לבעול ביאה הראויה להוליד הויא הזריה בחוץ לבטלה ואסור אבל כל כ"ד חדש שיש חשש סכנה ואינו יכול לקיים מצות עונה אם לא שיזרה בחוץ הוי זה לצורך ולא לבטלה ומותר בעצם לא מצד דחיה ולכן אף שכשלא יבעול כלל ליכא סכנה מותר לר"א אף שמחמיר הרבה באיסור זרע לבטלה. 

והנה רבנן דפליגי עליה ואסרי לזרות בחוץ יש להסתפק אם פליגי אעיקר סברתו וסברי דאף לצורך הוי לבטלה אם א"א להוליד ביציאה כזו ואסור ולכן אסרי אף כשיש סכנה משום דכשלא יבעול כלל ודאי לא יהיה סכנה. או שגם הם סברי כר"א בזה אך לזרות מבחוץ אסרי משום שמעשה הזריה בחוץ לא שייך למעשה העונה דרק הדישה בפנים הוא צורך העונה ונמצא שעושה מעשה אחר להשחית זרעו כדי שלא תתעבר שזה הוי לבטלה לגמרי שלא לצורך שאסור ומצד סכנה אין שייך להתיר דהא יכול שלא לבעול כלל. וניחא לצד השני מה שאמרו חכמים לר"א הללו אינו אלא כמעשה ער ואונן דמסיק הגמ' שאינו ממש כמעשה ער ואונן דהתם שלא כדרכה והכא כדרכה רק שדימו למעשה ער ואונן בזה שהיא השחתה כמו התם, דלכאורה הוא תמוה לאיזה צורך המשילו להתם שמחמת זה יחזור בו ר"א דהא ודאי מודה ר' אליעזר דאסור להוציא זרע לבטלה ומחמיר עוד יותר מרבנן רק שמחלק מהתם משום דסובר דלבטלה הוא לבטלה ממש שלא לצורך. וכן אם סברי דהחלוק הוא דרק בשלא כדרכה שלא היתה דרך ביאה אסור ולא בדש מבפנים וזורה מבחוץ שסיבת ההוצאה היתה דרך ביאה א"כ במה יחזור במה שאמרו לו שדמי להתם הא לא אמרי טעם לדחות חלוקו ובשלמא אם היה זה ממש מעשה ער ואונן היה ניחא אבל כיון שמסיק דאין זה מעשה ער ואונן לא אמרו בזה שום טעם. אבל לפ"ז ניחא דכיון דטעם ר"א הוא מחמת שהוא לצורך מצות עונה לא הוי לבטלה השיבו לו דמעשה הזריה אינו ממצות העונה אלא מעשה אחר להשחית שלא לצורך שהוא כמעשה ער ואונן שהשחתתם היתה שלא לצורך אלא להשחתה בעלמא ונמצא שאמרו טעמם במה שהמשילו למעשה ער ואונן. 

וטעם ר"א צריך לומר דעכ"פ נחשב זה ממעשה עונה כיון דבלא זה לא היה יכול לקיים מצות עונה אם לא יעשה אח"כ מעשה הזריה בחוץ ולכן נחשב שגם הזריה בחוץ שעושה אח"כ ג"כ הוא ממעשה העונה. והוא כעין גדר התירו סופן משום תחלתן דאיתא בביצה דף י"א דג"כ הוי הגדר דכיון דלא יעשה התחלה בלא הסוף הוי הסוף ג"כ מעשה אחת עם ההתחלה שהוא צורך יו"ט וצורך עבודה וצורך מכירה דרגל. ואף שהתם יש לפרש דהוא היתר חדש ע"ז בעצמו אף שלא יתחשב זה צורך יו"ט ומעשה אחד עם ההתחלה, משום דכיון דאיסור דרבנן הוא יכולין להתיר כשיש צורך להתיר, וטעם זה לא שייך כאן דהוא איסור דאורייתא אם אינו שייך למעשה עונה. אבל מצינו במו"ק דף ז' בכותל הגוחה לרה"ר שסותר ובונה מפני הסכנה דעיקר ההיתר הוא הסתירה דהוי כצורך ודבר האבוד אף שאין שם סכנה גמורה דבחשש סכנה ממש היה מותר אף בשבת וי"ט אלא ודאי שאין שם חשש סכנה לדחוק מפני זה איסורין רק שעכ"פ עושה להחשיב זה כלצורך המועד ודבר האבוד שמותר בחוה"מ והתירו גם לבנות משום דאל"כ ממנע ולא סתיר כמפורש שם /מו"ק ז'/, וא"כ לרש"י דסובר דמלאכת חוה"מ אסור מדאורייתא איך יכלו להתיר הבנין שאינו לצורך המועד ולא דבר האבוד. ולכן צריך לומר דכיון שאם לא נתיר לו הבנין לא יסתור נחשב אף הבנין דאח"כ ממעשה הסתירה והוי גם הבנין כצורך המועד ודבר האבוד ומותר בעצם מדינא. וא"כ מצינו גדר שבארתי ויש לפרש כן גם הא דביצה. וכ"כ הוא טעם ר"א בכאן דאף שהוא דאורייתא עכ"פ כיון שמותר לצורך מצות עונה מחמת שאינו לבטלה נחשב גם הזריה בחוץ ממעשה העונה כיון דבל"ז לא היה יכול לעשות מעשה העונה ונחשבו למעשה אחת. ורבנן פליגי עליו בזה אבל בעצם חדוש ר"א לא פליגי וגם רבנן סברי דליכא איסור אם אינו לבטלה ממש דהוא למצות עונה ושמחת אשתו. 

ענף ג וזהו שיטת רש"י אליבא דהר"י ודעימיה, דסובר כצד הב' דגם רבנן לא פליגי אר"א בפירוש לבטלה ולכן רק לזרות מבחוץ אסרי מחמת שהוא אחר מעשה העונה אבל במוך שהוא בעת העונה עצמה מותר אף שבשאר נשים אסור ונחשב לבטלה כמטיל על העצים ואבנים משום דאין בזה שום צורך מ"מ בהני נשי מותר דכיון דמשום שסכנה לה להתעבר א"א לקיים מצות עונה ושמחת אשתו אם לא במוך לא הוי זה לבטלה ומותר בעצם לא מצד דחוי איסורין. ורבנן דר"מ פליגי רק בשלש נשים שלא מחשבי זה לסכנה כיון דהוא דבר טבעי בכל הנשים כדבארתי אבל בסכנה מקרית מודו דמותר לשמש במוך. ועיין בשט"מ בשם הרא"ה שג"כ כתב בהיתר מוך שהוא מותר משום עונה. 

וניחא שינוי הלשון דרבנן דר"א מרבנן דר"מ דלר"א השיבו שהוא כמעשה ער ואונן משום דזה אסרי אף אם יסברו כר"מ דבשלש נשים הוי סכנה ואף בסכנה מקרית נמי אסרי מטעם דבארתי ולר"מ השיבו מן השמים ירחמו משום דבמוך גם הם סברי דמותר בסכנה רק שבדבר טבעי לא מחשבי לסכנה מטעם דבארתי. ועיין בתוספתא פ"ב דנדה לגירסת הגר"א שגבי הדדי תניין מחלוקת ר"מ ורבנן ומחלוקת ר"א ורבנן. ומה שבמצפה שמואל בשם הת"ב גריס בדברי ר"מ שהיה ר"מ אומר דש מבפנים וזורה מבחוץ ברור שהוא טעות דהא בגמ' הביא דברי ר"מ בכמה מקומות וליתא זה בדבריו. ולכן ברור שר"מ אוסר זה כרבנן דר"א וגירסת הגר"א היא האמתית. 

ור"ת סובר כצד הא' דרבנן דר"א פליגי אעיקר פירוש לבטלה דסברי דפירוש לבטלה הוא כל שא"א להוליד ביציאה כזו ולכן אף שהוא לצורך עונה נחשב לבטלה ואסור, וא"כ אף במוך אסור אף במקום סכנה בעצם ומצד דחיה דפ"נ הא ליכא סכנה אם לא יבעול כלל. 

והנה לפי מה שבארתי שיטת רש"י אליבא דהר"י ניחא מה שקשה טובא שיטת הר"י ביבמות דף ל"ד ד"ה ולא, שמותר לבעול שלא כדרכה גם בהוצאת זרע אם עושה באקראי שמתאוה לזה והב"י אה"ע סי' כ"ה כתב שכן הסכים גם הרא"ש, שתמוה טובא מאי נ"מ שהוא רק באקראי בעלמא וכי פעם אחת בחייו מותר לאדם לעבור עבירה. ופלא על הב"י שכתב רק שדבר קשה הוא להתיר להכשיל בהוצאת זרע לבטלה אפילו באקראי ושומר נפשו ירחק מזה ובבדק הבית הוסיף שאילו היה רואה הר"י מה שכתב הזוהר עונש המוציא זרע לבטלה שגדול משאר עבירות לא היה כותב זה עיי"ש הא אף אם היה רק איסור קל נמי לא רק שקשה להתיר אלא דא"א להתיר לעבור איסור אפילו פעם אחת. וליכא למימר דכוונת הר"י משום שאינו מתכוין להשחית זרע ליכא איסור דהא אין לנו לא מתכוין להשחית זרע יותר מאוחז באמתו לצורך השתנה שאסור אף שחשש רחוק מאד הוא שיוציא זרע מזה ומ"מ אסור וא"כ כ"ש לבעול שלא כדרכה שפסיק רישא הוא שודאי יוציא זרע שאין להתיר מצד אין מתכוין. 

אבל לפ"ז ניחא דכיון דפירוש לבטלה הוא לבטלה ממש שאין בה שום צורך ומטעם זה מותר לצורך מצות עונה ושמחת אשתו לכן סברי הר"י והרא"ש מצד הגמ' דנדרים מקרא דכי יקח איש אשה שהיא לקוחה לעשות בה כל חפצו שמזה אמר רבי התורה התירתך עיי"ש בר"ן שבענין אישות לאיש עם אשתו התירה תורה להחשיב גם זה שמתאוה לבעול שלא כדרכה כצורך ואינו לבטלה ומותר. וזה שמתירין רק באקראי הוא משום דבעצם לא היה צריך להתאות לזה שהנאתו מועטת מבכדרכה ורק באקראי שייך להתאות כעין התאוה למיטעם טעמא דאיסורא בע"ז דף כ"ו באוכל פרעוש ויתוש ופרש"י לפי שלא טעמו מעולם וכ"כ הכא מתאוה לשלא כדרכה מחמת זה באקראי. ואף אם כבר בעל פעם אחת שלא דרכה אפשר נשכח ממנו כיון שעבר זמן רב, דגם התם בפרעוש ויתוש משמע קצת בתוס' ד"ה התם שבאקראי אף שכבר אכל פעם אחת שייך לומר שבעי למיטעם טעמא דאיסורא, דהא תירצו דמלשון אוכל שקצים ורמשים משמע הרבה בזה אחר זה דמקמייתא טעם טעמא דאיסורא ולא תירצו דהתם שקתני שקצים משמע ששני פעמים אכל אף שהיה זמן גדול ביניהם אלמא דרק באכל פעם השניה בקרוב סברי שהוא מין ולא כשכבר עבר זמן גדול מאכילה הראשונה דאז יש להחשיבו רק אוכל לתיאבון. אך אף אם התם נימא שלא שייך להחשיבו לתיאבון אם כבר אכל פעם אחת בחייו מ"מ הכא ודאי שייך באקראי לומר שעוד הפעם מתאוה אבל ברגיל ודאי אין לומר שהוא מתאוה לזה וא"כ הוי עיקר כוונתו להשחית זרעו שאסור כיון שאין בזה צורך. 

ולכן מתנה הר"י בזה ב' תנאים דאם מתכוין להשחית זרע אף אם הוא פעם הראשון אסור, ואם רגיל לעשות כן תמיד נמי אסור אף דאומר דהוא מתאוה לזה משום דא"א להתאות לזה תמיד ולכן הוי ודאי עיקר כוונתו להשחית זרעו ורוצה להטעות עצמו וזה אסור. אבל באקראי שמתאוה מותר אף שאינו צורך מצוה דגם זה שמתאוה נחשב לצורך בין איש לאשתו מחדוש הקרא. וא"כ כ"ש לשמש במוך לצורך עונה ושמחת אשתו כגון באשה שסכנה לה להתעבר שיש להתיר אף תמיד כל זמן שסכנה לה להתעבר. ושלא כדרכה אין להתיר משום מצות עונה ושמחת אשתו משום דאין אשה נהנית בכך דאדרבה איקרי עינוי ולא יקיים מצות עונה בזה ואף שבקידושין דף כ"ב איתא לחד לישנא דיש לה הנאה צריך לומר דהעינוי הוא גדול מההנאה כדי שלא יסתור לכמה מקומות שמפורש דהוא עינוי ולתוס' ורש"י שציין רעק"א בגליון הש"ס שם אבל במוך ודאי מותר להר"י ואזיל לשיטתו שמפרש שיטת רש"י, ובתירוץ ראשון דאוסר בשלא כדרכה בהוצאת זרע סובר לחלק מהתם דצורך מצוה היא נחשב זה לצורך אבל הכא שהוא רק למלא תאותו אין זה צורך ובתירוץ שני סובר שגם זה נחשב צורך ואינו לבטלה. 

וזהו הדרך הנכון והאמת בשיטתו ולא קשה עליו כלום אף שהוא איסור חמור שבחמורים. ולכן לא הקשה עליו הב"י רק זה שכתב שקשה להתיר הוא משום דכיון דיש לחלק דדוקא צורך מצוה לא הוי לבטלה קשה להתיר מצד קושיא בעלמא באיסור חמור כזה כיון דיש לתרץ כתירוץ ראשון אף שהוא בדוחק. ולכן כתב רק שאם היה רואה הר"י בזוהר שהוא חמור מכל עבירות לא היה סומך על תירוצו להקל והיה מתרץ כתירוץ ראשון אבל קושיא ליכא. ובלצורך ממש למצוה דעונה לא היה אומר הב"י שהוא קשה להתיר כיון דמפורש כן להיתר לפירושו. 

וזה ברור שהוא כוונת תוס' רי"ד יבמות שכתב לתרץ האיך התירו חכמים להוציא זרעו כמעשה ער ואונן, דכיון שכוונתו שלא תבא לידי סכנה מותר וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו אינו עובר, שודאי אין לפרש שהאיסור תלוי בכוונה דאין לך שלא בכוונה גדול מאוחז באמתו כדי להשתין שגם אינו פסיק רישא שאסור וכ"ש שאסור הכא שהוא גם פ"ר אלא הוא כדבארתי להר"י דמתכוין לתאות יצרו נחשב באיש ואשתו לצורך מחדוש הקרא וכן הוא שלא תבא לידי סכנה שאינו יכול לקיים מצות עונה ושמחת אשתו אלא במוך הוא לצורך שמותר ועוד עדיפא כדבארתי וחכמים שפליגי הוא רק בג' נשים שלא מחשבי זה לסכנה כדבארתי. 

א"כ נמצא שהסוברים כהר"י בשלא כדרכה כמו הרא"ש והטור וגם הרמ"א ודאי מתירין בסכנה מקרית לשמש במוך. (ופלא על באר הגולה באבן העזר סימן כ"ה אות ו' בסופו שכתב ומה שכתב הטור בשם ר"י כבר דחאו הרא"ש ביבמות והטור או"ח סימן ר"מ והא אדרבה מפורש בבית יוסף באורח חיים ואבן העזר שהרא"ש כתב שהעיקר כתירוץ בתרא של הר"י דמתיר שלא כדרכה באקראי גם בהוצאת זרע וכן הוא מפורש בגירסת הב"ח ברא"ש יבמות דף ל"ד וברא"ש שלנו נשמט כל זה וא"כ היכן ראה ההיפוך וצע"ג וברור שיש איזה טעות סופר בדבריו. ואנו אין לנו בשיטת הרא"ש אלא המפורש בב"י ובב"ח לשון אחד וכן מסיק בדברי חמודות פ"ב דנדה אות י' דמסיק כלישנא בתרא דהר"י שמתיר) ואף האוסרין בשלא כדרכה ג"כ אפשר שמתירין במוך בסכנה מקרית לצורך מצות עונה ושמחת אשתו. 

ושמעתי שבס' צמח צדק להגאון רמ"מ מליובאוויטש זצ"ל נמי כתב דלהמתירין באקראי בשלא כדרכה גם בהוצאת זרע יש להתיר באשה שיש לה סכנה להתעבר לשמש במוך בשע"ת לגמרי כל זמן שמסתכנת ונהנתי שכוונתי לדבר הגאון הזה. 

ענף ד ויש עוד שיטה בדעת רש"י שסובר דבמוך הוי דרך תשמיש ומותר מצד הבעל כמו שמותר בקטנה ואיילונית אף בכל הנשים אבל מצד האשה יש איסור בכל הנשים דהיא אסורה להשחית זרע הבעל. והם פשטות לשון התוס' ביבמות אליבא דרש"י והנ"י יבמות והשט"מ בשם הרמב"ן והרא"ה בכתובות כמבואר בתשובת רעק"א סי' ע"א עיי"ש ובזה שמנחת המוך שם אף קודם תשמיש מיקרי השחתת זרע. אבל בשלש נשים דיש סכנה מתיר ר"מ ורבנן אסרי בשלש נשים מטעם שמן השמים ירחמו וג"כ צריך לפרש כדבארתי מחמת שהוא דבר טבעי בכל הנשים אבל בסכנה מקרית מודו גם רבנן שמותרת. וכן מפורש בדברי הראשונים שהביא השט"מ שבעצם היתר דסכנה מודו דהקשו על רש"י מ"ט אסרי רבנן הא כיון דכל מחלקותם הוא מחמת שמן השמים ירחמו שלא תתעבר א"כ אינה משחתת כלום דהוי כזרע שאינו ראוי להזריע והרא"ה הוסיף עוד דאי מיעברא לא סגי דלא מתה, כוונתו להקשות ממ"נ תהא מותרת אם מן השמים ירחמו עליה להשגיח שלא תתעבר ותהיה מותרת מחמת שמשחתת רק זרע שאינו ראוי להזריע ואם מן השמים יניחוה בדרך הטבע והיתה מתעברת תהיה מותרת משום סכנה, ואם יסברו שלרש"י פליגי חכמים אעיקר היתר דסכנה לא קשה כלום דגם הם סברי שיש חשש סכנה אך מ"מ אסורות במוך ואם חוששות מוכרחות לפרוש זה מזו לגמרי רק שמותרות גם שלא לחשוש ולסמוך שמן השמים ירחמו. אלא ודאי שסברי דגם רבנן מודו בעיקר היתר סכנה רק בשלש נשים פליגי שלא מחשבי זה לסכנה דמן השמים ירחמו משום שהיא סכנה טבעית וכדמוכרח בדבריהם שהטעם הוא על מה שפליגי דאם הוא רק טעם להתיר שלא לפרוש לגמרי אין שייך זה למחלקותם דגם ר"מ מודה בזה שמותרת גם בלא מוך וא"כ לא הזכירו בדבריהם טעם על מה שפליגי. ולכן כיון שגם רבנן מתירין במקום סכנה מקשו שפיר דאחרי שטעמם ששלש נשים אינו כסכנה והוא מחמת שלא תתעבר דירחמו מן השמים א"כ יהיו מותרות ממ"נ ולכן מסקי דאה"נ שגם לרבנן מותרות ממ"נ אך אין מחוייבות ור"מ סובר שמחוייבות. וא"כ בסכנה מקרית בין לרש"י ובין לדידהו אף לרבנן יהיו לא רק מותרות אלא גם מחוייבות לשמש במוך שבשעת תשמיש. 

אך מה שקשה טובא הא אם מצד דידה יש איסור אין שייך היתר דסכנה הא ליכא סכנה כשלא יבעול. ואין לומר מטעם דהיא משועבדת לו, דהא אין מאכילין לאדם דבר האסור לו. אבל הוא משום דבאמת קשה אדרבה לאידך גיסא הא כמו שהוא דרך תשמיש לדידיה כ"כ הוא דרך תשמיש לדידה דמאי שנא, ועל עת שהניחה ודאי ליכא איסור דאז הא לא בעל. וגם כיון דהוא דרך תשמיש כמו עקרה לא גרע הנחת המוך שם משותה כוס עיקרין דמותרת ואין עליה שום איסור השחתת זרע בזה דעשתה עצמה אינה ראויה להריון כיון דאף בעקרה ליכא איסור, וכ"כ ממש הוא בהנחת המוך שעשתה עצמה כעקרה לביאה זו שאין עליה איסור השחתת זרע על שעת הנחתה כיון שליכא איסור תשמיש במוך ועל שעת התשמיש ודאי כשם שלדידיה הוא דרך תשמיש כ"כ הוא לדידה. ופלא על רעק"א שאף שהרגיש קצת בזה שכתב אף דמכינה ומנחת קודם תשמיש מ"מ מיקרי השחתת זרע, משמע דהוקשה לו זה שהקשתי וא"כ מאי ניחא לו הא היא קושיא עצומה מאד. איברא דגם בריטב"א כתובות איתא לשון זה שכתב לאבדו במוך אסור אפילו לדידה ואפילו היה המוך מונח בשעת תשמיש, אבל בריטב"א אפשר שכוונתו דבשעת תשמיש היה אסור מטעם דהוא כעל עצים ואבנים דהא כן מפורש בריטב"א יבמות, ומחמת שאיירי באיסור דידה אמר לשון אפילו משום דבמוך שבשעת תשמיש אינה עושה מעשה בעת ההשחתה רק גרם מבתחלה. אבל רעק"א שכתב בפירוש דעל הבעל ליכא איסורא דנחשב דרך תשמיש ועליה יש איסור אף בהנחתה קודם תשמיש הוא תימה גדולה. 

ולכן מוכרחין לומר שמדינא ודאי גם לדידה ליכא איסור לשיטה זו וכן באמת סובר המרדכי לגירסת הרמ"א עיי"ש ביבמות דף י"ב אך זה שאוסר רש"י לשיטה זו לדידה בכל הנשים הוא רק מדרבנן שמא תבוא גם להתיר מוך שאחר תשמיש שלא תדע לחלק ביניהם ואחר תשמיש אסורה משום שגם היא אסורה להשחית זרע הבעל. וא"כ באיכא סכנה להתעבר מותרת במוך שבשעת תשמיש משום שלא שייך למיגזר אטו מוך שאחר תשמיש משום דבדיעבד אם תשכח להשים מוך קודם התשמיש תהיה ודאי מותרת אחר תשמיש משום דאחרי שכבר נבעלה הוא סכנה ממש. וגם כיון שיש לה סכנה להתעבר ודאי תזהרי להשים המוך קודם תשמיש שזה מועיל יותר. ורבנן פליגי רק בג' נשים דסברי דליכא סכנה ויש למיגזר גם בהו ומודו באשה שיש לה סכנה להתעבר שלא שייך הגזירה וזה מוכרח לשיטה זו וניחא הכל. 

ונמצא שלשיטה זו שהיא שיטת הרבה ראשונים הרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א שהובא בשט"מ כתובות והנ"י יבמות ורשב"א מותרת ודאי במקום סכנה לשמש במוך שבשעת תשמיש לכו"ע דהא אף בשלש נשים מותרות לדידהו אף לרבנן וכ"ש במקום סכנה מקרית שיסברו לכו"ע שגם חייבות ואף לרש"י לדידהו שאוסר לרבנן בשלש נשים מ"מ במקום סכנה מקרית גם לרש"י לדידהו מותרות וגם חייבות בין לר"מ ובין לרבנן. 

ענף ה והנה דברי הריטב"א יבמות תמוהין דהא סובר התם שלרש"י בשאר נשים אסורות בין בשעת תשמיש משום דהוי איסור אפילו לדידיה דהוי כמשמש על העצים ואבנים ובין לאחר תשמיש משום דאיכא איסורא בדידה ובשלש נשים מותרות אף בשעת תשמיש א"כ מאי מקשה על רש"י מ"ט אסורה קטנה פחות מבת י"א הא כיון שאינה מתעברת כל עיקר אין המוך מעלה ומוריד כלום עיי"ש הא בקטנה הוא דרך תשמיש ובמוך הוא כעל העצים ואבנים. ועיין בתשובת רעק"א שהקשה זה על הנ"י ומפרש מחמת זה שהנ"י סובר כשיטה הב' שבמוך הוא ג"כ דרך תשמיש אבל על הריטב"א יבמות שמפורש בדבריו שבמוך הוא כעל העצים ואבנים קשה טובא קושית רעק"א ופלא שהביא רעק"א שם דברי הריטב"א יבמות שכתב כהנ"י ועשה עצמו כלא הרגיש שעל הריטב"א א"א לומר כעל הנ"י ונשארה קושיתו בתוקפה. 

אבל לפי מה שבארתי שיטת הר"י והריטב"א ניחא דהא לשיטה זו זה שמותר במקום סכנה הוא משום דלצורך מצות עונה לא נחשב לבטלה וליכא איסור וזה שאסור בכל הנשים הוא משום דכיון שיכולה להתעבר הוי התשמיש על המוך כדי שלא תתעבר מזה לבטלה שהוא שלא לצורך ולכן לא מבעיא אם נימא שכל היתר תשמיש בקטנה ואילונית הוא מטעם מצות עונה כתירוץ הראשון של הריטב"א כתובות ודאי אין שום איסור בקטנה קודם הזמן לשמש במוך כיון דאף בלא מוך אינה מתעברת וכל ההיתר שלה הוא מחמת מצות עונה וא"כ גם במוך יש ממש אותו היתר עצמו ואין שום עדיפות אצלה בלא מוך מבמוך, אלא אף לתירוץ הב' שכן הוא סובר כאן ביבמות שבקטנה יש גם היתר דדרך תשמיש מ"מ הא מוכרחין לומר שסובר גם היתר דמצות עונה ולכן נהי שבלא מוך יש עוד היתר מ"מ אין במה לאסור במוך כיון דמצד מצות עונה יש היתר גם במוך והלבטלה שבמוך שאוסר בכל הנשים הוא רק מחמת שעושה שלא תתעבר ובקטנה קודם הזמן הלא אינו עושה בהמוך כלום וא"כ ישאר בקטנה במוך היתר דלצורך עונה. ובשלמא אם לא היה כלל היתר דלצורך עונה אז נהי שבקטנה לא תתעבר אף בלא מוך מ"מ במוך שאינו דרך תשמיש אין שייך שום היתר אבל כיון שיש היתר דלצורך עונה נמצא שעצם ההיתר ישנה בכל הנשים ורק מחמת שיש לבטלה אחרת בכל הנשים שבלא זה יכולות להתעבר ובמוך אינה יכולה להתעבר א"כ בקטנה שבלא זה לא תתעבר ואין עושה המוך כלום נשאר ההיתר דלצורך עונה. ולכן מקשה הריטב"א שפיר כיון שאינה מתעברת כל עיקר אין המוך מעלה ומוריד כלום ואין במה לאסור מוך בקטנה שקודם הזמן אף שבכל הנשים סובר שאסור מטעם דהוי כעל עצים ואבנים משום דסובר גם היתר דצורך עונה כמפורש בריטב"א כתובות וכדמוכרח לומר גם לריטב"א דביבמות כדבארתי. (ורש"י סובר שמ"מ אסור גם בקטנה דקודם הזמן כיון שגרועה בזה שאינו דרך תשמיש. ותלוי מחלקותם בזה אם כיון שהוא לצורך עונה לא נחשב זה לבטלה רק מחמת שלא תתעבר נעשה שלא לצורך ולכן בקטנה שבלא זה לא תתעבר אינו מחשיבו זה שלא לצורך ונשאר כבעצם הדבר שהוא לצורך וכן סובר הריטב"א. או שבעצם נחשב זה שלא לצורך רק כשא"א בלא זה אז הוא לצורך ולכן בקטנה שאפשר בלא מוך דהוא דרך תשמיש אסור במוך וכן סובר רש"י). 

ויש עוד לפרש בקושית הריטב"א מקטנה קודם הזמן, דהא בעצם אין שייך חציצה בביאה שאין בזה דינים איך תהיה הביאה וא"כ היה צריך להתחשב דרך תשמיש בכל אופן שיבעול אף במוך כיון שעכ"פ בעל והוציא הזרע במקום תשמיש, ורק כיון דמנחת המוך שם בדוקא כדי שלא תתעבר עושה זה שמתחשב שאינו דרך תשמיש, לא מחמת שהמוך חוצץ הזרע מהרחם שזה אינו כלום כיון שאין הכרח לביאה שיכנס הזרע לרחם דכמה וכמה ביאות אף בכל הנשים שלא נכנס הזרע לרחם ודין חציצה לא שייך כאן אך מחמת שדרך תשמיש שלא יקפידו ואיך שיהיה יהיה והכא מקפידים שדוקא לא תתעבר נעשה מחמת זה שלא כדרך תשמיש. וא"כ שייך זה רק במניח לצורך זה שיהיה שם מוך שיטיל ע"ז הזרע כעל עצים ואבנים אבל באם היה שם מוך דרך התעסקות בעלמא היה מסתבר לפ"ז שרשאי לבעול אם יקשה לה לפי שעה להוציא המוך משם ולא יתחשב כעל עצים ואבנים כיון שלא איכפת להו גם להתעבר הוי זה רק כחציצה בעלמא שאינו כלום לבטל מזה שם דרך תשמיש. ולכן מקשה שפיר דבקטנה שאינה מתעברת כל עיקר ואין המוך מעלה ומוריד כלום הוי אצלה גם במוך דרך תשמיש כיון דאין שום חלוק אצלה ואף במנחת במתכוין יש להחשיב רק כמונח שם במתעסק בעלמא כיון שאין שום קפידא להם אף אם יכנס הזרע לרחם לכן הוי זה רק כחציצה בעלמא שאינו כלום. ורש"י יסבור דעכ"פ יש להחשיב כעל עצים ואבנים. ולפי ב' הפירושים שפירשתי בריטב"א אפשר שגם הנ"י דיבמות סובר כשי' הר"י וכהריטב"א ודלא כרעק"א. וכן הרשב"א ביבמות שהוא כלשון הנ"י. 

יצא לנו שבעובדא דידן שהוא בסכנה מקרית לאיזו אשה סברי כמעט כל המפרשים דמותרים ומחוייבים לשמש במוך שבשעת תשמיש. והרבה מהם סברי דמותרים גם בשלש נשים אף לרבנן וכ"ש בסכנה מקרית והם רש"י והר"י והרא"ש והריטב"א והרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א והנ"י והרשב"א והטור. ולהמרדכי לגירסת הרמ"א משמע עוד יותר שגם כל הנשים מותרות ונוסף לזה גם להרמ"א מוכרחין לומר שמותר במקום סכנה מקרית לכל הפחות. ונשאר רק דעת ר"ת ביבמות שאוסר בשעת תשמיש אף במקום סכנה ודעת ר"ת עצמו הביא המרדכי אדרבה שמתיר גם בכל הנשים וגם מרדב"ז משמע כן בדעת ר"ת. ולכן ודאי יש לסמוך ארובא דרובא דרבואתא נגד דעת ר"ת שהביאו התוס' ובפרט שהוא מקום עגון ושעת הדחק כזה. 

ולע"ד גם דעת רעק"א מוכרחין לומר שרק בעובדא דידיה שלא היה בה מחלה שעיבור והלידה יסכנוה רק שהיתה בכל לידה מתקשה לילד בצער גדול ובכלל סכנה והיא יראה מחמת זה להתעבר שבזו מסתבר לרעק"א שנחשבת כבריאה דהא אין בה שום חסרון, וסכנת לידה הא ישנה בכל הנשים שבעולם שבסכנה זו הא חייבה התורה ליכנס ועיקר האיסור דלבטלה הוא כדי שתתעבר אף שיהיה לה סכנה מזה דכל יולדת היא מסוכנת, ולכן אף שאשה זו יותר מצטערת ויותר מסתכנת בלידתה אינו כלום דמאן מפיס כמה צער וסכנת לידה צריך להיות לאשה שלא כל הנשים שוות בזה ולכן דן רעק"א באשה כזו כדין אשה בריאה. ובזה ניחא מה שכתב שליכא מאן דמתיר במפורש, דאם כוונתו לאסור אף במקום סכנה הוא פלא גדול איך אומר שליכא מאן דמתיר הא הוא בעצמו מביא שיטת רש"י והר"י והנ"י והרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א והריטב"א דכולהו מתירין במקום סכנה, ואף אם נימא שרש"י והר"י מתירין רק לר"מ מ"מ שאר הראשונים ודאי מתירין גם לרבנן ובפרט שלא הזכיר זה משמע שסובר דגם לרש"י והר"י מותר גם לרבנן במקום סכנה מקרית והוו המתירין רבים לגבי האוסר ואיך אמר שלא מצא מאן דמתיר. ולכן מוכרחין לומר כדבארתי בדעתו שרק בעובדא דידיה שדן אותה כבריאה אוסר אבל במקום סכנה לא איירי כלל ואפשר שהיה מתיר כדסברי רוב הראשונים שהביא. ולא דק הפתחי תשובה בזה שכתב שרעק"א אוסר במקום סכנה דאדרבה יותר משמע שמתיר כהחמדת שלמה. אבל גם בעובדא דאיירי רעק"א מסתבר לע"ד דאם הוחזקה בשני פעמים שמסתכנת בלדתה יותר מטבע הנשים נחשב גם זה כסכנה ומותרת ולדינא צ"ע בזו אבל בעובדא דידן שמצד מחלתה וחולשתה אמרו הרופאים שתסתכן ודאי יש להתיר. 

ענף ו והנה יש תימה גדולה שבשט"מ בשיטת הרא"ש מפורש שאינו דרך תשמיש ובתשובת הרא"ש שהביא הב"י אה"ע סי' כ"ג גבי אוטם ברחם כתב וגרוע ממשמשת במוך דהתם הוא משמש כדרך כל הארץ אע"פ שאינו זרעו ראוי להזריע מידי דהוה אעקרה וזקנה וקטנה עיי"ש א"כ סובר דבמוך הוא דרך תשמיש וסותר מה שמפורש בדבריו שבשט"מ. אך יש לומר קצת דרק לרש"י תירץ כן אבל הוא עצמו סובר דגם כל הנשים מותרות משום דהוי דרך תשמיש. וכן משמע בשט"מ שכתב תרי לישני דבלשון הראשון פי' שצריכות לשמש במוך מפני הסכנה וכל הנשים מותרות ומשמע ג"כ שמפרש קודם תשמיש שהרי לא כתב דדוקא אחר תשמיש ורק בלשון שני בהאי נמי כתב שיש לפרש פרש"י דבשעת תשמיש הוא כזורע על העצים ואבנים ולכן אפשר שבתשובה סובר כלשון ראשון דהוי דרך תשמיש. 

אבל יותר נכון לע"ד דבא לתרץ מה שבאשה שיש לה אוטם ברחם אוסר אף שמתכוין לשמש כראוי מחמת דזורה בחוץ מ"ט לא הותר משום מצות עונה ושמחת אשתו שלא יתחשב לבטלה כיון שא"א בענין אחר, ואף שרבנן דר' אליעזר אסרי לזרות מבחוץ אף במקום סכנה ל"ד דהתם שעושה במתכוין אסור כיון שהוא אחר העונה אבל הכא ממילא נעשה זה. וע"ז תירץ כיון דמחמת האוטם נזרה ממילא בחוץ לא הוי כדרך תשמיש כל הנשים שהדישה והזריה הם מבפנים וא"כ הויא אשה זו כמו אשה שאין לה נקבות וכטומטום שידוע שהיא נקבה שאינה ראויה כלל לביאה שבודאי מסתבר שאשה כזו אינה ראויה לנישואין שיתחייב הבעל בעונה דרך אברים ולכן אף שאירע כן אחר הנישואין שכבר נתחייב בעונה מ"מ הא עתה אין שייך חיוב זה ולכן אסור דלא הוי זה לצורך. אבל בנשים הראויות לביאה ושייך לה חיובי עונה אף שאירע שסכנה לה להתעבר, דחיוב העונה אינו שייך לעבור כדחזינן בקטנה וזקנה, חייב לבועלה באופן שלא תתעבר שהוא במוך שאף שהוא כמטיל הזרע על עצים ואבנים שלא כדרך תשמיש דעלמא שמטיל הזרע על בשר הרחם מ"מ עצם מעשה התשמיש הוא כדרך תשמיש כל הנשים לכן אינה נחשבת מחמת שהעבור הוא לה סכנה כאין לה נקבות דלא גרעה מקטנה ואילונית שא"א להן כלל להתעבר ומ"מ הוו ככל הנשים ששייך להן חיובי עונה מחמת שעצם התשמיש הוא ככל הנשים וכ"כ שייך לה שאף במוך הוי עצם התשמיש ככל הנשים ומה שהטלת הזרע הוא על המוך שלא כדרך כל הנשים אין שייך זה לחיוב עונה רק שמחמת זה יש בזה איסור זרע לבטלה בכל הנשים משא"כ בקטנה ואילונית דאף לזה היא ככל הנשים אבל לחיוב עונה שהוא רק לעצם מעשה התשמיש הוי גם במוך דרך תשמיש וממילא כשא"א לה רק במוך מחמת הסכנה אין גם איסור זרע לבטלה כיון שהוא לצורך מצות עונה, ובכל הנשים יהיה אסור במוך שאף שהביאה הוא דרך תשמיש מ"מ הטלת הזרע אינו כדרך תשמיש ול"ד לקטנה ואילונית שגם הטלת הזרע הוא כדרך תשמיש. 

וא"ש עתה דברי הרא"ש, שבשט"מ שאיירי לענין איסור הוצרת זרע חילק מקטנה ואילונית וקרא למוך שלא כדרך תשמיש ואסר בכל הנשים אבל בהתשובה כוונתו לחלק אשה שיש לה אוטם ברחם שלא התירו מחמת מצות עונה מבמקום שסכנה לה להתעבר שהתירו במוך מחמת מצות עונה שהוא לענין עצם התשמיש, השוה אשה שצריכה לשמש במוך שיש לה חיובי עונה לקטנה ואילונית וקרא למוך שהוא משמש כדרך כל הארץ משום דלעצם מעשה התשמיש שוין הן כדבארתי. ואף לר"א שמתיר במקום סכנה לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ ג"כ מסתבר שיהיה אסור ביש לה אוטם מהאי טעמא משום שרק באשה שראויה לביאה ושייך בה חיוב עונה מתיר ר"א אבל ביש לה אוטם שהויא כאין לה נקבות שאין שייך בה עונה כלל וליכא חיובי עונה גם לדידיה אסור. 

ומדויק לפ"ז מש"כ הרא"ש אע"פ שלפעמים דש מבפנים מ"מ כיון דלעולם הוא זורה בחוץ אסור משמע דבדוקא הוא דאם לפעמים זורה מבפנים מותר וכן מפורש בט"ז אה"ע סי' כ"ג סק"ג ולכאורה תמוה מ"ט לא נאסור מספק שמא יזרה מבחוץ. אבל לפ"ז ניחא דכיון שהאיסור הוא מטעם שנחשבת כאין לה נקבות ולא שייך בה מצות עונה לכן הוא רק באם לעולם זורה מבחוץ ע"י האוטם אבל אם הוא אוטם כזה שלפעמים זורה מבפנים כדרך תשמיש ודאי שייך בה עונה וממילא אין כאן ספק איסור כיון דהוא לצורך חיוב העונה ואינו לבטלה דאף לרבנן דר"א מותר דכיון שממילא נזרה בחוץ הוי זה כבעת העונה ומותר כמו במוך. 

עכ"פ לדינא מפורש בהרא"ש בב' מקומות שמותרת במוך לכה"פ במקום סכנה. ומוכרח כן גם ממה שמתיר הרא"ש לבעול שלא כדרכה באקראי גם בהוצאת זרע כדבארתי. ומן התימה על החת"ס שכתב שהרא"ש בתשובתו כוונתו רק דאפילו לר"מ שמתיר בשלש נשים במוך הוא רק מחמת דסובר דהוי דרך תשמיש אבל לדידן הא והא אסור, דלפ"ז הוא סותר דבריו שבשט"מ דהא בשט"מ פי' לר"מ שהוי כעל עצים ואבנים ומ"מ מותר מחמת סכנה. וליכא למימר דיפרש החת"ס לר"מ כמו שפירשתי שההיתר הוא משום מצות עונה וכמו שתירצתי ורבנן פליגי ע"ז וסברי שכיון שאינו ראוי להוליד הוא לבטלה כדבארתי דסובר כן ר"ת לרבנן דר"א, דא"כ נמצא בזה ג' מחלוקות ומנ"ל להחת"ס זה. ואם יסבור שר"מ סובר כר"א וכגירסא שלפנינו המוטעת בתוספתא ומוך וזריה בחוץ דין אחד להם והחלוק של הרא"ש הוא אף מר"א כדבארתי א"כ היה לו להרא"ש להקשות יותר מזורה בחוץ שמותר לר"א ולר"מ. אלא ודאי שלדינא סובר הרא"ש דמותרת במוך במקום סכנה מקרית משום דגם רבנן סברי כן ולכן הקשה מדינא ותירץ כדבארתי. או שסובר בתשובתו עוד יותר דגם כל הנשים מותרות לכו"ע כלישנא קמא שלו בשט"מ ואז הוא כפשוטו. 

ולפי מה שבארתי ודאי מוכרח לומר שמתיר לכה"פ במקום סכנה מהא דשלא כדרכה דלא כהחת"ס והרוחנו מזה עוד דגם הב"י והט"ז שהביאו דברי הרא"ש ולא כתבו עליו כלום שגם הם סברי שמותרות במוך במקום סכנה לכה"פ. 

אך בתוספי הרא"ש הנדפס בש"ס ראם בנדה דף ג' כתב כר"ת שבשעת תשמיש אסור אף בשלש נשים ומפרש גם בנדה שאיירי לאחר תשמיש, והוא סותר לדבריו בג' מקומות ובשט"מ פי' בפירוש שבריש נדה מוכח שהמוך הוא קודם תשמיש כדאיתא גם בתוס' כתובות. אבל אין לסמוך על ספרים הנמצאים מחדש כשהן סותרין לספרים המפורסמים גם בידי רבותינו הראשונים וצריך לגרוס בתוספי הרא"ש ולהגיה רק תיבה אחת שצריך להיות דהא ודאי אסור לבד לשלש נשים ולמחוק תיבת אפילו וא"כ הוא ממש כהרא"ש בשט"מ לדינא ורק שבפירוש משמשת במוך דנדה מפרש בדרך אחר שהוא אחר תשמיש שהוא יותר מצוי כיון דהרא"ש סובר דזה מותר לכל הנשים דאינן מצוות על השחתת זרע ולא רצה לאוקמי במקום סכנה דהוא מלתא דלא שכיח, ובשלש נשים לר"מ שמצוי הלא דיין שעתן גם בלא זה. ובשט"מ ניחא ליה יותר לפרש כהר"י דאיירי בעת התשמיש כפשטות לשון משמשת במוך אף שצריך לאוקמי במקום סכנה שאינו מצוי. וזה הוא דבר המצוי שמפרש גאון אחד ב' פירושים בשני מקומות כיון שאינו סותר לדינא. עכ"פ איך שנימא אין לחוש לתוספי הרא"ש לדינא כיון שהוא סותר דברי הרא"ש בג' מקומות. ובאמת ברור לע"ד שאינו מלשון הרא"ש וגם הם דברי טעות שתלמיד טועה כתב זה דהא מכאן הוא הוכחת התוס' והרא"ש שהמוך הוא במעיה כל שעה וא"כ איך יפרש כאן הרא"ש שהוא לאחר תשמיש ולא יפרש איך אפשר לפרש כן נגד רש"י ותוס' ודברי עצמו. 

ענף ז ועיין בטורי אבן סוף מגילה בהשמטות והובא גם בחת"ס שם שאסתר היתה יראה לשמש במוך עם אחשורוש ושמשה במוך עם מרדכי כדי שלא תתעבר ממנו משום הבחנה, וזה ודאי שרק במוך שבשעת תשמיש שייך יראה שמא ירגיש אבל אחר תשמיש אין שייך יראה כמפורש בחת"ס וא"כ בודאי קנחה אחר תשמיש דאחשורוש בחורין ובסדקין דכל מה שהיתה יכולה לעשות שלא תתעבר מאחשורוש ודאי עשתה ומ"מ סובר דיש איסור הבחנה משום דמוך שאחר תשמיש צריך לומר שאינו ברור שלא תתעבר ולכן הוצרך לומר ששמשה במוך עם מרדכי משום שלא היתה יכולה לסמוך על מוך שלאחר תשמיש דאחשורוש לשמש עם מרדכי. ואף דרש"י פי' בכתובות דף ל"ז שאשה מזנה משמשת במוך לאחר בעילה ומ"מ סובר ר' יוסי דא"צ להמתין ג' חדשים, מ"מ הוצרך הטורי אבן לומר כן כדי שלא יקשה לר' יהודה דחושש שמא לא הועיל, דהא גם בלא זה הוא רק לר' יהודה דלר' יוסי היתה יכולה לסמוך על מה שודאי התהפכה אחר ביאת אחשורוש ורק לר' יהודה הקשו התוס' ולכן לא היתה יכולה לסמוך על מוך שלאחר תשמיש דאחשורוש והוצרכה לשמש עם מרדכי במוך. זהו מה שצריך לומר אליבא דהטורי אבן וגם מוכרח לומר כן דהא קושיתו חזקה מאד מזה שילדה את דריוש לפי המדרש ומפורש גם בתוס' ר"ה דף ג' ואם שמשה במוך שבשעת תשמיש הוא דבר ברור שלא היתה יולדת מזה. 

ומה שכתב מהרש"א במגילה דף י"ג שנתעברה מאחשורוש אחר שנאסרה למרדכי דשוב לא היתה משמשת במוך הוא תימה גדולה ואי אפשר כלל לומר כן, חדא דודאי אם היתה יכולה לשמש עם אחשורוש במוך היתה מחוייבת לעשות כן לעולם דהא כל איסור חיתון מפורש בקרא מחמת שיסיר העכו"ם את בן בתך שהוא ישראל כמפורש בקידושין דף ס"ח וביבמות דף כ"ג וא"כ איך היתה רשאה להוליד בן לאחשורוש לעבור על עיקר האיסור אם היה אפשר לה לשמש במוך. ועוד הא למרדכי נאסרה בניסן דשנת י"ב למלכותו וא"כ נמצא שנולד דריוש אליבא דמהרש"א בטבת דשנת י"ג למלכותו וכל מלכות אחשורוש היו רק י"ד שנה כמפורש במגילה דף י"א ותיכף מלך דריוש ונמצא שלא היו לו עוד שתי שנים שלמות כשמלך וכשצוה לבנות בית המקדש לא היו לו עוד ארבע שנים וזה דבר שא"א לומר כלל ובפרט לומר על מלך קטן כזה שלא הגיע עדין לפעוטות שהוא מלך כשר ועל בן ח' לומר שהחמיץ כדאיתא בר"ה דף ג' לכן ברור שלא דק כאן המהרש"א והוא שגגה שיצאה מלפני השליט מרן המהרש"א. ומוכרחין לומר כהטורי אבן דעם אחשורוש היתה יראה לשמש במוך שבשעת תשמיש שמא ירגיש ותסתכן ומה שיכלה לעשות כמו היפוך ומוך שאחר תשמיש ודאי עשתה דהיתה מחוייבת לעשות כן אך שלא הועילו משום שאינן דברים ברורים לעשות שלא תתעבר ולכן ילדה את דריוש תיכף כשלקחה בשנת שבע למלכותו והיה בן שבע כשמלך ובן תשע כשצוה לבנות ביהמ"ק וכן איתא בסדר הדורות. 

ואפשר שילדה עוד קודם שהמליכה בשנת שבע אלא תיכף כשלקחה בהקבץ הנערות שהיה זה בשנת שלש או ארבע למלכו והיה בן עשר כשמלך ובן י"ב בבנין ביהמ"ק. 

ולכן הוצרכה לחוש להבחנה ל"מ לר' יהודה אלא אף לר' יוסי אחרי שנתעברה מאחשורוש אפשר הוצרכה לחוש להבחנה כיון שאצלה לא הועיל ההיפוך והמוך שלאחר תשמיש ומה שכתבו התוס' ששמשה במוך מוכרחין לומר כהטורי אבן שעם מרדכי שמשה במוך וגם מוכרחין לומר שהיה המוך בשעת תשמיש דהא לאחר תשמיש אינו מועיל לדין הבחנה לר' יהודה וכאן אף לר' יוסי כיון שאצל אסתר לא הועיל המוך שלאחר תשמיש ויש לחוש שמא תתעבר גם ממרדכי כמו מאחשורוש וא"כ היתה צריכה להמתין משום הבחנה ולא לסמוך על מוך שלאחר תשמיש. ולכן ברור שכוונת התוס' ששמשה במוך שבשעת תשמיש עם מרדכי. ולא קשה כלום מה שהקשה מהרש"א דרק השלש נשים משמשות במוך וכוונתו דרק משום סכנה התירו וגם הי"ל להקשות יותר דלרבנן אף שלש נשים אסורות, אבל הא בארתי דגם בשלש נשים אין שייך היתר דסכנה מצד פ"נ שדוחה כל איסורין דהא ליכא סכנה כשלא יבעול כלל וכל ההיתר הוא מטעם דלצורך מצות עונה לא הוי לבטלה או מטעם דהוי דרך תשמיש ומותרות כל הנשים מדינא ולכן גם אסתר כיון דמצד הבחנה לא היתה יכולה להתעבר ממרדכי הוי המוך לצורך מצות עונה דמה לנו מאיזה טעם אינה יכולה להתעבר עכ"פ כיון שאינה יכולה להתעבר הוי המוך צורך מצות עונה ומותרת, ולטעם השני ודאי מותרת ואף שגזרו בכל הנשים אטו מוך שאחר תשמיש לצורך מצות עונה לא גזרו וגם בדיעבד אם שכחה ושמשה עם מרדכי בלא מוך אולי היתה מותרת שלא יטמע בן מרדכי בין העכו"ם. ונמצא שיש ראיה גדולה מתוס' מגילה ומטורי אבן שמותרת גם במוך שבשעת תשמיש לכל הפחות באשה שיש לה סכנה מקרית להתעבר. 

ומה שכתב החת"ס לתרץ שיטתו שאוסר במוך שבשעת תשמיש, שבין עם אחשורוש בין עם מרדכי נתנה מוך אחר תשמיש ואף שלענין הבחנה אין לסמוך אמוך שאחר תשמיש אפשר אסתר היתה בקיאה טפי וסמכה אנפשה ורק מאת ה' היתה זאת פעם אחת שלא קנחה יפה כדי שתלד דריוש וזה שידעה שהוא של אחשורוש ולא של מרדכי הוא מחמת שידעה שבקיאה בקנוח ואפ"ה מאת ה' היה לה הריון הדעת נוטה שהוא של אחשורוש ולא להכשיל למרדכי שיהיה בנו מוטמע בין העכו"ם עיי"ש. הנה לבד שהוא דוחק גדול כמו שכותב הוא בעצמו, א"א כלל לומר כן דבדבר הנוגע לדינא אין שום חלוק בין נביאים לשאר בני אדם כל זמן שלא נאמר לו מן השמים הוראת שעה וחס לן לומר שאסתר הקלה לנפשה לסמוך על בקיאותה ובפרט אחרי שראתה שלא הועיל המוך ומה"ת תתלה בנס ולא תתלה שגם היא אינה בקיאה, וגם מרדכי איך סמך עליה בזה וליכנס בספק הטמעת בן לבין הנכרים. וגם תימה היכן מצא החת"ס ששייך בזה בקיאות דמסתבר יותר דאין שייך בזה בקיאות דאפשר לפעמים גם דנקלט תיכף עיין בתשובת רעק"א סי' ע"ב. ולכן דברי החת"ס תמוהין וצע"ג ויש מכאן ראיה גדולה להיתר. 

ולכן מכל המבואר נלע"ד להתיר בלי שום פקפוק לאשה בסכנה לה להתעבר לשמש במוך שבעת /בשעת/ התשמיש ולסמוך על כל הפוסקים נגד דעת ר"ת שבתוס' כיון שהוא שעת הדחק ומקום עגון כזה. 

והנה לשיטת הר"י ודעימיה שבמוך הוא כעל העצים ואבנים ומ"מ התירו כיון שהוא לצורך מצות עונה אין זה לבטלה יש מקום להתיר אף בכיסים שלובש האיש קודם התשמיש דנהי שהוא כעל עצים ואבנים מ"מ כיון שמקיים בזה מצות עונה הוא לצורך באשה שיש בה סכנה להתעבר ולא לבטלה ומותר כמו במוך. אבל לשיטה הב' שהיתר מוך הוא משום שהוא דרך תשמיש מסתבר שאסור לשמש בכיסים אלו דהוא ודאי כעל עצים ואבנים וזה לא הותר לשיטה זו. וראיתי באחיזער /באחיעזר/ להגאון רח"ע זצ"ל שגם בהכיסים שלובש האיש מחשיב דרך תשמיש ומתיר במקום סכנה אף שהוא הזכיר רק שיטה זו להיתר ולא מסתבר זה כלל. אבל בראבערס שמכנסת האשה לתוך רחמה כמוך פשוט שהוא כדין המוך שיש להתיר גם לשיטה הב' דכיון שהוא בתוך רחמה הוא דרך תשמיש לדידהו דדרך תשמיש שסברי במוך הוא מה שיציאת הזרע הוא עכ"פ בתוך רחם האשה אף שהוא שם על המוך כיון דגם המוך הוא שם בהרחם וביאה אין בה דינים איך שתהיה שיהיה שייך בה דיני חציצה ולכן הוי בכל אופן דרך תשמיש אף שעשה באופן שלא תתעבר דכמה ביאות שאינה מתעברת מהם וכמו קטנה ואילונית. (ולא סבירא להו כדבארתי להריטב"א אלא דקפידתם אינו משנה שם דרך תשמיש ממנו) וא"כ גם ראבער שבתוך האשה הוא כן ומותר. אך אם ניכר בחוץ אין להתיר דאולי דרך תשמיש שסברי במוך הוא מחמת שלא ניכר מבחוץ אבל אם אינו ניכר מבחוץ כמו ששמעתי שהוא נכנס בעומק וא"א להראות בחוץ עוד יותר ממוך ודאי הוא כמוך ומותר. 

ובעצם שאף בניכר המוך בחוץ מסתבר שלשיטה הב' שבמוך נחשב דרך תשמיש גם בניכר הוא דרך תשמיש דהא גם בלא ניכר בחוץ עכ"פ ניכר במשמוש היד ומה לנו ניכר בראיה או במשמוש היד וגם הא ידוע להו שיש שם מוך אלא שהדרך תשמיש הוא משום שעכ"פ הוצאת הזרע הוא ברחמה א"כ גם בניכר בחוץ עכ"פ הוא ברחמה. אבל לא שייך טעם זה להחשיב גם בכיסים שלובש האיש דרך תשמיש מאחר שכשפירש ממנה מוציא גם הזרע אתו נמצא שאין הזרע בתוך רחם האשה רק אצלו מחוץ לגופה שהוא שלא כדרך תשמיש ול"ד למוך שנשאר הזרע ברחם אף כשפורש ממנה. ולכן מסתבר שלשיטה הב' אסור בכיס שלובש האיש, אך לשיטת הר"י ודעימיה שהם הרא"ש והריטב"א ורש"י אליבייהו וכל המתירין לבעול באקראי שלא כדרכה גם בהוצאת זרע שהם לבד הר"י והרא"ש גם סתם תוס' סנהדרין דף נ"ח והטור והרמ"א, ולפ"מ שבארתי אפשר סברי כן גם הנ"י והרשב"א יבמות דמקשו קושית הריטב"א מקטנה שקודם הזמן, וכשיטה אחרונה הוא רק הרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א שהובאו בשט"מ ואולי גם הנ"י והרשב"א יבמות לפ"מ שביאר רעק"א בתשובתו, יש מקום להתיר גם בזה. 

ולכן לע"ד למעשה אם אפשר במוך או בראבער שתכניס האשה ברחמה באופן שלא ניכר מבחוץ תעשה כן ותשמש אך אם א"א לפניה להשים שם מוך וראבער באופן שלא יהיה ניכר מבחוץ יש להתיר גם אם ניכר מבחוץ שזה ג"כ מסתבר יותר שמותר לב' השיטות כדבארתי. ואם יראה לסמוך על מוך וראבער שמכנסת האשה לרחמה מפני שחשש סכנה שלה גדול יש מקום להתיר גם בכיס שלובש האיש כדהתיר באחיעזר אבל לא מטעמיה אלא מטעם שיטה א' שבארתי דכדאי הם רוב הפוסקים והרמ"א בתוכם לסמוך עלייהו בשעת הדחק גדול ועינוי נפש כזה וגם מקום עיגון ועשית שלום בין איש לאשתו שהתורה וחז"ל הקלו בהרבה דברים. אך עכ"ז בדין האחרון בהיתר כיס שלובש האיש אם יראה במוך ובראבער שבגופה בחשש סכנה גדול יתיישב עם דודי הגאון ר' יעקב /קאנטראוויץ, הגאב"ד טימקאוויץ/ שליט"א או עם אחר מגדולי הדור ויראה להם תשובתי זאת שנתבאר בטוב טעם ההיתר בטעמים מוכרחים שנתיישבו הרבה דברים בעה"י, גיסו כאחיו, משה פיינשטיין 
