 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן נה 

אשת איש שנישאה באמרה שהיה לה היתר מב"ד, ואח"כ בא בעלה וגרשה כדין, וילדה אח"כ בן מבעלה השני. 

כ"ב כסלו תשל"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר דוד פאלמאן שליט"א. 

הנה בדבר האשה שניסת במחנה (לאגער) פליטים בחשבה שנהרג בעלה ע"י הנאצים שהיה אצלם במקומות ההריגה, ולפי דבריה היה לה היתר מב"ד של הגרש"ד כהנא שהיה אז בפראגא שאצל ווארשא, וזה שרצה לישא אותה נסע לשם והתיר לו לישאנה, ואחר שעברו איזו שנים נודע שבעלה חי ונתגרשה ממנו בג"פ =בגט פטורין=. וכשלש שנים אחר הגירושין ילדה מבעלה השני שלא נתגרשה ממנו, אף שהדין היה שתצא גם מהשני, בן שעתה עומד לינשא, ורוצה כתר"ה לידע אם הוא מותר בקהל והוא בחור ירא שמים, ובאשר שלא ידעו מזה נשתדך לבתולה ג"כ צנועה ויראת ה' וחפצה בו היא ומשפחתה, עיינתי וזה אשר נראה למעשה. 

הנה במתני' דיבמות דף פ"ז ע"ב איתא באמרו לה מת בעליך וניסת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר מזה ומזה, ופרש"י אם ילדה משני ממזר גמור ואם שוב החזירה ראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהם, משמע מלשון זה דמהשני אם ילדה ממנו אחר שנתגרשה מראשון אין הולד ממזר אפילו מדבריהם, דלא כהר"י בתוס' ד"ה הולד שכתבו דאפילו לאחר שנתן הראשון גט הוי ממזר מן השני. והוא מדלא הוקשה לגמ' /יבמות/ דף פ"ט ע"ב אלא מראשון אמאי הוא ממזר אשתו היא וישראל מעליא הוא, אבל על הבן מהשני אמר בשלמא משני ממזר, משום דרק הולד שנולד קודם שנתגרשה הוא ממזר ולא הולד שנולד אחר שנתגרשה, שלכן ניחא לו בדין הולד ממזר מהשני. וכן הביא הח"מ סימן ד' סוף ס"ק י"ז מתשובת הרלב"ח שכתב שדעת הרמב"ם דלא רק בביאת הראשון אחר שגירש השני, אלא אפילו בביאת השני אחר שגרשה הראשון לא הוי ממזר מדרבנן, ונראה שהוא משום דלא כתב הרמב"ם בפ"י גירושין הל' ה' אלא רק בבא עליה הראשון קודם שגירש השני הרי הולד ממזר מדבריהן, ולא כתב שמן השני נמי איכא ממזר מדבריהם כשבא עליה אחר גירושי הראשון, משמע דסובר שמשני כיון שהוא אחר גירושי הראשון אינו ממזר. ונמצא שליכא כלל ענין ממזר מדבריהם בולד מן השני כמו שכתבתי לרש"י. ואין הראיה מהדין שמראשון אחר גירושי השני אינו ממזר, דבזה יש לחלק כהב"ש סימן ד' ס"ק כ"ו דלענין הראשון בטלו מעשיה כשגרש השני, ולענין השני לא בטלו מעשיה כשגרש הראשון. אבל ממה שלא כתב הרמב"ם דין ממזר מדבריהם בשני הוא ראיה שסובר שליכא זה בשני, וגם בפט"ו מאי"ב ה"י כתב ממזר מד"ס בבא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני, ולא הזכיר שגם מהשני איכא ממזר מד"ס משמע שליכא. 

וכן מפורש גם ברמב"ן בחדושי יבמות דף צ"א שכתב על המפרשים והולד ממזר מזה ומזה מדבריהם ומסקי והלא כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ואילו החזירה הראשון הולד ממזר מדבריהם כ"ש מהבועל שראוי לקנוס שיהיה ממזר מדבריהם, ולא כתבתי דעתם אלא כדי לבטלו ומסיק בסוף דבריו שזו טעות היא שאף מן הבעל ששנינו שהוא ממזר מדבריהם אינו אלא א"כ החזיר אותה קודם שיתן לה השני גט, משום דעבדוה רבנן כאילו גרש ראשון ונשא שני והחזירה בלא גט. אבל משגרש שני אין הולד ממזר כלל דכל דתקון רבנן אמילי דטעמא אסמכוה וא"א לומר שיהא ממזר משנתן לה השני גט וכן מן הבועל אינו ממזר אפילו מדבריהם אלא כשר גמור עיי"ש. 

וכן מסיק בתוס' חד מקמאי (בדף פ"ז ע"ב) שאחר הגט אינו ממזר אפילו מדבריהם לא מראשון שהחזירה אחר שגירש השני ולא מהשני אחר שגירש הראשון, ועתה נדפס ספר השלמה ומפורש כן, והמוציאו לאור הרה"ג ר' אברהם חפוטא כותב שהוא בעל תוס' חד מקמאי שהמדפיסים בווילנא לא ידעו שם המחבר. וכן הוא בפי' ר' אברהם מן ההר שנדפס עתה ע"י הרה"ג ר' משה יהודה הכהן בלוי. ועיין בכנה"ג על הב"י אות תקצ"ד שמתחלה רצה לומר להב"י ולבדה"ב שם שהיה להם הגירסא בטור דאם גירשה או מת אז לא הוי משני ממזר אפילו מדרבנן, אך מסיק דמאחר שבכל ספרי הטור כתוב לא הוי ממזר אלא מדרבנן ודאי כן היא הגירסא עיי"ש. ומ"מ מסיק בסוף לדינא בשם הרלב"ח שיש לפסוק להקל דכיון דאיסור זה מדרבנן ראוי לנו לתפוס דרך הרבים דסובר שהרוב פוסקים ומפרשים סברי דאינו ממזר אפילו מדרבנן ומביא כן גם מהר"א ששון בשם המאירי ומהר"מ גלאנטי עיי"ש, ומשמע בט"ז סימן ד' סוף סק"ט שהסכים ג"כ להקל עיי"ש. 

ולעומת זה שיטת התוס' בשם הר"י שם שהולד מן השני ממזר מדרבנן אף אחר שנתן הראשון גט, וכן סובר הרא"ש בסימן ג' והטור בסוף סימן י"ז והש"ע שם סעי' נ"ו, וכן היש"ש בסימן ו' סובר שהולד מן השני ממזר מדרבנן אף שנולד אחר גירושין דראשון, והב"ש סובר לאיסור והח"מ לא מבורר איך דעתו מאחר שהביא גם שיטת הרלב"ח. ולכן למעשה הרי יש להחשיב זה לספק אף אם לא נימא שהרבים סוברים להיתר כדסובר הרלב"ח, משום שאפשר דכיון דלא הובא בתוס' מחלוקת משמע שכל בעלי התוס' סוברים כהר"י שהוא ממזר מדרבנן, מ"מ הא הוא ספק דרבנן שיש למיזל לקולא. אבל לבד זה לפי אומדן הדעת לא היה לה היתר מב"ד ע"י קבלת עדות דלא כדאמרה, שאינו מן הדרך שיזדקקו ב"ד ליתן היתר לעגונה שלא בפניה ובפרט לאחד שרוצה לישאנה, ושההיתר אמרו רק בעל פה שלא יהיה מי שיעיד על זה, לפני הרב שיסדר הקידושין, וגם לפי הזמן שלפי דבריה ניתן לה מהגרש"ד כהנא ההיתר בפראגא הסמוך לווארשא היה כבר הגרש"ד כהנא בא"י ולא היה אפשר שיהיה לה ממנו היתר, ומכיון שלא היה היתר וניסת בעצמה מחמת קלות יש לדון זה כזינתה שהולד כשר כדאיתא בח"מ סימן י"ז ס"ק קי"ט, ועיין באג"מ חאה"ע סימן נ"ב דבניסת במזיד לא קנסו, ואף שכתבתי שם בענף ב' בד"ה אבל שבאמרה שקר שמת בעלה איכא הקנסות הוא דוקא באמרה לפני ב"ד שהם התירוה כדין דאשה נאמנת לומר מת בעלי, אבל בניסת בעצמה שלא בב"ד אף שאמרה שמת בעלה הוא כזינתה מאחר דלא היה איכפת לה להנשא בלא היתר ב"ד. 

ואף אם נימא שאיכא ספק שמא היה לה היתר אין לאסור כיון דבלא זה הוא רק ספקא דמחלוקת רבוואתא באיסור דרבנן ויש להתירו לקהל. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
