 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן יג 

עוד בענין הנ"ל. 

אדר תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר גדליה פעלדער שליט"א. 

ומש"כ כתר"ה דבלב"ש ר"ס ל"ט ובערוך השלחן שם סק"ה מפורש שזה היתה תקנת התנאים ואמוראים חס לן לומר שכוונתם על שצריך לבדוק דרך פתיחת הטרפש אלא על עצם הבדיקה שרק בזה הם עסוקים שם, וגם ברמב"ם לא משמע שהוא לקפידא וכ"ש בדבריהם שהן מאריכין בכל פרט ופרט ולא הזכירו שיהיה קפידא. 

ומצד מנהג שכתב כתר"ה פשוט שלא שייך בזה דהוא שייך רק בהנהיגו בידיעה שיש גם אופן אחר קל כזה ומצד איזה סיג רצו דוקא להנהיג באופן זה אבל בבדיקה שנהגו דרך הטרפש לא היה זה בדרך עיון והחלטה שזה יותר טוב לדינא אלא משום שדרך הטרפש הוא יותר קל או משום שלא ידעו ולא עלה בלבם שיש גם דרך אחר לכן אין להחשיב זה מנהג. וכ"ש הוא ממש"כ התוס' והרא"ש בפסחים דף נ"א בשם ר' נסים במגילת סתרים דהוא רק בידעו שהוא מותר והנהיגו להחמיר ואיפסק כן בש"ע יו"ד סי' רי"ד שכתב הרמ"א והמנהג כסברא הראשונה. ואף היש מי שאומר יודה בדבר שלא נהגו כלל לכוונת איסור באופן אחר שאין להחשיב מנהג. 

ובכלל אין שייך דין מנהג ונדר בדבר כזה שתלוי רק במעשה הרב הממונה על השגחת בית המטבחים וכל הקהל אוכלי הבשר אין יודעין כלל מזה לומר שיאסרו הקהל בדין מנהג וכ"ש שלא שייך דין נדר אף אם היה אותו הרב מנהיג כן להחמיר אלא שייך זה רק לענין הוראה שרב שבא אחריו רשאי להכריע שלא כדבריו אף להקל כיון שאינה באותה בהמה שהורה הראשון. ומצד שהוא אתריה דרב הראשון, לא מצינו זה אלא בגדולי העולם כהא דר' יוחנן בשבת דף מ"ו וכהא דאתריה דר"א ואתריה דריה"ג בשבת דף ק"ל ולא בסתם חכמים ורבנים. 

ואף להש"ך יו"ד סי' רמ"ב סק"ס שאם החכם הראשון אסר מחמת חומר או גדר וסיג אין יכול השני להתיר אפי' במעשה אחר, הוא דוקא כשהודיע זה שעושה לסיג וגדר וחומרא אבל כשלא שמענו ממנו כלום אלא שכן עשה אין להחשיב זה אלא בכלל הוראה סתם מחמת שהיה סבור שכן הדין שהשני רשאי להכריע שלא כדבריו. וכל זה אפילו אם היה בזה איזה חומרא וגדר וסיג אבל בעובדא זו למה שבארתי אין בבדיקה דפתיחה בנגירה /בנסירה/ דגרזן את החזה שום חסרון נגד הבדיקה דרך הטרפש רק שהוא היה סבור שיש בזה איזה חומרא ורצה להחמיר, ודאי הוא רק הוראה שיכול השני להורות כמו שנראה אליו לפי הדין. 

אלו הם דברים ברורים להלכה ולמעשה אך מ"מ כתבתי שאין להנהיג כן לכתחלה משום שיש להרחיק כל דבר חדש בדור הזה ובמדינה הזאת שמחפשין רק קולות. ידידו, משה פיינשטיין. 
