 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן ב 

בענין אסורות להבעל אם צריך להיתר מאה רבנים לישא אחרת ובענין זיכוי גט י"א סיון תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים ברוך פאסקאוויטש שליט"א הגאב"ד ראטשעסטער. 

הנה בדבר כהן שנשא גרושה ואחר זמן נתגרשו בערכאות ואינה רוצה לקבל גט כריתות והוא נחוץ לישא אחרת באשר יש לו ילד קטן מאשתו הראשונה שמתה אם צריך דוקא למאה רבנים, ואם יכולין לזכות לה גט. והנה החת"ס אה"ע סי' ג' כתב דצריך מאה רבנים אף באסורה כגרושה לכהן ובזינתה ברצון וטעמו דהקולא שיש באיסור ב' נשים שיש להתיר ע"י מאה רבנים היא חומרתו דאפילו לדבר מצוה דאורייתא לא הקיל דהרי יכול להציע דבריו לפני חכמי הדור ויצטרפו ק' רבנים ויתירו החרם ולמה לנו להקל טפי בדבר מצוה אבל לגרש בע"כ דחמיר דלא ניתן רשות להתירו היא קולתו דבמקום מצוה לא גזר עיי"ש. 

אבל לע"ד הוא טעם דחוק טובא. דהא לכאורה יקשה זה שהצריך מאה רבנים אף שגם רב אחד שראוי להוראה רשאי להורות אף באיסורים יותר חמורים. ויש לומר בשני טעמים (א) שאיסורו היה בכל אופן אף בנשתטית אך התנה שהרשות ביד מאה רבנים בכל הדורות אף שיהיו קטנים בחכמה ובמנין להתיר כשרואין צורך גדול כמו בנשתטית שלכן אין שייך לפחות ממאה להתיר מה שאסר ר' גרשם ובית דינו בחרם כיון שאינו ענין הוראה לברר מה שמותר אלא להתיר החרם והתקנה בעובדא זו שאין יכולין קטנים ממנו אלא מצד שכן התנה והוא לא התנה אלא שדוקא מאה רבנים יהיה להם הרשות לזה. וכדמצינו שתנאי שיוכלו אף ב"ד קטן לבטל מועיל במו"ק דף ג' גבי הא דר"ג ובית דינו נמנו על שני פרקים הללו ובטלום עיי"ש. 

(ב) שאף שלא אסר בנשתטית וכדומה כדמסתבר יותר משום דמה"ת יאסור ולהתנות שיתירו, אלא הוא תקנה אחרת שאף בנשתטית וכדומה יצטרכו דוקא להוראת מאה רבנים משום דבהרבה פעמים כשיצטרך לטירחא כזו והוצאת ממון לא יגרשנה אלא יתרצה לסבול כי יש הרבה עניני שוטים שראוים קצת לאישות כשרוצה לטרוח ולסבול. וכן בכל דבר שיש להתיר משום דלא אפשר למיתדר גזר רגמ"ה שלא יסגי בהוראת אחד ככל הוראות אלא דוקא במאה כדי להטריח עליו בטרחא ובהוצאה שאולי בשביל זה יחזור מרצונו ליקח אחרת וידור עם זו אף שצריך לזה טירחא וסבלנות. וכדאשכחן כה"ג בסוטה דף ח' שטירחא מועיל לשנות אדם מדעתו בסוטה ובעדים שמסיעין אותן ממקום למקום כדי שיחזרו בהן עיי"ש וא"כ כ"ש שטירחא גדולה כזו והוצאת ממון שיועיל לחזור בו אם רק אפשר לו לדור עמה אף בטירחא ובסבלנות או לחכות עוד זמן אולי תתרפא. 

והנה לטעם ב' אין מקום לומר שגזר רגמ"ה גם באסורות עליו שיצטרך למאה רבנים כיון דאדרבה אנחנו מחוייבים לכופם שיפרוש ממנה ואיך נעשה תקנות להכביד עליו כדי שיחזור וידור עמה ואף שרשאי לגרשה בע"כ מ"מ הא ההיתר לישא אחרת מבקש כשא"א לו לגרשה בע"כ. ולטעם א' יש קצת להסתפק דאולי לא רצה לעשות חלוקים בהגזירה וגזר סתם שאסור לאדם שיהיו לו שתי נשים וכיון שאף שאסורה לו כיון שקידושין תופסין הרי יהיו לו שתי נשים כשישא אחרת המותרת, היא בכלל הגזירה. דמאחר דנישואי אשה אחרת לא יתקנו כלום בהאיסור של הראשונה לא הוכרח רגמ"ה להוציא שלא יהיו האסורות בכלל האיסור דשתי נשים ונשאר רק מה שהוא לו צורך גדול שצריך לקיים פו"ר וגם שאסור לו להיות בלא אשה שהוא כמו כל צורך גדול שבשביל זה התנה שמאה רבנים יוכלו לבטל. 

אבל יותר מסתבר אף לפ"ז דמתחלה הוציא רגמ"ה האסורות מכלל האיסור, דבשלמא נשתטית וכדומה שלא ברור כ"כ הצורך דיש גם מציאות לדור עמהן וגם יש שמתרפאות וצריך לדון על כל עובדא שמזדמן אם יש צורך או לא לכן אסר בכלל הגזירה לכולן אך אם יזדמן שיהיה צורך גדול התנה שיתירו האיסור אבל באסורות שהצורך ברור, מאיזה טעם יאסור ויתנה שיתירו. 

ויש להוכיח ממה שבגזירת שלא יגרשו בעל כרחה לא הצריך שבאסורות יצטרך למאה רבנים שיתירו אלא מתחלה הוציא אותן שלא יהיו בכלל האיסור. וא"כ חזינן שכיון שאסורות לו לא גזר להטריחו לבקש היתר ממאה רבנים דוקא א"כ מ"ט נימא שלאיסור שתי נשים לא הוציאן מכלל האיסור ויצטרך להטריח לבקש מאה רבנים שהיא טירחא והוצאה גדולה כיון שחזינן שעשה חלוקים בגזירותיו. 

(ואין לומר שלא היה יכול לאסור מלגרשה בעל כרחה כיון דאסורות לו, דהא ליכא שום איסור כשלא יגרשנה. ואף אם נימא שטעם ראשון בתוס' ריש זבחים ד"ה סתם סובר שמחוייב לגרשה מסתבר שהוא משום שאסור לעגנה שאין שייך זה באינה רוצית להתגרש. ואף לאביי באיסורי כהונה שאיכא לאו גם על הקידושין לבד כדאיתא בקידושין דף ע"ח מסתבר שהוא רק על מעשה הקידושין ולא על מה שהיא אשתו אחר שכבר עבר וקידשה דלכן ליכא גם לאביי אשה שקיימא סתמא לגירושין. ואף אם לא נימא כן לאביי ומזבחים ליכא ראיה דיש לתרץ לאביי כתירוץ ראשון בתוס' שם דלאו להתגרש בגט זה עומדת מ"מ לדינא הלכה כרבא שליכא איסור על קידושין לבד בשום אשה. אבל איכא ראיה מבכורות דף מ"ה והובא גם בגיטין דף ל"ה בכהן שנשא נשים בעבירה שפסול לעבודה עד שידירנה הנאה ותנא נודר ועובד יורד ומגרש, ואם יש איסור עליו מצד שהיא מקודשת ונשואה לו לבד אף בלא ביאה מה מועיל מה שנדר לגרשה הא עכ"פ קודם שגרשה הרי הוא עובר העבירה דנשיאת נשים פסולות ואיך התירו לו לעבוד אלא ודאי שאף אם לא יגרשנה אם לא יבעלנה אינו עובר כלום ולכן כיון שנדר ממנה הנאה ששוב לא יבעלנה מותר לעבוד, דהא עתה בשעת עבודה הרי אינו עושה שום איסור והאיסור לעבוד הוא רק משום שלא שב ממה שנשא בעבירה שדעתו לבועלה ולעבור שע"ד זה נשאה וכיון שנדר הנאה הרי שב בתשובה ואין דעתו לבועלה. ומה שאם לא יגרשנה אחר שירד מעבודתו משמע שלא יוכשר לעבוד עוד, הוא משום שכיון שאינו מגרשה אחר שאסר הנאה ממנה ניכר שחושב לעבור על נדרו. וא"כ מוכרחין לומר שגם לאביי שסובר דיש איסור בפסולי כהונה גם על הקידושין לבד הוא רק על עשיית הקידושין ולא אח"כ מה שהיא אשתו כשאינו בועלה דהא לא יפלוג אברייתא). 

ולכן לע"ד יש לסמוך על מהרי"ק שורש קמ"א והרבה אחרונים שסוברים כמותו שא"צ היתר דמאה רבנים בעובדא כזו שהיא גרושה לכהן דלא כהחת"ס. וכן במומרת שידוע שאסורה לו. ורק בשהה עשר שנים ולא ילדה להסוברין דיש להתיר הוא רק במאה רבנים ולא מטעם דלא פשעה שהביא הפ"ת בס"ק ט"ז מהשב יעקב, אלא משום דלא ברור הצורך וצריך לדון בכל עובדא שמזדמן. וגם לטעם ב' שייך לומר שהיתה בכלל האיסור כיון דאינו מעשה איסור רק גרם למניעת מצוה ובפרט שאין כופין בזה"ז למצוה זו כדפסק הרמ"א /אה"ע/ בסי' א' סעי' ג' ולכן שייך לתקן להטריח עליו אולי יחזור. 

וברואה מחמת תשמיש תלוי בב' הטעמים דלטעם ב' אין להצריך מאה רבנים דאין ראוי להטריח עליו ולטעם א' אפשר הוא בכלל האיסור כיון שאפשר לפעמים שתתרפא ע"י חררת דם. אבל טעם לא פשעה שכתב החת"ס אינו טעם להצריך ק' רבנים כיון דהצורך ברור. ואף לענין שלא לגרשה בע"כ הוא טעם דחוק מאחר שאסור להשהותה כדאיתא ביו"ד סי' קפ"ז סעי' י"ב. ומסתבר יותר שאין להצריך ק' רבנים מדינא כיון שהרפואה לא שכיחא ואסור להשהותה וא"כ לא מסתבר שלא הוציא זה מכלל האיסור. אבל כיון שהוא דבר דבסתר טוב להצריך ק' רבנים שלא יבואו להקל וכן בזינתה באופן שלא מפורסם טוב להצריך מאה רבנים מטעם זה. עכ"פ בגרושה לכהן אין להצריך ק' רבנים וכן בידוע שזינתה וכדפסק גם בס' דברי חיים סי' ה'. 

אבל מ"מ טוב לזכות לה גט כי אף שאינה רוצה לקבל גט באמרה שאינה חוששת לדיני התורה וסגי לה הדיווארס שבערכאותיהם ובשביל הבעל שרוצה בגט היא עליו בכעס שרוצה להרע לו, מ"מ כיון שבעצם יש להתיר לו גם בלא גט ואם היתה יודעת מזה יש לתלות שהיתה רוצה בגט כיון שהעיקר הוא לטובתה שהרי אפשר שיזדמן לה אחד שלא ישאנה אלא כשיהיה לה גט בדיני ישראל שהרי עדין לא ניסת ואינה יודעת מי יזדמן לה שירצה לישאנה ולכן אף שמתעקשת עתה מצד שחושבת שהוא לטובתו והיא בכעס עליו, יש לדון כפי האומדנא שהיתה יודעת שלו אינו נוגע כ"כ ולה הוא נוגע ביותר אף למה שאינה חוששת לדיני התורה כי שמא לא ירצו לישאנה בלא גט בדיני התורה שודאי היתה רוצה בגט, ואחר שנתיר אותו לישא אשה אחרת בלא גט אפשר לא ירצה ליתן גט ואף אם ישליש גט יש לנו לחוש שמא יבטל וגם שמא יאבד הגט ולא ירצה לכתוב אחר. 

ומרעק"א שהביא כתר"ה שבאמרה מה לי בדייני ישראל שאף שהיא ככופרת אמרינן דאינה רוצה בטורח ובבזיון לעמוד לפני דייני ישראל אבל בגוף הגירושין שע"י זכות אינה מוחית, אינה ראיה לכאן דכיון שאומרת שבשביל שכועסת עליו אינה רוצה לקבל משום שרוצה להרע לו א"כ גם בזכיה לא תרצה אם רק ע"י זה יתירו לו כיון דרוצית להרע לו. ומה שחזינן שרוצה להיות מגורשת ממנו שהרי היא השתדלה להשיג הדיווארס של הערכאות, הא עכ"פ אמרה שאינה רוצה בגירושי דיני התורה. אבל מועיל זה להטעם שבארתי שהזכות הוא מחמת שבעצם יש להתיר לו אף בלא גט שלכן במה שתתעקש ולא תרצה לקבל הגט לא תרע לו במאומה וכיון שחזינן שהיא רוצה להיות מגורשת ממנו יש לאמוד דעתה שאם היתה יודעת זה היתה רוצה לקבל הגט אף שאינה מאמינה בדיני התורה משום דשמא לא יזדמן לה מי שירצה לישאנה בלא גט. וע"ז יש ראיה מרעק"א שתולה לומר שאף שכופרת שאינה רוצה לבא לקבל גט, שע"י זיכוי בלא טורח ובזיון היתה רוצה וא"כ כ"ש בכאן שאמרה הטעם שאינה רוצה משום שרוצה להרע לו שאף שאמרה שהיא כופרת שיש לתלות שאם היתה יודעת שלא תרע לו בזה שלא תקבל היתה מקבלת לטובת עצמה שיהיה לה מקבלתה. 

והנה מסתבר לומר עוד יותר שאף באמרה שאינה רוצה גם בזיכוי בלא שום טעם רק משום שאינה מאמינה בגט, נמי יש טעם גדול לומר שהוא זכות. דהנה בדברי חיים שם כתב דהכא שידעינן שהאשה צווחה שאינה רוצה בגט לית מאן דפליג דאין נעשין שליח עבורה לקבלה בעל כרחה ומה דמשמע ממקצת פוסקים דבזכות גמור לא מהני מחאה לא קיי"ל כוותייהו ויעויין בסוגיא דגר קטן עיי"ש. אבל לע"ד המחלוקת היא באחד שיודע שהוא זכות גמור ומ"מ אינו רוצה בהזכות שיש סוברים דלא מהני מחאה מטעם בטלה דעתו ובזה שפיר כתב הדברי חיים שלא קיי"ל כוותייהו כדחזינן בסוגיא דגר קטן וכוונתו שבהגדילו יכולין למחות אף שהוא זכות גמור. אבל הכא בכופרת שמצד טעותה להרשיע ולכפור אינה רוצה בגט, שברור לנו שאם היתה יודעת האמת שהוא דין אמת שניתן מהשי"ת שצריך גט בדיני התורה וחייבת חנק והולד ממזר היתה רוצה בגט אינו כלום מה שצווחת מצד טעותה והוי זה כזוכה שלא מדעתה שמועיל משום דא"צ שתעשהו לשליח כיון שהאומדנא שהיתה עושה אותו לשליח אם היתה יודעת שזוכה עבורה הגט וה"נ אף שהיא מוחית, אומדנא ברורה היא שאם היתה יודעת האמת שהוא חטא גדול היתה עושהו שליח לזכות עבורה יש להועיל דע"ז ליכא ראיית הדברי חיים מסוגיא דגר קטן. אבל למעשה קשה לעשות נגד דברי הדברי חיים. וגם מרעק"א שהביא כתר"ה שהוצרך לומר דתולין שרק בטורח ובזיון אינה רוצה וע"י זכות היתה רוצה נמי משמע שאינו סובר סברא זו דיחשב זכות מצד שאם לא היתה טועה לכפור היתה רוצה בגט. ולכן צריך לומר כדלעיל שהוא זכות משום דתלינן שרק בשביל שאינה רוצה להטיב לבעלה כמו שאמרה אינה רוצה בגט אף שיש גם לה טובה מזה אבל כיון שהאמת שהבעל יהיה מותר גם בלא זה היתה רוצה, והוא כגילוי דעת מדבריה שלכן אף שמצד טעותה שיש בזה טובה לבעלה היא מוחית אינו כלום ויש לדון בזה כדין זכות שמתגרשת בהזיכוי. אך מ"מ צריך לעשות גם שליח להולכה שיתנהו לה מתי שתתרצה לקבלו, ויש להשתדל שתקבל כדי לצאת מחשש ממזרות וכשתדע שכבר נשא אשה ודאי תקבל. 

והנה מצד שיטת הרי"ף מה שיעץ כתר"ה שימסור לה השליח בינו לבינה, הוא שפיר להרי"ף עצמו שסגי גם בעדי חתימה בלא עדי מסירה אבל יצטרכו לקיים הגט מתחלה כדי שלא יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שבשביל זה צריך למסור לה בפני שנים ושלשה. אבל עצה גמורה אינה דהא שני הדינים אינם תלויין זה בזה ואפשר לסבור כהרי"ף דאינה מתגרשת עד שיבא הגט לידה ולסבור דבעי עדי מסירה דוקא כהחולקים על הרי"ף. ורק אם נימא בטעם הרי"ף שהוא ענין תנאי מהני משום שאולי התנאי הוא רק שיבא לידה אף שלא בדין נתינה דגט אבל לא מסתבר זה להרי"ף אם נימא שסובר שגם בזכה סובר דבעינן דמטא לידה כפשטות לשונו וכדסובר הר"ן בדעתו אלא להרמב"ם ריש פ"ו מעבדים שרק בתן סובר כהרי"ף ולהלח"מ שם שגם בדעת הרי"ף סובר כן שייך לפרש זה ועיין בטור יו"ד סי' רס"ז ובב"י שגם הם סברי כהלח"מ. ומש"כ כתר"ה שישלח לה השליח ע"י בי דואר אינו כלום דהוא טלי גיטך מע"ג קרקע ולכן ל"מ אם טעם הרי"ף הוא מדינא שבעי בדין נתינה אלא אף אם הוא מענין תנאי נמי יש לחוש שהתנאי בלשון תן הוא שיהיה במעשה נתינה דגט. 

אבל אני בחדושי בארתי שיטת הרי"ף שהוא רק בשחרור ואין שייך זה בגט כשהוא זכות דגם הרי"ף יודה שמתגרשת בקבלת הזוכה וזה על"ד ברור אף שהוא נגד דעת מהרי"ק שמנהג הזיכוי הוא משום שסוברים כרש"י ותוס' ורמב"ם אלא הוא ככו"ע. עכ"פ במדינותינו נוהגין לזכות גט במומרת וכדומה אבל מ"מ צריך לכתחלה לעשות גם שליח להולכה לחוש לדעת מהרי"ק אליבא דהרי"ף כשאפשר מצד מהיות טוב. 

ובדבר השם העריעט שכן נשמע הברת שמה כשקורין אותה בעין קודם הטית אבל ראה כתר"ה את גיטה מבעלה הראשון שכתב הרב אב"ד שמלפנים שנכתב העריאט באלף והרב כבר הוא בעלמא דקשוט שאין יכולין לידע טעמו, פשוט שצריך כתר"ה לכתוב כפי מה שנראה בעיניו לפי ששומע קריאת השם ואין להשגיח ע"מ שכתב הרב הראשון אף אם היה ידוע שלא נעשה שינוי בקריאת שמה מאז עד עתה ואף אם היה רב מובהק כמפורש בב"ב דף קל"א דאמר להו רבא לר' פפא ולר"ה בדר"י לאח"מ לא תגמרו מיניה אם לא תדעו טעם דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות אך אז היה לנו להסתפק שמא לדעת כתר"ה הוי הראשון פסול אבל יותר מסתבר שאין זה שינוי השם לפסול. אבל בעצם יש לנו לומר שנשתנה הברת קריאת שמה מזמן ההוא ועד עתה שאז היה נשמע באלף ועתה נשמע שקורין אותה בעין ושפיר כתב הרב הראשון באלף ומ"מ כתר"ה צריך לכתוב בעין כמו שרוצה לכתוב. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
