 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלז 

בגט שנתן כדי ליפטר מחוב הממון שחייבוהו הערכאות בעד מזונותיה במאסר כשלא שילם אם הוא גט מעושה י"א תמוז תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר ישראל ריכטער שליט"א. 

בדבר האשה שנתגרשה אצל הרה"ג ר' יוסף דוב פאיין שליט"א בפארטלאנד ארעגאן זה כשלשים שנה וניסת ע"פ גט זה לאחר וילדה בנות והבנות כבר נישאו לאנשים כשרים ועתה יצא לעז על הגט ההוא באשר שהבעל לא רצה אז ליתן גט עד שתתן לו אלף דאלאר ונזדמן אח"כ שמהערכאות חייבוהו ליתן להאשה בעד מזונותיה ולא רצה ליתן ואסרוהו במאסר עד שיתן מה שחייבוהו ונתרצית האשה להוציאו מהמאסר באם יתן גט והסכים הבעל ונתן גט, שאולי יש לזה דין גט מעושה. והנה בעצם אין לדון כלל עתה בעובדא זו ויש לגעור בהשואל שרוצה להוציא לעז על גט שנעשה לפני כמה שנים לפני רב שהורשה לסדר גיטין, שודאי ח"ו לנו להרהר ולפקפק שמא לא נעשה כדין התורה. ויש לחוש גם לחרם דר"ת. שאף ששואל זה לא ידע מתחלה ורשאי לשאול כדאיתא בסג"ר סעיף רמ"ג שהחרם הוא רק על אלו שהיו בשעת נתינת הגט ולא ערערו אז, מ"מ מי שאמר להשואל שהוא היה אז ולא ערער עד עתה הרי יש עליו חרם דר"ת. אבל אף אם ליכא חרם דר"ת אין לנו להרהר על גט שנעשה אצל רב שהוסמך להוראה שמא לא נעשה כדין. ואין להבעלים של האשה והבנות לחוש כלל. 

אבל אף אם האמת כהמעשה שאומר המערער הוא גט כשר לכתחלה, מאחר דהערכאות הרי לא כפוהו לאסרו במאסר כדי שיתן גט, אלא שיתן לה סך כסף למזונותיה ובאשה לא רצה ליתן לה בעד המזונות נתרצה לגרשה, שזה תלוי שאם הוא חייב במזונותיה הרי אין כאן אונס כלל וכיון שהוא רוצה לגרשה כדי שיפטר מחיובו הוא רצון גמור, וכמו במגרש מחמת שנתנו לו כסף שהוא גט כשר כיון שבשביל להרויח הכסף נותן הגט הוא רצון גמור וכ"כ הוא בנותן הגט כדי להפטר מחיוביו. ואם לא היה חייב במזונותיה רק שחייבוהו מהערכאות שלא כדין התורה ונימא שאין בזה הדין דדינא דמלכותא דינא או אף אם דד"מ דינא גם בזה אבל היה באופן שחייבוהו גם שלא כדינם מצד קבלת שוחד וכדומה ונתן גט כדי להפטר מחיוב זה שהטילו עליו שלא כדין הוא כעובדא שגזלה אשתו ממנו מעות ואינה רוצה להחזירם עד שיתן לה גט שהב"י בשם הרשב"ץ בסימן קל"ד מסתפק בזה אם הוא גט מעושה, והתו"ג שם הובא בפ"ת ס"ק י"א סובר בפשיטות דהוי אונס ומתרץ הא דהרשב"ץ דאיירי שלא הזכירה הגירושין עיי"ש. 

ולא מובן לכאורה החלוק בין הזכירה היא הגירושין להתחיל הוא בגירושין כיון שיודע שבשביל זה גזלה המעות. וצריך לומר שמפרש שאיירי בגזלה שלא בשביל גירושין אלא בשביל רצונה בהמעות וכן במפחידתו להפסיד ממון הוא בשביל השנאה שבזה מחלק דבהזכירה היא אחר זמן לומר שבאם תתן גט אחזיר לך הגזלה ולא אפסידך ממון והסכים הוא גט מעושה שאיגלאי שבשביל זה גזלה מתחלה והפחידתו להפסידו אבל כשהוא התחיל בגירושין לומר לה שאגרשך באם תחזיר לי הגזלה ולא תפסידני והיא הסכימה אינו גט מעושה דכיון שהוא התחיל בגירושין ניכר שרוצה בעצם לגרשה ומה שתולה בהמעות הוא משום שרוצה גם להציל מעותיו, ובהיא התחילה שמבין מזה שרק בשביל הגירושין גזלה לכופו לגרשה הרי חזינן שלא רצה לגרשה ורק בשביל הצלת ממונו מגרשה שזה הוי אונס דאונס ממון נמי הוי אונס. אבל א"כ אין הדמיון להא דסיקריקון שבנתן מעצמו לפדות נפשו הויא מתנה עולה יפה, דהתם הא ברור שכל מתנתו הוא רק שלא יהרגנו ומ"מ הויא מתנה אלמא דגם זה נחשב רצון. והחלוק שם הוא דהיכא דכל רצון הרוצח להרגו הוא בשביל הקרקע דהוא בתליוהו ויהיב אין ממנו שום מעשה קנין כיון דעושה רק מצד ציוי הרוצח לא מצד רצון עצמו שלכן אינו כלום דמעשה באונס לא נחשב למעשיו כלל דהוא רק כמעשה קוף בעלמא, ורק בתליוהו וזבין שלא מפסיד אמדו חכמים שגמר ומקני גם מדעת עצמו והוי מעשה שלו. אבל כשהרוצח רוצה להרגו מצד שנאה לו שבלא היה לו קרקע היה ודאי הורגו ופייסו בזה שנתן לו קרקע שלא יהרגהו הרי ודאי הוא מעשיו ממש שהרי רק מדעת עצמו ברצונו נתן לו הויא מתנה, שאף שהצלת נפשו עשה שירצה ליתן לו נמי הוא רצון גמור דכל אשר לו יתן ממש לגמרי בעד נפשו. וטעם זה לא שייך במגרש להצלת ממונו אם אונס ממון הוא אונס, ואף כשהוא התחיל כיון שאומר שבשביל הצלת ממונו מגרשה לא בשביל שרוצה בהגירושין יש להחשיב אונס. 

ולכן צריך לומר דסובר התו"ג דרצון לגרש בשביל הצלת ממונו נמי הוא רצון כיון דחזינן דהממון עדיף לו ולא נחוש לומר דהוא מרמה לומר שמגרשה ברצונו והאמת הוא שלא נתרצה משום שהאשה עדיפא לו כיון דמצוי באינשי שהממון עדיף להו, ומה שבהתחילה היא בגירושין הוא גט מעושה הוא משום דסובר דכיון שאונס ממון נמי הוא אונס אמרינן נמי דכל מעשיו הוא רק מצד ציויה לא מצד רצון עצמו ומעשה באונס לא נחשב למעשיו כלל דהוא כמעשה קוף בעלמא כמו באונס מיתה. וניחא קצת בזה מה שמסיק וכן מעשים בכל יום שהאשה לפעמים מצירה לבעל בגזילת ממון ומחמת זה מגרשה ואין מי שחש לגט מעושה, שלכאורה לא מובן כלל דהתם מגרשה בלא חזרת שום ממון וא"כ הוא רק משום ששונאה בשביל זה מגרשה ואיזו הוכחה היא למחזרת לו הממון שגזלה בעד מה שמגרשה, אבל כוונתו הוא להוכיח דמצוי באינשי שאף שבעצם היה רוצה שתהיה אשתו מצד עצמה, מגרשה בשביל הפסד ממון שיש לו במה שגוזלת ממנו שהממון עדיף לו, ולכן בהוא התחיל בגירושין אף שהוא להצלת ממונו אין לנו לומר שהוא לרמאות אלא שרוצה באמת לגרשה בשביל הממון שעדיף לו יותר. אך עדיין לא מובן מה שכתב ואין מי שחש לגט מעושה שזה ודאי לא שייך לחוש כשלא מחזרת לו ממון בשביל הגט וצ"ע בכוונתו. 

עכ"פ בעובדא דידן אם היה הממון שחייבו שיתן לה שלא כדין שידוע שהוא כדי שיגרשנה היה זה בדין גט מעושה להתו"ג אף אם הוא היה מתחיל בגירושין וכ"ש הכא שהיא היתה המתחלת שאמרה שלא תתרצה לחתום להוציאו ממאסר אם לא יתן לה גט. ולהב"י בשם הרשב"ץ כפי שמפרש הפ"ת הוא ספק. והטעם נראה דאינו סובר דמצד אונס ממון נמי נימא שלא יתחשבו למעשיו אלא הוא ע"פ ציוי המאנס כמעשה קוף בעלמא כיון דאפשר לו עכ"פ שלא לעשות הקנין והגירושין ולהפסיד הממון ול"ד כלל לרוצים להרגו אם לא יעשה הקנין והגירושין שא"א לו שלא לעשות כפי שאומר לו שלכן לא נחשבו למעשיו כלל. אבל מה שאינו קונה גם באונס ממון הוא משום דתלינן שבלבו אינו רוצה להקנות ורק בדרך מרמה עשה זה שלא להפסיד ממונו. ולכן מספקא לו אולי בגט אין לומר שהוא למרמה שהרי אפשר שאינה חביבה לו כל כך כיון שחזינן שמקפיד על הממון כ"כ עד שכתב גט כהטעם שכתב הפ"ת דל"ד לאונס ממון לגבי ממון כהא דעובדא דפרדיסא עיי"ש ולא נפסל בגט אלא מטעם שלא נחשב למעשיו שטעם זה סובר שליכא באונס ממון. 

ומוכרח זה לר"ת שהובא בב"י בשם מהרי"ק שאף במקום שאין כופין יכולים הב"ד כשרואין צורך שיגרש שיגזרו באלה חמורה על כל איש ואשה שלא יהיו רשאים לדבר עמו ולישא וליתן ולהרויחו ולהאכילו ולהשקותו וללותו ולבקרו בחליו ועוד יוסיפו חומר כרצונם על כל אדם אם לא יגרש את הילדה הזאת שבזה אין כפיה עליו שאם ירצה ימצא לו מקום והוא לא ילקה בגופו מתוך נידויו זה אך אנו נתפרש מעליו עיי"ש, שלכאורה אין לך כפיה גדולה מזה שהוא גרוע אף מאונס ממון רב. אבל הוא כדבארתי להרשב"ץ אליבא דהפ"ת דלגבי גט בטל רק באונס שעושה להחשיב שאין זה מעשיו אלא כמעשה קוף בעלמא וזה לא שייך אלא כשא"א לו בשום אופן שלא לעשות כהמצוה שהוא כשרוצים להרגו או כשינדוהו הב"ד שיש לו לחוש שילקה בגופו בכל מקום שיהיה, אבל כשאין מנדין אותו רק אוסרים בשבועה ובחרם על האחרים שבכאן שלא ישאו ויתנו עמו וכדומה בכל הרחקות שיש לו עצה למצא לו מקום אחר אף שהוא בהפסד ממון ודרך רחוק, מ"מ כיון שבידו לשקול זה כנגד זה ולבחור לעשות מה שלפניו יותר טוב, ובחר בגירושין הוא מעשה עצמו, וליכא אלא חשש רמאות שבזה סובר שכיון שליכא אנן סהדי שהוא רק לרמות אין לבטל הקנין. ויהיה לר"ת גם בגזלה אשתו שאמרה שתחזיר כשיגרשנה נמי גט כשר בהחלט דלא כהרשב"ץ דמסתפק בזה. והוא דלא כהתו"ג שסובר להיפוך וצ"ע איך יתרץ דברי ר"ת. 

נמצא שלר"ת אף אם היה שלא כדין בעובדא דידן נמי הוא גט וכן הסכים לו מהרי"ק ורק להרשב"ץ אליבא דהפ"ת היה ספק ולהתו"ג לא היה גט. 

אבל בעובדא זו שמה שרצתה להתגרש היה משום שהסכים שאחיו השוטה יישן עמהם בחדר אחד שאסור לשמש נמצא שהוא מורד בתשמיש שכופין אותו להוציא וממילא עד הגירושין חייב במזונותיה כיון שהיא לא פשעה במה שתובעת גירושין. ואף שעכ"פ לא דרה עמו ומסתבר שאין עליו שעבודים למעשה ידיה, מ"מ מאחר שמעוכבת מחמתו מלהנשא לאחרים יש לחייבו במזונותיה דלא גרעה ממגורשת ואינה מגורשת שאר"ז שבעלה חייב במזונותיה ופרש"י בכתובות דף צ"ז דהוא משום דמעוכבת בשבילו להנשא דבל"ז לא היו מוציאין המזונות מספק כמו דאינה ניזונת לאחר מיתה מספק, ועיין בט"ז סימן צ"ג סק"ב דלכן אפילו אם כבר נתן לה כתובה חייב במזונותיה, וכ"ש הכא שלא גירשה כלל שחייב במזונותיה כשהלכה ממנו מחמת שהוא מורד מתשמיש שהוא כדין. (ועיין בב"י בשם הרשב"ץ שמפרש הא דמתרץ בירושלמי לשמואל דאמר אין מעשין אלא לפסולות דכל הני דתנן בהו יוציא ויתן כתובה שהקשה מהו לשמואל, שמענו שמוציא שמענו שכופין, בתמיה דיוציא לחוד וכופין לחוד דכופין רוצה לומר שהכו אותו ממש לגרשה ויוציא רוצה לומר שכופין אותו לפרוע כתובתה ואם מתוך כפיה זו רוצה לגרש יגרש שמשמע לכאורה שליכא שוב כבר דין מזונות אלא דין כתובה והוא מטעם שכיון שאינה רוצה לדור עמו אלא להתגרש אף שהוא כדין שודאי מסתבר שאין לו שעבוד דמעש"י ליכא שוב דין מזונות שהיא תחת מעש"י דלא כדכתבתי דכיון שמעוכבת להנשא מחמתו יש לה מזונות כמו במגורשת ואינה מגורשת, אבל אינו כלום דהתם הוא מחמת דהכפיה למזונות לא יביא לידי גירושין דלא איכפת ליה במזונות שיתן לה ובפרט על הא דאיירי שם מהמדיר את אשתו מלהנות לו שעיקר המזונות נותן לה ורק הדברים קטנים דהיתה רגילה בבי נשא לא יכול ליתן לה שהוא דבר מועט, וגם הא בעצם נותן לה גם זה ע"י פרנס והוא רוצה בזה רק שהיא אינה רוצה ע"י פרנס דזילא בה מלתא כדאיתא בכתובות דף ע' וא"כ אין זה כפיה דהרי אדרבה רוצה בזה ולכן הוצרכו לכופו ע"י שחייבוהו ליתן כתובה שהוא סך גדול ואינו רוצה בזה שזה יעשה שיתרצה לגרשה כשתמחול לו הכתובה. אבל ודאי גם להרשב"ץ חייב במזונות כשתובעת גירושין כדין כדכתבתי. ופירוש הרשב"ץ והביא שכן פי' גם הרמב"ן תמוה מאד, חדא דנמצא שבכל הני דכתיב יוציא ויתן כתובה שלא יהיה לה כתובה אם לא ירצה לשמע להב"ד שאומרים לו שמחוייב לגרש וליתן כתובה, כיון דהם יכופו אותו ליתן הכתובה רק להמטרה שע"י זה יתרצה ליתן הגט כשתמחול לו הכתובה, אבל לכופו שיעשה שניהם אין יכולין. ולא משמע כן דפשוט משמע שמגרשה וגם נותן כתובתה, ואם מפרש שיוציא ויתן כתובה הוא על מה שאומרין לו הב"ד כפר"ח שהביאו התוס' בריש המדיר מנליה שכופין ע"י כפיית נתינת הכתובה לגרשה. אלא משמע שמפרש יוציא שהוא לשון כפיה אבל הוא רק במה שכופין אותו ליתן כתובה ונמצא שדין זה דצריך לגרש וגם ליתן כתובה אף שהוא שלא מרצונו אלא מצד חיוב חכמים לא נאמר כלל, והא גם זה הרי הוצרך להשמיענו דהיה מקום לומר דרק כשמגרשה משום שרוצה בעצמו לגרשה חייבוהו כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולא כשמחוייב לגרשה והוצרך להשמיענו דאף כשמחייבין אותו לגרשה חייב כתובה. ואין לומר שנדע זה ממילא מזה דכופין אותו ליתן כתובה כדי שיגרשה כשתמחול ואם לא היה חיוב כתובה כשמחוייב לגרשה לא היה שייך לכופו על זה לגזול ממנו שלא כדין, דהא אפשר שהוא חיוב חדש שבאם אינו רוצה לגרש כשמחוייב יתן לה כתובה ואם מגרשה כמו שהוא מחוייב אין לה כתובה אף כששומע לדברי חכמים גם בלא כפיה. דהרי בלא זה מוכרחין לומר להרשב"ץ שהוא חיוב כתובה חדש לא מהחיוב הידוע שהוא לכשתתאלמן ותתגרש דמצד חיוב ההוא אין שייך לכופו ליתן הכתובה כשעדין לא גירשה, ודוחק לומר דזה שעשה שתתבע גירושין הוא כבר כגירושין לענין חיוב הכתובה, וכיון דהוא חיוב חדש אפשר לומר שהוא רק כדי לכפותו בזה ומנליה דאף כשא"צ לכופו צריך ליתן כתובה ובודאי אין לומר כלל שיסבור הרשב"ץ והרמב"ן דאין לה כתובה כשמחייבין אותו לגרש ומגרש בלא כפיה. ועוד עצם הדבר דיהיה חיוב כתובה בלא גירושין הוא דבר תמוה וצע"ג בכוונתם). 

ונמצא שמה שחייבו לה מהערכאות סך כסף בעד מזונותיה הוא ממון שלה שאין כאן אונס כלל כשמגרשה כשתמחול לו החוב ויצא עי"ז מהמאסר אף כשהיא התחילה בגירושין אף להתו"ג. ואין לחוש שמא הערכאות חייבוהו יותר מעט מכפי שהיו מחייבין בב"ד, דאף אם האמת כן הוא רק סך מועט שודאי אין זה אונס אף להתו"ג כדאיתא בפשיטות בפ"ת שם שאם היה אונס ממון על סך מועט ודאי דלא חשיב אונס וכן הוא הסברא, ובפרט שיותר קרוב שלא היה יותר ממה שב"ד היו מחייבין דברוב פעמים הן מחייבין בפחות. ולכן אף אם האמת כעובדא שאומר המערער שפיר עביד הרי"ד פיין שסידר הגט. והבנות שילדה הם בנות ישראל כשרות ואסור לשום איש להרהר ולערער על זה, ידידו, משה פיינשטיין 
