 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמו 

אם יש לגרש ע"י שליח קבלה כשעדי מינוי השליחות יהיו אח"כ במקום הכתיבה י"א טבת תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יהודה ליב לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד. 

בדבר האשה שהיא במקום שאין מי שידע איך לסדר הנתינה מהשליח להאשה וצריך שיסעו לשם ב"ד והשליח כי האשה אינה רוצה לבא לפני כתר"ה באשר שאינה רדופה להשיג גט רק שמתרצית לקבל ויש קושי לעשות ע"י שליח להולכה שיצטרכו ליסע לשם הרב ושני דיינים לצרוף ב"ד והשליח, ואפשר לא ימצאו אותה ולא יסעו עוד הפעם, וגם אולי תתחרט ולכן רוצה כתר"ה שיסעו הרב ושני עדים לשם ותמנה האשה שליח קבלה ואף שנוהגין שלא לגרש ע"י שליח קבלה אולי בכאן הוא כדוחק. 

הנכון לע"ד שאף שאין להחשיב זה לדוחק גדול דהא גם לעשות שליח קבלה צריך שיסעו לא פחות משלשה כי ודאי אין לסמוך על העדים לבד אף אם הרב יסביר להם איך הוא עשיית השליחות לקבלה וצריך הרב ג"כ ליסע בעצמו לראות שמינוי השליחות לקבלה יהיה כדין. ומן הראוי שיסעו ארבעה גם מי שמרוצה להיות שליח לקבלה דאף שיכולה לעשות שליח לקבלה אף למי שאינו בפניה כמפורש /אה"ע/ בסי' קמ"א בסעי' י"ד אין לעשות לכתחלה דאז היה מסתבר להחמיר שיכיר השליח את חתימות העדים ואף שהכא יוכלו להעיד בע"פ, היה ממילא נכנס זה בכלל מנהג דר' פרץ שלא לעשות ע"י שליח קבלה. אך גם בשלשה סגי שאחד תמנה לשליח והרב יהיה ג"כ אחד מהעדים. וג"כ כשלא ימצאו אותה יצטרכו ליסע עוד הפעם, וא"כ הוא כמו ע"י שליח להולכה. אבל מ"מ אם רוצה כתר"ה יכול לעשות ע"י שליח קבלה כי מאחר שהשליח והעדים יהיו שם בעת המינוי לשליח קבלה ויהיו בכאן בעת הכתיבה שא"צ לעדים אחרים שיכירו חתימותיהן ליכא שום חשש בשליחות קבלה. דהא רק משום שברוב הפעמים אינו מצוי שיהיו ג' בנ"א ידועין וחתימתן ניכרת במקום כתיבת הגט כתב הטור /אה"ע/ בשם הר"פ בסימן קמ"א שלא יעשו ע"י שליח קבלה, והכא שאותן העדים שיהיו שם בעת המינוי יהיו בכאן במקום הכתיבה ליכא שום חשש. ועיין בט"ז ס"ק כ"ב שלא עשה הר"פ תקנה ואיסור שלא לעשות שליח קבלה אלא לתת עצה נכונה, ולכן הוא רק כששייך החשש אבל בליכא שום חשש יש לעשות שליח קבלה אף שאין בזה צורך גדול כדאיתא שם בט"ז. ולכן אם כתר"ה חושב שנקל יותר ע"י שליח קבלה רשאי לעשות. אבל טוב שתעשה שליח קבלה מאלו שיהיו לפניה ולכן יותר טוב שיהיו שלשה לבד הרב שאחד מהן תמנה לשליח קבלה ושנים יהיו לעדים והרב יראה לסדר המינוי שיהיה כדין וכדת. וטוב לרוחא דמלתא גם לכתוב הרשאה והנוסח הוא בטור /אה"ע/ סי' קמ"א. וכן מה שמפורש בטור ובש"ע סעי' כ"ט שצריך ליתן הבעל להשליח קבלה בפני ב"ד דוקא, וכן הלשון שצריך הבעל לומר להשליח צריך ליזהר בזה כי אין רגילין בזה ובספר קב ונקי איכא גם סדר שליח לקבלה. אך נוסח שטר ראיה שנותנין הב"ד ונזכר בטור וש"ע שיתננו ליד השליח הוא ודאי לאו דוקא שאם ישלחו השטר ראיה שנתגרשה ליד האשה בעצמה ודאי טוב אך הם איירו בשלחה שליח קבלה ממקומה למקום הבעל לכן כתבו דיתננו ליד השליח והשליח ימסור לה. וגם הנוסח הארוך שנאמר בטור לשטר הראיה נמי מסתבר שאינו דוקא, שאם יכתבו בקיצור איך שפלונית נתגרשה בפנינו ב"ד מבעלה פב"פ ע"י שלוחה לקבלה נמי אין שוב לחוש דב"ד ודאי עשו כדין כדכתב רש"י גיטין דף כ"ט בטעם שמהני אמירת שליח שני שליח ב"ד אני וכמו דמקצרין עתה בשטר ראיה דחליצה. וכתיבת הבעל תחת חתימות הב"ד בשטר הראיה שהוזכר בטור בשם הר"פ נמי כיון שגם הבעל אסור לישא אשה אחרת בלא הגירושין אין לחוש כ"כ להוצאת לעז, וגם כיון דכעת אין מגרשין שלא בב"ד אין שייך לחוש כ"כ להוצאת לעז. אך אם אפשר שיכתוב הבעל בהשטר ראיה תחת חתימות הב"ד כפי הנוסח שם ודאי היה טוב. 

ובדבר שם המגרש כנראה ממכתב כתר"ה שהיה שם דמעריסה אברהם יהושע פליק ביחד והשם שקוראין לו הוא רק פליק ובאיזה הפעמים שקראוהו לתורה מסתמא קראו לו ג"כ אברהם יהושע פליק וכששואלין אותו לשמו בדבר הנוגע ליהדות הוא משיב ששמו הוא אברהם יהושע פליק לכן אני מסכים לכתר"ה לכתוב שם הבעל אברהם יהושע פליק דמתקרי פיליפ כי מכיון דמעריסה נקרא כן וכן הוא מחזיק עצמו לכל ענין ששייך ליהדות הוי זה עיקר שמו, והוא כעין אחד שיש לו שם ישראל ושם אחר בפי נכרים ששם הישראל הוא עיקר וכותבין אותו מוקדם כדאיתא ברמ"א /אה"ע/ סימן קכ"ט סעי' י"ד, ועיין בהגר"א ס"ק כ"ד ובודאי איירי אף כשהרוב קוראין לו בשם הנכרים דאל"כ אף בשניהם של ישראל הי"ל להקדים את שקורין הרוב. ושם אביו צריך לכתוב יחיאל מיכל דמתקרי מעקס כדכתב גם כתר"ה. 

ושמה נראה שיותר טוב שלא לכתוב שם רחל אף שנקראה מעריסה כיון שגם ממנה הוא כשנשתכח אחרי שאין לה שום שייכות עם עניני יהדות שגם לעשות מי שברך אם היתה חולה לא היתה פונה אל יהודים חרדים כיון שדרה במקום שאין ביהכ"נ ולא שום זכר מיהדות, ושם האב הא לא ידוע לה אם יעקב לבד או יעקב ברוך ולכן אין לכתוב אלא שמו הנקרא בפי כל. ויכתוב שמה ראזלין בת דזיק לבד. ואחר הריש יש לכתוב אלף כי הוא בקמץ, ואחר הזין אין לכתוב לכתחלה אלף כי הוא בפתח, וכן פליק אין לכתוב אלף כי הוא בפתח. 

ולולא דמסתפינא הייתי כותב בכה"ג שלא ידוע שם הקודש אבל ודאי היה לה שם הקודש כהא דשמה ושם אביה דכאן אנת אנתתי דמתקריא ראזלין בת דמתקרי דזיק שבזה ניכר שהיו להן שם הקודש רק שנשתכח וג"כ הוא סימן קצת נגד אם יש אחד כשמו, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
