 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן סז 

באחד שרוצה לישא אשה שהיא חולה שאסורה להתעבר איזה זמן ט"ו תמוז תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד אקס שליט"א רב בטאראנטא קענעדא שלו' וברכה. 

בדבר אחד בן ארבעים שלא קיים פו"ר עדין ורוצה לישא אשה צעירה שישרה בעיניו והיא שומרת תורה שזה קשה למצא לפניו אבל היא ל"ע חולה במחלת הכליות שלדברי הרופאים יש סכנה לפניה להתעבר לעת עתה אבל אחר זמן כשיוטב לה אפשר לא יהיה לה סכנה להתעבר ולילד אם יש להתיר להם הנישואין ולשמש במוך היינו שישימו לה טבעת וראבער כדי שלא תתעבר. 

והנה דברי רבותינו האחרונים המתירים במוך במקום סכנה הביא כתר"ה במכתבו ובטח ראה גם דברי רבותינו האוסרים וכנראה הכריעה דעתו כדעת המתירים במקום סכנה ולא כתב טעמו אולי משום שהמתירים הם בתראי וגם הגאון ר' חיים עוזר זצ"ל בספרו אחיעזר הורה להקל והוא עמוד גדול בהוראה לסמוך עליו. והאמת שאני הצעיר זה כט"ז שנה אשר הערכתי בזה תשובה גדולה בטעמים גדולים וראיות מוכרחות להכריע כדעת המתירין במקום סכנה באשה שכבר היא נשואה. וגם בכבר נשואה, למעשה הואיל והדור פרוץ בעוה"ר והני נשי שחצניות הן וגם הגברי ויפרסמו הדברים ויבואו הנשים לדמות זו לזו עד שיבואו להקל אף בלא סכנה ולפריצותא בעלמא שזה אסור אין להורות ההיתר אלא לאיש ואשה הצנועים ובאזהרות רבות שלא יודעו מהן ההיתר כדי שלא תצא ח"ו מכשול להקל במקום שאסור ולא ידמו הנשים בעצמן זו לזו. 

אבל הוא רק כשהיא כבר נשואה שנתחייב לה בחיובי אישות וקשין הגירושין צריכין אנו ליכנס בהפרצה דחוקה ולהתיר להם כדעת המקילין אבל בעובדא דידן שעדין לא נשאה ואין לה עליו שום חיובים והוא יכול לישא אשה אחרת מה"ת ניכנס בפרצה דחוקה כזו וגם מהטמעמים שבארתי בתשובתי יש שאינם אלא בשכבר היא נשואה ולא לישא לכתחלה אשה כזו ולכן מן הראוי הוא לאסור. ובפרט שעדין לא קיים פו"ר שאף שכתב הרמ"א שנהגו שלא לכוף כשבא אחד לישא אשה שאינה בת בנים מ"מ כששואל ודאי יש לנו לומר לו שהוא מחוייב בפו"ר ועליו לישא אשה בת בנים. ואף שאחר זמן שיוטב לה יהיה אפשר לה להתעבר אבל הרי הוא כבר יותר מבן ארבעים ומי יודע עד מתי ואף אם עד שימצא אשה אחרת יעבור ג"כ איזה זמן ג"כ יותר טוב שיחכה מלישאנה עד שיהי' אפשר לה להתעבר ויבקש אשה אחרת אולי יזמין לו ה'. 

אבל מ"מ אם רואה כתר"ה שכ"כ נתקשרו זל"ז עד שיש חשש סכנה לאחד מהן ובפרט לפניה שהיא חולה וחלושה בל"ז ומרוב הצער שלא תנשא לו וגם תחוש שבשביל זה תהיה אסורה לכל ותתעגן תחלה ביותר יש מקום לכתר"ה להתיר להם לינשא בתנאי אם הם צנועים וכשרים ובאזהרות רבות שלא יפרסמו ההיתר כדלעיל. והנה שמעתי שאם תשכב במטה כל ימי העבור ליכא סכנה לאשה חולה בכליות לכן אין להתיר להם אלא ליעץ להם שאם תתעברי /תתעבר/ תשכב במטה כל ימי העבור, ידידו, משה פיינשטיין 
