 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קנב 

איך להתנהג בבית הקברות שמקברין שם גם אלו שאינם שומרי תורה י"ט שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר נפתלי הלוי בירענבוים שליט"א מנהל של הח"ק אהבת חסד בבאלטימארי. 

הנה בבית הקברות שלא נתקן מקום מיוחד לשומרי שבת ומקום מיוחד למחללי שבת ורוצה כתר"ה שאכתוב בכתב איך להתנהג אף שדברנו בטעלעפאן /בטלפון/ ובודאי יש לכת"רה איזה צורך בזה ועושה אני רצונו. 

הנה זה שאין קוברין רשע אצל צדיק הוא דינא דאורייתא מהלכה למשה מסיני ששתי בתי קברות היו מתוקנים לחייבי מיתות בסנהדרין, ודין זה הוא גם בזמננו, אבל כל זמן שאינו מפורסם למחלל שבת אף שיודעים איזה יחידים מזה כיון שלא היתה העדאה בפניו ובפני ב"ד לא נידון לנו לזה כמחלל שבת שהרי אין לנו עדים על זה, וממילא הוא כסתם ישראל שמותר לקוברו סמוך לסתם אנשים שהם בחזקת שומרי תורה. ואם אדם כשר אחד מקפיד שלא יניחו אותו אצל מי שאומרים עליו שחלל את השבת או שהוא בעל עבירה אחרת מחוייבים בניו כשיודעים זה לקנות עבורו קבר אצל מתים שהיו ידועים לשומרי תורה מצד כבוד אב אבל על הקהל ליכא חיוב זה ואם ציוה יש לקיים מצותו. אבל אם הוא מפורסם למחלל שבת משום שהוא מחלל השבת בפרהסיא אין צורך לקבלת עדות בפניו ובפני ב"ד ואסור לקוברו אצל סתם אנשים שנחשבים לכשרים, וצריך להרחיק מלקבור אדם כשר ממנו שמנה אמות של תורה שהם לענין זה חמשה יארד במדת מדינתנו. ורק כשידוע שאחד רצה שיקברוהו אצל קרוביו אף שהיו מחללי שבת רשאין לקוברו וכ"ש כשציוה שיקברוהו שם. ואם אי אפשר להרחיק האדם כשר מהמחלל שבת בפרהסיא מצד דוחק המקום וכדומה יצטרכו לעשות גדר גבוה עשרה טפחים ביניהם. 

והנה נראה לע"ד דאלו מתים שיודעין עדים כשרים שהיו מחללי שבת אף שמכיון שלא נתקבל העדות בב"ד ובפניהם מותר לקוברן אצל כשרים כמו סתם אדם, מ"מ אין לאסור מלקוברן אצל מחללי שבת בפרהסיא משום דאף שאין לחדש על המת דין בלא עדות בפניו להחשיבו כרשע שלא יוכלו לקוברו אצל כשר, מ"מ אין לחדש עליו גם דין זה שיהיה אסור לקבור רשעים אצלו. דמסתבר דכיון שנאמרה ההלכה אין קוברין רשע אצל צדיק ולא נאמרה אין קוברין רשע אצל סתם ישראל משמע דצריך לידע שהוא צדיק ומה שאסור גם לקוברו אצל סתם ישראל הוא משום דגם בסתם ישראל ידעינן שהוא צדיק מצד חזקת כשרות וצדקות שיש לכל ישראל בסתמא. ונמצא שעתה כשדנין בדין קבורתו מחדשין עליו שהוא בדין צדיק מצד חזקתו לאסור לקוברו אצל רשעים, וא"כ כשיש עדים כשרים שחלל שבת בפניהם אף שלא העידו בפניו ובפני ב"ד ואין להם דין עדים מ"מ ריעותא ודאי הוי, וקצת ראיה לזה מהא דמזה שלא בפניהם אף שהזמה לא הוי הכחשה מהא הויא בכתובות דף כ' ואם לא היה אף ריעותא כלל לא היה זה אף הכחשה, וכיון שהוא ריעותא על חזקת כשרותו וצדקתו אין לאסור מלקוברו אצל רשע. ונמצא שמחלל שבת בצנעא שידוע זה בעדים כשרים רשאין לקוברו בין אצל רשעים שחללו שבת בפרהסיא בין אצל סתם בנ"א שהם בדין צדיקים, וא"כ בהפסק של הח' אמות שבין מחללי שבת בפרהסיא לסתם אנשים שהם בחזקת שומרי תורה יכולין לקבור שם מחללי שבת בצנעא שיש ע"ז עדים כשרים. ואף שלכאורה איכא איסור ממ"נ דאם הוא צדיק אין לקוברו שם משום שהוא סמוך להרשעים ואם הוא רשע אין לקוברו שם משום שהוא סמוך לצדיקים, נראה דלא שייך בכאן לדון בממ"נ משום דלא נאסר אלא רשע ידוע אצל צדיק ידוע, והוא כמו בספק ממזר מדאורייתא שמותר בישראלית ומותר בממזרת כדאיתא בקידושין דף ע"ג שמשמע שהיה מותר לקחתם גם ביחד ולא אמרינן שממ"נ הרי אסור באחת מהן, וזה דמי ממש להתם לפ"מ שבארתי. ועדין צ"ע לדינא בדין האחרון שהוא נגד הממ"נ. ידידו, משה פיינשטיין. 
