 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מב 

בעניין הסרת יריעות כשרות מספרי תורה פסולין וקיבוצן כדי לעשות מהן ספרים כשרים 

מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

בדבר ספרי תורה המוחזקים לפסולות ואין מקום עבורם בעוה"ר שלקחו הבתי כנסיות ומתפללים באיזה בתים שדרים שם, שיש שם מקום רק למקצתם. ואף בכל בתי העיר אין מקום מכובד להרבה ס"ת. ולגונזם אי אפשר, שיש בהם גם יריעות שלימות. ורוצה ידידי כתר"ה לקבץ את יריעות השלמות מכל הס"ת, ולחברם לס"ת שלימות כשרות. וכשיזדמן יריעה שבה דף יותר מהנצרך - יהיה צורך לחתוך את הדף, ואף אם ישאר שני דפין כשרים ביריעה כשר בדיעבד (כ"כ הט"ז סי' רע"ב ס"ק ד', ועי' פתחי תשובה ס"ק ד' - ה'). והיריעות הפסולות והדפים הבודדים המחותכין לגונזן בקרקע כדין. 

ולע"ד יש בזה חילוקים. דהא מפורש במנחות דף כ"ט ע"ב בס"ת שיש בו ד' טעיות בכל דף ודף יגנז ואם יש בו דף אחת שלימה מצלת על הכל, ונפסק בטור וש"ע סי' רע"ט סעי' ד'. ונמצא שהיריעות הפסולות כל זמן שהם מחוברין יחד עם הכשרות יכולין לתקנם ויוכשרו, וכשיסלקום מן הכשרות יפסלו לגמרי משום שלא יוכלו לתקנם אם יש בהם ד' טעיות בכל דף ממה שנקפץ הדיו, דהוו כחסרות שאיתא בגמ' שם שדווקא בחסרות אמרינן דבד' טעויות יגנז. ואף שבש"ע איתא הטעם שבחסרות לא יתקן לפי שגנאי לתלות כ"כ ביני שיטי, מה שלא שייך בדיו שנקפץ שכדי לתקן אין צריך לתלות ולכאורה אינו גנאי גם בג' טעויות, מוכרחין לומר דטעם השו"ע לאו דווקא. דהא הפסול הוא משום דמיחזי כמנומר כמפורש שם בגמ', וזה הוי גם בתוך השיטה בכתיבה חדשה דאח"כ - אם הוא בהרבה מקומות, כמפורש בגיטין דף נ"ד ע"ב, במה שהקשה בגמ' שם גבי ספר תורה שאין אזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום, וליעבר עלייהו קולמוס וליקדשיה, ומיישב דאף לרבי יהודה מותר לעשות כן בחדא אזכרה, אבל באזכרות דכולי ספר תורה לא, משום דמיחזי כמנומר. וא"כ הוי זה שמפרידים היריעות הפסולות מן הכשרות ועל ידי כך גורמים שא"א יהיה לתקנן עוד בפני עצמן וצריך עתה לגונזם, הורדה מקדושה. דהא זה ודאי שס"ת פסולה פחותה קדושתה מכשרה דאינו אלא כחומשין כמפורש בש"ע או"ח סי' קנ"ג סעי' ג', ולכן מסתבר שגם בין הפסולות יש חילוק - דפסולה כזו שאין יכולין לתקנה ובעיא גניזה, פחותה קדושתה מפסולה שיכולין לתקנה. 

ועוד נראה דאף אם בפסולות נימא שלא נפחתה קדושתה כדמשמע קצת מנו"ב קמא יו"ד סי' ע"א (ד"ה ועוד אני אומר, שכ' אף שיש איזה פסול או כמה פסולים בס"ת עם כל זה עדיין קדושתו ראשונה קדושת ס"ת ממש עליה שהרי אנו רשאין לתקן הפסול ההוא ואנחנו חוזרים אחר התיקון וקוראין בו בציבור וכו' ואם היה ע"י הפסול ההוא כל הספר נפסל בחסרון התיבה וכו' א"כ כשאנו מתקנין אותו וכו' אכתי במה חזר להתקדש) ומחת"ס חיו"ד סי' רע"ט (שהביא דברי הנוב"י והסכים עמו) הובא בפ"ת יו"ד סי' ר"צ סק"א, הוא רק ביכולין לתקנה, אבל בשאין יכולין לתקנה ודאי הופחת קדושתה. וכן מוכרחין לומר להט"ז או"ח סי' קנ"ד סק"ז בסופו שחידש דאם אינו ראוי לקדושה גדולה מותר להורידו לקדושה קלה דיותר עדיף מגניזה שהוא פנוי בלי קדושה כלל עיי"ש, חזינן בפירוש דכשבעי גניזה הופחת קדושתו. וא"כ גם בס"ת כשבעי גניזה - הופחתה קדושתה מכפי שהיתה פסולה כזו שהיו יכולין לתקנה ולא היתה צריכה גניזה. ואף החולקים עליו יודו דהופחת קדושתו. רק דסברי דמכל מקום אסור לעשות בו קדושה הקלה, וגניזה עדיף, משום דעשיית קדושה קלה הוא גנאי לקדושה הראשונה. וכדמשמע כן מבכור שור מגילה דף כ"ו בסופו שחלק על הט"ז וכתב אלא דעדיף טפי לגונזן מלהורידן לקדושה קלה ונכלל בתירוצם בגמ' - ע"ז נ"ב ע"ב על מה שהקשו שם גבי אבני מזבח ששקצו אנשי יון, אמאי גנזום ליתברינהו ולישקלינהו לנפשייהו (שהרי חולין הן וכדקאמרת ובאו בה פריצים וחללוה - רש"י) כיוון דאשתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאישתמושי בהו הדיוטא, וה"ה להורידן לקדושה קלה ולהשתמש בהם עיי"ש. או דסברי דאף שהופחת קדושתו עדיף לגנוז - שעדיין שמו עליו - מלהורידו לקלה שיתבטל שמו מעליו. ולכן מאחר שהיריעות שיש בהם ד' פסולין ויותר ממה שנקפץ הדיו באופן שיכולים לתקן, שרשאין לתקנם בעת שהן מחוברין לכשרות, וכשיסירו הכשרות יופסלו מלתקן ויצטרכו גניזה, נמצא שהוא הורדה מקדושתן בידים, שזה אסור. ואף שהוא בשביל לתקן היריעות הכשרות, ודאי אין רשאין להוריד בזו בשביל לתקן האחרות. 

אך לכאורה מוכרחין לומר דבס"ת ליכא הורדה. דהא יש קושיא גדולה על חידוש הט"ז ופלא שלא הקשה זה הבכור שור מברייתא מפורשת דלא כט"ז, והקשה ממקומות אחרים שיש לע"ד לתרץ קושיותיו. דמה שהקשה מיומא דף י"ב ע"ב, מהא דרבי מקשה על רבי דוסא - שמכשיר בגדי כהן גדול ביום הכיפורים לכהן הדיוט - בגדים שנשתמשתה בהן קדושה חמורה תשמש בהן קדושה קלה, ולמה שכתב הט"ז שמוטב להשתמש לקדושה קלה מאשר לגנוז הא כיוון שאסור ליוה"כ אחר ובעי גניזה יותר טוב להשתמש בהן להקלה, נראה דיש חילוק גדול בין אין ראויין לחמורה מחמת שבלו שבעצם אין ראויין, לראויין בעצם רק שהתורה פסלתן. דבאין ראויין בעצם הרי בהכרח הופחתו והורד קדושתן ממילא, כיוון שאין ראויין להקדושה, והוו כמו קדשים תמימים שנעשו בעלי מומין שהופחת קדושתן - שנפדים. או קדשים שמתו שיצאו גם מידי מעילה (מעילה ב' ע"א). ובזה סובר הט"ז שפיר דכיוון שהופחת הקדושה מחמת שאינו ראוי, עדיף יותר להשתמש בהן לקדושה קלה שראויין לה, מגניזה שאין עושין בהן שום קדושה. כיוון דאנו אין מורידין אותו - דכבר הורד בהכרח. ואין כוונת הט"ז דגניזה עצמה היא הורדה מקדושה, אלא רק שבזה שלא ראוי לקדושה החמורה עד שצריך גניזה, הורד ממילא. ולכן עדיף יותר להשתמש לאיזה קדושה, מלגונזן ויהיו פנויין בלי קדושה. אבל בבגדי כ"ג שראויין בעצם, רק שהתורה פסלתן לקדושה החמורה דעבודת יום הכיפורים אחר ששימש בהן יו"כ אחד, אם נימא שהם כשרים לכהן הדיוט נמצא שהתורה הורידתן מקדושה החמורה לקלה. וזה אי אפשר - דמעלין ולא מורידין. ולכן מוכרחין לומר דאף דעדיין הם בקדושתן החמורה פסלתן התורה מלעבוד בהן עוד ליו"כ אחר, וממילא בעו גניזה בהכרח, כיוון דהם עדיין בקדושתן החמורה. והקשה רבי שפיר אף להט"ז. 

ואדרבה משם ראיה גדולה להט"ז. דהא צריך להבין טעם רבי דוסא, הא ודאי לא פליג אכמה משניות (בשקלים פ"ו ובמנחות פי"א, דף צ"ט ע"ב, שמעלין בקדש ולא מורידין) וגם הוא מודה שאין מורידין. ודוחק לומר שהוא כאן גזה"כ דמורידין כמו שדורש מקרא דומכנסי בד ילבש על בשרו והו"ל למיכתב ומכנסי בד על בשרו, דא"כ ניליף מכאן דאין קפידא בהורדה בקדש בכלל. דהא קראי דדריש מינייהו במנחות דף צ"ט ע"א שאין מורידין אינם מיותרין, ורק כעין גילוי מילתא הוא, וא"כ ניליף מכאן דאף מורידין. 

וצריך לומר דרבי דוסא סובר דנהי שאם היה נאמר הדין בקרא שאחר יום הכיפורים כשרין להדיוט ופסולין לכהן גדול ביום הכיפורים אחר, היה זה הורדה, כיוון שדין אחד בבת אחת מורידו מקדושה החמורה לקלה ממנה, והוה ילפינן דגם בעלמא מורידין. אבל כיוון שהם בתרי קראי בתרי עניינים, הם שני דינים בזה אחר זה. שהעיקר נאמר דין אחד בקרא דוהניחם שם (ויקרא ט"ז כ"ג) שפסולין ליום הכיפורים אחר - משום שלכל יום כיפורים צריך לעשות אחרים. ואחר שכבר נפסלו הופחת ממילא קדושתן, כיוון דעכ"פ אינם ראויין לעבודה ובעו גניזה. ושוב אין כאן מסברא ממילא הורדה אם ישתמש בהם כהן הדיוט, כשיטת הט"ז. 

ובעצם לא היה צריך לקרא דילבש על בשרו (ויקרא ו' ג') להכשירן להדיוט, רק שלא נטעה שקרא והניחם מצריך דווקא גניזה, משום שאין הגניזה מחמת שפסלתן ליום הכיפורים אחר, אלא דהגניזה הוא מדין הבגדים - שחידשה תורה שמצות הבגדים הוא שאין יכולין שוב להשתמש בהן לשום עבודה, ומ"מ חייב במעילה לעולם. כמפורש בכמה מקומות (פסחים כ"ו ע"ב, יומא ס' ע"א, זבחים מ"ו ע"א, חולין קי"ז ע"א, כריתות ו' ע"א ומעילה י"א ע"ב) לרבנן דפליגי ארבי דוסא וס"ל דהוו תרומת הדשן ובגדי כהונה שני כתובים הבאים כאחד שמועלין אף אחר שנעשית מצוותן מקרא דוהניחם שם. וגילה לן הקרא דילבש על בשרו להכשירן להדיוט, דהוא גילוי דעת שפירוש קרא דוהניחם הוא רק לפוסלן ליו"כ אחר. דאף דודאי גם לרבי דוסא משמעות הקרא דוהניחם שם הוא שבעי גניזה, אבל נתגלה מקרא דילבש דאין הגניזה כאן דין חדש, אלא שממילא משום שפסולין ליום כיפורים אחר צריכין גניזה - כמו בכל דברי קדושה שנפסלו. וממילא כשרין לכהן הדיוט, אף שהיא קדושה קלה, דעדיף מגניזה. ורבי שמקשה סובר דאף שנימא כדבריו שעיקר הדין הוא מה שנפסל, עכ"פ כיוון דנעשה זה בבת אחת - האיסור לכהן גדול ליום הכיפורים אחר וההיתר לכהן הדיוט - היה זה כמו שאמרה תורה להורידן, שזה אי אפשר. וא"כ שמעינן מרבי דוסא כסברת הט"ז. ורבי פליג עליה רק התם משום דראויין בעצם ורק מחידוש התורה פסולין, הוא הורדה אם נכשיר לכהן הדיוט. אבל היכא שבעצם אינו ראוי מחמת שבלה ובעי גניזה, גם רבי יודה שקדושה קלה עדיפא כשיטת הט"ז. 

וכן מה שמקשה על הט"ז מהא דרמב"ם ס"פ י"ז מסנהדרין, שראש הישיבה שחטא שאינו חוזר לשררותו אינו חוזר להיות כאחד משאר סנהדרין שמעלין בקדש ולא מורידין - דלהט"ז הא קלה עדיף יותר מלא כלום - לא קשה נמי מהאי טעמא. דכיוון שבעצם הוא ראוי מצד גדלותו לנשיא רק שנפסל מטעם אחר, היה זה הורדה אם יוכשר לשררה הקלה. אלא אמרינן דלעולם נחשב כמו שהוא בשררותו לענין כבודו ולא מורידין, רק שנפסל מעבודת שררותו. וכן הוא מהאי טעמא באירע פסול בכהן גדול ומינו אחר, ששני אינו ראוי אף להדיוט ביומא שם (י"ב ע"ב) מטעם אין מורידין, משום דכיוון שהוא ראוי בעצם - נשאר בקדושת כהן גדול, רק שנפסל לעבודת כהן גדול מטעם איבה, היה זה הורדה אם נכשירו לכהן הדיוט. ואף רבי דוסא לא פליג בזה. משום דרק בבגדי כהן גדול שאם אינם ראויין לעבודה לא נשאר כלום, סובר דעכ"פ שנפסלו הופחת קדושתן ושוב אין הורדה בקדושה במה שראויין להדיוט. אבל בכהן גדול עדיין נשאר בקדושה לכמה דינים שכהן גדול חלוק (לא פורע ולא פורם ואינו מטמא לקרובים ומוזהר על האלמנה ואם שימש בארבעה בגדים עבודתו פסולה) וכן נשיא עדיין נשאר לענין כבודו, ומודה גם רבי דוסא. 

וקשה על הבכור שור שהקשה מהרמב"ם, ולא הקשה קושיא זו עצמה מגמ' יומא משני שאינו ראוי להדיוט. וצריך לומר שמכהן גדול לא קשה כלל גם בלא זה, דאדרבה זה גופיה שדינו כשיעבוד בארבעה ככהן הדיוט אסור ועבודתו פסולה, היא קדושה חמורה ממה שהיה עובד עבודת כהן הדיוט, ולכן הקשה רק מרמב"ם. אבל כפי מה שבארתי לא קשה גם מרמב"ם. 

וקושייתו מע"ז דף נ"ב ע"ב, שלא עשו מאבני מזבח ששקצום מלכי יון בלשכות הבנויות בהר הבית, לא קשה כלל. דהא שם מדינא היו מותרין אף להדיוט מצד קדושתן, כמפורש שם דנעשו חולין מקרא דובאו פריצים וחללוה. אך שמ"מ כיוון דאישתמש בהו לגבוה לא רצו להתיר להדיוט, דלאו אורח ארעא. וצריך להבין איזה איסור נעשה מזה. ויפרש הט"ז שמצד לאו אורח ארעא לא סמכינן אחילול דפריצים, ועדיין נחשב שהמזבח נמצא בקדושתו. וא"כ אסור נמי לקדושה קלה ממה נפשך, דהרי אם לא נעשו חולין ע"י הפריצים לא נאסרו כלל משום כלים שנשתמשו בהם לעבודה זרה, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו (כדפירש רש"י לעיל גבי הכלים אשר הזניח אחז במלכותו, דמדאורייתא לא מיתסרי דהא הקדש נינהו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו) וכשרין למזבח בלא ביטול, ולכן לא הזכיר כלל קדושה קלה, דמהיכא תיתי יעשו קדושה קלה. ואם מותר גם להדיוט מחמת שנתחללו, אדרבה מאיס למצווה אף אחר ביטול (דשבירה על ידי גוי, כדפירש רש"י שם). 

ועיין בריטב"א דכתב דא"צ גם לאסרם למזבח לטעם הגמ' דאבנים שלמות, ונקט טעם זה רק משום שהוא טעם המפורש בקרא, אבל בלאו הכי נמי אסורות האבנים כיוון דקודם ביטול אסירי הוא הדין לאחר ביטול דמאיסי דיש דיחוי אצל גבוה. ואף אם היה מותר, מ"מ אינו מהודר. ולכן לא אמר רק טעם מה שלמזבח לא עשו כמו שהיו מתחילה - כיוון שלכאורה בקדושתו קאי שהרי אסור להדיוט - משום שנעשו חולין ע"י הפריצים ואינם עוד הקדש ולא שייך לומר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ונאסרו בע"ז, ובעי ביטול דשבירה, ואבנים שלמות אמר רחמנא. והקשה א"כ שנעשו חולין לישקלינהו לנפשייהו ע"י ביטול, וזה יותר טוב ממלעשות בהם דבר קדושה מחמת שנמאסו לדבר קדושה. ותירץ שמחמת שלאו אורח ארעא עשו מדרבנן כלא נתחללו, וא"כ הם כלא נאסרו ובקדושתייהו קיימי מדרבנן. וזהו פירוש נכון בגמ' ולא קשה כלום. ואדרבה פירוש הבכור שור דחוק דלדידיה מ"ט לא הזכיר זה בגמ' מה שאי אפשר לעשותם לקדושה פחותה. 

אבל יש קושיא גדולה על הט"ז, מהא דס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, במנחות דף ל"ב ע"א ובשבת דף ע"ט ע"ב. אף דבלשון בלה משמע שאין יכולין לתקנה וצריכין גניזה, כדאיתא בדף כ"ו ע"ב במגילה, ס"ת שבלה גונזין אותו. להט"ז מ"ט אין עושין מזוזה, הא אינו ראוי לס"ת ותפילין, ולא הרגיש בזה הבכור שור. 

ולכן הנכון לע"ד דיש חילוק בין ס"ת ותפילין לשאר תשמישי קדושה. דקדושת ס"ת ותפילין הוא קדושה בעצם - לא מחמת שהוא משמש לקדושה. וקדושה דבעצם לא נשתנית - שכל אות ואות שבו נתקדש בקדושת ס"ת לעולם, ובתפילין נתקדש כל אות ואות בקדושת תפילין. ולכן אף כשבלו נשארו אותיות הקיימין בקדושתן אף שאין להם עוד תשמיש דתפילין וס"ת (ועי' עוד בזה באגרות או"ח ח"ד סימן ל"ט ד"ה אבל יש לעיין באין ראויין). ולכן אין יכול להורידן לקדושת מזוזה, אף שהוא ג"כ קדושה בעצם אבל היא קדושה קלה מס"ת ותפילין, ומוכרחין לגניזה. ורק בתשמישי קדושה שאיירי הט"ז, שכל קדושתן הוא מחמת שמשמש להקדושה, חידש שכשאין ראוי לתשמישו מחמת שבלה - עד שבעי גניזה - הורד קדושתו ממילא, ויכולין להורידו לקלה. והוא חלוק נכון ומוכרח. 

וא"כ לכאורה לפ"ז אין כאן הורדה כשיסיר היריעות הפסולות בזה שלא יוכל לתקן אותן עתה כשיסיר, כיוון שלא שייך להוריד מקדושת ס"ת במה שגורמים שאסור יהיה לקרוא בו. 

אבל כשנעיין עדיין יש כאן הורדה. דהא מפורש שחומשין קילא קדושתן מס"ת (שו"ע או"ח סימן קנ"ג סעיף ב'), וס"ת פסולה הוא כחומשין משום דתרוייהו א"א לקרות בהן כדאיתא בהגר"א (שם סעיף ג'), או משום דאינם ס"ת שלימה לצאת בהן מצות כתיבת ס"ת. ולכן אף שודאי מסתבר לפי מה שבארתי שס"ת שהיתה כשרה שהי' כל אות בקדושת ס"ת נשאר בו קדושה זו לעולם, ויש בה יותר קדושה מפסולה בתחילה, מ"מ כיוון שחזינן שזה שקורין בו, או שיוצא בו המצוה, עושה בה קדושה יותר, א"כ ודאי שלבד... עד כאן נמצא, השאר אבד וחבל על דאבדין 

משה פיינשטיין. 
