 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן נג 

אם ליתן השגחה לקצבים שא"א להשגיח בדבר הניקור והדחת הבשר קודם ג' ימים. 

כ"ח מרחשון תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובנער שליט"א. בדבר רצון כתר"ה לידע דעתי אם יש ליתן השגחה לקצבים שאין להאמינם על הניקור ועל ההדחה קודם ג' ימים שיש רבנים הסוברים דאם לא יתנו השגחה ימכרו גם נבלות וטרפות ומוטב לתקן שימכרו לכה"פ בשר כשר אף שישאר ספק אינו מנוקר שבצד הפנים שאין שם מחלב אלא משהו שהם החוטין שבעוקץ בסי' ס"ד סעי' י"ג וספק הדחה שהוא רק איסור מחומרת הגאונים. 

הנה לע"ד אם אין לחוש שתצא תקלה גם לאנשים שומרי תורה באמת וחוששין גם שלא להכשל באיסור בשר ששהה ג' ימים וכ"ש שחוששין לספק איסור החלב דאורייתא אף לפחות מכשיעור כזית וימצא שיהיה מזה רק תקנה לאלו שיתעצלו מלילך למרחקים בשביל השגת בשר כשר, שלא יכשלו באכילת נבלות וטרפות במזיד, אז יש ליתן להם השגחה ואין לחוש שמא יטעו מי שהוא לחשוב שמתירין איסורים דגידי חלב ובשר ששהה ג' ימים. וראיה מסוטה דף מ"ח דא"ר יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצותא זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת למאי נ"מ לבטולי הא מקמי הא ופרש"י אם אין שומעין לבטל את שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת, הרי מפורש שעל הב"ד יש חיוב לתקן מה שאפשר שלא יעברו איסור שיותר חמור אף שיניחום לעבור באופן הקל שאי אפשר להם לתקן ולא חיישינן שמא יטעו מי שהוא שמתירין באופן הקל, ומשמע ששם גם מיעצים להם כשלא ישמעו לבטל שניהם שתחת לעבור באופן החמור יעברו באופן הקל, א"כ כ"ש באיסור אחר שכשאין יכולין לתקן כל האיסורים שעל הב"ד לראות לתקן האיסורים שיכולין אף שישתקו מאיסורים האחרים שאין יכולין לתקן. 

אבל אם יש לחוש שיכשלו ע"י זה שיתנו השגחה לקצבים אלו, לאנשים שומרי תורה באמת שיחשבו שמעידין בכתב הכשרם גם על כל הענינים ויקחו מהם בשר בחשבם שודאי הוא מנוקר וגם הודח כדין, ואף אם יכתבו על כתב ההכשר שעדותן הוא רק שהוא מבהמות שנשחטו כדין ולא על שאר הדברים מצוי שיטעו שהרוב לא יקראו רק מה שיש על הכתב חותם הרבנים, אז אסור ליתן להם השגחה דהרי מכשילין בזה אנשים כשרים בטעות דחמור הרבה מהכשלת אנשים שיאכלו במזיד דבר איסור כשידעו שאין שם השגחה ומ"מ יקנו, דהש"ך הא סובר בסי' קנ"א סק"ו שליכא חיוב להפריש ישראל שעושה במזיד. ואף שמסתבר שגם הש"ך יודה במומר לתיאבון שאם ישיג בשר כשר בלא טירחא לא יקנה בשר אסור שיהיה החיוב להראותו שיש מקום שמוכרין בשר כשר לא רחוק ממקום שרוצה לקנות בשר האסור כיון דלא יעבור בכה"ג, ורק בכה"ג דאיירי התם דההפרשה הוא שלא ברצון העובר סובר הש"ך דאין מצוין להפרישו, מ"מ ודאי להכשיל אנשים כשרים שלא בידיעתם אף באיסור קל חמור מלהכשיל אנשים שיעברו בידיעתם אף שהוא מצד עצלותם לילך למקום רחוק. 

וכעין ראיה יש מהא דסי' של"ד סוף סעי' א' שכתב הרמ"א ומנדין למי שהוא חייב נדוי ואפילו שיש לחוש שיצא לתרבות רעה והט"ז פליג שהקשה איך נחוש לאיסור שעושה זה ונביאהו לידי תרבות רעה ועיין בחות יאיר סי' קמ"א דטעם הרמ"א מתה"ד הוא משום דאם ניחוש לזה יוסיפו בני עולה לעשות כל הישר בעיניו והאריך בטעם זה שיש לחוש לקלקול הנשארים. וזה נראה גם בכוונת נקה"כ שכתב דכיון דדין ב"ד הוא שמנדין אותו אין לחוש דאל"כ בטלה דין ישראל והוא מטעם שלכן יש לחוש לקלקול העם בזה שלא יעשו דין כמפורש בחו"י שם אשר עיקר עונש הרשע מכוון לזה כמ"ש התורה כמה פעמים והנשארים ישמעו ויראו עיי"ש, חזינן שאף שקלקול הנשארים הא יש רק לחוש לאיסור הקל שעבר אולי יקילו גם אחרים מ"מ עדיף לחוש לזה מלחוש לקלקול העובר מה שיעבור עי"ז באיסור שמד דע"ז. א"כ גם הכא אם יש לחוש שיכשלו אחרים שלא בידיעה אף שהוא רק באיסורים הקלים אין לנו לחוש מה שאם לא יתנו השגחה יקולקלו העוברים בידיעה על איסור חמור דנבלות וטרפות. 

ובדבר שאלה השניה שבאם ועד הרבנים סוברים שרשאין ליתן השגחה מאיזה טעם אם סוברין כן מדינא שלא כדברי או להוראת שעה להקל בעלמא, אם כתר"ה שאין סובר כמותם מותר להיות שלוחם בשכר להשגיח על מה שמצוים והוא באופן שלא תצא מכשול מזה שיהיו מי שיסמכו על כתר"ה משום שאין מי שיודע שכתר"ה הוא המשגיח וסמיכות הקונים הוא רק על ועד הרבנים החתומים על ההכשר וכתר"ה הוא המחזר לראות סימני הכשרות ולהזהיר להקצבים שידיחו וינקרו כדין אף שיודע שאפשר לא ישמעו לדבריו, וכשאינו מוצא סימני הכשרות עליו למסור להועד והם דנים בזה איני רואה לע"ד שום איסור שהרי בזה הוא רק מתקן וליכא קלקול כלל. 

ובדבר להיות חבר בועד הרבנים שמקילין בזה איני רואה שום חשש כיון שאין עושין זה משום קלות אלא משום שסוברין כן מאיזה טעם שהוא אף אם הוא טעות אין זה מונע מלהיות חבר ורק אם הוא מצד קלות במצות התורה אז היה אסור להיות חבר עיין בסנהדרין דף כ"ו אבל הא יש רבנים גדולים יראי ה' בהועד ואין להחשיבם קלים. 

ובדבר אלו שמדיחין את הבשר רק בזילוף מים מעטים או בכבוס בחתיכת בגד שרויה במים ודאי אין רוח חכמים נוחה מזה אבל מה נעשה שהרבה במדינה זו מקילין בזה וכיון שהוא רק חומרת הגאונים אין לאסור. ידידו מוקירו משה פיינשטיין. 
