 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קסז 

באהל טפח מצומצם מן הארץ והטומאה ממעט את החלל אם ממשיך הטומאה מע"כ בני הרה"ג מהר"ר דוד שליט"א. 

ובדבר אהל טפח שכתבת שצריך שיהיה החלל טפח שהוא למעלה מן הטומאה ודאי כן הוא שמפורש כן ברשב"ם ב"ב דף ק' שפי' שבשביל זה צריך רומן שבעה, וכן מפורש בראב"ד פי"ב מטו"מ ה"א, והכ"מ כתב שגם הרמב"ם סובר כן כדכתב גבי ארונות בה"ו אם יש בין כסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ עיי"ש, ולכן לכאורה היה לן לומר דלשון רש"י בסוכה דף י' שכתב דליכא רום הפסק טפח ממנו ולקרקע הוא לאו דוקא כדכתבת. אבל כיון שגם בר"ש ובפי' הרא"ש פ"ג מאהלות מ"ז איתא אם אין מן הארץ גבוה טפח, צריך לומר דבר חדש שהוא רק לאו דוקא לענין מש"כ גם דלא חוצץ, דלזה צריך שיהיה טפח למעלה מן הטומאה, אבל לענין המשך הטומאה לצדדין נראה שהוא בדוקא דבחלל טפח ויש טומאה במקום אחד נמשך הטומאה על כל החלל אף שאינו חוצץ על גבה ויש לה דין טומאה רצוצה לעל גבה, מ"מ יש לה דין המשכה. ולפי זה לא נצטרך לדחוק שבמתני' שם ובפ' מגדל ובפ' כוורת ובגמ' שהובאו הוא לאו דוקא. וא"כ נראה שגם הרמב"ם סובר כן דלא כהכ"מ דהא כתב שם נמי במת לאויר ובצדו כלים אם האהיל עליהן אהל טע"ט והיה גבוה מעל הארץ טפח ה"ז מביא טומאה לכלים שהוא כלשון רש"י, ומש"כ בה"ו גבי ארונות שצריך טפח חלל ע"ג המת, הוא לענין לחוץ לטהר העומד ע"ג הארון וליכא סתירה שנדחוק לומר בה"א שרק העתיק לשון המשנה דדחיק הכ"מ שרק העתיק לשון המשנה שהרי הציור שנקט ולשון מעל הארץ ליכא במשנה. אבל הוא משום דמחלק ג"כ בין ע"ג להמשכה כדכתבתי לרש"י ור"ש ורא"ש. אך שג"כ נצטרך לומר שדין השני היו כלים אחרים ע"ג אהל זה ה"ה טהורין, הוא לבד מהטומאה וסמך בזה על הא דכתב בה"ו בארונות. והראב"ד השיג וסובר שאם אין חלל טפח ע"ג הזית מן המת אינו מביא כלים שבצדו. ולהראב"ד הוא בכ"מ שנאמר גובה טפח לאו דוקא. וטעם הראב"ד אולי הוא מפני שלא חשב בפ"ח דאהלות מ"ג במביאין ולא חוצצין גם כזית מת שמונח בטפח מצומצם בגובה מן הארץ ונמשך גובה הטפח גם ע"ג כלים כעובדא דדף שגובה /שגבוה/ מן הארץ טפח ומאהיל על כזית מת ועל כלים שמביאין ולא חוצצין, אלמא דגם אינו מביא כיון שנעשה לה דין טומאה רצוצה, ואולי בשביל זה הזכיר הראב"ד טומאה רצוצה היא, שלכאורה אין צורך להשגתו, אבל הוא לטעם שלא מביא בהמשכה משום שנעשה לה דין טומאה רצוצה לית לה דין השני דהמשכה. אבל אינו מוכרח דאולי מתני' נקט במביאין ולא חוצצין תרוייהו למקום שאין הטומאה שם, שהוא רק במה שנקט דברים המקבלים טומאה. וזה סובר הרמב"ם וכן רש"י ור"ש והרא"ש. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
