 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קנט 

בדין פינוי מקבר גזול ב' סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר מאיר אייזיקזאן שליט"א. 

הנה בדבר הקבר שהיה נקנה בקנין גמור בכסף ובשטר להאשה בעקי וויענער הסמוך אצל קבר בעלה ואחר איזה שנים מתה אשה אחרת בשם אסתר וויענער ובאו בניה בערמה להסעקרעטאר של הקהל ואמרו שאמם מרת וויענער והיא בעלת הקבר ונקברה שם מבלי לשלם כלום באשר כבר קבלו הקהל את התשלומין וכאשר נודעה מזה מרת בעקי וויענער תובעת את קברה שגזלו שלכן רוצה שיפנו משם את האשה אסתר וויענער הקבורה שם בגזלה וגם שהוא גנאי שאשה אחרת תהיה קבורה אצל בעלה, ודאי הדין פשוט וברור כדכתב כתר"ה שמחוייבין לפנות משם את אסתר וויענער שנקברה שם בגזלה אף אם היה זה שלא במתכוין, וכ"ש זו שבכוונה גזלו את הקבר כדי שלא יצטרכו לשלם עבור קבר בעד אמם. ומפורש ברש"י סנהדרין דף מ"ז בקבר הנמצא מותר לפנותו שיודע בעל השדה שלא צוה מעולם לקוברו שם ובגזלה נקבר שם עיי"ש, אף ששם הוא רק הפסד ממון לבעל השדה וסתמא תניא אף שהוא עשיר ואין לחייב לבעל השדה שיוותר על הפסדו כדי שלא לעבור על איסור פינוי שהוא ניוול וגם חרדת הדין, וגם ברור שאף אם נמצא יורשי המת הנקבר שם וירצו לשלם לבעל השדה דמי הקבר אינו מחוייב בעל השדה למכור להם כשרוצה דוקא שיפנו, והוא משום דבאופן זה ליכא איסור פינוי ואין בעל השדה גורם לדחות איסור. ויש ליתן טעם על מה שלא נחשב דחיית איסור, דהא כשקברו ע"מ לפנותו ליכא איסור פינוי כמפורש /ביו"ד/ בר"ס שס"ג, וכיון שקברוהו בשדה של אחד שכשיתודע בעל השדה אפשר שיצוה לפנותו הוא בהכרח כקברו על דעת כן. ועל דין זה דרש"י לית מאן דפליג עיין בש"ך /יו"ד/ סימן שס"ד סק"ו שכתב קבר הידוע שנקבר שם מדעת בעל השדה והוא כפרש"י ולא הביא שום חולק, אף שלענין הפירוש יש שמפרשי אף בנמצא בשדה הפקר עיין בספרי אגרות משה סימן רל"ט ד"ה איברא אליבא דהאו"ז. וא"כ כ"ש בכאן שאינה רשאה למחול ולהשאיר הקבר להאשה הקבורה שם משום שהוא גנאי לבעלה שאשה אחרת תהיה קבורה אצלו, שודאי מוכרחין לפנותה. ואם אפשר כמו שאומרים לפנות מתחת לארץ יש לעשות כן למעט הניוול אבל אם לא אפשר או שעולה להוצאה מרובה יכולין לפנותה גם דרך פתיחת הקבר. 

ופשוט שהוצאות הפינוי הוא על הבנים שעליהם להשיב הגזלה שגזלו וממילא לא היו רשאים ליתן מקופת הקהל, אבל מכיון שכותב כתר"ה שהסכימו הגבאים ליתן מקופת הקהל בשביל השלום רשאים שודאי כל הקהל מסכימים לדעת הגבאים שיוציאו הכספים לדבר שרואים בזה צורך, ושלום הוא ודאי צורך גדול שכדאי להוציא ע"ז מקופת הקהל. 

ולענין עצם איסור פינוי שבב"י /ביו"ד/ סימן שס"ד איתא שהוא רק מדרבנן לכאורה הוא רק לטעם חרדת הדין אבל לטעם שהוא ניוול הרי ניוול הוא איסור תורה כדמשמע בחולין דף י"א דר' כהנא הוכיח דאזלינן בתר רובא מהורג את הנפש דאמר רחמנא קטליה ולא חיישינן דלמא טרפה הוה ולא אפשר לבודקו דהא קא מינוול, ואף שאפשר דרק ניוול גדול הוא מן התורה ולא פינוי שהוא ניוול קטן, מ"מ מסברא אין לחלק וראיה לא הביא. ואף לטעם חרדת הדין אולי כשם שאסור לצער אדם חי מדאורייתא אפשר גם את המת אסור לצער מדאורייתא. וראיית הגאון ר' יונתן שטייף זצ"ל שהביא כתר"ה דאם היה איסור מה"ת לא היו מקילין לפנות לקבר אבותיו ולהעלותו לא"י אינה מוכרחת דכיון שהוא לצורך ורצון המת הוא כמחיל לניוול וצער זה, וגם כו"ע מוחלין לטובתו אם הניוול הוא בזיון להחיים ולכן צ"ע מנא ליה להב"י שהוא אסור רק מדרבנן. 

ומה שהביא כתר"ה ראיה שבארון לא שייך ניוול המת מארונו של יוסף, הנה שם לא היה שייך איסור פינוי כיון דאף אם קברוהו הרי היה זה אדעתא לפנותו. עכ"פ לדינא דעובדא זו מוכרחים לפנותה לקבר אחר. ידידו מברכו בחג התורה שמח, משה פיינשטיין. 
