 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כג 

בסוגיא דהוריות משל דסומכוס ור' אלעזר התמוה מאד 

כ"ט אדר תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א. 

בדבר קושית ידידי בהוריות דף ד' אמר ר' יוסי בר אבין ואיתימא ר' יוסי בר זבידא משל דסומכוס למה"ד לאדם שהביא כפרתו בין השמשות ספק מבעוד יום נתכפר לו ספק משחשכה שאין מביא אשם תלוי, ולכן בידעו שטעו וחזרו בהן פוטר להעושה על פיהן משום דלא ידע שחזרו מאשם תלוי, ול"מ למ"ד ב"ד מביאין דלא אפרסמא מלתא אלא אפילו למ"ד צבור מביאין דמפרסמא מלתא והוו אמרין ליה דהכא כספק מבעו"י ספק משחשכה אי שאיל לא אשכח אינש דמשייליה שתמוה הא משם לא נוכל לידע זה ואדרבה הא בספק עשה מלאכה בשבת ביה"ש חייב אשם תלוי ולהיפוך אם נזדמן ספק אחר בכפרתו שהביא נמי פטור מאשם תלוי וא"כ אין הטעם שם מחמת דלא יכול לידע אלא מחמת שספק נתכפר אין שייך לאשם תלוי ומאי שייך לכאן והיא קושיא גדולה. והנה גם דברי ר' אלעזר שמחייב באשם תלוי שא"ר זירא משל למה"ד לאדם שאכל ספק חלב ספק שומן ונודע לו שמביא אשם ול"מ למ"ד צבור מייתי דמפרסמא מלתא אלא אפילו למ"ד ב"ד מביאין דלא מפרסמא מלתא אי הוה שאיל הוו אמרין ליה תמוה הא א"כ היה ליה להביא חטאת דהא אי שאיל היה יודע שהוא חלב ודאי ואיזה שייכות אשם תלוי לכאן מטעם זה. 

והנכון לע"ד דהנה בשבת דף צ"ג גריס רש"י ור"ש לטעמיה דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב והקשו בתוס' דהא אדרבה תנן בהדיא בהוריות דף ג' הורו ב"ד וחזרו בהן והלך ועשה על פיהם ר"ש פוטר. ועיין ברשב"א ובריטב"א שתירצו קצת אבל הקשו דעכ"פ ראיה ליכא ואיך אמר לטעמיה ולכן גרסי שר"ש סובר שלא צריך קרא משום דאנוס הוא אבל דברי רש"י תמוהין מאד. 

וצריך לומר בזה דהא טעם מ"ד דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור הוא מטעם אנוס כדאיתא ברש"י ותוס' ורשב"א וריטב"א בשם הגאונים וזה ודאי שבחזרו והביאו כפרתן אינו אנוס כ"כ כיון דהיה יכול לשאול דמטעם זה מחייב ר"מ אף שסובר דבהוראת ב"ד פטור וא"כ מ"ט פוטר ר"ש. ויש לפרש בב' דרכים א) דכיון דהורו ב"ד ועשו רוב הקהל נחשב כהיתר גמור להעושה כיון שהורו ב"ד הגדול שאין להרהר אחריהם ונתקבלה הוראתם למעשה ברוב הצבור. ולכן אף שחזרו בהן כל זמן שלא ידע העושה נחשב לו כהיתר, ואין לחייבו אף שאינו אנוס דהא היה יכול לשאול משום דהוא כלא חטא כלל. וזהו טעמא דר' יהודה אמר רב בלישנא ב' אליבא דר"ש דכל הוראה שיצאה ברוב צבור יחיד העושה אותה פטור, משום שנחשב היתר להעושה וזה לא הוה אלא כשיצאה ברוב צבור דנתפשטה ההוראה ולכן אמר בלשון זה שיצאה ברוב צבור. ומפרש עוד לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, פי' שלא ניתנה ההוראה רק להחשיב העושה כמותן לשוגג דהא אדרבה ניתנה שיעשו כן ויחשבוהו להיתר ולכן כשנתקבלה ההוראה שעשו כן נחשב זה להיתר כל זמן שלא ידע העושה מהחזרה. (דפרש"י שההוראה ניתנה להבחין בין שוגג למזיד להודיע שהעושה על פיהן שוגג הוא ולא מזיד וזה ע"פ הוראה עשה לפיכך שוגג הוא ויחיד העושה בהוראת ב"ד פטור לא מובן כלל דאם הוא שוגג יש לחייבו חטאת ככל שוגג וצע"ג בכוונתו. ומה שפי' בפי' השני שהוא להבחין בין שוגג העושה בשגגת עצמו לעושה מזיד וברשות ב"ד וזה הרי עשה מזיד על פיהם ופטור נמי דחוק מה שקראו מזיד). 

וא"כ מוכח שר"ש סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב שאין לו דין אנוס אף בלא חזרו בהן כיון שהיה יכול עכ"פ שלא לעשות אך שמחדש דהיכא שפשטה ברוב צבור פטור מטעם דנעשה כהיתר אף שאינו אנוס דלכן גם בחזרו בהן שודאי אינו אנוס נמי פוטר מטעם דעדין יש אצלו הטעם דנעשה כהיתר. דאם נימא שסובר ר"ש דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור דנחשב אנוס שטעם זה הא ליכא בחזרו בהן ששוב לא הוה אנוס דהיה יכול לשאול ומה שפוטר הוא משום שמחדש דהיכא שפשטה ברוב צבור יש גם טעם דנעשה כהיתר, יקשה מנא ליה לר"ש זה להחשיבו כהיתר כמסברא אין לומר זה. דבשלמא אם סובר שגם בלא חזרו אינו אנוס שהיה קשה מ"ט פטורין כל אחד ואחד מכבשה ושעירה כשעשו רוב הקהל ונצטרך לומר משום דהוא כהיתר בזה שנתקבלה ההוראה כ"כ עד שפשטה ברוב צבור ולכן אף אם חזרו בהן נמי אצלו הוא עדין כהיתר כיון דלא ידע מהחזרה אבל אם היה סובר שהוא אנוס הרי היה ניחא מה שכל אחד ואחד פטור מכבשה ושעירה דהא אף יחיד שעשה פטור א"כ מנ"ל לחדש שהוא כהיתר שיפטר מטעם זה אף כשחזרו בהן והביאו כפרתן שכבר אינו אנוס. ולכן מוכרחין לומר מזה שר"ש פוטר אף בחזרו בהן שאינו סובר כלל טעם אונס בהוראה וא"כ סובר יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב. וזהו מה שאמר ר"ש לטעמיה דאמר חייב דהוא ממה שפוטר ר"ש כאן וניחא מאד שיטת רש"י דמכאן הוא מקורו. 

וגם מכאן הוא מקור הרמב"ם והראב"ד דסברי בפי"ד משגגות ה"ה דיחיד שעשה אחר שפשטה ברוב הצבור אף שהוא אחר חזרה וכפרה שעוד לא יביאו פר פטור כשהוא במדינה אחרת או בנבהל לצאת מכלום וכשהוא עם ב"ד במדינה חייב רק אשם תלוי ולא חטאת אף שפוסקין כמ"ד יחיד שעשה בהוראת בי"ד חייב משום דמוכרחין לומר דר"ש ור"א סברי כן. ועיין בר"ח שכתב ולית הלכתא אפי' כחד מתנאי דמתני' ולא דברייתא משום דכולהו סברי יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור והלכה דחייב, דהרמב"ם והראב"ד סברי שאדרבה מוכרחין לומר שאף למ"ד חייב הכא פטור והוו ר"ש ור"א ור"ע ובן עזאי אליבא דדינא. 

ב) דכיון דעשייתו הוא ע"פ הוראת ב"ד נחשב גם עשייתו אף שהוא אחר הכפרה מעשה אחד עם מעשה הקהל כיון שסיבת העשיה הוא אחד עם של הקהל נחשבו כל העשיות שנעשו מצד סיבה זו כנעשו בבת אחת בעת ההוראה וממילא נתכפר גם הוא בקרבן הקהל. ול"ד לחטא דאחר הפרשה וכפרה, דהכא נחשב כקודם הפרשה כיון דהסיבה קודמת ולכן פטור מכבשה ושעירה. וזהו טעם ר' יהודה אמר רב בלישנא קמא אליבא דר"ש הואיל וברשות ב"ד הוא עושה פי' שהוא כעשיות כל הקהל לכן הוי גם מעשיו אחד עם מעשה הקהל. 

ולפ"ז ג"כ צריך לומר דר"ש סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חיב דלא נחשב אנוס דאם היה סובר שפטור מטעם אנוס, מנא ליה סברא זו דנחשב כמעשה אחד ונתכפרו כולם בהפר שמטעם זה יפטר אף מי שעשה אחר הכפרה הא זה דפטורין מכבשה ושעירה הוא משום אנוס ורק חדוש התורה הוא בפר על הוראת ב"ד כשעשו רוב הקהל ע"י זה וא"כ אין לפוטרו למי שעשה אחר שחזרו ונתכפרו שכבר אינו אנוס. ולכן מוכרחין לומר דסובר דאינו אנוס וחייב וזה שפטורין כל אחד ואחד מהקהל מכבשה ושעירה הוא משום שנחשב מעשה כולם כחטא אחד ונתכפרו בהפר ולכן שייך סברא זו אף בעשה אחר הכפרה מחמת ההוראה שהיא אותה סיבה עצמה שעשו הקהל. 

וזהו החלוק בין ב' הלשונות דר' יהודה אמר רב ולתרוייהו לישני מוכח דר"ש סובר שחייב כגי' רש"י ר"ש לטעמיה והוא גם מקור להרמב"ם והראב"ד. וכדרך הב' אפשר לומר בכוונת הר"מ בר יוסף ברשב"א ותירוץ ראשון שבריטב"א עיי"ש. 

והנה ר' אלעזר סובר כר"ש וכלישנא בתרא דר' יהודה א"ר דנחשב היתר ולכן מודה באם היה במדה"י שפטור משום דנחשב גביה היתר כיון שעשה מעשה שפשטה ברוב צבור ע"פ הוראה ונמצא אף כשנודע לא נודע שעשה איסור. אבל כשהיה בעיר ואפשר לו הדבר להודע דאי הוה שאיל הוו אמרין ליה אין להחשיב אף אצלו כהיתר גמור אף שלא שאל וגם אין מחוייב לשאול ועדין לא ידע מהחזרה ומחזיקו להיתר. משום דחשיבות הדבר להיתר לא תלוי בדעת האיש העושה אלא תלוי במה שההוראה ומעשה הקהל החשיבו להיתר עד שיחזרו וידעו שאסור שמצד זה אין להחשיב אף להאין יודעין מהחזרה אלא כספק היתר כיון שיש גם יודעין ויש לחשוב על כל איש שהוא מהיודעין ולא לודאי איסור כיון שיש אינן יודעין שאולי הוא מהאינן יודעין. ואף שלמי שנודע שחזרו הוא ודאי איסור וחייב אם שכח עוד הפעם הוא משום דשגגתו השניה אינה שייכת כבר להוראת הב"ד אבל למי שלא נודע הוא רק ספק היתר ולא ודאי היתר דכיון שאפשר לו גם לידע שיש להסתפק בו גם ליודע כבר כבר איתרע חשיבות ההיתר מצד ההוראה ומעשה הקהל דהא תלוי קצת גם מהאיש במה שלא שאל. ורק למי שהוא במדה"י או אף להחזיק בדרך לר"ע שא"א לו לידע החזרה מחשיבה עדין ההוראה ומעשה הקהל לו כודאי היתר דלא איתרע לו חשיבות ההיתר כלום. 

ובזה פליג ר"א אר"ש דמחשיב למי שלא נודע ודאי היתר אלא דהוא ספק היתר והוי כאוכל ספק חלב ספק שומן כיון דאפשר לו לידע דאי הוה שאיל הוו אמרין ליה. אבל בלא זה היינו אומרין שמי שלא היה בעיר בשעת גביה או שלא גבו ממנו בפירוש על הפר וכ"ש למ"ד ב"ד מביאין נחשב לו כודאי היתר משום דיותר קרוב שאינו יודע ודיינינן לו בתר רובא לכן אמר שהוא ספק שקול. ואין הכוונה שעל שגגה זו שלא שאל חייב אשם תלוי מטעם דהו"ל לשאול ואינו אנוס דא"כ הי"ל לחייבו חטאת אלא דאנוס לא הוי גם בלא זה דהא סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב אלא דהוא טעם מ"ט לא נחשב לו כודאי היתר כיון שלא ידע כדסובר ר"ש ולכן אמר משום דהיה יכול לידע ויש להסתפק בו ספק השקול ליודע ולכן הוי מחמת זה ספק היתר וחייב א"ת. ונחשב איקבע איסורא כיון שהוא בעצם איסור. וידיעתו נחשבה שנודע שעבר רק ספק איסור וזהו טעמא דר' אלעזר. 

וסומכוס סובר כר"ש וכלישנא קמא דר' יהודה אמר רב דפטור מי שאינו יודע הוא מחמת שהוא מעשה אחד עם מעשה הקהל ונתכפר ג"כ בהפר, אך מסתפק בהיה אפשר לו לידע שאולי לא נחשב כמעשה אחד דכיון שכבר חזרו ופרסמו החזרה נתבטלה ההוראה מאלו שאפשר להם לידע ונסתלק האחריות מהם והוי סיבת חטאו כסיבה חדשה מחמת שלא למד זה שהיה יכול ללמוד, דהא אם היה חוקר ושואל היה יודע מהחזרה ולכן לא הוי מעשה אחד עם מעשה הקהל ולא נתכפר בהפר וחייב כשבה ושעירה. או דילמא שעדין נחשב עשיתו שהוא מסיבת ההוראה והוא מעשה אחד עם מעשה הקהל דלא נסתלק אחריות ההוראה כל זמן שאינו יודע משום דלא סליק אדעתא למישאל דמה"ת יעשה אצלו ספק שמא חזרו בהן שיחקור וידרוש בזה ואגב אורחא לא אשכח אינש דלישייליה על מה הביאו הפר וא"כ עדין הוא מעשה אחד עם הקהל ונתכפר בהפר. ונמצא שהוי לסומכוס חיוב ודאי דלטעם זה הוי ודאי איסור רק ספק נתכפר בהפר ספק לא נתכפר שע"ז אין מביא א"ת כמו בהביא חטאתו ביה"ש שהוא ג"כ ספק נתכפר שאין מביא א"ת דעל ודאי חיוב וספק נתכפר ליכא חיוב אשם תלוי. 

ואח"כ הסביר מ"ט לא נימא דודאי אינו כמעשה אחד כיון דחזרו והיה יכול להודע ע"ז משיב ול"מ וכו' דלא אשכח אינש דלישייליה ולכן אפשר שלא נסתלק אחריות ההוראה כל זמן שאינו יודע. ולא שפליג סומכוס על ר"א וסובר דיותר נוטה שלא היה יכול לידע דבזה לא מסתבר שיפלגו אלא דתרוייהו סברי דהוא ספק השקול, ומחלקותם הוא רק דר"א סובר שהיה כהיתר ועושה הספק בזה דיכול לשאול שהוא ספק איסור ולכן הסביר צד הספק דיכול להודע אי הוה שאיל. וסומכוס סובר שהוא איסור והיה לו להיות חייב חטאת אך שמתכפרין בהפר אך אם היה מוכרח לשאול לא היה לו כפרה בהפר והיה צריך להביא כשבה או שעירה ועושה הספק מחמת שמדינא לא היה צריך לשאול רק שהיה מזדמן לשאול אגב אורחא דלא אשכח אינש דלישייליה לספק נתכפר בהפר. ולכן הסביר צד הספק דלא היה לו לידע. ואף אם ב"ד מביאין נמי הוא רק ספק נתכפר משום דודאי פרסמו בבתי מדרשות לכה"פ והיה יכול לשאול שם רק דאז לא מבעיא שהיה נחשב ספק נתכפר שיש יותר סברא שלא היה יכול לידע בקל אלא אף אם צבור מביאין דנקל להודע נמי הוא כספק מבעוד יום ספק משחשכה דהוא ספק נתכפר משום דלא אשכח אינש דלישייליה. ולא פליג סומכוס על ר"ש בדינא רק דלר"ש הוי ודאי נתכפר בהפר ולסומכוס הוא רק ספק נתכפר אבל עכ"פ לתרוייהו פטור מאשם תלוי ומחטאת. והוא באור נכון בסוגית הגמ'. ופרש"י בהסוגיא צ"ע. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
