 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קיג 

בענין כתובה וחוב שנחשבו מותר לדין כתובת בנין דכרין י"א טבת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ. 

מה שתירץ כתר"ה קושיתי בט"ז אה"ע סי' קי"א סק"ד שנותן טעם אחר לכתובה שנעשה מותר, דהוא משום דסובר דכיון דבכתובה א"א להיות חלוקה קודם גביה הו"ל כמו שחסר תיכף ואין כאן מותר ולכן נתן טעם דהפרעון גופיה הוא נחלה דאורייתא ונחשב זה מותר. הנה עדין יקשה לפ"ז מ"ט בעי מותר על כתובת הראשונה כדאיתא בסעי' ט' והוא מטעם שמכאן ולהבא גובה הוי זה כמועטין ונתרבו כדאיתא ברא"ש הא בכתובה אין שייך טעם זה דהא א"א לבא לידם בלא גביה וא"כ לא הוי כנתחדש אח"כ. אלא ע"כ צריך לומר דמ"מ דין ירושה הוא קודם להגביה ולכן אם לא היה מותר הוו מועטין ואף שאח"כ פרעו בזה כתובה השניה ונחשב כמותר אינו כלום דהוו כמועטין ונתרבו כמו בבע"ח א"כ גם בהיה מותר לא נחשב כחסר תיכף מאחר דדין ירושה קודם כמו בבע"ח. 

אך יש לומר קצת דבגביית חוב וכתובה יש מעלה וחסרון דבמה שחסרו הנכסים ע"י הגביה הוי זה כלא ירשו ולכן אף אם היה מותר אם לא היה גובה אבל כשגבה אין כאן מותר. ויש כאן מעלה דבזה הא פרעו מצוה שעלייהו וזה הוי ירושתן כדאיתא בפרש"י ד"ה כתובה וד"ה בבע"ח ולכן אף שלא היה מותר אבל אח"כ כשגבה נעשה מותר. ולכן מאחר שמכאן ולהבא גובה חזינן רק איך היה קודם הגביה בין להמעלה בין להחסרון. אבל בכתובה שאין שייך לומר שיקחו בתורת ירושה ולא בעד הכתובה הוי לענין החסרון כחסר תיכף כיון דאין יכולין ליקח בלא תורת גביה ולכן הוצרך הט"ז לומר שאין זה חסרון כיון דחסרון זה הוא נחלה דאורייתא דהוא פרעון. אבל מ"מ מעלת פרעון לא הוי עד שלקחו ממש שאז השתמשו בירושתן לקיים חיוב מצות פרעון שעלייהו דכ"ז שהיה בתפוסת הבית עדין לא פרעו וכשלא היה אז מותר הוו מועטין ואין מועיל אח"כ מעלת הפרעון. זהו מה שאפשר ליישב תירוץ כתר"ה. 

אבל יותר מסתבר דחסרון ליכא כלל ולא נחשבו נתמעטו אף כשגבה הבע"ח מאחר דבגבייתו קיימו פרעון שעלייהו ולכן לא זכרו גם בבע"ח שהוי מותר משום דמכאן ולהבא גובה הוי כמרובין ונתמעטו משום דלא נתמעטו כלל. וא"כ אף בכתובה שא"א להו ליקח שלא בתורת גביה נמי יש כאן מותר, ואם אין מותר הוו מועטין ונתרבו בין בבע"ח בין בכתובה ואין לחלק בינייהו. אך מ"מ יש לדחוק בדברי הט"ז כסברת כתר"ה. 

אבל הא אין שייך סברת כתר"ה דבכתובה א"א להיות חלוקה קודם גביה אלא אם היתה הכתובה לבנים בעת המיתה בתורת חוב כגון בגירש אחת ומתה גם היא קודם שמת הוא שאף בעת מיתתו הוי חיוב הכתובה דגרושה לבניה בתורת חוב ולא היה אפשר להו ליקח בתורת ירושה אבל כשמתה אחר מיתתו שבעת המיתה היתה האשה כשאר בע"ח שהיא אינה יורשת והבנים שהם היורשין יכולין ליחלק קודם שתגבה האם בתורת ירושה כמו כל בע"ח, א"כ אף שמתה אח"כ ונשאר חיוב הכתובה לבניה מ"מ הא כבר יכלו ליחלק והוו כמרובין ונתמעטו ובש"ע בסעי' ח' איירי שהאם היתה קיימת אחר מיתתו וא"כ אף לתירוץ כתר"ה לא הוצרך הט"ז ליתן טעם אחר בכתובה דהא היא ככל בע"ח. (ומצאתי בתוס' רעק"א אות צ"ג כתב ג"כ כעין סברת כתר"ה למאן דמחלק בגמ' בין בע"ח לכתובה אך בדרך אחר עיי"ש). וא"א לומר דקאי הט"ז על סוף סעי' ח' דאיירי בגירש ומתה גם הגרושה בחייו כדמגיה רעק"א שם ומוכרח כן דאם לא כן איזה חדוש יש בגרושה, שאז יש לדחוק כתירוץ כתר"ה, דהא כתב הט"ז דבשעת מיתה נתחייב, ואם גירשה כבר נתחייב בחייו. ולכן עדין לא מספיק תירוץ כתר"ה. והפרישה שהביא כתר"ה שג"כ כתב כהט"ז מוקשה עוד יותר ולא מובן כלל זה שכתב ול"ד לבע"ח מאי קשה לו שמבקש חלוקים הא הוא אותו הדין ממש כדאיתא בטור ורא"ש שדין אחד להם וצע"ג, ידידו, משה פיינשטיין 
