 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מג 

אם קביעת מזוזה היא לפי רוב כניסות לחדר, לפי רוב תשמישי החדר או לפי היכר ציר 

בע"ה י"ד טבת תשמ"א. 

מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אהרן פעלדער שליט"א. 

א. היכר ציר הוא דווקא כשאין הכרעה מצד רוב הכניסות 

הנה עניין היכר ציר, הא משמע מגמ' ופרש"י שהוא דווקא כשליכא הכרעה בעצם מהי דרך ביאה מצד תשמיש החדר גופיה. דהא שואל הגמ' במנחות דף ל"ג ע"א על הא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלך אחר היכר ציר - היכי דמי, ופרש"י, היכי דמי האי הלך אחר היכר ציר. והוא משום דלא שייך לומר דבסתם בתים ילכו אחר היכר ציר, דפשוט וברור דאף העמדת הדלת נמי (דמפרש הרמב"ם בה' מזוזה פ"ו ה"ה, האי דאיתא במנחות ל"ג ע"א תלי דשי ברישא, דבעינן דווקא דלתות) לא ישנה מקום העמדת המזוזה דמפורש בתורה, דתניא (מנחות ל"ד ע"א) ביתך דרך ביאתך מן הימין, ופי' רבה מטעם דכי עקר איניש כרעיה דימינא עקר. דלכן ודאי אין חילוק היכן הוא היכר הציר ואף קביעות הדלתות. וא"כ גם בפתח ששייך על כל העברה דרך שם גם שם כניסה וגם שם יציאה, ואין לנו הכרעה הי ליחשב ביאה והי ליחשב יציאה, דהוא בפיתחא בין בי גברי לבי נשי (דאיתא במנחות שם), אם היה שייך להכריע - לא היה כלום עניין היכר ציר, דליכא טעם. אלא דהיה לן למיזל בתר דרך האינשי איך באין ויוצאין. ואם לא שייך לנו לידע זה, היה שייך לילך בתר תשמישי החדרים. דלהחדר שאיכא תשמיש שבשבילו נחוץ ליכנס לשם יותר מלחדר השני - הכניסה לשם נחשב ביאה, והיציאה משם נחשב יציאה. והוא אף שאיכא גם בחדר השני צורך ליכנס להרבה אינשי או הרבה פעמים לכל אחד, אבל כיוון שמועטין הם האינשי הצריכים להכנס לחדר השני, או שמועטין פעמי הצורך ליכנס לשם נגד מספר האנשים או הפעמים שצריך להיכנס לחדר האחר, לא נחשב הכניסה לשם ביאה. שלכן הוא טעם להכריע לנו קביעות המזוזה, בכניסה ממנו לחדר הראשון. ויהיה לפ"ז הא דר' יהודה אמר שמואל דהלך אחר היכר ציר, רק כששווה לעניין הצורך - לפי תשמישי האינשי ולפי תשמישי כל אחד ואחד - בשווה לשני החדרים. 

אבל עיין ברש"י שפי' בי גברי ובי נשי, שבי גברי הוא להילוך אנשים המחזרין בביתו ובי נשי הוא לאשתו לעשות מלאכתה בהצנע. ולא פי' בי גברי הוא להאיש לעשות מלאכתו אם בעל מלאכה הוא, ואם ת"ח הוא ללמוד שם וכדומה, כמו שפי' בחדר דבי נשי שהוא למלאכתה. ולכן הוא אולי להשמיענו דלא רק כששווין בכניסה ויציאה, אלא אף כשהבי גברי הוא גם לביאת עוד אינשי ובי נשי הוא לאשתו לבדה - נמי תלוי בהיכר ציר. אף שהכניסות שלהם הוא להגברא הנמצא בבי גברי, ואם נזדמן שנכנסו להבית מבחוץ דרך פתח הבי נשי - נמי הוא רק כדי ליכנס משם לבי גברי, ומה שנכנסו דרך פתח הבי נשי הוא רק משום שאותו פתח היה קרוב להם. דלפי"ז נמצא דהלך אחר היכר ציר הוא אף כשידוע שיותר כניסה איכא לפתח זה לבי גברי מלבי נשי (כוונת מרן זצ"ל משמע שמאחר שעיקר התשמיש הוא בבי גברי, היה מקום לומר שוודאי מקום המזוזה הוא בכניסה מבי נשי לבי גברי. אבל עי' מש"כ מרן זצ"ל באגרות יו"ד ח"א סימן קע"ו ד"ה אבל נראה, באופן הפוך, דבי גברי הוא להרבה אנשים, ויש הרבה שצריכין ליכנס לבי נשי - שהכניסה לדידהו היא מבי גברי לבי נשי, ולהיפוך היא רק אשתו לבד שהיא רגילה ליכנס מרה"ר לחדרה ומשם היא נכנסת כשצריכה לבי גברי, וא"כ היה מקום לומר שמקום המזוזה הוא בכניסה מבי גברי לבי נשי) שמ"מ לא משגחינן בזה אלא אזלינן בתר היכר ציר. 

וזה משמע לי שסובר הדעת קדושים סימן רפ"ט סעיף ג' אות י"א, דכתב פתח שאין בה דלת ולא היכר ציר צריכין להבחין כפי רוב ההליכות, משמע דביש היכר ציר לא אזלינן בתר רוב הליכות. וגם לעיל מזה כתב להפקיע היכר ציר מסברא אין מכריע רוב הכניסות להפתחים. וכן פי' כוונתו בגידולי הקדש אות ז', שכתב דאין כח לרוב הכניסות לסתור ההיכר ציר, אבל בליכא ההיכר ציר מודה דיש הכרעה מרוב כניסות. והוא ממה שמשמע לו כן מפרש"י כדכתבתי. 

ב. בהא דמציאות הכניסה דאינשי קובעת את מקום המזוזה, ולא החלטת בעל הבית לקבוע מקום לכניסה, ולבאר שלא כדברי הדעת קדושים שאדם רשאי לשנות דירת אשתו ולהוציא בניו מביתו 

אבל מש"כ שם לעיל מזה דרוב כניסות שאזלינן בתרייהו הוא דווקא רוב כניסה דבעה"ב עצמו, ולא של אינשי אחריני דאין חייבין במזוזה דבית זה, ואף לא של בניו הסמוכין על שולחנו - שכל יום ביד האב לדחותן, וגם כשנתחייב להם מזונות ודירה בידו לשלם ולדחותן, ואף לאשתו יכול לשלחה מביתו ולשכור לה דירה אחרת - אינו נכון כלל, אפילו מצד כניסה דאינשי אחריני. דאין תלוי זה בכניסות דהאדם החייב במזוזה, אלא בכניסות דהשתמשות הבית מיום זה ולהלן, כשאיש זה ידור. ולא רק כניסות מאנשים אלו שרוצה בכניסתן, אלא אף כניסות מאלו שאינו רוצה בכניסתן נמי מחשיבין זה למקום הכניסה, לקבוע שימין כניסה דפתח זה הוא מקום קביעות המזוזה לבעל הדירה שחייב. ולבד שמסתבר דלא שייך ענין בעלות על זה היכן שיכנסו, ואף על כניסת עצמו פשוט שאינו תלוי בקביעותו לפתח זה לכניסה, אלא מציאות הכניסה אף שלא בכוונה, מאיזה טעם, הוא מקום הכניסה. שלכן גם כניסת אחרים - אף שכוונתם לקבוע איזה מקום ודאי אינו כלום - הוי מציאות כניסתן קביעות. ודבר זה הוא מפורש ברש"י, שפי' החדר שהוא לבי גברי - הוא להילוך אנשים המחזרין בביתו, וכן הוא ברא"ש (הלכות קטנות ו' ע"א ד"ה היכי דמי) ובנ"י (שם ד"ה בין תרי בתי). הרי מפורש שמצד הילוך האנשים המחזרין בביתו שייך להחשיב מקום הכניסה. ואף שמזה ליכא ראיה אלא לאלו שנכנסים ברשות, מסתבר דהוא גם אלו שנכנסין שלא ברשות, משום דהוא רק עניין מציאות - שהכניסה הוא בפתח זה. וכ"ש אשתו ובני ביתו שסמוכין על שולחנו, אף כשאינו מחוייב להם כלל ויכול לדחותן ולהוציאן מן הבית בכל יום, ודאי מחשיב כניסתן לדרך כניסה לקבוע שם המזוזה. 

ובעצם מש"כ שכניסת אשתו נמי אינו כלום משום שיכול לשכור לה דירה אחרת, והוסיף באות י"ב שיכול לשנות דירתה בכל יום, וכותב זה בפשיטות - והוא מסברא שלא הביא שום מקום שאיתא כן, תמוה טובא. דודאי מוכרח ליתן לה דירה קבועה דווקא, אף במקום דליכא מנהג, שיכול ליתן לה לכל השבוע מי שהוא עני דירה של ד"א על ד"א כדאיתא ברמב"ם פי"ג מאישות ה"ג, ואינו יכול ליפטר במה שישכור לה דירה לזמן קצר. וכשאיכא מנהג בעיר שתדור דווקא בבית אחד עם בעלה כמו שהוא המנהג בזמננו, מוכרח הוא מדין התורה שתדור בבית בעלה ממש אם היא רוצה בזה (עי' שו"ע אהע"ז סי' ע' סעיף ב' בהגה). ואף במקום שליכא מנהג ויכול לשכור לה דירה קבועה של ד' על ד', אם כבר דרה בביתו אינו יכול להוציאה לדירה אחרת שלא ברצונה (ק"ו מהא דאהע"ז סי' צ"ד סעיף א'). וא"כ אף לדידיה שכניסת אינשי אחריני לא מתחשב לעניין קביעת המזוזה, נמי יש להתחשב עם כניסת אשתו. 

ואף בדבר בניו הסמוכין על שולחנו, הא ביארתי באג"מ אה"ע ח"א סימן ק"ו שבזה"ז, וגם בהרבה מאות שנים קודם, שדרים אצל אביהם עד נישואיהן חייב האב במזונותיהם מדין חיוב מזונות אשתו, דאין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תיתן להם מזונות. ודרים בביתו ג"כ מחיוב זה, עיי"ש שהוא טעם מוכרח. הרי גם את בניו ובנותיו אינו יכול לדחותן ולהוציאן מביתו, שא"כ אף לדידיה יש להתחשב עם כניסתן. ואף בלא זה, כיוון שרוצה דווקא שיהיו בביתו, הרי ודאי יש להם רשות מהאב בעל הבית ליכנס ולצאת, ולכן לא מובן כלל שיטתו. ובפרט שהוא דלא כרש"י ודעימיה, ומסתבר שליכא מאן דפליג עליו, וצע"ג. וגם בגידולי הקדש אות ז' במוקף הקשה עליו, ועיין גם במקדש מעט אות י"ז שהקשה עליו, ולכן ברור ופשוט שלדינא אין לחוש לשיטתו. 

ג. ביאור דברי רש"י שדבריו נראים סותרים בעניין אם עיקר לקביעת מזוזה הוי רוב תשמיש או היכר ציר 

וצריך לומר אליבא דרש"י שלא יסתרו דבריו הסמוכים, דמפרש (בד"ה היכי דמי) דהיכר ציר דנאמרה בהלכה לא שייך לומר שעדיפא מדרך ביאתך המפורש בתורה. וגם לא מסתבר שתהיה ההלכה פירוש על הקרא - לומר שדרך ביאתך הוא רק בליכא היכרא, דג"כ הרי נמצא שהיכר ציר תהא עדיפא מדרך ביאתך. לכן מקשה הגמ' היכי דמי האי הלך אחר היכר ציר. ותירץ הגמ' דהוא על פתחא דבין תרי בתי בין בי גברי לבי נשי, דאיכא ביאה ויציאה לכל חד מנהון ואין בהו עדיפות לדרך ביאתך בצד זה מלצד האחר, שעל זה נאמרה הלכה דהיכר ציר. אבל הני תרתי המפורשין - חד בקרא וחד בהלכה - עדיין לא כוללין כל הפתחים, דהא איכא פתחים דלא ידוע היכן הוא דרך ביאה - כגון בין בי גברי לבי נשי, וגם ליכא היכר ציר, וצריך לידע היכן לקבוע המזוזה. בזה כתב הדעת קדושים דאזלינן בתר עיקריות החדר ורוב ההליכות, וכשסותרין - נוטה שעיקריות החדר עיקר ההכרעה, והוא מסברתו ובלא ראיה, שלא מוכרח לומר כדבריו. ועיין במקדש מעט אות י"ח, דלו מסתבר דרוב כניסה בהילוך דרך הפתח מהני טפי מרוב התשמישים, וג"כ בלא ראיה. אבל אם ליכא ראיה, אלא מסברא, ודאי עדיפא סברת המקדש מעט, דהא חיוב מזוזה אינו תלוי בתשמישי החדר אלא בביאה להבית שהוא תלוי בהפתחים. ואם אין יודעין להכריע בזה, שייך לומר סברא שיכריע עיקריות השימוש בחדרים - לא משום עצם השימוש, אלא מטעם דיש לתלות דלשם באים יותר מלחדר השני שתשמישו לא נחוץ כחדר האחר. ולכן צייר רש"י בבי גברי שהוא להילוך אנשים המחזרין בביתו, ובבי נשי שהוא לאשתו לבדה לעשות מלאכתה בהצנע, כדי לרמוז שבליכא היכר ציר ניזיל בתר רוב התשמיש שהוא בבי גברי, ולא כדי לומר שהיכר ציר יכריע כנגד עיקר הכניסה. 

אבל כשמעיינין אין לפרש זה בכוונת רש"י, דלא משמע בלשון רש"י שבא לחדש כאן דינים, ובפרט אלו שלא הוזכרו. אלא בא לפרש ציור הגמ' לדין הלך אחר היכר ציר, שלזה אין צורך לאינשי אחריני שכ' רש"י גבי בי גברי, דאף מצד תשמישין דהן בעצמן (האיש ואשתו) - נמי הא לא ידוע היכן הוא מקום הכניסה והיכן הוא מקום היציאה, שלכן הלך אחר היכר ציר. ולכן מש"כ רש"י דבי גברי משמש להילוך אנשים המחזרין בביתו הוא אולי משום שכניסת האשה מחדרה לחדר בעלה מרובה מכניסת האיש לחדר אשתו - מטעם שהיא משמשתו ונכנסת הרבה פעמים להביא לו מה שצריך וגם לידע ממנו מה שרוצה, והוא נכנס לחדר אשתו לאיזה מקרים שמזדמנים. שלכן סובר רש"י באופן זה שבי גברי משמש רק לבעל, דצריך לקבוע בצד הימין דהכניסה מחדר הבי נשי לחדר הבי גברי, ולא משגחינן בהיכר ציר משום דרוב הכניסות עדיפי מהיכר ציר. דהא זה הוא בכלל ביתך דרך ביאתך, וכהכלל בכל התורה שהרוב הוא בחשיבות כולו, שלכן יש למיזל בתר רוב כניסות להחשיב שזהו דרך ביאתך. 

ואף שיש לחלק לפרש דדרך ביאתך הוא דווקא בכניסה דמחוץ לבית להבית, דשם דווקא א"א להיות יציאה בלא כניסה, ושייך לומר דקביעת המזוזה היא בדרך ביאה, דא"א לפתח כזה בלא דרך ביאה. ואף דכשאיכא שני פתחים להבית הרי איכא פתח אחד דשייך שיהיה דרך בו יציאה מהבית לחוץ בלא כניסה, מ"מ לא שייך לחלק, דמ"מ מעשה כניסה מהחוץ לבית הוא דבר שמוכרח להיות ע"י איזה פתח, ושני הפתחים נעשו לזה, שלכן אין לחלק בין פתח אחד לשני פתחים [אך שיש לדון כשנעשו שני הפתחים חדא לכניסה וחדא ליציאה, אם מועיל קביעות זה לקבוע המזוזה בהפתח שנעשה ליציאה בימין היציאה, או שאף באופן זה אין לחלק, או שפתח כזה שנעשה רק ליציאה פטורה ממזוזה, וצ"ע לדינא (ע"ע בזה באגרות יו"ד ח"א סי' קפ"א, ד"ה הנה בדבר קושיית ואילך)]. אבל בפתח זה דבין בי גברי לבי נשי ששייך להיות בכל אחד מהם רק יציאה אל האחר בלא כניסה מהאחר אליו, אולי אינו בכלל דרך ביאתך שבקרא וניזיל בתר היכר ציר דווקא, ולא היה רש"י צריך לצייר מציאות גברי אחריני בבי גברי. מ"מ אינו סובר רש"י חילוק זה, משום דהקרא קאי על כל הפתחים - לא רק על הפתחים שבאין מבחוץ להבתים, שא"כ קאי דרך ביאתך גם על פתחים שבתוך הבית, שג"כ ניזיל בהם בתר דרך ביאתך שהוא מימין הכניסה, אף שליכא הכרח. 

לכן פשיטא לרש"י דהפתח שבין בי גברי לבי נשי, כשהתשמיש החדרים והכניסות דפתח זו הם הרוב לכניסה לבי גברי - לא משגחינן בהיכר ציר. והוכרח לפרש דאיירי דלבי גברי איכא הילוך אנשים המחזרין לביתו, ומאחר שנמצאו הרבה אינשי שבאין לביתו איכא הרבה צרכים לבקש מהאשה ליתן להם, שבשביל זה נכנסין האנשים - או בעה"ב עבורם - להאשה, ואיכא הרבה כניסות מבי גברי לבי נשי, שאפשר שהושוו מספר הכניסות עי"ז מבי גברי לבי נשי, שלכן אזלינן אחר היכר ציר. וא"כ נמצא שלרש"י רוב הכניסות עדיף מהיכר ציר. והוא דלא כדסובר הדעת קדושים, אלא אף כשאיכא היכר ציר אזלינן בתר רוב הכניסות, דזה עדיף מהיכר ציר. וכפשטות לשון המרדכי בשם הר"י שהביא הב"י בסימן רפ"ט (וז"ל בד"ה ומ"ש שאם לא קבע, דוקא בין גברי לנשי ששניהם עיקר ושניהם פתוחים לר"ה אבל מבית לחדר או לעלייה שעיקר תשמישו ומוצאו ומובאו בבית לשם לא אזלינן בתר היכר ציר אלא יניחנו בחדר דלצרכו הוא עשוי ולהכי נקט מבית גברי לנשי), וכהש"ך בשם העט"ז בסק"ו (וז"ל ופתח שנכנסים בו מן הבית לבית החורף שלנו נ"ל שעושין המזוזה בימין הכניסה שנכנסין שם מן הבית לבית החורף דעיקר תשמיש שלנו הוא בבתי החורף שלנו ולא משגחינן בהו בהיכר ציר כלל, דבין הציר היא מבחוץ בין היא מבפנים עושין המזוזה בימין הכניסה). 

ד. בפתח שבין חדרים פנימיים אזלינן דווקא בתר רוב הליכות 

ואחרי שנתבאר דעניין היכר ציר שלא נאמר במקום שיש רוב כניסות, שאז אזלינן בתרייהו גם בפתחים פנימיים שבבתים, מטעם דאף על פתחים שבבתים נאמר ביתך דרך ביאתך, דהוא כהא דפתחא שבין בי גברי לבי נשי, והוא ממילא ברור דדינו הוא כפתח שנכנסין מחוץ הבית להבית - שגם שאר עניינים אין משנים קביעות המזוזה. דאף אם רוב תשמישין יהיו בהחצר - ואף במקומות החמים שגם ישנים ברוב הלילות בחצר - ובהבית משתמשים רק בענייני הצנע שא"א לעשותם בחצר ובימי גשמים, שנמי הוי קביעות המזוזה בימין הכניסה מחצר להבית. שכמו כן הוא בפתחא שבין חדר לחדר, שצריך לקבוע בימין דרוב הכניסות לשם ולא לימין פתח הכניסה להחדר שמשתמשים בו יותר, כיוון שגם פתחים שבפנים הבית נמי הם בכלל הקרא דדרך ביאתך, ולא אזלינן בתר חשיבות החדר בזה שמשתמשין בו יותר. והוא נמי דלא כדסובר הדעת קדושים שם (ס"ק י"א). דבליכא היכר ציר הוא סובר דיש למיזל בתר רוב ההליכות וכפי עיקריות חדר אחד נגד שאצלו, דבסתם יש לתלות שהם (רוב ההליכות ועיקריות החדר) בסגנון אחד, ואם מתנגדים - נוטה לו שמכריע עיקריות החדר. אלא י"ל שרוב ההליכות הוא מכריע. וגם אף כשאיכא היכר ציר אינו כלום, ובין באיכא היכר ציר בין בליכא צריך לקבוע המזוזה כפי רוב ההליכות, דבשני הדברים לא מסתבר כלל כהדעת קדושים. 

ובכלל לא מובן מנא ליה להדעת קדושים שחשיבות הבית והחדר שייך להכריע בקביעות המזוזה. וכי עצם חיוב מזוזה הוא משום חשיבותא דבתים נגד הרחובות ומקומות שאינן מקורות, הא גם שערי עירות ומדינות נמי חייבין במזוזה, כדאיתא ביומא דף י"א ע"א דשערים העשויין לכניסה ויציאה בכל מקום שהם חייבין. וא"כ לא שייך כלל להחשיב לעניין מזוזה מצד מעלת הבית והחדר שהוא מצד ריבוי תשמישן ונחיצות תשמישן, אלא רק מצד הכניסות והיציאות דרך השערים. ורק כשא"א לידע מספר הכניסות, שייך לילך בתר עיקריות החדר מצד תשמישיו, והוא משום שיש לתלות שלשם הוא גם רוב הכניסות. אבל כשרוב הכניסות הוא מחדר אחד לחדר אחר יש לקבוע מזוזה בימין כניסה זו, אף שהוא לימין דכניסה לחדר האחר דמעוטה תשמישתו, וגם כאשר לא חשובה תשמישתו נגד חדר האחר שמשם הוו רוב כניסות. וכן יש לעשות למעשה אף שהוא שלא כהדעת קדושים, ס"ק י"ח (שכ' ולע"ד רוב כניסה בהילוך דרך פתח זו מהני טפי מרוב תשמישים פנימיים), ושיטת הדעת קדושים בג' דברים אלו צע"ג. 

ופשוט לע"ד שכוונת הש"ך בשם העט"ז, שהוא הלבוש, במש"כ (בס"ק ו') ופתח שנכנסים בו מן הבית לבית החורף שלנו שצריך לקבוע בימין הכניסה שנכנסין מן הבית לבית החורף דעיקר תשמיש שלנו הוא בבתי החורף שלנו, הוא לא מצד התשמיש אלא משום שלכן ברור שרוב הכניסות הוא ליכנס לבית החורף ולא משום דזה שעיקר תשמיש בבית החורף עושה להחשיב אף מיעוט כניסות לשם דרך ביאתך מצד התשמיש דהיה ודאי מזכיר זה לחידוש, אלא ברור שהוא משום רוב הכניסות לשם וכל החידוש הוא דלא משגחינן בהיכר ציר שזה הזכיר, ובודאי א"א לומר שיסבור שהוא פשוט למיזל בתר התשמיש כשהוא נגד רוב כניסות היפוך פשטות דרך ביאתך שילפינן מהקרא, ואם היה לו איזה טעם שהתשמיש הוא עיקר לענין קביעות המזוזה הי"ל למינקט זה לחידוש וליתן טעם לזה. 

ותמיהני על גידולי הקדש (אות ז') שסובר דיש למיזל בתר רוב כניסות, שכתב דהוא דלא כדחידש הלבוש שבתר עיקר תשמיש אזלינן - ואיני רואה חידוש זה בש"ך בשם הלבוש. הא כיוון שסובר הגידולי הקדש שהוא חידוש, איך מפרש כן בלבוש שהזכיר שמחדש רק שאין הולכין בתר היכר ציר, ולא מסיק ולא משגחינן גם על רוב כניסות. הרי מוכרחין לומר דלא איירי כלל כשאיכא חילוק בין עיקר תשמיש לרוב כניסות, אלא שמסתמא כיוון שעיקר התשמישין הם בבית החורף - גם רוב הכניסות לשם כדכתבתי, והוא ברור לע"ד בכוונת הלבוש, וכן הא סובר גם הש"ך. 

ולכן לדינא כשליכא למידע, יש לתלות שרוב כניסות הוא להחדר שעיקר התשמישין שם. וכשידוע שאף שעיקר תשמישין הוא בחדר הצפוני מ"מ רוב כניסות הוא לחדר הדרומי, צריך לקבוע המזוזה בימין הכניסה לחדר הדרומי כגידולי הקדש. וגם הש"ך בשם הלבוש מסתבר שסובר כן. והוא מוכרח גם מלמוד הקרא ביתך דרך ביאתך, וכדכתבתי שמוכרח כן לרש"י. ולפ"מ שהביא כתר"ה מפרש כן ספר תשובה מאהבה (חלק א' סי' ס"א) דברי הש"ך בשם הלבוש, הרי איכא סיוע ממנו לזה. אבל מש"כ כתר"ה שגידולי הקדש נמי כתב כן, הנה הגידולי הקדש ומקדש מעט סברי לדינא בעצמן כן (שאזלינן בתר רוב כניסות) אבל בדעת הש"ך בשם הלבוש סוברין שאזלינן בתר עיקר התשמיש, כדסובר הדעת קדושים. 

ה. בית שיש לו שתי כניסות מרשות הרבים, אחת כניסה ראשית שמשתמשים בה רק בשבתות ויו"ט, והאחרת צדדית שמשתמשים בה בימי החול 

ובדבר הבית שיש פתח ראשי מהרחוב להבית, אבל משם אין נכנסין להבית אלא בשבתות ויו"ט וכשיזדמן יום חול כשהוא יום שמחה לבעה"ב. אבל בימי החול אין נכנסין דרך שם אלא דרך פתח למקום המעלות, ומשם נכנסים להפרוזדור שמשם איכא פתחים לכל חדרי הבית וגם פתח להחדר שיש לו פתח הראשי מהרחוב. ונמצא שרוב כניסות האינשי, וגם רוב הכניסות מאנשי הבית, הם מפתח הנכנס למקום המעלות ומשם להפרוזדור שבאים משם לכל חדרי הבית ע"י הפתחים שיש לכל חדר וחדר. 

ודאי רוב הכניסות - שהם בימי החול - הם דרך פתח השני להבית, וצריך לקבוע מזוזות שבכל חדר וחדר בצד ימין מכניסה דפתח שיש מהפרוזדור לכל חדר וחדר. וכן בפתחים שיש מחדר לחדר צריך לקבוע לפי הכניסה כשבאים מהרחוב דרך פתח השני - שהוא לכניסות דכל יום. אבל בהפתח שיש מהחדר שאיכא שם פתח הראשי מהרחוב לשאר חדרי הבית, צריך לידע - דאם מצד חשיבות חדר ההוא אין משתמשין שם בימי החול אלא בשבתות ויו"ט וימי שמחה שמזדמנים, שאז הוא עיקר הכניסה דרך פתח הראשי, שממילא גם קביעת המזוזה להחדר ההוא הוא לפי הכניסה מפתח הראשי, שהרי תמיד כשמשתמשים בו נכנסים אליו מן הרחוב. ואם יש גם תשמישין בחול בחדר ההוא, שא"כ לפעמים כשמשתמשין בו באין לשם דרך הפתח שממנו לחדרי הבית, צריך לקבוע גם לפתח ההוא בצד ימין הכניסה מחדרי הבית לחדר ההוא, וכל זה פשוט וברור בעה"י. 

והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
