 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן מא 

בענין שעור ששים בקלוח חלב תחת קדרה של בשר. 

כ"ז תשרי תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

במה שנסתפקת בנשפך חלב על רצפת התנור והלך הקלוח עד קדרה של בשר ונגע בו אם צריך ששים נגד כל הקלוח מאחר שמחובר ביחד או סגי נגד מה שנגע בקדרה כי דעתך היה נוטה שבעינן נגד כל הקלוח דבולע מכולו מאחר שמחובר כמו קדרה שבולעת מכל מה שבתוכה אך מהט"ז ורעק"א בשם תו"ח משמע שרק נגד מה שנגע בקדרה בעינן. 

והנכון לע"ד ברור שיש חלוק בין לח ליבש. דהנה קשה טובא מ"ט בעי ר' אשי בחולין דף צ"ז בדידיה משערינן או במאי דנפק מיניה דוקא גבי כחל הא בעיא זו שייך בכל איסורים דהא פשיטותא דכאן הוא המקור לכל איסורין דבדידיה משערינן כדאיתא בסי' צ"ח. ועיין ברשב"א שכתב בשם הרמב"ן דדוקא בכחל בעי להו משום דכחל עצמו מותר אבל בחלב וחתיכת נבלה שנפלה לקדרה ודאי מיפשט פשיטא ליה דבדידיה משערינן וכן תירץ הריטב"א. ולכאורה עדין לא מתורץ בזה כלום דעכ"פ מ"ט היה פשיטא להו באיסורין כ"ז שלא ידעו סברא דאי במאי דנפיק מנא ידעינן. וצריך לומר דבר חדש שבאיסורין אף אם היינו יודעין לשער כל מאי דנפיק מיניה נמי היה צריך לשער בדידיה משום דהוא מדין ברור ולא מספק מטעם דיש כח בכל דבר ליתן טעם עד ששים כמותו בהטעם דנפיק מיניה אף שהוא עדין קיים ולא נימוח ואף שהוא פחות מששים דבכך שיערו דעד ס' כמותו יכול ליתן טעם במאי דנפיק מיניה בברור. 

וראיה גדולה לזה דהא ילפינן שעור ששים מזרוע בשלה כדאיתא בחולין דף צ"ח והתם השעור בדידיה דמאי דנפיק מיניה ודאי שהוא פחות הרבה מאחר דנשאר עדין קיים וא"כ חזינן שילפינן שהחתיכה נו"ט עד ס' דוגמתו במאי דנפיק מיניה אף שהוא פחות, דזה ודאי אין שייך לומר דאם היה אסור עד מאה היה אסור לבשל הזרוע בשלה עם האיל מחמת דלא ידעינן כמה נפיק ואפשר שיש בהנפיק יותר מק' דהא כלפי שמיא גליא דיש כשעור ההיתר. אך שיש להקשות שיש למילף מזה רק שהנפיק מששים בטל משום דיש בו מאה או יותר כשעור הבטול ומנ"ל למילף מזה שבטל היכא דליכא רק ששים כגון בנמוח או בדבר לח. וצריך לומר דס"ל לגמ' דכיון דילפינן דאם נפיק כל הטעם מהחתיכה אוסר עד ששים א"כ שוב לא נשאר טעם בהחתיכה שיוכל ליתן עוד טעם ולכן אף בנמוח אינו אוסר יותר מששים. 

אך עדין צריך להבין בדבר לח כגון בחלב ושמן ויין שודאי אין שייך לומר דיוצא כל הטעם וישארו החלב והשמן והיין בלא טעם דרק בדבר יבש שייך זה וא"כ אולי בעי יותר מששים כגון מאה ומה שנבטל גם בנמוח משום דקים להו לרבנן דהחתיכה אחר שיצא הטעם הוא כעץ בעלמא שאין אוסר שוב אבל בלח שלא שייך זה שלעולם נשאר הטעם בהנשאר יצטרך יותר מס'. וצריך לומר דברור לגמ' דבלח אינו יוצא כלל טעם בלא תערובות העצם דלא נחלק כלל הטעם מהממש וא"א לבלוע טעם בלא ממש, אבל אין טעם בלח יותר מבדבר יבש אך ביבש נחלק הטעם מהממש ובלח אינו נחלק. וא"כ למדנו שפיר מזרוע בשלה דחזינן שכל הטעם שיש בהחתיכה אינו נו"ט יותר מס' דוגמתו א"כ גם לח אינו נו"ט יותר מס' דגם בלח ידוע שאין טעם יותר מביבש ודברים אלו ברורים ומוכרחים. 

וא"כ ניחא מה שבכל איסורין משערינן בדידיה מדינא ולא מספק דלא ידעינן כמה נפיק ולכן בעי ר' אשי רק בכחל משום דכחל עצמו מותר שגם לו יש טעם בשר שהוא מותר ורק החלב היוצא ממנו אסור בעי שפיר דמן הדין צריך לשער רק במאי דנפיק מיניה דלא עדיף מחלב שבעין שבעי רק ס' נגד הממש וכ"כ בכחל בעי רק ס' נגד חלב היוצא. ופשיט ליה שאה"נ מדינא אבל מספק דלא ידעינן כמה נפיק משערינן בדידיה. וזה צריך לומר בכוונת הרשב"א והריטב"א. וזה שבטור וש"ע סי' צ"ח איתא גם בכל איסורין במכירו וזרקו שבעי ס' נגד כל האיסור משום דלא ידעינן כמה נפיק, צריך לומר דהוצרכו לטעם זה בהיה רק זמן מועט ולא נתבשל הרבה שודאי לא נפיק כל הטעם עדין וא"כ היה סגי בפחות מס' אף באיסורין דהא כל הטעם בעי ס' אבל חצי או רביע הטעם סגי לפי /תיבת לפי מיותרת/ לפי הערך בשלשים או בט"ו ומ"מ משערינן בס' דלא ידעינן כמה נפיק וכן בנפל לקדרה אחרת בעי ס' נגדו אף שכבר יצא הרבה טעם ממנו בקדרה הראשונה, משום דלא ידעינן כמה נפיק ור' אשי רצה לשאול בכל אופן לכן בעי בכחל. 

ומאחר שיצא לנו שבלח לא נחלק הטעם מהממש וא"א לבלוע טעם החלב בלא החלב ממש א"כ אין שייך לומר בלח לא ידעינן כמה נפיק שהוא כמה נבלע בקדרה שנתבשל בה החלב דהא יכולים למדוד מה שנשאר דיותר מזה ודאי לא נבלע וכן בכף שנתחב בחלב דיותר ממה שחסר לא בלע. דבשלמא בכחל שאף אם יצא כל החלב שבו לא ניכר שהוקטן ויש אדרבה שעוד הוגדל ע"י הבשול לכן א"א לן לשער, וכן בכל איסור שהטעם יצא מהחתיכה ומ"מ נשארה החתיכה כמו שהיתה או עוד נגדלה, וכן בכלים שבלעו כמה פעמים אין יודעין כמה בלעו וגם אין ידוע כמה פלטו לכן בעינן ס' נגד כולו אבל בבלע איסור לח יש למדוד הנשאר ויודעין שיותר מזה לא בלע. ולכן ברור לע"ד שבכף חדשה שניער חלב בקדרה או איסור לח אפילו הרבה פעמים באותה קדרה עצמה ומדדו אח"כ מה שבקדרה וחסר רק שעור חצי או רביע כף או פחות מזה הוא ידוע לנו כמה בלע. 

וזהו לע"ד כוונת המחבר בסי' צ"ח סעי' ה' שהוסיף תיבה אחת על דברי הטור, דהטור כתב ואם ידוע כמה הוא האיסור כגון כף חדשה שניער בה כזית חלב ואח"כ ביומו ניער בה קדרה של בשר א"צ אלא ס' לבטל הכזית שבלע והמחבר הוסיף תיבת ובלעה שכתב שניער בה ובלעה כזית חלב ובודאי שלא בחנם הוסיף תיבה זו. ולדברי ניחא דבדקדוק הוסיף זה המחבר לפרש דברי הטור דלא נטעה לומר דבניער כזית חלב לבד נצריך ס' נגד כל הזית דזה אינו דהא יש למדוד הנשאר שודאי יחסר רק משהו ויצטרך ס' רק נגד המשהו ומ"ט אמר הטור דבעי ס' נגד הזית שבלע ונצטרך לפרש שאיירי בלא מדדו ולכן מצריך מספק שלא ידוע לנו כמה בלע נגד כל הזית שזה מסתבר להמחבר שהוא דוחק לכן הוסיף תיבת ובלעה שפירושו דניער בקדרה גדולה שיש בה הרבה חלב ובלעה רק כזית ממנו דאיירי דמדדו החלב שיש בקדרה אחר נעור הכף וחסר בה מקודם הניעור כזית וא"כ ידוע שיותר מהכזית חלב שחסר לא בלע הכף. וכן מפרש גם דברי הטור וזהו הוכחה גדולה לדברי. וניחא עתה מה שמסיק הטור אבל כף ישנה שניער בה כמה פעמים אינו ידוע כמה בלע שלכאורה קשה טובא דהיה לו רק לומר שניער בה קדרה גדולה עם הרבה חלב אפילו פעם אחת. ועיין בפרישה שהקשה זה וכתב של"ד כמה פעמים. ולפי' המחבר בטור למה שפירשתי בדוקא נקט כדי שלא נוכל למדוד מאחר שניער בה הרבה קדרות. איברא דה"ה בקדרה אחת אם א"א למדוד כגון שנאכל כבר אך נקט דבר היותר מצוי שלא יוכלו למדוד כגון שניער הרבה פעמים שהוא בכמה קדרות שא"א למדוד דנשכח כמה ניער או כבר נאכל אחד, והפרישה ג"כ ל"פ ע"ז רק שמפרש דברי הטור בלא נמדד ולכן בעי שידעו כמה חלב ניער דאם הרבה ניער בעי ס' נגד כל הכף, ובזה יודה גם המחבר אך מפרש רישא ג"כ בהרבה חלב ומדדו ולכן נקט בסיפא אופן המצוי דא"א למדוד כדבארתי. אבל לדינא כו"ע יסברו כמו שכתבתי דאם מדדו אחר הניעור בכף חדשה וראו כמה חסר לא בעי אלא ס' נגד מה שחסר דיותר ודאי לא בלע דמהנשאר לא בלע כלום דבדבר לח לא נחלק הטעם מהממש. 

וכיון שיצא לנו שבלח אפשר לידע כמה נפיק מאחר דרואין כמה נשאר מסתבר שאף אם א"א למדוד במדה ממש יש למדוד גם בהשערה דהא לכל דיני התורה אף לדיני נפשות סמכינן אאומדנא עיין בב"ק דף צ' ואיך לא נסמוך בכאן. ורק בדבר יבש שטעם היוצא סמוי מן העין וקשה לשער ולאמוד אמרו רבנן שא"א לשער והצריכו ס' נגד כל החתיכה והכלים אבל בדבר לח שהוא דבר הגלוי מה נשאר בעין סמכינן גם אהשערה ואומדנא דבקיאים כמו בדיני כל התורה שיאמדו כמה נשאר. וכשיהיה ספק נחמיר עד השעור שיהי' אצלינו ודאי. וא"כ לפ"ז בנשפך חלב בתנור והלך הקלוח עד קדרה של בשר א"צ ס' נגד כל הקלוח רק נגד מה שבלע והחסיר מהחלב ויש לשער ולאמוד אף שאינו בעין מחמת ששרפו האש וגם נבלע ברצפת התנור דאכתי הוא דבר גלוי אם המקום שוה דצריך לחשוב לפי חשבון מקום הנשפך, כגון שנשפך על שטח חצי אמה על חצי אמה ומקום שנגע בקדרה הוא טפח על טפח עם מה שנגע בדפנות א"כ הוא תשיעית מכל החלב הנשפך שנבלע בקדרה ואין לחוש שמא גם משמנה חלקים הנשארים בלעה הקדרה דהא גם רצפת התנור והאש בולע ושורף כמו שבולעת הקדרה ואדרבה גם חלק התשיעי שנגע בקדרה לא בלעה הקדרה לבד דגם שם רצפת התנור חמה ובולעת והיה לנו לחשוב רק חצי תשיעית אך אפשר שרצפת התנור במקום הקדרה אינה כ"כ חמה כמו הקדרה וגם צריך לחשוב הצדדין ולכן יש לחשוב כל התשיעית לחומרא מצד ספק שקשה לשער בזה. וזהו שכתבו הט"ז ורעק"א בשם תו"ח שצריך ס' נגד כל מה שנגע ולא בעי נגד כל הקלוח מאחר דבארתי דאינה בולעת יותר ממה שהחסירה מהחלב ממש ולא החסירה רק מה שנגע בה. ואף קדרה ממה שנתבשל בתוכה דבר לח בולעת רק מה שמחסרת ממנו שהוא מה שנוגע בדפנות ולא הרחוק ממנו אך תיכף כשבלעה הסמוך נעשה הרחוק סמוך ונוגע לדפנות ובלעתו ואח"כ נעשה עוד הרחוק סמוך וכן כל העת. והכא כשנשפך שהוא רק משהו בגובה ובכל השטח שנשפך הוא מקום חם ובולע תיכף ואין מספיק לזחול עוד עד שיגיע לו גם הרחוק אחר שבלע הקרוב, ואף אם מספיק ליגע עוד משהו הנה צריך לנכות מה שרצפת התנור במקום הקדרה בולעת דאף אם לא חמה כ"כ כהקדרה מ"מ ודאי בולעת והוא יותר ממה שנגע בדפנות ולכן כתבו דבר מוחלט לחשוב כל מה שנגע בקדרה דכוונתם לחשוב לפי חשבון שטח מקום הנשפך במקום שוה, דששים נגד זה הוא ודאי יותר מששים. 

אך כ"ז הוא במקום שוה אבל אם הקדרה נמוכה שכל החלב זוחל לשם אז אם תיכף כשנשפך לקח משם הקדרה ונשאר עדין חלב שם משערין כמה נשאר וכל מה שחסר צריך ס' נגדו דאף דודאי לא בלעה הקדרה הכל דגם רצפת התנור דכל השטח בלעה אבל מאחר שלא ידוע כמה בלעה דרצפת התנור בלעה רק דרך הלוכו והקדרה בלעה כשעמד החלב שבולע יותר לכן צריך ס' נגד כל החסר ואם עמדה הקדרה שם זמן רב עד שכלה החלב צריך ס' נגד כל החלב כיון שכל החלב נזחל להקדרה ולא ידוע כמה בלעה. ואם נשפך במקום שוה צונן והקדרה חמה אז ודאי נשאר החלב בכל מקום הנשפך ויכולין לשער כמה נשאר ומה שחסר בעי ס' נגדו. ובכאן מצד הדין לפ"מ שבארתי אין לחשוב מה שנגע בקדרה לבד דהא הקדרה חמה ובולעת וכשבלעה הסמוך לה שנגע בה נזחל לה הרחוק ונוגע בה כמו בקדרה המתבשל רק שיש לשער הנשאר דודאי הוא בעין ויכולין לשער. וא"כ קשה קצת דברי התו"ח שהביא רעק"א אם נימא שקאי גם על נשפך שלא בתנור והקדרה חמה דכתב הרמ"א שם דלא הי"ל לחשוב בזה רק מה שנגע בקדרה אלא כל מה שחסר. 

ואולי זהו כוונת הפמ"ג בסי' צ"ה בש"ד ס"ק י"ח דמאחר דהכל מחובר א"כ תיכף כשבלעה מה שנגע בה נזחל לה הרחוק ונגע בה וא"כ צריך לשער מה שחסר דהוא יותר ממה שנגע. ולכן ניחא מש"כ וצריך לומר דמ"מ משערין באומד יפה דכוונתו בזה לתרץ דהתו"ח כתב מה שנגע משום דיש לחוש רק לעוד משהו דהא הוא רק משהו בגובה ואינו זוחל כראוי, וגם אולי אינו זוחל כלל ולכן מאחר שמ"מ משערין מה שנגע באומד יפה שהוא ודאי יותר ממה שנגע באמת, יהיה בחשבון מה שנגע בקדרה יותר ממה שבלעה זהו מה שמתרץ דברי התו"ח. וע"ז מסיק שמ"מ צ"ע גם בזה דמ"מ לדעתו יותר יש לשער כמה נשאר. וא"א לומר דהפמ"ג מקשה דמאחר דהוא מחובר בלעה גם מהחלב הנשאר וא"כ בעי ששים נגד כל החלב הנשפך, דמ"מ מה ניחא ליה בזה שמ"מ משערין באומד יפה, הא לא סמכינן אאומד יפה בכחל ובכל איסורין ובכלים בסי' צ"ח סעי' ד' ועיי"ש בש"ך ס"ק י"ב ואיך נסמוך בכאן על אומד יפה. אלא ודאי צריך לומר שכוונת הפמ"ג הוא כמו שבארתי וגם הוא מודה שאינו בולע יותר ממה שהחסיר בלח אלא דמקשה דהי"ל לומר דנחשוב מה שחסר וע"ז תירץ דכיון דמ"מ משערין באומד יפה שהוא יותר ממה שנגע באמת סובר התו"ח דודאי יש בו שעור מה שבלע בנשפך שהוא משהו בגובה כדבארתי. וגם אולי הקיל התו"ח מחמת שהוא רק ספק תתאה כדאיתא בש"ך ס"ק ל"ו. 

ויש לשער גם לפי דברי השואל ששואלין ממנו כמה נשפך ועל איזה שטח בערך ואם היה מקום שוה וכמה הוא על שטח הקדרה ותחתיו ובגובה ונחשוב בס' כפי חשבון שטח מקום הנשפך. ואם היה במקום צונן אז שואלין אם נרצה להחמיר על דברי התו"ח כקושית הפמ"ג, אם תיכף סלקו הקדרה משם, דאז ודאי אין לחשוב אלא מה שנגע בקדרה כהתו"ח. ואם שהה איזה זמן שואלין כמה נשאר שם מן החלב אם ג' חלקים או ד' ויותר ואח"כ משערין את קדרת הבשר לידע אם יש ס' נגד החסר. ולדינא יש לסמוך על התו"ח דגם במקום צונן וקדרה חמה בעי רק נגד מה שנגע דהוא ג"כ כפי חשבון שטח מקום הנשפך דהא תירוץ הפמ"ג נכון וגם אפשר שאינו זוחל כלל כדבארתי, ובפרט שהוא ספקא דדינא דאפשר שהקלוח חשיב תתאה זהו מה שנלע"ד ברור בדינים אלו כדהוכחתי וגם הסברא הוא כן. ובודאי זה היה מה שאתה זוכר שא"א מו"ר הגאון זצללה"ה היה שואל כמה ירד בערך תחת הקדרה ונגע בדפנות כוונתו על שטח המקום תחתיו ובדפנות וכן ודאי היה שואל על שטח התנור וידע לשער מזה כמה נגע בקדרה ואני בעוה"ר לא זכיתי לזכור להעיד מנהג אאמו"ר הגאון זצללה"ה אך כל זה נלע"ד ברור. 

והנה לפ"מ שבארתי שבכל איסורין דיבש צריך נגד כולו מדינא מחמת שהטעם שבו נותן טעם בברור עד ששים נגד החתיכה כדילפינן מזרוע בשלה ורק בכחל וכלים שבעצמם הם היתר צריך מדינא ס' רק נגד היוצא אבל מאחר שלא ידוע כמה נפיק בעי ס' נגד כולו, יש לתרץ שיטת הראב"ד שהביא הש"ך בסי' צ"ח ס"ק י"ב שבכלי עץ ומתכות שאפשר להפריד האיסור ע"י הגעלה אין משערין בכולו אלא אומדין אומד יפה שהוא תמוה מאד כדהקשה הרשב"א /חולין/ בדף צ"ז וכתב וזה מן התימה דכיון שפירשו טעם הענין דמאי דנפיק מיניה לא ידוע מה לנו חוזר להכשרו או שאינו חוזר להכשרו והכל אחד וכן כתב הר"ן עיי"ש. דלמה שבארתי יש לתרץ דהראב"ד סובר דהוא טעם דחוק זה שלא ידוע כמה נפיק דודאי יכלו רבנן לשער כמה נפיק בזו שחלבה מרובה אם הוא מחצה או שליש מהכחל עצמו וכשעור הזה יצריכו ששים לכל כחל בין אם היה שם הרבה זמן או רק רגע אחד. וכ"ש מה שלמדים מזה לכלים הבלועים ודאי יכלו לשער דהא לדיני ממונות מצינו ששיערו רבנן כמה בלע בב"מ דף מ' וא"כ ודאי יכלו לשער גם לענין איסורים בכל עניני בליעה. ולכן סובר דזה שהחמירו בכחל להצריך ס' נגד כולו מצד שלא ידעינן, הוא מחמת שכיון שבאיסורין משערינן בדידיה מדינא החמירו גם בכחל לעשותו כאיסור מאחר שצריך לשער יותר ממה שנפק מטעם דלא ידעינן כמה נפיק והוצרכו לעשות שעור אחר העמידו השיעור ככל איסורין שהוא ככולו מדינא דהא גם כחל נעשה עתה איסור. אך בלא טעם דלא ידעינן כמה נפיק לא היה מקום לגזור כדבארתי במק"א שאין גוזרין בלא טעם לדינא. ויש למילף מזה לכל דבר שנעשה עתה איסור כמו כלי חרס אבל כלי עץ ומתכות שיכולין להכשירו ע"י הגעלה אינו בדין לשער בכולו מאחר שאין כולו גוף איסור ול"ד לכל איסורין, ולכן צריך לשער באומד יפה כמה נפיק דאפשר לשער. זהו שיטת הראב"ד. וכן איתא בב"י סי' צ"ח בבדה"ב בשם א"ח דדוקא בכחל שעשאוהו כחתיכת נבלה משערינן בדידיה אבל בלב וכבד משערינן במאי דנפיק מיניה לפי אומד הדעת עיי"ש דסובר דהלב והכבד מותר אף בבשול עם בשר כמאן דסובר כן בסי' ע"ב ע"ג וא"כ אינם נעשים כחתיכת נבלה ולכן לא דמי לכל איסורין דמשערין בדידיה ומשערין מאי דנפיק מיניה באומד יפה כשיטת הראב"ד ומפורש בו ביתר באור קצת שהוא כדבארתי. והחולקים עליו סברי דא"א לשער בזה ולכן הצריכו לשער בדידיה וא"כ אין חלוק בין חוזר להכשרו או לא וכן איפסק בש"ע לדינא דרוב המפרשים חולקין עליהן והחמירו באיסור יותר מבממון. אבל עכ"פ ניתרצו דברי הראב"ד בטור ונסתלקה תמיהת הרשב"א והר"ן עליו. אחיך אוהבך, משה פיינשטיין. 
