 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעד 

בענין אמה העבריה שנאנסה ועוד הערות על השואל ומשיב כ"ה תשרי תש"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שבתי פרידמאן שליט"א. 

בדבר אמה העבריה שנאנסה אם הקנס לאדון או לאב שהביא כתר"ה שבשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד מסתפק בזה אם למעשה ידיה מדמינן או למציאתה ודאי הוכחת כתר"ה מרש"י שבועות דף ל"ג שכתב שאף בלא חיוב מיתה ליכא קנס בבתו דמאן קא תבע ואם שייך לאדון הא יש לאוקמי דמכרה האב כדין אמה העבריה שהאדון הוא המשביע היא ראיה נכונה ולא רק מרש"י אלא אף מירושלמי שהביאו התוס' כתובות דף כ"ט שג"כ הקשה כרש"י דתיפוק ליה דקנסה לאביה ומוקי לה בדוחק בבא עד שלא מת ומת עיי"ש ולא אוקים באמה העבריה אלא ודאי שגם באמה העבריה הוא לאביה. וממילא אין לומר כדרוצה לומר כתר"ה דהי"מ שהביא רש"י שמפרשים באנס ופיתה את בתו סובר שהוא לאדון כיון דמהירושלמי מוכרח שהוא לאביה. אך לבד זה לא מסתבר לע"ד כלל שיהיה מי שיסבור דקנסה לאדון דהא כל הספק הוא שייך אם נימא דמה שמציאתה אינה לאדון הוא משום דגם לאב אינה אלא משום איבה ובאדון לא שייך איבה וא"כ הא רש"י בב"מ דף י"ב פי' דמציאתה לאב מה"ת מקרא דבנעוריה כמו מעש"י ומ"מ מפורש שם דהמציאה לאב ולא לאדון. וא"כ חזינן שמכירת אמה אינה אלא למעש"י לבד ולא לכל הזכיות שבה. והטעם פשוט דהא אין גופה נמכר שיהיה מחמת זה לאדון מצד מה שקנה עבד קנה רבו אלא הוא מכירה למעש"י בלבד לכן למציאה אינו שייך למכור אף לר"מ דלא עבידי דאתו וא"כ כ"ש לקנס שאין שייך למכור דודאי לא עבידי דאתו וגם איכא הרבה מי יימר כדאיתא בגיטין דף מ"ב. ואף אם התם בעבד נימא שיכול למכור משום דקאי עבד הוא משום דיכול למכור גוף העבד לענין הקנס כדקל לפירותיו כדאיתא בתוס' התם והכא אינו יכול למכור גוף בתו לקנס כמו דאין יכול למכור גופה למציאה משום דליכא דין מכירה לאב בגוף בתו דגם למעש"י אינו שמוכר גוף בתו למעש"י אלא שהוא מוכר זכות מעש"י שיש לו בבתו בגופה דיכול לכופה למעש"י ונתנה לו התורה גם למכור זה עד הנערות אבל מציאה שאין שייך לכוף למצא מציאות אין לו להאב בגופה שום זכות אלא כשתמצא המציאה יהיה קנין הממון לו וזה אין יכול למכור אף לר"מ. וא"כ כ"ש בקנס שודאי אין יכול האב לכופה להבעל כדי שיהיה לו קנס דהא באופן זה ליכא כלל קנס כמפורש ברמב"ם ספ"ב מנערה ודאי אין זה דין שיש להאב בגוף בתו אלא זכות ממון בעלמא דנעשה בעת שיש כבר החיוב שזה אינו שייך למכור אפי' לר"מ. ומרש"י נשמע לכו"ע שגם טעם זה יש במה שמציאה אינו להאדון אף שא"צ לדידהו לטעם זה. ונ"מ לענין קנס שגם לדידהו לא יהיה לאדון מטעם שבארתי לרש"י במציאה. וגם בסברא הוא טעם מוכרח. וגופו קנוי דע"ע שאמר רבא בקידושין דף ט"ז וה"ה באמה העבריה הוא רק למעש"י שקנה נעשה זה קנין בגוף העבד לזה אבל לא שקונה הגוף ומחמת זה הוא המעש"י להאדון דקנין מצד הגוף ליכא כלל בעברי ועבריה עכ"פ ספקת השואל ומשיב ליכא כלל דברור שהקנס הוא לאביה ולא לאדון וכשליכא אב הוא לעצמה. 

ובהא דזר קטן שאכל תרומה בשוגג שהביא כתר"ה משו"ת שואל ומשיב שהוכיח מתוס' קידושין דף י' דחייב בחומש לכשיגדל. ודאי ברור שהוא טעות כדכתב כתר"ה שחומש לא יתחייב דלא כדכתב בשו"מ. ואני מוסיף דאף אם איירי במופלא סמוך לאיש ולר' הונא בנדה דף מ"ו דלוקה על בל יחל מ"מ מחומש ודאי פטור כמו שפטור מקרבן על הקדשו כדילפינן שם מזה הדבר וכדפרש"י שרק לענין בל יחל איתרבו ולא לקרבן מעילה. וכ"כ ודאי לענין לאו וחומש דתרומה ליכא במופלא אף לר' יוסי דסובר דיש דין מופלא גם בהפרשת תרומה וכ"ש לר' יהודה דסובר דליכא דין מופלא כלל בתרומה. וכוונת התוס' פשוט שאיירי בקבל אביה גיטה כשהיא קטנה ואכלה כשהיא גדולה וכדפי' כתר"ה. 

ובהא דרואה דם מחמת תשמיש אם הוא איסור תורה כגון למ"ד וסתות דאורייתא שהביא כתר"ה שכתב בשו"ת שואל ומשיב שפטורה מחליצה ככל חייבי כריתות, וקושיתו ממה שלא חשיב ט"ז נשים אינו כלום כדכתב כתר"ה משום דאינה בצרת צרה דהא אסורה להתייבם משום שאסורה לכל. אך עיקר דינו ברור שהוא טעות דודאי חייבת בחליצה דנדה אינה פוטרת מחליצה אף בכה"ג לשני טעמי התוס' בריש יבמות וכן מפורש בקרבן נתנאל שם ופלא שלא הרגיש זה כתר"ה. 

ובזבל שמתחלה ודאי שייך למשכיר כדכתב כתר"ה ולכן לא קשה קושית השואל ומשיב על התוס' פסחים דף ד'. 
