 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלה 

בענין גט שחתום עליו אחד מהעדים שהי' איזה זמן מתלמידי הסעמינאר הקאנסערוואטיוון /סמינר הקונסרבטיבים/ וגם רב בביהכ"נ שלהם מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' דוד האלענדער שליט"א. 

בדבר הגט אשר סדרו רבאי שלמד איזה זמן אצל סעמינאר הקאנסערוואטיוון וגם הוא רבאי בביהכ"נ קאנסערוואטיווי והוא גם חתום בעד על הגט וגט אחר א"א להשיג מהבעל כי הוא רוצה לעגנה רק כשיתנו לו סך גדול מאד שאין ביד האשה ליתן וטיבו ומעשיו של הרבאי זה לא ידוע אך כת"ר דבר עמו בעצמו להודע ממעשיו ואמר לו כי הוא מתפלל ומניח תפילין בכל יום ושומר שבת ונזהר ממאכלות אסורות אבל מזלזל באיסור הוצאה בשבת ומאחרים לא נשמע כלום אודותו מה טיבו. 

והנה מצד אמירתו בעצמו לפני כת"ר שעבר על איסור הוצאה בשבת פשוט שלא נפסל לעדות דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן לפסול עצמו לעדות כדאיפסק כן בש"ע חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ה ומה שאיתא שם ברמ"א שאין עושין אותו עד לכתחלה אין הכוונה שלכתחלה אין לקבל עדותו אלא כדפי' הש"ך בס"ק כ"ז כלומר שאין מוסרין לו עדות לכתחלה אבל אם ראה כבר העדות מקבלין עדותו לכתחלה וכמפורש בש"ך סי' צ"ב סק"ה וכדהוסיף בנה"מ בחדושים שגם מחוייב להעיד עיי"ש. 

אבל יש לדון בזה ממה שכתבתי כבר בתשובה דמינים ואפיקורסין נפסלין לעדות אף בלא הגדת עדות בפניהם ובפני ב"ד והוכחתי זה ממש"כ הרמב"ם בספי"א מעדות המוסרין והאפיקורסין והמומרין לא הוצרכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות שלא מנו אלא רשעי ישראל אבל אלו המורדין הכופרים פחותין הן מן העכו"ם שהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין ואלו מורידין ולא מעלין עיי"ש וכן הוא ודאי כוונת הש"ע שם סעי' כ"ב במש"כ פחותים מהעכו"ם ופסולים לעדות. ולכן כמו שלענין שהן פחותין מהעכו"ם א"צ לדיני עדות אלא הוא באם ידוע ומפורסם שהוא מסור ומומר ואפיקורס אף בלא העידו עליו בפניו ובפני ב"ד שלא נזכר בזה דין עדות אלא שיהיה מוחזק וידוע כדאיתא במסור בפ"ח מחובל ומזיק הי"א ועיין במ"מ שהוא מברייתא דאפיקורסין והמסורות מורידין ולא מעלין א"כ גם באפיקורסין א"צ לדיני עדות אלא שיהיה מוחזק וידוע לאפיקורס. וא"כ גם לענין ליפסל לעדות שתלוי בזה א"צ לדין עדות אלא באם מוחזקין למוסרין ואפיקורסין ומומרין פסולין לעדות. 

וא"כ באלו שלמדו בסעמינאר הקאנסערוואטיוון והם רבאייס בבתי כנסיות שלהן ששיטתם הוא לבטל ולזלזל בכמה דיני התורה שהוא בא מכפירה בתורה מן השמים שזהו אפיקורס לדין זה כדאיתא בפ"ד מרוצח ה"י יש אולי להחשיבן כמוחזקין לכופרין בתורה שפסולין לעדות כיון שנרשמו בתלמידיהן. ואף אם נימא שלא נחשבו כמוחזקין לכופרין במה שלמדו שם דאפשר מאיזה טעם להנאתן למדו שם וקבלו משרת רבאי אצלם אף שנשארו באמונתם בתורה מ"מ אולי איתרע חזקת כשרות שלהן והוו ספק פסולין. אך יש גם סברא לומר דכיון שמצוי אלו שלומדין שם איזה זמן בשביל פרנסה שמשיגים אח"כ משרת רבאי בב"כ שלהן שמשלמין ביותר לא איתרע חזקתן לחשדן בכופרין. ואף שאסור זה מקרא דהרחק מעליה דרכך זה מינות כדאיתא בע"ז דף י"ז ואף ד"ת אסור ללמוד מהם כדמשמע שם ומפורש בשבת דף ע"ה ברש"י עיי"ש ואיפסק כן בש"ע יו"ד ס"ס קע"ט מ"מ אין לפוסלן לעדות מצד איסור זה דאין בו לאו ומלקות וחשוד על הקל לא חשוד על החמור ונשארו בחזקת כשרותן שאינם כופרים. ולכן הדבר אצלי בספק אם הרבאי פסול לעדות ואף שאולי נוטה יותר שלא נפסל כ"ז שאין לנו עדים ובפניו שעבר על איסורין הפוסלין לעדות מ"מ לא הייתי מכשיר בפסול דאורייתא. 

אבל מכיון שקראתי את הסופר והעד השני שהם כשרים לעדות והעידו בב"ד איך שראו את המסירה מהבעל להאשה וגם אמרו שלא ידעו שהוא רבאי קאנסערוואטיווי אלא חשבו שהוא רב כשר ונמצא שכיון שהלכה כר"א דע"מ כרתי הוא גט כשר מדאו' דאף שגם הרבאי נצטרף לעד על המסירה הא להרי"ף שהביא הטור בחו"מ סי' ל"ו כיון שלא ידעו הכשרים בהפסול לא נפסלו הכשרים ולהרא"ש שפליג על הרי"ף במכות דף ו' הא סובר שבעינן תרתי שיתכוין להעיד בשעת הראיה ושגם יבא אח"כ לב"ד ויעיד כדאיתא שם וכדכתב הטור בשמו והכא הא רק ראו יחד ונתכוונו להעיד אבל הא לא בא הפסול להעיד אלא הכשרים בעצמם העידו עתה לפני הב"ד על המסירה. ונמצא שבין להרי"ף ובין להרא"ש לא נפסלו הכשרים. ואף דאולי יש להחמיר בב' החומרות שנפסלו גם בצרופם בעת הראיה לבד כשיטה ראשונה שהיא שיטת הרמב"ם ונפסלו אף בלא ידעו הכשרים מהפסול כשיטת הרא"ש וכדסובר הש"ך שאפשר לומר כן דהא מפרש בס"ק כ"א ע"מ שכתב הרמ"א להיש מי שחולק שאפילו לא הכיר בקורבתו נתבטלה עדות הרחוק כיון שהעיד הפסול עמו בב"ד שהוא רק להי"א אבל לסברא הראשונה ה"ה אפילו לא העיד הפסול עמו בב"ד לסברא זו דאין חלוק בין הכיר בפסולו או לא. אבל הא התומים בס"ק י"א פליג על הש"ך אלא דלכו"ע כתב זה הרמ"א דבלא הכיר בפסולו לא מיפסל כשלא העיד עמו בב"ד וטעמו משום שבלא הכרח אין לפלוג על הרי"ף ורק שלהי"א שהוא שיטת תוס' ורא"ש יש הכרח מצד שהקשו א"כ מאי פריך מה יעשו שני אחין והוצרכו לתרץ משום דפעמים שלא ידעו זב"ז שהוא דלא כהרי"ף אבל לסברא הראשונה שנפסלו בצרופם בראיה שליכא קושיא וליכא הכרח לפלוג על הרי"ף אין לחלוק עליו ולכן סובר הרמ"א שהסוברים כסברא הראשונה סוברים כהרי"ף ורק הי"א חולקים על הרי"ף ונמצא שאין לפסול בלא הכיר בפסולו אלא בהעיד עמו בב"ד. 

ולע"ד יש הכרח מעצם הדין שהסוברים כסברא הראשונה מוכרחין לסבור כהרי"ף דהא בראיה שנפסלין אף שעדין אין להחשיבם לעדים לא מסתבר שיפסלו בגזה"כ בעלמא מדין עדים כדאשכחן כמה הלכות בדיני עדות שכ"ז שאין מגידין בב"ד הא אינם עדים וכל ההלכות שנאמרו הן בההגדה ולא בראיה וצריך לומר דהוא משום שכיון שכיוונו אז להעיד יחד נטפלו אז זל"ז להחשיבם כת אחת וכיון היו אז פסולין הרי נטפלו לפסולין להיות עמהם כת אחת וזה נתחדש מגזה"כ שנפסלו גם הכשרים בטפילתן. וכיון שהוא מטעם שנטפלו לפסולין אין שייך לפוסלן אלא בידעו שהוא פסול כדכתב הרמב"ן שהביא הרא"ש שם. אבל להי"א שהיא שיטת התוס' והרא"ש דאינן נפסלין אלא כשהעידו בב"ד אפשר שהוא רק גזה"כ בעלמא לכן אף שלא הכירו בהפסול הוא בכלל הגזה"כ ולא נחלק מעצמנו בסברות בעלמא. ומדויק כן לשון הרא"ש שכתב דכיון שהעיד הפסול בב"ד נתבטלה גם עדות הכשרין ואין תלוי במה שלא הכיר הכשר בקורבתו עיי"ש מפורש שרק מחמת שסובר דלא נפסלו עד שיעידו בב"ד סובר דאף בלא הכיר בקורבתו נפסל אבל אם היה נפסל גם בהראיה היה מודה להרי"ף ורמב"ן והוא כדבארתי. 

(ועיין ברשב"ם ב"ב דף קי"ג שיליף גם הא דעד אין נעשה דיין שהוא אף בעד הרואה ממה שנפסלו בנמצא קא"פ חזינן ג"כ דבעצם אין לומר דינים לעדים רק על ההגדה ולא על הראיה אבל כיון שלענין קא"פ הוא בראיה אלמא דחשבינן ליה עד בראיה כדי להעיד עיי"ש וא"כ צריך טעם גם להא דקא"פ שנפסלין בראיה ולכן הוא כדכתבתי מחמת שנתחדש שבהראיה נטפלו זל"ז להתחשב כת אחת דעדים וא"כ יליף מזה שכ"כ נעשה עליהם שם עדים ליפסל להיות דיין. והתוס' דחו דאין ראיה דהתם גזה"כ הוא וכוונתם דגזה"כ הוא שנטפלו זל"ז להחשב כת אחת באם ירצו להיות עדים אבל לא שגם עתה נחשבו עדים. עכ"פ מרשב"ם ראיה שצריך טעם וא"כ גם התוס' לא פליגי ע"ז והוא כדבארתי). וא"כ מוכרחין לומר כהתומים בדעת הרמ"א וכהטעם דבארתי ונמצא שליכא פסול דנמצא קא"פ בעובדא דידן כיון שהפסול לא העיד בב"ד והכשרים לא הכירו שהוא פסול. 

אך בעובדא דידן נתנו לה שטר ראיה איך שנתגרשה כנהוג וחתום שם אותו הרבאי עם העד השני והסופר שנמצא שנצטרפו יחד גם בשטר זה שניתן לה לראיה. ותלוי זה לכאורה להפוסלין גם בלא הכירו שהוא פסול במחלוקת הסמ"ע והש"ך בסימן מ"ה שלדעת הסמ"ע ס"ק ל"ד יכולים הכשרים להעיד אח"כ בע"פ כשזוכרין העדות ולהש"ך אין יכולין כשנצטרפו בשעת ראיה משום דנחשב שחתמו על השטר כהגדה בב"ד דכמו שנחקרה עדותן דמי עיי"ש. וא"כ למה שבארתי יהיה פסול לדעת הש"ך אף שלא ידעו בפסול אליבא דהי"א דבעינן תרתי דלסברא הראשונה לא נפסלו מאחר שלא הכירו בפסולו כדלעיל שהרי מוכרחין לסבור כהרי"ף וכדסובר כן התומים אבל להי"א יופסלו לדעת הש"ך. אבל עיין בנוב"ת חלק אה"ע סימן ע"ו שהאריך להכריע כדעת הסמ"ע מטעם ששטר בעד פסול שנפסל השטר לא נחשב כנחקרה בב"ד וא"כ לא היתה הגדה עם הפסול רק ראיה לבד שלא נפסלו להרא"ש שהוא שיטת הי"א והוכיח כן מלשון תשובת הרא"ש ותמה שם על הש"ך בדברים צודקים. ולכן מאחר שנתבאר דלסברא הראשונה שהיא שיטת הרמב"ם לא נפסלו משום שמוכרחין לסבור כהרי"ף שכיון שלא הכירו בהפסול ליכא דין דנמצא קא"פ לפסול את הכשרין והש"ך בסי' ל"ו סק"ח מכריע שהעיקר כסברא הראשונה עיי"ש וכל הנידון הוא רק להי"א שהוא שיטת התוס' והרא"ש שלדידהו הא להסמ"ע שהכריע הנו"ב כמותו נמי לא נפסלו משום שלא היתה הגדה בב"ד אין לחוש במקום עגון כזה לסברת הש"ך אליבייהו. ויש לנו להכשיר את עדות הכשרים שהעידו עתה בע"פ בב"ד בעצמן בלא הפסול. 

וא"כ נמצא שנשאר לנו לדון רק מצד דין דמזויף מתוכו שמודה ר"א שהוא פסול שלרוב השיטות הוא רק פסולא דרבנן. ולע"ד משמע שדעת המחבר בש"ע הוא שבעדים פסולין עדיף מכשרים שחתמו שלא לשמה שלכן בסימן ק"ל סעי' י"ז בעדים פסולין סתם שהוא רק פסול מדרבנן מטעם מזויף מתוכו, ובסי' קל"א סעי' ו' בשלא לשמה הביאו גם השיטה שאינו גט ועיין בב"ש סק"ז שעמד בזה וכתב שצריך ישוב ע"ז משמע ג"כ שסובר כן בדעת הש"ע אך שהוקשה לו טעם החלוק בזה. ולמה שבארתי בחדושי יש בזה טעם נכון דבשלא לשמה כיון שהעדים כשרים שהוא כשר גם לראיה שנתגרשה הוא ג"כ מנוסח הגט כמו הזמן שאף שא"צ זמן מדאורייתא והוא רק בשביל בת אחותו ופירי מ"מ כיון שכותבין צריך לכותבו לשמה מאחר שכיון שיש עכ"פ תועלת מזה לאיזה דבר הוא מנוסח הגט שצריך לכותבו לשמה מן התורה. וכ"כ הוא דין העדים דאם מחתים עדים שיש מזה תועלת לראיה הוא מנוסח הגט שצריך לשמה מה"ת אבל כשהחתים עדים פסולין שאין בזה שום תועלת לראיה אינו מנוסח הגט והוי כלא חתמו כלל שבעדי מסירה כשר מה"ת רק שפסלו מדרבנן דלא אתי למיסמך עלייהו. וזהו טעם הש"ע שלענין עדים פסולין פסק בהחלט שהוא רק פסול מדרבנן דלא כהסוברים גם בזה שבטל מדאורייתא שהביא הרמב"ם וכדבארתי בחדושי שהוא גם דעת רש"י בעדי ישראל פסולין שבטל מדאורייתא ורק בעדים נכרים מודה רש"י שהוא רק מדרבנן, דבזה הכריע הש"ע בהחלט שהוא רק מדרבנן אף בעדי ישראל פסולין ולענין עדים כשרים שחתמו שלא לשמה לא פסק הש"ע בהחלט אלא הביא גם השיטה שסברי דבטל אף שיותר נוטה לו גם בשלא לשמה שרק פסול כדכתב זה בתחלה. והגר"א ג"כ פסק כהרמב"ם שהוא רק מדרבנן וכן כתב בפשיטות בנה"מ סי' ל"ו סק"י בתשובתו. וכיון שהוא רק חשש פסול מדרבנן סמכתי במקום עגון ע"מ שבארתי שיותר נוטה שלא נפסל הרבאי עדין לעדות. ולכן מותרת האשה להנשא. והסכים לזה גם הגרי"א הענקין שליט"א. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
