 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן ז 

בענין נאמנות ע"א על תינוק שהוא בן אב ואם יהודים ומכשרים כ"ו אייר תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א הגאב"ד מאנטענדיל. 

הנה בדבר מי שלקח ילד לגדלו שקורין אדאפטירן ויודע שאביו ואמו יהודים וליכא חשש ממזרות, ג"כ אסור ליקחנו באם הוא באופן שלא ידעו מי הם מצד האיסור דומלאה הארץ זמה שאר"א בן יעקב ביבמות דף ל"ז מחשש דאולי יזדמן אח נושא אחותו אף רק בספק מצד אב לבד וכ"ש בספק גם מצד האם ונוסף גם לשמא ישא אמו וכדבארתי זה בספרי אגרות משה על יו"ד סימן קס"ב עיי"ש. ורק אם כבר נשתקע שם האב והאם אין לאסור מצד זה ויהיו מותרין לישא ולהנשא משום דאזלינן בתר רובא אבל אם עדיין לא נשתקע ועל ידו ישתקע אסור. ולכן עתה שכבר נעשה הדבר אף אם על ידו נשתקע ועבר איסור זה מ"מ יהיה מותר לישא אשה מכיון שאיכא עד שהוא נולד מיהודים כשרים מצד האב ומצד האם ואינו ממזר. 

ובדבר נאמנות ע"א הנה להכשירו לקהל מאיסור ממזרות נאמן ע"א אף באופן שקבוע שם גם ממזר להעיד מי הוא הכשר עיין באה"ע סימן ד' בב"ש ס"ק ס"ב וכ"ש הכא, דהרי עדיין לא נעשה עליו שם אסופי וגם דכיון שנוטלין ממון אולי הוא כבשני רעבון שיש להאמינם לטעם הרמב"ם פט"ו מאי"ב ה"ל דהוא משום שיש טעם על השלכתם ועל שתיקתם עד שנאסף דהכא נמי בשביל הממון שלקחו הוא וממילא נאמן גם ע"א, וגם עצם הדין דביצא שם אסופי צריך ב' עדים אינו ברור דאף שאיתא כן בירושלמי פ"ד דקידושין ה"ב לא הוזכר זה ברמב"ם וש"ע, וא"כ אפשר לא פסקו כן מאיזה טעם. ולכן הכא ודאי יש לסמוך להאמין ע"א שאומר שיודע ממי נולד. וממילא לא עבר גם על ומלאה הארץ זמה שהרי זה העד שיודע את האב ואת האם כשיצטרך לישא אשה הרי יכול לשאול ממנו אם היא קרובתו. 

ולעצם כשרות העד הנה אם הוא מתנהג בכשרות הוא בחזקת כשרות וא"צ עליו עדים להכשירו ואם אינו מתנהג בכשרות כגון שהוא רב אצל קאנסערוואטיוון וכדומה לא יועילו עדים להכשירו ובסתמא אין לחוש לפסול ויש לסמוך עליו. 

אבל הכא דהספק הוא שמא הוא משל עכו"ם והרוב הם עכו"ם ובפרט מאלו המוכרין ילדיהן ודאי הם רובא דרובא עכו"ם יש לן להצריך שני עדים דמה שנאמן אדם לומר שהוא ישראל אף במקום שרוב עכו"ם כתבו התוס' דיבמות דף מ"ז משום דרוב הבאים לפנינו בתורת יהדות ישראל הם וזה הא לא שייך בתינוק וא"כ לומר שהוא ישראל הוא נגד הרוב וא"כ יש להצריך שני עדים להחשיבו ישראל להשיאו אשה ולהאמינו לעדות וכדומה ועיין בפ"ח יו"ד סימן קי"ט סעיף ז' דלהעיד על איש שהוא נאמן צריך ב' עדים וכן הביא במהרי"ט אלגזי דף ל' אות ל"ב ד"ה והנה הראב"ד גם בשם מחנה אפרים עיי"ש וכ"ש בכאן שהוא נגד הרוב שיש להצריך שני עדים. ולכן למעשה טוב להטבילו לשם גרות מספק ואין צורך להטיף דף ברית כיון דהרבה ראשונים סברי שא"צ להטיף דם ברית בגר שנתגייר כשהוא מהול לכן בכאן שהוא ספק ישראל יש לסמוך שלא להטיף דם ברית. אך יש לחקור אצל הרב המעיד שהוא ישראלי אולי יודע מעוד אדם שיודע שהוא בן ישראל וישראלית ויהיו שני עדים. 

ובדבר ליקח שערס מקאמפאניעס שעושין מלאכה ומסחר בשבת הא חזינן שנתפשט להיתר והטעם פשוט שאין להחשיב את הקונים שערס שהוא רק משהו מהמסחר שאין להם שום דעה בהמסחר אף לענין חלקם לבעלים של"ד לשותפות במקצת שיש לו דעה כבעלים, וגם אין הקונה שערס רוצה להיות בעלים בהמסחר ואינו רוצה לקנות כלום בהמסחר אלא הוא רק כקונה ריוח והפסד שיהיה בהמסחר לפי סך כך וכך שקנה, ויותר נראה שאין בהם גדר קנין בדינא שהוא לקנין דבר שלא בא לעולם, רק מצד קניני דיני המדינה. ומה שלפי תנאי המכירה יש לבעל השערס דעה לבחירת פרעזידענט /נשיא/ הוא רק פטומי מילי בעלמא כי למעשה משאירין לעצמן יותר מהרוב שלא שייך שיאמרו דעה וגם הקונים אין רוצים לומר דעה בזה כי אין כוונתם לקנות זה ולכן לע"ד אין לחוש למה שעושים הבעלים דהקאמפאניעס שאינו נוגע להם. ואף אם יש גם יהודים בהבעלים אין להחשיב מסייע לעוברי עברה שהמסחר יעשו גם כשלא יקנה שערס מהם כי לא חסר מי שיקנה שערס והקונה קונה רק לטובת עצמו ולכן אין בזה שום איסור וכמו שנוהגין הרבה בנ"א ואף יראי חטא לקנות. אבל ודאי לקנות מדה מרובה כ"כ עד שיתחשבו בדעתו יש לאסור אף בפעקטערע /בבית חרושת/ ומסחר של עכו"ם כיון שלא התנו כמו שצריכין להתנות כשעושה ישראל שותפות עם עכו"ם כדאיתא בש"ע או"ח סימן רמ"ה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
