 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קב 

בענין חיובי עונה ובדין בית אפל כ"ב מנ"א תשי"ב. מע"כ תלמידי מהר"ר אברהם טאשימאוויץ שליט"א. 

קבלתי מכתבך זה כב' שבועות ולא הספקתי להשיב כי הייתי טרוד בענינים אחרים. ואשיב בקצרה כדי שלא להכביד עליך בימי מנוחתך שנחוץ לך ויהיה לך לרפואה שלמה מן השמים בתשח"י =בתוך שאר חולי ישראל=. 

והנה בעצם מצות עונה אם האשה מוחלת בלב שלם פטור וכ"ש כשהאשה היא מי שאינה רוצה בתשמיש שלא שייך המצוה דעונה כלל. אבל אף בלא מצוה האשה משועבדת להבעל אם הבעל רוצה ולכן אם שניהם רוצים למנוע מתשמיש רשאים. אבל כ"ז הוא כשקיים הבעל מצות פו"ר דהוא כשיש לו בן ובת דאם לא קיים עדין הוא מחוייב לבעול בכל עונה עד שיקיים פו"ר כמפורש ברמב"ם רפט"ו מאישות וכן בש"ע אה"ע סי' ע"ו. וממילא נפשט שאלתך הראשונה דקודם שקיים פו"ר אינו רשאי לדלג הימים שיכולה להתעבר ולבעול רק בימים שלפי דעת הרופאים בזמננו לא תוכל להתעבר שהרי יש עליו חיוב הבעילה בשביל פו"ר. אבל אם כבר קיים פו"ר והחיוב הוא רק מצד מצות עונה רשאים לעשות כן אם קשה לפניה העיבור או צער הגידול דבלא זה הא איכא מצוה דשבת מדרבנן מקרא דולערב אל תנח כדאיתא שם בהט"ז ובש"ע שם. 

ובדבר אם חיוב העונה לת"ח הוא דוקא בליל שבת או סתם פעם אחת בשבוע. הנה עצם החיוב לת"ח הוא פעם בשבוע רק שדרך ת"ח כיון שהוא רק פעם אחת בשבוע מניחים אותה על ליל שבת מטעם דפרש"י בכתובות דף ס"ב שהוא ליל תענוג ושביתה והנאת הגוף וכוונתו משום עונג שבת וכמפורש כן בש"ע או"ח. ומפורש דין זה ברמב"ם פי"ד שם סוף ה"א שכתב ת"ח עונתן פעם אחת בשבת מפני שת"ת מתיש כחן ודרך ת"ח לשמש מטתן מלילי שבת ללילי שבת עיי"ש חזינן שחיוב העונה הוא פעם אחת בשבת איזה יום שיהיה אך הדרך הוא לשמש בלילי שבת מהטעם שברש"י וש"ע וגם ברמב"ם פ"ל משבת הי"ד מפורש טעם זה של עונג שבת. ולכן פשוט שאף החמרין שעונתן ג"כ פעם אחת בשבת מצוה עליהן לקבוע זמן העונה בליל שבת ואף הפועלין בעיר שעונתן פעמים בשבת מצוה עליהן שפעם אחת מהן יהיה בלילי שבת. ומה שהוזכר זה רק על ת"ח מפני שהם זהירין בזה יותר. ואולי מפני שחמרין בל"ז הוא בשבת מפני שרק אז הם בביתם ואינם טרודים לבקש בלילה לצורך נסיעתם כמו במוצאי שבת לכן לא נקט גם בהו אבל יש למילף מת"ח גם לדידהו שאיכא מצוה בליל שבת מצד עונג שבת. אבל מ"מ אין זה חיוב כאכילה שלא יהיו רשאין למנוע כשרוצים שניהם מאיזה טעם אף אם הוא קלוש. ואם מאיזה טעם נמנע הת"ח מתשמיש בלילי שבת מחוייב לבעול ביום אחר מצד חיוב העונה שעיקרו הוא פעם אחת בשבוע. 

והנה מצות עונה אינה תלויה באפשריות העיבור כי הוא מחיובי האיש לאשתו שתהנה ולא תצטער כחיובי מזונות וכסות וכדפירשו התוס' בכתובות דף מ"ז ד"ה אם עונתה לא יגרע דבר שהוא כעינוי כשמונעו ממנה דהיינו תשמיש ועיין גם בתוס' דף מ"ח ד"ה ראב"י. ולכן אף במעוברת וזקנה ועקרה חייב בעונה. וא"כ אין לפרש הא דיליף ר' יוחנן איסור תשמיש ביום בנדה דף ט"ז מקרא דוהלילה אמר הורה גבר לילה ניתן להריון ויום לא ניתן להריון שלכן כיון שלא ניתן להריון אסור לשמש. אלא דאם היה מותר לשמש ביום היה נמצא שגם היום ניתן להריון דהא מצד הטבע יכולה אשה להתעבר ביום כמו בלילה ואיך אמר הקרא דרק לילה ניתן להריון אלא ודאי משום דאסור לשמש מטתו ביום וממילא לא ניתן להריון. 

ואף שגם ר' יוחנן מודה לרבא /בנדה/ בדף י"ז דבבית אפל מותר ושת"ח מאפיל בכסותו ומשמש שלא כדכתבת שפליגי דכיון שאין נזקקין לזה אלא מפני צורך גדול כדאיתא ברמב"ם פכ"א מאי"ב ה"י הוא דבר שלא שכיח. ואף בית אפל הוא לא שכיח. (איברא שגם מהרש"א כתב שר' יוחנן פליג ואוסר אף בבית אפל אבל הא מוכרח שלא פליג דא"כ הי"ל לרבא לומר שהלכה כר"ל בארבע והוא אומר רק בשלשה ביבמות דף ל"ו וצ"ע דברי מהרש"א והנכון כדבארתי). וג"כ מסתבר שאין נזקקין לזה אלא לצורך גדול עיין במ"מ שם בטעם השמטתו הא דבית אפל שהוא כדי להרחיק מהרגל תשמיש אלמא שצריך להתרחק מזה. אך תירוץ המ"מ לכאורה תמוה דכי מפני זה ימנע הרמב"ם לכתוב הלכה פסוקה. וצריך לומר דדין בית אפל שמותר אף לכל אדם שמעינן ממה שכתב הטעם בחלוק ת"ח מכל אדם במאפיל טליתו משום שת"ח לא יבא להמשך בכך וכ"א יבא להמשך בכך לכן בבית אפל שא"א זה בכל עת אלא בהזדמנות כשאיכא בית אפל וגם לא שכיחא גם בכל אדם אין לחוש שיבואו להמשך בכך ויש לכ"א ההיתר שיש לת"ח במאפיל טליתו. אך הוקשה להמ"מ דמ"מ הו"ל לרמב"ם למינקט זה בפירוש כמו שנקט בגמ'. ואף של"ק כ"כ דבגמ' שלא כתוב טעם בחלוק ת"ח מכל אדם אם לא היה אומר היתר דבית אפל אף שודאי היינו יודעין שמותר בבית אפל ממאפיל בטליתו מכ"ש אבל היינו אומרין שרק ת"ח מותר דהרי אפשר לפרש החלוק כטעם רש"י דת"ח ידע לאצטנועי נפשיה דהכוונה היא שידע מה נחשב מאפיל וכל אדם יזלזלו להחשיב כל כסוי להאפלה א"כ גם בבית אפל היה מקום לחלק דרק ת"ח יהיה מותר דכ"א אפשר יזלזלו להחשיב אף שאינו אפל ממש לאפל לכן הוצרך לומר דבבית אפל מותר אף לכל אדם מדנקט סתם מותר משום דאין לחוש לזלזול כ"כ בבית אפל וגם מחמת של"ש. אבל הרמב"ם שנקט הטעם במה שרק ת"ח מותר משום שלא יבא להמשך ידעינן מזה שבבית אפל מותר לכל אדם כדכתבתי. מ"מ הוקשה לו דהי"ל למינקט גם בפירוש כדי שלא לשנות מלשון הגמ' וע"ז תירץ שפיר שכיון שהדין ידוע מדבריו לא רצה לכתוב בפירוש כדי להרחיק מהרגל תשמיש. ולפי' זה הרי הוא כמפורש שגם בהיתר בית אפל אין נזקקין אלא לצורך גדול. ולכן כיון שלא מצוי היתר דתשמיש ביום נחשב שפיר שלא ניתן להריון. 

אך ע"מ שכתבתי דבבית אפל נמי אין נזקקין אלא לצורך גדול יש לכאורה להקשות מכתובות דף ס"ה שהקשה לר' אשי דאמר אוכלת היינו תשמיש מרשב"ג דאמר אוכלת בלילי שבת ושבת הא אין משמשין ביום ותירץ דהאמר רבא דבבית אפל מותר ואיך שייך לומר דין שהוא רק כשאירע צורך גדול שמחוייב לבעול בשבת אף ביום בבית אפל הא לצורך גדול פשוט וברור שלא רק בשבת מחוייב אלא אף בכל יום ומ"ש שבת דנקט. וא"כ משמע לכאורה שבבית אפל מותר אף בלא צורך. וצריך לומר דאיירי שאירע אונס שלא היה יכול לקיים מצות עונה בליל שבת שזה ג"כ נחשב צורך גדול לקיים ביום כשיש בית אפל ואין לחייבה למחול. ויהיה פירוש אוכלת בלילי שבת ושבת שהוא"ו הוא במקום תיבת או היינו שאוכלת או בלילי שבת או בשבת אם לא אכלה בלילה. 

ובדבר שאלתך אם קודם הנישואין כדאי לקרא בספרי חכמי הרופאים בענין התשמיש איך שיהיה באופן הנאות להאשה כדי שיהיה שלום בית. הנה בימים האחרונים שקודם הנישואין שחתן טרוד במחשבת בעילה דהא בלילה הראשונה שאחר הנישואין נחשב זה גם טירדא דמצוה ליפטר מק"ש כמפורש בגמ', יכול לקרא בהם אבל קודם לזה אינו כדאי שיש לחוש שיבא מזה ח"ו לידי הרהור ולהוצאת זרע לבטלה אם לא שבטוח בנפשו שלא יבא לכך אבל מי הוא בזמננו שיכול לבטוח בנפשו כ"כ. 

ובדבר שאלתך אם יש מצוה עכשיו לדור בא"י כהרמב"ן או כהר' חיים בתוס' כתובות דף ק"י דאינה מצוה בזה"ז. הנה רוב הפוסקים סברי דהוא מצוה. אבל פשוט שאין זה בזה"ז מצוה חיובית שעל הגוף דא"כ היה ממילא נמצא שאסור לדור בחו"ל משום שעובר על עשה כמו מי שילבש בגד של ד' כנפות בלא ציצית שיש איסור ללבוש כדי שלא יעבור על עשה דציצית, ולא הוזכר איסור אלא על הדר בא"י שאסור לצאת ע"מ לשכון בחו"ל ברמב"ם פ"ה ממלכים ה"ט, וג"כ הא ודאי אינו איסור לאו ואם היה איסור גם לאנשי חו"ל הי"ל לרמב"ם לומר סתם אסור לשכון בחו"ל אא"כ חזק בא"י הרעב משמע דרק ליושבי א"י יש איסור שאסרו חכמים אבל מצד העשה אינה חיובית אלא כשדר שם מקיים מצוה. ובחדושי הארכתי הרבה בדברי ר"ח שבתוס' כתובות. וכיון שאינה מצוה חיובית יש ודאי להתחשב בהחשש של הר"ח בתוס' אם יוכל ליזהר במצות התלויות בארץ, והנני הדו"ש ומברך אותך, משה פיינשטיין 
