 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קעג 

בענין שכיר לקדיש ולתפלות י"ב אדר שני תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמואל טייטעלבוים שליט"א. 

הנה בדבר יא"צ שהבן לא היה יכול להתפלל לפני העמוד ושלח שלוחו להתפלל עבורו אם דוחה בן יב"ח, הנה בחת"ס חיו"ד סימן שמ"ה מסיק דאין להשכיר זכות בקדיש כשיש אבלים דלא כהר' יוחנן שהביא הב"י סוף יו"ד ומהרי"ק שורש ל' שסברי דיש להשכיר זכות בקדיש אף כשיש אבלים וצריך להתפשר עמו בקדישים, מטעם דמסיק דלהמת אין לו שום זכות משום דקיי"ל בדין שותפים שמי שמת בטלה שותפתו עיי"ש, ודבריו תמוהין דהא כתב הסמ"ע בטעם שבטל שותפתו משום דיכול לומר נשתתפתי עם אביכם מפני שידעתי שהוא בקי בטיב משא ומתן או טעם אחר ואין כן אני עמך עיי"ש /ביו"ד/ בסימן קע"ו ס"ק נ', והטעם הזה מוכרח משום דבל"ז מ"ט לא יירשו זכות אביהן להיות שותף אבל כיון שיש הטעם שלא כו"ע שוין להשתתף עמהן אמרינן דבסתמא אדעתא דהכי נשתתפו שלא יהיו להיורשין שום תביעה וזכות עליו להיות שותפין עמו בעל כרחיה, וא"כ לא שייך זה בקדישים שליכא שום טעם כי כל ישראל שוין ומרוצין זה לזה. 

ואף אם נימא דלא כהסמ"ע אלא שגם בלא שום טעם אין ע"ז דין ירושה משום שמתחלה לא היה להמת זכות השותפות רק לימי חייו נמי לא שייך לכאן, דבשותפות ממון אין צורך להמת אחר מיתתו ובשביל הצורך להניח לבניו אמרינן שלא היה זה בסתם שותפותם, אבל הכא הא המת צריך לזה שיאמרו קדיש לזכות נשמתו אחר מותו ולכן בצבור שנשתתפו בביהכ"נ ודאי כל אדם רוצה שיהיה להם חלק במה שצריך להם לאחר מיתתם שהוא באמירת הקדישים עבורם שיש להם כפרה מזה. ולכן דברי החת"ס תמוהין ואין כדאי לדחות דברי הב"י ותשובת מהרי"ו בשם הר' יוחנן מטריוש שמשמע שהסכימו להר' יוחנן. 

והנה גם הנוב"ת חאו"ח סימן ח' כתב שאין מנהגנו כהב"י בשם הר' יוחנן והביא שכן סובר הלבוש שמשמע מסתימת לשונו שאין להם שום זכות מחמת אביהן כלל ומחמת זה סובר כן גם דביש אבלים אין לזה הבא בשכירות לומר קדיש כלל עיי"ש. ולע"ד היה נראה שהלבוש לא פליג אלא ביש בנים שאומרים קדיש שאין לו שני חלקים אחד מכח המת ואחד מכח עצמו אף אם היו שניהם מבני העיר ושוה הוא לבן שאומר קדיש בשביל אביו שלא היה מבני העיר, דכיון דאית לו בן שיהיה לו חלק מצד עצמו שיהיה להמת כפרה אין לו גם חלק מצד המת דאף שבריבוי קדישים יהיה עדיפות להמת אין לומר שגם זה היה בכלל השותפות דעניני ביהכ"נ, דהרי לא יהיה זה שוה לכל בני העיר ואולי לא היו רוצים אלו שאין צריכים לזה בתנאי כזה. ולכן רק במקומות שהנהיגו כך שהוי כהתנו יש להבן זכות גם בשביל המת לעוד חלק, אבל במקומות שלא הנהיגו כך שוין הבן שאביו היה מבני העיר והבן שאביו לא היה מבני העיר. אבל כשלא הניח בן גם הלבוש יודה שהמת יש לו זכות בקדישים שהשכיר שלו יאמר עבורו קדיש לכפרתו, כי כל אחד רוצה וצריך לכפרה והוא אנן סהדי שהוי כהתנו שיהיה להמת זכות שהשכיר עבורו יאמר קדיש. 

ואפשר לפ"ז שלהלבוש יהיה השכיר שוה עם בנים שאומרים קדיש, דמה שהב"י בש"ר יוחנן סובר שיש לשכיר רק חלק אחד הוא משום שסובר דאף מת שיש לו בן יש להבן שני חלקים אחד בשביל אביו ואחד בשביל עצמו, אבל להלבוש שביש לו בן אין לבן חלק בשביל המת ורק כשאין לו בן יש להמת חלק אפשר יהיו שוין. אבל מסתבר שלא יהיו שוין מטעם אחר שהבן הרי הוא מחוייב לומר קדיש וכשאין לו בן ליכא חיוב ולכן הוא קודם אבל חלק ודאי מסתבר שיש להשכיר בשביל המת כשליכא בן, והוא או כהב"י בשה"ר יוחנן שנוטל שליש או כמהרי"ק שצריך להתפשר עמו לשליש או לרביע. והרי חזינן שכן נוהגין ששוכרין מי שיאמר קדיש כשליכא בן ואומר איזה מהקדישים אף כשיש אבלים דלא כהנו"ב וחת"ס, אף שאין נוהגין כהב"י בשה"ר יוחנן לענין הבנים עצמן שאין מחלקין בין בן לבן, והוא מטעם שנוהגין כדבארתי להלבוש ואין תלוין ב' הדברים זה בזה כהחת"ס שכתב שתלוין זב"ז. 

אבל אף להנו"ב וחת"ס שאין להמת זכות נראה דהוא כשאין לו בן ושוכרין אחד שיאמר עבורו קדיש, אבל כשיש בן שהוא חייב לומר קדיש שיש לו חלק בהקדישים ונזדמן שאינו יכול לומר קדיש מפני מחלתו וטרדתו שלא יוכל להיות בביהכ"נ גם לדידהו מסתבר שמי שהשכיר שיאמר תחתיו יש לו חלק, דכיון דיש לו חלק מצד חיובו יש לו החלק גם לענין שיאמר אחר במקומו, דאף דלא עדיף אמירת האחר כאמירת הבן בעצמו דלא שייך בכאן ענין שליחות להחשיב כאמירת הבן, מ"מ זכות להמת עכ"פ הוי והבן חייב לראות שיהיה זכות לאביו ואם הוא טרוד שאינו יכול לומר בעצמו שהוא זכות גדול לאביו יש לו לראות מה שאפשר שהוא שאחר יאמר קדיש במקומו. ולכן מסתבר שבכה"ג יהיה לו גם חלק שוה עם אבלים אחרים שהם הבנים ממש. 

אבל הוא רק לענין קדיש ולא לענין להתפלל לפני העמוד דמצד זכות הבן אם אינו יכול להתפלל אין לו זכות לתבוע חלק בהתפלות ולא לעכב את האבלים כשהוא יא"צ, דהא מצינו בשותפין כה"ג באחין שירשו מרחץ ובית הבד בעשאן לעצמו שהעשיר משתמש בו והעני שאין לו במה להשתמש אינו יכול לעכבו כדאיתא בב"ב דף י"ג, וכן הוא כאן שכיון שאינו יכול להתפלל אינו יכול לתבוע חלק בהם ולא לעכב כשהוא יא"צ. ואם יכול להתפלל שיש לו זכות ונזדמן שא"א לו עתה מסתבר דיכול לעכב כשהוא יא"צ ולתבוע חלק שיתפלל שלוחו במקומו כדבארתי בקדיש גם להנו"ב וחת"ס. אבל הוא רק מצד זכות הבן שאם אינו יכול להתפלל אין לו בזה חלק, אבל מצד האב הנפטר אם נסבור כהב"י בשם הר' יוחנן שיש לו חלק וכדבארתי שאף להלבוש יש לו חלק כשאין לו בן, א"כ אף כשיש לו בן אבל אינו יכול להתפלל הוא כאין לו בן לזה, יש להשכיר חלק בתפלות וצריכין להתפשר עמו, ואם הוא יא"צ עדיף הוא מהאבלים שלו יתנו עיקר התפלות כיון דלהאבלים יהיה להם גם למחר, עיין בט"ז /יו"ד/ סימן שע"ו סק"ד, ולהנו"ב וחת"ס שלמת אין שום חלק ואין לשכיר כלום כשיש אבלים ורק מצד זכות הבן היה גם להשכיר שזהו רק כשיכול הבן להתפלל ונזדמן ששלח אחר במקומו מפני איזה טרדה יש לו הזכות, אבל כשאין הבן יכול להתפלל לא יוכל לשלח אחר במקומו. 

ונמצא שדין זה תלוי במחלוקת הב"י בשה"ר יוחנן והנו"ב וחת"ס, ולמה שבארתי יותר נוטה כהב"י בשה"ר יוחנן וצריך להתפשר עמו וכשהוא יא"צ דוחה את האבלים מעיקר התפלות. ואם הורה הרב כהנו"ב וחת"ס שאינו דוחה את האבלים אין לבטל הוראתו דמי הוא בדורנו שיכול להכריע במחלוקת רבותינו הגדולים. ידידו, משה פיינשטיין. 
