 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן א 

סדרי השגחה הנחוצים בבתי חרושת למזון 

בע"ה ר"ח אדר השני שדמ"ת 

מע"כ נכדי האהוב החו"ש הרב הגאון מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה 

הנה תשובה זו חשובה מאד, שהשתדלנו בה בעזהי"ת להגדיר איך צריכים הרבנים המכשירים לנהוג בהשגחתם, וע"י פרסום הענין נראה שאפשר לסלק מכשול ח"ו. אבל מחמת חלישותי ל"ע היה קשה לי לכתבו, ובעזה"י נגמר בתחלת חודש ניסן אחר ששמעתי אודות השמחה של לידת בתך רבקה שתחי' לאיוש"ט. תזכה לגדלה לבן תורה ולחופה ולמעשים טובים, ונזכה עמה יחד לראות בביאת הגואל בב"א. 

א. ביאור החילוק מתי אפשר לסמוך על בית החרושת במה שמצהיר שהמזון שהוא מייצר עשוי רק מחמרים כשרים מטעם דמירתת ומטעם דלא מרע אומנותיה. 

הנה מה שהסכמתי בספרי אג"מ ח"א דיו"ד בריש סימן נ"ה דיש להאמין לבעלי בתי החרושת (פעקטערעס) על מה שכותבין שבאוכלין שיש בו שומן הוא רק משומן שנעשה מירקות (וועדזשטייבלס) מטעם אומן לא מרע נפשיה, ומטעם עבידא לאיגלויי, ומטעם מירתת מעונש לפי חוק מדינתנו, שהזכרת שדברת עם כמה רבנים מכשירים שסומכין על זה ליתן הרבה השגחות ואפילו בבתי חרושת גדולים ורחוקים. ואומרים שמה שכתבתי ביו"ד ח"ג סימן ח' היה כחזרה מזה, שאיתא שם שאין לסמוך להכשיר קרבי דגים המיוצרים בבתי חרושת ללא השגחה תמידית שהדגים כשרים, וגם על מה שהתנו בקניין החוזה שרק מיני דגים אלו שייחדו קנו, שבשביל זה מירתתי מדינא דמלכותא. דהרי בתי החרושת הם מאמינים לכל אדם, ובאמירה בעלמא על מה שאומר שמכיר שהוא מדג זה וזה, ולכן לא שייך לומר שמירתתי. וגם בהשגחה על ידי יוצא ונכנס לא סגי, דזה שייך רק בדבר הנעשה מעט מעט בידיים שיהיה מירתת להתחיל לקלוף דג טמא דשמא יכנס באמצע. אבל כשנקלפים הדגים במכונות גדולות ובזמן קצר כבר נקלף, אף בשעה קטנה, שיאמדו שוודאי יתאחר, הרי יכולין לערב כמה דגים טמאים. וגם בעניין יוצא ונכנס אף במקום שסגי בזה, רבו המכשולות שמקילין בזה הרבה, עד שכניסתם הוא לפעמים רחוקות, שכבר יודעים הבעלים והפועלים בערך, ולא מירתתי כלל. חס ושלום לומר כן שהפסקים סותרים זה את זה וטעות הוא, חדא דהתשובה ביו"ד ח"ג עוסקת בדגים שאי אפשר להשגיח עליהם ביוצא ונכנס כנ"ל, ועוד שהתשובה ביו"ד ח"ג מבררת שההיתר בתשובה שביו"ד ח"א גבי יוצא ונכנס הוא דווקא כשהשגחה זו מספיקה לברר שאין כאן תערובת איסור. 

דהנה פשוט שלא שייך זה שבתי החרושת נאמנים מטעם אומן לא מרע נפשיה וכו' אלא בבתי החרושת הסמוכות לערים שיש בהם הרבה ישראל, וגם המשגיח ישראל שנמנה על זה דר שם, ששייך שיודע זה - באיזה שומן משתמשים בבית החרושת. ואולי אף כשהמשגיח אינו דר שם בעצמו, אבל בני העיר יודעין ממנו שהוא המשגיח ועליו הם סומכין, דכשירצו בעלי בית החרושת לשנות ולהשתמש בשומן אחר דאיסור, ידעו זה אנשי המקום ויאמרו להמשגיח. אבל כשבית החרושת היא במדינה רחוקה שאין שם ישראל, הרי יש לחוש שאחרי שהלך המשגיח משם להעיר שדר שם, ישתמשו בבית החרושת בשומן של איסור. ואף שידבר אליו (אל הממונה בבית החרושת על היצור) המשגיח ממקום האחר שנמצא שם בטעלעפאן ויבטיחהו, אין להמשגיח להאמינו לממונה על הייצור, דהרי לא שייך שידעהמשגיח שום דבר מזה. ולכן טעם דעבידי לאיגלויי הא נמי לא שייך, וכן טעם אומן לא מרע נפשיה לא שייך. אך אולי שייך שישמע מיושבי העיר שהיה למזון המיוצר בבית החרושת טעם אחר, בין שהוא לטוב בין שהוא לגרוע, ומכל מקום לא תיסק אדעתם שהוא מצד שהתחיל להשתמש בשומן אחר, אלא שיתלו שהוא מצד הפעולה וכדומה. ובפרט שהבנה משינוי טעם במקצת. לאו כו"ע יודעין, אלא מומחין כמו קפילא. ואין לסמוך אלא כשיהיה משגיח שדר שם, או בהסביבה, שיבוא לשם לפעמים קרובות ושיוכל לבא גם פתאום בלא הודעה תחילה. כי בלא זה הוא כבלא השגחה כלום, שלא יחוש בעל בית החרושת אף למה שאם ידעו יענש בדיני המדינה, כי הרי אין לו שום יראה מדיני המדינה, כי יתלה שלא ידעו מזה, שבליכא שום תובע לא איכפת להם לשלטונות המדינה בעצמן לידע שום דבר. 

ב. סדר ההשגחה ההכרחי כדי שאפשר יהיה להכשיר בית חרושת למזון 

ובכלל בבתי חרושת גדולים קשה לסמוך על השגחה, כי יראה שבעל בית החרושת אפשר שאינו יודע כלל בעצמו איך נעשה. והממונה על מעשה האוכל או המשקה, שצריך להשים שם שומן וכדומה, ששייך שהוא כשר או שהוא אסור, כשנצטווה מהבעלים לעשות - הרי על עצם המלאכה שיראה שיהיה טוב בטעם וגם לא ירבה בהמחיר - מרגיש שרצונו וציוויו כן הוא. ועל עניני כשרות, אף שג"כ מוכרחין לצוות אותו, אבל מאחר שהוא רק מצד ההכרח כמובן, שאז הציווי דבעלים - אם הם נכרים או אף ישראל שאין חוששין לאיסורין, ורק מצד ההכרח הוא מצוה אותו - הוי הציווי שיזהר שלא ימצאוהו שמערב איזה דבר איסור. שמעצם הלשון הוא כאומר לו שקפידתו דהבעלים הוא רק שלא ימצאוהו. אבל לא איכפת לו כלום מצד שמשקר בזה ומאנה את ישראל הקונים ג"כ ממנו, להאכיל אותם דברים אסורים, אם רק לא יכירו ויאמינוהו. שלכן יודע המבשל שבעצם ניחא להבעלים שייקח שומן אסור וכדומה שהוא בזול, רק שלא ידעו מזה. ומכיוון שהוא רוצה לעשות רצון בעל בית החרושת יקח שומן האסור, שהוא זול וגם מצוי אצל נכרי מכירו וכדומה. וגם אפשר שיקנה גם אם היו הבעלים מקפידים שלא יעשה כן אלא מכשר, ויאנה גם את הבעלים מצד שהוא ירויח מזה, מאחר שקפידת הבעלים אינה גדולה כל כך. ואיני רואה שיוכלו ליתן הכשר אלא דוקא במשגיח תמידי, ושיוכל לבא בכל עת וליכנס בכל מקום מבית החרושת בלא שום רשות ובלא שום עיכוב. ויהיה המשגיח ירא שמים ואמיץ רוח - באם שלא פתחו לו תיכף יאסור. כי הבעלים וכל הפועלים יחזיקם לחשודים שלא להאמין להם כלל. וידעו הבעלים וכל הממונים וגם הפועלים, שאם יזדמן איזה חשד, יאסור, בלא קבלת שום תירוצים. ויהיה זה כתוב וחתום בכתב חוזה, שיהיה לו כח גם בדיני המדינה. ואם המשגיח הוא איש שאינו חושד באינשי כל כך, אינו ראוי להיות משגיח, וכן אם חסר לו אומץ רוח ותקיפות דעתו אינו ראוי להיות משגיח. 

ג. אם בכלל ניתן לסמוך על טעם דמירתת ולא מרע נפשיה במקום שיש לו ריווח גדול מן הרמאות 

ועוד העיר אביך חתני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, שלא שייך טעם דלא מרע נפשיה וטעם דמירתת, כשהריוח הוא גדול. אבל מסתבר שהוא רק כשהריוח משומן כשר לשומן אסור הוא גדול שעולה באלפים. ונוגע זה רק לענין ליתן השגחה על מסחר למכור שומן כשר. אבל לבית חרושת העושה איזה תבשיל ממיני ריפות וקטניות וכדומה, ונותנים מעט שומן בהתבשיל ממיני ריפות וקטניות וכדומה, שהשומן שנותנין שם הוא מעט, שהחילוק בשומן שצריכין הוא מעט מזעיר, הוי החילוק בכל מה שקונים שומן דבר מועט בין כשר לאסור, שהוא בכלל לא מרע נפשיה ומירתת בשביל ריוח קטן כזה שיהיה בהחילוק דבין כשר לאסור הוא בדבר השומן לבד, וההפסד כשיודעו הוא גדול ביותר אף אם לא היה ע"ז עונש כלל, מצד שלא יקנו ממנו יהודים שאוכלין רק כשר [ואפשר שבפקטערע גדול גם ריוח קטן זה יצטרף לסכום גדול, וזה תלוי כפי המציאות]. 

אבל הא יש לחוש שמא הממונה על הבישול קנה מנכרים ומאינשי רשיעי, ולכן יש להמשגיח לצוות לבעלי בית החרושת שזה הפועל הממונה ע"ז הוא חשוד, ולא יתנו השגחה אלא דוקא כשיקחו השומן מפלוני ופלוני המוחזקין בכשרות. ויבררו זה אצלם בראותם כמה קנו מהמוחזקין בכשרות שאם לא היה כפי הצורך לבית החרושת יסלקו השגחתם. והידיעה כמה הם צריכין יתנו להם בכתב כמה הם צריכים למספר אלף קופסאות, ויודיעו בית החרושת למשגיח בכל פעם כמה אלפים יעשו, ויהיה זה כתוב בפנקס הבעלים דבית החרושת ואצל המשגיח. ואף אחר כל זה יתרו להבעלים שאם יוודע שקנו יותר שומן בלא הודעתם מתחילה שכך וכך שומן הם צריכים, יסלק ההשגחה. ואחר כל זה אין לסמוך על מה שהודיע להם בלבד, אלא צריך להשגיח שיקיימו כל מה שהתנו. 

ד. הזהירות הנחוצה בהגעלת כלים בבית חרושת 

וכשצריכים להגעיל כלים - בין תחילה, בין אח"כ כשיצטרכו שנאסר וצריכים להגעיל - נמי הוא ענין קשה מאד בכלים גדולים כבבתי חרושת שהכלים גדולים מאד, וגם יצריך להגעיל צינורות הרבה שצריך לנקותם. ואף שמדיני המדינה צריכין ג"כ לנקות היטב וברותחין, כפי מה ששמעתי, ודאי אין לסמוך ע"ז. אלא שהמשגיח, אם יש לו ידיעה בהגעלת כלים כאלו, יהיה שם, או שיביא ת"ח שיש לו ידיעה בין בהלכה בין בעצם מעשה הגעלה. 

ה. שצריך שהמשגיח לא יהיה תלוי בבעלי בית החרושת 

עכ"פ צריך משגיח תמידי ויהיה איש אמיץ רוח, אף שהוא ירא שמים. וששכר אומנותו יהיה רק משתלם מועד הכשרות, ולא יהיה לו שום חשבונות עם בעלי בית החרושת, ושלא יצטרך להחניף להם. ולא ישמעו כלל ועד הכשרות לבעלי בית החרושת כשאומרים שבחים על איזה משגיח וחסרונות על איזה משגיח. והשכר יקבל ישר מועד הכשרות, ולא מבעלי בית החרושת אפילו רק בדרך המחאה בעלמא. 

ו. הדברים שצריך בהם השגחה מדוקדקת ביותר 

וכ"ש בבתי חרושת שעיקרם הוא בבשר ושומן וכדומה מאיסור, וכן בהשגחות לדברים שעושין לפסח שצריך לדקדק ביותר. וכן בהשגחה על דברים שנעשו מדגים, וכ"ש על דגים עצמן כשהן קלופין ולא נראה בהם הקשקשים שצריך השגחה גדולה עלייהו - ולא לסמוך על דברי הבל דבודין באמרם שהרי בדגים במקום צדייתן איכא רק דגים טהורין - בין בדגים גדולים והנעשה מהן, ובין בדגים קטנים כשמניחים אותן בקופסאות, שיהיה משגיח בשעה שנותנין אותן לקופסאות, וכדומה באופנים אחרים, שיראה ממש שהיה להם קשקשים. ולא יסמוך על טביעות עינו שמכיר שהבשר של הדג כאן הוא מדג כשר, כי קשה להכיר בהם אף לציידים מומחין וכ"ש לסתם אינשי. 

ז. שאין להניח לעשות דברים כשרים בכלי איסור אחר מעת לעת 

וגם שאין ליתן השגחה על דברים שעושים בכשרות בבתי חרושת בכלי איסור אחר מעל"ע מטעם שהוא נו"ט לפגם, אלא צריך הגעלה ברותחין אחר שינקו כל הכלים הגדולים וכל הצינורות. ורק כשאירע איזה מקרה שמאיזה טעות השתמשו בכלים וצינורות נקיים אחר מעל"ע אפשר ליתן השגחה על זה ולא כשהוא בקביעות. וגם על עצם הנקיות, אף שאיכא ע"ז קפידא גם מדינא דמלכותא אין לסמוך ע"ז, אלא המשגיח יראה בעצמו איך שם כלים נקיים, ויראו איך שהגעילו אותן כדין. 

ח. המעלה שיש להשגחה על ידי רבים היא רק כשלועד הכשרות אין ריוח ממה שמכשיר 

ואני זוכר איך שהרה"ג ראזענבערג ז"ל שעמד בראש ועד הכשרות דהסתדרות הרבנים, שהוא החמיר מאד בעניני ההשגחות על עניני כשרות, והיה אומר שעיקר המעלה שהמשגיח נוטל שכרו מועד הכשרות ולא מהבעלים, שלכן א"צ להחניף את הבעלים שרוצים רק שיתירו להם הכל, כי ועד הכשרות משלם שכירותם והם הבעלים עליו, ולא בעלי בתי החרושת והחנויות שצריכין השגחה. שלכן עושה המשגיח מלאכתו באמונה דאין לו שום צורך להחניף לבעלים. והועד הכשרות הוא אלו שנמנו מהרבנים דועד הכשרות, שאין לועד הכשרות שום שכר יותר כשיכשירו משיאסרו. ואם עתה נשתנה שועד הכשרות יש להם ריוח מזה שמכשירין, ובכסף זה יכולים לשלם להממונים שכרם, הרי אין שום מעלה בועד כשרות ציבורי יותר מזה שמשגיחים רבנים יחידים בעצמן. ואולי גרוע, שאין האחריות מורגשת כל כך על רבים, כמו שהיא מורגשת על יחיד שכל האחריות עליו, שאיכא יראה עליו ביותר כשימצא שיצא איזה מכשול וטעות, והרבה רבנים ובע"ב בודקין אחריו, יותר מרבים שאין בודקין אחריהן. וגם צודק מה שהזכרת בשמי שהעולם חושבין שהשגחה בא ע"י שמשגיחים על פעולת עשיית האוכלין, ולא רק שפוסקים ומכריעים שכשר בלי השגחה. וכל רב שנותן השגחה בלי להשגיח על עצם הבישול, הרי הוא מרמה את העולם ועובר על גניבת דעת הבריות ועוד איסורים בין אדם לחברו, נוסף למה שאפשר שמכשילן באיסור מאכלות אסורות. 

ט. אם אפשר לתת השגחה על מוצר ללא השגחה בפועל, מתוך מה שסומכים על כך שהרוב כשר 

ומה שאמרו לך שהעיקר מה שמקילין בעצם מעשה השגחה, בפרט בהכשר מין דג "טונע" דלא כמו שכתבתי בתשובתי ביו"ד ח"ג סי' ח', הוא משום דבעצם יש להתיר על רובא דהם כשרים. והכוונה לא מובן, דבלא השגחה מדוע לא יעשה הכל משל איסור שהוא בזול. ובמקומות הרחוקים שיהודים הם מועטין מאד, שאין להם ממי לירא, ובעל בית החרושת הוא נכרי או אחד מישראל חשודים על אכילת איסורין, הרי יש לחוש שכל מה שנעשה בהפעקטערע הוא מאיסור. ואם הכוונה הוא שע"י השגחה, אף שאינה השגחה טובה, היא מועילה שהרוב יהיה כשר, מסתבר שאין השגחה כזו כלום. שענין השגחה הוא מדין עדות, שאנשים כשרין נאמנים להעיד באיסורא. ולא מחמת שנעשה מצד ההשגחה קושיים אף גדולים על בעל בית החרושת ובעל החנות לעשות המאכל משל איסור, שאין לנו כח באומדנות להחשיב את מדת הבושה והיראה שעי"ז נקטן חשש דנעשה מאיסורין, דתלוי זה בטבע האינשי, והריוח שעי"ז, ולא שייך כלל אומדנא דאינשי בזה. אלא שהוא מדין עדות, דאיכא נאמנות באיסורא גם בעדותא דבעלים. וכשבעלים חשודין, וכן כשאין הבעלים יכולין להשגיח, צריך להעמיד שם משגיח שיהיה שם, שיוכל להעיד ע"י הזמן שנמצא שם שאין שם שום איסור, שלכן הוא כשר. וא"כ הוא דוקא כשיודע ומכיר כל המקומות בבית החרושת ששייך להניח שם מיני איסור, ובא לשם וראה שליכא שם שום איסור, או אופן אחר כה"ג, שאף החשודים על איסורין לא יוכלו ליתן שם דבר איסור, שאז יוכל להעיד שהוא כשר. היינו שעדותו הוא שלפי הזמן שהיה נמצא שם ולפי ידיעתו היטב את המקום, לא היה שייך במציאות שהבעלים והפועל הממונה לעשיית המאכל והמשקה יערבו שם איזה דבר איסור. וגם צריך שיכירו את המשגיח שהוא נאמן ויש לסמוך על עדותו. אבל מצד שנעשה ע"י השגחה קושיים שנעשה עי"ז רובא להיתר לא מהני, שמי הוא האומד בזה שנימא שהוא ראוי לאמוד זה. וגם בכלל אין לסמוך על המשגיח במה שיאמר שסגי להיות רק כך וכך זמן להעיד שלא נתערב שם שום איסור. 

י. איך לנהוג למעשה בהשגחה על בית חרושת הנמצא רחוק ממקום שיש שם יהודים 

ולמעשה כשיזדמן שאחד ממקום רחוק רוצה בהשגחה, טוב שיסע לשם אחד מכאן ויצרף לו מרב דשם אם יש שם, או מהסביבה, ויראו אם אפשר המציאות ליתן השגחה, ויעמידו שם - משם או מהסביבה - אחד הראוי לכך. ותמיד יודיע מכל דבר קטן וגדול לועד הכשרות שבנוא יארק. והתשלומין יקח המשגיח מועד הכשרות שבנוא יארק, ובית החרושת ישלם לועד הכשרות. וכעצתך עדיף שיתנו השגחה כזה רק למשך כמה ימים אחרי שמכשירין בית החרושת. ויעשו סימן על אותן הדגים או שאר האוכלין הנעשים בהשגחה זו, כדי להפרישם מהשאר שאין להם השגחה. וזה עדיף מלהכשיר לכל השנה ע"י השגחה שאינו טובה. אבל הוא דוקא כשיש שם רב ארטודאקסי. דאם אין שם אלא רב מהקאנסערוואטיון אינו כלום, ואולי עוד מגרע שיש לחוש שיתיר את האסור. וגם בלא זה הא אינו מעיד על עניני כשרות. ואף שכל מה שכתבתי הוא פשוט ראיתי שטוב לפרש בפרטיות. 

והנני הכו"ח זקנך אוהבך, משה פיינשטיין. 
