 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן כג 

בענין מחיצה בין ע"נ לאנשים כ"א שבט תשל"א. מע"כ ידידי ש"ב ב"ג הרה"ג מהר"ר פסח זכריה הלוי לוואוויץ שליט"א. 

הנה בדבר חיוב המחיצה בין אנשים לנשים בביהכ"נ בארתי בתשובה חאו"ח סימן ל"ט שהוא מדאורייתא, ובארתי שהוא משום דאפשר לבא לידי קלות ראש שהוא להרבות שיחה עם הנשים וגם לבא לידי נגיעה בידיהן ובגופן, שבשביל זה צריך לעשות מחיצה ממש כזו שתמנע מזה, שהוא לכל הפחות מחיצה גבוהה עד הכתפים, והוא לפי המדה לרש"י ותוס' י"ח טפחים ולרשב"ם הוא ערך י"ז טפחים עיי"ש, אבל כפי שחזינן בזמננו שעד הכתפים ברוב נשים הוא פחות, לכן המיקל במחיצה דששים אינטשעס שהם חמשה פוט אין למחות והוא בערך למדת הרשב"ם, שלכן אין פלא שנתקטנו מדות הנשים מעט מכפי שהיה בימיהם. אבל בפחות מחמשה פוט יש למחות. 

והנה לבד ענין המחיצה שזהו דבר המחוייב אפילו נשים צנועות ביותר, יש ענין מחיצה בשביל איסור הסתכלות ממש במקומות שצריך שיהיו מכוסות שהן בדין ערוה בזמננו שבעוה"ר הולכות כמה נשים בפריצות, שאף שיש להקל בשביל אלו שבאות לביהכ"נ פרועי ראש כדכתב בעל ערוך השלחן שאף להמחמירין יש להקל בזמן הזה שנתפרצו בזה בעוה"ר, והבאתי ראיה לדבריו שם בסימן מ"ב, שלכן יש לסמוך בשעת הדחק ובפרט שלהרי"ף והרמב"ם אין השער בדין ערוה לענין ק"ש ותפלה וד"ת כדכתבתי שם, אבל הא הרבה נשים בעוה"ר הולכות בזרועות מגולות וכדומה שזהו ודאי הוא בדין ערוה שאסור להתפלל נגדן, ובשביל זה נמי מועילה המחיצה דעד הכתפים. אבל נוגע זה למחיצה מזכוכית שמועילה לדין המחיצה ואינה מועילה לאיסור ק"ש ותפלה נגד ערוה דערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה כדאמר רבא בברכות דף כ"ה ואיפסק בש"ע /או"ח/ סימן ע"ה סעיף ה'. אך בשביל זה אם הוא ביהכ"נ שאין מניחים לנשים מגולות הזרועות וכדומה ליכנס לביהכ"נ רשאים מדינא לעשות אף מחיצה מזכוכית וכדכתבתי בסימן מ"ג עיי"ש. 

והנה מרוב דחיקות בע"ב על הרבנים יש בתי כנסיות שהגביהו את רצפת עזרת הנשים לערך פוט ויותר ואין מניחין להגביה את המחיצה, וזה לא טוב לע"ד אף כשהולכות הנשים בצניעות משום שאפשר בקל לבא לידי קלות ראש ברבוי שיחה וגם בנגיעות דדמי זה לנשים גבוהות בקומה ואנשים נמוכים מעט מהם, אם לא שיוסיפו על המחיצה חצי פוט, שיהיה מצד האנשים גבוה ס"ו אינטשעס שהם חמשה פוט וחצי ומצד עמידת הנשים נ"ד אינטשעס שהם ארבעה פוט וחצי, שזה יקשה להן לבא לידי קלות ראש. אך מ"מ איני אומר איסור ברור אף אם לא יגביהו המחיצה יותר מהששים אינטשעס שהם חמשה פוט אף שאין דעתי נוחה מזה. 

ולכן כאשר נתרצו הבעה"ב לתקן אבל רק כפי הדין המוכרח ולא יותר, והנשים מוכרחות לבא לביהכ"נ בצניעות, רשאים לעשות מחיצה למעלה בזכוכית להשלים עד ששים אינטשעס ולא פחות, ואם יכולין להוריד את רצפת הנשים שיהיה בשוה גם מצדן ששים אינטשעס או להוסיף על המחיצה עד ס"ו הוא טוב. ואם לאו איני אוסר אבל אין דעתי נוחה מזה. וכמובן כל זה כתבתי מעצם חיוב הדין כשיש דוחק מצד הבע"ב, אבל מהראוי להחמיר להגביה המחיצה עד שלא יתראו גם ראשיהן ושתהיה המחיצה מדבר שלא נראו הנשים כדכתבתי בתשובותי שם. והנני ידידו אוהבו, משה פיינשטיין. 
