 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן כה 

בענין כמהין ופטריות ומאלינעס וקטניות אם צריך בדיקה מתולעים במדינה זו שלא מצוי בהן תולעים י"א אדר ראשון תשכ"ב. מע"כ ידידי החו"ש ויר"א מו"ה אברהם שיף שליט"א בבית מדרש עליון במאנסי. 

הנה בדבר כמהין ופטריות שבמדינותינו ביוראפ היו מהמינים שדרכן להתליע (לבד אלו שנקראו בשם לעסיצעס שלא היה דרכן להתליע והיו קורין להם אידישע שוואימען) והיו צריכין בדיקה וכן כרוב שקורין קראיט היה דרכו להתליע טובא וכן מאלינעס היה דרכו להתליע טובא והיו מחוייבין בבדיקה, והרבה לא רצו לאכול אף בבדיקה כי חששו שמא לא בדקו יפה מכיון שהיה מצוי טובא בתולעים. אבל במדינתנו כאן בין כמהין ופטריות ובין קראיט ובין מאלינעס כמעט שלא נראה בהו תולעים ואינם מהמינים שדרכן להתליע. וכן קטניות היה מצוי תולעים טובא במדינותינו ביוראפ ובמדינתנו כאן לא מצוי כלל. ולכן לכאורה אין חייבים לבודקם אף שלפעמים רחוקות נמצא גם תולעת דהא גם בכל מינים נמצא לפעמים תולעים ומ"מ לא הצריכו לבודקם וכ"כ מינים אלו במדינה זו שלא מצוי בהם תולעים. אבל כתבתי בספרי אגרות משה על יו"ד בסימן ל"ה שכיון שמסתבר שמה שבמדינה זו ליכא תולעים אינו מצד שמינים אלו משונים בכאן אלא משום שבעלי הגנות עושין מעשה בשעת הזריעה ובשעת הצמיחה שמצד המעשה ליכא תולעים לכן יש אולי להחשיב כרובא דתלוי במעשה דלא אזלינן בתר רובא כדאיתא בבכורות דף כ' שיש לחוש דשמא לא עשו המעשה, לכן יש להצריך לכתחלה לבדוק מינים אלו גם במדינה זו. אבל בדיעבד אין לחוש משום שכאן עדיפא דחזקה על בעלי הגנות שיעשו מה שהוא לטובת פרנסתן דלא מרעי אומנותן עיי"ש בספרי וכן יש להורות למעשה. ולעדעס יש ג"כ לבודקם לכתחלה אבל בדיעבד אין לאסור כי אין מצוי כ"כ תולעים בהם. וראמנע לעדעס שיש שנוטלין אותן למרור כי אומרים שזהו החזרת שקורין סאלאט, מצוי תולעים טובא וגם שהתולעים הם ירוקים כמראה העלים וצריך לבודקן בעיון גדול ובלא בדיקה אסור אף בדיעבד. 

ומה שרוצה לידע מהו סילקא הנה ברש"י ברכות דף ל"ה פי' שהוא תרדין וכן הוא בש"ך יו"ד סימן צ"ו סק"א אבל מה זה לא ידוע לנו ועיין בפמ"ג בשפ"ד שם שגם הוא לא ידע. וכן רוב המינים שנזכרים בש"ס לא ידוע פירוש הדברים וצריך על זה קבלה איש מפי איש שיראה על כל דבר שזה הוא מין זה וזה הוא מין זה. ולמעשה אינו נוגע כ"כ. 

ובדבר כוסמת הנה מה שקורין בכאן קאשע הוא מין שקראו במדינותינו ביוראפ הרעצקע ואינו כוסמין אלא הוא מין קטנית ואינו ממיני דגן וצריך לברך עליו כשניכר הפרי בפה"א וכשלא ניכר שהכל. וכמדומה שבמדינות אמעריקא לא נמצא מין כוסמין וגם במדינותינו לא היה נמצא. רך שמעתי שבחלק אחד ממדינות אשכנז היה נמצא ובמצרים הא מפורש בקרא שהיו כוסמין, ומשמע שגם בא"י היה נמצא שהרי בפאה פ"ח מ"ה והובא בעירובין דף כ"ט, הוזכר כוסמין לענין השיעור ליתן לעני ממעשר עני שמכוסמין נותנין קב וחצי עיי"ש אלמא דהיה מצוי מין זה שצמח בא"י אבל עתה לא שמעתי אם יש בא"י מין זה של כוסמין. בכל אופן הוא מין שלא מצוי אצלינו בכאן וגם לא היה במדינותינו שביוראפ, והרעצקע היה מין המצוי טובא וגם לענין פסח יש להרעצקע רק דין קטניות. 

ובדבר פירות המבושלים אם הם טובים לבשול ודרך לאוכלן גם מבושלים, כשלא נתמעכו לגמרי לכו"ע הוא בפה"ע, ואם נתמעכו לגמרי איכא שתי שיטות ברמ"א /או"ח/ סימן ר"ב סעיף ז' ומסיק שנראה עיקר לברך בפה"ע ומ"מ יש לחוש לכתחלה לברך שהכל, ועיין במ"ב שבניכר צורתן אף שנתמעכו לגמרי מברך בפה"ע ורק בלא ניכר צורתן כלל בזה יש לעשות כהרמ"א שלכתחלה יברך שהכל ואם בירך בפה"ע יצא, ואם היה משבעת המינים מסיק במ"ב שאם אין לו פירי מז' המינים יברך ברכה אחת מעין שלש באחרונה, אבל הא יהיה סתירה למה שבירך תחלה שהכל, וכנראה שלא חש לזה במ"ב משום דאינו סתירה כ"כ משום דבדיעבד אם בירך שהכל יצא אף על פירות שלמים. אבל ודאי צריך ליזהר שלא יזדמן לו באופן שיהיה סתירה. 

בענין משקה היוצא מן הפירות, הנה בלא בשול הא דין כל מי פירות לברך שהכל חוץ מזיתים וענבים משום דנחשבו זיעה בעלמא כדאיתא בברכות דף ל"ח בדבש תמרים וה"ה בכל פירות כדאיתא בפסחים דף כ"ד. וע"י בשול פליגי הראשונים והביאם המחבר /או"ח סי' ר"ב/ בסעיף י' וכתב הט"ז חלוק בין אלו שדרך לבשלם או שאין הדרך לבשלם וכן הוא במג"א ס"ק כ"ב ולכן יש לעשות כן וכן פסק במ"ב ס"ק נ"ב. ועיין בספרי על או"ח סימן ס"א. אבל העולם נוהגין לברך שהכל כיון דהוא באופן שתיה כתוס' /ברכות/ דף ל"ח ד"ה האי בסופו והובא בהגר"א סימן ר"ב סעיף ד'. ידידו, משה פיינשטיין 
