 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן פט 

בענין חופת שתי אחיות זו אחר זו. 

ערב חג השבועות תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

הנה בדבר לעשות חופת שתי אחיות זו אחר זו, מלשון הרמ"א אה"ע סימן ס"ב סעי' ב' שכתב ואין לעשות חופת שתי אחיות ביחד, משמע שהוא דוקא ביחד ממש אבל בזא"ז ליכא קפידא. אבל במרדכי מו"ק דף ח' על הא דאין מערבין שמחה בשמחה כתב דבירושלמי יליף לה מדכתיב מלא שבוע זאת שפירושו מלא שבוע של לאה שלא להתערב שמחה של זו בזו ומש"ה נהגו הראשונים שלא לעשות נישואי שתי בנות או שני אחים או אח ואחות ביחד עיי"ש, ולפ"ז הרי יש לאסור כל שבעת ימי המשתה שאחר נישואי אחת מלעשות חופת אחות השניה. אבל פשוט שהרמ"א לא נתכוין למנהג שכתב המרדכי, דהא לא ציין לדין זה להמרדכי אלא להסמ"ק בשם ספר חסידים, אף שלדין שתי נכריות שי"א שלא לעשותן כאחת משום איבה ציין להמרדכי, והם שם במרדכי בסימן אחד תתמ"ג סמוכין זל"ז, אלמא דלא חש הרמ"א כלל להא דיהיה אסור מדינא משום אין מערבין שמחה בשמחה. ופשוט שהוא לא רק משום שבגמ' דילן לא נאמר מקרא זה וגם בירושלמי אמר זה רק חד מ"ד ר' יעקב בר אחא. אלא מטעם שלכאורה הוא טעות גמור דהאבות של החתן והכלה הא אינם מחוייבין בשמחה כלל מצד עצמן, אלא חיובם הוא כחיוב של כל ישראל מדין ואהבת לרעך כמוך שתיקנו מצד קרא זה לשמח הכלה שכתב הרמב"ם ברפי"ד מאבל, ולא מצינו שהאב מחוייב מצד עצמו בשמחת נישואי בניו ובנותיו, אלא שמדין הקרוב קודם יצטרך לשמח בשמחת בנו ובתו קודם משמחת חתן וכלה אחרים, ושמחה זו אינה בדין אין מערבין שמחה בשמחה. ומחמת שמצד אהבתו לבנו ובתו הוא שמח יותר ומוציא הוצאות גדולות וגם הוא חייב מתק"ח =מתקנת חכמים= לבתו, הוא כשמחה בעלמא מהרוחת ממון הרבה ומלידת בן ובת וכדומה שלא שייך ענין אין מערבין שמחה בשמחה, והקרא מלא שבוע זאת הוא לא בשביל השמחה שהיה ללבן אלא בשביל שמחת יעקב שהוא היה החתן שחייב ממש בשמחת ז' ימי משתה שהוא היה אסור לישא את רחל מדין אין מערבין שמחה בשמחה ולא שייך לענין אחיות דאף שתי נכריות אסור איש אחד ליקח כשנשא ראשונה אשה אחרת עד אחר ז' ימי המשתה. וא"כ איך שייך להנהיג מצד קרא זה שלא לעשות לאב אחד נישואי שתי בנות ושני בנים שאין עליו חיוב שמחה ממש מצד עצמו וצע"ג. ולכן לא חש הרמ"א למנהג זה, אבל הביא שביחד אין לעשות מדין הס"ח. 

ועיין בט"ז או"ח סימן תקמ"ו סק"א שהביא מהגהת סמ"ק שכתב על מנהג ההוא שאינו כלום מטעם זה, משום דרק החתן אסור לישא שתי נשים ולא האבות, אך שמסיק דאין לעשות ביום אחד מצד הא דס"ח והביא הט"ז שבמקצת ספרים כתוב דאפילו בשבוע אחד אין לעשות, וכנראה שהרמ"א חשש להא דס"ח דוקא לענין שלא יעשו ביחד ולא לכל היום. ולכן אין למחות כשעושין שתי חופות לשתי אחיות זו אחר זו. אבל נראה שזו אחר זו מיקרי כשנתפזרו הקרואים ממקום שעשו החופה למקומות אחרים בינתים, וחזרו ונתקבצו בשביל חופה השניה, אבל כשנשארו הקרואים במקום החופה הראשונה והביאו חתן וכלה השניים אחר שנגמרה סדור חופה של ראשונה הוא נחשב כעשו ביחד שאין לעשות בשתי אחיות. ויש ללמוד זה קצת מהכאחת שאין עושין מדין אין עושין מצות חבילות חבילות שתניא בסוטה דף ח' ע"א, שכתבו שם התוס' (ד"ה אין משקין) דהעמדת שתי הסוטות בעזרה בבת אחת להשקותן זו אחר זו אע"פ שאין שותות כאחת נמי אסור דנחשב כבבת אחת וכן ברציעה דשני עבדים ובשתי פרות. ולכן גם כאן לשון ביחד שכתב הרמ"א שאף בזא"ז נחשב כבב"א אם מוכן המקום ממש גם לחופה השניה והחתן והכלה השניים נמצאים מוכנים שם. אך בשתי חופות ליכא דין דאין עושין מצות חבילות חבילות, משום דכל חתן עושה רק מצותו לבד ודמי זה לשני כהנים דאביי ואיתימא ר' כהנא אמרו שליכא איסור עיי"ש בגמ'. ומה שהרב מברך ורואה שיהיו הקידושין כדין וכן העדים והקרובים אינם ממעשה המצוה. ולכן ליכא איסור בשתי נכריות אלא בשתי אחיות מהא דס"ח. וטעמו לא ידוע ומסתבר שהוא מענין עין הרע, אבל אפשר שאיכא טעמים אחרים סתומים כמו בהרבה דברים מצואת ר' יהודה החסיד שלא ידוע לנו הטעמים. 

וטעם הראשונים שהביא המרדכי שהנהיגו שהאב לא יעשה שתי חופות בבניו ובנותיו, אולי סברי דאף שאין האב בחיוב השמחה מצד עצמם, מ"מ כיון שמצד הטבע הוא שמחה גדולה להאב והאם ויש בזה מעשה מצוה דהא אף לכו"ע איכא מצוה לשמחם, הוא ממילא שמחה דמצוה גם מצד עצמם דהרי נמצא שהשמחה שיש להם בעצמם מצד הטבע נעשה זה מצוה ואיכא בזה דאין מערבין שמחה בשמחה. ול"ד לשמחה דהרוחת ממון ואף מהולדת בנים שהוא שמחה של רשות לגמרי, ומשמע להו זה ממה שלבן אמר מלא שבוע זאת שלא היה אומר בשביל יעקב אם מצדו לא היה איכפת לו שישא גם תיכף את רחל, אלא הוא היה אומר ליעקב סתם שישא גם את רחל והקרא היה אומר שיעקב חכה שבוע של לאה ואח"כ נשא את רחל להודיע לנו הדין דאין מערבין שמחה בשמחה, ומדאיתא בקרא שלבן אמר ליעקב שימלא שבוע של לאה, משמע שאיכא דין זה גם בהאבות שלא יעשו חופות שתי בנותיהן בשבוע אחד מדין אין מערבין שמחה בשמחה. 

ומדויק קצת ממה שכתב שם המרדכי ואפילו בעכו"ם הראשונים היו נזהרים, שלכאורה לאיזה צורך כתב זה דאינו נוגע לנו כלל מה שהעכו"ם הראשונים נזהרים שבשביל זה גם אנו נזהר, אבל כוונתו שלא נימא דבהכרח אמר לבן זה בשביל יעקב ששמר את התורה שלכן היה אסור ליעקב לישא את רחל עד אחר שבוע של לאה, שאף שהוא דוחק לפרש שלבן יאמר בשביל יעקב הרי מוכרחין לומר כן דהא לבן היה עובד ע"ז ולא שמר דיני התורה אף אם היה יודע מהדין, ומכיון שאמר בשביל יעקב אין לנו ראיה שגם שמחת האבות נחשבה שמחה לדין אין מערבין שמחה בשמחה אלא רק לשמחת החתן עצמו שאין למילף מזה גם שמחת האבות, ולכן מסיק שעכו"ם הראשונים היו נזהרים מזה וא"כ יש לפרש כדמסתבר שלבן לא היה אומר בשביל יעקב אם שמחת האבות לא נחשבה שמחה לדין זה, אלא צריך לומר ששמחת האבות נחשבה שמחה לדין זה ואמר לבן בשביל עצמו, ומכיון שנקט זה הקרא משמע להו שהתורה הסכימה לזה שכן צריך ליזהר. 

אבל לדינא מכיון שהרמ"א לא חש לזה אין להחמיר ורשאין בזו אחר זו באופן שיתפזרו הקרואים בינתים משום דביחד אסור מצד הא דס"ח. ומכיון שבט"ז בשם הגהת סמ"ק כתב דאין לעשות ביום אחד מהראוי לכתחלה להחמיר שלא יהיו ביום אחד, ואם רוצים דוקא שיהיו סמוכים יעשו חופת ראשונה קודם שקיעה וחופת השניה אחר צאת הכוכבים שהם בשני ימים, אבל אין למחות כשעושין זא"ז אף כשהן ביום אחד. ולגירסת הקצת ספרים שהביא הט"ז דבשבוע אחד נמי אין לעשות אין לחוש להחמיר שלא מסתבר גירסתם, וגם שהוא רק בדבר שאין בזה ענין איסור שלא שייך להחמיר. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
