 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן יז 

בענין טהורות למעוטי עוף שהרג את הנפש 

כ"ג תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' נטע צבי גרינבלאט שליט"א. 

ענף א. בדבר תירוצך על קושיא החמורה בחולין דף ק"מ על תירוץ רבינא דטהורות אתי למעוטי עוף שהרג את הנפש דהא זה נמי נפקא מדתנא דבי ר' ישמעאל כדהקשו התוס' על צפורי עיר הנדחת. וכן כתבו התוס' דנעבדין פשיטא דאסורין כיון דאין ראוין לכפרה, וא"כ גם נוגח הא אין ראוי לכפרה, שתירצת דהילפותא הוא רק ממה שפסול במשתלח מדין עצמו ולא מחמת שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם ומדין עצמו מצינו רק בע"מ ומחוסר זמן שילפינן מקראי ביומא דף ס"ג שפסולין גם אחר הגרלה וכן טרפה מקרא דיעמד חי שאיתא ברמב"ם פ"ה מעבודת יוה"כ הי"ח כדפי' המל"מ שם. ולכן נוגח אחר הגרלה יוכשר למשתלח ורק נרבע ונעבד אף אחר הגרלה יופסלו משום קרא דמשחתם שהוא דבר ערוה ועכו"ם שילפינן דכל שהמום פוסל דבר ערוה ועכו"ם פוסל. ואף שלכאורה תירוצך נכון ושבחתיו לפני בני הישיבה ועוד ת"ח, וגם מצאתי עיקר סברתך בס' תפארת יעקב שמדחה בזה דברי התוס' שמוכיחין להכשיר לכפרה בהמת עיה"נ וחליפי ע"ז, אבל רבותא הוא למידחי דברי התוס' ולכן פשוט שסברי התוס' דילפינן מהקראי דפוסלין מום ומחוסר זמן אחר הגרלה גם לכל הפסולין וכמפורש ביומא שם שיש למילף, דהא הוצרך למעבד צריכותא ע"ז שאיכא תרי קראי חד לפסול בע"מ וחד לפסול מחוסר זמן אחר הגרלה, וכיון שמצריך להו אין כאן ענין ב' כתובים הבאים כאחד וילפינן עתה גם לכל הפסולין שפסולין גם אחרי הגרלה אם היה שייך להעשות אח"כ, ולכן סברי התוס' דגם פסול עיה"נ מצד ממשקה ישראל וכן חליפי ע"ז אם היו פסולין לקרבן היו פסולין גם במשתלח אף שלא טעם הגרלה שיהיה ראוי לשם ואף שלא שייך בפסולין אלו שיהיו אחר הגרלה מ"מ הפסול שלהן הוא גם בעצם מצד המשתלח עצמו ויש למילף לפסול גם בצפורי מצורע מדתנא דבי ר' ישמעאל וכן בחליפי ע"ז. ולכן הוצרכו לחדש שכשרין לכפרה, וכן יפסל לדידהו נרבע ונעבד גם שלא מטעם דמשחתם הוא כמום גם אחר הגרלה. ולכן אין נוגע זה דמשחתם הוא כמום לענין המשתלח אחר הגרלה, וניחא מה שלא כתבו התוס' בחולין דף כ"ג שיש נפקותא מהא דמשחתם הוא כמום גם לענין משתלח, משום דאף בלא זה היה פסול דילפינן מבע"מ ומחוסר זמן. 

ועתה נבאר בעומק הדבר שמוכרח כן דהא יש להסתפק בהא דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם אם הוא משום דאם אחד אינו ראוי הוא כמגריל רק על שעיר אחד ואינו כלום משום שנאמר שיגריל על שני שעירים ונמצא שהפסול הוא רק של השם אך ממילא צריך בשעת הגרלה שיהיה גם המשתלח כשר, או שמצד ההגרלה לא היה חסרון כיון שעכ"פ הוא בשם שעיר ומתקיים לשון הקרא על שני השעירים ואם יעלה הגורל דשם על הכשר לשם והעזאזל על השני יוכשרו שניהם ואם לאו יביאו אחרים להגריל בשביל של השם, אלא הוא פסול במשתלח שצריך שיהיה כשר גם לשם דמאחר דעושין עליו הגרלה שאפשר שיעלה עליו גם הגורל לשם פסלה התורה בעצם כל הפסולין גם במשתלח. ולכאורה מלשון רש"י יומא שם ותמורה דף ו' שכתב אין הגורל קובע לשם אלא את הראוי לשם וכיון דלא ידע על איזה יעלה הגורל לשם א"א להיות אחד מהן מחו"ז ובע"כ תרוייהו בעינן תמימים עיי"ש, משמע דהוא רק מצד קביעות של שם כאופן הא'. 

אבל דחוק לפרש כן בהא דחולין דף י"א שאמר ר' אחא בר יעקב מתחלה מקרא דשני השעירים דבעינן שיהו שניהן שוין וא"כ הוא פסול מצד עצמו. ואף שמה שבעינן שוין הוא רק דין דלכתחלה מ"מ לענין שוין בכשרות מסתבר לר"א בר יעקב שהוא פסול גם בדיעבד, דכיון דבעי הגרלה שיש טעם להצריך שיהיו שוין לכשרות לכה"פ לענין לכתחלה כדי שיוכל להתקדש כל אחד מהן גם לשם הוי הקרא לענין זה כשנה לעכב, ול"ד למראה וקומה ודמים שלא ידענו מסברא בלא קרא שיהיו שוין וא"כ ליכא אלא חד קרא לא מעכבי, ושעיר שעיר שריבה אף אם אינם שוין ביומא דף ס"ב לא ריבה להוציא מעכובא דתנא הקרא לעכב אלא להוציא שלא נדרוש מחד קרא כל הדמויין ויהיה קרא שני לעכובא אלא שנפרש לדרוש לכל אחד קרא מיוחד וא"כ ליכא אלא קרא אחד לכל דבר שהוא ממילא רק למצוה כיון דלא שנה לעכב. 

וניחא לפי"ז מה שתמוה טובא מ"ש דבלא רבי רחמנא שעיר שעיר היינו למדין כל הדמויין מחד קרא וקרא השני היינו למדין לעכובא לכל הדמויין ואחרי שנתרבה שעיר שעיר להכשיר בדיעבד מצריך תלתא קראי לשלש הדמויין, הא אם צריך תלתא קראי למצוה לכל דבר בפרט א"צ שעיר שעיר לרבויי דעכובא מנא לן. ועיין במצפה איתן שאולי כוונתו להקשות זה. אבל הוא משום דבלא שעיר שעיר ריבה היינו למדין כל הדמויין מקרא אחד אף אם יש סברא לחלק משום דהיה הלמוד מדין היקש כמפורש בשבועות דף י"ג וא"כ אין שייך לחלק בסברות בעלמא למילף מהיקש רק חדא אבל כיון ששעיר שעיר ריבה ואין שייך לרבות להוציא משנה הכתוב לעכב לכן נתגלה בזה שלא לדרוש מדין היקש אלא לרבוי בעלמא שיש לרבות מכל קרא רק חדא שמסתבר יותר ולכן מצריך אחר הריבוי תלתא קראי רק למצוה. ומה שנקט בשבועות להכי איתקיש הוא משום דכן היה צריך לומר בלא רבוי דשעיר שעיר. 

והנה חזינן שם דבלא שעיר שעיר שהיו דורשין מחד קרא כל הדמויין למצוה ומהשני לעכובא ויקשה מה היו דורשין מהשלישי. ולכן מוכרחין לומר דהשלישי היה לדרשת ר"א בר יעקב בחולין שצריך שיהיו שוין בכשרות דאף שהוא היקש יש למילף מחד קרא רק שיהיו שוין בכשרות שהוא דבר המסתבר מלמילף דברים שאינם בסברא כלל אלא גזה"כ בעלמא ונשארו שני מקראות היתרים שנדרשו שיהיו שוין גם בכל הדמויין למראה וקומה ודמים חד למצוה וחד לעכב, ולכן אף אחר שאיכא שעיר שעיר ריבה מוכרחין לומר שג"כ איכא לר"א בר יעקב רק תרי קראי יתירי דחד קרא הוא שיהיו שוין לכשרות והתרי קראי יהיה חד למראה וקומה וחד לדמים וכדאיתא בתוס' אליבא דר"ש דמראה וקומה הם מחד קרא, ולר"א בן יעקב נצטרך לומר אליבא דר"ש אם נימא כתירוץ התוס', דכל התלתא ילפינן מחד קרא וחד לשוין בכשרות וחד להיקש דר"ש שאינו מכפר על הכהנים, ולר' יהודה יהיה חד לשוין בכשרות וחד לדמים וחד לקומה ומראה ולשוין בכשרות הוא לעכובא כדבארתי, ועיין בתו"י שיש דגרסי רק חד למראה ולקומה וחד לדמים והשלישי לא הוזכר, ופירוש רבי שם דחוק ומסתבר דהוא לשוין בכשרות כדר"א בר יעקב. 

וזהו מה שמסיק ר"א בר יעקב וכי תימא מאי נפקא לן מינה היינו שהקשה מנא לך דהוא לעכובא יותר משאר הדמויין כמראה וקומה ודמים שהן רק לכתחלה ולכן אין ראיה דאזלינן בתר רובא גם בדבר דמעכב דמה שאי אפשר נחשב כדיעבד, ותירץ הא אין הגורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לשם, פי' דכיון דבעי הגרלה מסתבר שמה שנתחדש דיהיו שוין לכשרות הוא לעכובא משום דלדין לכתחלה לא צריך קרא וא"כ הוא כשנה לעכב ולא יפקיע מזה גם מה שריבה בשעיר שעיר כדבארתי. וזה פי' נכון ומוכרח דודאי דוחק לומר דחזר בו בסוף דבריו ממה שאמר מהקרא דבעינן שיהיו שוין. ואף שבמהרש"א משמע דמפרש שחזר בו אבל א"א כלל לומר כן דהא ר"א בר יעקב בעצמו אומר כל הדברים ואם חזר בו תכ"ד לא היה לו שוב להזכיר דבריו הראשונים אלא ודאי שצריך לפרש כדבארתי שעצם הפסול ידעינן מהקרא דשני השעירים דבעינן שיהיו שוין אך כדי שלא נכשיר בדיעבד הוצרך להא דהגרלה. 

ענף ב. עכ"פ חזינן מר"א בר יעקב שהוא פסול במשתלח מצד עצמו כאופן ב'. וראיה לזה מתמורה ריש דף ז' דאיירי לענין ללקות משום מקדיש בעל מום שמתרץ רבא דהוצרך לרבות במשתלח כגון שהומם בו ביום אחר הגרלה וחיללו על חברו בע"מ, מסיק סד"א בשלמא מעיקרא לא ידענא אי האי מוקבע לשם אבל הכא כיון דמינכר שם לא לקי קמ"ל, ואם האיסור בלא ריבויא דקרא לא היה במשתלח אלא מצד הספק שמא יעלה עליו הגורל לשם איך היה לוקה מספק וא"כ היה צריך הקרא שיש איסור מקדיש בע"מ מצד המשתלח גופיה כדי ללקות אף מעיקרא. אלא צריך לומר דאף בלא קרא היה איסור בעצם גם על המשתלח מצד מעשה הגרלה שעושין עליו שאפשר יעלה עליו הגורל דלשם והוא איסור ודאי מקרא דשני השעירים ולא ספק. ולשון רש"י יומא ותמורה צריך לפרש שכוונתו דאם היה נקבע גם לשם אף באינו ראוי רק היה כנפסל אח"כ וכדמצינו כזה במעשר בהמה ותמורה לא היה זה חסרון לגבי המשתלח שהוא לא נפסל בזה אח"כ אבל כיון שלא נקבע לשם על אינו ראוי גם לעזאזל נפסל מלהקבע דבעינן שיהיו שוין כדלעיל. 

וכיון שהוא פסול עצם במשתלח גם בלא הקראי יקשה למה הוצרכו הקראי לבעל מום ומחוסר זמן, וצריך לומר משום שהיה מקום לומר דהפסול במשתלח הוא רק עד אחר ההגרלה ונתחדש בקראי דבע"מ ומחו"ז שפסולין אף אחר הגרלה, ילפינן שפיר לכל הפסולין דגם אחר הגרלה פסולין אף במשתלח ורק מבע"מ לבד היו פסולין כאלו שלא היינו ילפינן משום דאולי בע"מ דמאיס פסלה תורה בו גם אחר הגרלה משום דמאיס גם לכפרה בחוץ ולא שאר פסולין וממחו"ז לא ילפינן דאפשר כיון שאין בו חסרון אף למקדש רק משום דלא מטא זמניה בזה נתחדש שגם לכפרה בחוץ בעינן מטא זמניה לכפרה ולא שאר פסולין אף אלו דמאיסי דאולי לכפרה בחוץ לא נפסלו ויהיו פסולין במשתלח רק עד אחר הגרלה אבל אחר שנכתבו הקראי בין בבע"מ ובין במחו"ז איגלאי דהוא כמו השעיר בפנים דכל הפסולין פסולין גם בו אף אחר הגרלה, וזהו שיטת התוס' והוא מוכרח. 

אך יש להסתפק אם מה שנתחדש שפסול אף אחר הגרלה הוא ג"כ מצד שיהיה ראוי לשם דלא הוכשר למשתלח אלא שעיר כזה שראוי לשם כמו שהיה נפסל בשביל זה גם בלא הקראי מתחלה קודם הגרלה ונתחדש בהקראי דפסול זה שבעינן שיהיו שוין לכשרות הוא לעולם אף אחר הגרלה והוא אותו הפסול עצמו דבעינן שיהיו שוין דקודם הגרלה שהיה בלא הקראי, ומה שהוצרך לקרא דשני השעירים הוא כדי שלא נימא דקראי דמומין ומחו"ז איירו קודם הגרלה, או שנתחדש שמכפר בחוץ נמי נפסל בפסולין דמומין ומחו"ז כמכפיר בפנים וילפינן מינייהו כל הפסולין והוא דין חדש שנתחדש בקראי אלו. 

והנה טרפה מפורש ברמב"ם פ"ב מאיסורי מזבח ה"י שפסולו הוא משום הקריבהו לפחתך ופשוט דהוא על הקדישה ואח"כ נטרפה דלא ילפינן ממשקה ישראל ומאשר יעבור אלא ממן הבקר ומפרש הרמב"ם שאינו רק גזה"כ בעלמא לפסול אלא שהתורה פסלה לטרפה מטעם הקריבהו לפחתך. והוא תמוה מאד דמנא ליה זה להרמב"ם ליתן טעם על הפסול טרפה, אף שאולי נוגע זה לפסול עוף שנטרפה אחר שהקדישה עיין בכ"מ רפ"ג מאי"מ מ"מ מנ"ל שפסולה דלא מצינו זה בפירוש בעוף וא"כ אולי לא נפסלה טרפה בעוף אלא מצד משקה ישראל שאינו בנטרפה אחר שהקדישה, ומש"כ הכ"מ דסובר דהוא סמך בעלמא או אפילו בלא קרא הו"ל לפוסלה משום הקריבהו לפחתך דחוק מאד. 

ולכן צריך לומר דיש חלוק בטעם זה לענין משתלח דאם הוא פסול בעלמא מצד הקרא הוא ככל הפסולין שיש למילף ממומין ומחו"ז שיפסל גם במשתלח אבל אם הוא מצד הטעם דהקריבהו לפחתך אין שייך למילף ממומין ומחו"ז דרק פסולין בעלמא מצד קפידת הקרא נתחדש שישנה הקפידא גם במכפר בחוץ אבל טרפה שפסולה מצד טעם הקריבהו לפחתך אין שייך זה אלא כשמקריבהו בפנים ולא בחוץ דאינו מקריבו לפחתך אלא שהוא מעשה מצוה בעלמא שמכפר. אבל הוא רק לצד הב' שנתחדש שגם במכפר בחוץ פסולין מומין ומחו"ז דלצד הא' שנתחדש דמה שצריך שיהיו שוין הוא לעולם גם אחר הגרלה יש למילף גם טרפה דג"כ היה פסול קודם הגרלה מטעם דבעינן שיהיו שוין ונתגלה שפסול זה הוא בו לעולם. ולכן נימא שהרמב"ם סובר כצד הב' וא"כ אין למילף לפסול טרפה במשתלח מהקראי דמומין ומחו"ז מצד דין החדש דקראי אלו אבל מ"מ פסול טרפה במשתלח מצד הקרא דשני השעירים דבעינן שיהיו שוין בכשרות. 

ולמד זה הרמב"ם מהא דהוצרך ר"א בר יעקב לפסול טרפה במשתלח מקרא דשני השעירים ומהא דאין הגורל קובע הא היה לו לומר דילפינן ממומין ומחו"ז כשאר הפסולין. אבל הוא מחמת דטרפה שאני משאר הפסולין שפסולו הוא מצד הטעם דהקריבהו לפחתך שלכן לא נוכל למילף טרפה מינייהו ולכן אמר ר"א בר יעקב דמ"מ פסול טרפה מקרא דשני השעירים ואין הגורל קובע אלא בראוי לשם. ומזה הוא מקורו שאף שילפינן זה מקרא דמן הבקר מ"מ הוי פסולו רק מטעם הקריבהו לפחתך דזהו טעם הקרא וממילא ידעינן שגם בעוף פסולה בנטרפה אחר שהקדישה. 

והנה כיון שטרפה היתה כשרה לקרבן אי לאו הקראי לא מסתבר שנדרוש הא דיעמד חי שממעט טרפה מצד המשמעות שלא נחשב חי דאם לא נחשב חי לגבי משתלח ופסול מחמת זה כ"ש שאין להחשיבו חי לגבי הפנימי וכל הקרבנות ויש לפוסלו מצד שאינו כחי, אלא מוכרחין לומר דנחשב כחי כיון שיש בו עכ"פ חיות ולכן הוצרך לפסול טרפה לקרבן מהקרא. א"כ איך יהיה עוד משתלח חמור שלא יחשב חי לגביה. ולכן צריך לומר דמיעמד חי לא היה נפסל בתחלה משום דנחשב חי אבל פסולו הוא מקרא דשני השעירים כדאמר ר"א בר יעקב וילפינן מקרא דיעמד חי שלא יגרע מחיותו ממה שהיה בעת הגרלה אלא יעמד בחיותו שהיה לו מתחלה. ונמצא שרק אחרי שדורש ר"א בר יעקב שצריך שיהיה שוה לפנימי קודם הגרלה ופסול אז אם היה טרפה ידעינן מיעמד חי שגם בנטרף אח"כ נמי נפסל וא"כ לא קשה על הרמב"ם מר"א בר יעקב דחולין וא"צ לדחוק כתירוץ המל"מ שלא נכון כלל ולפ"ז אתי שפיר. 

ענף ג. וראיה שלא כל הפסולין ילפינן מבע"מ ומחו"ז לפסול במשתלח אחר הגרלה, דאותן שהן מצד טעם דשייך יותר במקדש מבחוץ לא נפסלו אחר הגרלה מהא דמפורש ביומא דף ס"ו דחלה המשתלח כשר אף דחולה הא פסול לקרבן, אלא צריך לומר דכיון שהוא מטעם שאינו מן המובחר ולא פסולא בעלמא כמפורש ברמב"ם פ"ג מאי"מ הי"א שלא מנה חולה זקן ומזוהם במנין האסורין למזבח משום דמנה שם אינו מן המובחר שבכלל זה הוא פסול דזקן וחולה ומזוהם, אין למילף למכפר בחוץ שאין קפידא כ"כ שיהיה מן המובחר, ואף שדרשינן לפוסלם מתלתא קראי עיין בכורות דף מ"א ותמורה דף כ"ח, מ"מ סובר הרמב"ם שאינו פסול גזה"כ בעלמא אלא דטעם פסולן משום שאינו מן המובחר, ונ"מ לענין חלה אחר הגרלה דכשר דאם היה מדין פסול בעלמא היה לן למילף ממומין ומחו"ז שפסול אף אחר הגרלה, וזהו מקור הרמב"ם שאף שדרשינן מקראי מ"מ סובר שהוא מטעם שאינו מן המובחר. 

ופשוט שיש חלוק בין זקן חולה ומזוהם שאיכא קראי למיפסלינהו לדברים שאינן מן המובחר וליכא קראי כגון ארבעה חוליים אחרים שכתב הרמב"ם בפ"ב מאי"מ ה"ח דעלייהו כתב ואם הקריבן יראה לי שהורצו ועל זקן חולה ומזוהם לא כתב שהורצו ופשוט שלא הורצו. ועיין במל"מ ה"ו שכתב לענין זקן דאם עבר והקריב שפסול וברור שגם חולה ומזוהם פסולין, וע"ז הועילו הקראי והם ככל הי"ד דברים שמנה שלא הורצו. אבל נוגע טעם זה דאינו מן המובחר לענין שאינו פוסל במשתלח אחר הגרלה. וכן מסתבר שפסול מחוסר אבר מבפנים שנמי הוא רק משום שאין מקריבין חסר מקרא דתמים יהיה לרצון בבכורות דף ל"ט, דג"כ לא יופסל במשתלח אחר הגרלה משום דג"כ אינו מדין פסול בעלמא אלא הוא מגדרי הקריבהו לפחתך שזה שייך יותר במקדש. אבל פסול ממשקה ישראל ונרבע ונעבד דהם פסולין בעלמא יש למילף מבע"מ ומחו"ז לפסול במשתלח אף אחר הגרלה. ולצד הא' יש למילף גם טרפה ומחוסר אבר מבפנים לפסול גם אחר הגרלה. 

ועיין ברש"י חולין דף ק"מ שכתב גם לגבי מומין דפסול במשתלח משום דבעינן ראוי לשם שבאיזה שיפול הגורל לשם יהיה ראוי למזבח. והוא תמוה דהא פסול אף בנפל בו מום אחר הגרלה, וצריך לומר דהוא מחמת שסובר כצד הא' שאיגלאי בקראי דמומין ומחו"ז דלעולם בעינן שיהיו שוין לכשרות. ומדויק מה שלא הזכיר רש"י דאינו קובע הגורל כבשאר דוכתי משום דהכא איירי דוקא אחר הגרלה דרק מזה יליף כדלעיל. ויהיה לרש"י גם טרפה שפסול אחר הגרלה גם בלא קרא דיעמד חי וכן יהיה פסול מחוסר אבר מבפנים אף אחר הגרלה. ולא יקשה עליו מר"א בר יעקב שלא יליף ממומין ומחו"ז דלצד הא' גם במומין ומחו"ז הוי עיקר הפסול מהא דבעינן שיהיו שוין ובהקראי איגלאי שהוא פסול לעולם ולכן נקט עיקר הלמוד דיותר א"צ להוכיח לרובא. ויהיה בזה מחלוקת בין הרמב"ם לרש"י. 

אבל א"כ יקשה לרש"י מהא דחלה השעיר שלא נפסל כיון דלדידיה הוא מטעם דבעינן שלעולם יהיה ראוי לשם היה לן לפוסלו. וצריך לומר דהנה זה נראה פשוט דדוקא קודם כפרת דמים לר' יהודה או כפרת דברים לר' שמעון פוסלין מומין אף שהוא אחר הגרלה אבל אח"כ אין פוסלין מומין כיון דשוב אין מעכב הוייתו כלל כדאיתא ביומא דף מ' ולכן אין שייך שהמומין יפסלו לזה. ואף שאפשר לומר שיפסל ממצות שלוח ודחיפה שיתחשב כלא שלח ולא דחף כמו מת ממש שלא יצאו מצות שלוח ודחיפה, מסתבר שאין שייך לפסול לזה כיון דעכ"פ יכול לקיים זה. וגם יש טעם גדול דהא מה שפוסלין מומין אחר הגרלה ילפינן מלה' א"כ אפשר אינו שייך אלא אם נוגע זה עדין לכפרה דבפנים משום שעדין צריך לעמוד חי עד הכפרה אבל לא למצות שלוח ודחיפה כשכבר אינו שייך לכפרה דבפנים. 

וא"כ נפרש לרש"י דאיירי הא דחלה מרכיבו על כתפו כשחלה אחר כפרה דוקא ומה שלא אוקים הקרא דעתי אפילו בשבת בנקטעה רגלו אחר הכפרה שאינו יכול לילך כיון דלפ"ז גם במומין לא יופסל אחר הכפרה, אולי מלתא דשכיח יותר נקט, וגם אולי נקטעה רגלו נושא את עצמו לר' נתן דעדיף מכפות ורק בחלה שכל גופו כבד עליו הוא ככפות. וגדולה מזו מצינו שיטת התוס' בשבת דף ק"ל שאף קטן בן יומו נושא את עצמו וא"כ ודאי אפשר שנקטעה רגלו הוא נושא את עצמו אף לכו"ע דהא עדיף מקטן ולכן אוקים בחלה כדי לאוקמי גם לר' נתן. ולהרמב"ם אף בחלה קודם כפרה ואחר הגרלה נמי יוכשר שפסול זה אין למילף ממומין ומחו"ז כדלעיל. 

ענף ד. וכיון שיצא לנו דגם שאר פסולין ילפינן ממומין ומחו"ז לפסול במשתלח אחר הגרלה לבד אלו שפסולם הוא מצד טעם שאינו שייך כ"כ בחוץ ולרש"י גם אלו ילפינן, נשארה הקושיא דא"כ גם נוגח פסול אחר הגרלה ויש למילף מזה גם לצפורים מדתנא דבי ר' ישמעאל שיליף מכשיר ממכפר שפסול עוף שהרג את הנפש ולמה הוצרך רבינא לקרא דטהורות, ועוד קשה ביותר דהא הוא כמפורש שכשר עוף שהרג את הנפש ע"פ עד אחד וע"פ בעלים דהא אומר דלשלוח לא בעי קרא משום דבעי לאתויי לב"ד וקיומי ובערת הרע, ואם גם ע"פ ע"א וע"פ בעלים פסול היה צריך הקרא גם לשלוח דהא פטור ממיתה וא"צ לאתויי לב"ד אלא ודאי דרק בהרג בעדים שחייב מיתה פסול אף קודם גמר דין אבל שלא בעדים כשר ולכן א"צ קרא לשלוח, [ואף שברמב"ם פי"א מטו"צ ה"ח כתב סתם אין לוקחין מצפורים שהרגו את הנפש ומשמע כדין קרבן שפסול אף בלא עדים מ"מ מגמ' הוא כמפורש שכשרין וצע"ג בדברי הרמב"ם], וא"כ קשה מ"ט לא נפסלו מתנא דבי ר' ישמעאל. 

והנכון לע"ד דנוגח כיון שלא נפסלה בהרגה באונס כמפורש בב"ק דף מ', הוי הפסול על מעשה הבהמה שאף שאין שייך חטא בבהמה מ"מ פסלה תורה בשביל מעשה רע שעשתה והוא כעין עונש המיתה שענשתו תורה לשור שהמית דלכן הוא שייך רק ברצון. [ועיין בספרי דברות משה סוף סימן כ"ז מה שבארתי בזה] וא"כ הוא שאני בזה מכל הפסולין דג"כ הטעם הוא עיקר הפסול שהתורה מאסה לקרבן בהמה העושה רע כזה ברציחה, ול"ד לשאר פסולין אף לרובע ונרבע ונעבד דהם פסולין בעלמא כשנעשה בהם הסבה שפוסלתן כמום ורביעה וע"ז ואתנן ומחיר ושלא מן המותר לישראל וכדומה, שהבהמה לא עשתה שום דבר דאף באונס נפסלת והוו המעשים רק שם וסבת הפסול. ולכן אף שכל הפסולין ילפינן ממומין ומחו"ז לפסול גם אחר הגרלה מ"מ המית את האדם אין למילף דאולי רק להקרבה מאסה התורה לבהמה שהמיתה ולא במצוה אחרת ובחוץ, וגם אפשר שאף בפנים אין הקפידא מצד הכפרה אלא מצד ההקרבה. ודמי זה למה שבארתי בטרפה וחולה ומחוסר אבר בפנים שכיון שהטעם הוא עיקר בפסול שלהם לא ילפינן כיון שלא שייך כ"כ בחוץ ולכן גם נוגח אין שייך כ"כ לפסול בחוץ שהוא ג"כ פסולו מצד מעשיו כעין עונש להשור שהוא ממילא עיקר בהפסול. 

ומצינו כעין זה במוראה של עולת העוף שפרש"י בחומש פ' ויקרא טעם על שאינה נקטרת משום שניזון מן הגזל והוא ממדרש רבה והובא בילקוט שם ולא נפסלה אלא להקרבה על המזבח מחמת שנאת הגזל אבל הוכשרה למצות השלכתו אל מקום הדשן במזרחו של כבש ולהעשות בו הנס להבלע במקומן כמפורש ביומא דף כ"א. ולכן גם מצד הרציחה נמי אפשר לא נפסל אלא להקרבה ולא מצד הכפרה וכ"ש לבחוץ לא נפסל אף שהוא מכפר. ולכן יוכשר נוגח אחר הגרלה כדכתבת בתירוצך אבל לא מטעמך אלא מטעם זה שבארתי. ולכן כשר גם בצפורים מצד הנגיחה כגון בע"פ עד אחד וע"פ בעלים ורק כשחייב מיתה ממש שעומד ליאסר באכילה כשיביאוהו לב"ד ויגמרו דינו פסול ששייך למעוטי מלשון טהורות ולא אסורות, אף שאינם עדין אסורות ממש כיון שעומדות לכך. אבל עדין יקשה לרש"י שסובר כצד הא' דהפסול לעולם הוא מצד שבעינן שיהיו שוין לכשרות א"כ יש לפסול גם נוגח במשתלח אחר הגרלה וממילא יש לפסול גם בצפורים. אך אולי כיון שאפשר שאף הפנימי לא נפסל בנוגח אלא מצד ההקרבה ולא מצד הכפרה נמצא שגם הפנימי אם היה כמשתלח שהוא כפרה בלא הקרבה היה נכשר ונמצא שלענין הכפרה שרק זה יש במשתלח גם הפנימי כשר, ולכן אין שייך לדרוש שיהיו שוין לפסול במשתלח לעולם לענין זה אלא רק עד אחר הגרלה שאז יש גם במשתלח שייכות הקרבה, ולכן גם לרש"י יוכשר נוגח אחר הגרלה במשתלח וממילא אין לפסול בצפורים אלא מצד הקרא דטהורות ולא אסורות שהוא רק בנגח בב' עדים שיתחייב מיתה כשיביאוהו לב"ד. 

והנה בשט"מ ב"ק דף מ"ה איתא בשם המאירי דהקדיש שור שהמית לא ירדה עליו קדושת מזבח רק קדושת דמים ונפדה משום שנוגח פסול לקרבן. ולכאורה תמוה מ"ש ממקדיש רובע ונרבע ונעבד שמפורש בתמורה דף כ"ח דחל עלייהו קדושת הגוף כמקדיש מום עובר וצריכין מום קבוע ליפדות עליהן, איברא דגם הרמב"ם פ"ג מאי"מ ה"י לא הזכיר נוגח באלו שחל עלייהו קדוה"ג אבל לא הזכיר גם באלו שהם רק בקדושת דמים, ועיין בלח"מ הי"א שעמד בזה, ותירץ דהוא כמו רובע ונרבע ואף שהוא דוחק יש לתרץ כן, אבל המאירי הא מפורש שסובר שלא חלה על נוגח קדושת הגוף. 

ולכן צריך לומר כדבארתי דנוגח הוא מגדר אחר ולכן אין למילף זה מפסול רובע ונרבע דחדוש זה שחלה קדוה"ג עלייהו בקדושת פה נאמר ברובע ונרבע ונעבד מהיקש דמשחתם למום כדאיתא בתמורה דף כ"ח, וקולא וחומרא לחומרא מקשינן לכן הוי ההיקש למום עובר. ולכן ניחא מה שאמר שם בגמ' כקדשים שקדם מום עובר להקדישן אף שלא שייך כלל לדמויי למום עובר, ושאר הפסולין ילפינן מינייהו, ולכן נוגח אין למילף מינייהו שאפשר דבנוגח מאסה התורה בו גם להתקדש לקדוה"ג להקרבה. וזה סובר המאירי. ואולי גם הרמב"ם דלכן לא הזכיר נוגח בהדייהו. אך ברמב"ם עכ"פ צ"ע דהא לא הזכיר גם בהדי דברים שלא חלה עליהם קדוה"ג ולכן משמע יותר כהלח"מ. אבל טעם המאירי שמחלק נוגח מרובע ונרבע הוא טעם נכון. 

אבל א"כ הוא רק בקדושת הפה אבל בקדושת תמורה וקדושת מעשר בהמה שמתחלה חיילא קדוה"ג דידהו אף שלא להקרבה דהא חיילא גם על בע"מ קבוע ודאי יש להו לחול גם על נוגח אף בלא שום קרא כיון דכל פסולו הוא רק בשביל ההקרבה וקדוה"ג דתמורה ומעשר בהמה אינה בשביל ההקרבה ומתורץ מזה גם קושיתך מנוגח שנכנס לדיר להתעשר אף שליכא עליו קרא בבכורות דף נ"ז דלפ"ז אתי שפיר. 

ואולי כיון שנוגח חלוק משני הדברים שנקט שם הרמב"ם שאינו בדין טומטום ואנדרוגינוס וטרפה וכלאים ויוצא דופן שנקט ברישא דה"י שאינם קדושים קדוה"ג אף בתמורה ונוגח הא חל עליו קדוה"ג בתמורה, וגם ל"ד לדין סיפא בה"י שם שהמקדיש רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ואתנן ומחיר דחל עלייהו קדוה"ג גם בקדושת הפה ועל נוגח לא חל קדוה"ג בקדושת פה לכן לא נקט נוגח בדיוק לא ברישא ולא בסיפא משום דסובר כהמאירי וכדבארתי. ולא הוצרך למינקט דין נוגח שהוא כמקדיש מום קבוע שבקדושת פה לא חל קדוה"ג וע"י תמורה חל משום דסמך על הא דהשמיט דין נוגח מב' הדינים שנקט בה"י. וזה נראה יותר נכון מלדחוק כהלח"מ ובפרט אחרי שמצינו שהמאירי סובר כן מסתבר שגם הרמב"ם סובר כן. אוהבך, משה פיינשטיין 
