 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע, הערות סימן יב הערה א 

ואגב אורחיה יש לציין כאן האר'ה קטנה מענין לענין באותו ענין, כי הנה הרמב"ם ז"ל בהל' יבום וחליצה (פ"ד ה"ו) כתב, כיצד חולצין וכו' וחולצת המנעל ומשלכת אותו לארץ, ומשישמט רוב העקב הותרה היבמה לזר. ע"ש. והנה רבותינו ז"ל המה ראו ותמהו על דבריו אלה של הרמב"ם ז"ל שכתב "ומשליכתו לארץ", דאיה מקורו בדין זה, שהרי דבר זה לא נזכר בתלמוד, וכידוע דהרמב"ם ז"ל לא מביא בהלכותיו אף דבר שלא נזכר בתלמוד או בתוספתא וכו' בפירוש, וכמו שכתב הוא גופיה בתשובותיו עי' תשובות הרמב"ם (לפסיא סי' קמ דף כו ע"א). יעו"ש. ועי' בזה ג"כ מש"כ רבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רצד סקי"ח), וראה גם מש"כ בזה באורך בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמוד שצד). יעו"ש. ועי' בטור אבה"ע (סי' קסט, דף צח ע"ב) שהביא את דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, ואיני יודע למה הצריכה להשליכו לארץ. ע"ש. וראה בב"י (שם סוד"ה לשון הרמב"ם) שעמד ליישב את דברי הרמב"ם דיש לומר דאורחא דמילתא נקט, ולא משום דבעינן השלכה לארץ. ע"ש. וראה עוד בב"ח (שם) ובב"ש (שם ס"ק עד) שכ' דהוא כדי להראות שמה שחלצה המנעל מעל רגלו לא בשביל שהמנעל הוא שלה ולקחה אותו לרשותה, ועל כן משלכת אותו מידה לארץ כדי להראות דלא חלצה אותו אלא לשם מצוה. ע"ש. וראה גם בחידושי הגהות בטור (שם אות ט) שהביא דבריהם הנ"ל במש"כ ליישב ולבאר בזה את דברי הרמב"ם. יעו"ש. וכן הובא [בטור החדש] בהגהות מתוס' יו"ט (אות ד) טעמו של הב"ש דהוא כדי להראות דחליצת הנעל הזה היתה לשם מצוה. ע"ש. וראה גם בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (שם) שג"כ הביא כיו"ב דהמפרשים הקשו על הרמב"ם דזה מנא ליה להרמב"ם שצריכה היבמה להשליך את הנעל לארץ, וכתב ליישב מדנפשיה דנראה שהוא כדי לפרסם הדבר שעושה כן משום המצוה ולא שרוצה לקחת את הנעל לעצמה מפני שהוא שלה, וסיים, דשוב ראה שכ"כ כבר הב"ח דהטעם שהרמב"ם כתב דהיבמה משלכת הנעל לארץ הוא כדי להראות שחלצה לייבם את הנעל משום המצוה וכו'. יעו"ש. 

וע"ע בים של שלמה יבמות (פי"ב סי' יט) שג"כ עמד בדברי הרמב"ם הנ"ל במש"כ דצריכה היבמה להשליך את הנעל דזה מנא ליה וכו', וכתב, וטעם הדבר אפשר משום דסבר האי "בפניו" דכתיב בקרא קאי נמי אחלצה, כלומר שתהא החליצה בפניו, והיינו להשליכו בבזיון כמו הרוק מלפניו. ע"ש. (וראיתי בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חאבה"ע (סי' קסט סמ"ה) שכתב שם, ומיד כשחלצה כל המנעל מרגלו תשליך המנעל לארץ, כאדם העושה בכעס מפני שלא חפץ להקים לאחיו שם. ע"ש. ובס' מעט צרי להגאון ר' יוסף צבי היילפרין הי"ד אב"ד שאמקוט (ערך חליצה דף כ בהערת הרב המגיה) ראיתי שכתב על דברי ערוה"ש הללו, דדברי פלא הם, ולא ידע מהיכן לקחם לדברים אלו. ע"ש. אולם האמת היא שיש לומר דאפשר שמקורו הוא ע"פ דברי היש"ש הנ"ל שביאר דהשלכת המנעל בבזיון היא כמו השלכת הרוק, והיינו ענין של כעס על מה שלא רצה לייבם, וכעין אשר הביא בהלכות גדולות מאמר חז"ל (והובאו הדברים בפי' סדר חליצה בסי' קסט סעיף פב) אמר לו הקב"ה למשה אמור אל היבם שלא ירצה לייבם, רעוע בגופך מאנת לקיים המצוה לפיכך תחלוץ מנעלך כאבל וכמנודה, ובטיפה שבגופך יכולת להקים זרע לאחיך לפיכך וירקה בפניו, והדיינים עונים חלוץ הנעל ג"פ, חלוץ הנעל כמנודה וכאבל וכמורד במצות סיני. יעו"ש. וממילא לפ"ז שפיר יש מקור לדברי הערוה"ש. [וע"ע לרמ"ע מפאנו בס' עשרה מאמרות שם במאמר אם כל חי חלק ג' (סימן טז) שכתב שם: וזורקתו לארץ בבזיון בכל כוחה להורות הפקעת זיקתה, ובטחונה שריוח והצלה יעמוד לרוח המת ממקום אחר. ע"ש. וחזינן מהכי נמי דהרמ"ע מפאנו מבאר דהשלכת הנעל הוא להראות כעין סימן של הקפדה על אשר לא עשה המצוה כתיקנה בעשיית היבום, ועל כן צריכה היא לבטוח ברחמי שמים שריוח והצלה יעמוד לנפטר ממקום אחר]. ובאמת יש להטעים את הדברים עוד ע"פ המתבאר בדברי רבינו מהרח"ו בשער טעמי המצות (פר' כי תצא במאמר סוד יבום וחליצה) שכתב שם: ענין החליצה הוא בסוד הגלגולים, סתם גלגול שאינו יבם כשמתגלגל איזה אדם בעולם והיה לו מקודם נפש רוח נשמה, כשחוזר לזה העולם אינם נקשרים יחד הג' מדרגות אלא מפוזרים בעולם בין הגופים, עד שיזכו כל אחד ואחד במקומו ויחזרו ויתקשרו יחד. אבל ענין היבום שמייבם ליבמתו יש לו תועלת רב שאינן מתפזרים הג' מדרגות אלא מביאים שלשתם יחד וכו', וכשהוא חולץ אותה מתיר קשר המנעל חליצה, ירמוז על אותו קשר הנמרץ שהיה ראוי לקשור יחד הג' מדרגות בסוד ביבום, ועתה ע"י התרת הקשרים גורם להתירם לפזרם איש לדרכו יפנה, וחולץ המנעל ממעל לרגלו לרמז על הפירוד הגדול שעושה. ע"ש. ובאמת בסוד ענין זה דכשעושה היבם יבום לא נפרדים הנר"ן ואם עושה חליצה הם נפרדים, מצינו דכן מתבאר נמי מדברי תיקוני הזוהר (תיקון כב) הנ"ל בדברינו דאיתא התם בסיום הדברים: וברזא דיבום כלהו תלת נחתין בבת אחת הה"ד (איוב לד יד) "אם ישים אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף", ליבו דתמן נפש, רוח בכנפי ריאה, נשמתא במוחא, וכלהו חד בקטורא חדא, אבל חליצה איהי שזבת ההיא נשמתא ורוחא ונפשא דאינון קטירין בתלת קשורא דחויא, ורזא דמילה (תהילים קכד ז) "נפשינו כציפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו". ע"ש. והיינו שבמצות היבום מגיע התיקון לנר"ן בבת אחת. וע"ע נמי בזוהר חדש פר' כי תצא (דף נט ע"א) דאיתא התם, תניא אמר רבי יוסי "ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים" האי מילה חוצפא אתחזי, א"ר יהודה ח"ו דחוצפא הוא אלא לאתחזאה טיבו דבעיא עם מיתא ואיהו לא בעי, ולפיכך עבדית ליה קלנא קמי כולא. ע"ש. ומתבאר מפשט דברי הזוה"ק הללו נמי דביבום יש טובה גדולה לנפטר יותר מהחליצה, ובפשטות היינו לפי המבואר בתיקונים כי בכך כל הנר"ן מגיעים לתיקון ביחד. (ובאמת כן עולה ומתבאר נמי מדברי רבינו מהרח"ו בשער הגלגולים (הקדמה ג ד"ה עוד יש וכו') שכתב בענין היבום, ונמצא כי זהו [היבום] בנין חדש ממש ולכן יתגלגלו עמה [עם הנפש] גם הרוח והנשמה שלשתם ביחד וכו', אמנם הגלגול שלא ע"י יבום אין כח בהם להמשיך שלשתם רק אחד אחד בלבד וכו'. יעו"ש). ולפי דברים אלה מתבאר דאיכא הפסד טובא לנר"ן הנפטר כשאין נעשית מצות היבום בשלימותה אלא חליצה, כי בכך נגרם פירוד לנר"ן ואחריתם מי ישרנו, וממילא לפ"ז שפיר שייך הטעם הנ"ל שהביא ערוה"ש דמשלכת היבמה את הנעל לפני היבם להראות שיש כעס על מה שלא קיים מצות יבום כתיקנה, כי באמת זה היבם לא טוב עשה בעמיו דאיכא עתה הפסד טובא שיכל הנפטר להיות מתוקן ולקנות עולמו בשעה אחת ועתה נפסד הדבר חלף הלך לו. ובאמת אפשר שמטעם זה נפוצה השמועה שיבם המקיים מצות חליצה יש לו חשש סכנה, ומחמת זה יש קצת מההמון המונעים עצמם ממצוה זאת, ואמנם רבותינו הפוסקים ז"ל שאגו כארי ומפיהם לפידים יהלוכו על האומרים כן כי דברים אלו דברי הבל הם ומוקצים מן הדעת לומר כך ח"ו על מצוות תורתינו הקדושה תורת חיים אשר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, וכבר האריך בזה הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לח), וראה בזה גם בשד"ח באסיפת דינים (מערכת חליצה סימן א אות לח), ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאבה"ע סי' טו) ועוד. ועכ"פ אפשר דהשמועה הנז' נפוצה מחמת הדברים הנזכרים לעיל, דיש הפסד לנפטר כשאין מתקיימת ביבמתו מצות יבום דהוא התיקון המושלם עבורו, ואולם עכ"פ בודאי דלעיקר דינא ח"ו לומר כזאת דיגרם נזק ליבם שעושה חליצה, והאומרים כן דבריהם מהבל ימעטו והבל יפצה פיהם להוציא לעז ח"ו על מצוות תורתינו הקדושה תורת חיים הנותנת חיים לעושיה, דהרי אדרבה אם לא יעשה היבם גם מצות חליצה יגרום בכך שלא יהיה תיקון לנפש הנפטר כלל ח"ו, ואדרבה דבר זה יכול להזיקו ח"ו לייבם וכעין המתבאר מדברי תיקוני הזוה"ק (הנ"ל) דכל זמן שלא מתקיימת מצות חליצה לפחות הרי זה בבחינת נחש כרוך על עקיבו של הייבם היכול להזיקו ח"ו. ולכן ברור הוא דאם אינו עושה מצות יבום, חייב לעשות לפחות מצות חליצה כיון שיש בזה ג"כ תיקון לנפש הנפטר ושומר מצוה לא ידע דבר רע ח"ו. רק אפשר ששמועה זו נפוצה כיון ששמעו שעדיף לעשות חליצה דהוא תיקון מושלם, וממילא חשבו דאם יעשה חליצה יש קפידא עליו שיכול להנזק, אולם כאמרו דלא כן הוא. וק"ל). 

וע"ע בס' עשרה מאמרות לרבינו הרמ"ע מפאנו (מאמר העתים סי' ג) שכתב שם: אמר "עת להשליך אבנים" על סוד החליצה שאין כאן יבום שנקרא בנין אבנים, ותמורתו חליצה רקיקה וחביטת המנעל בקרקע וקריאת הפסוק לבסוף המעשים וההכרזה ג' פעמים חלוץ הנעל אשר בצד"י רבתי דאי"ק הוא בגימטריא נפש רוח נשמה חיה יחידה, ללמד שהותר הקשר מג' תחתונות אהדדי נשמה בחליצה רוח ברקיקה נפש בחביטת המנעל, ומשלשתן לעליונות שהן מתעלמות מאשר לא יבנה את בית אחיו וכו'. ע"ש. וחזינן דהרמ"ע נקט נמי בדבריו דבעינן חביטת המנעל, ועי' בפירוש יד יהודה על העשרה מאמרות לרבינו יהודה ליב אב"ד דק"ק מגנצא (שם אות י) שכתב: חביטת המנעל בבזיון לארץ להורות הפקעת הזיקה כמו שכתב שם במאמר אם כל חי וזהו הטעם הנכון אף לפי הפשט עם שהיה נעלם מהטור שכתב באבה"ע סי' קסט על דברי הרמב"ם שאינו יודע למה הצריכה להשליכו לארץ, גם לא כב"י שם שכתב שי"ל שהרמב"ם אורחא דמילתא נקט ולא משום דבעינן השלכה לארץ. עכ"ל. ע"ש. והנה במאי דנקט בפשיטות דטעם החבטה הוא כדי להראות את הפקעת הזיקה, דבריו סתומים במקצת, ואולם אפשר דכוונת דבריו למה שהביא הרב שד"ח באסיפת דינים (מערכת חליצה סימן א אות לב) בשם הרב זכר דבר (מערכת חליצה אות לב) דהטעם להשלכת מנעל החליצה על הארץ הוא להראות שעד עכשיו היה ליבמה זיקה עם היבם והיתה חייבת לשרתו אבל מעתה אינה זקוקה לו לשרתו והוא יטרח ליקח מנעלו מן הארץ. ברם הנה הרב שד"ח כתב להעיר עליו בזה כי הנה מדברי ס' החינוך (מצוה תקנה) מתבאר דלצורך ענין זה עושה היבמה את הרקיקה בפניו להודיע שנפטרה ממנו לגמרי ואינה משועבדת לו עוד לחלוק לו כבוד וכו'. יעו"ש. איברא דעי' בס' עשרה מאמרות שם במאמר אם כל חי חלק ג' (סימן טז) שכתב שם: הוא נועל ופושט לה את הרגל והיא חולצתו ומתרת הקשר לפי שאינו מן המנין להקרא גואל, וזורקתו לארץ בבזיון בכל כוחה להורות הפקעת זיקתה, ובטחונה שריוח והצלה יעמוד לרוח המת ממקום אחר, וטעם חלוץ הנעל כמו הותר הקשר ג' פעמים וכו'. ע"ש. ובאמת חזינן מהכי דהרמ"ע מפאנו מבאר דהשלכת הנעל הוא להראות את הפקעת הזיקה, אולם נראה כוונתו יותר במש"כ להפקעת הזיקה דהוא להורות שנתפרדה החבילה ונפקע הקשר שהיה ליבמה עם היבם, ולא שהוא ענין בזיון וכו' כמש"כ השד"ח בשם הרב זכר דבר. וק"ל. וע"ע בזוה"ק פר' נשא (דף קמח ע"א) דאיתא התם: אמר רבי שמעון מאי דכתיב "עלית למרום שבית שבי וגו'" אלא בשעה שאמר לו קוב"ה "של נעליך מעל רגליך" אזדעזע ההר [כיון שפירושו שיפרד מאשתו והכתוב מדבר בלשון נקיה], אמר מיכאל קמיה קוב"ה רבש"ע תבעי לסתור אדם והא כתיב זכר וקבה בראם ויברך אותם ולית ברכתא אשתכח וכו' ואת אמרת לאפרשא מאתתיה. ע"ש. וחזינן מכלל דברים אלה דענין "של נעליך" היינו שיפרד מאשתו, וממילא הכא נמי י"ל גם הכא דענין חליצת המנעל הוא לרמז ענין הפירוד שנעשה עתה מהקשר והזיקה שהיה ליבמה עם היבם. וק"ל. 

ומ"מ לגבי דברי הרמב"ם הנ"ל במש"כ דהיבמה משליכה את הנעל לארץ וכו', עלה על לב לומר, דלכאורה אפשר דמקורו של הרמב"ם בזה הוא ע"פ דברי הזוה"ק (הנ"ל), דאיתא התם, ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזאה דשכיך גופיה דההוא מיתא וכו', וממילא נמצא דמקורו ברוך מדברי הזוה"ק הללו. [ובעיקרא דמילתא בטעם הדבר דמבואר בזוה"ק דבעינן להשליך הנעל, אולי יש לבאר ולהמתיק זאת לפי מאי דהבאנו לעיל מדברי ס' מגיד משרים למרן ז"ל (פר' אמור ד"ה אור ליום ז כ"ד לניסן וכו') דהמלאך הדובר בו הגיד טעם חליצת המנעל, דהוא כדי להסיר את בחינת הנעל החוצץ בפני נשמת הנפטר להדבק בצור מחצבתה וכדקאמר דההוא נעל דהוא מטטרון חוצץ באפי ההוא נפשא ולא שביק לה לאתדבקא במלכות קדישא וכו', ולהכי חלצה נעל מעל רגלוהי דנעל איהו רזא דמטטרון ורגל רזא דמלכות, למימרא דמן היום ולהלן לא יחוץ נעל דהוא מטטרון באפי ההוא נפשא ולא יעכב לה מלאתדבקא ברגל דאיהו מלכות קדישא וכו', וכל הנך קשרים וקרסים למרמז על קשרא דחייצי באפי ההוא נפשא וכו'. יעו"ש. וממילא י"ל דמשו"ה נמי עושים לסימנא ולרמז את חביטת המנעל לרמז שבזה באים להכניע להכריע ולהשפיל את בחינת הנעל החוצץ דהוא מטט' בפני נשמת המת להדבק בשכינה דהמלכות, וכשם שחובטים ומשפילים את הנעל בעלמא הדין כן יהיה נמי בעליונים ולא תחצוץ יותר. וק"ל]. 

ושו"ר בס"ד בס' מעט צרי (ערך חליצה, דף יט ע"ב) שהביא שם את דברי ספר ברית אבות שכתב על דברי הרמב"ם הללו, כי רוח ה' דיבר בו, ואכן מפורש כדבריו בזוה"ק (ר"פ חוקת) וכו', והוסיף ע"ז הרב מעט צרי כי פלא שמרן בב"י לא הביא מהזוהר הנ"ל. ע"ש. וראה גם בדברי הגר"א בביאורו לשו"ע אבה"ע שם (סי' קסט סקפ"ב) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב, שכתב שם על האי דהביא מרן את דברי הרמב"ם ומשלכת המנעל לארץ וכו', וז"ל: הוא מנהג קדמונים וכמ"ש בזוהר ריש חוקת ובעי לבטשא לההוא נעל וכו'. ע"ש. הרי שאף בדברי רבינו הגר"א מבואר דהערה את מקור האי מילתא בדברי הזוה"ק הנ"ל. וראה גם בס' טיב חליצה להגאון רבי אריה ליב צינץ (אות פג) שג"כ כתב שם על דברי הרמב"ם הנ"ל, ואני אומר על דברי הרמב"ם, כי חכם עדיף מנביא ונצנצה בו רוח הקודש שכיון לדברי הזוהר (פר' חוקת) שכתב סוד עצום ע"ז וכו'. ע"ש. הרי שאף הוא מסיב את דברי הרמב"ם אל מול פני המנורה הטהורה, לדברי הזוה"ק דפר' חוקת הנ"ל. וראה בדברי הרב המגיה בס' מעט צרי הנ"ל (שם, דף כ ע"א) שכתב, דמכאן יהיה ראיה לדברי האומרים שהרמב"ם ידע מספר הזוהר. ע"ש. 

[ברם בקושטא מש"כ הרב המגיה דמכאן יהיה ראיה וכו' כבר עמדו בזה הפוסקים אם רבינו הרמב"ם בספרו היד החזקה השתמש בספר הזוהר הקדוש, כי הנה לטובא מרבותינו ברור הדבר דהרמב"ם ז"ל לא ראה את ס' הזוהר הקדוש כי בזמנו היה הזוה"ק עדיין גנוז ולא נראה לראשונים כלל מלבד לרבינו הרמב"ן שס' הזוה"ק נגלה לו, וכעין שכתב רבינו מהרח"ו בשער הגלגולים (הקדמה לו, דף קיז ע"ב ד"ה גם הרמב"ם) וז"ל: גם הרמב"ם ז"ל שחיבר ספר היד הנקרא משנה תורה והרמב"ן ז"ל שורשם הוא בשתי פאות וכו', כי הפאה נקרא א'ל והוא סוד "אל שדי" שהוא בגימטריא משה. ולכן ב' פוסקים אלו נקראו משה. אמנם הרמב"ם הוא מן הפאה השמאלית ולכן לא זכה לידע חכמת הזוהר, אבל הרמב"ן ז"ל הוא מן הפאה הימנית ולכן זכה אליה כנודע וכו'. יעו"ש. ורמז לזה נמי רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מערכת מ ריש אות קסב). ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן ה אות כב) שהביא כן בשם ספר יוחסין בחבורה שלישית (דף טל ע"ב) שכתב, שנתגלה ספר הזוהר אחר הרמב"ן והרא"ש שלא ראוהו, ושיש אומרים שהרמב"ן מצאו בארץ ישראל. ע"ש. וראה עוד לרבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' נא) שכתב, ספר הזוהר לא נגלה אפילו לאחרונים [מהראשונים] כמו הרשב"א והרא"ש וק"ו שלא נתגלה בימי הרמב"ם. ע"ש. וכ"ה נמי בדבריו על הזוה"ק בניצוצי אורות פר' אחרי (דף סז ע"א אות א). ע"ש. וראה נמי בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' תסח אות יט) שכתב שם, אך ידוע שבזמן הרא"ש והטור עדיין לא נתגלה ספר הזוה"ק. ע"ש. וכ"כ נמי הט"ז בשו"ע או"ח (סי' לא סק"ב) דהרא"ש לא ראה את ספר הזוהר. יעו"ש. וכ"כ נמי בשו"ת גינת ורדים חאו"ח (כלל ב סי' יג ד"ה ודברים אלו) דהרא"ש לא ראה הזוה"ק. יעו"ש. ורמז לזה גם הרמ"ע מפאנו בתשובותיו (סי' קח ד"ה ולא הוצרכתי) דהראשונים לא ראו הזוה"ק. יעו"ש. וראה גם בס' נשמת חיים לרבי מנשה בן ישראל (מאמר ג פרק א) שכתב על הכוזרי (מאמר ב סי' עט - פ) שכתב דהטעם שהיהודים מתנוענעים בתפילה ובאמירת דברי קדשה הוא כיון שהיה להם רק ספר אחד והיו מעיינים ונסוגים לאחור וכו', דהרי בזוה"ק פר' פינחם (דף ריח ע"ב) מבואר דהוא משום שהנשמה היא כנר כמ"ש (משלי כ כז) "נר ה' נשמת אדם" מתנענעת כשלהבת בפתילה, אלא שהכוזרי לא נגלה לו הזוה"ק. ע"ש. וראה גם בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז) שכתב ומקורו בזוהר שלא נתגלה עדיין בימי הרא"ש כנודע. ע"ש. וראה גם שו"ת גינת ורדים חלק או"ח (כלל ב סימן יג ד"ה ודברים אלו) שג"כ עולה מדבריו שם דהרא"ש והראשונים לא ראו את הזוהר, שכתב שם, ועוד שאפילו היה הרא"ש אומר כן בפירוש מכיון שאין לו ראיה נכוחה מן התלמוד לא הוה צייתנא ליה דלא הוה אלא סברא דידיה, משום דאנן סהדי דאלו הוה שמיע ליה דברי ספר הזוהר בזה הוה הדר ביה כדאמרי' על האחרונים שפוסקים הפך דברי גאונים ראשונים שלא באו ספריהם לידם שאלו ראו דברי ראשונים הוו הדרי בהו ומבטלין דעתם מפני דעת הראשונים. ע"ש. והאי דקאמר דאלו הוה שמיע ליה וכו' שכלומר שהיה רואה אותם. 

וראה גם למרן ז"ל בב"י או"ח (סי' קעג) שכתב, והא ודאי שמהר"ם לא ראה ספר הזוהר ואפ"ה היה מחמיר על עצמו משום מעשה שהיה שמצא גבינה בין שיניו וכו'. יעו"ש. וחזינן מהכי דאף מרן ז"ל הוה פשיטא ליה דבר זה דהראשונים לא ראו לס' הזוהר. וראה עוד למרן בב"י או"ח (סי' כה) שכתב שם, והאגור (סי' לו) כתב וזה לשונו ואני המחבר מצאתי בספר הזוהר בפרשת פינחס מאמר דרבי שמעון בן יוחאי דאין לברך על שניהם אלא ברכה אחת וזה לשונו אמר רבי שמעון תפילין אינון על מוחא לקבל זכור ותפילין דדרועא שמאלא על לביה וכו', ואני תמהתי על הני רברבי החולקים על רבי שמעון בן יוחאי אם היה שידעו מאמר זה ומכל מקום העולם נוהגים לברך שתים עכ"ל. וכתב הב"י, ואיני יודע למה תמה על זה יותר מכמה דינים שמצינו שכתב רבי שמעון בן יוחאי בספר הזוהר היפך ממסקנא דתלמודא ואין הפוסקים כותבים אלא מסקנא דתלמודא וטעמא משום דאפילו אם היו יודעים דברי רבי שמעון בן יוחאי לא הוו חיישי להו במקום דפליג אתלמודא דידן והמפרשים דלעולם צריך לברך שתים משמע להו דבהדיא קאמר תלמודא הכי ולפיכך פסקו כן כל שכן שבימי הפוסקים עדיין לא נגלה ספר המאור הקדוש בעולם [היינו ס' הזוה"ק]. יעו"ש. וחזינן מהא נמי דפשיטא למרן דהזוה"ק לא נגלה לראשונים. 

וראה גם בס' שומר אמונים למהר"י אירגס (ויכוח ראשון אות יב - יג) שכתב נמי בפשיטות דהרמב"ם לא ראה את ספר הזוה"ק או אפשר נמי שראהו אבל היה בעניו כדברי ספר חתום כי בודאי הגמור סתומים וחתומים הדברים אצל כל אדם שלא קבל מפה אל פה המפתחות והתחלות החכמה וכו'. יעו"ש. וראה גם בהגהות ויוסף אברהם על ס' ארך אפים (סימן א אות ב דף ב ע"ב) שנקט נמי בפשיטות דדבר ידוע הוא דהרמב"ם ז"ל לא ראה את הזוה"ק. ע"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בהגהות ברית עולם על ס' חסידים (סימן רנ) שכתב שם והתוס' פ"ק דראש השנה חתרו למנות י"ג מדות מפני שבימיהם לא נתגלה ספר הזוהר הקדוש ושם ובכתבי האריז"ל גילו לנו מנינם וסודן. ע"ש. וראה עוד בזה לרבינו החיד"א בס' פתח עינים סנהדרין (צח ע"א) שכתב שם, וממוצא דבר אמרתי אעלה אשר השבתי למשכיל אחד אשר שאלני וכו' והשבתי לו אפשר לומר כשנחקור עוד חקירה אחת מדוע ספר הזוהר לא נתגלה לאמוראים ולתנאים ולגאונים ולגדולי הרבנים הרי"ף והרמב"ם ורש"י ורבותינו בעלי התוספות ואפילו להרמב"ן והרשב"א והרא"ש לא נתגלה עם היותם קדושים, ואיך נתגלה אח"כ בדורות הגרועים מהם ואפשר שהכל בשיקול אל דעות וכו'. יעו"ש. (והן אמת דקצת יש להבין מאי דכתב רבינו החיד"א ז"ל הכא בפשיטות דהרמב"ן לא ראה את הזוה"ק, דהרי מהמבואר בדברי רבינו החיד"א גופיה בס' שם הגדולים ח"א (מערכת מ ריש אות קסב) שציין על דברי רבינו מהרח"ו בשער הגילגולים שכתב דהרמב"ן ראה להזוה"ק נראה שמסכים עימו בזה, ואיך כתב כאן דלא ראהו. וכן ראיתי גם לרבי יהודה החייט (בהקדמה לספרו מנחת יהודה) שכתב שם: ואשרינו מה טוב חלקנו שזכינו אל ספר הזוהר אשר לא זכו אליו קדמונינו אשר קטנם עבה ממותנינו, כמו רב האי גאון ורב ששת גאון והרב רבי אליעזר מגרמישא והרמב"ן והרשב"א והראב"ד שכל אלו היו מכלל יודעי חן ולא טעמו מדבשו כי בזמנם עדיין לא נתגלה. ע"ש. וחזינן דנקט בדבריו גם את הרמב"ן דלא ראה את הזוה"ק. וצ"ב. ואולי יש ליישב בדוחק את דברי רבינו החיד"א דר"ל שבתקופת אותם דורות לא נתגלה הזוה"ק ברבים אבל אה"נ לו גופיה נתגלה, וגם עוד י"ל דר"ל שהרמב"ן לא ראה את כל דברי הזוה"ק כולם, ובאמת עפ"ז תהיה מיושבת נמי הערת הרב המגי"ה מנחם ציון על ספר שם הגדולים ח"ב (מערכת ז אות ט) שכתב שם: וראיתי רבים שהחליטו דס' הזוהר היה נגלה גם להרמב"ן ז"ל, ויש להביא ראיה היפך זה ממ"ש על הפסוק "נעשה אדם בצלמינו" [בראשית א לז] בשם הר"י קמחי והשבח השביח פירושו עד למאוד ע"ש, ולא זכר דכן הוא להדיא בזוהר שם. ע"ש. אולם להנ"ל מיושב כי הרמב"ן אמנם ראה את הזוה"ק אבל כמה חלקים עדיין לא נגלו גם בימיו, וכעין המתבאר מדברי רבינו החיד"א הנ"ל לפי ישוב דברינו. וגם עוד יש לומר לגבי הערת הרב מנחם ציון כי באמת אה"נ דענין פירוש הפסוק היה גלוי וידוע לרבינו הרמב"ן דכן הוא בזוה"ק, אלא דכידוע לא היה מורשה לגלות זאת ברבים מענין הזוה"ק והכל היה אצלו בהעלם, וכעין מה שהבאנו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח במילואים (עמוד שסז) בענין ברכת המזון בכוונה ושמחה שענין זה הוא בזוה"ק והרמב"ן ראהו משם ואמרו לתלמידים בסתם והם היו דורשים זאת בשמו וכו'. יעו"ש. ואדרבה היא גופא בגלל שידע דכפירוש זה של מהר"י קמחי יש בזוה"ק לכן השביח אותו, והוא שכותב הרמב"ן (שם) בזה"ל: וזה פשט המקרא הזה מצאתיו לרבי יוסף הקמחי והוא הנראה מכל מה שחשבו בו. עכ"ל. ע"ש. והיינו שמסמיך פירוש זה לר"י הקמחי, ומחליט בפשיטות דהוא הנכון והנראה, והוא גופא זה מנין לו לומר כן דהוא הפירוש הנכון, אלא דבאמת ידע רבינו הרמב"ן שכן הוא בזוה"ק ונמצא דיש סמך לדבר, אלא שלא רצה לגלות זאת ברבים. וק"ל. ודו"ק. וגבי מאי דמתבאר מדברי רבינו החיד"א (הנ"ל) דהגאונים נמי לא ראו להזוה"ק, עיין בדברינו לקמן מש"כ בזה בס"ד. ואגב אורחיה הנה יש לעמוד ולהתבונן עוד במאי דחזינן דרבינו מנחם מריקאנטי בפירושו על התורה הנקרא פי' הרקאנטי מביא בכל דבריו ובכל אמרותיו מדברי הזוה"ק וס' הבהיר טובא טובא בכל אתר ואתר עד אין מספר, ועי' לרבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מערכת מ אות סד) שכתב אודותיו וז"ל: רבינו מנחם מריקאנטי בזמן הרשב"א חיבר ביאור על התורה על דרך האמת, והרב הלבוש חיבר פי' עליו, וחיבר מהר"ם ריקאנטי פסקי דינין וכו'. יעו"ש. וחזינן דרבינו מנחם ריקאנטי היה בזמן הרשב"א, ובכ"ז מזכיר לזוה"ק, ומכלל דבריו נראה שראהו. וצ"ב). 

וראה עוד בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ה אות כב) עמד להעיר על דברי הרב יד אלעזר שמבואר בדבריו דהרמב"ם ז"ל ראה את ספר הזוה"ק, כי בזה רצה ליישב את דברי הרמב"ם שכתב בפרק שני מהל' דעות דאמרו רז"ל כל הכועס כאילו עובד עכו"ם, והעירו המפרשים דהא דבר זה לא נזכר בדברי חז"ל כלל רק אמרו בגמ' שבת (קה ע"ב) כל הכועס ושובר כלים בחמתו כאילו עובד ע"ז ומנין לרבינו זה דאף בכועס סתם אמרינן הכי, והרב יד אלעזר כתב ליישב דלמד דבר זה מהזוה"ק פרשת תצוה (דף קכב ע"א) דאיתא התם על הפסוק "חדלו לכם מן האדם" דהכועס טורף נפשו באפו והרי הוא כעובד ע"ז והיינו סיום הפסוק "כי במה נחשב הוא" מלשון במה (המ"ם בקמץ) כו', ואולם הרב שד"ח כתב להעיר עליו דהרי מדברי הפוסקים מבואר דהרמב"ם לא ראה את הזוה"ק וא"כ איך אפ"ל דמקורו הוא משם. יעו"ש. וראה גם לרבינו הקדוש שר בית הזוה'ר הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"א חאו"ח סימן א) שג"כ נקיט הכי בפשיטות דהרמב"ם ז"ל לא ראה את ספר הזוה"ק, ולהכי כתב שם: והמשכיל יבין שדברי הרמב"ם ז"ל נכללו בדברינו, ורק הוא לא היה יכול להרחיב הדברים כאשר הרחבנו, מפני שלא נגלו אליו הזוה"ק ודברי רבינו האר"י ז"ל אשר קבל מפי אליהו הנביא זכור לטוב בחכמת הקבלה וסודות התורה. ע"ש. [ואמנם עי' היטב בשו"ת תורה לשמה (ריש סימן נה). יעו"ש. וצ"ב]. וכ"כ גם הגאון האדר"ת בהגהותיו על הרמב"ם "עיני בנימין" (פ"ב מהל' דעות ה"ג) דנודע דס' הזוה"ק לא היה נגלה בימי הרמב"ם. ע"ש. וראה גם מש"כ בענין זה בשו"ת ציון לנפש היה (סי' קה), ובשו"ת בית דוד לייטער (סי' קז ובמפתחות), ובס' מעט צרי (ערך כעס), ובס' כרע רבץ (עמוד שט), ובקובץ סיני במאמרו של הגר"ר מרגליות (כרך לב עמ' רסג - רעד, וכרך לג עמ' ט - טו קכח - קלה ריט - רכד שמט - שנד), ובחו' "אור תורה" (אדר א' תשמ"ט סי' פד), ועוד, וכבר כתבנו מזה בס"ד בס' מזהב ומפז בכמה דוכתי (עמ' עט רל תקכב) דהרמב"ם לא ראה את ס' הזוה"ק, וראה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז חא חיו"ד (סימן ח עמוד רנב). ע"ש. וע"ע בדברי הגר"ח פלאג'י ז"ל בס' חיים ומלך על הרמב"ם (הל' דעות פ"ד ה"ד) דמבואר בדבריו דס"ל בפשיטות שהרמב"ם ז"ל ראה את ספר הזוה"ק, שכתב שם, דמי לנו גדול כהרמב"ם זיע"א דלא יחוש על ענין קימת חצות וגודל הלימוד באשמורת וכו' והזוה"ק מלא וגדוש בחיוב לימוד תורה באשמורת וכו', האמת דרבינו שהיה רופא מובהק דבריו הם ע"פ הרפואה אך בכמה דברים הביא מהזוה"ק כאשר יראה הרואה. ע"ש. וכן מתבאר עוד מדבריו שם הל' דעות (פ"ו ה"ז) שכתב שם גבי דברי הרמב"ם דמצות התוכחה היא עד שיכוהו וכו', דלשון הרמב"ם הוא כהזוה"ק וכו'. יעו"ש. וע"ע בדבריו בספרו חיים ומזון על זהר חדש ח"א (דף רעו ע"ב), וראה גם למר בריה הגר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג (בקונטרס אחרון לסי' צג דף קי ע"ד) שג"כ מבואר מדבריו דהרמב"ם ראה את הזוה"ק, שהביא ראיה שם לדברי הרמב"ם מהזוה"ק, וסיים: והיינו כמבואר בזוה"ק וזה סייעתא למ"ש הרב בן יוחאי דהרמב"ם גם הוא קיבל מרבותיו אף מ"ש בזוהר וכו'. ע"ש. וראה עוד בדבריו של מהר"י פלאג'י בספרו יפה תלמוד ח"א (איזמיר תרל"ו) בקו"א למס' שבת (קה ע"ב, דף עא ע"ג) שג"כ כתב שם להביא מקור להרמב"ם מדברי הזוהר. יעו"ש. וראה גם מש"כ אודות דברי הגר"ח פלאג'י הללו דס"ל דהרמב"ם ראה את ספר הזוה"ק בס' זכות יצחק ח"א (עמוד כב), ובס' יד סופר ח"ב (סי' ג אות ה עמוד לב), ובס' ויחי יעקב (עמוד נז), וראה גם בס' ברית יעקב (סי' ב עמוד לד הערה ה). יעו"ש. 

ואמנם שוב חזר הזוה"ק ונגלה לרבותינו הראשונים בתחילת האלף השישי, וכדחזינן שהרשב"ץ בתשובותיו כבר מזכיר את הזוה"ק (עי' בשו"ת התשב"ץ חלק ב סימן קכח, וחלק ב סימן רלו, וחלק ג סימן כ), וכן מזכירים לזוה"ק בני בניו הלא הם בניו של רבי שלמה (רשב"ש) בן רבי שמעון (רשב"ץ) דוראן בשו"ת יכין ובועז (חלק ב סימן ב). יעו"ש. וכן מזכיר לזוה"ק מהרי אלבו בספר העיקרים (מ"ב סוף פ"ט). ע"ש. ומהר"י אלבו חיבר את ספרו זה בשנת קפ"ה לערך, עי' שם הגדולים ח"ב (מערכת ע אות נב). יעו"ש. וראה גם בהגהות עין חנוך בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ז אות א) שכתב לדקדק דנראה דהזוה"ק חזר ונגלה בתחילת האלף השישי, שהרי בס' לבנת הספיר שחי בתקופת הימים ההם של תחילת האלף השישי מזכיר לזוה"ק. יעו"ש. וע"ע לרבינו החיד"א בברכ"י חיו"ד (בשיורי ברכה סי' פט סק"ו) שכתב שם, אפשר דסבר הרב פר"ח דהרב תרומת הדשן כתב כן לפי שלא נתפשט בימיו ספר הזוהר, אמנם רבוותא קמאי דקמיה ידעו מפי השמועה דברי הזוהר ונהגו כן, כי כן הזוהר נתגלה למעלה מק' שנה לפני זמן הרב תרומת הדשן בספרד, ובראשונה היה נטמן ביד שרידים מספרד. ע"ש. 

ועכ"פ מצינו דכתבו רבותינו האחרונים דאע"ג דהרמב"ם לא ראה לזוה"ק, מ"מ רוח ה' דיבר בו, ובדוכתי טובא זכה לכוין מדנפשיה לדברים המובאים בזוה"ק, וכעין שכתב רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג) שכתב שם: הראת לדעת שהריטב"א בפשיטות נקיט דחובת תוכחה היא עד הכאה כמו שפסק הרמב"ם, ובא וראה תוקף גדולת הרמב"ם אשר רוח הקודש שורה עליו, כי מצאתי בזוהר הקדוש פר' נח (דף סח ע"א) וז"ל כל מאן דאזהר לחייבא אע"ג דלא קביל מיניה הוא שזיב ליה לגרמיה וההוא חייבא אתפס בחוביה, ועד כמה יזהר ליה עד דימחי ליה, הא אוקמוה חברייא. עכ"ל, הבט ימין כי פסק הרמב"ם הוא אשר הסכימו התנאים ואוקמוהו חברייא עד דימחי ליה, ודבר ה' בפי הרמב"ם אמת. ע"ש. וכ"כ נמי בפירושו נצוצי אורות (פר' נח אות ב) גבי מצות התוכחה דאיתא בזוה"ק (שם) ועד כמה יזהר ליה עד דימחי ליה, כן פסק הרמב"ם פ"ו מהל' דעות, והאחרונים תמהו עליו וחתרו ליישב, ודבר ה' בפי הרמב"ם אמת דהכי נקיטי תנאי להלכה, וראה בזה גם בדבריו בברכ"י ובמחזיק ברכה או"ח (סי' תרח). ע"ש. וע"ע בדברי רבינו החיד"א בניצוצי אורות בזוה"ק פר' חיי שרה (דף קכט ע"ב אות א) שכתב שם דברי הזוה"ק, אבל מאריה דתשובה מיד עאל ואתדבק ביה בקב"ה וכו', ומזה מוכח כדעת הרמב"ם הפך הרדב"ז (סי' תתלב) ומהרש"א וכו'. ע"ש. וכן הוא נמי בדבריו שם בפ' ויגש (דף רז ע"ב אות א) ע"ד הזוה"ק שם והא אית לן לאקדומי בצפרא ולסדורי שבחא דיליה כדקא יאות וכו', וז"ל: מהכא משמע קצת כדעת הרמב"ם דמ"ע דאורייתא להתפלל כאשר יראה המעיין. ע"ש. וחזר והניף ידו בזה בהגהותיו ברית עולם שעל ספר חסידים (סימן ה) שעמד שם נמי בענין מצות התוכחה וכתב, ואני בעניי כתבתי במקומו דאשכחן מרגניתא בזוהר הקדוש פר' נח (דף סח ע"א) ועד כמה יזהר ליה עד דימחו וכו', הבט ימין וראה כי רוח הקודש דיבר בו בהרמב"ם ופסקא דפסקיה משה הלכה רווחת בין התנאים. ע"ש. וראה גם בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"א (סי' נו עמוד רז בהערה) שכתב שם נמי, דמצינו בכמה דוכתי ברמב"ם שדבריו יש להם מקור בזוה"ק אע"פ שלא ראה את ספר הזוהר כידוע, והביא כמה דוגמאות לזה דמצינו שדברי הרמב"ם יש להם מקור בזוה"ק דרוח ה' דיבר בו. יעו"ש. וע"ע נמי בדברי האדמו"ר מסטמאר בס' ויואל משה (מאמר ישיב ארי סי' מח דף רמט ע"א) ובספרו דברי יואל על התורה (פר' ויקהל דף שסא ע"ב) שכתב, דמאחר ומדרשים אלו היו תחת ידו של הרמב"ם הגם שלא ראה הזוה"ק, מ"מ כיון שנמצא בזוה"ק, כבר נתברר לנו שמדברי חז"ל הוא שכתבו כן במדרש אחר שהוא כדברי הזוה"ק ומשם מקורו וכו'. יעו"ש]. 

וא"כ חזינן דענין זה אם הרמב"ם ז"ל ראה את הזוה"ק במחלוקת הוא שנוי וטובא דרבנן סברי דלא ראהו, אולם מ"מ הא חזינן דאף אם אמרינן דלא ראהו מ"מ רוח ה' דיבר בו שזכה לכוין לדברים, וממילא שפיר י"ל דמקורו בענין זה דהשלכת הנעל הוא על פי הזוה"ק. ואיברא דלפי הסוברים דהרמב"ם לא ראה והשתמש בס' הזוה"ק, ממילא אפשר ליישב את ההערה הנ"ל על הב"י מדוע לא הזכיר וציין את דברי הזוה"ק על דברי הרמב"ם, דאפשר לומר דמרן נמי ס"ל הכי, [וכאשר עולה נמי מדבריו שהבאנו לעיל שכתב בב"י או"ח (סי' קעג) והא ודאי שמהר"ם לא ראה ספר הזוהר וכו'. וממילא כ"ש הרמב"ם שהיה קודם לו. וכן עולה נמי מדברי מרן בב"י או"ח (סי' כה) שכתב שם, כל שכן שבימי הפוסקים עדיין לא נגלה ספר המאור הקדוש בעולם [היינו ס' הזוה"ק]. ובפשטות כוונתו גם על הרמב"ם בזה], ומשו"ה לא ציין מרן בבית יוסף מקור לדברי הרמב"ם הללו מהזוה"ק. וק"ל. 

ואמנם באמת י"ל בזה עוד דאף אם נימא דהרמב"ם ז"ל לא ראה והשתמש בס' הזוה"ק, מ"מ כיון שענין זה של השלכת הנעל מוזכר בדברי הגאונים עי' בס' השטרות לרב האי גאון (עמוד לט) שכתב, ותאחז בעקבה של סנדל ותוציא את רגלו ממנה ותשליך את הסנדל לארץ. והביא דבריו בהגהות ניצוצי הזוהר פר' חוקת (דף קפ ע"א אות ט). יעו"ש. ועוד הביא בניצוצי הזוהר (שם) דגם בס' המעשים לבני אר"י מבואר כיו"ב בזה"ל: חולצת ושלפא סנדלא תטלק יתה קדמוי. ע"ש. ודברים אלו הובאו גם בס' אוצר הגאונים עמ"ס יבמות (קו ע"ב, סי' תקטז) בשיטת החליצה מס' המעשים הנז', דמבואר התם בלשון הנ"ל "חולצת ושלפא סנדלא תטלק יתה קדמוי", וכן נמי בשיטת החליצה מס' מעשה הגאונים (עמ' סז) שהובא שם כך היא הנוסחא "תטלק יתה קודמוי". ע"ש. [ורבותינו הגאונים ז"ל ראו לזוה"ק והשתמשו בו, עי' לרבינו הרד"ל הוא ניהו רבי דוד לוריא בספרו קדמות ספר הזוהר (ענף שני אות ב) שהביא מתשובות הגאונים שמביאים בדבריהם ממדרש ירושלמי ודברים אלה הם נמצאים בזוה"ק וכו' ומזה כתב להוכיח שאי אפשר לומר כדברים אשר העלילו המעוררים על הרב רבי משה דיליאון שהוא חיבר ס' הזוהר מדעתו וכו'. ע"ש. וממוצא דבריו אתה למד שאכן הגאונים ראוהו לספר הזוה"ק. וראה גם בס' זרע חיים (סי' כח, עמוד קנז) שהביא שם את דברי הנודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' עד) שכתב, שבימי רב האי גאון לא נתגלה עדיין ס' הזוה"ק, וכ"כ נמי הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' אחרי (שאילתא צג אות י) דהגאונים לא ראו את ס' הזוה"ק. דהנה כנגד זה מצינו שהגאון רבי אברהם בן הגר"א ז"ל בספר רב פעלים (ערך זהר) כתב שלרבנן קמאי היה ס' הזוהר ולא הזכירוהו בפירוש, והגאון הרד"ל חשף זרוע קדשו והראה בראיות ברורות שכמה וכמה קונטרסים מספר הזוהר הגיעו לידי הגאונים ז"ל כמ"ש במאמר קדמות ספר הזהר (ענף ב), וכ"כ נמי האדמו"ר מרדאז'ין ז"ל בספרו פתיל תכלת (דף סז ע"ב) דידוע שהרבה קונטרסים מספר הזוהר הקדוש היו בידי הגאונים. ונראה מכלל דבריו שם של הרב זרע חיים שאף הוא מסכים לזה דהגאונים ראו את ס' הזוה"ק. ע"ש. וראה היטב גם בס' תמים תהיה (עמוד כט). יעו"ש. וראה גם לרבינו המקובל האלהי רבי יוסף אירגס בספרו שומר אמונים (ויכוח שני הקדמה שניה הצעה שניה, עמ' מח דפוס חדש) שכתב: והנה אז כשהיה רשב"י נחבא במערה חיבר את ספר התיקונים כמו שכתב בתחילתו וכו' ואח"כ ר' אבא ושאר תלמידי רבי שמעון בן יוחאי שקבלו ממנו סתרי תורה חברו מהם ספר הזוהר והתיקונים ונתחכמו לכותבם באופן שלא יבין דבריהם אלא מי שהוא חכם ומבין ויודע דרכי הקבלה, ומי שהוא נעדר הקבלה פה אל פה יהיו בעניו כדברי ספר החתום כי לא יוכל להבין על פי העיון ושיקול הדעת, ואח"כ בזמן הגאונים חלקו את ספר הזוהר לפרשיות כל פסוק בפרשה שלו והוסיפו קצת דברים בגליון הספר, ואח"כ באורך הזמן נכתבו בפנים כמו שכתב האר"י זלה"ה בענין הקדיש וכו'. יעו"ש. ומסתימת דבריו אלו משמע נמי דהגאונים ראו את הזוה"ק. ועי' לרבינו החיד"א במחזיק ברכה או"ח (סי' תקפג סק"ד) שכתב עליו, ושמעתי שהרב המובהק המקובל עיר וקדיש כמהר"ר יוסף אירגס לא היה חושש וכו', ובשירי שיריים לשיורי ברכה (סי' קצז) כתב עליו, נ"ל דדברי הרב מהר"י אירגז נכונים בטעמן כאשר יראה הרואה המשך כל דברי מהר"י אירגז ותנוח דעתו, וידוע כי רב מובהק הוא וגדול כוחו בהוראה, ובס' דברים אחדים (דרוש יב ד"ה ועוד) כתב עליו, הרב הכולל המקובל הנאמן כמהר"י אירגז זללה"ה. יעו"ש]. וממילא הרמב"ם לקח דין זה מדברי הגאונים, [שהרמב"ם ראה לכל דבריהם של הגאונים, והשתמש בהם, עי' בס' אור זרוע לצדיק להגאון רבי צדוק הכהן מלובלין (דף מא ע"ג) שכתב שם, וכבר ידוע שרבינו הרמב"ם ליקט בחיבורו דינים רבים מדברי הגאונים. ע"ש. וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' ג, אות א ואות ז) שכתב, דהרמב"ם ראה את כל ספרי הגאונים. יעו"ש. ובאמת דבר זה מפורש כבר בדברי רבינו החיד"א שכתב בברכ"י חיו"ד (סי' טז סק"ג) ואני אומר לא כן אבי דהרמב"ם עינו רא'ה בשל אחרים בספרי ופסקי כל הגאונים וסילת כל דבריהם כמ"ש בהקדמתו, וא"כ הכא נמי אף הוא ראה דברי הגאון בה"ג וכו'. ע"ש. וחזר והניף ידו בזה בס' מחזיק ברכה חיו"ד (סי' נג סק"כ) שכתב שם וידוע דהרמב"ם עין לו ראתה כל דברי הגאונים. ע"ש. וראה גם במחב"ר חאו"ח (סי' לח סק"ה). ע"ש], וממילא לפ"ז אייתי שפיר כי אף אם נאמר דהרמב"ם לא לקח דין זה ישירות מהזוהר, אולם עכ"פ לקחו מדברי הגאונים, שמקורם הוא מדברי הזוה"ק. וק"ל. ושו"ר בס' קרית מלך דהוא מראה מקומות וציונים על הרמב"ם להגר"ח קניבסקי (בסוף הספר עמוד רפח) שכתב שם: ציינתי ג"כ לזוה"ק אף שרבינו לא ראהו, כמו שראיתי שגם רבינו הגר"א מציין כן עיין פ"ד מיבום ה"ו ובכמה דוכתי, וגם אפשר שרבינו הביאו מדברי הגאונים שהם ראו הזוה"ק כידוע, גם אפשר שמדרש הנעלם ראה רבינו לפי שבכ"ד קרוב ללשון רבינו. ע"ש. והוא כדברינו בס"ד. 

[ואיברא די"ל נמי דשמא הרמב"ם ז"ל היה לו גירסא כזאת באיזה גמרא או מדרש, כי כידוע שכל דברי הרמב"ם בס' היד החזקה הם מדברי חז"ל ואינו כותב שם אפילו דבר אחד כקטון כגדול שאין לו מקור מפורש בדברי חז"ל, עי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמוד שצד). יעו"ש. וכידוע דהרמב"ם ז"ל היו לו בכמה מקומות בגמרא גירסאות אחרים ממה שיש לפנינו עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מערכת ג בקונטרס אחרון אות ד) שכתב שם, דהרמב"ם היו נוסחאות עתיקות בגמרא וכמ"ש בפט"ו מהל' מלוה ולוה שהגיעו לידו נוסחאות גמרא ישנות כתובים על גויל כמו שהיו כותבים ת"ק שנה בקירוב לפני זמנו, ולפי חשבון זה נמצא שהגיע לידו גמרא כתובה כמו ק"ע שנה אחר חתימת התלמוד וכו', והרב המגיד כתב דגם הרמ"ה היו לו נוסחאות עתיקים, וסיים ע"ז הרב חיד"א, ומוכח לפ"ז דהרמ"ה היו לו נוסחאות עתיקים כהרמ"ה ומה טוב ומה נעים לפי זה מה שכתבתי בספרי שער יוסף דהרמב"ם הוה גריס גירסת הרמ"ה. וראה בדברי רבינו החיד"א שם שהביא כמה חלוקי גירסאות מגמרות עתיקות וקדמוניות לגירסאות שיש בגמרות שלפנינו, והוא הבדלי גירסאות של משפטים שלימים. ע"ש. וממילא ה"נ י"ל גם הכא בנידון דידן, דשמא איזה גירסא בגמרא היה להרמב"ם שלמד ממנה ענין השלכת הנעל. וראה כיו"ב גם בדברי הרה"ג רבי חיים העליר בהגהותיו לס' המצוות להרמב"ם (מ"ע קכה עמוד סז הערה 5) שכתב דיש הרבה דוגמאות בדברי חז"ל שהובאו ע"י רבותינו הראשונים מהש"ס ונישמטו מהש"ס דילן, ולכן העלה דיש להביא מקור להרמב"ם (הנ"ל) במש"כ דכל הכועס כאילו עובד ע"ז על אף שאין דבר זה מוזכר בש"ס דילן, דכך היתה לו הגירסא בגמ' נדרים, וכמו שרואים בשו"ת הרשב"ש (סי' שע) שכך היתה לו הגירסא בפ"ג נדרים, וראה גם בס' פרדס יוסף (שמות ו ב, דף מד ע"א) שג"כ הביא כיו"ב, וכ"כ גם הגר"ר מרגליות בס' שערי זהר שבת (קה ע"ב), ובניצוצי זוהר פר' בראשית (דף כז ע"ב אות ג). ע"ש. וכן נמי היו לו להרמב"ם מדרשים שאין לנו אותם, וכמו שהם מובאים בס' מפתח הדרשות להרמב"ם (ירושלים תרצ"ה) שמזכיר שם הרמב"ם מ"ח מדרשים קדמונים ובהם מדרשים שלא ידועים לנו כלל. יעו"ש. ואולם יש מפקפקים דיש מקום לספק רב אם הרמב"ם חיברו עי' בדברי הנאמ"ן חו' אור תורה (אלול תשנ"ה סי' קמה ד"ה שם שורה כט, עמ' תתקסג). ע"ש. ומ"מ זה ברור שהיו להרמב"ם הרבה מדרשים שנאבדו מאיתנו ואינם תחת ידינו כיום, וכעין שכתב רבינו החיד"א בשו"ת טוב עין (סימן יח) הרמב"ם כשכותב על דבר אחד שהוא הלכה למשה מסיני ולא נזכר בתלמוד וכיוצא, יצאו עוררי'ן היו תמהי'ם מנא ליה וכאשר עיניך תחזנה משרים להגאון הרב חוות יאיר (סי' קצב), בשגם עקימת שפתי הרמב"ם תורה שלימה, ובודאי הכי איתא בשום דוכתא, או כך הוה גריס, או בהרבה מדרשים שהיו לו, וירושלמי קדשים שנאבדו ממנו. ע"ש. וראה עוד למהרלנ"ח בתשובותיו (סימן יב, דף י ע"ג) שכתב שם: ואף אם יקשה לנו על דברי הרמב"ם מתוך שיטת הש"ס מכל מקום ראוי והגון לנו לתלות את החיסרון במיעוט השגתינו, וחייבים אנו לקבל דבריו באימה מבלי שנהרהר אחריו, כי ליבו של רבינו כלב האריה בהיקף ידיעת הש"ס בבלי וירושלמי, ותוספתא ספרא וספרי ומכילתא, ואפשר שאיזו סוגיא היתה אז סדורה בפיו ואנו בעוה"ר נסתרה מנגד עינינו לקוצר השגתינו, ואילו היה רבינו לפנינו היה פותח לנו פתח רחב יותר מפתחו של אולם להביננו ולהעמידנו על האמת, וזוהי קבלה אמיתית מפורשת אצלינו מפי סופרים ומפי ספרים. ע"ש. וראה כיו"ב גם בדברי מהר"י קולון בתשובותיו (סוף שורש קכו). יעו"ש. וממילא י"ל כנ"ל דשמא איזה גירסא היה לו להרמב"ם בגמ' וגירסא זו בגמ' היתה נמי לגאונים שבה מבואר ענין השלכת הנעל, וכידוע שהרמב"ם הולך בגירסאותיו בגמ' כמו הגאונים עי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ז עמ' רכג), ובס' ברית יעקב (סי' כח עמ' רכט). יעו"ש. וממילא הרמב"ם לקח זאת מהגמ'. ובהכי אנו מיישבים גם לסוברים דהגאונים לא ראו את ס' הזוה"ק, דעתה י"ל דהגאונים לקחו ענין זה של השלכת המנעל מתוך הגמ'. וק"ל]. 

ועכ"פ לכאורה עדיין יש לתמוה רבינו מרן הבית יוסף ז"ל, הוא יוסף צדיקא שר בית הזוה"ר, דכיצד זה דלא פתח מקור חיים לדברי הרמב"ם מדברי הזוה"ק הנ"ל דריש פר' חקת, דמפורש שם להדיא כדברי הרמב"ם הללו, ואף שנימא דס"ל דהרמב"ם לא ראה את ס' הזוה"ק, מ"מ היה ראוי לו לציין שכדבריו מבואר שם ואית ליה תנא דמסייע כוותיה. [דמרן ז"ל יוסף צדיקא מזכיר טובא טובא בדברי קודשו כתוב לאמר מדברי הזוה"ק ולדוגמא עי' בב"י או"ח סי' ד, ובב"י או"ח סי' כה, ובב"י או"ח סי' כז, ובב"י או"ח סי' לא, ובב"י או"ח סי' לב, ובב"י או"ח סי' מו, ובב"י או"ח סי' נ, ובב"י או"ח סי' נא, ובב"י או"ח סי' נו, ובב"י או"ח סי' נט, ובב"י או"ח סי' סא, ובב"י או"ח סי' סו, ובב"י או"ח סי' צ, ובב"י או"ח סי' קא, ובב"י או"ח סי' קיא, ובב"י או"ח סי' קכח, ובב"י או"ח סי' קלא, ובב"י או"ח סי' קלב, ובב"י או"ח סי' קמא, ובב"י או"ח סי' קעג, ובב"י או"ח סי' רטו, ובב"י או"ח סי' רמ, ובב"י או"ח סי' רפח, ובב"י או"ח סי' רצח, ובב"י או"ח סי' תקסח, ובב"י או"ח סי' תקפה, ובב"י יו"ד סי' סה, ובב"י יו"ד סי' קעט, ובב"י יו"ד סי' קצז, ובב"י יו"ד סי' רפח, ובב"י יו"ד סי' שנט, ובב"י יו"ד סי' שעו, ובב"י אבה"ע סי' כג, ובב"י אבה"ע סי' כה, ובב"י חו"מ סי' א. יעו"ש. וראה גם בספר אות אמת להגר"י סיד (דקכ"ב ע"א) שעמד שם לתמוה על מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות, שהשיג על מרן מדברי הזוה"ק, ושאלמלי ראהו לא היה כותב כן, וכתב עליו, שדבר זה כמו זר נחשב לומר כן על מרן הקדוש דכל רז לא אניס ליה, ומי לנו גדול כמוהו שבקי בכל חדרי התורה בנגלה ובנסתר וכו', ובודאי שאף הוא ראה דברי הזוה"ק בקומתם ובצביונם, ומה שלא חשש להם, טעמו ונימוקו עמו וכו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א חלק ז (חיו"ד סימן לט אות ב). ע"ש. וע"ע בדברי הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר ח"ב (בקונטרס חיים שנים ישלם דף ח ע"ג) שהבאנו דבריו לקמן בהרחבה שכתב שם: וגם מרן הב"י שזה דרכו דרך הקודש תמיד שהוא דולה ומשקה הדינים הנלמדים מס' הזוה"ק וקובעם להלכה בשו"ע, מכח שהיה לו יד ושם בחכמת האמת כידוע ומפורסם וכו'. ע"ש]. אמנם הנה י"ל דמלבד הדברים שאמרנו לעיל, דיתכן ומרן ז"ל עומד בשיטת הסוברים דהרמב"ם לא השתמש בחיבורו היד החזקה בדברי הזוה"ק, ולכן באמת לא עמד לציין את דברי הזוהר על הרמב"ם. מכל מקום הנה יש להוסיף ולומר, כי אף לסוברים דהרמב"ם ז"ל השתמש בחיבורו בס' הזוה"ק, אפילו הכי לא רצה מרן הב"י בעומק בינתו הצחה לפתוח מקור להרמב"ם מדברי הזוה"ק הללו, משום דהרי לשון הזוה"ק (שם) כך הוא: ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזאה דשכיך גופיה וכו', תו בטשותא דההוא נעל מידא דאתתא לארעא לאחזאה וכו', ולכאורה י"ל בפשט דברי הזוה"ק הללו דמתבאר מיניה, כי הא דצריכה האשה להשליך הנעל, הוא ב' פעמים. ובאמת עי' לגאון מהרש"ל ביש"ש מס' יבמות הנ"ל (פי"ב סי' יט) שכתב שם: ובתיקון אחר מצאתי וז"ל, ושומטת המנעל מעל עקבו וגוררת המנעל מעל רגלו וזורקתו בקושי על הארץ לפני הדיינים ובראייתם, ואחר שזרקה אותו על הארץ אז תגביהנו וזורקתו מרחוק שנית, כך קבלה בידינו וסוד הוא עכ"ל, ומאחר שנעלם הסוד ממני, אין לי אלא דברי הקדמונים ודיו, הלכך לכתחילה מקנין לו ב"ד המנעל וכו' והאשה כשחולצת המנעל עומדת על רגליה וזורקת אותו בכוחה מידה על הארץ בפני היבם ובפני הדיינים. עכ"ד היש"ש. ע"ש. ואפשר דשורש דברים אלו שהובא בתיקון הנ"ל, שכתב ע"ז היש"ש ומאחר שנעלם הסוד וכו', נראה לכאורה דהוא ע"פ דברי הזוהר הנ"ל, דחזינן מיניה דהיבמה משלכת הנעל ב' פעמים. וק"ל. [ובאמת עי' באוצר הגאונים עמ"ס יבמות (קו ע"ב סי' תקטז) שבסדר החליצה שהובא שם מהגאונים יש דקדוק לזה בנוסחאות, דבשיטת החליצה שמס' המעשים לבני אר"י הנוסחא היא "ומה חלצת ושלפא סנדלא תטלק יתה קדמוי ועוד לא תקרוב בה והיא רקקה קודמוי וכו'", וכן נמי בסדר חליצה שהובא שם מס' מעשה הגאונים (עמ' סז) הנוסחא היא: "ומה חלצת ושלפא סנדלא תטלק יתה קדמוי ועוד לא תגיע בה ורקקה קודמוי וכו'". יעו"ש. ונראה דקפידי למימר דאחר שחולצת ומשליכה את הנעל, יותר לא תיגע בה, לאפוקי מדעת הסוברים שהזכיר היש"ש דתגביה הנעל שוב ותשליך אותה פעם שניה. וק"ל]. ומכיון שכך שפיר שתק רבינו הב"י, ולא הזכיר כלל מדברי הזוה"ק דפר' חוקת הנ"ל לומר שהם מקור לדברי הרמב"ם, במאי דקאמר ומשלכת הנעל לארץ, כי אם באמת זהו מקורו של הרמב"ם מדברי הזוה"ק הללו, מדוע כתב הרמב"ם ומשלכת אותו וכו' דמשמע רק פעם אחת, הרי לפי הזוה"ק צריך שיהיה כן ב' פעמים, וכמבואר בזוה"ק הנ"ל דקאמר "תו בטשותא" וכו' דמשמע עוד השלכה, אלא ודאי דא"א לומר שמקורו של הרמב"ם הוא מדברי הזוהר הללו, ולכן שתק מרן ולא ציין על דברי הזוה"ק הללו. וק"ל. 

אלא דא"כ קשיא על דברי רבינו הגר"א הנ"ל ודעימיה, שכתבו בפשיטות שמקור דברי הרמב"ם הללו הוא מהזוה"ק, וא"כ קשיא מדוע כתב הרמב"ם שצריכה להשליך הנעל פעם אחת, הרי כאמור דבזוה"ק מבואר דמשלכת הנעל ב' פעמים. אולם האמת היא כי הנה בדברי הזוה"ק הללו מצאתי "בחילופי גרסאות" הנמצא במהדורת "הסולם" בזוהר פר' חוקת (שם אות ל), דבמקום הגירסא שלפנינו תו בטשותא דההוא נעל וכו', שכאמור משמע לפי גירסא זו שצריכה להשליך הנעל שוב אחרי ההשלכה הראשונה שקודם לכן, הנה יש גירסאות האי בטשותא וכו', ובאמת לפי גירסא זאת הביאור בדברי הזוהר הוא דזהו המשך ביאור ההשלכה הראשונה שאמר הזוהר שם. וממילא לפי גירסא זו, שפיר יוצא דגם לפי הזוה"ק א"צ להשליך הנעל אלא רק פעם אחת. ודו"ק היטב. וממילא לפ"ז אייתי שפיר, כי הנה בלשונו המדוקדק של רבינו הגר"א בביאורו לשו"ע (שם) מובא בדבריו הלשון כגירסא השניה, שכתב שם ובעי לבטשא וכו' ויקבל ליה לעלמא אחרא, האי בטשותא דההוא נעל בידא דאיתתא וכו'. יעו"ש בדבריו. הרי דנקט לה כגירסא "האי בטשותא", ומכיון שכאמור דלפי גירסא זו אין יוצא מדברי הזוה"ק דצריך להשליך הנעל ב' פעמים, ולכן שפיר קאמר רבינו הגר"א דמקור נפתח לדברי הרמב"ם הוא מדברי הזוה"ק הללו. משא"כ רבינו מרן הב"י, שלא הביא מקור לדברי הרמב"ם מדברי הזוהר הללו, דילמא באמת היתה לפניו הגירסא תו בטשותא וכו', אשר כאמור לפי גירסא זו עולה דצריך להשליך הנעל ב' פעמים, ולהכי לא הביא מזה מרן מקור לדברי הרמב"ם, משום דבהרמב"ם מבואר דהשלכת הנעל הוא רק פעם אחת. ודו"ק היטב, והוא נפלא. ואמרתי דבר זה מקדם לפני שנים רבות לחכמים יודעי ח"ן וחסד פעיה"ק ירושלים תובב"א, ובס"ד הוטב הדבר בעיניהם מאוד וקילסוהו. 
