 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע, הערות סימן ב הערה א 

בטעם החילוק בין פצוע דכא וכרות שפכה דכל שהוא בידי אדם נפסל ואסור לבוא בקהל, ובידי שמים מותר, הנה מלבד החילוק המבואר בדברי הגמ' דיבמות (הנ"ל) דילפינן ליה מדין ממזר בגז"ש או בהיקש [עי' שו"ת אבני נזר חאבה"ע ה"א (סי' כא אות י והלאה) שעמד לדון אם לימוד זה הוא בגז"ש או היקש והנפק"מ בזה. יעו"ש]. והתם בממזר הוא בידי אדם לכן דוקא בידי אדם נפסל, [וצ"ל בפשטות דהוא גזירת מלך מלכו של עולם ללא טעם וסיבה, וכעין שכתב הבית מאיר בשו"ע אבה"ע (סי' ה ס"י סוד"ה או הכהו קוץ) שהביא שם את דברי הפר"ח (סי' לו ס"ק לה) שעמד גבי האי דקיי"ל בבהמה שצמקה ריאתה בידי שמים כשרה ובידי אדם נטרפה, וכתב הפר"ח די"ל שכשם דפליגי הרמב"ם והרא"ש בענין פצו"ד כשנעשה ע"י חולי (והבאנו דבריהם לקמן בהרחבה) שלדעת הרא"ש השיב בידי אדם ולהרמב"ם השיב בידי שמים, ה"ה גם גבי ענין בהמה כשצמקה הריאה ע"י חולי י"ל כן. אולם הבית מאיר כתב דאין דבריו מכוונים שבודאי גבי בהמה י"ל דאף הרא"ש מודה דחולי בידי שמים מקרי מק"ו דע"י כל הבריות כגון בשאג אריה וכדו' דחשוב בידי שמים וא"כ כל שכן ע"י חולי, וסיים הבית מאיר: ובלא זה אין לדמות להכא [בפצו"ד] שגזירות מלך הוא, ושם [בבהמה] הכל תלוי בהטעם דהדר ברי. ע"ש. והרי מבואר בדבריו דהכא בפצו"ד הא דפסלינן בידי אדם ומכשירינן ביד"ש הוא גזירת מלך ולא לנו הסיבה והטעם]. 

ואולם עי' בחקרי לב חאבה"ע (סו"ס ז ד"ה כי אם) שהביא בזה את דברי שו"ת זקן אהרן (סי' קנז) שכתב בזה"ל: ונראה שאין הטעם מצד שאינו מזריע שהרי כרות שפכה בידי שמים לא נתנו שיעור ואם נחתך כל האבר פשוט שאינו מוליד, והראיה מסריס חמה שמותר לבוא בקהל שהכל מודים שאינו מוליד, ונראה הטעם שנאסר סריס אדם לבוא בקהל כדי שלא יבוא לעשות בידי אדם כיוצא בו כדכתיב "ובארצכם לא תעשו" אבל לא מטעם דאינו מוליד, ומפני הטעם כדי שלא יבואו לעשות בידי אדם אמרו שאם היה חולי בידי שמים הוי וכשר. עכ"ל. ע"ש. ומבואר בדבריו דהא דאמרינן דבידי אדם פסול היינו כדי שלא יבוא לעשות כן בידים, ובידי שמים דליכא להאי חששא להכי אינו פסול. איברא דכעין טעם זה כבר מצינו שכתב החינוך (במצוה תקנט) דעמד שם בביאור מצוה זו דפצו"ד וכרו"ש דאמרינן בידי שמים מותר ובידי אדם אסור, וז"ל: משרשי המצוה להרחיק ממנו לבלתי הפסיד כלי הזרע בשום צד, כידוע במלכים שמסרסים הזכרים למנותם שומרים לנשים, ויש מן הזכרים הפחותים שרוצים בדבר כדי לזכות אל שולחן המלך ולריוח ממון, ואנחנו עם הקודש בדעתינו כי כל הסריס בידי אדם יפסל מהתחבר עוד עם בת ישראל ומלשבת בית אתה דרך אישות נרחיק הענין ונמאס אותו, ועם טענה זו נמצא טעם בחילוק האיסור בין הנפסד בידי אדם לנפסד בידי שמים. עכ"ל. ע"ש. ועולה ומתבאר מדבריו אלו של החינוך דס"ל דהיינו טעם החילוק דבין בידי אדם לבידי שמים דכל שהוא בידי אדם אפילו נעשה בשוגג ושלא במתכוין פסלינן ליה כדי שלא יבוא לעשות כן בכוונה תחילה מטעמים שונים, וכי הא דהביא החינוך שיש רוצים לעשות כן למען ממון כדי שיוכלו להיות מסריסי המלך, או שירצה לעשות עצמו שאינו מוליד, וכטעם שהביא הרב זקן אהרן (הנ"ל). ועי' בחקרי לב (שם) שכתב כן להעיר עליו דהא טעם זה מבואר כבר בחינוך. יעו"ש. וראה עוד בחקרי לב (שם) מש"כ לדקדק עוד לפי דברי החינוך גבי השותה כוס של עיקרין לרפואה בחולי שיש בו סכנה אם מותר לו לבוא בקהל. ע"ש. והפוסקים דנו עוד לפי טעם זה של החינוך לגבי כמה וכמה ענינים אי יש בו להאי חששא שמא יבוא לעשות כן בכוונה או לא, ולפ"ז העלו גם לענין דינא, עי' שו"ת בית יצחק (חאבה"ע ח"א סי' לז אות ב), ובשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' קסו) ועוד. אולם האמת היא דבודאי שלעיקר דינא ממש לית מאן דפליג דלא דרשינן לפי האי טעמא בלבד שהביא החינוך, דאף דפליגי הראשונים בעלמא אי דרשינן טעמא דקרא עי' שו"ת הרשב"א (ח"ד סי' רסח) ובב"י אבה"ע (סי' טז) וראה גם בשד"ח (בכללים מער' ט כלל טו). יעו"ש. וכן במה שמצינו טעמים למצוות בדברי הראשונים עי' ספר המצוות להר"מ (ל"ת מג - מד) ובר"ן פסחים (ב ע"א ד"ה ומה) ועוד. מ"מ בודאי גבי טעמיו דספר החינוך לית לן לדון לדינא לפי הטעם שהביא, ובפרט במקום שהוא מביא טעם והוא גופיה לא מדקדק לפי זה כלום (ועי' בחינוך מצוה רנא), שהרי כבר כתב הוא גופיה בהקדמתו (ד"ה ודעתי לכתוב וכו') שכל הטעמים שכתב ונתן בספר הם לסבר האוזן. יעו"ש. ולכן בודאי שלדינא אין לדייק ולדקדק דינים לפי האי טעמא. וק"ל. 

גם הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה חאבה"ע ח"ד (סי' כט אות ג ד"ה אבל עצם) שעמד להעיר על טעם זה של ס' החינוך וכתב דהוא דחוק מאד, דמלבד דמנהג המלכים שהוא כותב היה זה רק מנהג מלכי אומות העולם, ולא מנהג מלכי ישראל כשרים, הרי גם לא שייך ענין גזירה זו כלל דהא אלו הסריסים לא היה להם שום תאוה לאשה דהא בשביל זה מסרסין המלכים אותם שיוכלו לשמור הנשים, וא"כ ודאי שכשמסרס עצמו להיות ממשרתי המלך אין בדעתו לישא אשה ולא ימנע בשביל זה שאסרתו התורה לבוא בקהל ישראל מלסרס עצמו, והאריך לבאר הקושיא, וסיים דצ"ע בטעם החינוך. ע"ש. ועכ"פ בודאי דכאמור אין טעם זה הוא עיקר לעצם דינא ממש, לדון עפ"ז באופנים אחרים, דהא בפשטות החילוק בין ביד"א ולביד"ש הוא גזירת מלך וכמתבאר נמי מפשט דברי הגמ' דיבמות הנ"ל דילפינן ליה מקרא בגז"ש. וראה עוד באגרות משה חאבה"ע ח"ב (סי' ג ענף ג ד"ה ולפ"ז) שכתב להעיר שם עוד על טעמו של החינוך דלפי האי טעמא שהמלכים עושין כן וכו', כיון שגם בניטלה ביצה אחת אין מולידין היו המלכים מסרסין גם רק ביצה אחת והיה צריך להפסל מלבוא בקהל, ובירושלמי שהביאו תוס' ביבמות (ע"ה ע"א ד"ה שאין) איתא דבביצה אחת כשר אבל אינו מוליד, וחזינן דעכ"פ הוא כשר, ואולי י"ל דאף שבביצה אחת אינו מוליד יש לו עכ"פ תאוה לתשמיש וכוונת המלכים הרי היא שלא יהיה לסרסים תאוה לנשים ולכן מסרסים את ב' הביצים, ועל כן נעשה מאוס מלבוא בקהל רק כשניטלו שתי הביצים, אך זה דוחק דא"כ לא תלוי האיסור במה שאינו מוליד אלא רק במה שלא מתאוה לאישות ובגמ' הא משמע דתלוי באינו מוליד, ולכן צ"ל לפ"ז שהוא גזירת הכתוב מטעם שלא ידוע לנו ככל גזירת הכתוב. עכ"ד. ע"ש. והן אמת דהיה אפשר ליישב הערה זו של האגרות משה על החינוך די"ל דהחינוך ס"ל כשיטת רבינו תם המובא בתוס' יבמות (שם) דס"ל דבעל ביצה אחת כשר ומוליד. יעו"ש, וממילא לפ"ז י"ל דלעולם המלכים היו צריכים ליטול דוקא את שניהם כיון שבניטל אחד מהם עדיין הוא מוליד, ולהכי בניטל אחד עדיין כשר כי המלכים לא עושים כן. וק"ל. ועכ"פ כאמור בודאי די"ל דכל ענין זה הוא גזיה"כ וטעמו של החינוך הוא לרווחא דשמעתתא, ואין לדקדק לפ"ז לעיקר דינא. 
