 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יג הערה ה 

ובעיקר הדברים שכתבנו לעיל שעולה ומתבאר מדברי הש"ך דס"ל דשם השם שנכתב שלא לשם קדושה דמעיקר דינא מותר למוחקו ורק מדרבנן אסור למוחקו, הנה עתה מצאתי בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל י בד"ה והנה על מה שכתב וכו') שהביא שם מדברי הפוסקים שעולה ומתבאר מדבריהם דפליגי בדעת הש"ך, דמדבריו של הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' ה אות יז) משמע שמבאר בדעת הש"ך דשם כזה שנכתב שלא לשם קדושה אסור למוחקו מדרבנן, שלא כמתבאר מדבריו של הבית יהודה הנ"ל (בסימן מ) דמשמע שמבאר בדעת הש"ך דבכה"ג אפילו איסור דרבנן ליכא ולכן הביא מדברי הש"ך ראיה לדבריו במאי דס"ל דשם שנכתב שלא לשם קדושה אפילו איסורא דרבנן ליכא בהכי למוחקו. וע"ש. ואיברא דמפשט דברי הפוסקים נראה דתופסים עיקר בדעת הש"ך דס"ל דאיכא בהכי איסורא דרבנן וכמבואר בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חיו"ד סי' רצג) ד"ה אמנם י"ל דוקא וכו'. יעו"ש. 

וראה עוד אודות דברי הש"ך הללו בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' רלג אות א) דמהמבואר בדבריו משמע דס"ל דהא דכתב הש"ך (הנ"ל) דשם שנכתב שלא בקדושה שרי למוחקו "לצורך תיקון", לאו דוקא לצורך תיקון השם הזה גופיה שרי אלא היינו כל דבר שהוא לצורך, שע"פ דברי הש"ך הללו רצה להתיר למכור אותיות דפוס מעופרת שיש בהם שם הויה להתיכם לעופרת סתם, מפני שאותיות שם ה' זה לא נכתבו לשם קדושה, והא לפי הש"ך שרי למוחקן לצורך, אלא שסיים והעיר ע"ז דהפמ"ג באו"ח (סי' לב במשב"ז) השאיר את דברי הש"ך הללו בצ"ע. ע"ש. הן אמת כי עתה מצאתי כתוב שבשו"ת פרי הארץ (ח"ב חאו"ח סימן ד) הביא מה שכתב הרוקח להאכיל עוגה לתינוק לאחר שנכתבו עליה שמות הקודש שזה סגולה לפתיחת הלב, וכתב ע"ז, דס"ל לרוקח דליכא איסור של מחיקת שם השם בזה, כיון דזה אינו אלא בשם שנכתב מתחילה לשם קדושתו משא"כ כשלא נכתב לשם קדושה שרי למוחקו ולכן מתיר בזה הרוקח מאחר שלא נכתבו לשם קדושה. וסעד לזה ממה שכתב הש"ך הנ"ל דסימן רעו סקי"ב. אלא שאף הש"ך לא התיר כי אם לצורך תיקון הלא"ה אסור. עכ"ד. יעו"ש. ומדבריו אלו של הרב פרי הארץ מבואר יוצא כי לעולם הא דקאמר הש"ך דלא שרי למחוק שם השם שנכתב שלא בקדושתו אלא לצורך תיקון, הוא דוקא לצורך תיקון השם הזה שנכתב שלא בקדושתו ולא לצורך אחר. וק"ל. וראה גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חיו"ד סי' רצג, ד"ה אמנם י"ל) דמבואר בדבריו נמי שהש"ך בדוקא קאמר דלא שרי למחוק שם השם כזה אלא לצורך תיקון. ע"ש. ואולי אפשר לדחוק בדבריו של ההר צבי הנ"ל דהתם מיירי שרוצה להתיך את אותיות העופרת הללו לצורך עשיית אותיות עופרת חדשים לספרי קודש והוי שוב בגדר צורך תיקון של קודש, אלא שלא משמע כן מתורף השאלה כי משמע התם שרוצים למוכרן לצורך תעשיית עופרת סתם אפילו של חולין. וגם מתורף התשובה בהר צבי שם נראה דס"ל דעיקר הקפידה דהש"ך הוא שיהיה בדבר צורך כל שהוא, שכתב שם בזה"ל: וכבר כתב הש"ך וז"ל. וכן שם של קודש שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו לצורך, אלא וכו'. עכ"ל. יעו"ש. ודילמא על מילת "תיקון" דכתב הש"ך בלשונו של הש"ך שם הוא "לצורך תיקון". וגם אם נבאר כך את דברי ההר צבי דמיירי לצורך ספרי קודש עדיין לא יעלה ארוכה כי אם נימא דהש"ך ס"ל דהא דשרי למחוק היינו דוקא לצורך תיקון שם השם הזה גופיה, מאי מהני מה שעכשיו עומד ומתיך את כל אותיות העופרת הללו לצורך הדפסת ספרי קודש אחרים. וק"ל. 

ושו"ר הלום בס"ד בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' לט, דף לח ע"ב בד"ה ועוד נראה דהא וכו') שבתשובת שאלה לרב השואל שם שג"כ עלה ונסתפק בנידון כיו"ב אם מותר להתיך אותיות עופרת של דפוס שיש בהם אזכרות שאינן נמחקים, אחר שמהרש"ם פלפל שם בענין זה דיש צד להקל כיון שהאותיות הפוכים וכו', הוסיף וכתב, אבל מה שכתב רו"מ דהוי כמוחק ע"מ לתקן יש לפקפק, דדוקא במתקן במקומו שרי אבל הכא אפשר דבמקום השם הניתך לא יחזור להיות אותיות שם אלא מקום תיבות אחרות ומקום עופרת אחרת יחזור להיות אותיות השם א"כ הוי כמוחק כאן ע"מ לתקן במקום אחר דלכו"ע אינו מותר כמ"ש בש"ג פ"ב דשבועות וכו', וגם יפה כתב הרה"ג אבד"ק נ"י דכשמתיכו פנים חדשות באו לכאן כדאיתא בב"ק דף צו והוי כמוחק לתקן דבר אחר לגמרי. עכ"ד. ע"ש. ושמחתי בדברים אלו כמוצא שלל רב כי הנה הנם דההערה הנ"ל שהערנו על ההר צבי טמונה ונמצאת כאן בתוך דברי מהרש"ם דאי אפשר לקרוא להתכת העופרת של אותיות דפוס מוחק ע"מ לתקן כיון דאינו לצורך התיקון של מקומו וכאשר הערנו בס"ד, ובפרט שמתורף דברי ההר צבי עולה ומתבאר שרוצים להתיך את העופרת הזאת לצורך סתם עופרת אפילו של חולין. וע"ע היטב בשו"ת רע"א (מהדו"ת סי' טו) בסוד"ד אמנם נראה וכו'. יעו"ש ודו"ק היטב. וצ"ב בדברי ההר צבי. 
