 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע, מילואים סימן ט עמוד רכח ד"ה ושו"ר 

מה שהבאנו מדברי הרדב"ז גבי אליהו אם היה כהן כיון דפנחס הוא אליהו וכו'. נ. ב. ע"ע בברכי יוסף חאו"ח (סי' לב סק"ד) שכתב שם: ראיתי בהגהות רבינו בצלאל למס' גיטין כת"י (דף ו ע"ב) שכתב וז"ל: אשכחיה רבי אביתר לאליהו, שואלים העולם כיון דאליהו זכור לטוב היה מצוי להם כדאיתא בכמה מקומות, למה לא תירץ להם תיקו שבתלמוד, ומתרצינן, דשני אליהו יש האחד היה פנחס ואחר. עכ"ד. ועיין שם לרבינו החיד"א מש"כ לפלפל בזה. יעו"ש. [וראה גם היטב בגמ' קידושין (ע ע"א) דאמרינן התם, הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו וכו', וברש"י (שם) יש בסוגריים עגולים בזה"ל: האי אליהו לאו אליהו דכתיב במקרא הוא, דא"כ מקמי דהוה אתי מאן כפתיה, אלא שם מלאך הוא שהוא סופר למעלה. ע"ש. וראה גם בהגהות הרד"ל בקידושין (שם ד"ה ותני על כולם). ע"ש היטב. וראה גם בהגהות הגר"א בגמ' קידושין (שם אות א) שמחק בסוגריים עגולים מילים אלו "אליהו כופתו והקב"ה רוצעו". יעו"ש. ואפשר שהוא משום קושיא זו דקודם אליהו מאן כפתיה, אבל לפי דברים אלה דאליהו זה אחר הוה והוא מלאך, אייתי שפיר דאף מלפנים היה כופתו. וק"ל]. וממילא לפ"ז דב' אליהו איכא אפשר דאותו אליהו שנטמא למת לאו אליהו הכהן הוה, ומשו"ה הוה שרי. וק"ל. וצ"ע.
[ובענין זה שהביא רבינו החיד"א קושיית העולם מדברי השיטה מקובצת דאם רבנן היו רואים לאליהו מדוע נשארו בתיקו ולא שאלוהו לאליהו לשאלות אלו וכו' וי"ל דב' אליהו הוו. הנה ראיתי עתה בשו"ת זכר יהוסף סוף ח"ב (במאמר תהלוכות האגדות פרק ז ד"ה ובסו"ס פרדס וכו', דף יג ע"ג בדפי הספר) שהביא שם מספר פרדס רימונים בהערות שאכן עמד בהערה זו דאם אליהו היה נראה בתמידות לחכמים למה לא שאלו אותו הספיקות שנשאר בהלכה, ויישב, שעל כן צ"ל שהיה אצלם איזה אמורא שנקרא אליהו, וכאשר כבר העלה הבאר שבע בחידושיו לסנהדרין על מאמרם תנא דבי אליהו כל השונה הלכות וכו' שאין זה אליהו הנביא אלא אמורא שנקרא כן. עכת"ד. יעו"ש. והנה כבר עמד שמ הרב על דברים אלה שדבריו של הרב באר שבע אינן מוסכמים דתנא דבי אליהו לאו היינו אליהו הנביא, וגם הרב חיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ס אות ו) שעמד שם לדחות בארוכה את דבריו אלה של הרב באר שבע דלעולם תנא דבי אליהו היינו אליהו הנביא זכור לטוב, וכעין שמתבאר נמי מדברי הגמ' דמסכת כתובות (קו ע"ב). יעו"ש. וגם ק"ק למאי דר"ל שלא ראו חכמים את אליהו אלא היה זה אמורא הרי תוס' דחולין (הנ"ל) הביאו לפרש דכל ההוא סבא היינו אליהו הנביא, וא"כ שפיר חזינן מהכי דחכמים היו רואים את אליהו ומדוע שלא ישאלוהו ספקותיהם. וק"ל.
איברא דהנה עלה על לב ליישב שאלה זו לפום ריהטא דכיון שאליהו היה מצוי אצל חכמים מדוע לא שאלוהו וכו', ע"פ המבואר בדברי רבינו הגרי"ח בשו"ת סוד ישרים (שו"ת רב פעלים חלק ג סימן ד) שיש כמה בחינות בגילוי אליהו, ולמתק דב"ק הנה זה לשונו שם: ואשר שאלת ששמעת שהיה לרבינו הרש"ש ז"ל גילוי אליהו זכור לטוב, ובקשת להגיד לך השערת שכלי בדבר זה איך הוא, דע כי יש אזהרה לנו מדברי קבלה "אל תגעו במשיחי ובנבאי אל תרעו", על כן אין לנו לדבר באנשים גדולים ועצומים בהשערת השכל שלנו, ורק רשאי אני להגיד לך דבר אחד בגילוי אליהו זכור לטוב, דודאי בענין שיזכה האדם לדבר עמו פנים בפנים כמו שהיה לרבינו האר"י ז"ל, דבר זה קשה המציאות אפילו בדורות הראשונים וכ"ש בדורות האחרונים, ברם בזאת אפשר להאמין שיהיה גילוי אליהו זכור לטוב בהשכל של הצדיק, דהיינו יתלבש ניצוץ מן אליהו זכור לטוב בעין השכל של הצדיק ויורה לו האמת, והצדיק אינו מרגיש בגילוי אליהו זכור לטוב בשכלו, אלא חושב שהוא משיג האמת בשכלו, ובאמת אינו כן אלא הוא משיג הדבר ע"י התלבשות ניצוץ מן אליהו זכור לטוב בשכלו, ודבר זה נזכר בדברי מהרח"ו ז"ל בהקדמתו לשער ההקדמות שכתב וז"ל, גם נזכר בהקדמת התיקונים בכתיבת יד וז"ל ואנת אליהו עתיד לאתגלייא בסוף יומייא, ואית מאן דעתיד לאתגלייא אפין באפין, ואית מאן דעתיד לאתגלייא ליה בטמירו בעין השכל דיליה וכו' עכ"ד ע"ש, על כן חשבתי דרכי לומר כי אצל רבינו הרש"ש ז"ל היה גילוי אליהו זכור לטוב בטמירו בעין השכל דיליה, ועל ידו השיג הכללים בחכמה היוצאים ומוכרחים מדברי רבינו האר"י ז"ל עצמו שעליהם בנה כל הבנין שלו שבנה בנהר שלום ובסידור וכו'. ע"ש. [והן אמת דיש סמך גדול לדבריו אלה של רבינו הגדול אר'י במסתרים רי"ח הטוב זיע"א, דעי' בתקוני זהר חדש (דף קג ע"א) דאיתא התם, אית מאן דעתיד אליהו לאיתגליא ליה מסטרא דנשמתא בשכל דיליה, ואית מאן דעתיד לאתגליא אפין באפין וכו'. ובתקוני הזהר (תקון א) איתא, רשותא איתיהיב להון ולאליהו וכו' לנחתא בינייהו ולכל מלאכיא באתכסיא ובאורח שכל וכו'. וראה בס' נצח ישראל למהר"ל מפראג (פרק כח) שכתב, בפרק חלק אמרו ריב"ל אשכחיה לאליהו וכו' ואין חילוק בין אם היה לו במראה או כן נגלה בלא מראה, כי פעמים הרבה היה אליהו מגיד דברים לאחד ולא ידע האדם מאין באו לו הדברים, והיה נדמה לו כאלו הדברים היו לו מעצמו, ואינם אלא דברי אליהו שהגיד לו הדברים, וכן מוכח קצת ממס' עירובין (מ"ב ע"א) גבי הני שמעתתא שנאמרו בי מדרשא וקאמרו מאי לאו דאמרינהו אליהו, והרי לא ידעו אותם אשר הם ביהמ"ד מי אמרם כי באו בדעתם הדברים ההם ולא ידעו מי אמרם, וחכם גדול כמו ריב"ל יודע היה שהשגה זאת מן אליהו ז"ל. ע"כ. וראה עוד בזה גם בס' מאור עינים למוהר"ן מטשרנובל (פר' ויצא בפסוק וישא יעקב רגליו) שכתב, בשעת לימוד כשמתקשה על איזה דבר קודם שיבוא לו הדעת נכנס בו כמו בשורה שמרגיש במוחו שנכנסה בו כמו נקודה אחת וזה נקרא בחינת אליהו, ואח"כ ומלאה הארץ דעה שנתרחבה דעתו, וזה פירוש "הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא" שולח לשון הוה תמיד כי כן היא תמיד בכל אדם ובל זמן בחינת אליהו וכו'. ע"כ. וראה עוד גם בס' רגל ישרה מהגאון הצדיק מהרצ"א מדינוב (ערך אמת) שכתב, מי שמכוין דבר תורה לאמיתו הוא מדריגה גדולה יותר מגילוי אליהו, ושמענא ליה מתלמודא (גיטין ו ע"א) דחזינן בגמ' שם גבי פלוגתא דר' אביתר ור' יונתן בענין פילגש בגבעה דאמרינן דר' אביתר בר סמכא כיון שכיוון להלכה ומשמע משום הכי ולא משום שאליהו נגלה אליו. יעו"ש. והרי הדברים עולים בקנה אחד עם מאי דפירש לן רבינו הגרי"ח דגילוי אליהו הוי אף במחשבת השכל ואינו תמיד גילוי מפורש פנים אל פנים. וק"ל].
וממילא לפ"ז ה"נ יש לומר דעל אף שחכמים ע"ה ראוהו לאליהו ז"ל ואפילו פנים בפנים ממש, ועי' תוס' חולין (ו ע"א ד"ה אשכחיה וכו') שכתבו שם די"א שכל מקום שמוזכר בש"ס ההוא סבא היינו אליהו הנביא, ועיין שם שדחו זאת מהגמ' דשבת (לד ע"א) בעובדא דההוא סבא שרשב"י עשאו גל של עצמות. ואולם עי' לרבינו החיד"א בפתח עינים עמ"ס שבת (לד ע"א) שישב הענין דבמקום שמוזכר אליהו הנביא בפירוש באותו ענין ומוזכר שם גם ההוא סבא זה לא הוי אליהו ז"ל. יעו"ש. וא"כ מצינו דפעמים טובא איכא בש"ס דדברו חז"ל עם ההוא סבא (ולדוגמא עי' בגמ' מסכת ברכות (ה ע"ב), ובשבת (כג ע"ב), ובפסחים (טו ע"ב), ובכתובות (סט ע"ב), ובנדרים (כב ע"א), ובקידושין (עא ע"א), ובבבא מציעא (קה ע"ב), ובמכות (יט ע"ב), ובעבודה זרה (לז ע"א), ובזבחים (יב ע"ב), ובחולין (ו ע"א), ובנדה (כז ע"ב) ועוד טובא), ועוד מצינו במפורש שאליהו הנביא זכור לטוב דיבר עם חכמים בברכות (ג ע"א), ובתענית (כ ע"ב), ובמגילה (טו ע"ב), וביבמות (סג ע"א), ובגיטין (ו ע"ב), ובקידושין (מ ע"א), ובירושלמי ברכות (פ"ט ה"ב), ועוד שם בדמאי (פ"ב ה"א), ועוד טובא טובא. והיינו כאמור אליהו הנביא ז"ל ושדיבר עימהם פנים בפנים ממש, מ"מ שמא אותם מקומות של תיקו שהיינו דדורשים זאת בנוטריקון "תיקו" ת'שבי י'תרץ ק'ושיות ו'בעיות, שאליהו הוא יישב בעיות אלו, ועי' למהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק קמא דביצה סימן מג) שכתב, דסבירא ליה להרי"ף כיון דסלקא בתיקו אף בדרבנן אזלינן לחומרא. ודוקא בעיא דלא איפשיטא אזלינן בה לקולא, אבל כאן שרב אשי וחכמי דורו שחתמו התלמוד כתבו על זה תיקו, אלמא שהניחו הדבר בספק איסור עד שיבא אליהו. ע"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה חלק יו"ד ח"ד (סימן יז ד"ה בהא דפליגי) שכתב נמי בפשיטות וז"ל: ולכאורה תמוה דחשב זה לאפשר לברר אף שבזה"ז וגם מדורות הקודמים מאות בשנים היה ספק, ועד שיבא אליהו ומלך המשיח משמע שלא יתברר. ולא שייך הטעם דמסיק הלבוש משום זילותא דרבנן שלא לחוש בקביעות לספק שלהם, דמ"ש מכל הבעיות שנשאר בהו תיקו בגמ', שכשיבא אליהו יפשוט אותם, ומ"מ הם לקולא וכו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת הרי"ד (סימן עא), ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן סה), ובשו"ת בנין ציון (סימן נח), ובשו"ת יחוה דעת חלק ו (סימן י ד"ה אמנם הגאון) שג"כ עולה מדבריהם שם דענין תיקו היינו בעיא דלא מיפשטא עד ביאת אליהו הנביא לעתיד לבוא. יעו"ש. ושו"ר בס"ד כן להדיא בדברי רבינו החיד"א בס' עין זוכר (מערכת ת אות לו) שכתב שם, כתב הרב יעב"ץ בס' לחם שמים בסוף עדיות דמ"ש הרב תוספות יו"ט [סוף מס' עדיות] בהגהה כי תיקו נוטריקון ת'שבי י'תרץ ק'ושיות ו'אבעיות הבל הוא כי אין יו"ד בתיבת תיק"ו והאריך ע"ש. ובכל הספרים כתוב תיקו ביו"ד, וכן כתב בס' התשבי [ערך התיו] תיקו ביו"ד אך שח ושחק גם הוא על נוטריקון הנז'. ושרי להו מאריהו כי בס' הקדוש קנה כ"י ובפרקי הקדמת הרמב"ם לפירוש המשנה שלא נדפסו כתבו נוטריקון זה. ע"ש. והרי דברים אלו מפורשים בדברי רבינו החיד"א ז"ל, דבעיא דסלקא בתיקו היינו שלא תיפשט אלא עד ביאת אליהו הנביא זכור לטוב.
וראה היטב בזה גם בזוה"ק ברעיא מהימנא פרשת צו (דף כז ע"ב) דאיתא התם בענין זה דתיקו, וז"ל: פקודא בתר דא לעשות החטאת כמשפטה, תנאים ואמוראים, אתון דמסטרא דמדות דקודשא בריך הוא אתיתו דטרחתון סגי לנקאה ברתא דילי דאיהי הלכה מאלין קליפין דערב רב קושיין בישין דלית לון תירוץ ולא פרוקא, דעלייהו אתמר (קהלת א) "מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות" אלא אתמר תיקו בהון, וכל תיקו דאסורא לחומרא, ואיהו תיקו חסר ד' דלית ליה תיקון, חסר נון דאיהו עלמא דאתי, דתיקו דעלמא דאתי שתיקה כגון שתוק כך עלה במחשבה, ואית קושיין דאינון לבושין דהלכה, דאתמר בהון משבצות זהב הדא הוא דכתיב (תהלים מה) "כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה" ואתון פסקין לון בכמה פסקות ולבתר מתקנין ומפרקין לון בכמה פרוקין ואי חסר שום פסק ממתניתא כמה דאוקמוה זה חסר מן המשנה אתון מתקנין לון והאי הוא חסרון שיוכל להמנות וכו', קמו כלהו ואמרו ודאי אנת הוא אומנא רעיא מהימנא דאתמר בך משה קבל תורה מסיני ומתמן ואילך כלהו תלמידים אינון דילך מן יהושע עד סוף כל דרין הדא הוא דכתיב ומסרה ליהושע ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים עד סוף כלהו, תלמיד בקי דילך מאן הוא הא חזינא דאתמר, הכל יהא מונח עד שיבא אליהו, אמר לון ודאי הכי הוא דאיהו תלמיד חבר, דעליה אתמר (במדבר כה) אהרן הכהן, כגוונא דאתמר באהרן (שמות ד) "הוא יהיה לך לפה" הכי נמי בריה יהיה לי לפה דאיהי אורייתא דבע"פ, בגין דהיכי דהוינא בקדמי כבד פה וכבד לשון, והכי יוקים לי קודשא בריך הוא פה באורייתא דבע"פ וכבד לשון באורייתא שבכתב דלא יימרון אלין דלא אשתמודעין לי אחרא איהו, ואליהו הוא יהיה לי לפה ייתי לתקנא כל אלין ספיקות ולפרקא לון בההוא זמנא, זאת תורת העולה ברתא דהות מהדקא שפלה בגלותא סליקת על כל דרגין דלעילא הדא הוא דכתיב (משלי לא) "רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה" וסליקו דילה תהא לאבא דאיהו לימינא חסד דביה הרוצה להחכים ידרים וכו'. ושאר יומין תשלומין זה בזה ובהון וחסרון לא יוכל להמנות אבל מי שלא חג יו"ט הראשון של חג עליה אתמר (קהלת א) "מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות" והאי איהו חטאת דמעכב לעולה (מאי טעמא) חטא איהו דכר חטאת נוקבא ולזמנין דהא אתבסם חטאת ואתפרש מעולה בההוא שעיר דאתמר (במדבר טו) "ושעיר עזים אחד לחטאת", אשם תלוי אחיד בתרוייהו כמאן דאחיד לכאן ולכאן ואיהו תלוי באמצעיתא כגון הכל תלוי עד שיבא אליהו ויפריש לה מתמן וכו'. ע"ש. וחזינן מהכי דכל ענינא דתיקו תלוי הוא בגילוי אליהו.
וא"כ שמא י"ל דענינים אלו אשר תלויים בספק עד שיבוא אליהו צריכים גילוי גדול ומיוחד מאוד להתרת ספיקות אלו שנשארו, וכאמור שיש כמה בחינות בגילוי אליהו וחכמים על אף שראוהו ואף דיברו עימו פנים אל פנים לא היה זה בגילוי הגדול הזה ועל כן עדיין נשארו הבעיות הללו בספק, ולא יהיה הגילוי הזה אלא רק לעתיד לבוא שתהיה בה גילוי אליהו בבחינה העליונה ביותר שנאמר על אותו עת (מלאכי ג כג) "הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני יום ה' הגדול והנורא". וק"ל. ודו"ק.
והנה עלה על לב ליישב ענין זה עוד למה על אף שחכמים ראוהו לאליהו בכ"ז לא שאלוהו על ספקותיהם, לפי המבואר בשו"ת תורה לשמה (סימן שפ) שעמד לדון שם גבי אליהו הנביא זכור לטוב שהוא בא ויורד בעוה"ז שמתלבש בגוף ולומד עם החכמים והולך ובא עמהם כשאר אדם, אם יש לו דין מלאך גמור בעת שהוא בעוה"ז ומתלבש בגוף או דילמא יש לו דין אדם ונפקא מינא אם חייב להתפלל וכן בשאר מצות בהיותו בעוה"ז ואם יצטרף למנין קדיש וקדושה. והשיב להם הרב, דלעולם גם בהיותו מלובש בגוף בעוה"ז ויושב עם החכמים ובא עמהם בדמות אדם ממש, עכ"ז הוא חשוב מלאך ויש לו דין מלאך גמור בכל העניינים, ואינו נכלל עם בני אדם. יעו"ש. ומעתה לפ"ז יש לומר דהיינו טעמא נמי שחכמים לא יכלו לשאול ממנו ספיקותיהם שבהלכה כיון שכשהוא בא לעולם הזה הוא בבחינת מלאך כאמור, וממילא הא קיי"ל דלא בשמים היא, והוי כשאלת הלכה לסתם מלאך בעלמא שאין לסמוך על זה, עי' בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סו"ס עב) שכתב, שאם ראה בחלום בליל שבת שאמרו לו להתענות בו ביום, בודאי דלא עדיף מאילו בא אליו בהקיץ מלאך מן השמים או בת קול ואמרו לו להתענות, שבודאי שאסור לו להתענות, שבכגון זה נאמר "לא בשמים היא", וא"א לסמוך ע"ז לעבור על דברי תורה, ואפי' באיסור דרבנן הדין כן וכו'. ע"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק ז (חאה"ע סימן ב אות ח) שהביא שם את דברי הגאון מהר"א מפינסק בספר תוספות אהרן (דפוס שנת תרי"ח) בחידושיו לר"ה (כ ע"ב) שכתב, ובעיקר מה שסמך רבינו יעקב ממרויש על תשובות מן השמים, צע"ג ממה שאמרו בתמורה (טו ע"א) אמרו לו ליהושע שאל, אמר לו הקב"ה לא בשמים היא, ובספר הקנה מוכח דמה שאמרה בת קול הלכה כר' אליעזר (בב"מ נט ע"ב) המלאך של ר"א הוא שאמר כן, ולכן אינו הלכה כלל. וגם מה שאמר המלאך המגיד למרן הב"י, האר"י ז"ל דחהו בכמה מקומות והרחיק דבריו. ע"ש. וראה גם בדב"ק כתוב לאמר בשו"ת יביע אומר חלק א (חאו"ח סימן מא אות כ). ע"ש. ואכמ"ל. ורק לעתיד לבוא בבוא יום ה' הגדול והנורא יחזור שוב לבחינת אדם ואז יהיה אפשר לשאול ממנו ההלכה כאדם שהוא גדול בתורה מורם מכל העם. וק"ל.
ברם עי' לחתם סופר בתשובותיו חלק ו' (סימן צח בד"ה אבל האמת יורה דרכו) שכתב, שאליהו הנביא בכל פעם שמתגלה ומתראה לגדולי ישראל, והוא מלובש בגופו הזך, דינו ככל אדם מחכמי ישראל וחייב במצות, אבל כשנגלה בנשמתו כמו ביום המילה, דינו כמלאך ה' ופטור מן התורה והמצות, שנאמר "במתים חפשי", כי מעולם לא עלה אליהו בגופו לשמי מרומים, אלא נשמתו נפרדה מגופו, והיא העולה למעלה לשמש כמלאכי מרום וכו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת יחוה דעת (ח"ו סי' ה). ע"ש. וא"כ לפי זה דמבואר מהחת"ס שאליהו בא לפני חכמי ישראל בבחינת אדם הוא הדרא קושיא לדוכתא, ומ"מ עדיין יש ליישב כדברים האמורים לעיל. וגם עוד יש לומר בזה דאפילו להחתם סופר דדינו דאליהו שבא לעולם הזה דינו כאדם ממש, מ"מ שמא עדיין מה שמגלה הוא בגדר לא בשמים היא כיון שמגלה ומוריד לפי מה ששמע בישיבה של מעלה, והוי כדין שו"ת מן השמים מה שנגלה בחזיון לילה לרבינו הגדול רבי יעקב ממרוויש בחזיון לילה מן השמים שכתב כתבו על זה הפוסקים בארוכה טובא דהוי מעט בבחינת לא בשמים היא ולהכי רק מצרפינן ליה לפוסקים אחרים וסמכנין עליה במקום שאין לזה סתירה מהפוסקים עי' בפתיחה לשו"ת מן השמים מהגר"א מרגליות (אות ה), וראה בזה באורך גם בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן מא וסימן מב). יעו"ש. והרי על אף שהיה אדם המגלה, אבל כיון שעיקר גילויו הוא מן השמים בישיבה של מעלה עדיין הוי בגדר לא בשמים היא, וממילא לפ"ז צ"ל דמאי דאמרינן בתיקו דתשבי יתרץ וכו', היינו סימנא בעלמא שעד אותה העת לא יתגלה ויתבאר הדבר ורק בבוא עת הגאולה שאז תתמלא הארץ דעה ממילא יתבאר הדבר לאנשים לפי שכלם הם עצמם ולא שאליהו יגלה להם, או אפשר נמי שיגלה להמ כיון שאז יהיה כבריה חדשה וכל מה שידע לפני כן הוי כידיעת עצמו ולא מה שנגלה לו מן השמים. וצ"ע. וק"ל.
והן אמת דהלום ראיתי בשו"ת חבלים בנעימים (ריש חלק א בחידושי סוגיות דברי יהודא, סוגיא לב אות ב) שהביא שם את דברי רבינו החיד"א בברכ"י או"ח (סימן לב) שכתב, דהני מילי דאמרינן לא בשמים היא הוא במה שהנביא אומר ע"פ נבואה אז אין סומכין עליו אבל במה שאומר על פי חכמתו וסברתו סומכים עליו דלא גרע מחכם אחר, ובזה מיישב מ"ש בהגהות מימוניות (פ"ג מאבל) והכסף משנה (פ"א מטומאת מת הי"ג) דמשום הכי פסק הרמב"ם כרשב"י דקברי עכו"ם אינם מטמאים באוהל משום דבב"מ (קיד ע"ב) אשכחיה רבה לאליהו דקאי בבית הקברות של עכו"ם ופסק כרשב"י, ולא אמרינן לא בשמים היא משום דאליהו הכריע כן ההלכה על פי סברתו, וכן נראה גם מתוס' (שם ד"ה מהו) שכתבו בשם ר"ת דפוסק כרשב"ג דמטמאים באוהל, והא דאליהו השיב כרשב"י דחויי קא מדחי, ועיקר טעמו היה משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח, ומוכח דשיטת ר"ת היא דסומכין על אליהו בספק דין היינו משום דאומר מסברתו ומכריע ההלכה וכמ"ש בע"ז (לו ע"א) בכל יכול ב"ד לבטל דברי ב"ד חבירו חוץ מי"ח דבר שאפילו יבוא אליהו ובית דינו אין שומעין לו, ואליהו ובית דינו היינו מה שאליהו מכריע ופוסק ע"פ חכמת התורה ככל ב"ד שבישראל, וכן הפירוש נמי בעדיות (פ"ח מ"ז) ר"ש אמר אליהו בא להשוות המחלוקת היינו להכריע ע"פ סברות וראיות. והמשיך וכתב הרב חבלים בנעימים, והא דבשבת (קח ע"א) דבעא מיניה וכו' מהו לכתוב תפילין ע"ג עור דג טהור א"ל אם יבוא אליהו ויאמר, מאי אם יבוא אליהו ויאמר ופי' רש"י הא היתר ואיסור לא תלוי בו דלא בשמים היא, אף דע"פ חכמת התורה סומכים עליו י"ל משום דלשון אם יבוא אליהו מוכח דסומכים על נבואתו דאי הכוונה על פי סברתו והכרעתו בדין למה תלה בו יותר מבחכם אחר. וכן בברכות (ג ע"א) א"ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורבה וכו' בא אליהו זכור לטוב וכו' באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים ג"כ לא בתורת נבואה רק בתורת לימוד דיני תורה כמו שלמדים דינים מחכמי ישראל. וכן י"ל בחולין (ו ע"א) ר"ש בן אלעזר שדריה ר"מ לאתויי חמרא מבי כותאי אשכחיה האי סבא ואסר ליה יין של כותים ועיין שם בתוס' בשם י"מ שהאי סבא הוא אליהו והיינו שע"פ דין אסר לו עפ"י שיטת ר"מ דחיישינן למיעוט כמ"ש דמות יונה מצאו להם בראש הר גריזים וגזר רובא אטו מעוטא. עכת"ד. יעו"ש. וראה גם נמי כיו"ב במהר"ץ חיות מס' סוכה (מד ע"א) שכתב נמי כיו"ב דאע"ג דלהחזיר הנשכחות ע"פ נבואה אמרינן ביה דלא בשמים היא אבל כל שמחזירו ע"פ פלפול וסברא שפיר ילפינן מיניה ולא הוי בכלל לא בשמים היא. יעו"ש.
וא"כ חזינן על פי דברים אלה דשפיר סמכינן על דברי אליהו בדבר הלכה אפילו בזמן הזה ולא אמרינן ביה לא בשמים היא, וא"כ שוב הדרא קושיא לדוכתא מדוע לא שאלוהו חכמים השאלות, אולם עדיין יש לומר דהא אף לדברי הרב חבלים בנעימים הא דסמכינן על אליהו היינו בדבר שיש לו בו סברות וראיות, אבל אה"נ הרי באותם דברים שנשארו בהם בתיקו איכא צדדים וסברות לכאן ולכאן זיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה, ולהכי בעינן ביה הכרעה כעין נבואה ובזה כאמור אין אנו יכולים עתה לסמוך על אליהו מטעמא דלא בשמים היא, ואולם לעתיד לבוא תנתן בו כח להביא הדבר לידי הכרעה מסברא וראיות. וק"ל. ובפשוטם של דברים יש לומר בזה עוד, דאמנם הוא שחכמים ע"ה היו רואים לאליהו ומדברים עימו, מ"מ עדין לאליהו ז"ל לא היה רשות לומר להם הכל, וא"כ אותם הדברים דסלקו בתיקו היו דברים שלא היה רשות לו לגלות להם. וצ"ע.
ושו"ר הלום בדברי רש"י במס' שבת (קח ע"א) דגבי מאי דאיתא התם, בעא מיניה מר בריה דרבינא מרב נחמן בר יצחק מהו לכתוב תפילין על גבי עור של דג טהור, א"ל אם יבוא אליהו ויאמר אילימא אי דאית ליה עור אי דלית ליה עור הא חזינן דאית ליה עור וכו', אלא אם יבוא אליהו ויאמר אי פסקא זוהמא מיניה אי לא פסקא זוהמא מיניה. ע"כ. ופירש רש"י (בד"ה אם יבוא אליהו ויאמר) וז"ל: היתר ואיסור לא תלוי בו דלא בשמים היא. ע"ש. ועולה מכלל דברי רש"י הללו לכאורה דכל האי דהיו חכמים שואלים מאליהו לא היו שואלים אלא דברים שבמציאות אבל לא דברי הלכה משום דלא בשמים היא, והיינו נמי דחזינן הכא בגמ' דקאמר בסלקא דעתין שישאלוהו אי אית לדג עור וכו', ובמסקנא נמי קאמר שישאלוהו אי פסקא זוהמא מיניה, והיינו דברים של מציאות אבל דברי הלכה לא שאלוהו משום דלא בשמים היא וכדקאמר רש"י, וא"כ לפ"ד יש לומר נמי דעד כאן בכולי דוכתא שחכמים ראוהו לאליהו ונשאו ונתנו עימו בדברים היינו בדברי מציאות אבל לא הלכה מהאי טעמא דלא בשמים היא. ועל כן נמי במילתא דתיקו לא שאלוהו כיון שהוא ספק בהלכה ובהא כאמור אין שואלין אותו דלא בשמים היא. וק"ל. ועוד צ"ע בזה בכמה מקומות בש"ס ואכמ"ל יותר בזה. 
