 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן ט 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, י' טבת תשנ"ד. 

לידידי הדגול והנעלה לשם שבו ואחלמה מזכה הרבים גומל חסדים טובים הרב רמי לוי שליט"א מרצה בכיר בתנועת "ערכים". השלום והברכה! 

בזאת הנני לאשר את קבלת מכתבו הנכבד אשר הגיעני הלום ואת האגרת המצורפת, אשר כב' שיחי' עמד לעורר ולדון בה מצד ההיבט ההלכתי אודות נושא "מות קליני" (דהיינו אנשים שמתו וחזרו לחיות) שמעלה בהרצאותיו לפני הציבור הרחב, להוכיח שיש עולם נצחי הנמשך אחר העולם הזה החולף וכו'. ולאור עובדות אלה שיש איזה אנשים ונשים שעברו מות כזה, מתעוררת השאלה שכשהם נשואים האם יש לערוך להם חופה וקידושין מחדש, כי שמא ע"י מיתה זו שמתו (הבעל או האשה) נפקעה זיקת החופה והקידושין הראשונה? 

תשובה: טרם כל שי"ח הנני להביע לכב' שיחי' רחשי לב ולומר דאשריך ואשרי חלקיך שאתה זוכה להיות ממזכי ומצדיקי הרבים א להשיב לב בנים על אבות ולב אבות על בנים, לב ישראל לאביהם שבשמים, ולב בנים שגלו מעל שולחן אביהם ורחקו ממנו לעוררם לשוב לצור מחצבתם, לקרב רחוקים ולעודד קרובים, תחזקנה ידיך ברוב עוז ותעצומות ומן השמים יסייעוך להמשיך בלשון לימודים ואשרת שפתיים שיהיו דבריך היוצאים מן הלב נשמעים ונקבעים בלבבות להתעורר לתשובה שלימה אמן. 

ובדבר נידון עצם השאלה אם איש או אשה שאירע להם "מות קליני" כזה, אם צריכים לשוב ולערוך חופה וקידושין לכשיתעוררו לחיים, הנה ציינתי לי בנידון זה כבר מקדם קדמתא זמן זמנים טובא בימי חורפי ברשומות וזכורות שיש עמדי, ואציגה נא בזה מן המעט אשר עמדי, וגם אתהלכה ברחב"ה ובתוספת כתוב"ה באיזהו מקומן של שבחי"ם, ובפלפל"ת כל שהוא כמסת הפנאי וכאשר יוכל שאת, כי טרידנא עתה בסוגיא אחרת, אולם אגב חביבותיה דמר נתתי אל ליבי להתבונן מעט בנידון הנז', וגם שיש בזה צורך לרבים. 

א) בגמרא קידושין (ב ע"א) תנן, האשה נקנית בשלש דרכים בכסף בשטר ובביאה וכו', וקונה את עצמה בגט ובמיתת הבעל. ומפרשינן בגמ' שם (יג ע"ב) דילפינן ליה מקרא דכתיב "ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתות או כי ימות האיש האחרון" איתקש מיתה לגרושין מה גרושין שריא וגומרת אף מיתה שריא וגומרת. ע"ש. ומבואר מהכי דבמיתת הבעל מותרת האשה להנשא לאחר והנשואין הראשונים נפקעים ממנה. ובפשטות נראה דזה דוקא כשהאיש מת ממש וחלף הלך לו, אבל כל ששב וחזר והתעורר לחיים בתוך פרק זמן סמוך אגלאי מילתא למפרע שלא היה זה בגדר מיתה ממש המפקיע מהאשה את זיקת הקידושין, אלא הוי כאדם שנרדם ונתעורר דבודאי שבלינה זו שנרדם לא נפקעים הקידושין מאשתו. אולם מאידך גיסא י"ל דסו"ס כיון שאדם זה נפח את נשמתו ומת, מה לי שהיה זה לפרק זמן קצר הרי סו"ס היה מת וזה גורם דכל מעשיו הקודמים ניכרתים ונפקעים, ועכשיו שהתעורר לחיים זוהי מציאות חדשה לגמרי, ופנים חדשות באו לכאן, ולא הוי כאדם שישן דהתם על אף שבעת שהוא ישן היה מנותק מהמציאות שאינו מרגיש לגמרי מהסובב אותו, מ"ם הוא עדין חי ונושם ויש לו הרגשה כללית שאפשר לעורר אותו ולהשיבו בכל רגע, משא"כ כאן שהוא מת ממש והוא כאבן שאין לה הופכין שא"א להחזירו כלל לחיים וחלף הלך לו, ממילא עקב מציאות זו חשיב שפיר בגדר "מיתת הבעל" אשר מפקיע את הקידושין הראשונים מהאשה, ועל אף שהיה דבר מיתה זו כאן רק לזמן קצר. 

ואיברא דדבר שמועה זו נפתח כבר בגדולים, דהנה הרב כנסת הגדולה חאבה"ע (הגהות הטור סי' יז אות ב) הביא שם את דברי מהרא"י בתרומת הדשן (פסקים סי' קב) שכתב לדון גבי אשת אליהו הנביא ורבי יהושע בן לוי שעלו חיים לשמים האם הם מותרות להנשא, ונפק"מ לדורות אם יזכה אחד כמוהם, וכתב ע"ז הכנה"ג: ואני אומר עוד נפקותא אחריתא דנ"מ כשיחיו המתים ותחיה אשת אליהו או ריב"ל אם מותרת להנשא דכל זמן שהבעל קיים לא מפני שמתה היא פקעה זיקתה מהבעל, וסבור אני דאם מתה אשה תחת בעלה מיתה ודאית ושוב חייתה ע"י נביא כמו אליהו לבן הצרפית ואלישע לבן השונמית דלא פקעה זיקת הבעל מעליה ואינה יכולה להנשא לאחר. עכ"ד. ע"ש. והרב המגיה בכנה"ג שם הוסיף וכתב ע"ז: ויש סעד מעובדא דאשת ר' חכינאי ודו"ק. יעו"ש. ונראה כוונתו דר"ל דכיון דחזינן בגמ' כתובות (סב ע"ב) גבי עובדא דרבי חנינא בן חכינאי שנשאר בבית המדרש שתים עשרה שנה וכשבא לביתו בפתע פתאום וראתה אותו אשתו פרחה נשמתה ופג לבה (מרוב שמחה ופלא) ומתה וביקש עליה רחמים וקמה לתחיה, וחזינן דלא עבד בה שוב קידושין וש"מ כדקאמר כנה"ג דכל שהבעל נשאר חי והאשה מתה וקמה לתחיה לא פקעו הקידושין הראשונים ממנה ואין צריך שוב לחזור ולקדשה. [וצ"ל דבאמת לא היה התם קידושין גבי אשתו דרבי חנינא בן חכינאי דאל"כ היה מוזכר הדבר בגמ', וכל כי הוי כעין מש"כ הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' שיד) דמחכמת מחברי התלמוד להודיע ענינים גדולים דרך שתיקה מתוך סידור הדברים בלבד. יעו"ש. וראה גם מש"כ בנידון דברי הרשב"א הללו בס' ברית יעקב (סי' לה אות ד ובהערה ג). יעו"ש. וממילא אם איתא דהוה קידושין היתה הגמ' מודיעה זאת, ומדסתמא ולא הזכירה דרבי חנינא חזר ועשה קידושין ש"מ דלא בעינן. וק"ל]. 

אולם הנה עד כאן לא פריש לן מר אלא גבי מיתת האשה, ומכלל דבריו נראה דס"ל דדוקא בכה"ג לא פקעי הקידושין כיון דבעלה עדיין נשאר חי וקיים אגידה ביה ולא פקעו הקידושין הראשונים, אולם צ"ע מאי הוי דינא במיתת הבעל כשמת וקם לתחיה דשמא י"ל דכל כה"ג שמת כיון שהוא נותן הקידושין ועכשיו שביק נפשיה ממילא הופקע ג"כ כוחו וכוח מעשיו ממנה ובטלו הקידושין, ועתה שקם לתחיה צריך שוב לחזור ולקדשה, וכן נראה לכאורה מסתימת דברי הכנה"ג דעד כאן לא נקט בפשיטות דלא פקעו הקידושין מהאשה אלא דוקא גבי מיתת האשה וכדקאמר דכיון דבעלה עדיין חי הרי היא תחתיו ולא פקעי הקידושין, אבל אה"נ אם מת הבעל י"ל דכיון דכבר נפקעה מלהיות תחתיו ממילא פקעי נמי הקידושין ממנה, ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו. 

ב) אולם הנה ראיתי לגאון עוזינו רבינו החיד"א זיע"א בס' ברכי יוסף חאבה"ע (סי' יז סק"א) דעלה ונסתפק נמי בנידון זה, דעמד שם גבי האי דאיתא בגמ' מגילה (ז ע"ב) ברבה ור' זירא שישבו בסעודת פורים ואגב בסומי בפוריא קם רבה ושחטיה לר' זירא למחר בעי רחמיה עליה ואחייה, דיש להסתפק גבי אשתו של ר' זירא דכיון שמת שמא פקעי הקידושין מינה והוה פנויה, וכי חייה רבי זירא למחר יצטרך לקדשה שוב קידושין חדשים, או דילמא הא דאשה קונה עצמה במיתת הבעל היינו דוקא כאשר מת ונשאר מת, אך כשלא נקבר וחי ע"י נביא או חסיד אגלאי מילתא דאותה מיתה לא היתה מיתה כמות כל אדם, וממילא נמי לא פקעי קידושי קמאי מינה וכשיחיה בעלה מותר בה מיד כאשר היה לפני מותו. ע"כ. והא חזינן דרבינו החיד"א ז"ל מסתפק בהכי גבי מיתת הבעל. והנה כתב שם הרב חיד"א דיש להביא ראיה מהירושלמי דגיטין (פ"ז ה"ג) דאיתא התם גבי הנותן גט לאשה ומתנה מעכשיו אם לא באתי עד י"ב חודש הרי זה גט, ואמרינן דאם מת בתוך הזמן מהו שתהא מותרת להנשא ר' יוסי אמר אסורה להנשא אני אומר נעשו לו ניסים וחיה, והנה אע"ג דבבלי גיטין (עו ע"א) איבעיא לן אם לאלתר שריא בכה"ג ששמעו בו שמת או רק עד י"ב חודש, ולא איפשיטה, והרי"ף הרמב"ם והרא"ש נקטוה לחומרא במקום יבם ולא חיישי הפוסקים כלל לירושלמי, מ"מ נראה דהגם דבששמעו בו שמת לא חיישינן כלל למעשה ניסים שיחיה דזה לא שכיחא כלל, ואפילו רבי מאיר דחייש למיעוטא, למיעוטא דמיעוטא לא חייש, וכ"ש בהא דכמעט לא שכיח כלל. ב וטעם דאיבעיא לן אי שריא לאלתר כבר מפורש בראשונים ז"ל, מ"מ למדנו מהירושלמי דאם אחר שמת נעשו ניסים וחי אכתי אגידה ביה אשתו זאת ולא מהניא לה מה שמת ודאי כיון דלבסוף חי, ובהא אית לן למימר דגם תלמודא דידן מודה דאי אתרמי כי האי המיתה שמת כאן דליתא, ולא פליגי לתרי תלמודי אלא דוקא לחוש שיחיה דבהא לש"ס דילן ליכא למיחש שהוא חששא רחוקה, אבל אי הוה כי האי עובדא לכו"ע אי חיי הדר לקמייתא ואשתו היא זאת ואין צריך לעשות קידושין חדשים. עכ"ד. ע"ש. 

והנה מכלל דבריו אלה של רבינו החיד"א נראה דהוא מצדד בדברי קודשו לאמר, דכיון שאדם זה מת וקם לתחיה מיד לא פקעי הקידושין הראשונים וממילא א"צ לעשות קדושין חדשים, ואולם מכלל תורף השאלה מבואר דהיינו משום שעדין לא נקבר וכל דלא נקבר עדיין לא חשוב כמות כל אדם, ואמנם דמכלל הראיה שהביא אין זה מודגש דהיינו טעמא כיון שלא נקבר, דאדרבה מסתימת הדברים מהתם עולה דכל שקם לתחיה חזרו הקידושין הראשונים ואע"פ שהיה זה אחר הקבורה דהא סתם דבריו מהסוגיא דהירושלמי "אני אומר נעשו לו ניסים וחיה" ומשמע אפילו אחר זמן ואפילו אחרי הקבורה, אולם י"ל דלא קאמר "יעשו" לשון עתיד מופלג אחר זמן טובא, אלא "נעשו" מיד סמוך למיתה והיינו שעדיין לא נקבר. וק"ל. ועכ"פ מכלל תורף השאלה כאמור משמע מרבינו החיד"א דכל זה דוקא כיון שעדיין לא נקבר, וכמש"כ: או דילמא הא דאשה קונה עצמה במיתת הבעל היינו דוקא כאשר מת ונשאר מת, אך כשלא נקבר וחי ע"י נביא או חסיד אגלאי מילתא דאותה מיתה לא היתה מיתה כמות כל אדם, וממילא נמי לא פקעי קידושי קמאי מינה וכו', והרי דבלא נקבר תליא ליה מילתא. ושו"ר בס"ד בדבריו דרבינו החיד"א גופיה בס' פתח עינים בגמ' דמגילה שם (ז ע"א) שכתב על האי עובדא דרבי זירא וז"ל: נראה דהגם דר' זירא בלילה נשחט ומת כיון דעד שלא נקבר חי לא היה צריך לקדש אשתו קידושין חדשים ובספרי ברכי יוסף א"ה סי' טו"ב הבאתי קצת ראיה לזה. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדבריו דעיקר הדגש הוא בכך שעדיין לא נקבר ואע"ג שהוא מת, כיון שסו"ס עדיין לא נקבר לאו מת גמור חשוב וממילא נמי לא פקעי הקידושין. וק"ל. 

והן אמת דיש להביא ראיה לדב"ק דרבינו החיד"א, ועכ"פ זכר לדבר ודאי איכא, דכל שעריין לא נקבר לא חשיב מת גמור, מדברי הזוה"ק פר' אמור (דף פח ע"ב) דאיתא התם: בתר דנפקא נפשא מן גופא ואשתאר גופא בלא רוחא אסור למישבק ליה בלא קבורתא דכתיב "לא תלין נבלתו על העץ כי קבר תקברנו ביום ההוא", בגין דמיתה דמישתהי כ"ד שעות דאינון יומם ולילה בלא קבורתא, יהיב חלישותא בשייפוי דריתכא ומעכב עבידתא דקוב"ה מלעבד, דאפשר דקוב"ה גזר עליה בגין למיתיה בגלגולא אחרא מיד בההוא יומא דאתפטר לאוטבא ליה, וכל זימנא דלא איתקבר גופא נשמתא לאו עאלת קמי קוב"ה ולא יכלא למהוי בגופא אחרא בגלגולא תניינא, דלא יהבין לנשמתא גופא אחרא ער דיתקבר קדמאה. ע"ש. והרי מבואר מדברי הזוה"ק דכל זמן שהגוף אינו נקבר, עדין לא חשיב מת גמור והיינו משום שיש איזהו קשר בין הנשמה לגוף. וק"ל. וראה גם בס' נשמת ישראל להרב הפלוסוף הקדמון רבי מנשה בן ישראל (מאמר שלישי פרק שלישי) שג"כ עמד לבאר שם ענין זה דכל זמן שהגוף לא ניתן לקבורה רוח אלוקים מרחפת על פני המת ואין ניתן לה רשות לגשת אל משכנה בעולם הנשמות. ע"ש. ובאמת לפ"ז יש לפרש נמי הא דחזינן בגמ' כתובות (קג ע"א) גבי עובדא דרבינו הקדוש דלאחר פטירתו היה בא לביתו כל ליל שבת ומקדש על היין וכו'. יעו"ש, [ועי' בס' חסידים (סי' תתשכט) מש"כ גבי האי דהיה מקדש על היין איך היה מוציא את הרבים. ע"ש. וראה גם בגליון הש"ס בכתובות (שם ד"ה כל בי שמשי). ע"ש. וראה בזה גם בשד"ח בפאת השדה כללים (מער' ג סי' יח). ע"ש. וראה גם בס' פתח עינים מס' כתובות (שם ד"ה כל). יעו"ש], ולא מצינו גבי אשתו דרבי למימר כיון דקם לתחיה איגלאי מילתא דלא פקעו הקידושין וממילא אסורה להנשא לאחר, ולפי הנ"ל בדברי רבינו החיד"א אייתי שפיר דכיון דכבר קברוהו התם לרבי וכדאיתא בגמ' שם, ממילא בקבורה זו פקעה כל זיקת הקידושין אליו, ועתה אף שקם וחזר לביתו פנים חדשות באו לכאן, ובודאי דאם היה קם לגמרי לחזור לביתו ממש הוה צריך קידושין חדשים דפנים חדשות באו לכאן, ומשו"ה נמי לאידך גיסא דאשתו מותרת להנשא לאחר דהא ע"י קבורה זו דרבי פקעו הקידושין שקדשה מקדם לגמרי. וק"ל. 

ולפ"ז יש לפרש נמי בדרך אפשר דברי הגמ' דבב"מ (פד ע"ב) גבי עובדא דרבי אלעזר ברבי שמעון שמת והיה מונח בעליית ביתו במשך עשרים ושתים שנה שלא ניתן לקבורה וכו' ואמרינן התם בגמ' שאח"כ ניתן לקבורה, ומיד סמיך ליה בגמ' דשלח רבי לדבר באשתו של רבי אלעזר שתנשא לו וכו'. יעו"ש. ואפ"ל דרבי לא שלח לדבר באשתו של רבי אלעזר אלא רק לאחר שניתן לקבורה וכבר נקבר, אבל קודם לכן כל העת שהיה מונח בעליית ביתו במשך אותם שנים לא נתן ליבו לישא אותה, כיון שעדיין לא נקבר והוה חייש שמא יקום לחיים (שהרי היה גם כעין חי וכדאמרינן התם דכי הוה משתמטא ביניתא מיניה הוה אתי דמא), ונמצא דעדיין אגידה ביה בר' אלעזר וקדושין ראשונים לא פקעו ממנו וממילא אסורה לעלמא. וק"ל. [אם כי אין מהתם ראיה גמורה לדבר, כי לעולם אפ"ל דהא דרבי לא שלח לדבר באשתו של ר' אלעזר קודם שיקבר דהוא משום שורת דרך ארץ, שכיצד ישלח רבינו הקרוש לדבר ולבקש בקשה זו לשאתה לאשה כל זמן שהמת מוטל לפניה, והוי כי הא דאיתא בזוה"ק פר' אמור (הנ"ל) דקאמר התם בהמשך הדברים דכל זמן שהמת לא נקבר אין מעבירין את הנשמה בגלגל לגוף אחר, וז"ל: דלא יהבין לנשמתא לגופא אחרא עד דיתקבר קדמאה, ורא דמי לבר נש דמיתה איתתיה לא אתחזי ליה למיסב אתתא אחרא עד דקביר לקדמיתא. יעו"ש. והכ"נ י"ל כן דאין שורת דרך ארץ שתנשא האשה קודם שיקבר בעלה, אבל לעולם זיקת הקידושין פקעה עוד קודם הקבורה. וק"ל. ושו"ר בס"ד דבאפי זוטרי בשו"ע אבה"ע (סי' יז סק"א) כתב לדקדק נמי מדברי רבינו החיד"א הנ"ל דהדבר תלוי בקבורה, דכל שנקבר הגוף אפילו אם מעלים אותו אח"כ ע"י נס כבר פקעה האישות, אבל אם חזר לחיים כל זמן שלא נקבר האישות במקומה עומדת, וסימוכין לזה יש להביא מאשת ר"א ברבי שמעון (הנ"ל) דרק אחר שגנזוהו שלח רבי לדבר באשתו, אולם כתב אח"כ דיש לדחות דאפשר דכל זמן שהיה שם לא רצה לדבר בה מפני כבודו דנראה כאילו הוא חי, וחילוק זה דהברכ"י בעי ראיות ברורות. ע"ש]. 

ג) ושו"ר הלום לרבינו הגרי"ח בשו"ת סוד ישרים (סוף שו"ת רבי פעלים ח"ב סי' ב) שעמד לבאר גבי המתים העתידים להחיות לעתיד לבוא בתחיית המתים, מאי הוי דינא באשה שמת בעלה הראשון ונישאה לאחר למי מהם תחזור, וגם אם נאמר דתחזור לראשון הרי כיון שכבר נשאה לשני ממילא נאסרה על הראשון, וכתב הגרי"ח ז"ל לבאר די"ל כיון דסו"ס מתו גם שניהם מיתה זו מפרידה בין הדבקים ומבטלת ומפרת כל אחוה שהיתה בין האשה לבעלה השני ולכן תחזור לראשון, והוסיף ע"ז וכתב, דאע"ג דחזינן לרבינו החיד"א בברכ"י (הנ"ל) שכתב גבי אשתו דר' זירא דלא היתה צריכה קידושין שניים ואע"ג שמת כיון דאגידה ביה וכו', זה אינו ענין לכאן כיון דהתם במיתה לא נשתנה כלל כי חיה סמוך למיתתו, והדברים הנ"ל גבי אשה וב' בעלים דאמרינן דע"י המיתה הופקעו הקידושין, אמורים גבי תחיית המתים שכבר נשתנו הגופים דע"י הקבורה כלו ונאבדו ונהיו לעפר וע"כ זה גורם דאף נפקעים הקידושין. ואח"כ עמד שם על דברי הכנה"ג שהביא מדברי מהרא"י גבי אשת אליהו דכל שמתה האשה והבעל חי דלא נפקעים הקידושין, דמשמע מדבריו דהא אם בעלה מת והיא נשארה בחיים דשפיר פקעי הקידושין, דאחר המחילה אין נראה בזה שום טעם וסברא לומר כן דמה לן שבעלה נשאר חי, דכיון שגופה של האשה נקבר ונשתנה לגמרי לעפר איזה קשר ושייכות נשאר לבעל בזה, הלא גוף זה של האשה שחיה אחר המיתה פנים חדשות באו לכאן וגוף הבעל שעודנו חי אינו מעלה ומוריד בזה כבר כלום. עכ"ד. ע"ש. [ובענין זה דאשה שמת בעלה הראשון ונשאה לאחר למי תחזור אחר תחיית המתים אמנם שמדברי הגרי"ח הנ"ל עולה ומתבאר שתחזור לראשון, עי' בזה עוד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' מ) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש]. ועולה ומתבאר מכלל דבריו אלה של רבינו הגרי"ח דשפיר מצדד בשיטת רבינו החיד"א דלא שנא מת הבעל או האשה, אלא העיקר בזה הוא דאם נקברו ממילא פקעי בהכי זיקת הקידושין, וכל דלא נקברו אלא קמו והתעוררו לתחיה מיד בפסק זמן הסמוך למיתתן עדיין זיקת הקידושין נשארת וקיימת. (ואפ"ל דאע"ג דעיקר טעמיה דרבינו הגרי"ח הוא דהיכא שנקבר פקעה זיקת הקידושין כיון שנשתנה גופו ונהיה לעפר ופנים חדשות באו לכאן, הנה י"ל דלאו דוקא הוא משום שנהיה לעפר וממילא בעינן שיעבור זמן רב מהקבורה, אלא כל שכבר נקבר וראוי לבילה הוא למהוי לעפרא ממילא נפקעת המציאות הקודמת שהיתה לו ופנים חדשות באו לכאן מפני שבעצם הקבורה כבר נפרדה הנשמה מהגוף לגמרי וכנ"ל מדברי הזוה"ק דפר' אמור. וק"ל. אולם באמת י"ל גם לאידך גיסא דמאי דנקט הגרי"ח שנהיה לעפר בדוקא הוא, וכל שקם מיד לתחיה אפילו שכבר נקבר עדיין לא פקעו הקידושין כיון דעדין לא נהיה לעפר לא חשיב פנים חדשות, ולעומת זה רבינו החיד"א ס"ל דכל שנקבר אפילו שקם לתחיה תיכף ומיד כיון דסו"ס נקבר פקעה זיקתו הראשונה ופנים חדשות באו לכאן. וצ"ע. ועכ"פ זה ברור דכל שקם והתעורר לחיים בין הבעל בין האשה סמוך למיתתו ועדיין לא נקבר, דהגרי"ח ס"ל כרבינו החיד"א דאין צריך לעשות קידושין שניים). 

ועיין בגמ' דבב"ק (קיז ע"א) גבי עובדא דרב כהנא דהוה יתיב קמיה דר' יוחנן וחשב רי"ו דר"כ מחייך עליו כיון דפרטיה שפוותיה (נקרעה שפתו ע"י מכה - רש"י) וחלש דעתיה ונח נפשיה דר"כ, ולמחרת שנודע לו שהיה זה טעות דדרכיה הכי ששפתו היתה קרועה, על רבי יוחנן לגבי מערתיה (מקום קבורתו של רב כהנא) והחייהו, וא"ל אי הוה ידענא דדרכי דמר הכי לא חלשא דעתי השתא ליתי מר בהדן, א"ל ר"כ אי מצית למבעי רחמי דתו לא שכיבנא אזילנא ואי לא אזילנא וכו'. ועיין שם ברש"י שכתב לפרש אם הסכים ר"כ לקום לתחיה או לא, ובלישנא בתרא כתב רש"י: ובפסחים (מט ע"א) מוכח שהלך [רב כהנא] לביתו דאמר רב כהנא אי לאו דנסיבנא כהנתא לאו אנא גלאי, אמרי ליה והא למקום תורה גלית, א"ל לאו אנא גלאי כדגלו שאר אינשי שהרי לא בעבור מקום תורה גליתי אלא מאימת מלכות ברחתי, אלמא בתר הכי חי הוה, ועוד אמרינן בברכות ירושלמי (פ"ב ה"ח) דפגע ביה ההוא גברא ברב כהנא אמר ליה מאי עביד בשמיא כלומר שליעג עליו שהיה מת וחיה, א"ל גזר דיניה דההוא גברא מחתם ומת ההוא גברא, פגע ביה אחרינא אמר ליה הכי נמי ומית, אתי לקמיה דר' יוחנן אמר ליה בר איניש דאימיה מבסרא ליה ואנתתיה דאבוה מיקרא וכו'. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדברי רש"י הללו דס"ל דרב כהנא קם לתחיה מקברו (דהא אמרינן "על למערתיה") אחר שרבי יוחנן החייהו וחזר לביתו זו אשתו, וקשה דא"כ נמצא שלקח אשתו שוב ללא חופה וקידושין על אף שהיה מת וקם מקברו, והרי לפי רבינו החיד"א כל כה"ג שקם מקברו אמרינן דבעינן קידושין חרשים, וכאמור זה לא מצינו שרב כהנא בבואו בחזרה לביתו בבבל נשא אשתו שוב בחופה וקידושין חדשים. 

הן אמת די"ל דלעולם הא דקאמר רב כהנא אי לאו דנסיבנא וכו' לאו היינו שחזר לביתו אחר מיתה הוה, דלעולם אחר שמת מהקפדת ר' יוחנן לא קם יותר לתחיה (עיין שם ברש"י דבב"ק שהביא כן בלשון שני שרב כהנא לא הסכים לקום לתחיה), וא"כ הא דקאמר (בגמ' פסחים) אי לאו דנסיבנא וכו' היה זה מיד בבואו לארץ ישראל עוד קודם שנפטר מהקפדת רבי יוחנן ולעולם לא חזר רב כהנא לביתו, אולם קצת יקשה מדברי הירושלמי (הנ"ל) שהביא רש"י דמהתם מוכח להדיא שקם לתחיה וגם חזר לביתו, דאיתא התם בהמשך שאחר ששאלוהו האנשים ההם מאי עביד בשמיא וכו' (והיינו שחזר וקם לתחיה) דאמרו לו לר' יוחנן שרב כהנא ירד לבבל, ושאל מדוע לא קיבל ממנו רב כהנא רשות וכו'. יעו"ש. והרי מבואר שקם לתחיה וחזר לביתו ומסתמא שם אמר אי לאו דנסיבנא כהנתא וכו'. ושו"ר הלום בס' סדר הדורות (סדר תנאים ואמוראים מער' רב כהנא אות ב) שהביא את דברי רש"י דבב"ק הנ"ל שהוכיח מדברי הגמ' דפסחים הנז' דמוכח שרב כהנא קם לתחיה וחזר לביתו, דתימא היאך מוכח מזה דחי אח"כ, ושמעתי מפי המופלא מוהר"ר אלכסנדר בשם הג"ר העשיל דקשה מנא ליה לרב כהנא שבעוון זה שלקח כהנת גלה, אלא וראי אחר שמת שמע בשמים כי בעוון זה מת. ודפח"ח. אך קשה דילמא אמר זה תיכף בביאתו לארץ ישראל קודם שהענישו רבי יוחנן, ולעולם לא קם לתחיה וכו', ולי נראה דסתם "אמרו לו" פירושו תלמידיו אמרו לו, ואילו אמר אי לאו דנסיבתא כהנתא וכו' תיכף בביאתו לא"י קודם שמת איך "אמרו ליה" דרצונו לומר תלמידיו דהא תיכף לביאתו למחרת כבר הענישו ר' יוחנן ומהיכן היו לו אז תלמידים, אלא על כרחך שחזר לבבל שהיו לו שם תלמידים. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר דהרב סדר הדורות דוחה הדבר דא"א לומר שהשואלים היו בבואו מיד לארץ ישראל דהרי "אמרו לו" היינו תלמידיו וע"כ צ"ל שחזר לבבל ושאלוהו התלמידים שהיו לו שם, וממילא הדרא קושיא לדוכתא דהא חזינן דרב כהנא נקבר ואפ"ה חזר לאשתו ולא מצינו שנצרך לערוך שוב חופה וקידושין. אולם האמת היא דעדיין יש ליישב בדוחק דאפילו אם נימא ד"אמרו לו" היינו תלמידיו ומיתתו היתה סמוך לעלייתו לאר"י ולמחרת הקפיד עליו ר' יוחנן, - מ"מ י"ל דתלמידיו שבארץ ישראל הם ששאלוהו, דהרי רב כהנא עלה כמה וכמה פעמים לארץ ישראל וכמבואר בתוס' מנחות (כג ע"ב ד"ה אלא). יעו"ש. וראה גם בסדר הדורות (בסדר תנאים ואמוראים מער' רב כהנא אות ב). יעו"ש. וממילא לפ"ז י"ל דשמא ברוב הפעמים הללו שכבר עלה לאר"י עוד קודם לביאה זו זכה והעמיר שם תלמידים, וממילא אותם תלמידים שהיו בארץ ישראל הם הם ששאלוהו, דהתפלאו כיצד זה שרבם חזר ושב לאר"י בלא כל הודעה קודמת או תמהו משום שבפעם האחרונה שהלך מהם הודיעם שלא ישוב עוד. וק"ל. אבל לפי הירושלמי (הנ"ל) דמבואר כמעט להדיא דחזר לביתו לאחר שהקפיד עליו ר' יוחנן וכו', קשה ועדיין צ"ע. 

ד) גם ראיתי הלום להגאון רבי אפרים לאניידו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חאבה"ע סי' א) [והיה בן דורו של רבינו החיד"א עי' שו"ת חיים שאל (ח"ב סי' יח) מש"כ עליו רבינו החיד"א בחן והערצה בשולי האגרת ששלח לאביו ח' רפאל שלמה לאניידו בעל בית דינו של שלמה רב אבה"ו דרבי אפרים, וז"ל שם: החכם השלם עצום ורב אפרים מעוז ראשי נר"ו. יעו"ש]. ואף הוא עלה ונסתפ"ק בנידון זה של בעל או אשה שחזרו ונתעוררו לחיים אחר מיתתם אי בעו קידושין חדשים, והנה בריש דבריו עמד גבי הגמ' דמגילה (הנ"ל) בעובדא דרבה שחטיה לרבי זירא וכו', די"ל כיון דתנן (בריש קידושין) דהאשה קונה עצמה במיתת הבעל, א"כ י"ל דכשם שבעלמא קיי"ל דבלא יאוש לא קני ה"נ הכא דהוא קנין ממש, ולכן כל זמן שלא נתייאשה האשה מבעלה אפילו שמת אינה קונה את עצמה, ואין יאוש אלא אחר שנקבר ועבר עליו שלשה ימים דהכי גרסינן באבל רבתי (פרק ח) שפוקדין על המתים עד שלשה ימים וכו', מעשה שפקדו אחד וחייה כ"ה שנים, ואחר כך מת אחר והוליד חמשה בנים. ע"כ, וא"כ אשתו של רבי זירא עדיין לא נתייאשה מבעלה לקנות את עצמה כל זמן שלא עבר עליו שלשה ימים אחר קבורה ולהכי רבי זירא לא חזר וקידשה, אולם אח"כ כתב הרב שם לדחות זאת דהא התם רבה שחט בו בר' זירא ב' סימנים וכל כי הא הוי הרוג גמור שלא יחייה דג' ימים הוא במת סתם וממילא שפיר י"ל דפקעו הקידושין. ולכן העלה שם דהדבר תלוי ביאוש האשה, ועל כן כל שידעה מפטירת בעלה ממילא נתייאשה ופקעו הקידושין וקנתה את עצמה, וכל שלא שמעה שנפטר ושוב קם לתחיה ודאי דאין צריכה שוב קידושין משום דלא פקעו הקידושין הראשונים, דהא אמרו וקונה עצמה במיתת הבעל ואין כאן קונה. ולכן גם העלה עפ"ז עוד דהוי הכא כמי שגירש אשתו ונתקדשה לאחר שהיא מקודשת לשני, ואם לא נתקדשה לאחר אם רוצה להחזירה צריך לחזור ולקדשה, וכן הכא דפקעו קידושין דהראשון הוי נמי הדין כן. 

ושוב הביא אח"כ את דברי רבינו החיד"א בברכ"י (הנ"ל) וז"ל: ואמר לי מעכ"ת דעל ספק זה עמד הרב ברכי יוסף נר"ו, ואחר כתבי זה נזדמן לידי הספר הנזכר שאינו בנמצא כי אחד בעיר דוקא ולא עוד, ואנכי שאילתיהו למען ראות מאי קאמר בה ואפתח ואראהו וכו', ואחר שהביא דבריו דהברכ"י (הנ"ל) כתב להעיר ע"ז, דמה שניכר מתוך דבריו דיש לחלק בין נקבר ללא נקבר לא ידענא מנא ליה לחלק כן, דלדבריו [בריש הספק שלו] יש מקום לומר דגם בנקבר וחייה הדין כן דאגלאי מילתא דאותה מיתה לא היתה כמות כל אדם ולא פקעי קידושי קמאי, ועובדא דרב כהנא (בגמ' בב"ק הנ"ל) תוכיח דאפשר לחיות ע"י חסיד אפילו אחר קבורה, וא"כ מה תועלת בלא נקבר, ואישתמיטיתיה להרב הנזכר מה שפירש רש"י בהך דרב כהנא דחייה אחר קבורה, כיון שלא דיבר עלה כלום. וכן עמד להעיר שם על הראיה שהביא רבינו החיד"א מהירושלמי (פ"ז דגיטין ה"ג) דר' יוסי קאמר אסורה להנשא אני אומר נעשו לו ניסים וחייה, דהנה הרב שדה יהושע גורס שם "רבי יוסי אומר אסורה להנשא" ותו לא, וא"כ הוא מטעם אחר לא שיקום לחיות אלא הטעם משום דאין גט לאחר מיתה וכו', ושוב כתב דגם אם גרסינן בדברי רבי יוסי אני אומר וכו' עדיין יש לדחות וכו'. יעו"ש. 

ומכלל דברים אלה חזינן, דהרב דגל מחנה אפרים עומד להעיר על החילוק של רבינו החיד"א בין נקבר ללא נקבר מדברי הגמ' ורש"י דבב"ק (הנ"ל), בעובדא דרב כהנא דחזינן שחזר לביתו זו אשתו אף לאחר שמת ונקבר, והיינו נמי כאשר הבאנו בס"ד להעיר לעיל מהאי עובדא דחזינן דאפילו בנקבר יכול לשוב לביתו ללא קידושין, ואמנם שכתבנו ליישב בדוחק דברי הגמ' דלעולם רב כהנא לא קם לתחיה, אולם כאמור דמהירושלמי לא משמע כן אלא לעולם קם לתחיה. ברם בעצם ההערה שכתב הרב דמ"א להעיר על הברכ"י דמאי אכפת לן בין נקבר ללא נקבר דמאי שנא בהכי, הנה בזה י"ל שבודאי דאיכא חילוק בזה דס"ל לרבינו החיד"א שכל זמן שלא נקבר עדיין הנפש קשורה לגוף ולכן י"ל דלא פקעי הקידושין, משא"כ אחר הקבורה דהנפש נפרדת מן הגוף לגמרי וכמבואר נמי ברברי הזוה"ק פר' אמור הנ"ל, ולכן נקט דדוקא אחר קבורה י"ל דפקעי הקידושין. ועכ"פ נראה ברור דהרב דגל מחנה אפרים ס"ל דהדבר תלוי בידיעת האשה, דכל שידעה ממיתתו של בעלה ממילא נתייאשה ופקעו קידושי מינה, אבל אם לא ידעה ממיתת בעלה אפילו שכבר מת וקברוהו ואח"כ קם לתחיה לא פקעי קידושין ראשונים מינה ואין צריכה שוב קידושין, ולכן כתב לבאר שם גבי אשתו של רב כהנא דמשו"ה לא הוצרכה קידושין חדשים אע"ג שמת ונקבר כיון שבשעת מיתתו שהיה מת לא ידעה כלל מזה שמת בעלה ורק אח"כ שקם לתחיה, וממילא לא היה בה כוונת ודעת קנין בעת המיתה עצמה ולא פקעי הקידושין, והביא לזה ראיות דגבי קנין בעינן דעת וכוונת קנין מהגמ' דבב"מ (כו ע"א) דהמוצא בגל ובכותל ישן הרי אלו שלו, ושאלו הראשונים מדוע לא נגיד דחצרו של אדם קונה לו ויקנה הגל והכותל, ותירצו דכיון שזה היה במקום שאין דרך שיהיו שם מציאות ממילא לא נתן בעל החצר לב לקנותה ולכן לא זכה בה, וכן נמי ראיה מהגמ' גיטין (עח ע"א) דאמרינן נתן לה גיטה והיא ישנה דאינו גט עד שנעורה ואומר לה הא גיטך, והרא"ש בפסקיו שם כתב דהטעם הוא משום דישנה אין בה דעת כלל וגרעה מחרשת, והרי דבגרושין נמי בעינן דעת קונה ולא הותרה לשוק אם נתן לה הגט כשהיא ישנה משום דלית בה דעת קנין כלל, ולכן הכ"נ גבי מיתה שקם לחיות וכי הא דאשתו של רב כהנא דלא ידעה ולא שמעה בתחילה שמת בעלה עד שחזר וחי דלא היה צריך רב כהנא לקדשה משום דבעינן דעת קונה והיא לא היה לה ידיעה ממיתת בעלה. 

ונמצא דאיכא לפנינו לכאורה ברבר זה ג' שיטות: א) דעת הברכ"י דתלוי הדבר באם נקבר, דכל שלא נקבר אע"פ שמת לא נפקעו הקידושין וכל שנקבר פקעו הקידושין. ב) דעת הרב דגל מחנה אפרים דתלוי הדבר בידיעת האשה, דכל שנודע לה ממיתת הבעל אפילו שלא נקבר פקעו הקידושין וכל שלא ידעה בשעת מיתתו שהוא מת אפילו שכבר נקבר וקם לתחיה לא פקעו הקידושין. ג) דעת הגרי"ח שעולה מדבריו דס"ל דתלוי הדבר בנקבר וכלה גופו דאז אמרינן דנפקעים הקידושין שיש לבעל באשה, אבל משמע דקודם לכן אפילו שמת ונקבר וכגון שנתעורר עוד קודם שכלה גופו דלא נפקעים קידושין, וכאשר עולה נמי מתורף לשונו שכתב: אע"פ שכתבנו שהמיתה פקעה ופסקה כל קשר ואגד וקורבה שהיה בגופים בהיותם בחיים קודם מיתה, אין דבר זה נוגע למ"ש הגאון חיד"א בברכי יוסף חאבה"ע סי' טו"ב שנסתפק באשתו של רבי זירא וכו' הנה אין דברינו נוגעים לענין זה, דהתם במיתה לא נשתנה כלל כי חיה סמוך למיתתו, ודברינו הם על זמן התחיה שכבר נשתנו הגופים כי אפילו הצדיקים איתמר בהו עתידים להיות עפר קודם שעה של תחיית המתים וכאמור לעיל וכו', איך שיהיה לפי האמור במיתה גמורה שבטל הגוף לגמרי ונשתנה פקעה הזיקה והקורבה והותר האגד והקשר שהיה בגופים קודם מיתה. עכ"ד. ועוד הביא הגרי"ח (שם) מדברי הרב נחלת בנימין (מצוה לה סי' טז) דפשיטא ליה שכאשר פרחה נשמתו של פנחס במעשה זמרי הותרה אשתו לעלמא ולא נשאר עליה זיקת אשת איש, וכן סבר בפשיטות (שם מצוה לה סי' י) גבי יצחק אע"ה כאשר פרחה נשמתו בעקידה שאם היתה רבקה בעולם ונשואה לו היתה זקוקה ליבם לישמעאל, ואף כי חזר יצחק וחי היתה אשתו אסורה מצד זקיקתה לישמעאל. ע"כ. ודברים אלה תמוהים הם ואין הדעת סובלתן, ולפי דבריו נמצא גם נכסיו של פנחס זכו בהם יורשיו ולא נשאר לפנחס כלום, והגם כי י"ל דרך דרש קאמר הנה כל כהאי מילתא אמרינן ה'ן מקשין על הדרש. ע"ש. והרי מבואר כאמור דס"ל להגרי"ח דזיקת הקידושין נפקעת ע"י שינוי הגוף, והיינו שנקבר וכלה מן העולם, ולעולם משמע מדבריו דכל שמת אפילו נקבר אם קם לתחיה מיד בפרק זמן שעדיין לא כלה הגוף, (וכעין המבואר בגמ' שבת (קנא ע"ב) אמר רב פפי א"ר יהושע לאחר שלשה ימים כריסו [של המת] נפקעת ונופלת לו על פניו ואומרת לו טול מה שנתת בי. יעו"ש. והרי שמאז מתחיל הכילוי וברשעים גמורים ח"ו אפשר שאף קודם לכן), דאה"נ דלא פקעו הקידושין, ונמצא דדברי הגרי"ח היא שיטה ג'. [ועי' בדברינו לקמן שהבאנו ע"פ המפרשים בביאור הירושלמי הנ"ל (פ"ז דגיטין ה"ג), עוד שיטה רביעית. יעו"ש). 

והן אמת די"ל דס"ל לגרי"ח ז"ל רכל שהגוף עדיין קיים אין במה שנקבר כ"כ הבדל ממה שהיה לפני שנקבר, ולהכי נמי עדיין לא נפקעים הקידושין אם קם לתחיה בפרק זמן כזה, והוי כעין המבואר בדברי הגר"י אייבשיץ בס' יערות דבש (דרוש ז ד"ה וזה ענין) שכתב גבי ענין החנטה דהוא כדי לשמור הגוף שאז עדיין גם הנפש נשארת קשורה אליו, וז"ל: כי מצרים שהיו חונטים מתים שלהם היה בשביל כך, כי ידעו שכל זמן שהגוף קיים יש לנפש דביקות בגוף, וכל ענינם היה לדרוש למתים, וכל תכלית הכישוף ולהט שלהם היה על ידי נשמות שעל ידי המתים, והם נקראים שעירים, וזהו היה כל ענינם, ולבל תפרד הנפש מהגוף ויהיה קשה להם אחר כך להתדבק בכשופם למתים ולדרוש להם כי איננו, עשו חניטה זו שענינה, סכין בשמן המור כל הגוף, והסירו מתוכו בני מעיים, ונותנים שמן בחוץ ובפנים, ומניחים אותו בחמה להתייבש, וכן מתמידים לערך ע' יום, ואז נתקשה הגוף ונעשה כעצם ואבן קשה, והוא קיים ממש כל ימות עולם, כאשר הוא עוד היום נמצא במצרים פגרים ההם מימים קדמונים והם קשים כאבן, נקראים בלשונם מומיא, והוא בכל נכאת רפואות לתעלה ומזור הרבה כנודע, והיה זה הכל במצרים כדי שתהיה להם דביקות בנפש רשעים האלה, ולכך הזהיר הכתוב [ויקרא יח ג] מבלי לעשות כמעשה מצרים לדרוש אל המתים, שהוא ענין הנ"ל, וכבר העידו כי יאהן פינטי הספרדי נלקח בספינה מארץ מצרים בהחבא ובתחבולות, כי המלכים אינם מרשים להוציא הרבה תיבות מלאים מומיא שהם פגרים הנ"ל, ויהי בבואו תוך אם הים, והנה כולם מלאים משחיתים, ויבקשו להטביע הספינה, וברוב יגיעה וכמה וכמה מאנשיו שנהרגו ונטבעו ונפצעו השליך כל תיבות הנ"ל לים, ושקט הים מזעפו. וזה הטעם שהניח יוסף הצדיק לחנוט את אביו כנוהג מצרים לקיים גופו, כדי שעל ידי כן יהיה נפש יעקב קשורה, ויהיה לזרעו אחריו קיום והגנה לכל העולם, כי עודנה נפש יעקב בזה עולם כרוכה אחר כל גוף וגוף הקיים, ובעבורו יטיב ה' לנו, כי יש שורש צדיק בעולם הזה, ולכך שאל הגמרא כיון דבלאו הכי נפשו ונשמתו משתתפת עם כל דורות להטיבם ולהושיעם מיד יצר הרע כנ"ל, ועל זה אמרינן דלא מת, אם כן החניטה כנ"ל ללא צורך, על זה השיב כי לא תמיד תשתתף כהנ"ל, דאינו משתתף רק עם הנותנים לב לשוב בתשובה כראוי, אבל אם הדור בלתי נותן על לב לשוב בתשובה, אינו משתתף, ולכך צריך על כל פנים חניטה, שתהיה נפשו בגופו דבוקה ויגן על העולם למלטם מרעה, וזו היא תשובתו מקרא אני דורש וכו'. יעו"ש. ומשמע מדברים אלה, דאפילו אחר שנקבר עדיין כיון שהגוף קיים הנפש קשורה, דהא האי דרשא קאמר ליה על הא דאמרינן בגמ' תענית (ה ע"ב) גבי יעקב וכי בכדי ספדו ספדנייא וחנטו חנטייא וקברו קבריא וכו'. וק"ל. 

ואולם צ"ע לפי דב"ק טוב אלו של הגרי"ח ז"ל מאי הוי דינא באשת צדיק גמור, דהא כמבואר בגוף דבריו דאין גופו כלה אלא עד תחיית המתים, וכעין המבואר נמי בגמ' שבת (קנב ע"ב) בהנהו קפולאי [חופרים - רש"י] דהוו קפלי בארעא דרב נחמן ומצאו בקרקע את קבורת רב אחאי בר יאשיה והיה שלם בגופו ודיבר עמהם, עד ששאלו רב נחמן שילך וישוב לביתו כי הוא שלם כאדם חי ממש, והשיבו דאין לו רשות לשוב, ואח"כ שאלו ר"נ והא כתיב "כי עפר אתה ואל עפר תשוב" וא"ל דההוא שעה אחת קודם תחיית המתים. יעו"ש. ולפ"ז יש לעיין מאי הוי אם קם לתחיה האם תהיה אשתו מותרת שהרי הגוף אינו כלה ומשתנה בצדיקים, ואמנם דבתחיית המתים ישתנה ואז תפקע זיקת הקידושין הקודמת אבל עד אז מאי הוי דינא, וגם באמת יש לעיין בזה מדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל (פד ע"ב) גבי עובדא דרבי אלעזר ברבי שמעון שהיה כ"ב שנה בעליה ונשאר שלם בשלימותו כמבואר בגמ' שם, ואחר שניתן לקבורה ונקבר שלח רבי לדבר באשתו שתסכים להנשא לו, ושלחה לו כלי שנשתמש בו קודש ישתמש בו חול וכו'. יעו"ש. וא"כ כיצד זה שרצה רבי לשאתה לאשה והרי עוד הוא שלם, וממילא לא נפקעה זיקת הקידושין, ושמא י"ל כיון דנפיק ריחשא מאודניה כדאיתא בגמ' שם ממילא סבר רבי דבהכי כבר נחשב שכבר אינו בשלימותו וא"כ פקעו הקידושין. וגם אפ"ל דשמא ס"ל דכל שהוא נתון כבר לקבורה אע"ג שעדיין לא נכלה הגוף מ"מ זה הוי בגדר כל הראוי לבילה שסופו להיות לעפר, משא"כ כשעוד לא ניתן לקבורה. אלא שלפי ביאור זה יצא דהגרי"ח ס"ל נמי כרבינו החיד"א דבקבורה תליא מילתא. וק"ל. וצ"ע. ואולם עכ"פ זה מבואר דבין לפי החיד"א ובין לפי הגרי"ח כל שעדיין לא ניתן לקבורה אפילו מת בודאי דלא פקעי הקידושין, ודלא כהרב דגל מחנ"א דבידיעה תליא מילתא וכל שידעה האשה שמת פקעו הקידושין תיכף ומיד ואפילו שלא נקבר. 

ה) ואיברא דהנה היה אפ"ל דכל כה"ג שמת ושוב חוזר וניעו"ר ועתיד לחיות, ממילא י"ל דסופו מוכיח על תחילתו וכל הראוי לבילה כבילה דמי ונמצא דמעיקרא לית ליה דין מת, ונפק"מ כגון גבי כהן שנכנס באהל מת כזה שסופו קם לתחיה האם לוקה על כך שנכנס לאהל כזה וכמבואר ברמב"ם (פ"ג דאבל ה"ג) דכהן הנכנס לאוהל המת הוא לוקה ע"ז. יעו"ש. או י"ל שכיון שסופו קם לתחיה נמצא דמעיקרא לא חשיב ולית ליה דין מת ואגלאי מילתא למפרע ולהכי לא ילקה. והנה מצינו גבי אליהו הנביא זכור לטוב שבא להחיות את בן הצרפתית (במלכים א, יז כא - כב) וכמו שנאמר "ויתמודד על הילד שלש פעמים וגו' וישמע ה' בקול אליהו ותשב נפש הילד אל קרבו ויחי" ופרש"י: ויתמודד לשון מדה נשתטח עליו. יעו"ש. ולכאורה כיצד אליהו הנביא ז"ל דכהן הוה נטמא לילד הזה, וכעין הא דאיתא בגמ' דבבא מציעא (קיד ע"א) דאשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דהוה קאי בבית הקברות של עכו"ם אמר ליה לאו כהנא את כלומר היה תמה עליו על שהוא נטמא והרי אליהו פנחס הכהן הוא, וענה לו שאין העכו"ם מטמאים באהל אלא ישראל שנאמר "אדם כי ימות באהל" ורק ישראל נקראים אדם. יעו"ש. והיינו דקברי עכו"ם אינם מטמאים באהל כדאיתא בגמ' דיבמות (סא ע"א), ועי' בתוס' רי"ד במס' בב"מ (שם אות כז ד"ה קברי) שעמד להעיר דהרי אליהו הלך ליד הקברים וזה טומאת מגע ולא אוהל דבאהל לא מטמאים אבל במגע מטמאים, וכתב לתרץ, דאליהו מלאך הוא ובאויר הוה קאי דאהל איכא מגע ליכא. ע"ש. וראה גם ברוקח (הל' אבילות סי' שטו) שעמד בזה וביאר דאליהו הלך במקום שאין עצמות והיה יודע היכן אין עצמות. ע"ש. ג וממילא קשה דהכא נמי כיצד בא להחיות את בן הצרפית ולהכנס לתוך אוהל המת, והרי כהן הוה, אולם לפי האמור לעיל אולי י"ל דכיון שידע אליהו הנביא זכור לטוב שבכוחו להחיות את הילד הזה, ממילא נמצא שעתה ע"י שיקום ויתעורר לחיים אגלאי מילתא למפרע דלאו חשיב מת הוה וחכם עוקר את הנדר מעיקרו, ונמצא שכלל לא נכנס לאהל המת כיון שע"י שמתעורר לחיים עתה זה מפקיע ממנו את חזקת המיתה הקודמת מכל וכל וחשיב כאדם שנרדם וישן בלבד ולא מת, ולכן אין בזה איסור כניסה לאוהל המת, והכ"נ י"ל גם הכא בנידון דידן דכל שנתעורר שוב לחיים לא נפקעה חזקת הקידושין מהאשה, כיון שלא חשיב בהכי מת אלא כישן ונרדם דמי. וק"ל. 

[ועיין תוס' בב"מ (קד ע"ב ד"ה אמר ליה) שכתבו, דהיה ברור לו לאליהו שיוכל להחיותו לבן הצרפית ולכך היה מותר להכנס באהל המת משום פיקוח נפש. ע"ש. ועי' בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב (סי' קעד סוף ענף א) שכתב לבאר שם דגדר פיקוח נפש הוא כל זמן שהוא חי, אבל כשמת ויכול להחיותו אין זה בגדר פיקוח נפש, וז"ל: ולכן במי שהותז ראשו אף שמפרכס הראש והגוף הוא בדין מת ממש, ואף אם נימא שאיכא מציאות לחבר הראש להגוף ויחיה ליכא חיוב זה אף בחול ואין חיוב להחיות מתים שלכן בשבת היה אסור, ועי' ב"ב (עד ע"א) שר' יהודה משתעי דאיכא בעולם אבן טוב דבכוחו להחיות מתים אף אלו שראשיהם חתוכים והשי"ת הטמינו מבני אדם. ע"ש, ופשוט שאף אם היה השי"ת מזמינו ליד איזה אדם לא היה חייב להחיות המתים דרק לרפא חולים חייבה תורה אף לחלל את השבת ולא להחיות מתים. ומש"כ התוס' בב"מ (קיד ע"ב) גבי אליהו שהיה כהן דאיך החיה את בן הצרפית שהוצרך להיות עימו באהל אחד וגם נשאו ונגע בו, דהוא משום פיקוח נפש, צריך לומר דאין כוונתם משום פיקוח נפש דהמת אלא משום פיקוח נפש דהאם, שהיתה מצטערת מאד על שבשביל מצוותה הגדולה והאמונה בהשי"ת ובנביאיו לפרנס את אליהו מת בנה כמפורש בקרא שטענה זה, וגם אולי בשביל פקוח נפש של עצמו שבדרך הטבע היה אליהו נחלה מזה שבשבילו מת בן האלמנה אשר מתגורר עמה, ואף שהיה לו הבטחה שיחיה אפשר לא שייך זה לדיני התורה. עכ"ד. יעו"ש. ועכ"פ לפי דברינו הנ"ל שפיר מיושבת שאלת התוס' איך נטמא אליהו לבן הצרפית, דזה הוה משום שידע דיוכל להחיותו וממילא נמצא דבעת שהחייהו נעקרה מיתתו למפרע דלאו מת הוה]. 

ו) ושוב התבוננתי הלום בדברי הגמ' במס' נדה (ע ע"ב) דבעינן התם בן השונמית [שהחייהו אלישע] מהו שיטמא אמר להן מת מטמא ואין חי מטמא. יעו"ש. והנה רש"י (שם) פירש: בן השונמית שהחיה אלישע מהו שיטמא לאחר שהחייהו מי חשיב כמת. עכ"ל. ועולה מפירוש רש"י דהשאלה היא לאחר שהחייהו אם עדיין דין מת יש לו שיטמא, אולם לכאורה לפי הנ"ל היה אפשר לפרש דהשאלה היא גבי מתי דהוה מת, אם עתה שנתעורר איגלאי מילתא למפרע שאינו מטמא, וזה שענה נמי ר"ג מת מטמא ואין חי מטמא דעתה שכבר קם לחיים הוברר שמעיקרא לאו דין מת היה לו, ולכן אף הנטמא לו בעת שהיה מת לאו טמא הוא משום דהאי לאו דין מת יש לו שהרי קם ונתעורר לחיים. וק"ל. ברם הנה שבתי וראיתי לרבינו המאירי ז"ל במס' נדה (שם ד"ה לענין ביאור) שג"כ הביא לפרש שם את דברי הגמ' הנ"ל כפירוש רש"י דהשאלה היא לאחר שהחייהו האם דינו כמת להיות אבי אבות הטומאה, וזה להשיב שאין חי מטמא להיות אבי אבות. ואח"כ המשיך המאירי וכתב: ויש מפרשים בבן השונמית ששאלתו היתה אם טימא במיתתו, ואינו כלום, שאם כן בשאר מתים היה לו להשיב כן, ולא פירש כן אלא מי שלבו נוקפו להיות נוטה אחר דעת האנדלוסיים וה' הטוב יכפר בעד. עכ"ל. ע"ש. והרי חזינן דהמאירי ז"ל מביא כעין פירוש זה דהשאלה היתה גבי זמן מיתתו אם מטמא כיון שקם לתחיה, בשם יש מפרשים, ודוחה ומבטל פירוש זה מכל וכל. ואולם עי' בהגהות המאירי (שם הערה ו) שהביא שם דאכן משיטת רבינו פרץ המובא בשטמ"ק (בב"מ קיד ע"ב) עולה הכי כעין פירוש זה, דרבינו פרץ הקשה שם למ"ד שכהן אסור להטמא לגוסס בגמ' נזיר (מג ע"ב) א"כ כיצד נטמא אליהו לבן הצרפית, וכתב לתרץ דכיון שסופו היה לחיות כחי דמי כלומר שאין גוסס מטמא אלא אם הוא מת, אבל אם הבריא כו"ע מודו שאינו מטמא בגסיסתו. ע"כ. אבל אח"כ דחה דמ"מ אין זה דומה להכא, משום דהתם מיירי גבי דין גוסס העומד למיתה, ואז י"ל דכל שקם וחי הוברר דלאו גוסס הוה, אבל אם מת ממש וחי אין לומר כן. ואמנם הביא שם משם רבי משה הנרבוני בביאורו למורה נבוכים (ח"א פרק מב, הוצאת גולדנטל ה א) שעמד לתרץ הקושיא הנ"ל כיצד נטמא אליהו לבן הצרפית וז"ל: ואחשוב שידע שיחייהו והעומד לחיות הוה כחי. ע"ש. ובאמת לפי דברים אלה אכן מבואר כדאמרן בס"ד, דכיון שהוא קם לתחיה אגלאי מילתא מעיקרא דלאו דין מת הו"ל, ולהכי כהן נטמא לו כי הא דאליהו נטמא לבן הצרפית, וממילא נמי גבי קידושין י"ל הכי דכיון שעתה קם לתחיה מה שמת קודם לאו כלום חשיב ולא נפקעו הקידושין. 

ושו"ר עתה גם לרבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות ב) שהביא שם את דברי התוס' בבב"מ גבי הקושיא דאיך נטמא אליהו דכהן הוה לבן הצרפית דמת וכו', ואח"כ הביא את דברי רבינו פרץ המוזכר בשיטה מקובצת שכתב דכיון שסופו לחיות כחי דמי ולהכי הוה שרי ליה להכנס לאהל המת, ולא העיר ע"ז רבינו החיד"א כלום. יעו"ש. ומכלל דבריו אלו של רבינו החיד"א משמע ומתבאר דהבין בדברי רבינו פרץ דברים כפשוטם דקאי גבי הקושיא דהתוס' איך נטמא למת וע"ז מתרץ דכיון דהוה סופו לחיות לא חשיב מעיקרא כמת כלל, ולאו גבי דין גוסס מיירי. ודו"ק היטב. וק"ל. וממילא נמצא דמה שאמרנו לבאר יש לו הסכמה בדברי רבותינו ז"ל. ברם קצת צ"ע דהא כאמור רבינו פרץ תירץ תירוצו זה גבי גוסס וי"ל דבדוקא הוא וגבי מת ממש לא קאמר, אולם הנה באמת הלשון ברברי רבינו פרץ שם הוא: "מ"מ כיון שעתיד לחיות כאילו לא מת" ולא קאמר "כאילו אינו גוסס" על אף שכאמור קושייתו היתה למ"ד כהן אסור בגוסס, ולהכי נקט רבינו החיד"א דאף גבי מיתה קאי. וק"ל. [ואגב יש לציין דהנה בשו"ת שרידי אש (ח"ג סי' קכג ד"ה אגב העיר) הביא את דברי רבינו פרץ (הנ"ל) שכתב דכיון שבסופו קם לתחיה ממילא חשיב כבר כמת, וכתב להעיר עליו מדברי הגמ' דנדה (הנ"ל) דבעינן בן השונמית מהו שיטמא וכו', ולפי דבריו מאי בעיא כלל הרי קם לתחיה ובודאי שאינו מטמא, ונשאר בצ"ע. יעו"ש. אולם לפי הדברים הנ"ל י"ל דהאי לא קשה על הר"ר פרץ משום דעד כאן לא דיבר אלא דוקא גבי גוסס ואז י"ל דכיון שנתעורר לחיים ש"מ דלא הוי גוסס, אבל במת ממש לא מיירי ולהכי מספקא לן בגמ' דנדה, וכמו שכתב הרב המגיה במאירי (הנ"ל). ואי נמי אף אם נבאר דברי רבינו פרץ כהבנתו, היא גופא דהיא שאלת הגמ' במס' נדה אי בכה"ג שקם לתחיה מטמא בשעה שהיה מת, וע"ז מתרצת שלא מטמא וכמו שאמרנו לבאר זאת לעיל. ואדרבה לפי התירוץ זה של הגמ' שם מת מטמא חי אינו מטמא ולפי דרכינו היינו שכיון שקם לתחיה אינו מטמא למפרע, ממילא הוא ראיה לדברי רבינו פרץ בגמ' דבב"מ ולא קאמר רבינו פרץ דבריו אלא אחר המתבאר בגמ' דנדה. וק"ל]. 

אולם כאמור מה נעשה ביום שידובר בנו מדברי רבינו המאירי הנ"ל שעמד לדחות ביאור ופירוש זה מכל וכל גבי הגמ' דנדה, וגם ראיתי בפי' האברבנאל בס' מורה נבוכים שם (ח"א פרק מב) שהביא שם את דברי ר"מ הנרבוני (הנ"ל) במש"כ לתרץ גבי אליהו שנטמא לבן הצרפית דכיון שירע שיקום לתחיה ממילא אינו חשוב כמת כבר מעיקרא, וכתב ע"ז: ומה שאמר הנרבוני איך נטמא אליהו בהיותו פנחס למתים, לא היתה ההקדמה מקובלת היותו פנחס, ואף שנודה בה, אשאלהו איך נטמא בהריגת זמרי וכזבי, והוא הוא פנחס הכהן, ואליהו למה העלה עולות בהר הכרמל והוא עבר על תורה, אבל הם דברים יעשו אותם לצורך שעה ולתכלית העבודה האלקית, ומה שאמרו חז"ל - שהביא בן כספי - שאלו לר' יהושע בן הצרפית מהו שיטמא וכן לר' אליעזר בן השונמית מהו שיטמא והשיב כל אחד מהם מת מטמא חי אינו מטמא, ולא כיוונו השלמים האלה חלילה שלא מתו בני הצרפית והשונמית ושתמיד היו חיים כמו שחשב המפרש כספי ברשעתו, כי הם לא שאלו אם היו מטמאים בהיותם מתים, כי אם שאחרי שהחיו אותם הנביאים האם היו מטמאים כדרך החיים שכבר מתו שעצמותיהם מטמאים, והיתה תשובתם שאין ראוי לדון אותם כפי מה שהיו בזמן המיתה, כי אם כפי שהיו אחרי הנס, ולכן בהיותם כבר בחיים לא היו מטמאים, הנה זהו הנראה אלי בזה הענין. עכ"ד. ע"ש. והרי דהאברבנאל עומד נמי לדחות את דבריו אלה של הר"מ הנרבוני לבאר דכיון שקם ונתעורר לחיים לבסוף ממילא כבר לא חשיב מת גם מעיקרא, ולית ליה דין מת כלל. 

ז) ועתה שבתי וראיתי לרבינו הארי החי מבבל הגרי"ח ז"ל בס' בן יהוידע במס' מגילה (ז ע"ב ד"ה רבה) שעמד שם על האי עובדא דרבה שחטיה לר' זירא וכו' שכתב שם: הנה בעובדא זו חקר הרב פתח עינים אשתו של ר' זירא אחר שנשחט בעלה ומת אם הותרה לשוק ואם היתה צריכה קידושין וכתובה מחדש אחר שחיה. ע"ש. והבאתי ראיה לזה מן ישראל שפרחה נשמתם במתן תורה והוריד הקב"ה טל של תחיה והחיה אותם וכנזכר במדרש ועכ"ז לא הוצרכו לקדש נשיהם מחדש, ועוד הבאתי ראיה ממ"ש בפרק י' דנדה ששאלו לריב"ח בן השונמית אם מטמא, והשיב להם מת מטמא ואין חי מטמא, וה"ה הכא. עכ"ל. ע"ש. והנה חזינן דהגרי"ח ז"ל ס"ל לבאר בנידון זה דכל שמת וחיה דא"צ לעשות קידושין מחדש ומביא ראיה מגבי בנ"י במתן תורה וזו ראיה מבוררת, אולם יש להבין בדבריו מה הראיה השניה שהביא מדברי הגמ' דנדה, דאמנם אכן הכי אמרינן דחי אינו מטמא, עכ"פ מה ראיה דעכשיו א"צ קידושין שניים הלוא י"ל דאף שהוא עתה חי מ"מ מציאות חדשה איכא הכא ופנים חדשות באו לכאן וצריך לעשות קידושין חדשים, אולם לולא דמיסתפינא היה אפשר לבאר דהגרי"ח ז"ל מבאר בדברי הגמ' דנדה הללו כמאי דבעינן למימר לעיל, דהאי דקמבעיא לן בגמ' דנדה בן השונמית מהו שיטמא היינו למפרע על הזמן שהיה מת, ולהכי ס"ל לגרי"ח דיש ראיה מוכרחת מהתם גם גבי קידושין, שכשם דאמרינן התם חי אינו מטמא והיינו שכיון שקם ונתעורר לחיים איגלאי מילתא למפרע דלאו דין מת היה לו ולהכי אינו מטמא, ה"נ י"ל גם גבי קידושין דכיון שעתה קם ונתעורר לחיים ממילא אגלאי מילתא למפרע דלאו דין מת היה לו ולא יפקעו קידושין ראשונים. והן אמת דיש להוסיף עוד ולחדד את הדברים דהרי המאירי ז"ל כשהביא את הפירוש הנ"ל בדברי הגמ' דנידה בשם "היש מפרשים" דהשאלה היא אם בן השונמית מטמא במותו וכו' כתב לדחות זאת בזה"ל: "ואינו כלום שאם כן בשאר מתים היה לו להשיב כן" כלומר דהמאירי מעיר ומקשה דאם הספק הוא גבי אם מטמא במותו כיון שבסוף נתעורר לחיים, א"כ כששאלו התם לגבי שאר כל המתים דלאחר התחיה אם הם טמאים מאי מספקא הרי ג"כ היה לו להשיב כן דכיון שקמו לחיים ממילא אגלאי למפרע שלא טימאו גם כשהיו מתים, אלא ודאי דהספק כאן הוא גבי בן השונמית על זמן שנתעורר לחיים אם מטמא מכאן ואילך כיון שהיה פעם מטמא כשהיה מת, אולם לפי הגרי"ח יש ליישב דזו אינה קושיא מאי דמקשה משאר מתים, שהרי יש חילוק מבורר ומפורש וכעין שכתב הגרי"ח גופיה בשו"ת סוד ישרים הנ"ל (ח"ב סי' ב) דהמתים שיקומו לתחיה לעתיד לבוא אינו ענין כלל וכלל לנידון זה דמיירי ביה הרב חיד"א במת לזמן מועט וקם לתחיה וכהא דרבי זירא, משום דהתם המתים שיקומו לעתיד לבוא כבר נהפכו ונהיו לעפר והוא מציאות חדשה לגמרי ופנים חדשות באו לכאן, ולכן י"ל גם גבי הטומאה דמאי אכפת לן שעכשיו קמו לחיים הרי הוא מציאות חדשה שמפקיע לגמרי הקידושין הראשונים וכמו שביאר שם הגרי"ח כיון שנעשו לעפר ולכן נמי הטומאה לא פוקעת מהם למפרע, משא"כ לגבי אם נתעורר לחיים מיד סמוך למיתתו שאז באמת י"ל דכיון שקם ונתעורר לחיים אגלאי מילתא למפרע דלאו דין מת ממש יש לו הן לגבי טומאת מת והן לגבי הפקעת הקידושין דלא פקעי. וק"ל. ועוד צ"ע בדברים. 

[ושו"ר עתה ברש"ש במס' נדה (שם ד"ה בן השונמית) דעולה ומתבאר מדבריו דמהרד"ק נמי מבואר דשאלת הגמ' שם גבי בן השונמית היא גבי אם מטמא בזמן שהיה מת. יעו"ש היטב. וכן מצאתי עתה גם בפרקי דרבי אליעזר עם פי' הרד"ל (פרק לג) דהרב המגיה (שם אות ד) עמד נמי בדברי הגמ' דנדה הנ"ל, וכתב בשם הר"מ ברלין דמבאר ששאלת הגמ' בבן השונמית היא לא על לטמאות מכאן ולהבא דהא לא מבעיא גם לאנשי אלכסנדריא שאין החי מטמא, ורק על הטומאה דלמפרע בעודו מת מבעיא ליה אי אמרינן שכיון שהחייהו חזרו הכלים והאהל שהיה בהן כשמת להטהר, אולם הרב המגיה דחהו, דאינו נראה כן דלשון מת מטמא ואין חי מטמא משמע סתימתו רק מכאן ולהבא וכמו בעיא שניה דמתים לעתיד לבוא אם צריכים הזאה, דמשמע דפשיטא להו דטומאתם דלמפרע נשארה ולא נטהרה למפרע. ע"ש. והרי מבואר דיש עוד המבינים כן בביאור דברי הגמ' דנדה, ולגבי מה שהעיר עליו הרב המגיה מענין המתים דלעתיד לבוא כבר כתבנו לעיל בדברינו על הגרי"ח שעולה מדבריו נמי דהשאלה היא על למפרע, דאכן אפשר ליישב זאת דלא קא מבעיא ליה על למפרע כיון שהם כבר נתהוו לעפר ופנים חדשות באו לכאן]. 

והלום ראיתי גם בשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג רסי' צ) וראיתי שציין שם על דברי הגמ' דנדה (הנ"ל) גבי בן השונמית, וכתב לפרש דבודאי השאלה היא רק על אחרי שהחיוהו אם עדיין מטמא, אבל זה פשוט וברור דכל שנגעו בו לפני שהחיוהו נשארו בטומאתם הגם שהחיוהו לבסוף, וכמבואר נמי מדברי רש"י דהספק הוא על אחרי שהחיוהו, וציין שם גם על דברי החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שלז) שעולה ומתבאר נמי מדבריו דהספק הוא על אחרי שהחיוהו. יעו"ש. וק"ק דמדוע לא זכר שר הרב ציץ אליעזר מדברי המאירי דנדה (הנ"ל) שעמד לדחות את דברי המפרשים שמפרשים כן דהספק הוא על זמן מיתתו אם מטמא, וגם ק"ק מדוע לא עורר כלום מדברי הגרי"ח בס' בן יהוידע במס' מגילה הנז' דמפשט דבריו אכן עולה שכן ס"ל לבאר דהספק הוא לגבי זמן מיתתו, דהרב ציץ אליעזר יצ"ו אכן בקי בדב"ק טוב דהרב הגרי"ח וכמתבאר בדבריו בכמה מקומות. וע"ע גם בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כב אות כג). יעו"ש. וצ"ב. 

הן אמת דהנה מצינו דרבותינו ז"ל כבר עמדו בקושיא הנ"ל דזה כיצד שאליהו הנביא דכהן הוה נטמא לבן הצרפית והחיה אותו, והדבר נפתח בראשונים דרבינו בחיי עמד בזה בפר' פנחס (פרק כה פסוק יא) וכתב ליישב דכשם שענה אליהו התם בגמ' דבב"מ (הנ"ל) לרבה בר אבוה דנכנס לביה"ק של עכו"ם שאין קברי עכו"ם מטמאים, ה"נ בן הצרפית הזה היה בן גויה, וז"ל: לכן מצינו שנשתטח על בן הצרפית המת לפי שהיה בן גויה. ע"ש. והיינו דס"ל דבן הצרפית היה גוי ואינו מטמא באהל. ובאמת לפי דברי רבינו בחיי צ"ל דאליהו לא נגע בילד כלל, ואע"ג שהבאנו לעיל מרש"י שמבאר ויתמודד שנשתטח עליו, צ"ל דהיינו מעליו כלומר שהאהיל עליו, אבל לא נגע בו כי אז היה נטמא בטומאת מגע. [ועי' בדברי הרב המגיה ברבינו בחיי (שם) שכתב לבאר עוד כי נהי דקברי עכו"ם אינם מטמאים באוהל מ"מ במגע ומשא גם מת עכו"ם מטמא כמבואר בתוס' נזיר (ד ע"ב), וכן מבואר ברמב"ם (פ"א מהל' טומאת מת הלכה יב - יג, ובפ"ט מהל' אבל ה"ג). אולם הנה מרן בב"י יו"ד (סי' שעב) הביא בשם היראים דסובר שמת עכו"ם גם במגע ומשא אינו מטמא ושלא כדעת הרמב"ם, וא"כ לפ"ז אפ"ל דשיטת רבינו בחיי היא כדעת ר"א ממיץ ביראים הזה ולעולם אפילו נגע בילד ממש כיון דעכו"ם הוה הא לא מטמא אף במגע ומשא. ע"ש. והן אמת דכבר עמדנו בס"ד באורך על דברי היראים הללו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ג עמוד קנח) והבאנו דיש מבארים בדבריו דלעולם גוי מטמא במגע ובמשא אלא רק שאין הכהן מוזהר על זה, ודלא כמו שהביאו רבים בדעתו דס"ל דגוי אינו מטמא במגע ומשא כלל. יעו"ש. ולפ"ז שוב צריך לבאר כראמרן שאליהו רק האהיל עליו, דהא אף ליראים הוא מטמא במגע. ושו"ר הלום בס"ד בדברי רבינו החיד"א בס' פתח עינים עמ"ס יבמות (ס ע"ב ד"ה אחר) שהביא שם את דברי רבינו בחיי הנ"ל ועמד לפלפל אם צ"ל דקאי בשיטת היראים. יעו"ש]. 

ברם הנה יש להתבונן מעט בדברי רבינו בחיי הללו שמבאר דבן הצרפית בן גויה היה, דהרי בדברי רבותינו ז"ל מבואר דאותו בן הצרפית שהחיה אליהו יונה הנביא היה, וכמבואר בפרקי דרבי אליעזר הגדול (פרק לג) שכתב שם: אליהו התשבי וכו' הלך לו לצרפת וקבלתו אשה אלמנה בכבוד גדול אם של יונה הנביא היתה ומפיתה ושמנה היו אוכלים ושותים הוא והיא ובנה וכו'. יעו"ש. ובאמת כן הוא מפורש נמי בירושלמי סוכה (פ"א ה"א) דיונה בן אמיתי בן הצרפית היה. יעו"ש. וראה גם בזוה"ק פר' ויקהל (דף קצז ע"א) דמבואר התם נמי דיונה בן אמיתי בן הצרפית היה ודרשו שלבן נקרא "בן אמיתי" משום דכתיב במלכים גבי בן הצרפית שאמרה לו אימו לאליהו "ודבר ה' בפיך אמת". יעו"ש. [ועי' ברד"ק (מלכים א יז פסוק י) שהביא בשם המדרשים שאלמנה זו אמו של יונה בן אמיתי היתה. יעו"ש. ולא ציין מקור המדרשים שהזכיר, אולם הוא כאמור דהוא בזוה"ק ובירושלמי ובפרקי דר"א הגדול]. 

וממילא קשה דאם בן הצרפית יונה הנביא הוה כיצד אפ"ל דאימו גויה היתה והוא גר, ואמנם דמצינו כן אצל עובדיה הנביא דאמרו חז"ל (סנהדרין לט ע"ב) עובריה גר אדומי היה. יעו"ש. מ"מ הרי אינו מייחס אותו לאביו כדרך שמיחס בדרך כלל את שאר הנביאים, ישעיהו בן אמוץ, הושע בן בארי, יואל בן פתואל, והיינו בפשטות משום דקיי"ל (יבמות כב ע"א) דאין לו יחס לאביו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וא"כ איך מיחס כאן את יונה "בן אמיתי" אם אימו גויה היתה והוא נתגייר. איברא דהנה לפי מה שהבאנו לעיל מהזוה"ק פר' ויקהל (דף קצז ע"א) דמבואר התם דיונה בן אמיתי בן הצרפית היה ודרשו שלכן נקרא "בן אמיתי" משום דכתיב במלכים גבי בן הצרפית שאמרה לו אימו לאליהו "ודבר ה' בפיך אמת". יעו"ש. וא"כ לפ"ז שפיר י"ל דגר היה דהרי לפי ביאור זה לא נקרא על שם אביו אלא על שם המאורע וכמבואר בזוה"ק, ויתרה על כן י"ל דמשו"ה הזוה"ק מבאר כן דאין זה כפשוטו שם אביו והיינו משום ההערה הנ"ל דאם גר היה כיצד מיחסו לאביו. וק"ל. ברם עדיין יש לעיין היטב בדברי הזוה"ק (שם) אם אכן באמת כן הם פשט הדברים דיונה בן הצרפית היה דהא קאמר התם "יונה מחילא דאליהו קא אתא אליהו סליק יונה נחית" והרד"ל בפרקי דרבי אליעזר (פרק לג אות י) הבין דדברי הזוה"ק הללו היינו שיונה הוא אותו בן הצרפית שהחייה אליהו. יעו"ש. ברם יש לפרש נמי "יונה מחילא דאליהו קא אתא" וכו' דהיינו שהיה לו נפש אליהו ולא על שם שהחייהו דזה לא מוזכר שם להדיא כלל ועי' גם בפירוש הסולם בזוה"ק (שם אות מז) שפירש כן. יעו"ש. וצ"ב. ועכ"פ אם נאמר דדברי הזוה"ק ופרד"א מכוונים דיונה בן הצרפית היה ממילא לפ"ז לא יבצר מלומר דיונה גר היה וכמו עובדיה. 

ואמנם יש להתבונן בזה מדברי הגמ' במגילה (טו ע"א) דאמרינן התם, אמר עולא כל מקום ששמו ושם אביו בנביאות בידוע שהוא נביא בן נביא, שמו ולא שם אביו בידוע שהוא נביא ולא בן נביא. ע"ש. וא"כ קשה דהא קרי ליה קרא ליונה בשמו ובשם אביו "יונה בן אמיתי" וצ"ל דאביו נביא היה, וממאי נפשך אם איתא דאימו גויה היתה כיצד לקחה הנביא לאשה, ואם נאמר דהתגיירה א"כ יונה יהודי הוה ומטמא באהל וליכא לתרוצי ביה דגוי אינו מטמא באהל. אולם יש ליישב דבאמת בעת לידתו של יונה אביו ואימו גויים היו, ואח"כ התגיירו יונה עם אביו ואימו, ורק אז שרתה שכינה על אביו ונעשה גם הוא נביא, ולעולם בעת לידתו יונה גוי הוה וגם אביו, ואביו נעשה נביא אחר שהתגייר. וק"ל. ואולם זה עדיין קשה דא"כ דיונה הנביא גר היה מדוע לא הוזכר הדבר בדברי רבותינו וכשם שהזכירו גבי עובדיה, וגם יש לעיין בזה מדברי הכוזרי (מאמר ראשון אות קטו) שכתב שם, ומי שדבק בדרך הזה יהיה לו ולזרעו חלק גדול מן הקורבה אל האל יתברך ועם כל זה לא נשתוה הגר הנכנס בתורתינו עם האזרח, כי האזרחים לבדם הם ראויים לנבואה וזולתם תכלית ענינם שיקבלו מהם ושיהיו חכמים וחסידים אך לא נביאים. עכ"ל. יעו"ש. ומבואר עולה מדברי הכוזרי הללו דכל שהוא גר אמנם גדלה מעלתו ויכול להגיע לדרגות נשגבות בתורה וחסידות אבל לדרגת נביאות לא יכול להגיע, ובאמת כבר עמדו המפרשים בדברי הכוזרי הללו להקשות מענין עובדיה שהיה נביא והיה גר אדומי וכמבואר בגמ' סנהדרין הנ"ל, דכן הקשו בפי' אוצר נחמד לרבי ישראל הלוי ובפי' קול יהודה מוסקאטו בכוזרי (שם) מענין עובדיה, והנה בפי' אוצר נחמד כתב ליישב זאת ע"פ המבואר בזוה"ק פר' וישלח (דף קעא ע"א) דזה"ל שם: מה בין משה לשאר נביאי וכו' שאר נביאי הוו נפלי על אנפייהו והתחלש חילא דילהון ולא הוו יכלי לקיימא על בוריא דמלה, מאן גרם להון דא בגין דכתיב "כי נגע בכף ירך יעקב והוא צולע על ירכו", וכל אינון נביאין לא יכלי לקיימא על מה דזמין הקב"ה למעביד ליה לעשו, בר עובדיה נביאה דהוי גיורא דאתי מסיטרא דעשו דקא קאים בקיומיה עליה דעשו ולא אחליש חיליה. ע"כ, וא"כ אין דנין אפשר משאי אפשר שלנבואה זו על כרחך היה צריך שיהיה גר אדומי בהכרח שיתנבא על מפלת עשו. עכ"ד. יעו"ש. ובפי' קול יהודה כתב ליישב דאמנם שהכוזרי כתב דאין גר יכול להיות נביא הנה כתב זאת באופן כולל אבל יש יוצא מן הכלל וכמו עובדיה, ואפשר שזה כשכר על המעשה הגדול שעשה שהחיה מאה נביאים שהחביאם במערה מפני איזבל כמבואר בגמ' סנהדרין שם, ואולם בסוף דבריו עמד להסתייג מהנחה זו של הכוזרי שא"א לגר להיות נביא דהנה ברברי חז"ל רואים דלא כן הוא דעובדיה היה גר וגם נביא, וגם ציין על עוד כמה מקומות בדברי הכוזרי שרואים דאין דבריו מכוונים עם המבואר בדברי חז"ל. יעו"ש. והנה אם נאמר דיונה הנביא גר היה זו באמת תתווסף להערה רבתי בדברי רבינו הכוזרי ז"ל, כי אמנם כאמור דגבי עובדיה יש ליישב שפיר ע"פ המבואר בזוה"ק דסיבה מיוחדת היה בדבר וכו' וכנ"ל וכהוראת שעה היה בדבר, אבל גבי יונה מאי נימא דאיזה סיבה וטעם יש בדבר לעשותו לנביא. 

אולם כאמור עדיין צריך עיון רב וגדול אם יונה גר היה, ובפרט יש להתבונן בזה לפי המבואר בגמ' סוטה (יג ע"א) דאיתא התם מפני מה ברח יונה וכו' דן יונה דין בינו לבין עצמו אמר יודע אני שזה הגוי קרובי תשובה הן עכשיו עושין תשובה והקב"ה שולח רוגזו על ישראל הריני בורח לי למקום שלא נאמר כבודו שם וכו'. יעו"ש. ואם איתא דגר היה הרי כבר אמרו רבותינו ז"ל (סנהדרין צד ע"א) גיורא עד עשרה דרי לא תבזה ארמא קמיה, ואמרינן התם נמי גבי יתרו דמשום הכי נעשה בשרו חידודין חידודין בשומעו ממשה על יציאת מצרים וטביעת פרעה וחילו בים סוף, ופרש"י חידודין חידודין קמטין קמטין שהיה מיצר מאוד על מפלת מצרים. יעו"ש. והרי דאפילו יתרו דגר צדק באמת היה עד שאמר לו משה (במדבר י לא) "והיית לנו לעינים", ואפ"ה הצטער על מפלת מצרים כיון דגויים היו, א"כ אם יונה גר היה היה לו להצטער על מפלת הגויים הללו שיאבדו אם לא יודיעם יזהירם על שליחות ה', ואולם יש ליישב דשמא הנ"מ דלא תבזה וכו' גבי המון הגרים אבל נביא ה' שאני דנזדכך ונעקרה ממנו זיקת הגויים לגמרי, וכעין שמצינו נמי גבי עובדיה הנביא שכאמור גר היה ובאמת הרי כל ביאתו לנביאות היה רק על מנת להתנבאות נבואות פורענות על אדום וכמתבאר מהזוה"ק פר' וישלח (הנ"ל) ובגמ' דסנהדרין הנז' (לט ע"א). וק"ל. אי נמי י"ל דהכא יונה לא חשש לגויים כיון שע"י תשועתם יפסידו ישראל וכמבואר נמי בדברי הגמ' דסנהדרין (הנ"ל) שאמר "יודע אני שזה הגוי קרובי תשובה הן עכשיו עושין תשובה והקב"ה שולח רוגזו על ישראל" ולכן לא חס עליהמ דהגוים. ועוד צ"ע בדברים. (וראה גם היטב בתוס' קידושין (עא ע"א סוד"ה קשים) שג"כ נראה מסתימת דבריהם דהצרפית אשה ישראלית כשרה היתה ולא גויה. יעו"ש היטב). 

ושו"ר ג"כ להרדב"ז בתשובותיו (ח"ו סי' שני אלפים רג) שעמד נמי בשאלה זו דכיצד נטמא אליהו שהיה כהן כדי להחיות את בן הצרפית, והביא שם ברישא דיש אומרים שהוא לא מת ממש והכי משמע מדכתיב עד שלא נותרה בו נשמה וכו', ואולם דחה את זה מכמה נימוקים, ושוב הביא אח"כ את דברי רבינו בחיי (הנ"ל) שכתב דהצרפית נכרית היתה ומתי עכו"ם אינם מטמאים באהל, ולפ"ז צ"ל דהא דכתיב "ויתמודד עליו" שלא נגע בו אלא האהיל עליו, זה אינו נכון שהרי חז"ל אמרו שנער זה יונה בן אמיתי היה, וכי יונה נביא ה' בן נכרית היה, וכי תימא שנתגייר איך אפשר שיתגורר הנביא אצל הנכרית, ותו וכי בשביל עכו"ם היה נעשה נס כזה אלא ודאי ישראלית היתה. ואח"כ הביא את דברי התוס' דבבא מציעא (הנ"ל) שכתבו שהיה ברור לו שיכול להחיותו ולכך היה מותר לו להכנס לאוהל המת מפני פיקוח נפש ועמד לדחות ג"כ את דבריהם, וכן עמד לפלפל בזה בעוד כמה ישובים ונשא ונתן בהם, ועוד כתב ליישב דהוראת שעה היתה כדי שיתקדש שם שמים על ידו, וכענין שהקריב אליהו בהר הכרמל שיש בו איסור משום מקריב קדשים בחוץ אלא היה זה כדי לקדש שם שמים, וה"נ הוה חילול ה' שכן אמרה "מה לי ולך איש האלהים כי באת אלי להזכיר את עווני ולהמית את בני" ואין לך חילול ה' גדול מזה, ולבסוף נתקדש ה' שאמרה "כי איש אלקים אתה ודבר ה' בפיך אמת". ועוד יש לפרש דמת מצוה שאין לו קוברים היה והטומאה דחויה היא אצלו, ולשני הפירושים התמודד עליו ונגע בו, ושניהם חדשתי אני ועל הראשון אני סומך דהוראת שעה היתה. וסיים שם על כל ענין זה: הנה כתבתי לך כל מה שיש אצלי בתירוץ קושיא זו ואתה תבחר, ולפי דעת חכמי הנסתרות לא קשיא כלל כי האומר פנחס זה אליהו שורש נשמתו של פנחס, וכשאמרו לו לאו כהן הוא מר לא רצה לגלות הסוד. ע"ש. וממילא נמצא דלפי ישוב דברים אלה ליכא ראיה מהתם מעובדא דאליהו הנביא ובן הצרפית למימר כדאמרן דמשו"ה אליהו נכנס לאהל המת כיון שידע דעתיד להחיותו ממילא חשיב דמעיקרא לא הוי מת וכישן דמי, דהא איכא יתובי דהרדב"ז דשאני התם שהיה זה הוראת שעה מפני חילול ה' או שמא אליהו כלל לא הוה כהן. [והן אמת דב' תירוצים אלו שנקט הרדב"ז דהכא גבי אליהו הוראת שעה היה או משום דבכלל לאו כהן הוה, כן עולה נמי מדברי האברבנאל הנ"ל במורה נבוכים (ח"א פרק מב) שכתב על שאלה זו דאיך נטמא אליהו לבן הצרפית וז"ל: לא היתה ההקדמה מקובלת היותו פנחס, ואף שנודה בה, אשאלהו ואיך נטמא בהריגת זמרי וכזבי וכו', אבל הם דברים יעשו אותם לצורך שעה וכו'. ע"ש. ודו"ק היטב]. 

וגם ראיתי בזה בס"ד הלום עוד להגר"ח פלאג'י בס' עיני כל חי עמ"ס נדה (ע ע"ב) שעמד שם בשאלה על דברי הגמ' דהתם דקמבעיא בן השונמית אם מטמא ופרקינן מת מטמא ואין חי מטמא וכו', והקשה הגרח"פ דלכאורה מדוע לא שאל כן על בן הצרפית שהחיה אליהו, וכתב לבאר דהתם בבן הצרפית האמת הוא שלא מת אלא רק נתעלף ולהכי נמי העלהו אליהו לעליה ונגע בו וכו' ואע"פ שהיה כהן כיון שלא היה מת, משא"כ בבן השונמית. ע"ש. ולפי דבריו אלה של הגרח"פ ממילא אין שום ראיה מגבי אליהו כיון שבכלל בן הצרפית לא היה מת. וק"ל. והלום ראיתי ברש"ש נדה (שם ד"ה בן) שעמד נמי בשאלה זו מדוע לא שאל בבן הצרפית, וכתב לבאר די"ל ע"פ מש"כ הרד"ק שם בשם י"א שלא מת מכל וכל. ע"ש. והוא כעין דברי הגרח"פ שלא מת לגמרי. וק"ל. [והן אמת דיש לעמוד ולדקדק מעט בדברי הגרח"פ והרש"ש הללו מדברי האברבנאל הנ"ל במורה נבוכים (ח"א פמ"א) שכתב: ומה שאמרו חז"ל - שהביא בן כספי - שאלו לר' יהושע בן הצרפית מהו שיטמא, וכן לר' אליעזר בן השונמית מהו שיטמא, והשיב כל אחד מהם מת מטמא חי אינו מטמא וכו'. יעו"ש. ולפי דבריו עולה ומתבאר שבאמת גם על בן הצרפית נשאלה שאלה זו מר' יהושע, והן אמת דבגמ' דנדה הנ"ל (ע ע"ב) שלפנינו אין מוזכר אלא רק "בן השונמית" וכן בכל הבבלי והירושלמי אין מוזכר כלל ענין שאלה זו על בן הצרפית "בן הצרפית מהו שמטמא", וגם הרדב"ז הנ"ל (ח"ו סי' רג) העיר בדברי הגמ' דנדה מדוע נקטה בן השונמית ולא בן הצרפית דהוה עוד קודם לכן, וגם בתרומת הדשן (בפסקים וכתבים סי' קב) נקט דשאלת הגמ' היא בבן השונמית, ואולי צ"ל דהאברבנאל נקט אגב שיטפיה את דברי בן הכספי ולא דק בהם. וצ"ב]. 

ה) ועכ"פ הנה י"ל דאפילו נימא דגבי טומאת מת בכהן דינא לא הוי הכי דכל שקם לתחיה הוברר למפרע דלאו חשיב מת הוה ולא לוקה, מ"מ עדיין גבי קידושין שפיר י"ל כן דכל שנתעורר וקם לתחיה בתוך פרק זמן הסמוך למיתתו לא פקע בהכי זיקת הקידושין שהיתה לאשתו וממילא אין צריך לעשות חופה וקידושין מחדש, וכי הא דמבואר ועולה נמי מדברי רבינו החיד"א וכן מדברי הגרי"ח הנ"ל, ושו"ר גם הלום להגאון המבי"ט בס' בית אלהים (בשער היסודות פרק נט ד"ה כתב הגאון והשישית) שהביא שם את השאלה השישית בדברי רבינו סעדיה גאון, אם המתים אחר התחיה יאכלו וישתו וישאו נשים, והשיב שכן, כמו שבן הצרפית אשר החייהו הבורא ע"י אליהו ובן השונמית ע"י אלישע אכלו ושתו אחר שקמו ויתכן שגם נשאו נשים, [ואולם עי' בס' האמונות והדעות לרס"ג (מאמר שביעי) ששם כתב דבשאלה זו משה רבינו ע"ה הוא יכריע ואין לנו רשות להורות לפניו, וכן הוא ג"כ בספרו התחיה והפדות (שאלה שישית). ע"ש]. והשיב ע"ז המבי"ט וז"ל: ואין כ"כ ראיה מאלו שחיו תוך כ"ד שעות לפרידת נפשם ושבו וחיו ע"י אדם אל מה שהיו קודם כי לא התעדנו ולא נתעלו נפשותם במעט שעות לשיוכלו לעמוד בלא אכילה ושתיה בשובן אל גופותן, אבל בזמן התחיה ע"י האל יתברך היה אפשר כי בעילוי הנפשות שנתעלו בגן עדן ובעולם העליון יספיק להם להעמיד את גופן ולקיימו בלי אכילה ושתיה וכו'. יעו"ש. והרי מבואר בפשטות מדברי המבי"ט ז"ל דכל שמהו וחזרה נשמתם אליהם תיכף סמוך למיתתם בתוך כ"ד שעות לערך, בהכי עדיין לא נפרדה הנשמה לגמרי ולא חשיב כמת שקם בתחיית המתים שאז י"ל דהוא מהות חדשה לגמרי, משא"כ הכא, וכמבואר בדברי המבי"ט שהכל ממשיך אצלו להיות כמנהג שאר האנשים שהוא אוכל ושותה וכו', וממילא י"ל דגם זיקת הקידושין שהיתה לו לא נפקעה בהכי וקידושין ראשונים שהיו נשארים במקומם. וק"ל. וראה עוד בדברי המבי"ט שם בספרו בית אלהים (בשער היסודות פרק סב ר"ה כמו) שכתב נמי כדברים הנ"ל וביתר שאת, וז"ל: כמו שאמרו ז"ל שהיה זה [בן הצרפית] יונה בן אמתי כי זכה להיות נביא על שזירר עליו אליהו ג' פעמים עד ששבה נפשו אליו, ואמר "תשב נא נפש הילד" ולא "תחיה את הילד", כי אע"פ שהיה מת כיון שלא עברו עליו כ"ד שעות מזמן שמת עדיין נפשו לא עלתה למעלה אלא שהיתה מסתופפת על הגוף יהיה קרוב להשיבה אליו, ולכן אמר תשב נא נפש הילד אל קרבו, כלומר היא חוץ ממנו אלא שהיא קרובה ומסתופפת עליו תשב נא בתוכו ובקרבו, "וישמע אלהים בקול אליהו ותשב". עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר הכא בדבריו להדיא דבכ"ד שעות תליא מילתא וכל שלא עברו עליו כ"ד שעות עדיין לא חשיב מת גמור והנפש נמצאת סמוך לגוף, וממילא ה"נ י"ל גם גבי הקידושין דכל שמת לכמה שעות עדיין אינו בגדר מת מוחלט דאיכא ביה האי דתנן בפ"ק דקידושין גבי האשה דקונה עצמה במיתת הבעל, דמיתה כזו לזמן מועט לא חשיב מיתה, וממילא לא נפקעו הקידושין וא"צ לעשות קידושין חדשים כשמתעורר לחיים. 

וע"ע למהרח"ו בס' שער הגלגולים (סוף הקדמה לח ד"ה בשנתן וכו', עמוד קנח בדפוס חדש ירושלים תשמ"ח) שכתב שם וז"ל: בשנת השל"ב יצאנו אל השדה, ועברנו על קבר גוי אחד קדמון יותר מאלף שנים, וראה נפשי על ציונו, ובקש להמיתני ולהזיקני, והיו מלאכים רבים ונשמות צדיקים שלא ישוערו מימיני ומשמאלי, ולא יכול לי, ויצווני מורי ז"ל, שבחזרתי לא אחזור בדרך הזה עוד, ואח"כ הלך עמי נפש הגוי רחוקה ממני, ושם בשדה נתכעסתי עם הרב יהודה משען, ותחל נפש הגוי להתחבר בי, ותחטאני עוד, ולא רציתי לשמוע דרשת מורי ז"ל, והתחיל לבכות ויאמר, הנה כל הנשמות הצדיקים והמלאכים הלכו להם ע"י הכעס, ולפיכך שלט בו הנפש ההיא, ומה אעשה והלואי שיזקוהו ויניחוהו חי, כי אוכל לרפאתו, אבל ירא אני פן ימיתוהו, ולא יתקיים כל מה שאני חושב שיתוקן העולם על ידו כנודע לי, ואיני יכול להגיד כי לא ניתן רשות להגיד, וכי לריק יגעתי, ונחרב העולם, ולא אכל כל הלילה מרוב צערו ודאגתו, והלכתי וחזרתי בדרך ההוא לבדי, וכשהגעתי על קברו, רוח נשאתני ממש, וראיתי עצמי רץ באויר גבוה עשרים קומה מעל גבי הקרקע, עד שהגעתי למדינה בעת צאת הכוכבים, והניחוני שם, והלכתי לישן בריא עד אור הבקר, ורציתי לקום והיו איברי נחלשים אחד לאחד, והרגישו בי, והוליכנו עד פתח מורי ז"ל לאט לאט, ובהגיעי שם, לא נותרה בי נשמה כלל כענין יונה, והשכיבני מורי ז"ל על מטתו, וסגר הדלת והתפלל, ואח"כ נכנס לאותו בית הוא לבד, והיה הולך בבית וחוזר על המטה, וגוהר עלי בה, וכה עשה עד חצי היום שהייתי מת לגמרי, ובחצי היום ראיתי בעצמי כי חזרה נשמתי בי מעט מעט, עד שפתחתי עיני וקמתי וברכתי ברכת מחיה המתים, וכל זה אמת ויציב בלי שום ספק. עכ"ל. יעו"ש. והרי מבואר מכלל דבר המעשה הזה דרבינו מהרח"ו ז"ל נח נפשיה ומת לגמרי ממש ושוב קם לתחיה וכמבואר בדבריו להדיא, ובכ"ז על אף כל פרטי המעשה המבוארים לעיל, לא מצינו שמוזכר כלל בדבריו דהוצרך שוב לקדש את אשתו, על אף שציין את כל פרטי המעשה בדקדוק רב אחת לאחת ואפילו הענין שבירך ברכת מחיה המתים וכו', אולם זה לא הזכיר כלל ששוב עשה קידושין וחופה וכו', וש"מ כדלעיל דאין צורך בזה לחזור שוב ולקדש האשה כיון שהיה זה מיתה לזמן מועט של שעות מספר, וכמבואר בדבריו שהיה מת כך חצי יום בלבד. וק"ל. וראה גם לגרי"ח בשו"ת סוד ישרים (בסוף שו"ת רב פעלים ח"ד סי' ד) שהביא שם נמי את דברי מהרח"ו בשער הגלגולים הנז' [גבי ענין אחר] וביאר בדבריו. יעו"ש, ואם איתא דהוה בעינן שוב לערוך קידושין היה לו להגרי"ח להזכיר זאת או שם או במקום אחר בתשובותיו דמילתא כי האי לא הוה ליה למשתק. וק"ל. 

[וזה ברור דמהרח"ו ז"ל באותה עת נשוי היה, וכמתבאר ועולה נמי משער הגלגולים (הקדמה לח אות ל גם א"ל, עמ' קכז דפוס חדש ירושלים תשמ"ח) שכתב שם דרבינו האר"י ז"ל אמר לו בשנת השל"א כשראהו לראשונה וביאר לו למהרח"ו סיבת בואו בגלגול לעוה"ז ובין היתר אמר לו, וז"ל: ואמר לי שלסיבת היותי מגולגל מהם [מריב"ז ור"ע] שלכן אירע לידי החטא ההוא שקשרו אותי ביום חתונתי בכניסתי לחופה, עמדתי קשור ט' חודשים רצופים וכו'. יעו"ש. והרי דבעל אשה היה. ע"ש. וראה עוד לרבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ח אות כא) שכתב שם דמצא בס' החזיונות של מהרח"ו מכתיבת ידו ממש שכתוב שם דנולד בשנת הש"ג וכשבא ללמוד אצל האר"י ז"ל היה זה בשנת השל"א, ולפ"ז באותה עת בן כ"ח שנה היה. יעו"ש. וממילא צא וחשב דבשנת השל"ב דהוה אותה עובדא דבר מותו דמהרח"ו א"כ היה בן כ"ט שנה, וכאמור דכבר נשוי היה וגם אין לומר דכבר מתה עליו אשתו, דהא כאמור דבאותה עת צעיר לימים היה וממילא גם אשתו, וזה לא מצינו דנח נפשה דאשת מהרח"ו ז"ל צעירה לימים, וגם אם הוה הכי בנו רבי שמואל היה מזכיר זאת בכתובים באחד מח' השערים שהיה בהם הרב המגיה, דמתה עליו אימו בשחר ימיה. וק"ל. וזה ברור]. 

ומכל האמור עולה ומתבאר, דכל שמת זה קם והתעורר לחיים סמוך למיתתו בתוך כ"ד שעות לא נפקעה בהכי זיקת הקידושין שהיה לאשתו ממנו וכן להיפך כשמתה האשה, ולכן נמי אין צריך לחזור ולעשות קידושין חדשים. גם ראיתי הלום בשו"ת משנה הלכות (ח"ט סי' תב) שעמד שם נמי בקצרה בשאלה כעין הנ"ל, גבי אשה שמתה וחזרה וחייתה ע"פ נס אם צריכה לעשות קידושין חדשים, וכתב להביא שם ראיה דהקידושין אינם נפקעים מהא דאיתא בגמ' שבת (פח ע"ב) דאמר ר' יהושע בן לוי כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה יצאה נשמתן של ישראל שנאמר (שיר השירים א) "נפשי יצאה בדברו", ושאלה הגמ' דמאחר שמדיבור ראשון יצאה נשמתן דיבור שני היאך קבלו, אלא הוריד הקב"ה טל שעתיד להחיות בו את המתים והחיה אותם וכו', והנה בגמ' ביצה (ה ע"ב) דרשינן על הפסוק "שובו לכם לאהליכם" וגו' שהתיר להם לחזור לנשותיהם מפני שאסר אותן קודם מתן תורה בג' ימי ההגבלה, והרי כאמור דבשעת מתן תורה יצאה נשמתן של הנשים והאנשים י' פעמים וחזרה אליהם ג"כ י' פעמים בכל דיבור ודיבור, ואפ"ה חזרו לנשותיהם ולא היו צריכים לעשות שום קידושין חדשים, דאם היו צריכים קידושין מחדש, א"כ לאו "אהליכם" הוא, אלא הול"ל "שובו וקחו נשים", וגם מאי דאמרו בגמ' שם ודילמא למצות עונה הוא דאתא וכו', ואי לאו אשתו היא מאי עונה יש, אלא ע"כ דכל כה"ג לא פקעי הקידושין כלל. עכ"ד. 

ועיין שם שהביא עוד ראיות דכן הוא, דכל שמת ושוב נתעורר לחיים י"ל דלא פקעו הקידושין, וגם הביא ראיה מהמבואר בסוף שו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס בודאפעסט דף קסב) מעשה בצדיק אחד שמת ביום אחד עם רשע ובשעה אחת, והלכו כל הקהל לעשות לרשע כל צרכו ולעסוק בקבורתו ולצדיק לא בא איש, והי' חתנו מצטער ובכה בכי גדול על זה, ובא אליהו ז"ל והסביר לו שהרשע הזה מקומו בגיהנם רק שעשה פעם דבר טוב לכך זכה לאותו הכבוד כדי להורידו בגיהנם ונטל שכרו בעוה"ז, והצדיק שמע פעם שבא אצלו ת"ח ואשתו מליזה עליו והוא שמע ושתק לכך נענש והקב"ה פרע ממנו מעט עון שעשה בעוה"ז כדי שיהא שלם בעוה"ב. ע"ש. ולכאורה צ"ע שכתב שהרשע נטל שכרו בעוה"ז והצדיק נטל עונשו בעוה"ז, והלא כבר היה לאחר מיתתם וכיון שמת נעשה חפשי, וע"כ צ"ל דכל זמן שלא נקבר עדיין נקרא בעוה"ז לגבי דברים כאלו, וכיון שכך ה"נ לענין קידושין נמי אם חוזר וחי הו"ל אכתי בעוה"ז ולא פקעי קידושין. ובזה מובן קצת גם מה שחזקיהו המלך גירר עצמות אביו לאחר מותו לכפרה והודו לו חכמים, ועיין רש"י שפי' כדי שיווסרו הרשעים, ולהנ"ל אתי שפיר דכל שלא נקבר עדיין הוא קשור לעוה"ז, ובזה יש לפרש נמי מה שאמרו סימן טוב לצדיק שלא נספד כהלכה, שהרי אותו צדיק שלא נספד כהלכה העיד עליו אליהו הנביא ז"ל שדבר טוב היה לו שלא היה לו רק אותו חטא וקבל עונשו בעוה"ז, א"כ נמי מת שלא נספד כהלכה מסתמא מן השמים גרמו שיקבל עונשו בעוה"ז. ובזה יש להבין ג"כ מה דנחלקו אי הספדא יקרא דחיי או יקרא דשכבי, ולכאורה מאי ספיקא הוא הרי הוא כבר מת ומה יקרא איכא הכא ולהנ"ל איתי שפיר דודאי אכתי המת יש לו יקרא דכל שלא נקבר אכתי הוא בעוה"ז ולכן קראו יקרא דשכבי ולא יקרא דמיתי שאכתי הוא רק שוכב. [וכל זה יהיה נפק"מ לכאורה אם אשתו זינתה בשעה שמת ואח"כ חי, אי הו"ל א"א בשעה שזינתה כיון שלמפרע חי וצ"ע]. ועיין שם מש"כ עוד לפלפל בזה. יעו"ש. ועכ"פ מבואר עולה דס"ל לרב משנה הלכות דכל שקם ונתעורר לחיים סמוך למיתה לאו מיתה חשיב להפקיע את הקידושין ממנו. ואולם הנה מכלל דבריו מבואר ג"כ דבקבורה תליא מילתא, וכמו שהזכיר לגבי הראיה מתשובת מהר"ם בר ברוך וגבי חזקיהו מלך יהודה וכו' שהזכיר שם בדבריו דכיון שעדיין לא קברוהו לאו מת גמור חשיב. ואם כן הוא ק"ק מדוע לא הזכיר ועורר בזה כלום מדברי רבינו הקדוש יוסף צדיקא אורו של עולם הגאון חיד"א ז"ל בברכ"י חאבה"ע (הנ"ל) שכבר עורר מזה וג"כ נקט לחלק ובחלקו'ת ישית למו דבקבורה תליא מילתא. וגם עוד יש לציין על דבריו דהראיה שהביא מבני ישראל במעמד הר סיני וכו', כבר קדמו רבינו הגרי"ח ז"ל בס' בן יהוידע הנ"ל (מגילה ז ע"ב), שהוכיח משם נמי גבי אשת ר' זירא שקם לתחיה בתר דשחטיה רבה דלא היתה צריכה קידושין חדשים כשם שלא היו ישראל שבמעמר הר סיני ופרחה נשמתם צריכים לעשות קידושין חדשים וכנ"ל. אבל מ"מ זה ברור דמהראיות הנזכרות שהביא הרב משנה הלכות עולה דאכן ס"ל דכל שמת ונתעורר לחיים סמוך למיתתו תוך כמה שעות לא נפקעו הקידושין. 

ט) ואיברא דהנה בגמ' גיטין (עו ע"ב) איתא גבי הא דתנן הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת תוך י"ב חודש הרי זה גט, ומספקא בגמ' לאלתר כשמת הוי גט דהא לא אתי, או דילמא לאחר י"ב חודש הוי גט דהא איקיים ליה תנאיה. ע"כ. ולא איפשטא הבעיא, והראשונים פסקו בזה לחומרא, וכן גם הרמב"ם העלה בזה לחומרא בהל' גרושין (פ"ט הי"א) שכתב שם: הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש אין חוששין שמא בא בסתר וכו' מת בתוך שנים עשר חודש אע"פ שאי אפשר שיבוא והרי היא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד אחר שנים עשר חודש כשיתקיים התנאי. ע"ש. והרי ס"ל דאינה מגורשת אלא רק בתום הי"ב חודש. ועי' בתוס' גיטין (שם ד"ה דהא אקיים) שעמדו להעיר ולהקשות דמדוע מספקא לגמ' אם להתירה לאלתר או לא, הרי אם נתיר אותה לאלתר מה יש לחוש דהא ודאי יתקיים התנאי דכיון דמת לא ישוב עוד לביתו אחר י"ב חודש, וכתבו לתרץ דהוא גזירה אטו לא מת כיון שאין העולם יודעין שמת ויתמהו על שמתירין אותה להנשא וכו'. יעו"ש. והנה בירושלמי (פ"ז דגיטין ה"ג) בעינן התם נמי גבי האי עובדא דקאמר הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי תוך י"ב חודש ומת, אם מותר לה להנשא מיד או רק לאחר י"ב חודש, ר' חגי אומר מותרת להנשא מיד ר' יוסי אומר אסורה להנשא רק לאחר י"ב חדש אני אומר נעשו לו ניסים וחייה. ע"כ. והנה בשיירי קרבן (שם ד"ה אני אומר) כתב דלפי דברי הירושלמי הללו יש להעיר על דברי תוס' בגיטין (הנ"ל) דמאי קאמרו שתהיה מותרת להנשא לאלתר כיון שלא יבוא כבר לעולם והעלו דרק משום גזירה לא תנשא, הרי מתבאר בדברי הירושלמי הללו דהחשש הוא שמא נעשו לו ניסים וחייה ולכן צריך להמתין עד י"ב חודש שמא שוב,,, שבעולם דמשהעידו שמת בעליהן דמותרות להנשא, די"ל דשאני הכא מדהתנה אם לא אבוא עד י"ב חודש משמע דידוע לו שיבוא ע"י ניסים, ולכן חיישינן שמא ניסים נעשו לו, אבל בעלמא אין לחוש סתם. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה עולה מכלל דבריו אלו של הרב שיירי קרבן דלעולם בעלמא לא חוששין סתם שמא קם לתחיה, ולכן כל שהעידו לאשה שמת בעלה מותרת להנשא דלמיעוטא שמא קם ונתעורר לחיים לא חיישינן, אבל לעולם הא משמע מדבריו דכל שיקום ויתעורר לחיים שוב חוזרים הקידושין הראשונים למקומם ונחשבת אשתו גמורה, וכי הא דאמרינן בירושלמי דגיטין הנ"ל אני אומר ניסים נעשו לו וחייה וממילא הגט בטל והויה אשת איש. וק"ל. ודברים אלו עולים בקנה אחד עם דברי רבינו החיד"א בברכ"י חאבה"ע (סי' יז סק"א) הנזכר לעיל בריש דברינו שבאמת עמד לדייק הכי מדברי הירושלמי הללו דאמרינן ניסים נעשו לו וכו' דמשמע שכל שיתעורר לחיים, שוב הדרי הקידושין לדוכתייהו קמייתין, וכתב שם נמי דאף דבתלמודין חזינן דלא חייש להאי מילתא דשמא ניסים נעשו לו וחייה י"ל דהיינו משום דהוי מיעוטא דמיעוטא שיהיה כן דיקום לתחיה, אבל באמת כל דאיתרמי הכי אף שקם לתחיה תלמודא דידן נמי מודה בהכי דחוזרין הקידושין הראשונים ומה שמת כמאן דליתא דמי. יעו"ש. 

אולם הנה ראיתי לרב פורת יוסף במס' גיטין שם (עו ע"ב ד"ה תוס' דהא) שעמד נמי להעיר על דברי התוס' הנ"ל מדברי הירושלמי הנזכר דמדוע לא מייתו מהתם דהחשש הוא שמא יקום לתחיה בתוך י"ב חודש ולכו צריך להמתין, ואח"כ הביא את דברי הרב שיירי קרבן הנ"ל במה שהעיר דא"כ בכל הנשים שמתו בעליהן ניחוש שמא יקום לתחיה, וכתב הרב פורת יוסף לתרץ על זה מדנפשיה, וז"ל: וי"ל דלא קשה מידי דבשלמא כל הנשים הא התורה כתבה דמיתת הבעל מתרת, וא"כ אף אם יחיה בכל זאת לא תאסר, משא"כ כאן שהבעל גירש אותה על תנאי אם לא יבוא עד י"ב חודש, וממילא אם יבוא יתבטל הגט ולא נשארת רק אלמנה ואם יש לה יבם הא תהיה זקוקה לו. ועי' יבמות פלוגתא דר"מ וחכמים אם חיישינן למעשה ניסים. עכ"ד. ע"ש. ועולה מדבריו של הרב פורת יוסף דלעולם בעלמא כל שמת פקעו הקידושין לגמרי, ואפילו שקם ונתעורר לחיים מיד סמוך למיתתו זו אינה כלום וקידושין ראשונים כיון דפקעי פקעי לעולם, ורק שאני התם בגמ' בגיטין דמשו"ה חיישינן שמא יקום לחיים משום דאז בטל הגט מעיקרו ונמצא דאינה מגורשת ממנו, והיא רק אלמנה שתצטרך יבום, אבל בעלמא שאין ענין זה של תנאי ויבום אה"נ דפקעי הקידושין לגמרי. 

ושו"ר גם בחידושי רבי יהודה בכרך במס' גיטין (בש"ס וילנא בסופו, שם ר"ה תוס' דהא) שעמד נמי להעיר ע"ד התוס' מהירושלמי הנ"ל דחיישינן שמא יחיה ויתבטל התנאי, ואח"כ כתב ע"ז: ואע"ג דלא חיישינן בכל הנשים שהעירו שמתו בעליהן, היינו משום דגם אם יחיו ע"י נס מ"מ מותרת לעלמא משא"כ לענין קיום התנאי. ע"ש. והרי דנקיט כבר פקעו קידושין ראשונים ופנים חדשות באו לכאן, ורק התם בגמ' דגיטין חיישינן כיון דאיכא תנאי וממילא יתבטל הגט והיא נחשבת אלמנה אפילו שהוא חי ותצטרך יבום, אבל אם אין יבום אה"נ דמותרת לעלמא אפילו אם היה תנאי דהא סו"ס היא נשארת אלמנה ושריא לעלמא, וכמו שכתב נמי הרב פורת יוסף הנ"ל. ודו"ק. ועכ"פ חזינן דס"ל דכל שמת תיכף ומיד פקעו הקידושין, ולא מועיל מה שיקום ויתעורר לחיים ואפילו תיכף ומיד דכיון דפקע פקעי ומה שעכשיו הוא חי פנים חדשות באו לכאן. וגם הלום ראיתי באור שמח על הרמב"ם (פ"ט דגרושין הי"א, בד"ה והנה) שהביא שם את דברי הירושלמי הנ"ל דלא תנשא ער י"ב חודש שמא יחיה, וכתב לבאר נמי כדברים הנ"ל דלעולם אף שיבוא עתה ויקום לתחיה הוי כאיניש דעלמא ואינה אסורה להנשא לאחר משום הכי, וכל החשש התם הוא משום דצריכה יבום ולכן אם יבוא נמצא דהגט בטל דהא התנאי היה שלא יבוא תוך י"ב חודש וסוף סוף בא אף דהוי פנים חדשות אבל הרי בא, וממילא היא אלמנה וצריכה יבום, אבל לעולם בעצם המיתה פקעו הקידושין ולא חוזרים אף שעתה קם ונתעורר לחיים. יע"ש. והיינו נמי כדברי הרב פורת יוסף ודעימיה. 

ואמנם הנה לפי דבריהם של הרב פורת יוסף ור' יהודה בכרך והאור שמח (הנ"ל) דנקטי בחדא שיטתא דלעולם כל שמת אפילו שיקום לתחיה לא איכפת לן, כיון דפקעי קידושין ראשונים מיניה ואשתו מותרת לעלמא, ואף הוא הקם לתחיה כזר יחשב אצלה וצריך לעשות קידושין, ורק שאני התם בגמ' בגיטין דעשה תנאי לגט שלא יבוא עד י"ב חודש וממילא אם יבוא עכשיו איך שיבוא אפילו שמת וקם לתחיה הרי סו"ס בא וממילא בטל הגט, ונמצא דאפילו שבאמת פקעי הקידושין מיניה דאשתו אבל היא אלמנה וצריכה יבום, ולגבי הא לא מעלה ומוריד מאי דמחשבינן ליה כמת שנפקע הקידושין ואדרבה אם הוא מת היא צריכה יבום. ד וא"כ לפ"ז אולי אפשר לפרש בס"ד ביתר שאת את דברי הרמב"ם ז"ל בהל' גירושין הנ"ל (פ"ט הי"א) שכתב גבי האי עובדא דהרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי עד י"ב חודש, וז"ל: מת בתוך שנים עשר חודש אע"פ שאי אפשר שיבוא והרי היא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד שנים עשר חודש כשיתקיים התנאי. עכ"ל. ולכאורה מדוע נקט הרמב"ם בלשונו הזהב "במקום יבם", והרי לפי מאי דפירש לן רבינו החיד"א בברכ"י הנ"ל (חאבה"ע סי' יז סק"א) דהרמב"ם נקט הכא לחומרא משום הספק דהגמ' בגיטין (עו ע"ב) אם לאלתר מותרת להנשא דהא לא אתי או עד י"ב חודש דהא איקיים תנאיה, ונקט לחומרא דלא תנשא אלא עד י"ב חודש, א"כ אם הכי הוא טעמא הרי אפילו שלא במקום יבום הכי הוי דינא דלא תנשא אלא עד י"ב חודש לחומרא. וק"ל. ובאמת עי' לרשב"ש בתשובותיו (סי' תקלו) דהרב השואל שם עמד בשאלה מדוע הרמב"ם נקט בדבריו דלא תנשא עד י"ב חודש במקום יבום, והרשב"ש כתב לו, דהרמב"ם ס"ל שאין אנו צריכים שתשלים תנאה אלא במקום יבום, הגע בעצמך שבטלה תנאה מה בכך בטל הגט וחזרה אשת איש, הרי כבר מת, אבל במקום יבם אם בטלה תנאה ותבטל הגט חזרה להיות זקוקה ליבם, זהו דעתו ז"ל, אבל אחרים סוברים דאפי' שלא במקום יבם צריכה להמתין כדי שלא תתחלף באשה אחרת. עכ"ד. ע"ש. [מה להביא יש חולקים נראה דהוא דעת תוס' בגיטין (שם) שכתבו כן דהוא גזירה והיינו בכל גווני גם שלא במקום יבום], ומ"מ חזינן דהרשב"ש מבאר דהרמב"ם בדוקא נקיט בדבריו "יבם" משום החשש שלא תיפול ליבום, ועם שיש להתיישב ולהבין לעומקו דבריו אלה של הארי בן ארי בנן של הקדושים הגאון הרשב"ש ז"ל, מ"מ לפי דברי הרב פורת יוסף הנ"ל ודעימיה יש לבאר וליישב דברי הרמב"ם כמין חומר דבדוקא נקט בלשונו הזהב והנפלא "במקום יבום" ודבר גדול בא להשמיענו, דכל האי דבעינן להמתין י"ב חודש הוא אך ורק - במקום יבום והיינו מהחשש שמא אע"ג שמת יקום לתחיה ותיפול ליבום, ולעולם בעלמא שלא במקום יבום אף אם יקום לתחיה מה בכך הרי כבר פקעו הקידושין בעת מיתתו ואשתו מותרת לעלמא לאלתר, ואין צריך לחכות בכה"ג שאין יבום אפילו שעה אחת אלא היא מותרת מיד ולאלתר, ולא הצריך הרמב"ם ז"ל להמתין י"ב חודש אלא במקום יבום דהחשש שם הוא שמא יקום לתחיה, וממילא אם יקום לתחיה נתבטל התנאי דהגט ונמצא דאינה מגורשת אלא אלמנה וזקוקה ליבום, אבל אה"נ אם לא הוה לה צד יבום לא היה איכפת לנו כלל במה שיקום לתחיה דהא סוף סוף אלמנה היתה ונשארת אלמנה, ומותרת לעלמא אע"פ שעתה בעלה מהלך חי דכיון שמת פנים חדשות באו לכאן. וק"ל. ודו"ק. אלא דלפ"ז אם כנים דברינו אלה בביאור דברי הרמב"ם ז"ל נמצא דהרמב"ם ז"ל עומד בכת האחרונים הנ"ל הפורת יוסף ודעימיה הסוברים דכל שהבעל מת אפילו אם יקום ויתעורר לחיים פנים חדשות באו לכאן וצריך לעשות קידושין חדשים. וצ"ע. 

איברא דהנה יש להתיישב מעט בדברי הירושלמי דגיטין (הנ"ל) דלכאורה התם דנקט טעמא בסתם רבי יוסי אומר אסורה לינשא - עד י"ב חודש - אני אומר נעשו לו ניסים וחיה, דהיינו בכל גווני אפילו שלא במקום יבום והיינו דנקט "לינשא", והחשש הוא שמא יקום ויתעורר לחיים וממילא הדרי קידושין לקמייתא והיא אשתו של הראשון, ונמצא דלפי הירושלמי יש לדייק כדאמרינן מעיקרא דכל שמת וקם לחיים אה"נ דהדרו הקידושין הראשונים והיא אשתו כבתחילה וא"צ קידושין חדשים. ושו"ר עתה בספר קובץ על הרמב"ם הל' גרושין (שם) שכתב: במקום יבם, אבל שלא במקום יבם מותרת להנשא, אבל הפ"מ כתב בפ' מי שאחזו (דף כג) דבירושלמי ה"ג שם יש מחלוקת אי מותרת להנשא מיד, משמע אפילו שלא במקום יבום כדאמר התם נעשו לו ניסים וחיה. ובתלמודא דידן משמע דלא חש לזה עי' ר"פ האשה ביבמות. עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר בדבריו של ס' הקובץ דס"ל דהירושלמי מיירי בכל גווני אפילו שלא במקום יבום, וקאמר דלא תנשא עד י"ב חודש שמא יעשה לו נס ויקום וממילא שוב תחזור להיות אשתו כמקדם בלא לעשות קידושין חדשים, ונמצא לפ"ז דהירושלמי מיירי לאו רק לגבי יבום ודלא כאשר עולה מדברי הרב פורת יוסף ודעימיה שרצו לבאר הכי בירושלמי דרק לגבי יבום מיירי, וכל שיקום לתחיה ליכא בהכי מידי דכבר פקעו הקידושין הראשונים ופנים חדשות באו לכאן וצריך לעשות קידושין חדשים. וק"ל. [הנה מה שהביא ס' קובץ נידון זה בשם "הפ"מ דף כג" לא ברירא מילתא למי ולמה נתכוין, ואף בהרמב"ם פרנקל העתיקו מילים אלה כמות שהם ולא חשו לפרשם, ואולי מחוסר בהירות, אולם כנראה באמת דהכוונה היא לרב מראה הפנים בירושלמי דגיטין (דף מג ע"ב ד"ה מעכשיו - פרק ז הלכה ח), וצ"ל בספר הקובץ במקום הפ"מ דף כ"ג, "מה"פ דף מג", וחילוף אותיות וט"ס יש כאן, כי הנה באמת כלשון זה שהביא הקובץ מצאתי בחפיש"ה בס"ד להדיא בדברי הרב מראה הפנים בירושלמי שם (פ"ז ה"ח), והרי לך לשונו: בבבלי סוף פרקין בעיא דלא איפשיטא אם מותרת להנשא מיד כששמעו בו שמת או עד לאחר י"ב חודש, ופסק הרמב"ם בפ"ט הי"א לחומרא לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב חודש כשיתקיים התנאי דפשטה דהבעיא לענין כה"ג היא, אבל הכא [בירושלמי] לעיל הלכה ג' דפליגי אמוראי בזה אם מותרת לינשא מיד משמע אפילו שלא במקום יבום כדאמרינן התם אני אומר נעשו לו ניסים וחיה. עכ"ל. ע"ש. והיינו הלשון שהביא הקובץ בש"ם הפ"מ, וקרוב לודאי דכוונתו לרב מראה הפנים [והיינו מה"פ] וט"ס יש בדבריו. ודו"ק. ועכ"פ אנו מוצאים דברים מפורשים בדברי הרב מראה הפנים, דס"ל דהירושלמי מיירי בכל גווני אפילו שלא במקום יבום. אלא דמעתה דאמרינן דהירושלמי מיירי אף לגבי אשת איש דעלמא דחיישינן שמא יקום לחיים ולאו דוקא גבי יבם מיירי, א"כ יש לשאול מדוע דוקא הכא גבי שעושה תנאי חיישינן שמא יקום לחיים, וגבי עלמא במס' יבמות בהעידו עליו שמת לא חיישינן שיתעורר לחיים ותחזור לקידושין ראשונים, אלא יש ליישב כדלעיל דכאמור הא הוי מיעוטא דמיעוטא שיקום לחיים ולמיעוטא דמיעוטא לא חיישינן, ורק הכא בירושלמי גבי תנאי שאמר "אם לא באתי עד י"ב חודש" יש לחשוש להכי דמדהתנה כן מסתמא ידע שבאפשרוהו לבוא משא"כ בעלמא, וכדביאר נמי הרב שיירי קרבן הנ"ל. וק"ל. 

ושו"ר הלום בס' אוצה"פ (סי' יז סעיף א אות א) שהביאו שם את דברי הרב חסד לאברהם תאומים בתשובותיו מהדו"ת (סי' יד) שציין על דברי הרב חיד"א בברכ"י הנ"ל, דכל שמת ולא קברוהו י"ל דעדיין לא פקעו הקידושין והראיה שהביא מהירושלמי וכו', וכתב להעיר ע"ז: והדבר ברור דכיון שמת פקע זיקת הבעל ומה לנו בזה שחזר וחיה, כל המתים עתידין לחיות ובכ"ז נשיהם מותרות. ומה שהברכ"י נסתייע מהירושלמי, הנה לפי הבנתו דחייש הירושלמי לניסים ולא פקעי הקידושין כלל, א"כ מאי שנא דתני האי חששא באמר אם לא באתי עד י"ב חודש, בכל מתי ישראל לא יהיו נשותיהם מותרות להנשא שמא יארע לו נס ויחיה, ועל כרחך דרק התם שאנו באים להתירה בלא חליצה ע"י גט וזה משום ששוב לא יקיים התנאי לבוא תוך י"ב חודש, התם אמרינן שחוששין למעשה ניסים שיחיה ויבוא בתוך י"ב חודש, ונהי דקידושין פקעי במיתתו ואינם חוזרין עוד, מ"מ כיון שקיים תנאו ובא תוך י"ב חודש אף שבא אחר מיתה בטל הגט למפרע ודינה כאלמנה וזקוקה ליבום, וא"כ אדרבה מוכרח משם דמיתה מתרת לעלמא אף שיקום לחיים אם לא שיש עליה זיקת יבום. עכ"ד. ע"ש. ועולה ומתבאר מדברי הרב חסד לאברהם כדברי הרב פורת יוסף ודעימיה הנ"ל, דשאני התם בירושלמי דמשום ענין יבום נגעו בה בחשש שיקום לחיים כיון שאז בטל הגט ונחשבת אלמנה, אבל לעולם לגבי עצם הקידושין י"ל דשפיר פקעי מיד כשמת ואף שיחזור לחיים אין הקידושין חוזרין להיות כבתחילה. 

ברם בקושטא הנה יש להשיב בס"ד על דבריו אחת לאחת בכל במאי דכתב להעיר ולהקשות על גאון עוזינו רוח אפינו משיח ה' הגאון חיד"א ז"ל ומכח זה עמד לדחות את דב"ק, חדא דבמאי דהקשה עליו דברור הדבר דמיד כשמת פקעה זיקת הבעל אף שיחזור לחיים דאל"כ הרי כל המתים עתידים להחיות ואיך נשיהם מותרות, זו אינה קושיא דהרי רבינו החיד"א אף איהו מודה בהכי ורבינו ז"ל נשמר מהערה זו מכל משמר, שהרי כתב לציין דכל זה שאם קם לחיים דשוב הדרי הקידושין היינו כשמת ולא נקבר וכדכתב בברכ"י (שם) וכן בפתח עינים (מגילה ז ע"א), ולעולם כל שנקבר אף איהו מודה דכבר נפקעו הקידושין בהכי וכמתבאר להדיא מדב"ק, וכאשר ביארנו זאת לעיל גם ביתר שאת דכל שנקבר נפרדת הנפש מן הגוף לגמרי משא"כ קודם קבורה וכו', א"כ לא קשה מענין תחיית המתים שהרי התם זה אחרי קבורה, וגריע טפי כי גם נהיו לעפר ובודאי פנים חדשות באו לכאן וכדכתב הגרי"ח בשו"ת סוד ישרים ח"ב (סי' ב) דגבי המתים דלעתיד לבוא שיקומו לחיים בודאי דפנים חדשות מקרי שהרי נהיו לעפר, ואפילו צדיקים עתידים להיות לעפר שעה אחת וכו'. וזה ברור. וגבי מאי דהקשה הרב חסד לאברהם על הבנת רבינו החיד"א בירושלמי דאם כל שיקום שוב הדרי הקידושין א"כ מדוע חיישינן להכי רק גבי עושה תנאי, הרי בכל עדות אשה שמת בעלה נייחוש להכי שמא קם לתחיה ותאסר, הא נמי לא קשיא, דאדרבה יש ליישב זאת ע"פ הנ"ל בדברינו דהא רבינו החיד"א הדגיש וקאמר התם בברכ"י דהאי מילתא שיקום לתחיה הוי מיעוטא דמיעוטא וכל כה"ג אפילו לרבי מאיר דחייש בעלמא למיעוטא, למיעוטא דמיעוטא כי האי לא חיישינן כיון שזה אינו שכיח כלל וכלל, ולכן י"ל דלעולם בעלמא גבי עדות אשה שהעידו על בעלה שמת דאין חוששין שמא קם לחיים דהא אין זה שכיח, משא"כ התם בירושלמי דחיישינן שמא קם לחיים היינו כדביאר הרב שיירי קרבן דכיון שאדם זה התנה שלא יבוא עד י"ב חודש משמע דידע שהוא יכול לבוא ואפשר שיקום לחיים, ואה"נ כל שיקום לחיים הדרי הקידושין לדוכתייהו קמא וחוזרת לבעלה ואסורה לעולם, וכאשר עולה מסתימת פשט דברי הירושלמי, וכמו שביאר כן בפשיטות בירושלמי גם הרב מראה הפנים הנ"ל וכן עולה נמי מדברי הרב שיירי קרבן, וממילא דברי רבינו החיד"א שפיר מיושבים ומבוארים הדק היטב וכסאו דדוד מלכא נכון וקיים לעמוד בשיטתו הנ"ל. [וראה גם בשו"ת דגל מחנה אפרים הנ"ל (חאבה"ע סי' א) שג"כ עמד להעיר על דברי רבינו החיד"א במאי דהביא ראיה מדברי הירושלמי דקאמר ר' יוסי "אסורה לינשא אני אומר נעשו לו ניסים וחייה", דהרי אם כן דכל שיקום לתחיה חוזרת האשה לבעלה הראשון, בכל מקום יהיה לנו לחוש לזה וכיצד מתירין אשה בגמ' דיבמות בעדות שמת בעלה וכו', אלא ודאי דרק לגבי יבום חיישינן הכי כיון שיהיה הגט בטל ונמצא דהיא אלמנה ולא מגורשת, ולעולם בעלמא לגבי קידושין כל שמת בעלה אפילו שיקום לתחיה היא כבר מותרת לעלמא דנפקעו הקידושין הראשונים, ועוד דגם יש לומר דאין זו הגירסא הנכונה בירושלמי, אלא הגירסא היא כמ"ש הרב שדה יהושע דהכי גרסינן "ר' יוסי אומר אסורה להנשא" ותו לא, בלא ההמשך "אני אומר נעשו לו ניסים וחייה", ה ועוד כתב אח"כ דאף אם נאמר דהגירסא בירושלמי הכי הוא כמו שהזכיר הרב חיד"א ור' יוסי ס"ל דכל שחייה עדיין היא אשתו וזקוקה לו ולא רק במקום יבום מיירי, י"ל דר' יוסי יחידי הוא בזה ואין מודים לו חכמים ואפילו חכמי הירושלמי. עכ"ד. יעו"ש. ואולם לפי המבואר שפיר מיושבים דברי רבינו החיד"א ואין בהם עיקש ונפתל, וגמ מצאנו בס"ד דהרב מראה הפנים והרב שיירי קרבן מבארים בירושלמי כוותיה דבכל גווני מיירי הירושלמי ולא רק במקום יבום. וק"ל]. 

ועוד ראיתי באוצה"פ (שם) שהביאו לציין לדברי הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאבה"ע ח"א (סי' ו אות יד) שעמד נמי על דברי רבינו החיד"א בברכ"י הנ"ל ופלפל בדבריו, ואח"כ כתב דלכאורה נימא דהרב חיד"א ס"ל בביאור דברי הירושלמי (הנ"ל) כביאורו של הרב מראה הפנים דהירושלמי ס"ל דבכל גווני שיקום לחיים שוב הדרי הקידושין ולא מיירי גבי יבם דוקא, אולם תיכף ומיד עמד לדחות זאת, דזה ודאי ליתא דא"כ נמצא דלית ליה לר' יוסי דקאמר אני אומר ניסים נעשו לו וכו' דמתירין אשה ע"י עדות שמת בעלה משום דניחוש שמא נעשה לו נס, וא"כ בטלו לה כל הנך משניות ביבמות דמתירין ע"י עדות שמת בעלה, ישתקע הדבר ולא יאמר. עכ"ד. ע"ש. ברם בקושטא הנה לפי דברינו הנ"ל מיושב שפיר ואי משום הא לא אריא, דהרי כאמור אמרנו לבאר בס"ד דלעולם בעלמא אין אנו חוששים כלל שמא מעשה ניסים נעשו לו שקם שוב לחיים כיון דכל כי הא הוי מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח ולמיעוטא דמיעוטא לא חיישינן, ורק התם בירושלמי חיישינן והיינו כדביאר הרב שיירי קרבן דמשום שאדם זה עמד והתנה אם לא יבוא עד י"ב חודש משמע דידוע לו שיכול שיבוא ע"י ניסים, וממילא לא קשיא מכל הני משניות דיבמות וכו' דהא התם לא התנה, והדברים מיושבים שפיר. וכן ראיתי עוד בשו"ת נפש חיה (סימן ג) שהביא את דברי הברכ"י וכתב לבאר דלעולם י"ל דאפילו אם הוה מיתה גמורה כל שחזר וחיה הבעל חוזרת האשה ונאגדת בו ונאסרת, די"ל דהיתר מיתה לא דמי להיתר גט שהוא כורתה לגמרי, אלא רק דהתורה התירה האשה כל זמן שהבעל מת ואינו נמצא אבל אם חזר לחיות חוזר המצב לקדמותו. ואח"כ עמד שם גבי הקושיא (הנ"ל) דאם כך הוא דכל שחזר לחיות חוזרים הקידושין לקדמותם ורבינו החיד"א מפרש דירושלמי קאי אף שלא במקום יבום דחיישינן שמא ניסים נעשו לו וחי וכו', א"כ קשה מכל אלמנה שבעולם שהעידו שמת בעלה דאיך מותרת להנשא ניחוש שמא יקום לתחיה. וכתב ליישב, דהרי לשמא חיה כבר ודאי דלא חיישינן, שהרי כשם דלשמא מת לא חיישינן כיון דאיכא ליה חזקת חי, והכ"נ לשמא חי לא חיישינן משום דאית ליה חזקת מת, אלא דניחוש שמא יחיה אח"כ כמו דחיישינן לשמא ימות גבי גט שהתנה שיחול שעה אחת קודם מותו דאסורה אשת כהן לאכול בתרומה שמא ימות, אולם אפילו אם נימא כן הרי עדיין עתה מותרת היא לאחר וכל שעה ושעה של עכשיו היא נמי מותרת לאחר, וכדברי רבינו תם בתוס' דקידושין (מה ע"ב ד"ה בפירוש) דמי שהלך למדינת הים ובתו הקטנה נתקדשה שלא בידיעתו מותרת היא, דלשמא קדשה אביה לא חיישינן רק שמא יקדשה אח"כ ושוב לעת עתה עכשיו בכל רגע היא מותרת. ע"ש, וא"כ חזינן דבדבר דלעתיד חיישינן בו, מ"מ עתה בכל רגע הוא מותר, ומה דחיישינן בגט הנ"ל שהתנה דיהיה שעה אחת קודם מותו וחיישינן שמא ימות, היינו משום שאם ימות אסורה לאכול בתרומה למפרע כבר מעתה, וממילא ניחא הירושלמי שהביא הברכ"י, דהתם הרי עשה תנאי דאם לא באתי עד י"ב חודש יהיה גט ולכן חיישינן שמא יבוא אח"כ ויתבטל הגט למפרע, משא"כ בשאר נשים הרי אף אם יחיה תאסר רק מכאן ולהבא ולא למפרע, והא אמרינן דבכה"ג לא חיישינן מעכשיו אם אין בזה דבר שהוא חל למפרע. עכ"ד. יעו"ש. וממילא לפי דבריו מיושבים שפיר דברי הירושלמי, דהלכי חיישינן התם אפילו שלא במקום יבום שמא יחיה כיון שזה יחול למפרע, משא"כ באלמנה דעלמא שזה רק לענין מכאן ולהבא לא חיישינן, על אף שיש את החשש שמא יחיה ואז צריכה לחזור אליו, ולעולם הדין דין אמת דכל שקם לתחיה אשתו חוזרת אליו כבתחילה. וק"ל. 

י) וע"ע בזה בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סו"ס נו) שהביא שם מבנו [הרב שם משמואל] לבאר דנראה דאלמנה שמת בעלה ושוב חזר וחי כעובדא דרבה דקם ושחטיה לרבי זירא ושוב חזר וחי חוזרים הקידושין וחלים, כיון דענין המיתה שמתיר האשה הוא שבכל שעה שהוא מת הוא מתירה, ומיד כשהתעורר לחיים חוזרין הקידושין דאין זה כמו גט דמפקיע הקידושין לגמרי, וכתב האבנ"ז להעיר עליו, ונפלאתי, מאי שנא מהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי דקיי"ל כיון דפסקה פסקה והכ"נ כיון שמת ונפסקו הקידושין שוב אינם חוזרים. וגם גוף החידוש דכל שעה ושעה מיתת הבעל מתירה, דהיינו שבכל רגע ועוד רגע שלא נמצא הבעל היא מותרת ואין זה כגט שכורתה לגמרי, מבואר ההיפוך ברמ"א יו"ד (סי' רסז סעיף סה). עכ"ד. ע"ש. ונראה כוונת דבריו להעיר מדברי הרמ"א בשו"ע יו"ד (שם) שהביא בשם הרמ"ה שכתב דגר שמת ואין לו יורשים קיימא לן הקודם לזכות בנכסיו זכה, אם היו בהם עבדים גדולים זכו בעצמן והרי הן בני חורין, קטנים אין להם יד לזכות בעצמן וכל הקודם בהם זכה. וכתב הרמ"ה: דאם לא זכה בהם בקטנים שום אדם עד שגדלו אין להם תקנה, שבמיתת הגר לא פקע איסורא מינייהו שהרי כל הקודם בהם זכה, וכיון דבמיתת הגר לא פקע איסורא מינייהו כי גדלו נמי בתר הכי אף ע"ג דפקע ממונא, איסורייהו לא פקע דבמאי פקע השתא הא ליכא מיתת האדון דליפקע איסורייהו מינייהו. עכ"ד. ע"ש. ואם איתא כדברי הרב שם משמואל דענין מיתת הבעל הוא דבכל רגע ורגע מתחדשת המיתה ומתירה את האשה, ואין זה מיתה אחת שבעת שמת כורת את האשה לגמרי, א"כ מדוע הכא שהעברים הקטנים הגדילו קאמר הרמ"ה דאמנם ממונא פקע מינייהו כי יש להם יד, אבל איסורא לא פקע שהרי ליכא השתא מיתת האדון, הרי לפי השם משמואל איכא ממש השתא מיתה שהרי בכל רגע ורגע מתחדשת המיתה ומתירה ונמצא כאילו מת האדון עכשיו ממש. כך נראה לבאר את כוונת האבני נזר, ונראה דס"ל נמי דליכא הבדל בין מיתת בעל להתיר האשה למיתת האדון להתיר העבד דחד דינא אית להו, וכן הוא מבואר נמי בדברי הגמ' דגיטין (לט ע"א) דאמרינן התם עבדו דגר כאשתו מה אשתו ניתרת במיתת הבעל אף העבד ניתר במיתת האדון. ע"ש. וק"ל. 

איברא דהנה מרן ז"ל בב"י (שם) עמד כבר להעיר על דברי הרמ"ה ללו, וז"ל: נראה לדעתי דאפשר לומר דהא דכל הקודם בהם זכה היינו מפני שאין לו יד לזכות בעצמו, וכל שלא זכה בו אדם עד שגדל, בשעה שגדל דיש לו יד זוכה בעצמו וקני אף לאפקועי איסורא מיניה, שמאחר שזוכה בעצמו מחמת מיתת רבו הוא חזינן כאילו באותה שעה מת רבו. עכ"ל. ע"ש. והרי דמרן ז"ל פליג על הרמ"ה וס"ל דכיון שעבד זה גדל עכשיו ויש לו יד לזכות בעצמו ממילא גם איסורא פקע דחשבינן כאילו מת האדון עכשיו ממש, ולפי דברי הרב שם משמואל אייתי שפיר דהיינו כדקאמר שענין היתר המיתה הוא דבכל רגע ורגע כאילו מת ועי"ז ניתרת האשה, וממילא ה"ה נמי גבי העבד דנעשה כאילו בכל רגע ורגע מת האדון הזה, ולכן עתה שהגדיל נעשה כאילו מת האדון עכשיו, והיינו דקאמר הב"י "כאילו באותה שעה מת". וק"ל ודו"ק. וראה עוד בדרישה יו"ד (שם) שהביא את דברי מרן הללו שבב"י וכתב להעיר ע"ז: נראה דלא קשה מידי שהרי כתב לעיל דהמפקיר עבדו יוצא לחירות וצריך גט שחרור, וא"כ ה"נ העבדים הקטנים בשעת מיתת רבם נשארו הפקר ולא פקע איסורייהו וגם לכשיגדילו לא יפקע דאינו נפקע אלא דומיא דאשה במיתת בעלה דמיד בשעת מיתה פקעה מיניה ויצאה לרשות עצמה, מה שאין כן כאן דנסתלקו מרבן לענין ממון מיד במיתתו שהרי אז מעשה ידיהם נשאר לעצמן ואיסורא נשאר עליהם. עכ"ד. ע"ש. ונראה שוב דהבנת הדרישה היא דענין המיתה הוא שכורת לגמרי מיד כשמת הבעל או האדון ונכרת זיקתו להם, והיינו דהדגיש גבי מיתת הבעל "דמיד בשעת מיתה פקעה מיניה ויצאה לרשות עצמה", דהיינו יצאה לגמרי וכהבנת האבני נזר, ולהכי נמי גבי אדון ועבד י"ל כן, ולכן עתה שכבר גדלו העבדים אין להם מיתת האדון העכשוית להפקיע מהם האיסור, ולהכי קשיא ליה על מרן בב"י, אבל כאמור לפי הביאור בכוונת הב"י וכאשר כן נראה האמת אייתי שפיר, דהא ס"ל דהמיתה היא דבר המתמשך בכל רגע ורגע ולהכי כשהגדילו חשיב כמת האדון עכשיו ממש ואיסורא נמי פקע מינייהו. וראה גם בט"ז בשו"ע יו"ד (שם ס"ק לה) שכתב שם: אין להם תקנה, שבמיתת הגר לא פקע איסורא מינייהו שהרי כל הקודם זוכה בהם, וכיון שבשעת מיתת הגר לא פקע לא פקע נמי לכשיגדלו, דצריך פקיעת האיסור דוקא בשעת מיתת הגר שהיא הגורמת לזה, ובזה נסתלקה קושיית הב"י על הרמ"ה. עכ"ל. ע"ש. והרי דהט"ז עומד נמי להעיר על הב"י דכיון דפקיעת האיסור מהעבד הוא מיד בשעת מיתת האדון בלבד והיא כריתות גמורה, להכי עבדים אלו שבעת מיתת האדון היו קטנים ולא יכלו לקנות עצמן, אע"ג דעכשיו כשגדלו ויכולים לקנות את עצמן לא מהני כיון שכבר האדון מת מקודם ואין מיתה עכשיו ממש להתירם, ורק מיתה עכשיו ממש בשעה שגדלו יכולה להתיר אותם וזה אין עתה, לכן אין להם תקנה, ובזה העלה ליישב את דברי מרן. 

ברם כל זה לפי הבנתו דהיתר המיתה הוא היתר כורת ומתחיל ונגמר כהרף עין בשעת המיתה בלבד, אולם הנה לפי מה שהבאנו לבאר לעיל בדברי מרן בב"י הדברים מיושבים כמין חומר, דלעולם הב"י ס"ל דענין היתר מיתת האדון הוא ע"י מיתה מתמשכת שבכל רגע ורגע נעשה כמת עכשיו ומתירו, ולהכי מהני כיון דחשיב כמת עכשיו מיד כשגדלו, והט"ז ס"ל כהדרישה שענין המיתה הוא שהוא דבר הכורת דהיינו שמיד כשמת נפקעת כל הזיקה ממנו בין לגבי קידושי איש באשה בין לגבי קנין עבד לאדוניו, ולכן העיר דהא המיתה כבר היתה מקודם וצריך שתהיה עכשיו. ונמצא בס"ד דהדברים מיושבים כמין חומר, דאם אנו למדים דהרמ"ה הדרישה והט"ז עומדים בשיטה אחת וכדעת הרב אבני נזר, דהמיתה המתרת היינו מצד כריתות מוחלטת שמיד כשמת הבעל נפקעים לגמרי הקידושין ממנו כבגט ממילא אף אם יקום לחיים אין האשה חוזרת למהוי אגידה ביה דהא כבר נפקע ונכרת ממנה כל זיקתו אליו, אבל בנו דהאבנ"ז הרב שם משמואל י"ל דקאי בשיטת מרן בב"י דענין המיתה הוא דהוא דבר המתמשך ומתחדש של כל רגע ורגע, דבכל רגע ורגע שאין הבעל נמצא חשיב כמת עכשיו ולהכי מותרת האשה, ואה"נ אם יבוא הבעל שוב חוזרת האשה להיות אגודה ומקודשת לו. וק"ל. ודו"ק היטב. וממילא מיושבים שפיר דברי האבנ"ז. 

ומדברי מרן בשו"ע יו"ד שם (סי' רסז סעיף סה) שלא הזכיר כלל את דברי הרמ"ה הנ"ל, ורק הרמ"א הזכירו דעבדים קטנים שלא זכו בהם אין להם תקנה, יוצא לכאורה דאכן מרן ז"ל הכי ס"ל לדינא דלעולם יש להם תקנה לעבדים קטנים אלו. ואם כנים דברינו הנ"ל, יוצא דהיינו משום דס"ל דענין המיתה הוא שבכל רגע ורגע יש התחדשות המיתה והיא מתרת את האשה, ואה"נ אם יקום בעלה ויחיה שוב הדרי הקידושין לדוכתייהו קמייתא. וק"ל. וע"ע בקובץ שיעורים (ח"ב סי' כז) שעמד לדון שם בגדר תוקף הקידושין אשר מיתת הבעל מתרת אותה, דהנה איתא בגמ' קידושין (יג ע"ב) מיתת הבעל מנלן דמתירה, סברא הוא הוא אסרה והוא שרי לה, והא עריות דאסר להו ולא שרי להו [כגון אשת אביו וכלתו שע"י קידושי הבעל נאסרו לקרוביו וכשימות הבעל לא שרו להו שאסורות לקרוביו לעולם - רש"י] וכו', אלא אמר רב אשי דכתיב "ושנאה האיש האחרון וכתב לה ספר כריתות או כי ימות האיש האחרון" ואיתקש מיתה לגרושין מה גרושין שריא וגומרת אף מיתה שריא וגומרת. ע"כ. וכתב הקוב"ש דהנה י"ל דענין איסור אשת איש היינו שמהקידושין הוא חל בכל רגע ורגע מחדש ולכן ברגע שהקנין פקע מיד היא מותרת ממילא, אבל אם נימא דהאשה נאסרת בתחילה בעת הקידושין באיסור עולמי ולעולם היא עומדת באיסורה הראשון, א"כ אינה ניתרת אלא עד שיתחדש בה דבר המתירה, ולכן אף דהקנין נפקע ע"י שמת הבעל מ"מ היא עדין עומדת באיסורא הראשון, ונראה דזהו נמי כוונת הגמ', דבסלקא דעתין אמרינן הוא אסרה והוא שרי לה, דהיינו שאיסורה הוא בכל רגע ורגע משום דקנין הבעל אוסרה בכל שעה מחדש, וא"כ לאחר מיתת הבעל דאי אפשר דתאסר עוד שהרי אינו נמצא לאוסרה לכן פקע קנינו, וע"ז פריך בגמ' והרי עריות דאסרה ולא שרי לה במיתתו, ומוכח מהכי דמתחילתה נאסרת באיסור עולמי ולכן הכ"נ באיסור אשת איש אין צריך שיחול עליה האיסור בכל רגע מחדש אלא הוא אוסרה מתחילה איסור עולמי, ולהכי אף דפקע קנינו במיתתו עדיין אסורה מפני שנאסרה שעה אחת באיסור עולמי, והיינו דמסקינן דאה"נ איסור אשת איש הוא איסור עולמי, אלא דאיתקש מיתה לגרושין והיינו דמיתת הבעל הוא דבר המתיר הוא כמו גירושין. עכ"ד. ע"ש. 

וממילא לפי ביאורו זה של הקוב"ש דענין הקידושין הוא שהאשה נאסרת באיסור עולמי ואינו איסור שמתחדש כל רגע, וכל הכח דמיתת הבעל מתירה הוא משום דאיתקש לגירושין, א"כ לכאורה יש להתבונן דלפי זה דענין הקידושין הוא דהיא נאסרת עי"ז איסור עולמי וכמו בעריות באיסור כלתו וכו' שהוא איסור עולמי שאינו ניתר לעולם, ומה שבכ"ז האשה ניתרת ע"י מיתת הבעל היינו משום דאיתקש מיתה לגירושין, דכמו שהגירושין מתיר האשה גם מיתת הבעל מתירה, וא"כ עתה יש להתבונן בזה דמהו הגדר דהמיתה מתירה האם הוא כמו גירושין ממש שהוא ענין כריתות ולכן אמנם דהקידושין אסרה איסור עולם אבל עתה ע"י מיתת הבעל נעשה בזה כריתות כבגט, ולכן גם אם יקום לתחיה לא איכפת לן ואינה חוזרת לבעל, דהא היה כאן כריתות וניתוק גמור (וכדעת האבני נזר הנ"ל), או אפ"ל דענין הלימוד בהיקש מגט הוא סתם לימוד דכשם שגירושין מתירה ה"נ גם מיתת הבעל מתירה ותו לא, אבל אין הלימוד דהמיתה מתירה מכח ניתוק וכריתות כבגט ממש, אלא הוא מכח העדר הבעל בעולם דבכל רגע חשיב כמת השתא (וכדברי השם משמואל בן האבנ"ז הנ"ל), ולכן באמת כל שקם והתעורר לחיים מחדש א"כ שוב הדר לקמייתא והאשה נאגדת בו, שהרי קידושין ראשונים אסרוה לעולם באיסור עולמי ונקשרה אליו בקשר עולמי, ורק בגלל שלא היה כאן עד עכשיו היתה מותרת, דהלימוד מההיקש הוא דהמיתה מתירה אבל זהו היתר של כל רגע ורגע כיון שלא נמצא אבל לא שניתק הקשר לגמרי, ולכן כל שחזר שוב לחיותו חזר נמי הקשר הראשון לקדמותו ומקומו הראשון. וק"ל. והרב קוב"ש ז"ל ביאר לנו כאן באר היטב את גדר הקידושין שלמסקנא היינו קשר עולמי, אבל את גדר היתר המיתה דילפינן מגט בהיקש לא זכינו שיבאר לן מר הכא. (ויש לפלפל בזה אם איכא למימר הכא דהוי כי הא דקיי"ל דאין היקש למחצה עי' ר"ן בנדרים (ו ע"ב) בנידון יש יד לצדקה, ובתוס' סנהדרין (כב ע"ב ד"ה אלא). יעו"ש. ואין להאריך). 

ברם בקושטא הנה שבתי וראיתי בס"ד בדב"ק דהרב קובץ שיעורים שם בסימן שאחר זה (סימן כח) וראיתי שעמד שם ברברי פלוגתא דהרמ"ה שהביא הטור ביו"ד (סי' רסז) והב"י שחולק עליו, וכתב ע"ז: והא דמיתת הגר מתרת עבדיו הוא מגזירה שוה דלה לה דעבדו דגר כאשתו, דמיתת האדון מתרת כמיתת הבעל, וסובר הרמ"ה דמעשה המיתה היא המתרת ואינה מתרת אלא בשעתה כמו גט דאינו מתיר אלא בשעתו, ודעת הב"י דההיתר הוא במה שהבעל הוא מת והרי גם אח"כ הוא מת, ושמא י"ל עוד לשיטת הב"י דההיתר הוא ע"י שאין לה בעל דגלי קרא גבי מיתה דאינה אסורה אלא בשעה שיש לה בעל. עכ"ל. ע"ש. וא"כ חזינן דהרב קוב"ש עמד לבאר הכא מהו כח היתר המיתה, והיינו בס"ד כעין דברינו דלעיל דהרמ"ה ס"ל דהיתר המיתה הוא ככח גט דהיינו שכורתה לגמרי, [ולכן באמת י"ל לפי זה דאף שיקום לחיים דאין האשה חוזרת אליו], אבל לפי דעת מרן בב"י ענין היתר המיתה הוא דהעדר הבעל הוא מתיר האשה דכל זמן שאין הבעל בעולם האשה מותרת, [ולכן באמת י"ל לפי דברי מרן ז"ל הללו דכל שיקום לחיים שוב האשה אגידה ביה ואסורה לעולם וחוזרת לבעלה זה בלא קידושין]. וק"ל. ודו"ק היטב. ונמצא מכללות הדברים דיש לתמצת ולומר, דכיון דענין הקידושין הוא שהאשה נאסרת בהכי איסור עולמי [וכדביאר הקוב"ש בסי' כז] וענין היתר האשה במיתת הבעל הוא רק בגלל העדר הבעל בעולם, ונחשב בכל רגע כאילו מת עכשיו - וכביאור הבית יוסף וכמו שהביא כן נמי הקוב"ש בסימן כח - לכן באמת י"ל דכל שהבעל שוב חזר לחיים ממילא הפסיק צד היתר זה שאינו נמצא בעולם דהא עתה הוא נמצא, ולכן באמת חוזרים שוב הקידושין הראשונים לדוכתין קמייתא וחוזרת האשה לבעלה הראשון שהרי הקידושין היו איסור עולם. וק"ל. ודו"ק. 

[וראיתי הלום לגר"א קוטלר בשו"ת משנת רבי אהרן ח"ב (חאבה"ע סי' סו אות ב) שעמר ג"כ בביאור דברי הגמ' דקידושין הנ"ל (יג ע"ב), מהו גדר היתר האשה במיתת הבעל, האם עצם מיתת הבעל הוא מעשה המתיר או משום דליתא לבעל האוסר, וכתב להביא ראיה מדברי הרמ"ה הנ"ל שהביא הטור והזכירו הרמ"א ביו"ד (סי' רסז סעיף סה) גבי עבדים קטנים של גר דאינם יוצאים לחירות אף משגדלו, כיון שבעת מיתת האדון לא הועילה המיתה א"כ עכשיו במה יקנו את עצמם, ומזה מוכח דעצם המיתה עצמה מתיר העבד והאשה, ולכן אה"נ אם גבי אשה יהיה כה"ג דלא התירתה המיתה של הבעל בשעת המיתה דאינה מותרת אח"כ דהא ליתא עכשיו למעשה המתיר. יעו"ש שהאריך. אבל לכאורה קשה טובא מדוע לא הזכיר שם הרב הנז' כלל מדברי הב"י (הנ"ל) שעמד להעיר על דברי הרמ"ה הללו, ואשר יוצא באמת לפי דבריו דענין היתר מיתת הבעל הוא כאידך גיסא דהעדר הבעל הוא המתיר, וממילא בכל רגע שאינו נמצא נעשה כמת עכשיו ממש, ולכן גבי עבדים קטנים הם יוצאים לחירות כשיגדלו משום דנעשה האדון כמת עכשיו וכן ה"ה נמי גבי האשה. וק"ל. וצ"ב]. 

נמצינו למדים דאיכא לפנינו עתה ד' שיטות בהאי פרשתא: א) דעת רבינו החיד"א דכל שמת ועדיין לא נקבר אם קם ונתעורר לחיים שוב הדרי הקידושין לקמייתא ואינה צריכה קידושין חדשים, [ולפי דברי המבי"ט היינו כשהיתה מיתתו למספר שעות עד כ"ד שעות]. ב) דעת הרב דגל מחנה אפרים דתלוי הדבר בידיעת האשה, דכל שידעה שמת בעלה פקעו הקידושין ממנה כיון שנתייאשה ממנו ולכן אפילו עדיין לא נקבר צריכה שוב קידושין חדשים כשיקום לתחיה, וכל שלא ידעה שמת אפילו שנקבר ונתעורר לחיים לא פקעו הקידושין וא"צ קידושין חדשים. ג) דעת הגרי"ח דדוקא בנקבר ונשתנה הגוף לעפר וכיו"ב אז אמרינן דהקידושין הראשונים נפקעים בהכי, ואם יקום לתחיה צריך קידושין חדשים. ד) דעת הרב פורת יוסף ורבי יהודה בכרך והאור שמח והרב חסד לאברהם ודעימייהו דכשמת תיכף ומיד פקעו הקידושין [אפילו לא נקבר], וכל שנתעורר לחיים הוי כאיניש דעלמא וכאדם זר יחשב וצריך לעשות קידושין חרשים. [ומכלל שיטה זו יש לעיין נמי בדברי המהרש"א במס' מגילה הנ"ל (ז ע"א) שביאר שם גבי עובדא דרבה שחטיה לרבי זירא וכו', דדבר תמוה הוא לפרשו כפשוטו ששחטו והרגו ממש, אלא היינו כעין שחיטה שכפהו לשתות יותר מדאי עד שחלה ונטה למות, ולכך נקטיה בלשון שחיטה דשתיית היין נקרא על שם הגרון מקום שחיטה וכו'. יעו"ש. ואולי פירש כן דקשה לומר ששחטו ממש, משום דס"ל כשיטה זו דאם באמת שחטו ממש א"כ פקעו נמי קידושי אשתו והיה צריך ר"ז לקדשה מחדש וזה לא מצינו שקדשה, ולכן ש"מ דלא שחטו והרגו ממש. וק"ל. וצ"ע]. 

ומ"מ לדינא נראה דאית לן למינקט כדברי רבינו החיד"א ז"ל, דכל שמת ועדיין לא נקבר והתעורר לחיים דא"צ קידושין חדשים, דכבר הוכחנו כשיטתו מרבותינו הקדמונים הנ"ל, ושכן עולה נמי מדברי מרן בב"י יו"ד הנ"ל (סי' רסז) וגם יישבנו בס"ד את הערות האחרונים על דב"ק. ומה גם דעוד יש להוסיף ולומר, דהנה יש להתבונן בכלל בענין אנשים אלו אם מותם הוא מות גמור וכמו שכתב ג"כ כב' שיחי' לציין בזה, דשמא אין זה מיתה גמורה אלא חולשת הגוף והחושים, כי אמנם דאנן קיי"ל דעיקר קביעת המות הוא אם אין נשימה בחוטם וכמתבאר ועולה בגמ' יומא הנ"ל (פה ע"א) גבי נפל עליו מפולת שמפקחין את הגל אפילו בשבת ובודקין עד חוטמו, וכן פסק הרמב"ם (פ"ב דשבת הי"ט) וכ"ה בשו"ע או"ח (סי' שכט ס"ד). ע"ש. והיינו דבודקין לו החוטמו אם יש בו נשימה (ע"י נוצה וכיו"ב), וכל שאין בו נשימה ודאי שמת. מ"מ עי' באגרות משה חיו"ד ח"ג (סי' קלב) שכתב שם דנראה דיש לחלק בין חולה שנחלה ע"י שמים באיזה מחלה, למי שנפגע בתאונת דרכים או נפל מחלון גבוה וכדו' דאפשר שמחמת הפגיעה מתכווצים העצבים באיזה מקומות סמוך לריאה וכלי הנשימה ואינם יכולים לנשום, וכשיעבור איזה זמן שוב ינשמו כי המקומות המתכווצים מתפשטים וגם המכונה המנשימה שבבית החולים מסייע לזה. ע"ש. וראה גם בדבריו בחיו"ד ח"ב (סי' קעד ענף ב). ע"ש. 

והרי מבואר דעל אף דתלינן דהחיות תלוי בענין הנשימה, עדיין יש לבדוק הדבר בהתאם לנסיבות ובפרט כשח"ו המיתה נעשית ע"י פגיעה חיצונית של תאונה ונפילה ח"ו. וכן עולה נמי הכי מדברי מו"ר בס' לוית חן הנ"ל (עמוד קנח) דעל אף שהזכיר והעלה שם ברישא דענין החיות וקביעת המות תלוי ועומד בנשימת החוטם ומקרא מלא הוא "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו", מ"מ בענין הפצועים ע"י תאונה וכו' הרי רואים שאפילו נפסקה להם הנשימה לגמרי לפעמים היא חוזרת ע"י הנשמה מלאכותית וכו'. יעו"ש. ואמנם עי' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ט (סי' מו אות ד) שכתב לבאר שם שקביעת החיות הוא לפי הנשימה בחוטם ואין כל יסוד לחלק בזה בין כשמת במיתה טבעית או בנפל עליו גל וכו'. יעו"ש. וראה גם בדבריו בחלק י' (סי' כה פרק ד). יעו"ש. מ"מ זה ודאי דכו"ע מודים דכל שברור ובטוח שאינו נושם יותר מחוטמו ע"י בדיקת נוצה וכו' דאינו חי, אלא היינו דמ"מ גבי המקרים הנ"ל של תאונה וכו' עדיין צריך להתיישב מעט יותר כי לפעמים הנשימה תחזור ע"י פעולות ההחייאה וע"י שמשתחררים העצבים מהתכווצותם. וק"ל. וראה גם בשו"ת אבני נזר (חחו"מ סי' סד). יעו"ש. ואולם מאידך גיסא הרי "המתים" הללו דעסקינן בהו שעברו המות הזה, סיפורי"ם יקננו ולשונם תדבר משפט מהמאורעות אשר חזו בשמים ממעל עליונים למטה ותחתונים למעלה, איש לפי מהללו מהלכים על כנפי רוח ובשמים עליותם שתו בשמים פיהם ויהגה חיכם, אשר ראו עין בעין כדברים המפורטים בדברי רבותינו ז"ל (בזוה"ק ובכתבי הקודש) שרואה האדם בעת יציאת הנשמה בבואה לפני בית דין של מעלה, דבר המעיד לכאורה על מיתת ויציאת הנשמה ממש וחזרתה אל הגוף באורח פלא, ואוזן מילים תבחן ואין לנו עסק בכאלה ומנסתרו'ת נקני, אולם מ"מ הא אית לנו את דברי קודשו דהרב חיד"א ודעימיה כתוב לאמר דהעלו דכל כה"ג לא חשיב מיתה גמורה לאפקועי להקידושין, וכל שנתעורר לחיים שוב האשה אגידה ביה כבהיותה מקדם ואין צריך הבעל לעשות קדושין חדשים. 

מסקנא דמילתא: איש ואשה נשואים שאירע ח"ו לאחד מהם לאיש או לאשה מות כזה שמת ושוב חזר לחיות, כשיקום ויתעורר לחיים אין צריך הבעל לעשות קידושין חדשים, והוא שאירע המות למספר שעות בלבד [עד כ"ד שעות] ועדיין לא נקבר. והנלע"ד כתבתי בס"ד, ועדיין יש עוד להתיישב בזה. ויה"ר ולא יבואו ולא יצטרכו אף אחד מישראל לבית הספק הזה, ואתם הדבקים בה' אלוהיכם חיים כולכם היום ושב יעקב ושקט ושאנן. אכי"ר. 

קידושין חדשים. 
