 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן טו הערה ב 

מעלת המקבל פני רבו והרואה פני חכמים, והדברים שזוכה בעבור זה. 

והן אמת דדבר זה מבואר כבר נמי בדברי רבותינו הקדמונים ז"ל, דבראיית וקבלת פני הרב זוכה התלמיד לקבל שפע והארה גדולה לנפשו להשיג השגות גדולות ונשגבות, וכמו שכתב כן הרדב"ז בתשובותיו ח"ג (סי' תעב) וז"ל: עוד אמרו בספרי החכמה כי בהיות האדם מתכוין אל רבו ונותן אליו את ליבו, תתקשר נפשו בנפשו ויחול עליו מהשפע אשר עליו, ויהיה לו נפש יתירה וזה נקרא אצלם סוד העיבור בחיי שניהם, וזהו שנאמר "והיו עיניך רואות את מוריך" וזהו "והתיצבו שם עימך ואצלתי מן הרוח", וכן אמר רבינו הקדוש שאם היה רואה פני הרב היה מגיע למדרגה העליונה, וכ"ש אם הרב מתכוין וקרא זה אל זה להשפיע וזה לקבל, ומשום הכי אמר רבי יוסי לא מן הכל אדם זוכה ללמוד תורה, ומכאן התירו לאדם שילך למקום אחר ללמוד תורה אע"פ שאביו אומר לו שלא ילך, וזה הטעם עצמו בתפילה, וזה דבר שהשכל מורה עליו. עכ"ד. יעו"ש. וראה עוד מש"כ בדברי הרדב"ז הללו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (בהקדמה עמוד טז). יעו"ש. וראה גם בס' חסד לאברהם אזולאי (מעין שני נהר לג) שכתב: וכאשר יצייר האדם בדעתו צורה הקדושה ההיא ישלים שכלו, וזה שאמר ר' אבא בפר' משפטים שהיתה צורת ר' שמעון מצויירת לפניו והיה משיג עי"ז השגה גדולה, וז"ס "והיו עיניך רואות את מוריך" וכו', ולא זו בלבד אלא שגם היות צורת אדם נכבד מצויירת בשכלו הוא ישיג מעלה גדולה ונפלאה, וז"ס שאמרו רבותינו ז"ל חייב אדם להקביל פני רבו ברגל. ע"ש מה שהאריך בזה. 

וכאמור דהכי מתבאר נמי בגמ' מס' ערובין (יג ע"ב) דקאמר רבי האי דמחדדנא טפי מחברייא משום דחזיתיה לר' מאיר מאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי דכתיב "והיו עיניך רואות את מוריך". ובירושלמי ביצה (פ"ה ה"ב) איתא כל המעשה דר"מ ורבי. יעו"ש. וראה בס' טהרת המים (מערכת ח אות לז) שהביא בזה את דברי הרב תבואת שור שכתב, דהטעם שבראיית פני הצדיקים בא החידוד לאדם, כמתבאר בגמ' דערובין (הנ"ל) בעובדא דרבי מאיר ורבי, היינו מתוקף השכינה שהיתה עליו בעת לימודו. יעו"ש. וממילא לפ"ז י"ל דה"ה נמי בענין קבלת פני רבו, דבעת המועדים שהוא עת רצון ורחמים והימים קדושים במיוחד, השכינה שורה על הרב תדיר בתוקף ועוצם כאור החמה שבעתיים, ואף כשאינו עוסק בלימודו, דיומא גרים, ולכן נמי התלמיד יכול להשיג בזה יותר, ולהכי יש ענין בקבלת פני רבו בימים אלה דוקא. וק"ל. [ולפי האי טעמא דהרב תבואת שור משמע דכל הזכיה שזוכה האדם בהבטה בפני הצדיק והיא מועילה, היינו בפניו ממש, אבל לא בדיוקנו שיש בתמונה וכיו"ב, דבכל כה"ג לאו שכינה שריה עליה כי עצם דומם הוא, ומה שהביא הרב חסד לאברהם (הנ"ל) מדברי הזוה"ק דצורת ר' שמעון היתה מצויירת לר' אבא בשכלו ועי"ז היה זוכה להשגה גדולה וכו', י"ל דשאני התם שהיה מצייר זאת בשכלו, וממילא היה בזה צד קדושה של ההתבוננות בשכלו, דדעתו ומחשבתו יש בה צד קדושה, משא"כ בדבר שהוא דומם ממש. וק"ל]. 

וראה עוד בראשית חכמה שער הקדושה (פ"ח אות יז) שכתב שם: דההסתכלות בפני רבו הוי תיקון לעינים, כי ע"י ההסתכלות הוא מקנה בנפשו הארת הנשמה הטהורה המתראה בפניו, ובפרט הקבלת פניו בשבת וברגל. יעו"ש. והגר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סי' לד אות יז) כתב וז"ל: כל המבקש פני צדיקי ובפרט בראש חודש ובחגים ובמועדים, זוכה דבניו יהיו עומדים תמיד בבית המדרש, ונלמד מיתרו, ושבח אני מנהג עיר תהילה סופ'יאה יגן עליה אלקים, אשר שמעתי דאע"ג דאינה עיר גדולה נמצאים שם הרבה תלמידי חכמים דמחדדי טפי, והולכים כולם אצל מריה דאתרא ההיא להקביל פניו מידי חודש בחודש, כיום מועד, יוסף ה' עליהם כהם אלף פעמים ויברך אותם שיתמידו ויתרבו בלימודם בפרנסה טובה בלי שום טירדא אכי"ר, ולא יאמר שום חכם אני יודע בעצמי דרב המקום קטן ממני בחכמה או במנין ומכל שכן בשתיים ואיך אלך אצלוי דהרי יש שתי תשובות בדבר וכו'. יעו"ש. ומ"ש מהרח"פ דהמבקש פני צדיק זוכה דבניו יהיו עומדים תמיד בביהמ"ד ונלמד מיתרו וכו', כן הוא בילקוט ראובני פר' יתרו (בפסוק "ויקח יתרו חותן משה") דאיתא התם: מיד יצא משה לקראתו שנאמר "ויצא משה לקראת חותנו", בוחן כליות וליבות הוא אומר ליתרו, יתרו אתה באת להקביל פני אותו צדיק, שלא יהיו בתי מדרשות בטלים מזרעך שנאמר "וירא את הקני". יעו"ש. ומדרש זה הובא נמי בתנא דבי אליהו רבא (פרק ה). יעו"ש. [וראה מש"כ הגר"ח פלאג'י בדברי המדרש הללו בס' נפש כל חי (מערכת ה אות יב). יעו"ש]. וראה במהרש"א מס' חגיגה (ה ע"ב בחידושי אגדות ד"ה ויחי עוד) שהרואה פני חכמים כרואה פני שכינה, ומוסיפים לו חיים וזוכה לאריכות ימים ושנים. יעו"ש. ובס' כבוד חכמים (פ"ד אות ז) הביא דע"י קבלת פני רבו זוכה הנראה לפניו לב' תועליות, א' כי הרואה ת"ח מתחדד כמתבאר בגמ' עירובין הנ"ל, הב' כי הצדיק הרואה משפיע עליו ברכה וכדאיתא במדרש על הפסוק "וירא יעקב את בני יוסף" וכו'. יעו"ש. וע"ע במדרש רבה (פר' אחרי כ א) שדרשו עה"פ "וטוב רואי" שכל הרואה את דוד נזכר תלמודו. יעו"ש. וכן הוא נמי במדרש זוטא קהלת (פרשה ט א). יעו"ש. וראה בס' סגו"י (מערכת ד אות ט) שכתב דמדברי המדרש הללו יש ללמוד דסגולת מצוה זו של קבלת פני רבו טוב לזכרון. יעו"ש. 

וראה עוד בזוה"ק פר' ואתחנן (דף רסה ע"ב) דאיתא התם: ר' אבא אתי מלמחמי לר' שמעון, פגע ביה ר' יצחק אמר ליה מאן אתי מאריה דנהורא גבר דאתדבק בנורא דאכלא כל יומא הא נהורא עמיה שרי, אמר ליה תנינן דחיובא עליה דבר נש לקבלא אפי שכינתא בכל ריש ירחי ושבתי, ומאן איהו רביה כל שכן בוצינא עלאה קדישא דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי, אמר ר' יצחק אהדרנא עימך ואקבל אפיה שכינתא ואטעם מאינון מלין עלאין דאטעמת קמיה. ע"ש. וחזינן דכשר' יצחק ראה לר' אבא בבואו מקבלת פניו דר"ש דהוי רבן של כל ישראל וחשיב כרבו, ראה דאנהירו לאנפין עד ששאלו מאן אתי וכו', והיינו מאין אתה בא בעל האור שהאור שורה עימו וכו', וי"ל שר' אבא זכה לאור הגדול הזה בעת שקיבל פניו של ר' שמעון, ועל כן נמי קאמר ליה ר' יצחק שהוא רוצה ללכת עימו ג"כ לר' שמעון ולקבל פניו "ואטעם מאינון מלין עלאין דאטעמת קמיה", והיינו שרוצה גם הוא לטעום ולקבל מהשגות גדולות ונפלאות אלו שזוכה התלמיד לקבל ולהשיג בעת קבלת פני רבו. וק"ל. וראה גם בס' מגיד משרים (סוף פר' כי תשא, דף עב ע"ב) דאיתא התם: והכא מטא זימנא לגלאה רזא דמסוה דהוה יהיב משה על אנפוהי, דהא כד חזו כי קרן פני משה וייראו מגשת אליו, דכיון דאינהו הוו חשיבין דאיתעדו מנייהו הנהו נהורי ולא יכלי לאיסתכלא ביה, דוגמא לדבר כמה דבר נש לא יכיל לאיסתכלא בניצוצא דשמשא, מה עביד משה קרא להון ולא קריבי ליה אלא אהרן והנשיאים דאינון הוו ראויים יותר, ובתר הכי קריבו שאר ישראל, וכד הוה ממלל עמהון לא יהיב על אנפוהי מסוה, בגין דיסתכלון ביה ויקבלון נהורא מיניה במללותיה עמהון, דוגמא לדבר בוצינא דאטפי כד תקרב יתיה לקביל בוצינא דדליק ע"י ניצוצא ושלהובי דאשא דאיכא בבוצינא דדליק אדלק ההוא בוצינא דאטפי, אוף הכי ע"י מילי דאורייתא דהוה הוא מממל עמהון ואינון הוו מסתכלין באנפוי כד"א "והיו עיניך רואות את מוריך" ע"י כך הוו מנהרין מנהורא דיליה, ובתר דהוה שיצי למללא עמהון דהא ההוא נהורא הוה נהורא דשכינתא, כמא דאסור לאיסתכלא בקשת ובכהנים בשעתא דפרסי ידייהו הכי אסור לאיסתכלא בהאי נהורא, ואע"ג דבההיא שעתא דהוה ממלל עמהון הוה שרי להון לאסתכלא ביה, דוגמא לדבר בגדי כהונה בשעת עבודה אין מועלין בהם, שלא בשעת עבודה מועלין בהם. ע"ש. וראה גם במהרש"א בב"ק (קיז ע"א בחידושי אגדות ד"ה א"ל דלו לי) דהאדם מבין יותר בתורה כשרואה פני הרב, כדכתיב "והיו עיניך רואות את מוריך". יעו"ש. 

ובענין זה של קבלת פני הרב ע"ע בשו"ת שמע אברהם פלאג'י ח"ב (סי' מו) שכתב שם דבאופן שיש ח"ו דבר או מגפה לא יבוא ולא יהיה, ורבו נוהג כאזהרת רבינו מהרח"ו ז"ל וכמנהג הלועזים, ורוצה התלמיד להקביל פניו בעד החלון של זכוכית, נראה דעלתה לו ויוצא יד"ח וקונה ההארה כמו שהיה ראוי לקבל והיה כראותו פנים בפנים, ועי' בס' יערות דבש על מאמר פ"ק דחגיגה ד"ה אתם הקבלתם פנים הרואים ואינן נראין דפי' כמין חומר דבר נאה ומתקבל ומתוך דבריו תבין למאי דקמן. עכ"ד. יעו"ש. [ונראה כוונתו בזה לדברי הגר"י אייבשיץ בס' יערות דבש (ריש דרוש יב, עמ' שכ בדפו"ח ירושלים תשד"מ), שכתב שם על הא דאיתא בגמ' חגיגה (ה ע"ב) גבי עובדא דרבי ורבי חייא דאקלעו לאתרא, אמרו איכא צורבא מרבנן באתרא דניזיל ונקבל אפיה, אמרו איכא, ומאור עינים הוא, אמר ר' חייא לרבי תוב את ואנא איזיל ולא תזלזל בנשיאותך, אעפ"כ אזל, א"ל [הת"ח המאור עינים] אתם הקבלתם פנים הנראים ואינם רואים תזכו לקבל פני שכינה הרואה ואינה נראית, א"ל רב לרבי חייא איכו השתא מנעתן מהאי ברכתא. ע"כ. וצריך להבין למה מתחילה נתרצו שניהם ללכת, ובשומעם שהוא מאור עינים א"ל רבי חייא לרבי שלא יזלזל בנשיאותו, מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי קסבר, וכשברכם אמר לו רבי איכו השתא מנעתן מהאי ברכתא, ג"כ קשה וכי לא ידע מתחילה שיש שכר טוב להמקבלים פני ת"ח. אמנם נראה כי ידוע ענין קבלת פני תלמידי חכמים יש בו שני תועליות, אחד הרואה אותו מקבל ממנו ברכת שפע וטוב, כמו שהרואה פני רשע פוגם בנפשו ומשיב רעה לעצמו, כן הרואה פני צדיק משיב לנפשו שפע טוב וברכה, כי עליו חל ושורה אור השכינה, ולכן אמרו (עירובין יג ע"ב) האי דמחדדנא מחבריא דחזיתא לר' מאיר מאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי. ויש עוד תועלת בזה במה שהצדיק ותלמיד חכם רואה אותו, כאמרם ראיה של צדיק לברכה, כי כמו מן בעל ארס, קוי אור היוצאים מן העין מזיקים לאדם, ולכן יש אנשים אשר מזיקים בראות, ויוצא מתוך עיניהם ארס, וכן בלעם הרשע קוי עין שלו היו מזיקין, כן קוי עין היוצאים מן הצדיקים לברכה, וראיה שלהם לטובה. וא"כ יש בצדיק שתי תועליות אחת שאנו רואים אותו, והשנית שהוא רואה אותנו. וע"ז הפסוק סובב בהבטחתו לעתיד לבוא (ישעיה ל כ) "ולא יכנף עוד מוריך, והיו עיניך רואות את מוריך" פירוש שלא יהיה שום כנף מעיל מול פניו כמסוה, ולכאורה הדבר כפול, אבל לפמ"ש ניחא דכוונת הפסוק לבשר שיהיו לנו שתי תועליות שאנו נהיה רואים אותו והוא יראה אותנו, ותהיה התועלת בשלימות. וא"כ אתי שפיר דלמד ק"ו מה הרואה צדיקים במיתתם כך, דאין כאן רק חד תועלת שאני רואה הצדיק, הרואה צדיקים בחייהם שיש בו ב' תועליות על אחת כמה וכמה שיש בו שכר ותועלת, והנה נפקא מינה בין שתי תועליות הנ"ל אם המקבל גדול מהמתקבל, אם הוא שראיית הצדיק לברכה אף בזה שייך דמ"מ ראיית הצדיק לברכה, אבל התועלת הב' הוא מקבל השגה מן המתקבל כמו דחזיתי לר' מאיר אם הוא גדול בתורה ממנו לא שייך כן מי יקבל ממי. ובזה יובן, דטרם שאמרו להם שהוא מאור עינים לא חשש רבי חייא שילך רבי, דאין כאן זלזול בנשיאות כלל כי יקבל הברכה כאשר יהיה התלמיד חכם וצדיק רואה אותו, אבל באמרם שהוא מאור עינים ואין כאן תועלת רק לקבל השגה ממנו כמו דחזייה לר' מאיר, ואם כן זהו זלזול לרבי, דהוא חכם גדול ממנו על שהוצרך להתחדד בראותו, ולכך אמר לו תוב את ולא תזלזל בנשיאותך, אמנם באמת יש עוד תועלת למקבל פני חכם כאמרם (ירושלמי פ"ה ה"א) המקבל פני חכם כאילו מקבל פני שכינה, וא"כ יש לילך לקבל פנים עכ"פ, ולכך זה החכם אמר כן לרבי שאין זה גנאי לך בלכתך לקבל פני, כי אתם קבלתם פני הנראים תזכו לקבל פנים וכו' והיינו כי הוא כקבלת פני השכינה. וזהו שאמר רבי איכו השתא מנעתן מהאי ברכתא כי בהאי טעמא אין הבדל קטן כגדול, אפילו תלמיד חכמים שווים וממנו נלמד כמה גבוהה מעלת תלמיד חכם וכמה תועלות נמשכים ממנו, ובעו"ה נלמד כמה חסרנו בהעדרם והרי זה כחורבן בית המקדש כי נסתלקה השפעת ברכה וקבלת פני שכינה. עכ"ד. יעו"ש. 

ומכלל דברים אלה של מהר"י פלאג'י ילפינן שראיה דרך זכוכית ראיה מעליתא היא ואינה חוצצת אף בענין הראיה דקבלת פני רבו שהיא ראיית פני הקודש, וממילא לפ"ז יש לומר דה"ה נמי גבי הרואה פני רבו במשקפיים דמקרי נמי שפיר ראיה. וע"ע בזה בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' צט) שעמד ג"כ להוכיח כיו"ב מהגמ' ברכות (כה ע"ב) דאמרינן התם דערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגלה דש"מ שאף ראיה דרך עששית שפיר מקרי ראיה, ומכאן יש ללמוד שמותר לברך ולקרות בס"ת ע"י בתי עינים (משקפיים), שראיה דרך זכוכית ראיה מעליתא היא. יעו"ש. וכ"כ כיו"ב גם מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן נ). ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קכו) שדיין הרואה ע"י בתי עינים כשר לחליצה ושפיר קרינן ביה "לעיני הזקנים". יעו"ש. וראה עוד למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן יח סעיף י ובהערה אות יג) שהעלה שם דהמרכיב משקפיים רשאי לברך ברכת החמה או ברכת הלבנה, כשרואה אותם דרך משקפיים, ואינו צריך להסירם, שראיה דרך משקפיים היא ראיה גמורה, ואפילו אם המשקפיים כהות כגון משקפי שמש נמי רשאי לברך. יעו"ש. וממילא ה"ה גבי ראית פני רבו נמי יש לומר כן דראיית פני רבו במשקפיים ראיה גמורה היא. וזה ברור. 
