 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע, מילואים סימן ה עמוד קע 

מש"כ שגוי המיטיב עם ישראל יש להזכירו לטובה וכו'. הנה בעת שנשאתי ונתתי בענין נושא זה ברבים ולפני חברים מקשיבים, אמר לי ת"ח אחד הי"ו שהנה יש להביא ראיה לדבר מהא דחזינן בגמ' מסכת בבא בתרא (י ע"ב) דאיתא התם, גבי הא דיוסף בריה דר' יהושע חלש, אינגיד. א"ל אבוה מאי חזית? א"ל עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה ותחתונים למעלה. א"ל עולם ברור ראית וכו'. ושמעתי שהיו אומרים הרוגי מלכות אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן. מאן נינהו? אילימא ר"ע וחבריו, משום הרוגי מלכות ותו לא? פשיטא, בלאו הכי נמי, אלא הרוגי לוד. ופרש"י: הרוגי לוד - לוליינוס ופפוס אחים שהרגם טוריינוס הרשע בלודקיא כדאמרינן במסכת תענית (דף יח:) על ידי גזירה שנגזרה על ישראל להשמיד על שנמצאת בת מלך הרוגה וחשדו את ישראל עליה ועמרו האחים הללו ואמרו מה לכם על ישראל אנו הרגנוה. ע"ש. וא"כ חזינן לפ"ז דלוליינוס ופפוס שמסרו נפשם להצלתם של ישראל דרגתם גבוהה בעליונים שאין אדם עומד במחיצתם, ואע"פ שגויים היו.
אולם השבתי לו על אתר דלא מילתא היא ואין כל ראיה מדברים אלה כלל, שהרי לוליינוס ופפוס אלו בני ישראל היו וצדיקים גמורים היו, וכמבואר זה בגמ' מס' תענית (יח ע"ב) שהזכיר רש"י, דהא אמרינן התם, מאי טוריינוס? אמרו, כשבקש טוריינוס להרוג את לולינוס ופפוס אחיו בלודקיא, אמר להם אם מעמו של חנניה מישאל ועזריה אתם יבא אלהיכם ויציל אתכם מידי, כדרך שהציל את חנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנצר. אמרו לו חנניה מישאל ועזריה צדיקים גמורין היו, וראויין היו ליעשות להם נס, ונבוכדנצר מלך הגון היה, וראוי לעשות נס על ידו. ואותו רשע הדיוט הוא, ואינו ראוי לעשות נס על ידו. ואנו נתחייבנו כליה למקום, ואם אין אתה הורגנו הרבה הורגים יש לו למקום, והרבה דובין ואריות יש לו למקום בעולמו שפוגעין בנו והורגין אותנו. אלא לא מסרנו הקדוש ברוך הוא בידך אלא שעתיד ליפרע דמינו מידך. אף על פי כן הרגן מיד. אמרו, לא זזו משם עד שבאו דיופלי מרומי ופצעו את מוחו בגיזרין. ופירש שם רש"י: לוליינוס ופפוס אחיו - צדיקים גמורים היו. בלודקיא - היא לוד, והיינו דאמרינן בכל דוכתא (בבא בתרא י ע"ב) הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן בגן עדן, ויש אומרין, שנהרגו על בתו של מלך שנמצאת הרוגה, ואמרו היהודים הרגוה, וגזרו גזרה על שונאיהן של ישראל, ועמדו אלו ופדו את ישראל, ואמרו אנו הרגנוה, והרג המלך לאלו בלבד. נתחייבנו הריגה - על חטא חייבי מיתות בית דין. דיופלין - שני שרים. בגזירין - מקלות, כמו גזירי עצים. ע"ש.
וכדברי הגמ' הללו דתענית חזינן עוד טובא דקאמר להו טוריינוס ללויינוס ופפוס אם מעמו של חנינא משאל ועזריה אתם יבוא אלוהיכם ויעשה לכם נס, עי' מסכת שמחות (פרק ח הלכה טו), ובספרא אמור (פרשה ח פרק ט), ובקהלת רבה (פרשה ג א) ובמדרש זוטא קהלת (פרשה ג יז), ובילקוט שמעוני פרשת יתרו (רמז רעא), ופרשת אמור (רמז תרמג). ע"ש. וא"כ חזינן מכולי האי דיהודים גמורים היו וצדיקים נמי מתקרו, אלא כנראה שכך היו נוהגים באותו זמן לקרוא בשמות אלו אע"פ שנראים מעט כשם של גויים, וכעין הא דאיתא בגמ' גיטין (יא ע"ב) רוב ישראל שבחו"ל שמותיהם כשמות נכרים. וכן איתא נמי בירושלמי גיטין (פ"א ה"א). יעו"ש. (וראה נמי בשו"ת אגרות משה ח"ח (חיו"ד סימן י) שכתב נמי דבחו"ל קראו שמות היהודים בשמות הגויים. יעו"ש).
וע"ע נמי בירושלמי מסכת שביעית (פרק ד ה"ב) דאיתא התם, אם יאמר גוי לישראל לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה חוץ מעבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים יעבור ולא ייהרג, הדא דתימא בינו לבין עצמו אבל ברבים אפילו מצוה קלה לא ישמע לו, כגון לולינוס ופפוס אחיו שנתנו להן מים בכלי זכוכית צבועה ולא קיבלו מהן וכו'. ע"ש. וכן הוא נמי בירושלמי מסכת סנהדרין (פרק ג ה"ה). יעו"ש. והובאו דברי הירושלמי הללו דשביעית בדברי התוס' שבת (עב ע"ב ד"ה רבא אמר), ועוד שם (קד ע"ב ד"ה בן סטדא), ובתוספות מסכת סנהדרין (סא ע"ב ד"ה רבא אמר). ע"ש. וחזינן מכולי האי נמי שמסרו עצמם על קידוש ה' משום דינא דיהרג ואל יעבור ומשמע שפיר דיהודים גמורים היו. וא"כ צ"ל כאמור דשמות אלו נתנו להם על אף שהם מעט כשמות הגויים (שכן היה דרכם לקרוא כשמות הגויים, ועי' בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סימן י), ובשו"ת רבי עזריאל ח"ב (סי' סח ד"ה ובמש"כ). יעו"ש), אבל הם כשלעצמם יהודים גמורים היו, וא"כ אין מהתם שום ראיה לנידון דידן. וק"ל. ודו"ק. 
