 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ב הערה ב 

ובעצם קושיית התוס' דמקשים דבשלמא למ"ד גזל עכו"ם אסור היינו טעמא דהוצרך הפסוק "ראה ויתר גויים" ללמד דשור שלנו שנגח שור של עכו"ם דפטור, דהתם בשור הוא דין מיוחד דפטור אע"ג דגזל עכו"ם בעלמא אסור, אלא למ"ד דבלא"ה גזל העכו"ם פטור למאי הוצרך פסוק זה ללמד דפטור בשור שנגח. והנה בס' חידושי על הש"ס "אדני פז" כת"י יעזרני השי"ת ברחמיו להוציאו לאור עולמי כתבתי ליישב בס"ד קושיית התוס' ע"פ המבואר בתוס' בב"מ (פז ע"ב ד"ה אלא) וכן הוא נמי בתוס' בכורות (יג ע"ב ד"ה כמאן) שכתבו שם, דאף למ"ד דגזל עכו"ם מותר מן התורה אינו אלא באופן שאין בו חילול ה', אבל במקום שיש חילול ה' לדברי הכל אסור מן התורה, ועל זה אמר הכתוב בעבד עברי הנמכר לגוי "וחישב עם קונהו" שלא יגלום עליו ולא יבוא עליו בעקיפין, לפי שהגוי בוטח בו ונותן לו כל שכרו ויש חילול ה' אם היה יוצא בחזקה קודם היובל. יעו"ש. והרי מבואר מדברי התוס' הללו דאף למ"ד דגזל עכו"ם מותר מן התורה, הני מילי דוקא היכא דליכא חילול ה', אבל במקום שיש חילול ה' אסור מן התורה לגוזלו אף להאי מ"ד דגזל עכו"ם בעלמא מותר. וממילא לפ"ז שפיר יש ליישב דברי התוס' דבב"ק הנ"ל דמשו"ה הוצרך הכתוב "ראה ויתר גויים" לומר דשור שלנו שנגח שור עכו"ם פטור דהיינו להתיר בכל גוונא אף במקום שיש בו חילול ה', והיינו טעמא דקנס הוא לגויים על שלא שומרים ז' מצוות בני נח כדאמרינן בגמ' שם, וא"כ היא גופא קידוש ה' להודיע להם דנענשים על שלא מקיימים ציווי הבורא ברוך הוא, ויודיעום כי באמת מצד דין תורה היה להם הזכות לקבל הממון, אבל הם אלה שגרמו לעצמם ונתנו אצבע בין שיניהם. וק"ל. 

אלא דהנה יש לעמוד על זה ממאי דחזינן בירושלמי (פ"ד דבבא קמא ה"ג) דאיתא התם, מעשה ששילח המלכות שני איסטרטיוטות ללמוד תורה מרבן גמליאל ולמדו ממנו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, ובסוף אמרו לו כל תורתכם נאה ומשובחת חוץ משני דברים הללו שאתם אומרים בת ישראל לא תיילד לעכו"ם אבל עכו"ם מיילדת לבת ישראל בת ישראל לא תניק בנה של עכו"ם אבל עכו"ם מניקה לבת ישראל ברשותה, גזילו של ישראל אסור ושל עכו"ם מותר, באותה שעה גזר רבן גמליאל על גזילות עכו"ם שיהא אסור מפני חילול השם, שור של ישראל שנגח לשור של עכו"ם פטור וכו' בדבר זה אין אנו מודיעין למלכות. ע"ש. והרי מבואר מדברי הירושלמי הללו דהא דאסרינן לגזל העכו"ם מפני חילול ה' אין זה מדאורייתא אלא גזירת רבן גמליאל, כלומר דמדאורייתא למ"ד גזל עכו"ם שרי היינו אף במקום חילול ה' ורק רבן גמליאל גזר על זה, וכן עולה ומתבאר נמי מדברי הגר"א בביאורו לשו"ע אבן העזר (סי' כח אות ה) שכתב שם דהא דהוצרך רבן גמליאל בירושלמי הנ"ל לגזור דגזל עכו"ם אסור מפני חילול ה' הוא למ"ד גזל עכו"ם מותר מן התורה. יעו"ש. וממילא לפ"ז דכל האי דאסרינן גזל העכו"ם להאי מ"ד דגזל עכו"ם מותר מן התורה הוא מדרבנן בגזירת ר"ג, א"כ שוב הדרא קושיית התוס' דבב"ק הנ"ל לדוכתא, דמדוע הוצרך הפסוק "ראה ויתר גויים" להתיר בשור ישראל שנגח של עכו"ם דפטור וכו', הא בלא"ה פטור דגזל עכו"ם שרי, והא ליכא למימר הכא דבא להתיר אף במקום חילול ה', דהא כאמור דמהתורה גזל עכו"ם מותר הוא אף בחילול ה', וזה בודאי אין לומר דבא הכתוב להתיר אף במקום שחכמים יאסרו ויגזרו. וק"ל. 

ועכ"פ י"ל דתוס' דבב"ק יסברו כירושלמי הנז' דחילול ה' דגזרינן הוא גזירה דרבנן, ולהכי הקשו מאי חידוש למ"ד גזל עכו"ם מותר, אבל לתוס' דבב"מ ובכורות דבמקום חילול ה' איסורו מדאורייתא שפיר מתורץ, ואדרבה יש להוכיח כדבריהם, דלדידהו לא יקשה כמו שהקשו בב"ק. ודו"ק. ואף שלפי האמור יצא דדברי התוס' דבב"מ ודבכורות יסתרו לדברי התוס' דבב"ק בודאי דאין זה מן התימא, דכבר כתב גאון עוזינו רבינו החיד"א ז"ל בשם הגדולים ה"ב (מערכת ת אות כ) וז"ל: אין להקשות מתוספות שבמסכתא זו לתוספות שבמסכתא אחרת אלא כאשר שני מהמקומות הם בשם ר"ת או בשם ר"י וכיוצא, אבל כששני המקומות הם בסתם אין להקשות, דאין מופת חותך דמחבר אחד חיבר התוספות בשני המקומות, אמנם כששני המקומות הם בתוספות שבמסכתא אחת אז היא קושיא וטעונה תירוץ, וזה פשוט. עכ"ד. יעו"ש. וכן כתב נמי בספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' קא ובהשמטות שם). יעו"ש. ובאמת כן הוא מבואר נמי בדברי מהרי"ל בתשובותיו החדשות (סי' ריא) דאין לתמוה על השינויים שיש מתוס' לתוס' בב' מסכתות דאפשר דלאו גאון אחד תיקנם. יעו"ש. וכבר כתבנו מזה באורך במקו"א. וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' יב הערה ה). יעו"ש. וממילא ה"נ אף אם נאמר דדברי התוס' בב"מ ובכורות סותרים לדברי התוס' דבב"ק אין זה מן התימא כיון דבב' מסכתות נינהו. וק"ל. 

ואגב יש לעמוד בדברי הירושלמי הנ"ל, דהנה אמנם אותם שני איסטרטיוטות אמרו לו כל תורתכם נאה ומשובחת חוץ משני דברים באמת הם ד' דברים ורק מצוצמים לב', והם: א) בת ישראל לא תיילד לעכו"ם אבל עכו"ם מיילדת לבת ישראל, ב) בת ישראל לא תניק בנה של עכו"ם אבל עכו"ם מניקה לבת ישראל ברשותה, - וכיון דתרוויהו על תינוק הנולד קאי מחשיב ליה כחדא. ג) גזילו של ישראל אסור ושל עכו"ם מותר, ד) שור של ישראל שנגח לשור של עכו"ם פטור וכו', - ותרוויהו כחד חשיב כיון דמראה זלזול ממון העכו"ם, ואמנם דגבי שור שנגח וכו' אמרו "בדבר זה אין אנו מודיעין למלכות", אבל מ"מ בודאי דגם על זה היה להם תימא דבכלל ב' הדברים הוא וכמו בת ישראל לא תיילד וכו' בת ישראל לא תניק וכו'. דו"ק היטב ותשכח. וגם הרי בבבלי בב"ק (לה ע"א) שמובא מעשה כעין זה (ואפשר שאף הוא אותו מעשה דהירושלמי) דשלהה מלכות רומי ב' סרדיוטות אצל חכמי ישראל שילמדום וכו' ובשעת פטירתן אמרו להם דקדקנו בכל תורתכם ואמת הוא חוץ מדבר זה שאתם אומרים שור של ישראל שנגח שור של כנעני פטור וכו', והרי דהקפידו על ענין שור שנגח וכו', וה"נ בירושלמי י"ל דקפידו ע"ז. וא"כ קשה דמדוע רבן גמליאל בירושלמי גזר תיכף ומיד משום הילול ה' רק על ענין גזל ועל שור שנגח לא גזר, מאי שנא הא הוי נמי ביה חילול ה' כמו גזל וחד מילתא חשיבי וכנ"ל, ואף שי"ל דלא גזר בשור שהרי את זה אמרו הסטרדיוטות דלא יגלו, מ"מ סוף סוף הרי בשעה שידונו כך איזה גוי יתעורר החילול ה'. וק"ל. אולם להנ"ל דמבארינן דהאי קרא "ראה ויתר גויים" אתא להתיר שור ישראל שנגח שור עכו"ם דפטור הישראל וכו' דבכל מילתא הוא, והיינו אפילו במקום שיש לכאורה חילול ה', משום דאין זה חילול ה' כי אם להיפך קדושת שמו יתברך להודיע לגוי על חומר מעשיו שאינו שומר ז' המצוות, להכי לא גזר ביה ר"ג משום חילול ה'. וק"ל. 

ויש עוד לדקדק בדברים האמורים, דהנה כאמור בירושלמי חזינן דאותם ב' סטרדיוטות הקפידו על ענין גזל עכו"ם ועל ענין שור שנגח, ואילו בבבלי חזינן דהקפידו רק על ענין שור שנגח וגזל העכו"ם דמותר לא מוזכר דהקפידו, והנה אם נאמר דהבבלי והירושלמי הם ב' מעשים נפרדים, א"כ י"ל דמעשה זה דהבבלי היה אחר המעשה דהירושלמי דרבן גמליאל כבר גזר על גזל העכו"ם דאסור מפני חילול ה', ולכן חכמי ישראל לא אמרו לסרדיוטות הללו הלכה זו לפי האמת דגזל עכו"ם מותר, דאין לך חילול ה' גדול מזה והשמיטו להם הלכה זו, וההלכה דשור שנגח אכן אמרו להם כי כאמור בהא לא חיישינן ביה לחילול ה' כיון דזהו קידושו להודיעם חומר מעשיהם שלא נזהרים בז' המצוות, ובאמת אפשר דהיינו נמי שהסרדיוטות אמרו על הלכה זו דשור שנגח וכו' "בדבר זה אין אנו מודיעין למלכות", דכן הוא בבבלי וגם בירושלמי (שם). יעו"ש. ולכאורה מה יש בזה דלא יגלו למלכות, אלא י"ל כנ"ל דידעו שאינם יכולים לומר זאת למלכות ועי"ז יראו להם כביכול את העדר הצדק שבדבר ויגרם קפידא על דיני ישראל וחילול ה' ח"ו, כיון שבנידון זה שוברו בצידו דאדרבה אם ישאלו המלכות לפשר הלכה זו יוברר להם שהוא עונש להם על שאינם שומרים ונזהרים בז' המצוות, ושרים יעצרו במילין וכף ישימו לפיהם. ודו"ק. אולם אף אם נאמר דהמעשה דהבבלי הוא הוא המעשה דהירושלמי, י"ל דהבבלי ס"ל דהלכה זו דגזל עכו"ם שרי לא לימדום חכמי ישראל ולא אמרו להם, וזאת לפי התוס' דבב"מ ובכורות (הנ"ל) שביארו דאף למ"ד גזל עכו"ם שרי מהתורה מ"מ במקום חילול ה' אסור גזל זה מן התורה, וא"כ להכי לא לימדום חכמים כאן הלכה זו דאין לך חילול ה' גדול מזה ובכה"ג גזל עכו"ם אסור ולכן הם גם לא כעסו על הלכה זו כיון שלא לימדום ממנה כלל, אבל הירושלמי ס"ל דלמ"ד גזל עכו"ם שרי היינו אף במקום חילול ה', וממילא לימדום להלכה זו ואף היו חייבים בזה ללמדם דהרי היה אסור להם לשנות כלל וכלל ממנה אפילו בפיקוח נפש וכעין שדייק הים של שלמה הנ"ל (בב"ק פ"ד סי' ט) שכתב לדייק מהתוס' דבב"ק שם דאף שבמקום פיקוח נפש מותר ללמד לעכו"ם תורה, אבל לשנות מה שכתוב בה אסור בשום אופן וחייב אפילו למסור נפשו על זה. יעו"ש. ורק ר"ג תיקן תקנה זו דגזל עכו"ם אסור מפני חילול ה', אחר שלימדם הלכה זו וראה שיש בה משום חילול ה', ונמצא דהבבלי מובן לפי התוס' דב"מ ובכורות הנ"ל. ודו"ק היטב. 
