 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן יז 

בענין: שימוש במטפחות לחות בשבת. 

למעלת ידידנו הרה"ג וכו' אחרי עתרת החיים והשלום כיאות למעלת כת"ר שיחי', הנני להשיבו בקצירת האומ"ר אודות דבר שאלתו אם מותר להשתמש בשבת קודש במטפחות לחות לצורך ניקוי קטן שעשה צרכיו וכל כיו"ב. 

והנה מתורף שאלת כב' שליט"א הנני מבין שאינו מסתפק על תלישת המטפחות, שהם בדרך כלל מחוברות זה לזה בחיבור קל וע"י משיכתן הם נתלשים, כי הנה כל כהאי גוונא יש לדון בזה מצד דין קורע בשבת במה שתולש מטפחת זו משאר המטפחות, ועי' במה שכתבנו בזה בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סי' יב, עמוד רס והלאה). יעו"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א סי' ל), ובשו"ת אור לציון ח"ב (פרק מא שאלה ו). ע"ש. זאת ועוד שבאופן הנ"ל יש לדון נמי מצד דין מתקן מנא וגמר כלי כיון שע"י תלישת המטפחת הוא מתקן ומיחד אותה לשימוש, ועי' מתניתין (ביצה לב:) אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח, ופירשו בגמרא שם דאסור משום מתקן מנא. וראה גם רמב"ם (פ"ד מהל' יו"ט ה"ו), ובטוש"ע או"ח (סי' תקיד ס"ט). ובמשנ"ב (סי' שמ ס"ק מא). ע"ש. וראה גם בבן איש חי (ש"ר פר' במדבר אות כא). יעו"ש. ואכמ"ל. 

אלא נראה דכל אשר נפשו לשאו"ל הגיעה הוא מצד דין סחיטה, מפני שמטפחות אלו יש בהם לחלוחית שהם ספוגים במי סבון וכיו"ב, וע"י שמנגב בהם יוצאת ונסחטת הלחלוחית מהם, אם יש בזה משום סוחט. וממילא מתבאר דכב' שיחי' מדבר בסוג המטפחות אשר הם תלושים ומפורדים זה מזה ומוכנים לשימוש מיד. 

והנה מה שכתב כב' בשם ת"ח אחד נר"ו דדבר פשוט וברור הוא דכל שהמשקה הולך לאיבוד אין בו משום סוחט, ועל כן פשוט הוא כביעתא בכותחא דיש להתיר את השימוש במטפחות אלו ללא שום ספק, מפני שאע"ג שהם נסחטים ע"י השימוש בהם, הרי משקה זה הולך לאיבוד ולית ביה משום סוחט. 

קושטא קאי ואנן בדידן נקטינן דהאי לאו מילתא דפשיטא היא כלל, דנהי שכיו"ב מבואר בדברי הרב המגיד (פ"ט דשבת הלכה יא) שכתב, סוחט תולדה דדש הוא לפי שהוא מפרק ומוציא המשקין המובלעין וזו אינה אסורה אלא כשהמשקין היוצאין אינן הולכים לאיבוד, ובהולכין לאיבוד שרי אף לכתחילה. ע"ש. וכ"כ גם הרשב"א בחידושיו לשבת (קיא ע"א), והריב"ש בתשובותיו (סי' שצד) דכשהמשקין הולכין לאיבוד אין בו משום מפרק ומותר גם לכתחילה. ע"ש. וכן הוא נמי דעת התוספות (שבת עג: ד"ה וצריך) שכתבו שם לבאר הא דאמר ר' יוחנן (שבת קמא א) אחד כבשים ואחד שלקות ששחטן לגופן מותר למימיהן חייב חטאת, ואמאי בסוחטן לגופן מותר והא הוי מלאכה שאין צריך לגופה, ואפילו לרבי שמעון אמרינן פטור אבל אסור והכא קאמר מותר. ותירצו, דכשסוחט ואינו צריך למשקה הנסחט אינו נחשב לדש כלל מפני שאין דרך דישה בכך, ועדיף ממלאכה שא"צ לגופה, וכן גם לר' יהודה שמחייב בעלמא במשאצ"ל מודה הכא שמותר. ע"ש. וכ"כ באור זרוע (ה"ב סי' נח) לדייק מדין כבשים שסחטן וכו', דבכה"ג שהולך לאיבוד אפילו איסור דרבנן ליכא, ומותר לסוחטו לכתחילה אפילו בדבר שיש בו סחיטה מן התורה. עכ"ד. ע"ש. וכ"כ גם הרא"ם בספר יראים (סי' קב). ע"ש. אולם הנה דעת הר"ן (סו"פ יד דשבת) לאסור מדרבנן אף בכה"ג שהולך לאיבוד. ע"ש. וכן הוא נמי דעת ר"י בעל התוס' דבכה"ג שהולך המשקה לאיבוד אסור מדרבנן משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה ונקטינן כר"ש דפטור אבל אסור מדרבנן, כ"כ תוס' בכתובות (ו ע"א) משמו, וכ"כ בשמו גם בספר התרומה (סי' רמד) ובסמ"ג (לאוין סה). יעו"ש. [וכן הוא מבואר נמי בדברי הריטב"א בחידושיו לכתובות (ו ע"א ד"ה והאמר רב) שכתב: דכל דאזיל לאיבוד בדבר הנסחט שאינו גידולי קרקע אין בו משום סחיטה כלל ואפילו מדרבנן. יעו"ש. וכן מובא כיו"ב גם בשיטה מקובצת כתובות (ו ע"א) בשם שיטה ישנה דכל שהולך לאיבוד לית ביה משום סוחט. יעו"ש. וכ"כ גם המאירי בכתובות (שם ד"ה מגופה) בשם הגאונים. יעו"ש]. וע"ע בזה במג"א (סי' שכ ס"ק כג), ובט"ז (שם ס"ק יב), ובביאור הלכה (שם סעיף יח, ד"ה יש מי שמתיר), ובכף החיים (שם ס"ק קה) מש"כ בענין משקה ההולך לאיבוד. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק (או"ח סי' קטו) ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' מט אות ה) ובחזו"א או"ח (סי' נו ס"ק ד - ה) ובשו"ת שבט הלוי וואזנר (ח"ז סי' צח). ע"ש. 

ומעתה הרי מבואר דענין זה של משקה ההולך לאיבוד במחלוקת הוא שנוי, ועי' בדברי מרן בשו"ע (סי' שכ סעיף יח) שמתבאר מדבריו דס"ל להחמיר בענין משקה ההולך לאיבוד, משום דהוי ככל מלאכה שא"צ לגופה ואסור עכ"פ מדרבנן. וכמבואר באחרונים (שם). יעו"ש. וכן כתב גם הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' ע) בפשיטות, דהטור ומרן בשו"ע ס"ל דאף כשהולך המשקה לאיבוד לגמרי אית ביה איסור דרבנן משום מלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. 

זאת ועוד, דהנה בנידון דידן נראה דלא חשיב כלל בגדר הולך המשקה לאיבוד, שהרי הוא משתמש ורוצה בלחלוחית זו שיוכל לנגב היטב, ואדרבה הוא עיקר יחודם של מטפחות אלו במה שהם לחות ומשתמשים במשקה שבהם, ועל כן מה שמנגב ויוצא מהם המשקה לא חשיב הולך לאיבוד. וראה גם כיו"ב בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א (סי' קצ) לענין השימוש בנייר טואלט רטוב בשבת, שכתב, דיש להסתפק בזה אם יש לאסור משום מפרק, שהרי הטעם בכל סוחט בגד שאין בזה משום מפרק משום שהמים הנסחטים הולכים לאיבוד, מה שאין כן בנידון זה של נייר רטוב הרי צריך להנסחט כדי לקנח בו יותר טוב שהוא לח יותר, ואפשר שזה לא נקרא הולך לאיבוד. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת מקוה המים (ח"ג סי' לה) בענין שימוש בנייר טואלט רטוב בשבת, דאין לומר דאין בו משום סוחט כיון שהולך לאיבוד שהרי הוא רוצה במים היוצאים לקנח היטב ושפיר מקרי תולדה דדש בכה"ג. ע"ש. 

וגם אתה תחזה לרבין חסידא הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' נח) שמבואר בדבריו כן וביתר שאת ולא רק כמסתפק, דהתם דן בענין אדם הרוחץ ידיו במים בשבת, ולוקח ענבים ומשפשף בהם את ידיו כדי לנקותם במשקה היוצא, אם יש בזה משום סוחט. והשיב ע"ז: ואין מקום להתיר כיון דהולך המשקה לאיבוד א"כ לא יהיה בו משום סחיטה שהרי כיון שהמשקה היוצא צריך לו [לנקות את ידיו] מה לי לשתיה מה לי לרחיצה. ויש להביא ראיה לזה ממ"ש (שבת לד א) בעו מיניה מר"ש מהו לפצוע זתים בשבת, א"ל ובחול מי שרי. כלומר משום הפסד אוכלין. וכ' הרי"ף והרא"ש לפצוע זתים פי' לממשי ידי. והרי מוכח דבזתים אסור לפצוע אותם כדי לרחוץ בהם הידים דמלבד דבחול יש בו משום איסור הפסד אוכלין מוסיף עליו בשבת דאיכא נמי משום איסור סחיטה ולא אמרינן כיון דבלא"ה הולכין לאיבוד ליכא משום סחיטה. וכן לפי פירוש המפרשים גבי מ"ש בגמרא (שבת נא:) דאין מרסקין את השלג בשבת בשביל שיזבו מימיו, דעיקר הטעם הוא משום גזירת סחיטת פירות העומדין למשקין דהוי איסורו משום מפרק שהוא תולדה דדש וכמ"ש הרב המגיד (פ"א מהל' שבת הי"ג) בשם הרמב"ן והרשב"א, והכריח כן גם בדעת הרמב"ם שם שהביא דין זה אצל סחיטה, וכ"כ נמי מרן בב"י או"ח (סו"ס שיח, וסי' שכ) לאפוקי ממרש"י ושאר המפרשים שפירשו דאיסורו הוי מדין נולד וכו' כמו שיעו"ש, והרי נראה דהגם דרוחץ בהם איכא הפסד ואוכלין והולך המשקה לאיבוד עכ"ז חששו לאיסור סחיטה. עכ"ד. ע"ש. 

הא קמן דפשיטא ליה להגרח"פ ז"ל שאע"פ שהמשקה הולך בסופו לאיבוד מ"מ כל שמשתמש מקודם במשקה לאיזה שימוש אית ביה משום סוחט, וכמ"ש מה לי אם שותה ממנו מה לי אם נהנה בו, ורק הולך לאיבוד לגמרי שרי מפני שאין דרך דש בכך. וע"כ בנידון דידן נמי י"ל דהגם שהמשקה היוצא מהמטפחת הולך בסופו לאיבוד, מ"מ מכיון שהוא חפץ בו עתה ומשתמש בו לצורך הניקוי והוא מסייע לו בניקוי ואינו הולך לגמרי לאיבוד אית ביה משום סוחט. 

ועינא דשפיר חזי, בנועם תחזה דכיסוד מוסד זה מתבאר נמי מדברי הגאון החבי"ב בשיורי כנסת הגדולה (סי' שכ בהגב"י סק"ה) שכתב שם, נשאלתי אם מותר לשפשף הידים בלימונים בשבת להסיר הזוהמא, והשבתי, דבלימונים שכבר נסחטו לתוך אוכל יכול לשפשף בקליפתן שכשנסחטו בהיתר נסחטו ואין כאן חששא לשמא יסחוט [כיון שהם סחוטים] וכמו שהוא המנהג פשוט בכל ישראל לשפשף הידים בקליפות הלימונים שנסחטו [כבר] לתוך האוכל, אבל לחתוך הלימון ולשפשף ידיו בלי סחיטה מיראי הוראה אני לחוש לסברת הסמ"ק ורבינו ירוחם ז"ל שכתבו דשום פרי אסור לסוחטן בשבת להוציא מימיהן וכו'. ע"ש. [וראה בא"ר (סי' שכ ס"ק טז) שהביא את דברי שכנה"ג הללו בקיצור, דמותר לשפשף הידים בשבת רק בקליפת לימון שנסחט כבר לאוכל אבל בלימון שלם לא. ע"ש]. והרי שהרב ז"ל סבירא ליה דכל שלוקח לימון שלם שלא סחטוהו מקודם לאוכל, ומשפשף בו את ידיו דאסור משום סוחט, ולא העלה כלל על דל שפתיו לומר שיהיה דבר זה מותר כיון דהולך המשקה לאיבוד וכו', ולא עמד עד כאן לדון ולפלפל שם אלא מדין סחיטת לימונים לדעת הפוסקים דאין בהם משום סוחט וכו', אבל משום האי מילתא דהולך המשקה לאיבוד לא איירי כלל. והטעם נראה פשוט דהוא כנ"ל דכיון שסוף סוף בעת הסחיטה הוא משתמש במשקה הנסחט לצורך רחיצת ידיו, אע"ג שהולך בסופו לאיבוד אפ"ה הוי בכלל מפרק ואסור. [ועתה עלה על לב לפרש כן נמי את דברי הריטב"א בחידושיו לכתובות (ו ע"א ד"ה והאמר רב) שכתב שם בסוגיא דמסוכרייא דנזייתא אסור להדוקה ביו"ט וכו' וז"ל: ואי משום מפרק אינו מן התורה אלא בדבר של גידולי קרקע ושהוא צריך למימיו דומיא דדישה, אבל כל שאינו גידולי קרקע ליכא אלא איסורא דרבנן, וכי גזור רבנן הני מילי היכא שהוא צריך למשקה או דניחא ליה בגויה, אבל היכא דאזיל לאיבוד כי הא לא גזור רבנן ביה. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה יש כפל לשון בדב"ק דקאמר "היכא שהוא צריך למשקה, או דניחא ליה בגויה", אולם להנ"ל י"ל דהיינו דקאמר הריטב"א דלאיבוד היינו דאזיל לאיבוד לגמרי ללא שום שימוש בו כלל ועיקר בשום אופן, אבל אם הוא "צריך למשקה" והיינו שמשתמש בו ממש, "או דניחא ליה בגויה" כלומר שאמנם דכסופו ילך המשקה לאיבוד אבל לעת עתה יש לו איזה שימוש כל שהוא בעצם סחיטה זו, דאפילו הכי לא חשיב אזיל לאיבוד, והיינו דמסיים "אבל היכא דאזיל לאיבוד כי הא לא גזור וכו'", והיינו דדוקא באזיל לאיבוד לגמרי ממש ללא שום שימוש כלל ועיקר כי הא דמסוכרייא שנשפך היין ע"ג הקרקע לאבדון ואפילו שימוש כל שהוא בדרך שהולך לאיבוד ג"כ אין לו דוקא כי הא מותר. וק"ל]. 

וגם ראיתי הלום בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יג סי' פג אות ו) שהעלה שם דשרי להטביל בשבת צמר גפן במים רתוחים ולנקות בהם את העינים לתינוק שיש לו דלקת, וכתב, דאין מקום לחשש איסור סחיטת הצמר גפן בהיות שזורקים אותו אח"כ לאשפה, והנוזל הנסחט ג"כ הולך לאיבוד ואין דרך סחיטה בכך כלל והטיפות הנצרכות לגוף רחיצת עיניו הקטנות אין בה כדי סחיטה, וזהו חוץ מה שגם לא הוי פסיק רישא בכך ובפרט כשחתיכת הצמר גפן יותר גדולה ומטביל רק קצתה, ע"כ מותר גמור הוא לרחוץ בשבת לתינוק שיש לו הפרשה בעינים עם מים רתוחים פושרים בצמר גפן. עכ"ד. ע"ש. וצריך לבאר כוונת דבריו דמש"כ בריש דבריו דאין מקום לחשש סחיטת הצ"ג בהיות שזורקים אותו אח"כ דהיינו דלגבי דלא שייך הכא משום מלבן, ולא דר"ל דמשום הכי אין לחוש לסחיטת המשקה. ולפי דברינו הנ"ל מבואר שפיר אשר נזהר הרב נר"ו בדבריו וכתב דהנוזל הולך לאיבוד ושרי, ותיכף ומיד הדגיש דבטיפות הנצרכות אין שיעור סחיטה, והיינו לומר כנ"ל, דאע"ג שיש לו עתה שימוש במשקה הנסחט ובכה"ג לא חשיב הולך לאיבוד כיון שמשתמש בו עתה, אפ"ה שרי כיון שאין בו שיעור. וק"ל. 

וע"ע בדברי מרן בשו"ע (סי' שכח סעיף לה) שכ', מותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחוז התינוק הדד וינק. וראה בפמ"ג (שם בא"א סקמ"א) שכ' לבאר דין זה, דמיירי לחלוב ע"ג הקרקע ויראה התינוק את החלב וינק, ולהכי שרי דהחלב הולך לאיבוד ואין בו משום מפרק דאורייתא אלא מד"ס ולצורך התינוק לא גזרו. ע"ש. וכן מבואר נמי מדברי הגר"ז בשו"ע שלו (שם סעיף מא) דמיירי שמקלחת האם את החלב ע"ג קרקע והולך לאיבוד ואין בו משום מפרק דאורייתא אלא מדברי סופרים ולצורך התינוק לא גזרו. ע"ש. וכן הביא את דברי הגר"ז בס' קצות השלחן (סי' קלח סט"ז) דמיירי שמקלחת ע"ג הקרקע. ע"ש. וכן מבואר כיו"ב גם מדברי העו"ש (שם אות טל) דמיירי שהולך לאיבוד ע"ג קרקע. יעו"ש. (אמנם המשנ"ב בשער הציון (שם אות פא) עמד להעיר על דברי הפמ"ג דהרי מקור דין זה של מרן הוא משיבולי הלקט (סי' קכג) והתם מפורש שמקלחת בפיו של התינוק. ע"ש. וראה גם בכה"ח (שם ס"ק רו). ע"ש). ועכ"פ מתבאר לפי דברי הפוסקים הנז' דאע"ג שהולך החלב בסופו לאיבוד בכ"ז אית ביה איסור מפרק מדברי סופרים. ולפי דברינו הנ"ל היה אפשר לבאר דהיינו טעמא, דלעולם בעלמא ס"ל דכל שהולך החלב לאיבוד לגמרי לית ביה איסור כלל, משא"כ הכא כיון דסו"ס יש שימוש לעת עתה בחלב זה שמקלחת האם ע"ג הקרקע שהוא כדי שיראה התינוק וינק לכן אף שבסופו הולך לאיבוד בכ"ז אסור. 

אולם יד הנטויה לדחות, שאפשר דהא דכתבו הפמ"ג והגר"ז דאיכא הכא איסור מד"ס לאו היינו משום טעמא דלעיל דכיון שיש לו עתה צורך במשקה זה לכן יש בו משום מפרק אע"ג שסופו לאיבוד, אלא טעמא הוי כיון דס"ל לדינא כדעת הר"ן (סו"פ יד דשבת) הנ"ל, דאף בהולך לאיבוד לגמרי יש בו איסור מדברי סופרים. וכן נראה נמי מדברי הגר"ז שכתב (שם): שהחלב הזה הולך לאיבוד אין בו משום מפרק מן התורה אלא מד"ס כמ"ש בס' שכ ולצורך התינוק לא גזרו. עכ"ל. ונראה כוונתו על מה שכתב לעיל (בסי' שכ סעיף כד) בענין הברזא שמכניסין בנקב שבחבית לסותמו וכו', וז"ל שם: לכן יש להנהיגם שלא יהיה כלי תחת הברזא כדי שהמשקה הנסחט ילך לאיבוד ויסמכו על סברא האחרונה שנתבאר שאף שאינה עיקר מפני שיש מתירין לגמרי אפילו לסחוט במתכוין כל שהמשקה הולך לאיבוד וכו'. יעו"ש. ופשט דבריו אלה מורה שאינו סובר כדעה זו של הרה"מ והרשב"א והריב"ש הנ"ל דכל שהמשקה הולך לאיבוד שרי אף לכתחילה, וכמ"ש "שאינה עיקר", אלא לעיקר דינא ס"ל כהר"ן דאף בכה"ג איסור דרבנן מיהא איכא, ורק שאפשר לצרף את דעתם כשיש עוד סמך כמו באופן דהתם. ושו"ר בדבריו (סי' של סעיף ט) שמבואר התם להדיא דהכי ס"ל דאף בהולך לאיבוד לגמרי איכא איסור מד"ס. ע"ש. וזה ברור. וממילא אפשר דמשו"ה ס"ל דאסור לקלח מהחלב ע"ג קרקע אע"ג דהולך לאיבוד ורק משום צורך הקטן שרי, משום דס"ל כהר"ן, אבל אה"נ לדעת הרב המגיד והרשב"א ודעימיהו שרי לקלח ע"ג הקרקע גם בלא טעם דצורך קטן כיון דבסופו הולך לאיבוד ואע"ג שיש לו לעת עתה הנאה וצורך בדבר. וק"ל. [אבל זה אין לחלק ולומר דמשו"ה ס"ל הכא לפמ"ג והגר"ז דהולך לאיבוד אסור משום דמיירי ביניקה שאיסור המפרק בו הוא מדאורייתא לדעת טובא מהראשונים עי' רמב"ם (פ"ז מהל' שבת ה"ז וה"ח) ובדברי מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ה (חאו"ח סי' לב אות ו) ובס' לוית חן (עמוד רנב בהערה). ע"ש. ולכן בכה"ג בהולך לאיבוד נחית חד דרגא והוי איסור דרבנן. אבל במפרק דרבנן כהסוחט תותים ורימונים וכדו' בהולך לאיבוד נחית חד דרגא ומותר גמור הוא, ולכן אין הכרח לומר דס"ל בהולך לאיבוד בסוחט דרבנן דאית ביה איסורא. וכאשר שמעתי מת"ח אחד נר"ו שאמר לבאר כן. ולא היא דהרי באור זרוע (ח"ב סי' נח) כתב להדיא לבאר דמ"ד דס"ל הולך לאיבוד שרי הוא אפילו במידי דאית ביה מפרק מדאורייתא. ע"ש. וממילא אין לחלק כחילוק זה, דמי שמתיר בשניהם הוא מתיר והאוסר בשניהם הוא ואסר. ודו"ק]. 

ולעיקר דינא נראה דאפילו בהולך לאיבוד לגמרי דעת מרן היא דאסור מד"ס, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. שהרי כתב בשו"ע (סי' של סעיף ח) נולד לח' או ספק בן ז' בן ח' שלא גמרו שערו וצפרניו אסור לטלטלו אבל אימו שוחה עליו ומניקתו מפני צער החלב שמצערה, וכן היא בעצמה יכולה להוציא בידה החלב המצער אותה. ע"כ. ומרן בב"י (שם) ציין למקור דבריו בדין זה דיכולה היא בעצמה להוציא את החלב המצער אותה, שהוא מדברי הרא"ש ורבינו ירוחם שכתבו כן דכולה להוציא את החלב בידה שישפך ע"ג הקרקע, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה ובמקום צערא שרי מידי דהוה אמפיס מורסא דשריא משאצל"ג. ואף הרמב"ם שפוסק דמשאצל"ג חייב עליה פסק לההיא דמפיס מורסא בשבת דשרי וטען הרב במגיד דכר' יהודה נמי אתיא לדעת הרמב"ם. וא"כ גם בזה יסבור דיכולה לחלוב בעצמה מידי דהוה אמפיס מורסא בשבת דשרי. עכ"ד. ע"ש. והנה מהא דמבואר בדברי מרן ז"ל דהיינו טעמא דשרינן לאשה לקלח החלב בידיה משום דהוי משאצל"ג ובמקום צער לא גזרו, מבואר דבעלמא שלא במקום צער אסור ואע"ג שהולך החלב לאיבוד. ואמנם באמת עי' באור זרוע (ח"ב סי' נח) שהביא בנידון זה טעם אחר להתיר, שכתב, דכיון שהחלב הולך לאיבוד ובכה"ג שרי לכתחילה וכדמוכח בפרק חבית (שבת קמה א) גבי כבשים ושלקות שסחטן לגופן מותר דכל היכא דלא בעי לדבר הנסחט מהם מותר לכתחילה גם בדבר שיש בו סחיטה מדאורייתא וכו', ותו דמניקה ע"ג קרקע כדי להקל הויא משאצל"ג דפטור ובמקום צערא לא גזרו רבנן. ע"כ. (ועי' משנ"ב סי' של ס"ק לב. ע"ש). והרי מתבאר מדברי אור זרוע הללו עוד טעמא אחרינא להיתרא דהוא משום שהולך החלב לאיבוד, ובאמת לפי טעם זה אין צריך לטעמא דבמקום צער לא גזרו ובלא"ה מותר, ולטעם זה יהיה מותר בשופי גם אליבא דהרמב"ם דס"ל משאצל"ג חייב, דהא הולך לאיבוד הוא ולא הוי אפילו משאצל"ג. וכ"כ נמי מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ה (חאו"ח סי' לב סוף אות ג) דלהאי טעמא דאור זרוע שהוא הולך לאיבוד וכו' דהוא טעם נבדל מהטעם דהוי משאצל"ג ובמקום צער לא גזרו, יהיה מותר גם להרמב"ם ז"ל. ע"ש. וממילא מהא דמרן לא הזכיר בב"י כלל לטעמא דאור זרוע דשרי משום שהולך לאיבוד והביא רק טעמא דהרא"ש דהוי משאצל"ג וכו' משמע דס"ל דאע"ג שהולך החלב לאיבוד לא שרינן משו"ה שתחלוב האשה בידה משום דעדין איכא איסורא דמשאצל"ג ולכן צריך גם לטעם דבמקום צער לא גזרו. וק"ל. 

[וכן מוכח נמי מהא דפסק מרן בשו"ע (סי' שכ סעיף יז) בענין ספוג דאין מקנחין בו אא"כ יש בו בית אחיזה משום סחיטה. ע"ש. והרי דאע"ג שהמים הנסחטין הולכים לאיבוד אפ"ה ס"ל לאסור. ואע"פ שיש לצדד לפי הכלל הנ"ל ולומר דהכא בספוג לא חשיב הולך לאיבוד לגמרי מפני שמים מסייעים לו בניקוי השלחן וכיו"ב. מ"מ קושטא קאי דדעת מרן היא דאפילו בהולך לאיבוד לגמרי אסור משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה, וכאשר כתבו האחרונים הנ"ל בדעתו. וראה גם היטב בערוך השלחן להרי"מ עפשטיין (סי' שכ סעיף כז - לא). ע"ש]. ומכיון שכך הם עיקר הדברים דדעת מרן היא דמשקה ההולך לאיבוד יש בו משום סחיטה כיון דהוי משאצל"ג, כל כי הא דנידון דידן שיש לו צורך במשקה לע"ע אף שבסופו הולך לאיבוד בודאי שיש לאסור כיון שהוא צריך לו כעת וחשיב משו"ה מלאכה הצריך לגופה. כי הא דכתב הרמ"א (סי' שכח סעיף לה) דאסור לאשה מינקת להתיז מחלבה על מי שנשף בו רוח רעה שהרי אין בו סכנה וצערא יתירה נמי ליכא. ע"כ. והוא מדברי שיבולי הלקט (סי' קכג). ע"ש. וראה במג"א (שם ס"ק מא) שכתב לדייק ממש"כ שיבולי הלקט "וצערא יתירה נמי ליכא" דמוכח דאי איכא צערא יתירה שרי דמלאכה שא"צ לגופה היא. ע"ש. וכונתו ע"פ מ"ש התוספות (שבת קלא א) ד"ה מפני הסכנה, דאפילו מפני צערא בעלמא מותרת האשה לחלוב ולהוציא החלב שבדדין לאיבוד, ואע"פ שהוא משאצל"ג דחמיר איסורא טפי מאיסור טלטול, מ"מ שרי מידי דהוי אמפיס מורסא להוציא ליוזא דשרינן משום צערא. ע"ש. ומו"ר בשו"ת יבי"א (ח"ה חאו"ח סי' לב סוף אות א) אחר שעמד להקשות באורך על המג"א, הוסיף להעיר, דיש לתמוה עוד במה שדייק המג"א מדברי שיבולי הלקט שיש להתיר לקלח חלב על נשיפת רוח רעה היכא דאיכא צערא יתירה משום דמשאצל"ג היא, ותימה דהרי סו"ס עושה כן לצורך רפואה וחשיב מלאכה הצריך לגופה, ודוחק לומר שמכיון שהחלב המתקלח הולך לאיבוד אח"כ הו"ל מלשאצל"ג, שהרי עתה הוא מרפא בקילוחו במקום הנשיפה. וצ"ע. וכן העיר נמי הגאון ישועות יעקב (סי' שכח סק"ו) דמדוע יחשב הכא משאצל"ג והרי הוא צריך לגוף החלב הניתז יהיה לאיזה צורך שיהיה. ע"ש. והרי מבואר מהכי דאע"פ שהמשקה הולך בסופו לאיבוד מ"מ כיון שלע"ע יש לו בזה איזה שימוש חשיב משו"ה מלאכה הצריך לגופה ופשוט שהוא אסור. 

ועכ"פ מבואר לפנינו בבירור דכל שיש לו איזה הנאה מהמשקה לע"ע אע"ג שילך בסופו לאיבוד בודאי שאסור, וכמו שנתבאר. ומכל הלין עלה בידינו דאין לנו לסמוך הכא על הסברא דהמשקה שבמטפחת הולך לאיבוד ואין בו משום סוחט, כיון שסו"ס משתמש בו לצורך הניקוי, ובכה"ג לא חשיב הולך לאיבוד. [ומדברים אלו צריך ביאור במה שר איתי כתוב בס' מנחת שבת (שיורי המנחה סי' פ אות לה ד"ה ומה) שעמד לדון שם במה שהמוהלים מקילים לעשות רפואה לתינוק בשבת לאחר המילה שנותנים על המילה ספוג או מוך השרוי במים קרים או סמי רפואה וכיו"ב ואין מוחין בידם, דיש ללמד עליהם זכות כיון שאין בזה אלא איסור דרבנן, דלגבי חשש סחיטה י"ל דכיון דאזלי המים לאיבוד ואין נסחטין לתוך כלי לא הוי אלא מדרבנן כמבואר במג"א סי' שכ ס"ק כג), ובחשש מלבן י"ל ג"כ דכיון שאין כוונתו לכבסם הוי משאצל"ג, ולכן יש להתיר בתינוק כיון שאין כאן אלא איסורא דרבנן וקטן הוי כחולה שאין בו סכנה ושרי, ומזה למד שם נמי גבי קינוח בשבת למי שיש לו ורידים [טחורים] ואמר לו הרופא דיש לו לקנח במוך רטוב במים פושרים שלא יחכך באותו מקום, וגם כדי שיהיה המקום נקי ביותר שזוהי רפואתו ושמירתו וכו', דשרי לקחת מוך רטוב במים לקינוח ולחשש סחיטה אין לחשוש כיון שהמים אזלי לאיבוד והוי מלאכה שאין צריך לגופה, ולצורך חולה שאין בו סכנה יש להקל וכו'. יעו"ש. וצריך להבין דבריו דחזינן דגבי מילה קרי לכך שהמים יוצאים מהספוג או המוך כהולך לאיבוד, וכן נמי גבי החולה בורידים, דהרי לפי המבואר לעיל חזינן דכיון דסו"ס רצונו במים או הרפואה הללו היוצאים לעת עתה דלא חשיב כהולך לאיבוד כלל. וק"ל. וצ"ב]. 

אלא שלכאורה היה אפשר למצוא פתח להיתר ע"פ מאי דאיתא בגמרא (שבת קמה א) אמר שמואל כבשים (ירק חי כבוש ביין וחומץ - רש"י) שסחטן מהמשקה שבלעו, לגופן (כדי לרכך אותם) מותר (אף לכתחילה דלאו מפרק הוא הואיל ולא למשקה הוא צריך - רש"י). למימיהן פטור אבל אסור. ופרש"י: פטור, שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מהכבשים שלא גדל בתוכן אבל אסור אטו זיתים וענבים. ע"כ. [וכ"כ כפי' זה של רש"י המאירי והרי"ד בחי' לשבת (שם) דכל שלא גדל המשקה בדבר אין איסור סחיטתו מדאורייתא. ע"ש. וע"ע גם בשיטה מקובצת כתובות (ו ע"א ד"ה וז"ל שיטה ישנה) שכתב בשם שיטה ישנה גבי האי דאמרינן בגמ' שם האי מסוכרייא דנזייתא אסור להדוקא ביומא טבא, דפירש רש"י ז"ל מטלית שנותנים בנקב החבית ואסור להדוקה משום דאתי לידיה סחיטה, וק"ל והא סחיטה תולדה דמלבן הוא ואין ליבון ביין, ויש מפרשים מפני שמפרק היין מן המטלית והיא תולדה דדש, ולא נהירא שהרי היין הולך לאיבוד ולא ליין היוצא הוא צריך, וי"ל כגון שנותן כלי תחתיו, א"נ מה שנכנס מן המטלית תוך החבית נסחט לתוך החבית וא"כ אינו הולך לאיבוד, אבל הא קשיא לי שאין איסור משום דש אלא כשמפרק דבר מתוך דבר והיה שם מתחילת ברייתו כגון ענבים ותבואה, לכן פירש ר"ת ז"ל משום דמשוי למסוכרייא דופן אסור וכו'. יעו"ש. וראה גם בחידושי הריטב"א כתובות (ו ע"א ד"ה והאמר רב) שכתב נמי גבי מסוכרייא דנזייתא דשרי, כיון דאין מפרק אלא בגידולי קרקע ובדבר שאינו גידולי קרקע ליכא אלא איסורא דרבנן, וכי גזור רבנן הני מילי היכא שצריך למשקה או דניחא ליה בגויה וכו', ועי' ברב המגיה בריטב"א (שם הערה 16) שכתב דצ"ע דאמאי לא הוי הבגדים או היין גידולי קרקע, ולכן כתב לבאר דאפשר דדעת הריטב"א היא דלא מקרי גידולי קרקע אלא כשגדל הדבר הנסחט במקום זה מעיקרו, דומיא דזתים וענבים וכדברי רש"י בשבת (קמה ע"א). יעו"ש. והיינו דמסיב את שיטת הריטב"א לשיטת רש"י והראשונים הנ"ל דליכא סוחט אלא רק ברבר שהמשקה נמצא בו מתחילת ברייתו. וע"ע באגלי טל (מלאכת דש סק"ז אות יז). יעו"ש]. ומתבאר מדברי רש"י והראשונים הללו דמשקה הבלוע בדבר ואתי מעלמא, ולא גדל והיה בו מתחילת בריאתו כמשקה הבלוע בפירות שהוא מתחילת בריאתם והוא מגוף הפרי, אין סחיטתו אלא מד"ס ואע"ג שרוצה עתה במשקה זה. ועי' רמב"ם (פכ"א דשבת הי"ג) ובשו"ע (סי' שכ ה"ז) דפסקו כשמואל. ע"ש. וא"כ י"ל גם הכא כי אע"ג דהמשקה שבמטפחת נסחט ע"י השימוש בה, מ"מ הרי אין איסור סחיטה זו אלא מדרבנן כיון שלא גדל המשקה במטפחת, וממילא כיון שעושה זאת לצורך התינוק לנקותו אחר עשיית צרכיו שרי, וכהא דמבואר ברמ"א (סי' רעו ס"א, וסי' שכח סי"ז) דסתם צורכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי, ולהכי מותר לומר לא"י שיעשה מלאכה עבור התינוק כיון שאיסור האמירה לגוי הוא רק מדרבנן ובחולה שא"ב סכנה שרי איסור דרבנן. ע"ש. וראה גם בדברי מרן (סי' רעו ס"ה) שמבואר נמי בדבריו כיו"ב, שכתב דבארצות הקרות שרי לומר בשבת לא"י לעשות מדורה בשביל הקטנים. ע"ש. וכן גם הכא נימא דאמנם יש איסור דרבנן בסחיטת המטפחת אבל כיון דהוא רק מדרבנן משום צורך תינוק שרי. 

אבל יש לדחות, חדא, דעי' במשנ"ב (סי' רעו סק"ו) שהביא בשם מהר"י עייאש בס' מטה יהודה וכן בשם הגר"א (שם) שביארו דכל מאי דאמרינן צורכי קטן כחולה שא"ב סכנה הוי הוא דוקא בצורך הרבה אבל בלא"ה לא. ע"ש. וע"כ י"ל גם הכא דלכאורה אין זה צורך הרבה דאם לא ינקוהו לתינוק במטפחת זו ישטוף אותו במים. אלא אפשר שבמטפחות אלו יותר נוח לתינוק ובפרט בימי החורף שמי הברז קרים, ומקרי צורך הרבה. וראה בדברי מהר"י עייאש במטה יהודה (שם סק"ד) והובא גם בכה"ח (שם סקי"ד) שביאר את דברי הרמ"א הנ"ל דשרי לומר לא"י להדליק נר עבור תינוק דמיירי בתינוק שהורגל בראיית נר בלילה ואם לא יהיה הנר דלוק יצטער ויבכה. ע"ש. ומשמע לכאורה דאע"פ שהוא לנוחות יתר של התינוק נמי חשיב צורכי תינוק דשרי ליה איסור דרבנן, ולכן שוב י"ל דהרי נוח יותר לתינוק לנקותו במטפחות אלו מניקוי במים ובפרט בימי החורף. ואולי י"ל. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' עח וסי' עט) וח"ד (סי' קכד) מה שמבואר בדבריו עוד מגדר צורכי תינוק עד היכן הוא. ע"ש מה שפלפל בזה. וראה בזה עוד בשו"ת שואלין ודורשין (סי' י). ובשו"ת ציץ אליעזר (חלק ח סי' טו פרק יב). ע"ש. וראה גם בשו"ת אור לציון ח"ב (פרק לו הערה ד) מש"כ בגדר הענין דשרינן איסור דרבנן לצורך קטן, באיזה איסור דרבנן שרי. ע"ש. וע"ע בדברי מהר"י עייאש (שם) מש"כ אם מרן ס"ל להאי דינא דכל צורכי קטן כחולה שאב"ס הוי. ע"ש. [וגם הלום ראיתי בשו"ת מנחת יצחק (ח"י סי' כה) שדן התם בנידון זה של ניקוי קטן במטפחות לחות בשבת, והעלה לאסור, וציין דאין לומר דחשיב הא צורכי קטן, מפני שכל ההשתמשות במטפחות אלו הוא רק להקל הטירחא שהרי אפשר לרוחצו במים ולנגבו. ע"ש]. 

ועוד, דאף אם נימא דחשיב הכא צורכי תינוק ושרי איסור דרבנן, מ"מ הא לאו מילתא דפשיטא דסחיטת משקה שלא גדל בדבר דהוי רק איסור מד"ס. דאמנם שכן הוא מבואר בדברי רש"י וכנ"ל, אולם עי' בתוספות במסכת שבת (שם ד"ה כבשים) שנראה דאין הם מסכימים עם רש"י, דהא עמדו להקשות על דבריו. ע"ש. וראה גם ברשב"א בחידושיו (שבת שם) שהביא את קושיית התוס' על רש"י, והוסיף תוספת כתוב"ה להקשות מדנפשיה, ולכן ביאר במסקנא דהיינו טעמא דסוחט כבשים אסור רק מד"ס דס"ל לשמואל כתנא דבי מנשה דאמר דבר תורה אינו חייב אלא דריכת זיתים וענבים בלבד משום דרובן למשקין והלכך כשסוחטן חייב, אבל שאר פירות רובן לאכילה הם עומדים ואפילו יהיב דעתיה וסחיט בטלה דעתו אצל כל העולם. ע"ש. וכן הקשה גם הריטב"א בחי' (שבת שם) כדברי הרשב"א וחלק על פרש"י, ופירש כהרשב"א. ע"ש. וראה גם בחי' הר"ן לשבת (שם). יעו"ש. [ואולם עי' במאירי (הנ"ל) שעמד ליישב את הקושיות שהקשו על רש"י. ע"ש]. ברם אפשר לומר עדין דגם לפי תוס' והרשב"א דהוי הכא בנידון דידן רק איסור דב"ס לכל היותר שהרי אין מטפחת זו עומדת לסחיטה והו"ל כתותים ורימונים שאין איסור סחיטתם אלא מדב"ס משום שאין דרך לסוחטן. וק"ל. וכן מתבאר כיו"ב בדברי הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א (סי' קצ ד"ה עוד). ע"ש. 

ועוד יש להוסיף דחשיב הכא רק איסור דרבנן, דהא סוחט חייב משום מפרק שהיא תולדת דישה, ושיעור שחייב בדישה הוא כגורגרת וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח דשבת הלכה ח - י), הסוחט את הפירות להוציא ממיהן חייב משום מפרק ואינו חייב עד שיהיה במשקין שסחט כגרוגרת. ע"ש. והיינו שליש ביצה וכמ"ש (שם הלכה ה). יעו"ש. [והוא לערך 20 גרם]. והכא אף אם יסחוט אין שיעור זה במטפחת. ועי' היטב בשו"ת לב חיים (ח"ב סי' נח ד"ה אלא). ע"ש. ואף דהוי חצי שיעור ואסור, מ"מ הרי כל האיסור דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן שכן הוא דעת כל האחרונים בדעת הרמב"ם ז"ל, ועי' למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לג אות יג) וח"ה (חאו"ח סי' לב אות ז), ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כח עמוד תצז). ע"ש. 

ומכל מקום לדינא י"ל שיכול לנגב במטפחות לחות אלו, כל שמנגב בהם בנחת שלא יהיה פסיק רישא בסחיטתם, וממילא י"ל דהוא מקנח במים הנמצאים ע"ג הנייר ולא במים הבלועים והספוגים בו בתוכו. ואין לגזור לאסור בהם את השימוש שמא יבוא לידי סחיטה ע"י שיקנח בחוזק, דהא אף אם יסחט אין בזה איסור תורה אלא רק מדרבנן וכמבואר, ולא גזרינן גזירה לגזירה (ועי' היטב שו"ת הר צבי בסוף הסימן שם). ובמקום צורך מיוחד עדין יש מקום לפלפל להתיר יותר מזה. ושו"ר הלום בס' שמירת שבת כהלכתה (פי"ד סל"ג) שהביא שם בשם הגר"ז אוייערבך דמותר לרחוץ את הפנים או את הידים בממחטה שספוגה במי בושם, כי הרי מי הבושם אינם נסחטים מן הממחטה ואין כאן איפוא משום איסור סחיטה. ובהערות (שם הערה צד) הביא הטעם משום דאין מי הבושם נסחטים מן המטפחת, ודמי להא דהביא המשנ"ב (סי' תריג ס"ק כה) דשרי להעביר ביוה"כ מטפחת לחה הנגובה ולהעבירה על עיניו. עכ"ד. יעו"ש. ובס' שמירת שבת כהלכתה תיקונים ומילואים מהגרש"ז אוייערבך (ירושלים תשנ"ג) הובא במילואים על סימן זה (עמוד כג) בזה"ל: להוסיף לפני ודמי: הואיל ואם לא סוחט לא יוצא שום ממשות ממה שבפנים, ואף אם יוצא קצת אין זה פסיק רישא, אך אפשר לדון שגם אם סוחט או מנגב בחוזק תינוק מלוכלך דכיון שהנייר והנסחט הכל הולך לאיבוד ולא נשאר כי אם ריח בלבד שאין בו ממש, אפשר שאין זה דומה כלל למפרק שנשאר בעין כדי להשתמש בו אח"כ, אך מ"מ הרי זה דומה לצמר גפן שטבול במים או באלכוהול שכתבתי במקו"א דאסור משום מפרק. עכ"ל. ע"ש. והרי שבריש דבריו נקיט לה מר כדאמרן, דכיון שאם אינו מנגב בחזקה לא יוצא המשקה מתוך הנייר אלא רק ממה שיש ממעל לנייר, ממילא לא הוי פסיק רישא. אלא שיש להתיישב בזה ממאי דמצינו שכתב הרמ"א בשו"ע או"ח (סי' תריג ס"ט) דאסור לשרות מפה מבערב יוה"כ ולעשותה כמין כלים נגובים ולהצטנן בה ביוה"כ, דחיישינן שמא לא תנגב יפה ויבוא לידי סחיטה. יעו"ש. וא"כ מבואר מהכי דאסור להעביר מפה זאת על בשרו ביוה"כ משום דאית ביה חשש שיגיע לידי סחיטה, ולא אמרינן דינגב בנחת וממילא לא הוי פסיק רישא. [ואולם ראיתי בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א (סי' קצ ד"ה ועכשיו) שכתב לבאר דטעם החיוב גבי מטפחות דיוה"כ הוא משום מלבן, וע"כ אף שהמים הולכים לאיבוד בכ"ז אסור וכו'. יעו"ש. אולם עדיין לא יעלה הדבר מזור לנו, דהרי עכ"פ אם לא הוי פסיק רישא ויש תקנה שיעשה בנחת, מדוע גבי יוה"כ אין לומר כן. וצ"ב]. וגם עוד צריך להבין בדבריו של הרב שליט"א דבדבריו בס' שמירת שבת משמע דמטפחות אלו אין בהם חשש סחיטה כלל כיון שאין בהם אלא משקה מועט דהא מדמהו לדברי המשנ"ב גבי מטפחת לחה נגובה דיוה"כ, ואילו בדבריו במילואים משמע דהוא אפילו בגוונא שיש בו משקה רב, דאפ"ה כיון שאם לא סוחט בכונה לא יוצא הממשות שמבפנים וא"כ לא הוי פסיק רישא וכו'. ודו"ק. וגם כאמור צריך להבין מאי שנא מדברי השו"ע דסי' תריג ס"ט, ושמא יש לחלק דהתם במטפחת הדרך לסוחטה ולהוציא המים ממנה, ועל כן גזרו בה, משא"כ הכא בנירות אלו. וצ"ע. 

ועכ"פ הנה יש צדדים לומר דבנידון דידן שפיר שרי להשתמש במטפחות לחות אלו בדרך הנ"ל שינגב בהם בנחת, כיון דכאמור שאם מנגב בנחת ושלא בחוזק יוצא רק המשקה שטופח עליו מלמעלה, והוא די לו במשקה זה, וממילא אף אם יצא מהמשקה הספוג בתוך הנייר א"כ הוי פסיק רישא דלא איכפת ליה, וכל כה"ג דהוי פסיק רישא דלא איכפת ליה הוי כלא ניחא ליה, וכמתבאר בדברי הרש"ש בכתובות (ו ע"א ד"ה בא"ד כיון שהנסחט) שכתב לבאר כן דפסיק רישא דלא ניחא ליה היינו דלא אכפת ליה שאינו מתכוין למלאכה זו כלל. ע"ש. וכן מבואר נמי כיו"ב בביאור הלכה (סי' שכ סעיף יח ד"ה דלא ניחא) שביאר גבי הא דכתב מרן (שם) חבית שפקקו בפקק של פשתן לסתום נקב שבדופנה שמוציאין בו היין יש מי שמתיר אע"פ שאי אפשר שלא יסחוט, והוא שלא יהיה תחתיו כלי לקבל היין הנסחט, דכיון שאינו נהנה בסחיטה זו הוי פסיק רישא דלא ניחא ליה ומותר. וביאר הבאה"ל: הנה בעניננו לא ניחא ליה כלל בהסחיטה, ואדרבה הוא רוצה שלא יסחט שלא ילך לאיבוד, אבל באמת אפילו רק היכא שאין נהנה כלל בהפעולה שנעשה על ידו ואין לו שום נפקא מינא בזה נקרא ג"כ פסיק רישא דלא ניחא ליה כיון שאינו מכוין להפעולה, כן הוכיחו התוס' בשבת (עה ע"א ד"ה טפי) מהא דשבת (קג ע"ב) בגמ' דקעביד ארעא לחבריה. יעו"ש. וכן העלה לדינא נמי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לד אות לה) ובח"ה (חאו"ח סי' כח אות ב), ובשו"ת יחו"ד (ח"ו סי' כא) דפסיק רישא דלא איכפת ליה חשיב כפסיק רישא דלא ניחא ליה. יעו"ש. וממילא הכא בנידון דידן במטפחות לחות אלו דכאמור י"ל דלכל היותר איסור סחיטה זו לא הוי אלא איסור דרבנן, כיון שלא גדל המשקה בתוכו מתחילת ברייתו, א"כ הוי פסיק רישא דלא ניחא לה במילתא דרבנן דקיי"ל דשרי, וכמו שכתב נמי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א (שם), וחזר והניף ידו וחשף זרוע קודשו בזה במקומות טובא ע"ע בשו"ת יבי"א ח"ה (חאו"ח סי' כח - ל) ועוד. 

[ולאיסור מלבן אין לחוש הכא, ואף דבסוחט בגד מהמים שבו מלבד איסור סוחט שהוא תולדה דדש, יש אומרים שיש בו נמי משום מלבן, עי' במאירי ביצה (ל ע"א ה"ה מעתה) שכתב שם: בגד הבלוע במים יש בו סחיטה גמורה האסורה מתורת מכבס ומלבן שהוא אב מלאכה, וכל שעסקו בבגד עם מים חוששין לסחיטה זו, כענין האמור כאן וכענין מה שאמרו בפרק שני (לעיל יח ע"א) לדעת אחת שאין מטבילין כלים בשבת משום סחיטה. ע"ש. וראה גם במאירי כתובת (ו ע"א ד"ה מגופה). יעו"ש. וראה גם בתוס' כתובות (ו ע"א ד"ה האי מסוכרייתא) שכתבו כן נמי בשם ר"ת דהסוחט חייב משום מלבן. יעו"ש. וע"ע ברשב"א ובר"ן שבת (קיא ע"א), ובמגיד משנה (פ"ט דשבת הי"א), ובט"ז (סי' שכ ס"ק יב). יעו"ש. מ"מ הכא כיון שתוך כדי הסחיטה הוא מקלקל את הנייר, שמטנפו ומלכלכו בניגוב זה וצריך להשליכו אח"כ לאשפה הרי עי"כ עושה מעשה הפך מליבון, ולכן אין לחשוש לזה, וכי הא דכתב המאירי בביצה (ל ע"א ד"ה מעתה) דאע"ג דהסוחט אסור משום מכבס ומלבן, אפ"ה שרינן בשבת (קט ע"א) ליתן יין צלול לתוך המשמרת ואין חוששין לסחיטה [שיש בו משום מלבן], כיון שדרכה בכך ואינו מקפיד עליה. יעו"ש. וראה גם בשו"ע או"ח (סי' שיט ס"י) ובביאור הלכה (שם ד"ה משום). יעו"ש. וכ"כ לחלק כיו"ב גם בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"א סי' קצ) ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' ע) ובשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג סי' פג אות ו) ובשו"ת מקוה המים (ח"ג סי' לה). ע"ש. וזה ברור. וראה גם בס' מנחת שבת (שיורי המנחה סי' פ אות לה ד"ה ומה) שכתב שם דמה שהמוהלים מטבילין בתרופות מוך או ספוג ומניחין על המילה אין חוששין לזה משום מלבן, דכיון שהם מיוחדים למילה אין בזה משום ליבון, וכמבואר בשו"ע הרב (סי' שכח סעיף כח) דבמיוחד לכך לא חיישינן משום ליבון וסחיטה דומיא דמשמרת המבואר בשו"ע (סי' שיט - ס"י), וכן דומיא דספוג המבואר בשו"ע (סי' שכ סי"ח). יעו"ש]. 

ולא אכחד כי הנה ראיתי לגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ב סי' ע) שעמד לדון שם אם מותר לשרות בשבת נייר במים ולקנח בו את השלחן, וכתב דפשוט שאין לאסור בזה כלל. דמשום מלבן אין כאן במה שנסחט ממנו המים כיון דהנייר הולך לאיבוד שמשליכים אותו, וגם משום סחיטה אין כאן דלא נבלע המים בתוך הנייר, ואף שעכ"פ יש לאסור מדרבנן שהרי גם בשיער שודאי לא נבלע בו המים אסור מדרבנן וכדאיתא במגיד משנה (פ"ט דשבת הי"א), מ"מ כיון שאינו בתוך כלי וגם אין דרך לסחוט מים מנייר כלל לא לצורך המים ולא למלבן ואינו מתכוון לזה יש להתיר, וכדאיתא בשו"ע (סי' שכ סעיף יח) שמתירין בתרתי לטיבותא, וה"נ איכא תרתי לטיבותא, וגם אפשר ליכא פסיק רישא בנייר שאין מחזיקין בחזקה אלא לפי מה שמזדמן שודאי אין לאסור בלא מתכוין לסחוט. עכ"ד. ע"ש. ובאמת יש להתבונן בדבריו אלה של האג"מ חדא מש"כ דאין להחשיב סחיטה בנייר כיון דהמים לא נבלעין בו, הרי עיננו רואות שהנייר בולע מים ממש כמו בגד. (ואפשר שמדבר בנייר מיוחד שאינו סופג כנייר פרגמנט וכיו"ב, ודוחק). וכן מש"כ דאיכא צר היתרא כיון שאינו סוחט כאן לתוך כלי פשט כוונתו הוא, דשרי כיון דהמים הולכים לאיבוד כענין הא דהביא מרן בשו"ע (סי' שכ סי"ח) בברזא של חבית וכו', והרי לפי המבואר בדברינו לעיל לא דמי הכא להתם כלל משום דהתם המים הולכים לאיבוד לגמרי משא"כ הכא הרי הרי הוא משתמש במים הנסחטין מהנייר לצורך ניקוי השלחן דאם אינו צריך להם מדוע מרטיב הנייר, ולכן אע"פ שבסופם הולכים לאיבוד אסור. וכעת איקלע לידי שו"ת אז נדברו וראיתי בו בחטף (בח"ז סי' ט) שהביא שם את דברי האג"מ וג"כ עמד להעיר על דבריו במש"כ דחשיב הכא פסיק רישא דלא ניחא ליה שהולך לאיבוד, דהרי ודאי דניחא ליה בהכי שיסחטו המים ויקנח השולחן טוב. וגם העיר עליו במש"כ דאין הנייר בולע מים. וציין בזה על דבריו שכתב בח"ו (סימן סט אות ג). ע"ש. וראה גם בדבריו (ח"ה סימן ט). ע"ש. ואולם עכ"פ שפיר חזינן בדב"ק של הרב זצ"ל בסיום דבריו דנקיט וקאמר כדברינו הנ"ל דכל שאינו מחזיק ומקנח בנייר בחוזקה לא הוי פסיק רישא ושרי. וק"ל. 

המורם מכל האמור: מותר להשתמש בשבת במטפחות לחות לנקות תינוק שעשה צרכיו וכיו"ב, אלא שצריך להזהר לנגב בהם בנחת ולא בחוזק, כדי שלא יהיה פסיק רישא ביציאת הנוזלים מהמטפחת. וכל דברינו האמורים כאן הוא במטפחות שתלשם והפרידם כבר קודם לכניסת שבת, ואם אינם תלושים מער"ש ועדין הם מחוברים זל"ז אסור לתולשם בשבת. 
