 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן א הערה ד 

וגם עוד יש לציין, כי הנה אם ילחשך אדם לומר דהא חזינן דהט"ז ביו"ד (סי' קי סקט"ו) כתב דלא עבדינן ספק ספיקא להתיר במקום שיש חזקת איסור. ע"ש. וכן כתבו הש"ך שם (בכללי הס"ס אותיות כט - ל), והמנחת יעקב (בקונטרס הספיקות סעיף כז) ועוד אחרונים. וא"כ בנידון דידן דאיכא חזקת איסור שאינה זבוחה כדאמרינן חולין (ט ע"א) בהמה בחזקת איסור עומדת וכו' וכדחזינן בפוסקים הנ"ל, א"כ איך אמרינן הכא ס"ס לקולא. אף אתה אמור לו כי מאידך גיסא דעת טובא מגאוני ספרד רבים ושלמים דס"ל דאכן עבדינן ס"ס אף היכא דאיתחזק איסורא, דכ"כ הפרי חדש ביו"ד (סימן קי סקמ"ט) ובכללי הספק ספיקא שלו (כלל טז), ומהרימ"ט בתשובותיו ח"ב (חיו"ד סי' ב), והכנה"ג בחלק אבהע"ז (סי' סח בהגהות הטור סקכ"א) הוכיח מתשובת הרשב"א ג"כ הכי דשפיר מהני ס"ס אף באתחזק איסורא, וכ"כ ג"כ מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סימן קכט סקי"ג) דסוגיאן דעלמא הוי להתיר בספק ספיקא דרבוותא אפילו באיסור אשת איש להתירא לעלמא. ע"ש. וראה גם להגר"י איבשיץ בכרתי ופליתי ביו"ד (סימן קי) שג"כ העלה הכי דמהני ספק ספיקא נגד חזקת איסור, ושכן הורו גדולי חכמי הספרדים להקל בעיגונא דאיתתא על פי ספק ספיקא אע"ג דאיתחזק בה איסורא דאשת איש, וסיים ע"ז, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"ש. וע"ע למו"ר עט"ר מרן מלכא שליט"א בספר טהרת הבית חלק ב' הנדפ"מ (סימן יג עמוד רסו והלאה) מה שעמד בארוכה בענין זה ופלפל בזה בשיטות הפוסקים, והביא שם שאכן כן הוא דרבים וכן שלמים מרבותינו הספרדים נקטו להלכה דמהני ס"ס במקום חזקת איסור וכאשר כתב כן ג"כ החקרי לב (חלק א מיו"ד סימן קל, דף רב ע"ב). וכן העלה גם הגרי"ח בס' רב ברכות (מערכת ס, דף קכ ע"ב) ועוד. וגם עמד שם מו"ר שליט"א לחלק בין בענין ספק שבמציאות דהוא נגד חזקה דאמרינן אוקמא אחזקה, אבל בשאר ספיקות התליות בפלוגתא דרבוותא לא שייך לומר שנתחשב עם החזקה דמעיקרא כי החזקה לא תשנה את ההלכה, ואה"נ דאמרינן בכה"ג ס"ס לקולא. יעו"ש. 

וממילא לפ"ז גם בנידון דידן יש לומר, דאע"ג דס"ס דעבדינן הכא לא הוי ס"ס בפלוגתא דרבוותא מכל צדדיו, שהרי ספק אחד הוא אי כלו חודשיה של בהמה או לא, ולאוסרים אפילו בספק אחד נגד המציאות לא מהני אע"ג שהספק השני הוי בפלוגתא דרבותא עי' היטב בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' סז) סוד"ה אך בכ"ז. יעו"ש היטב. מ"מ י"ל כיון דכל האי ס"ס דשרינן בה הכא את הבהמה הוא במקום הפסד מרובה וכנ"ל, שפיר איכא למימר דסמכינן בכה"ג על דעת רבותינו גאוני ספרד דעבדינן ס"ס במקום חזקת איסור, ואפילו היכא דהוי ס"ס של מציאות. (ובפרט שכן נראה ג"כ דעת מו"ר שליט"א שם דס"ל הכי לדינא כדעת גאוני ספרד דעבדינן ס"ס גם של מציאות במקום חזקה, וכל מאי דכתב שם (בעמוד רסז) לחלק בין ס"ס של מציאות לס"ס דפלוגתא דרבוותא לרוחא דמילתא קאמר ליה בנידון דידיה שם. יעו"ש. וק"ל]. וגם בנוסף לזה י"ל, דהרי לפי המבואר לעיל חזינן דלאו כו"ע ס"ל דאיכא הכא חזקת איסור שהרי לדעתו של הרב תפלה למשה שהביא רבינו החיד"א אין כאן חזקת איסור ולהיפך איכא חזקת היתר, וכן לפי מה שעמדנו לדייק מדברי המהרש"א ורבינו החת"ס ועוד פוסקים ג"כ י"ל דליכא הכא חזקת איסור, וא"כ כיון שאין דבר זה ברור שיש כאן חזקת איסור שפיר איכא לצרופי לומר כאן ס"ס לקולא. וגם עי' היטב בדברי מו"ר בס' טהרת הבית ח"ב הנ"ל (שם, ריש עמוד רסח). יעו"ש. ודוק ותשכח. וע"ע בהאי מילתא דלדידן עבדינן ס"ס אף היכא דאיתחזק איסורא לגאון ר"י מולכו בס' שולחן גבוה (בכללי ספקא דרבנן אות ק). ע"ש. ואכמ"ל. 
