 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן ו 

ב"ה פעיה"ק ירושלים, טבת תשמ"ה. 

למעלת ידידנו היקר והנעלה, חיכו ממתקים וכולו מחמדים, הגביר המרומם, מוקיר ורחים רבנן ואיהו גופיה צורבא מרבנן, הן גביר דגמיר וסביר, ויראת ה' היא אוצרו, הר"ר מ. צ. פרידלנדר שליט"א. אנטוורפן, בלגיה. שלמא דמר ישגא לעד! 

בדבר שאלתו אודות סוחר ירא שמים, אשר לרגל מסחרו צריך לקנות סחורה משווקים מסויימים, והנה קרוב לביתו נמצא שוק קטן אולם המחירים שם גבוהים ויקרים. ולעומת זה רחוק ממנו, יש שוק גדול מאוד אשר המחירים שם באופן יחסי נמוכים יותר. ונפשו בשאלתו, שבהיות ובשוק הקטן יש אפשרות להישמר יותר ממראות אסורות, מאשר בשוק הגדול, האם מחוייב הוא לקנות את סחורתו בשוק הקטן דוקא, ואע"פ שהמחירים שם גבוהים יותר? 

והנני להשיבו בזה בעה"י כמסת הפנאי. 

גרסינן בגמ' דבבא בתרא (נז ע"ב) "ועוצם עיניו מראות ברע", א"ר חייא בר אבא זה שאין מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה, (שצריכות לעמוד שם יחפות, לגלות שוק כדי לעמוד בנהר - רשב"ם), ושאלה הגמ' - היכי דמי אי דאיכא דרכא אחרינא רשע הוא, אי דליכא דרכא אחרינא אנוס הוא (ואנוס רחמנא פטריה, ולמה מזקיקו הכתוב להעצים עיניו, דמדמשתבח ביה קרא שמעינן דצריך להעצים עיניו - רשב"ם), ותירצה הגמ' - לעולם דליכא דרכא אחרינא, ואפ"ה מיבעי ליה למינס נפשיה. ע"ש. חזינן מדברי הגמ' הללו דבגוונא דאית ליה דרכא אחרינא דאסור לו ללכת במקום אשר הוא עלול להכשל במראות אסורות, ואע"פ שיעצים עיניו, וכדביאר רשב"ם (שם בד"ה רשע הוא) וז"ל: ואע"פ שעוצם עיניו, שלא היה לו לקרב אלא להרחיק מן העבירה, דקיי"ל (בחולין מד ע"ב) הרחק מן הכיעור. ע"ש. ורק באופן שאין לו דרך אחרת לעבור בה וחייב לעבור במקום הזה שיש בו מראות אסורות, מותר לו לעבור שם, ואפ"ה הוא צריך להתאמץ כמה שיותר בשמירת עיניו, כדי שלא יכשל במראה אסור. וכ"פ נמי הרי"ף והרא"ש בבבא בתרא (שם) דבגוונא דלית ליה דרכא אחרינא מותר לו לעבור באותו מקום שיש בו מראות אסורות, ומבעיא ליה לצעורי בנפשיה כדי שלא יכשל במראה אסור. ע"ש. א אמנם הנה הרמב"ם בהל' איסורי ביאה (פרק כא הלכה כא) כשהביא הלכה זו כתבה בסתמא ולא חילק בין איכא דרכא אחרינא לליכא דרכא אחרינא, שכתב שם: וכן אסור לאדם להסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה וכו', שלא יבוא לידי הרהור. ע"ש. ולכאורה מדבריו אלו משמע דבכל גוונא אסור לעבור במקום שיש בו מראות אסורות ואפילו ליכא דרכא אחרינא, ודלא כהרי"ף והרא"ש הנ"ל. ואולם הנה מרן בשו"ע אבהע"ז (סי' כא ס"א) העתיק נמי את לשון הרמב"ם הנ"ל ולא חילק בין איכא לליכא דרכא אחרינא, ולא מצינו בפוסקים שעמדו על דבריו אלו של מרן מדוע נטה כאן קו מדרכו בקודש תמיד לפסוק כהרי"ף והרא"ש כשדעתם שווה, אפילו שזה נגד הרמב"ם, (עי' בברכ"י חחו"מ סי' כה ס"ק כט. יעו"ש), וכאן פסק בסתמא כהרמב"ם אף שהוא לכאורה נגד הרי"ף והרא"ש. ומה גם שהטור באבה"ע (שם) ג"כ העתיק את לשון הרמב"ם בסתם, ולא מצינו שמרן בבית יוסף עמד להעיר שזוהי דוקא דעת הרמב"ם, והרי"ף והרא"ש פליגי עליה ומחלקים בין איכא לליכא דרכא אחרינא, (כי כן היא דרכו בקודש של מרן ז"ל בבית יוסף להעיר ולהאיר על כל פרט מדברי הטור, ולכן כל היכא דשתיק ליה טובא טובא איכא למשמע ולדייק מינא דאל"כ הו"ל לפרש ולא לסתום וכמש"כ כיו"ב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צט, דף קלח ע"ב ד"ה אחרי). ע"ש היטב. ודו"ק). ולכן היה נראה לומר דהפוסקים הבינו דלעולם ליכא שום פלוגתא הכא בין הרמב"ם להרי"ף והרא"ש, ואת דברי הרמב"ם אפשר לבאר דלא מיירי על עצם המעבר במקום שיש בו מראה אסור, אלא על עצם ההסתכלות, ז"א דבודאי שבגוונא דליכא דרכא אחרינא מותר לעבור במקום שיש בו מראה אסור ע"י שישמור עצמו מראות ברע כמו שאמרה הגמ' דמבעי ליה למינס נפשיה, ומה שכתב הרמב"ם בסתמא אסור להסתכל בנשים וכו' מיירי על עצם ההסתכלות שזה אסור בכל גוונא אפילו בליכא דרכא אחרינא, ולעולם ליכא פלוגתא בין הרמב"ם להרי"ף והרא"ש. וק"ל. 

אולם לכאורה יש להעיר, דאם זהו כל הדין שבא כאן הרמב"ם לומר שאסור להסתכל בעריות, הרי כבר כתב הלכה זאת בדבריו שם (הלכה ב'), דזה לשונו שם: ואסור לאדם לקרוץ בידיו וברגליו, או לרמוז בעיניו לאחד מן העריות וכו', ואפילו להריח בבשמים שעליה או להביט ביופיה אסור, ומכין למתכוין לדבר זה מכת מרדות. ע"ש. וא"כ מה בא לחדש בהלכה זו (הלכה כא). והאמת היא דאולי יש לבאר שבהלכה ב' מיירי בענין שמסתכל בכוונה להנות מיופיה וזהו שמסיים הרמב"ם שם "ומכין למתכוין לדבר זה מכת מרדות", ובהלכה כ"א בא הרמב"ם לחדש שאפילו בגוונא שמביט ומסתכל בעריות לא ע"מ להנות מיופיים, אלא בהסתכלות סתם, שגם זה אסור מחשש שמא ע"י הסתכלות זו יבוא להרהר בעריות, ואיכא ביה משום הא דאמרו בגמ' עבודה זרה (כ ע"ב) "ונשמרת מכל דבר רע" מכאן אמרו שלא יהרהר ביום, שלא יבוא לידי טומאה בלילה. ע"ש. וזהו שסיים הרמב"ם (שם) "וכן אסור להסתכל בנשים וכו' שלא יבוא לידי הרהור", דהאיסור הוא משום ההרהור שיבוא אליו באחריתו. ולהכי נמי נקט הרמב"ם לשון "הסתכלות", מכיון שבדרך כלל לשון הסתכלות היינו התבוננות טפי מראיה סתם, ובכה"ג יש לאסור מחשש שלא יבוא לידי הרהור, וכמו שכתב כיוצא בזה גם הגר"ח פלאג'י בספרו ראה חיים (דף יב ע"ג) דכל היכא דאמרינן "הסתכלות" הוא יותר התבוננות מראיה. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי המהרש"ל בים של שלמה בחי' לכתובות (ריש פ"ב אות ג). ע"ש היטב. 

ואמנם דהסמ"ע בחו"מ (סי' קנד סקי"ד) כתב היפך מזה דלשון מסתכל שייך לומר על הסתכלות בלי שום כוונת הלב. ע"ש. ראה ביד מלאכי (סי' קעט) שכתב שם להשיג על דברי הסמ"ע הללו מכמה ראיות. ע"ש. וע"ע ביעיר אוזן לרבינו החיד"א (מערכת ה אות נ) שג"כ כתב דע"פ רוב כשאומרים הסתכלות היינו טפי מראיה. ע"ש. וכ"כ נמי הכהן הגדול מהרא"ך משאלוניקי בס' טהרת המים (מערכת ה אות עז) בשם הרב חסדי אבות (פ"א משנה ח) והרא"ש שהובא בב"י (חאו"ח סי' רכט) והרמ"ה שהובא בשטמ"ק כתובות (יז ע"א) והערוך (ערך קשת) דהסתכלות הוא יותר יפה מראיה. יעו"ש. וראה עוד במש"כ בזה השד"ח (בכללים מער' ה אות צה) וכן בדבריו שם (סי' כה). יעו"ש. וע"ע בתורה תמימה (פר' תולדות פרק כז אות ב), ובמגן אברהם אור"ח (סי' קכח סק"ג), ובאוצה"פ (סי' כא סקי"ט), וביבי"א ח"ו (חאו"ח סי' יג אות ג), ובאשל אברהם מבוטשאטש (סי' טו), וברש"י פר' חוקת (פרק כא פסוק ח), ובהגהות הר"ר ראובן מרגליות על ספר חסידים (סי' ט הערה ב) שג"כ מתבאר מדבריהם דהסתכלות הוא טפי מראיה. ע"ש. וראה גם במש"כ בזה מחצית השקל בשו"ע אבה"ע (סי' כא בסוף ס"א). ע"ש. וממילא משו"ה נקט הכא הרמב"ם לשון "הסתכלות" לומר דאיכא בהכי נמי איסור ואע"פ שמסתכל בסתם שלא להנות מהעריות, דכיון שמסתכל בהתבוננות גדולה יש חשש שיבוא לידי הרהור. [הן אמת דאין לדייק מהכי ולומר דכל שאינו מסתכל בהתבוננות גדולה דליהוי שרי להסתכל באשה, דהא ליתא דכבר חזינן למרנא ורבנא יוסף צדיקא רבינו החיד"א בס' פתח עינים עמ"ס ע"ז (כ ע"א) שעמד שם גבי הא דאמרינן בגמ' גבי עובדא דהוה עם רבי עקיבא שראה אשת טורנוסרופוס ורקק ושחק ובכה וכו' ופריך ולאיסתכולי מי שרי ומשני קרן זוית הוי פי' והו"ל בעל כורחו. וכתב רבינו החיד"א דמכאן יש להביא ראיה למה שראה בס' כת"י לפוסק קדמון אחד שכתב דיש אומרים שאיסור ההסתכלות באשה בדרך העברה כלומר שאין הראיה בהם בקבע לית לן בה, ודחה זאת הקדמון דאינו נראה אלא כל הבטה בעולם באשת איש אסורה וה"ה לכל אשה שהיא אסורה עליו משום ערוה. ע"כ. וכתב רבינו החיד"א דמדברי הגמ' דע"ז הללו יש להוכיח כדבריו דאם כדברי הי"א דדרך העברה מותר אמאי איצטריך לשנויי קרן זוית הואי לשני דאיסור ההסתכלות הוא דוקא בקבע ורע"ק דרך העברה ראה, אלא מוכח דרע"ק דרך העברה ראה ואפ"ה היה באונס דקרן זוית הואי הא לא"ה לא. יעו"ש. והרמב"ם מיירי בהסתכלות גדולה כיון דטעמא טעים שלא יבוא לידי הרהור, אבל איסורא הוי בכל הסתכלות ע"מ לראות. אבל בראיה בעלמא שלא בכוונת הסתכלות שרי וכמ"ש בשו"ת שלמת חיים (סי' תרפה). יעו"ש. והיינו כדין קרן זוית שראה באקראי. וק"ל]. 

ושו"ר בשו"ת אגרות משה להגר"מ פנשטיין (בחאו"ח ח"א סי' מ) שעמד בהערה זו מה הרמב"ם בא לחדש בהלכה כ"א מדבריו בהלכה ב', וכתב שם לבאר כעין הדברים הנ"ל ובתוספת נופך, שבהלכה ב' מיירי הרמב"ם באופן שמתכוין להנות מהראיה, ובכה"ג אסור להביט אפילו במקומות המגולים באשה, היות ומתכוין להנות. ובהלכה כ"א מיירי כשמסתכל במקומות המכוסים באשה דהרי מדובר כשהולך על שפת הנהר ומיירי שהמקומות המכוסים מתגלים שמגלה שוק וכו' וכמ"ש רשב"ם בב"ב (שם), ובכה"ג אסור להסתכל אף אם אינו מתכוין להנות דעצם ההסתכלות באותם מקומות אסורה, והניף ידו שוב בביאור דברי הרמב"ם בדרך הזו בחלק אבה"ע ח"א (סי' נו ד"ה ועוד). ע"ש. [ואגב אורחיה מתבאר מדבריו שם דבאמת גם הרמב"ם ומרן בשו"ע מודים בחילוק דאי ליכא דרכא אחרינא שמותר לעבור במקום שיש בו מראות אסור, שהרי לא עמד להעיר בדבריו כלום מדוע הרמב"ם והשו"ע לא חילקו בזה, ובפרט בחאבה"ע דסיים התשובה שעמד לדון בענין זה דדרכא אחרינא, וש"מ דס"ל דלאו דוקא הוא לומר דאיכא פלוגתא בהכי. וכמו שכתבנו לעיל לבאר את דעתם. ע"ש היטב]. וראה עוד בספר "תורת ההסתכלות" להגרי"ב זילבר (סימן י) במש"כ לבאר ולחשב דברי הרמב"ם מהלכה ב' להלכה כ"א, ע"ש. עכ"פ מתבאר ועולה דלעולם אף להרמב"ם ומרן בשו"ע מחלקים בין איכא לליכא דרכא אחרינא. וכן יש לדייק נמי מדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"ב סי' תשע) דלהלכה מחלקים בין איכא דרכא אחרינא לליכא דרכא אחרינא שבכה"ג מותר לעבור במקום שיש בו ערוה ורק צריך לאנוס עצמו שלא להביט בעריות. ע"ש. והביא דבריו ג"כ הכנה"ג באבן העזר (הגה"ט סי' כא סק"ג). יעו"ש. ומסתימת דבריהם שם נראה דליכא מאן דפליג בהכי ודבר זה מוסכם לכו"ע, דאל"כ הו"ל לפרש. ע"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בחאבה"ע (סי' כא אות א) שג"כ כתב בפשיטות לחלק בין איכא דרכא אחרינא לליכא דרכא אחרינא, ומסתימת דבריו משמע נמי דליכא בהכי שום פלוגתא. ע"ש. (ועי' בהערה א' מש"כ לבאר בס"ד מדוע הרמב"ם ז"ל השמיט את חילוק זה בין איכא לליכא דרכא אחרינא. יעו"ש). 

ברם לא אכחד כי הנה ראיתי למו"ר מרן מלכא הראש"ל שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ה סו"ס סג) ששם הביא את דברי הגר"מ פיינשטיין הנ"ל (בחאבה"ע סי' נו כצ"ל ומה שכתוב שם סי' קנו הוא ט"ס), שהעלה בסוף תשובתו שם, דאדם הזקוק להתרחץ בים מטעמי רפואה, אם לא מוצא חוף שהוא לא מעורב מותר לו להתרחץ בחוף מעורב דהוי כליכא דרכא אחרינא, ובלבד שליבו סמוך ובטוח לו שלא יבוא לידי הרהור. אולם מו"ר שליט"א דחה דברים אלו מתרי טעמי, חדא דלא הותר בדליכא דרכא אחרינא, אלא דוקא כשהוא עובר בדרך זו שיש בה מראות אסורות בהעברה בעלמא, ויכול איך שהוא להשמר שלא להסתכל בנשים העומדות שם על הכביסה, אולם כשבא להתרחץ במקום מעורב שכל פינה וזוית שהוא פונה חייב שיהיה לנגד עיניו מראות אסורות אין להתיר, ועוד דהא לא חזינן שהרמב"ם והטור ומרן בשו"ע חילקו בין איכא לליכא דרכא אחרינא, וכבר כתב בספר אז נדברו חלק ז' (סי' עה) דהוא משום שסבירא להו, דאף בדליכא דרכא אחרינא שאסור לעבור בדרך זו. ע"ש. וא"כ לכאורה מדבריו אלו של מו"ר שליט"א, שהביא את ביאורו של הרב אז נדברו בדברי הרמב"ם והשו"ע בסתמא, ולא העיר עליהם, ש"מ דאודיי אודיי ליה, וזה דלא כדברינו הנ"ל. 

אמנם קושטא אמינא כי בבואי הלום אל הקודש, וזכיתי לקבל פני שכינה, שטחתי את כל פרשת העיבור הנ"ל לפני מו"ר שליט"א דקשה לומר דהכי הוי דעת הרמב"ם והטשו"ע, דא"כ מדוע מרן לא העיר בבית יוסף דמש"כ הטור הוא כדעת הרמב"ם, אולם הרי"ף והרא"ש פליגי עליה. וגם מדוע יעזוב צדיק דרכו שמרן פוסק תמיד כתרי מגו תלתא דעמודי ההוראה, וכאן יוצא שהרי"ף והרא"ש בדעה אחת נגד הרמב"ם והו"ל למרן לפסוק כמותם (עי' שו"ת יביע אומר ח"ג חאבה"ע סי' יד אות י). ואמר לי מורי הרב שליט"א, דאה"נ אף הוא לא החליט בסכינא חריפא, לומר דכך היא דעת הרמב"ם והשו"ע דלא מחלקינן בין איכא דרכא אחרינא לליכא דרכא אחרינא ובכל גוונא אסור לעבור במקום שיש בו מראות אסורות, ולא הביא את דבריו של האז נדברו אלא לפום ריהטא וכעוד הערה על דברי האגרות משה, אולם לעיקר דינא אפ"ל דאה"נ דאף לדעת הרמב"ם ומרן בשו"ע מחלקים בין איכא לליכא דרכא אחרינא, ובאופן דליכא דרכא אחרינא מותר לעבור במקום שיש בו מראות אסורות. וכמו שנתבאר לעיל בדברינו. 

ומעתה דאתינן להכי דאי ליכא דרכא אחרינא, מותר לעבור במקום שיש בו מראות אסורות ורק צריך להשמר מלהביט בהם, איכא לברורי לגבי נידון דידן, האם מה שהסוחר הנ"ל יכול לקנות הסחורה בשוק הקטן הסמוך לביתו הוי בגדר דרכא אחרינא לגבי השוק הגדול, ולכן יצטרך לקנות סחורתו דוקא בשוק הקטן. או דילמא שבהיות ובשוק הגדול המחירים נמוכים יותר, הרי שאין השוק הקטן נקרא דרכא אחרינא לגביו, כי להשיג הסחורה במחיר נמוך כזה יכול להשיג רק במקום אחד וזה בשוק הגדול. 

והנה רבינו מאיר הלוי אבולעפיה בס' יד רמה עמ"ס בבא בתרא (נז ע"ב) כתב: דבליכא דרכא אחרינא וחייב ללכת בדרך זו, אפילו הכי איבעיא ליה למינס נפשיה ולסכוני בנפשיה דלא להסתכל באורחא, כי היכי דלא לייתי לאסתכולי בנשים. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה מדבריו אלו של היד רמה מתבאר דאפילו בגוונא דליכא דרכא אחרינא שמותר לו לעבור בדרך זו, צריך לא רק לאנוס עצמו שלא להסתכל במראה אסור, אלא אף צריך לסכן את נפשו לכך וכמו שכתב "ולסכוני בנפשיה", והיינו שצריך לעצום עיניו אע"פ שזה בגדר סכנה שהוא יכול ליפול באחד הבורות או הפחתים. ולפי זה אולי אפ"ל לדעתו דבגוונא שיש לו דרכא אחרינא, אולם היא דרך אשר סכנת נפשות מצויה בה, דעדיין מקרי דרכא אחרינא וחייב הוא ללכת בדרך זו, ולא בדרך שיש בה מראות אסורות, ומכל שכן בגוונא כנידון דירן שהדרכא אחרינא יגרום לו רק הפסד ממון בעלמא, דבודאי צריך ללכת בדרך ההיא אף שיגרם לו הפסד ממון עי"ז. 

ואיברא דאם כנים דברינו בביאור דברי היד רמה, יוצא מדבריו שההסתכלות בערוה הווי בגדר אביזרייהו דג"ע דאמרינן ביה יהרג ואל יעבור, וזה אפילו בהסתכלות סתם שבלא כוונת הנאה מהראיה. שהרי על מה שאמרה הגמ' דאי ליכא דרכא אחרינא ומותר לעבור במקום שיש בו מראות אסורות, כתב הרמ"ה שצריך לסכוני בנפשיה ע"י עצימת עיניו שלא לראות בערוה, והרי התם אפילו אם יראה איזה מראה של ערוה אין כוונתו להנות ממנה דהא לאו ברשיעי עסקינן כמתבאר מסוגית הגמ' (וראה גם בשו"ת אגרות משה חאבה"ע ח"א סו"ס נו. יעו"ש), וא"כ מדוע צריך לסכן עצמו בעצימת עיניו תסגי ליה במה שאונס עצמו לא להסתכל בעריות, אלא ודאי דס"ל שאף בכה"ג הווי בגדר של יהרג ואל יעבור. 

וא"כ למודעי צריך, דלכאורה דברים אלו הם כפליאה ונשגבה, שהרי עד כאן לא מצינו פלוגתא דהראשונים באיסור ההסתכלות בעריות אי הוי דאוריתא או דרבנן אלא דוקא בראיה בכוונה, דהנה הבית שמואל באבה"ע (סי' כא סק"ב) הביא מחלוקת בין רבינו יונה להרמב"ם באיסור ההסתכלות בעריות, שלדעת רבינו יונה (בשערי תשובה שער ב אות סב) הוי איסור דאורייתא שנאמר "ולא תתורו אחרי עיניכם" וגו', ולדעת הרמב"ם הוא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת פני יהושע ח"ב חאבה"ע (סי' מד) דלדעת הרמב"ם איסור ההסתכלות בעריות הוא מדרבנן, דהרי הרמב"ם סיים בדבריו (פכ"א מהל' אסורי ביאה ה"ב) "ומכין למתכוין בדבר זה (היינו למביט ביופיה של אשה) מכת מרדות", משמע דכל איסור ההסתכלות הוא רק מדרבנן. ע"ש. וראה בספר עצי ארזים על שו"ע אבה"ע (סי' כא סק"א) שעמד להעיר על דברי הב"ש דלעולם י"ל דאף לדעת הרמב"ם איסור ההסתכלות בעריות הוא מדאורייתא, ומש"כ דאין לוקה אלא רק מכת מרדות מדרבנן, היינו משום דס"ל דהוי לאו שבכללות או משום דהוי לאו שאין בו מעשה דאין לוקין עליו. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה הנדפ"מ חאבה"ע ח"ד (סי' ס) שג"כ נקט הכי בדעת הרמב"ם דאיסור ההסתכלות בעריות הוא מדאורייתא, ומש"כ דמכין למסתכל מכת מרדות היינו משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ע"ש. (וראה עוד בתוספות דרבנן למהר"י אלגזי (מערכת ק אות רפא) שהביא שם דענין זה של איסור ההסתכלות בעריות הוא מחלוקת הטור והרמב"ם, דלדעת הטור באבה"ע סי' כא הוא מדאוריתא, ולדעת הרמב"ם הוא מדרבנן. ע"ש. וכבר העיר עליו השד"ח (כללים מער' ה אות ב) דדבריו של מהר"י אלגזי לקוחים מדברי הב"ש הנ"ל כנראה מדבריו שם בתוס"ד, וחשב שמש"כ הב"ש בשם ר"י דס"ל שהוא איסור דאורייתא, שכוונתו לרבינו יעקב בעל הטורים, ולא היא אלא דכוונתו היתה לרבינו יונה שהובא בבית יוסף, ואדרבה בדעת הטור אפ"ל דס"ל דהוי רק איסור דרבנן, שהרי כתב דמכין את המביט באשה מכת מרדות, דהוא מדרבנן. ע"ש). וע"ע מש"כ בזה בשו"ת אגרות משה (חאבה"ע סי' נו ד"ה ועוד שההסתכלות), ובגנזי חיים להגר"ח פלאג'י (מערכת ה אות מג), ובפמ"ג אור"ח (סי' עד סק"א במשב"ז בסוד"ה ויש), ובשושנת העמקים (כלל ט). ע"ש. וראה עוד באוצה"פ (סי' כא סק"ז אות א), ובאנצ"ת (ח"ו עמ' קיד). ע"ש. 

עכ"פ כל מחלוקתם של הרמב"ם ורבינו יונה (אף אם נימא דאיכא פלוגתא בנייהו), היינו דוקא באופן שמתכוין להסתכל בעריות, אולם בגוונא שלא מתכוין לכו"ע אין איסורו אלא מדרבנן, שהרי מצינו בגינת ורדים (בגן המלך סי' ק) שהביא את דברי מהריק"ש שכתב (באור"ח סי' ריז ס"ד) דקול ומראה וריח באשה הוא רק איסור מדרבנן כמו שכתבו התוס' ביומא (לט ע"ב), ותמה עליו הגינת ורדים שם שמדבריו אלו של המהריק"ש מתבאר שהוא רוצה ללמוד מהתוס' ביומא דאין איסור ההסתכלות באשה אלא מדרבנן, וזה ליתא דדברי התוס' שם אמורים לגבי קדשים בלבד, משום שמדאורייתא אין איסור הנאה מההקדש אלא במידי דאית ביה ממש, אולם תוס' לא מיירי כלל בעריות. עכת"ד. והנה הרב שד"ח (שם) כתב דאפשר לבאר דלעולם אף המהריק"ש מודה דאיסור ההסתכלות בעריות הוא מדאורייתא וכדעת רבינו יונה שהביא הבית יוסף, ולא כתב דהוי איסור דרבנן אלא בענין ראיה שאין כוונתו להסתכל, דבהא גם רבינו יונה מודה דאין אסור אלא מדרבנן, וזה מדוקדק בלשונו של רבינו יונה שכתב המסתכל בעריות וכו', והיינו דוקא הסתכלות שיש בה כוונת ראיה. ע"ש. הרי שמדבריו של השד"ח מתבאר להדיא דבגוונא שאין מתכוין להסתכל בעריות לכו"ע אין איסורו אלא מדרבנן. וכעין זה מצאתי ג"כ בביאור פני משה על השו"ע חאבה"ע (סי' כא סק"א) שכתב שם לחלק בין דברי הרמב"ם לדברי רבינו יונה דמר אמר חדא ומר חדא ולעולם לא פליגי, דבאופן שמתכוין לראות לשם זנות לכו"ע אסור מדאורייתא, ובהא מיירי רבינו יונה, ובלאו הכי גם לרבינו יונה ליכא ביה איסור דאורייתא, והביא דבריו ג"כ באוצה"פ (שם). ע"ש. וראה עוד בתורת ההסתכלות להריב"ז (סו"ס ב) שג"כ כתב דבהסתכלות שלא לשם הנאה, לכו"ע אין איסורו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע היטב בדברי הב"ח בטור אור"ח (רס"י עה), וביש"ש בכתובות (ריש פ"ב אות ג), ובצל"ח בחי' לברכות (כד ע"ב ד"ה שוק), ובאפי זוטרי על שו"ע אבה"ע (סי' כא סק"ז), ובאגרות משה (חאור"ח ח"א סי' מ). ע"ש. 

וא"כ איכא למידק בדברי הרמ"ה, שמדבריו מתבאר דאף אם מסתכל בעריות שלא לשם הנאה, הוי בכלל ג"ע דאמרינן ביה שיהרג ולא יעבור. ולכאורה היינו משום דהוי איסור דאוריתא. ומדברי הפוסקים הנ"ל לא מתבאר הכי, אלא היות ומסתכל בלא כוונת ראיה אין איסורו אלא מדרבנן. וכן ראיתי להרי"ב זילבר בספרו תורת ההסתכלות (סי' י) שעמד על דברי הרמ"ה הללו שיוצא מדבריו שבאיסור ההסתכלות בעריות בלא כוונה דהוי רק איסורא דרבנן, אפ"ה אמרינן דחייב למסור נפשו על זה, ומדוע. וכי בכה"ג אמרינן דיהרג ולא יעבור. ע"ש. 

אמנם אולי אפשר היה לבאר, דלעולם אף להרמ"ה היכא שמסתכל בלא כוונת הנאה אין איסורו אלא מדרבנן, ואפ"ה הוי בכלל אביזרייהו דג"ע דאמרינן ביה יהרג ואל יעבור. דהא מצינו פלוגתא דהפוסקים, אם אמרינן אף באביזרייהו דרבנן דגילוי עריות וע"ז, יהרג ואל יעבור. דהנה הריב"ש בתשובה (סי' רנה) הוכיח מהגמ' דסנהדרין (עה ע"א) דאמרינן התם מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה, והעלה ליבו טינא באו ושאלו לרופאים וכו' ואמרו שתספר עימו אחורי הגדר, ואמרו חכמים ימות ואל תספר עימו אחורי הגדר. ואע"פ שאין בדבר זה איסורא דאורייתא, וכ"ש לההוא לישנא דאמרינן התם פנויה היתה, א"כ יש להוכיח מכאן דבענין ג' עבירות דאמרינן בהוא יהרג ואל יעבור, היינו אף באביזרייהו דרבנן דידהו נמי אמרינן דיהרג ואל יעבור. ולכן העלה שם דאף במקום סכנה אין מתרפאין מסתם יינם של עכו"ם אף דאיסורו רק מדרבנן. ע"ש. [ועי' עוד בשו"ת ריב"ש החדשות (סי' כו) שג"כ עולה ומתבאר מהדברים שם דאף בעריות דרבנן שפיר אמרינן יהרג ואל יעבור. יעו"ש. והן אמת דיש מיחסים את תשובה זו דאיננה לריב"ש אלא היא למהר"ם חלאווה (סי' קלא), וכמ"ש"הרב המגיה בריב"ש החדשות (שם הערה 18). יעו"ש]. וכן העלה גם הגר"א בהגהותיו לשו"ע יו"ד (סי' קנה ס"ק טז וסס"ק כב) דאף באביזרייהו דע"ז שאסור רק מדרבנן אמרינן יהרג ואל יעבור. ע"ש. וראה עוד במשנה למלך (פ"ה מהל' יסודי התורה ריש הלכה ב) שהביא את תשובת הרא"ם (ח"א סי' נט) דמתבאר מדבריו ג"כ דבאביזרייהו דג"ע דרבנן נמי אמרינן יהרג ואל יעבור, ולכן העלה שם דאפילו חלוצה לכהן דאינו אלא מדרבנן כיון דאביזרא דגילוי עריות היא יהרג ואל יעבור. ע"ש. וכן העלה נמי בשו"ת פני יהושע (ח"ב סי' מד), ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאבה"ע סי' קנ ד"ה ואם) הביא לדייק כן נמי מדברי הנמוק"י בסנהדרין (עד ע"ב) דאף בעריות דרבנן אמרינן דיהרג ואל יעבור. יעו"ש. וכ"כ נמי הסדרי טהרה ביו"ד (סי' קצה ס"ק כד). יעו"ש. וראה גם בדרכי משה בטור יו"ד (סי' קנז אות ג), ובס' שערי יושר במפתח לשערי הספר (סוף שער ד). ע"ש. אולם לעומת זה מדברי הש"ך ביו"ד (סי' קנז ססק"י) מתבאר דבערוה דרבנן לכו"ע אמרינן ביה דיעבור ואל יהרג. ע"ש. [וקצת יש להתבונן מזה בדברי הש"ך גופיה ביו"ד (סי' קנה ס"ק טז) ששם מבואר בדבריו דלעולם אף בערוה דרבנן אמרינן ביה יהרג ואל יעבור, וגם הגר"א (הנ"ל) כתב לבאר כן בדבריו. וצ"ב]. וכ"כ הנודע ביהודה במהדו"ת (חאבה"ע סי' קנ) בד"ה ואם באנו וכו', דמה שאינו אסור מהתורה אלא מדרבנן, אף שהוא אביזריהו דג"ע או ע"ז לא אמרינן ביה יהרג ואל יעבור. ע"ש. וע"ע לרבינו החיד"א בשיורי ברכה (חיו"ד סי' קנז סק"ה) בד"ה הן עתה, שהביא את דברי הר"ן בסנהדרין (עה ע"א) שכתב דאלמנה לכהן גדול אמרינן ביה יעבור ואל יהרג, וכ"כ מהר"ם בן חביב בספרו תוספות יוה"כ (דף פב), וכ"כ הרב זרע אברהם (חיו"ד סי' ה דף לז ע"ד). יעו"ש. וראה בשד"ח (כללים מער' ה כלל י) דדייק מדברים אלו שהביא השיורי ברכה די"ל שאם באלמנה לכהן גדול דהוא איסור לאו כתבו הפוסקים הנ"ל דיעבור ואל יהרג, כ"ש באביזרא דעריות מדרבנן דס"ל דיעבור ואל יהרג. ע"ש. וראה גם בב"י יו"ד (סי' קצה) שג"כ עולה מדבריו דס"ל הכי, שהרי עמד לפרש שם את דברי הרמב"ן שהתיר למשש את הדופק לאשתו נדה במקום פיקוח נפש, משום שאין איסורו אלא מדרבנן. יעו"ש. וראה עוד בדברי הרמב"ן במלחמות סנהדרין (שם), ובדברי הנמוק"י בסנהדרין (שם) ד"ה דילמא. ע"ש. וראה גם בחינוך (מצוה רצו) מש"כ בשם רבו דבאלמנה לכהן גדול וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט שאינן בכלל עריות ליהרג עליהן. יעו"ש. [וכ"כ נמי הרא"ה הובא במיוחס לריטב"א פסחים (כה ע"א). יעו"ש]. וראה גם במנחת חינוך (שם אות יט) שכתב לבאר דאין לדייק מדברי החינוך הללו דפליג על ההסוברים דבאביזרייהו דעריות דרבנן אמרינן יהרג ואל יעבור, משום די"ל דס"ל דאלו אינם עריות כלל אבל לעולם אף בעריות דרבנן יהרג ואל יעבור. יעו"ש. ובאמת הנה יש גירסאות בדברי החינוך דמשמיטים המילה "בכלל" וגרסי "שאינן עריות ליהרג עליהן" ולפ"ז שפיר אפ"ל כדברי המנחת חינוך. וק"ל, ועי' בהגהות על החינוך השלם ירושלים תשמ"ח (שם אות כד). יעו"ש. וראה עוד בשו"ת חוות יאיר (סי' קפב), ובערך השולחן למהר"י טייב ביו"ד (סי' קנה סק"ז). ע"ש. ואכמ"ל. 

עכ"פ לפ"ז אפשר לומר גם בדברי הרמ"ה, דדילמא ס"ל כדעת הריב"ש ודעימיה שאף באביזרייהו דג"ע דרבנן אמרינן יהרג ואל יעבור, ולהכי קאמר שצריך לסכוני בנפשיה בזמן שעובר במקום שיש שם מראות אסורות, כי אף שההסתכלות בלא כוונה אסורה רק מדרבנן, הא אמרינן ביה דיהרג ואל יעבור. או אפשר נמי דס"ל דלעולם רק בעריות דאורייתא ואביזרייהו דאורייתא אמרינן יהרג ואל יעבור מ"מ ס"ל דהכא אף הסתכלות שלא בכוונה הוי איסורא דאורייתא, וזאת בצרוף מש"כ הגר"ח פלאג'י בספרו עיני כל חי עמ"ס בבא בתרא (נז ע"ב) שכתב לתרץ שם את קושית הרב ישרש יעקב שהקשה דבגמ' דב"ב (שם) אמרינן "ועוצם עיניו מראות ברע" זה שאינו מסתכל על הנשים בשעה שעומדות על הכביסה, ובגמ' דסנהדרין (י ע"ב) במעשה דר"ח ור' יוחנן דאזלו באורחא וכו', חזינן דא"ל ניזיל אפיתחא דבי זונות ונכפיה ליצרין דנקבל אגרא, והלכו בכונה בדרך הזאת אע"ג דהוה דרכא אחרינא, וכתב הגרח"פ לתרץ ע"ז דלא דמיא דהתם בסנהדרין אזלו רק אפיתחא דבי זונות, ומשכחת לה דאינו רואה אותם כלל, אולמ בגמ' דב"ב מיירי שהוא עובר בזמן שהנשים עומדות על הכביסה, והוא מקום מושב הנשים ובאותו הזמן מתגלה מקום התורף, ואין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות, ואי אסרו לראות בבגדים התלויים בכותל כ"ש כשרואה בגופה באותו מקום. עכת"ד ע"ש. וא"כ מדברי הגרח"פ מתבאר שבנשים העומדות על הכביסה לא מיירי שמתגלים סתם המקומות המכוסים באשה, אלא מיירי דנגלה מקום התורף ממש. (ואם כי דבריו אלו של הגרח"פ חידוש הם, דקאמר שבנשים העומדות על הכביסה מיירי שנגלה מקום התורף ממש. דמסתימת המפרשים והפוסקים לא משמע הכי, אלא משמע שמתגלה רק השוק וכיו"ב עי' רשב"ם ב"ב (שם ד"ה לפי שאין דרכן), ובשו"ת יחוה דעת (ח"ה סי' סג), ובשו"ת אג"מ חאבה"ע ח"א (סי' נו), ובשו"ת אז נדברו (ח"ז רס"י עה). ע"ש. וברבינו חננאל ב"ב (שם) פירש שמגלות זרועותיהן. יעו"ש. ואפשר דכוונתו שמגלה השוק והיינו כמקום התורף, וכן שמגלה הזרועות הוא כמקום התורף דהני מקומות חמירי טפי משאר מקומות המכוסים, וכמבואר בזוה"ק פר' נשא (דף קמא ע"א) דקאמר התם: יד באשה ערוה, רגל באשה ערוה, ואע"ג דתרין אלין [יד באשה ורגל באשה] לא שינוה חברייא [כנראה בגמ' דברכות כד ע"א], תרין אלין יתיר מערוה אינון [כלומר ולרוב פשיטותו וחומרתו לא הוצרכו להזכירו]. ע"ש. והרי דיד ורגל חמירי טפי מכל שאר אברים וכערוה ומקום התורף הוו. וראה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (ריש סי' טו עמ' תמב). יעו"ש. וא"כ מבואר מהכי במקום השוק הוי כמקום התורף ואף חמיר. וק"ל). עכ"פ לפי דברים אלו אפ"ל דאמנם בעלמא הסתכלות בלא כוונה אסורה רק מדרבנן, אולם הכא בעומדות על הנהר מכיון שאפילו הסתכלות סתם יכולה להביאו לראיה במקומות המכוסים ואפילו במקום התורף א"כ איסורו הוי מדאורייתא, וכמבואר בשו"ת אגרות משה הנ"ל חאבה"ע ח"א (סי' נו) דהסתכלות במקומות המכוסים אפילו בסתם שלא להנות מיופיה הוי איסור דאורייתא ממש. יעו"ש. כ"ש כי הכא שהוא מקום התורף. 

וגם עוד י"ל כיון שהסתכלות זו יכולה להביאו להסתכל במקום התורף הוי כהא דאמרו בסנהדרין (לז ע"א) אש בנעורת ולא תהבהב, ויכול לבוא עי"ז לידי הרהור בעריות. לכן ס"ל לרמ"ה שהיות והסתכלות זו יכולה להביאו באחריתו לידי איסור דאורייתא, דהא אמרינן בגמ' דעבודה זרה (כ ע"ב) "ונשמרת מכל דבר רע" מכאן אמרו שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, וכתבו התוס' (שם ד"ה שלא יהרהר) דהוא דרשה גמורה מן התורה כמתבאר מהגמ' דכתובות (מו ע"א). ע"ש. [וכן מתבאר נמי מדברי הסמ"ג (לא תעשה קכו) דדרשה גמורה היא ולא אסמכתא, וגם הסמ"ק (במצוה כד) מנה מצוה זו במנין המצוות, והרמב"ן בחי' לחולין (לז ע"ב) ג"כ כתב דדרשה גמורה היא, ואיסור ההרהור הוא מדאורייתא, וכ"כ ג"כ הר"ן בחי' לחולין (שם), וכן מתבאר גם מדברי רבינו יונה באגרת התשובה (אות כ) דאיסור ההרהור בעריות הוא מן התורה ואפילו בפנויה. ע"ש. וע"ע ביראים השלם (סי' מה) ובמאירי חולין (לז ע"ב) דמתבאר מדבריהם דכל האיסור הוא מדרבנן, והדרשה אינה אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. עכ"פ דעת רוב ככל הראשונים דדרשה זו היא דרשה גמורה, והאיסור הוא מן התורה. ועי' גם באנצ"ת (כרך י עמ' תריא ד"ה איסור אחר, ובהערה 22). ע"ש. וראה עוד בשו"ת אחיעזר (ח"ג סי' כד) שתמה על הרמב"ם והשו"ע שלא כתבו דאיסור הרהור בעריות הוא אסור מדאורייתא. ע"ש. (ועי' גם בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' ו אות ח) שהביא את דברי הגאון רבי רפאל ברדוגו בספר תורות אמת אבה"ע (סי' כא) שכתב דכל מוני המצוות ס"ל שהרהור ע"י הבטה ביופיה, אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, ודלא כהתוס'. ע"ש. ולכאורה הרי מדברי הסמ"ק הנ"ל מתבאר להדיא דס"ל דהוא איסור דאורייתא, ומדוע מרן מלכא שליט"א לא העיר עליו כלום. ואולי אפשר היה לבאר ולומר דס"ל להר"ר ברדוגו דהראשונים ס"ל רק הרהור ע"י הסתכלות במקומות המכוסים הוי איסור דאורייתא, אבל הרהור ע"י הבטה ויופיה הוי דרבנן, ולהכי נקט בלישניה "הרהור ע"י הבטה ביופיה". אולם גם זה ליתא, דהרי מדברי הסמ"ק שם משמע דגם הרהור ע"י הבטה ביופיה הוי איסורא דאורייתא. ע"ש. וצ"ב). וע"ע מש"כ בנידון זה הגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות לרס"ג (ח"ב דף ו ע"ד), ובפתח הדביר (סי' ג סקט"ז), ובפרי מגדים באו"ח (בפתיחה הכוללת ח"ג אות טו), ובשו"ת הריב"ז (סי' כה), ובאוצה"פ (סי' כג סק"ח), ובשד"ח (כללים מער' ה אות עז). ע"ש. וראה עוד בשו"ת צפנת פענח להגאון הרוגצ'ובר (ח"א סי' צ), ובשו"ת אגרות משה (חאבה"ע סי' סט). יעו"ש]. לכן מחמירינן בכה"ג טובא היות והסתכלות זו יכולה להביאו לידי איסור דאורייתא של הרהור בעריות, נידון מתחילה ע"ש סופו להחשב כעין איסורא דאורייתא, אע"פ שבעלמא הסתכלות סתם בלא כוונה הוי רק איסורא דרבנן, דהכא שאני שיכולה להביאו לידי הרהור דהוי איסורא דאורייתא. וק"ל. ושו"ר ראיתי גם בשו"ת אגרות משה (חאבה"ע ח"א סס"י נו) כעין דברים אלה, שכתב שם דהלאו דונשמרת וכו' בא לומר שאסור לאדם מעיקרא להכניס עצמו למקום שיכול לבוא לידי הרהור, ולסמוך על עצמו שלא יהרהר. ע"ש. והוא כעין אשר אמרנו שמיד כשמביא עצמו לידי דבר שיגרום לו הרהור הוי כעובר באיסור דאורייתא. וק"ל. וממילא מהאי טעמא חשיב ליה להרמ"ה דהוי הכא בכלל אביזרייהו דג"ע מדאורייתא ואמרינן ביה דיהרג ולא יעבור. 

[ואיברא דאם כנים דברינו אלה יש להוסיף ולבאר עוד מה שהבאנו לעיל את דברי האגרות משה (חאו"ח סי' מ, וחאבה"ע סי' נו) שעמר לבאר את דברי הרמב"ם שמש"כ בהל' איסורי ביאה (פכ"א הלכה ב) שאסור להביט ביופיה של אשה היינו במקומות המגולים ואיסור ההסתכלות שם דוקא כשמכוין להנות, ומש"כ שם (הלכה כא) שאסור להסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה, היינו במקומות המכוסים ובכה"ג אף שלא בכוונה להנות אסור שלא יבוא לידי הרהור. ולדברינו האחרונים יש להוסיף ולומר, דהרמב"ם בהלכה כ"א בא להוסיף עוד חידוש, דהרי הבאנו לעיל את דברי הב"ש באבה"ע (סי' כא סק"ב) שביאר את דברי הרמב"ם בהלכה ב' שאיסור ההבטה ביופיה של אשה הוא רק מדרבנן ולהכי קאמר דמכין אותו מכת מרדות, א"כ י"ל שהרמב"ם בהלכה כ"א דמיירי התם באיסור ההסתכלות במקומות המכוסים בא לומר שהסתכלות בכה"ג הוי איסור דאורייתא מכיון שיכולה להביאו לידי הרהור, ומתחילה נירון ע"ש סופו. וק"ל]. ואמנם עדין צ"ע ובירור בדברים אלו. 

ואגב אורחין אפשר לבאר ע"פ דברים אלו ג"כ את דברי הגמ' בברכות (סא ע"א) דאמרינן התם אמר ר' יוחנן אחורי ארי ולא אחרי אשה וכו'. ע"ש. ומריש הוה אמינא דר' יוחנן לאו דוקא קאמר, אלא בדרך גוזמא נקט להגדיל את חומר הענין, וכעין מש"כ הריב"ש בתשובותיו (סי' קעא) שכתב שם, דדרך חז"ל להפליג בחומרת העוונות כדי שישמרו בני אדם להזהר בהם, ולכן אמרו בערכין (טו ע"ב) כל המספר לשון הרע מגדיל עוונות כנגד שלש עבירות ע"ז ג"ע ושפיכות דמים, ובנדרים (מ ע"א) אמרינן כל מי שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים, ובשבת (קה ע"ב) אמרו השובר כלים בחמתו כאילו עובר ע"ז, וכי יאמר אדם באלו וכיוצא באלו יהרג ואל יעבור, הא ליכא למימר, אלא היינו להגדיל את חומר העוון. ע"ש. וכעין זה כתב נמי הרמב"ם בפרוש המשניות פ"ז דסנהדרין (דף נד ע"א). יעו"ש. וראה עוד בשו"ת זרע אמת (ח"א חאו"ח סו"ס פט), ובהגהות נחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (ריש עמוד קיח), ובשו"ת פני יהושע (ח"ב סי' מד), ובשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' כח אות ט). ע"ש. וא"כ ה"ה הכא מאי דאמרו אחרי ארי ולא אחרי אשה לאו דוקא אמרו, דבאמת אין הוא צריך לסכן עצמו שלא ללכת אחרי אשה, אלא דהגמ' נקטה בהאי לישנא להדגיש את חומר האיסור של המהלך אחרי אשה. 

אולם לדברים הנ"ל אפשר לומר דדברים כפשוטם ממש, ואף שמסכן את נפשו במה שהולך אחרי הארי. והיינו טעמא דהרי האי איסורא להלך אחרי אשה הוא משום הרהור וכמבואר בתשובת הרדב"ז (ח"ב סי' תשע) שכתב שם, דאיסור ההליכה אחרי אשה הוא אפילו בשלא בתוך ד' אמותיה, דכל שהולך אחריה אסור שלא יבוא לידי הרהור ע"י הילוכה ותנועותיה. ע"ש. ב ומכיון דאיסור הרהור הוא מדאורייתא וכמבואר לעיל, א"כ נמצא שדבר זה הוא בגדר אביזרייהו דג"ע דאורייתא, וזה בכלל מאי דאמרינן ביה יהרג ולא יעבור. ועי' במהרש"א ברכות (שם בחידושי אגדות ד"ה אחרי ארי) שמדבריו ג"כ משמע דדברים כפשוטם, שכתב שם, דיש לפרש כולה מילתא דהסוגיא שם באי אפשר לו להמלט אלא מאחד מהם, כי ההיא דע"ז (יז ע"ב) בעובדא דר"ח ורי"ו דהיה לפניהם ב' שבילים אחד של ע"ז ואחד דבי זונות וכו', וה"ה הכא אם א"א לו להנצל אלא שילך באחד מהם ילך לו אחרי הארי ולא אחרי אשה. ע"ש. ומשמע מדבריו אלו דילך אחרי ארי ממש. וכן משמע נמי מדברי הרא"ש בפסקיו לברכות שם (פ"ט סי' כו) שהביא האי דינא בסתמא אחרי ארי ולא אחרי אשה וכו', וגם בנו רבינו יעקב בקיצור פסקי הרא"ש (שם) נקט האי דינא פסיקתא אחרי ארי ולא אחרי אשה, וגם הרי"ף בפסקיו לברכות (שם) הביא האי מתניתא דאחרי ארי ולא אחרי אשה בסתמא. ע"ש. ומשמע דס"ל דהוא דינא פסיקתא ולא גוזמא בעלמא. וכן ראיתי גם בפקודת הלוים לרבינו אהרון הלוי בפירושו למסכת ברכות (שם) שג"כ הביא את האי דינא בסתמא אחרי ארי ולא אחרי אשה וכו'. ע"ש. ומשמע מדברים אלו דדבר זה הוא מילתא פסיקתא להלכה, ודברים כפשוטם. וע"ע בחידושי הגר"א [הנקרא "אמרי נועם" - דפוס וורשא תרנ"ט] עמ"ס ברכות (שם) דג"כ מתבאר מדבריו דהדברים כפשוטם ממש, דשם ביאר דהא דאמרה הגמ' אחרי ארי ולא אחרי אשה, דב' ענינים אלו הם בכלל עשרת הדברות לאו דלא תרצח ולאו דלא תנאף, והגמרא באה לחדש שאע"פ שע"י הליכתו אחרי הארי עובר בלא תרצח דכתיב "וחי בהם" ולא שימות בהם, מ"מ הוא יותר טוב משיעבור על לא תנאף דהיינו זה שהולך אחרי אשה, משום דיותר חמור ההליכה אחרי אשה שיש בזה לאו דלא תנאף מהליכה אחרי ארי שיש בזה לא תרצח. ע"ש. ומשמע מדברים אלה להדיא דהא דאמרינן אחרי ארי היינו הליכה אחרי ארי ממש ואע"ג שמסכן עצמו למיתה בזה. וק"ל. (ומה שאין אנו נזהרים בזה היום כ"כ עי' מש"כ בזה בס"ד לקמן). איך שיהיה דברי הרמ"ה באו לכלל ביאור, אולם עדין צ"ב דדילמא האי נקט בלישניה "ולסכוני בנפשיה" היינו אע"ג שע"י עצימת עיניו יכול לבוא לידי ספק סכנה, אולם שיהיה חייב למסור עצמו למיתה ממש בגדר יהרג ולא יעבור דילמא אינו חייב, וכן נמי גבי האי דאמרו אחרי ארי ולא אחרי אשה וכו' היינו משום שהוא ספק סכנה בלבד דאין זה בטוח שהארי יזיקו, שהרי כשהארי שבע הוא אינו מזיק כלל דאין דרכו לילך ולהזיק כי אם למלאות רעבונו ובזולת זה הוא רחמן על הברואים החלשים ממנו, וכמ"ש בס' הברית ח"א (מאמר יד פרק ג). יעו"ש. וק"ל. ועוד צ"ע בזה ובדברי הרמ"ה, ואכמ"ל יותר. 

נהדר אנפין לנידון דידן, דאמנם אף אם כנים דברינו במה שרצינו לדייק מדברי הרמ"ה שבמקום דאיכא דרכא אחרינא שהיא תגרום לו להפסד ממון, בכ"ז הוי בכלל דרכא אחרינא שאסור לו לעבור במקום שיש בו מראות אסורות. הנה לכאורה מדברי התוס' בפסחים (כה ע"ב ר"ה לא אפשר) אפשר לדייק דלעולם בכהאי גוונא לא חשיב דרכא אחרינא, דהא כתבו שם לגבי מאי דאמרה הגמ' התם בלא אפשר ולא מכוין לכו"ע שרי, דכל דלא אפשר כדרכו אלא בטורח גדול הוי כלא אפשר. ע"ש. ולפי דבריהם אלו אפ"ל דה"ה בענין דרכא אחרינא, דכל שהדרך השניה תגרום לו טורח גדול לא חשיב כדרכא אחרינא, ואין הוא צריך להטריח את עצמו ללכת בדרך הוו. ובאמת כן מתבאר נמי להדיא מדבריהם בעבודה זרה (מח ע"ב) שלגבי מאי דאמרה הגמ' התם, דאי ליכא דרכא אחרינא מותר לעבור מתחת לעץ אשרה, כתבו התוס' (שם ד"ה אי דליכא דרכא אחרינא), פי' קצר כזה, דאי בעינן למימר אפילו ארוך יותר אין לדבר סוף. ע"ש. (ועי' בשו"ע הל' עבודת כוכבים (סי' קמב ס"ט) שמרן נקט בלשונו ג"כ כדברי התוס', שכתב שם, ואם יש לו דרך אחרת קצרה כמוה אסור לעבור תחתיה וכו'. ע"ש). הא חזינן מדבריהם אלו ביתר שאת דלא חשיב דרכא אחרינא אלא כשב' הדרכים שוות לגמרי ממש, ואפילו אם הדרך השניה ארוכה מעט לא הוי כדרכא אחרינא, וא"כ אפשר לומר דה"ה נמי אם הדרך השניה תגרום לו הוצאת ממון יתירה לא חשיב כדרכא אחרינא. 

ואיברא דהתוס' בפסחים נקטו בלשונם "דטורח גדול" חשיב כלא אפשר, ומשמע מהכי דדוקא בטורח גדול הוי כלא אפשר. אולם הנה הריטב"א בחי' לפסחים (שם ד"ה איתמר הנאה), כתב וז"ל: כתב הרי"ט ז"ל, דכל היכא דאמרינן בשמעתין אפשר ולא אפשר, היינו אפשר בלא שום טורח או לא אפשר אלא בטורח, תדע, דהא גורר אדם מטה וכסא אוקימנא בכלים גדולים ומשום הכי לא אפשר אלא בגרירה, והא ודאי אפשר ע"י טורח, וכן פירש הרא"ה ז"ל. עכ"ל. ע"ש. קא חזינן מהריטב"א שהוא לא נקט בלשונו "טורח גדול" כהתוס', אלא כתב דאפשר הוי בלי טורח, ובמקום שיש בו טורח הוי כלא אפשר, ומדבריו אלו שכתב "דאפשר הוי בלי שום טורח" משמע לכאורה דבגוונא דאיכא טורח אפילו הוא כל שהוא ומועט הוי כלא אפשר. וכן מצאתי גם לרבינו ירוחם (נתיב יז ח"ה) שנקט כדברי הריטב"א, שכתב שם, ופרוש לא אפשר שאינו יכול לעשות מלאכתו אלא בטורח. ע"ש. ולא נקט טורח גדול. ומשמע לכאורה דה"ה בטורח כל שהוא דהוי כלא אפשר. וממילא לפ"ז יוצא שה"ה בענין דרכא אחרינא, דאי איכא אפילו טורח קטן לא חשיב כדרכא אחרינא. וה"ה היכא דצריך להוציא ממון דנמי לא חשיב כדרכא אחרינא, דלא גרע מטורח כל שהוא שכתב הריטב"א דחשיב כלא אפשר. ואדרבה מהגמ' דפסחים (י ע"ב) משמע דהוצאת ממון עדיפא מטירחת הגוף, דאמרינן התם בגופיה אטרחוהו רבנן בממוניה לא אטרחוהו. יעו"ש. וע"ע היטב בגמ' ברכות (לב ע"ב) גדולה תענית יותר מן הצדקה וכו', ובגמ' פסחים (כה ע"א), ובעיני כל חי להגר"ח פלאג'י בחי' לפסחים (שם), ובפני יהושע בחי' לפסחים (כה ע"ב) ד"ה איתמר, ובספר שערים המצויינים בהלכה על קצשו"ע (ח"א סי' לז אות ט). ע"ש. ואחר זמן ראיתי בתבואות שור (סי' א סק"ג) שג"כ נגע בענין זה האם יש להשוות טירחת הגוף להפסד ממון, וראה בדבריו שם שסיים וכתב: וא"א ליתן שיעור בענין זה כמה חשיב טורח כי הכל לפי האדם. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלי ציון ח"א (סי' יט אות א) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. אולם הנה בתוס' רבינו פרץ פסחים (שם) ד"ה לא אפשר וכו', ובתוס' שאנץ (שם), כתבו דכל דהוי ב"טורח גדול" חשיב כלא אפשר, והוא כלשון התוספות בפסחים הנ"ל. ע"ש. [וראה במאירי פסחים (שם) ד"ה הנאה הבאה, דמתבאר קצת מדבריו שאפילו בטורח גדול חשיב כאפשר, וכן דייק מדבריו גם הרב המגיה שם (הערה 96). ע"ש. אולם אין זה ברור לגמרי משום שבחידושיו בשבת (כט ע"ב) משמע דלעולם במקום טורח גדול חשיב כלא אפשר, וכמו שכתב הרב המגיה גופיה שם. יעו"ש. וע"ע בפירוש רבינו חננאל פסחים (שם) שכתב וז"ל: כל היכא דאפשר, פי' יש דרך אחרת ואפשר לו שלא יעבור דרך שם. ע"ש. ולכאורה משמע מדבריו דבכל גוונא שיש דרך אחרת לעבור בה הוי בגדר אפשר, ואף שיהיה לו בזה טורח. ועוד צ"ב]. 

אמנם הנה י"ל דאף לפי התוספות בפסחים ותוס' רבינו פרץ ותוס' שאנץ, שנקטו בלשונם שטורח גדול הוי כלא אפשר ומשמע דטורח סתם חשיב כאפשר, אפ"ל דמודים הם דאה"נ שהיכא דאיכא הוצאת ממון הוי כלא אפשר, משום דהוצאת ממון הוי בכלל טורח גדול, שהרי מצינו למרן שכתב בשו"ע יו"ד (סי' קב ס"ג) בענין כלי שנאסר מבליעת איסור, ונתערב בכלים אחרים ואינו ניכר, שהוא בטל ברוב ואין דנים אותו כדבר שיש לו מתירין כיון שיכול להגעילו, ולא יהיה בטל, שהיות וצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו ממילא לא הוי כדבר שיש לו מתירין. ע"ש. ודברים אלו הם מדברי הרשב"א בתורת הבית (בית רביעי סוף שער רביעי). יעו"ש. ועי' בש"ך (שם סק"ח) שהביא את דברי מהרי"ל דחולק על הרשב"א, ומתבאר מדבריו דבהפסד מועט הוי כדבר שאין לו מתירין, ורק בהפסד מרובה יש להקל. ע"ש. והנה החכמת אדם (כלל נג סכ"ג) פסק דבהפסד מרובה דוקא הוי כדבר שאין לו מתירין (והיינו כהש"ך), והוסיף וכתב, דאף בגוונא שאין לו הפסד מרובה, אולם יש לו טורח גדול הוי כדבר שאין לו מתירין. ע"ש. הרי שמתבאר מדבריו דטורח גדול והפסד מרובה דינם שוה ובקנה אחד הם עולים. ושו"ר גם בספר שערים המצויינים בהלכה על קצשו"ע (ח"א סי' לז אות ט) דדן התם בענין כלי שלא נטבל שנתערב בכלים שנטבלו, ויש לו טירחא גדולה לטבול מחדש את כל הכלים, והעלה דאמרינן שכלי זה הוא בטל ברוב ולא חשיב כדשיל"מ כיון שיכול להטביל את כל הכלים, שבהיות ויש בזה טורח וקושי חשיב כדבר שאין לו מתירים. והביא ראיה מדברי החכ"א (הנ"ל) דהפסד ממון וטורח דמי להדדי, וממילא כשם שבהפסד ממון נפסק בשו"ע יו"ד (סי' קב ס"ג) דלא חשיב כדשיל"מ ה"ה בטורח. ועוד הביא שם ראיה מהגמ' ברכות (ט ע"ב) דלעולם טורח והוצאת ממון שווים הם, דאמרינן התם אמר ר' יוחנן לר"ז ריש לו ליתן שכר כדי לראות פני מלך, משום דאמר ר"י לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלך וכו', א"כ רואים שהגמ' מדמה הוצאת ממון לטירחת הגוף של ריצה. ע"ש. [ובעיקר מילתא במאי דדן הרב שערים המצויינים (הנ"ל) אם במקום טורח לא הוי כדשיל"מ, עי' היטב בתוס' עבודה זרה (עג ע"ב) ד"ה טבל מאי טעמא, ובדברי הרשב"א בתוה"ב הארוך (בית רביעי ש"ד, דף לח ע"א), ובמאירי בחי' לחולין (צז ע"א) בד"ה אף כל דבר. ע"ש. וע"ע בפרי תואר ביו"ד (סי' קב סק"ד), ובשד"ח (כללים מער' ד אות פה ובמער' ד כלל ט אות ח), ובשו"ת תורה לשמה (סי' רצז). יעו"ש. וראה גם בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תל וסי' תרפז), ובשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' פא). ע"ש. ואכמ"ל בזה]. עכ"פ מדברימ אלו מתבאר דענין הפסד ממון וענין טורח שווים הם, וא"כ כשם שבטורח לא חשיב כדרכא אחרינא ה"ה בענין הפסד ממון. אולם עדין לפי התוס' בפסחים שנקטו "טורח גדול", אפשר דרק במקום הפסד ממון גדול חשיב כלא אפשר, אבל במקום שהפסד הממון הוא לא גדול לא. 

והנה ראיתי בשו"ת אז נדברו (ח"ז סי' עה) כי הרב השואל שם הביא את דברי התוס' בע"ז (מח ע"ב) הנ"ל שמתבאר מדבריהם דלא הוי דרכא אחרינא אלא כשב' הדרכים שוות, אבל אם אחד הוא יותר ארוך לא. וכתב ע"ז דאין משם ראיה לנידון דידן, משום שכל מה שדיברו שם תוס' זה דוקא בענין עבודה זרה, דאין בו אלא איסור בלבד, ולהכי לא החמירו בזה חכמים להטריח יותר מדאי, אולם בענין מראות אסורות שהוא ענין של תאוה לאו מילתא היא לומר שאם הדרך השניה יותר ארוכה דא"צ לטרוח, וכי בכה"ג אין חשש של תאוה אם בכ"ז ילך בדרך שיש בה מראות אסורות, ולכן פשיטא ליה להרב השואל דבגוונא שיש לו אפשרות אחרת מלעבור במקום שיש בו מראות אסורות, אף שזה יגרום לו להוצאות ממון (כגון נסיעה במונית פרטית במקום אוטובוס), חשוב כדרכא אחרינא. ע"ש. ואמנם האמת היא דאף לו יהי כן כדבריו שאין ראיה מדברי התוס' בע"ז (שם) משום דמיירי התם בענין ע"ז בלבד, (ועי' היטב בחי' הריטב"א ע"ז (שם) בד"ה הא דאיכא וכו'. ע"ש), אולם מדברי התוס' בפסחים הנ"ל (כה ע"ב) לכאורה שפיר הוי ראיה, דהרי התם דברו בענין לא אפשר ולא מתכוין, והסוגיה התם מיירי בכל האיסורים עי' בריטב"א יומא (לד ע"ב) ר"ה אמר אביי, ובפני יהושע בחי' לשבת (ריש דמ"ב ע"ב), ובמלא הרועים (מער' דבר שאינו מתכוין אות א), ובש"ך יו"ד (סי' קמב סקל"ד). ע"ש. וממילא מאי דהסיקו התוס' התם דבטורח גדול חשיב כלא אפשר הרי זה בכל האיסורים, ולכן גם במילתא דמראות אסורות הוי דינא הכי דטורח גדול לא הוי כדרכא אחרינא. [ואף למה שהבאנו לעיל מדברי הח"ח בשמירת הלשון (כלל ו אות יד), שמדבריו שם עולה דענין עריות חמיר טפי משאר איסורים, ולכן כתב שם דאע"ג שבשאר איסורים שרינן אפשר ולא מתכוין כמבואר בגמ' דפסחים (שם), בכ"ז בעריות אוסרים כיון שנפשו של אדם מחמדתן ושמא בסופו יתכוין, ולכן באיכא דרכא אחרינא אסור ללכת שם אף שלא מתכוין, עכ"פ לגבי אופן דלא אפשר ולא מתכוין לכאורה שוה איסור עריות לשאר איסורים כדחזינן מהגמ' דב"ב (שם) דבליכא דרכא אחרינא שרי, וזה משום שהוא בגדר לא אפשר ולא מתכוין, וממילא כשם שבטורח גדול הוי כלא אפשר ה"ה דהוי כליכא דרכא אחרינא. וק"ל. ודו"ק]. 

ושו"ר בספר שערים המצויינים בהלכה (ח"ד סי' קנב אות יא) דהתם דן בענין מה שיש נוסעים ברכבת או טסים באוירון, ולפעמים מקומו סמוך לאשה ובא לידי נגיעה, והעלה שם להתיר ע"פ הגמ' דפסחים (כה ע"ב) הנ"ל דהיכא דלא אפשר ולא מתכוין לכו"ע שרי, ולפי מה שכתבו התוס' דאפילו אפשר לו בדרך אחרת אלא שהוא טורח גדול חשיב כלא אפשר, ה"ה כאן אע"פ שיכול לנסוע במונית פרטית ולהנצל מענין זה, אולם מכיון שיש בזה הוצאות ממון דינו כטירחא גדולה והוי כלא אפשר ולא מתכוין דשרי. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת שלמת חיים להגרי"ח זוננפלד חאבה"ע (סי' תרפו) שהרב השואל שם עמד לדון גבי אם מותר לנסוע בעגלה ציבורית (אוטובוס) כיון שנוסעות בו גם נשים ויכול להכשל במראות אסורות, וכתב, דאם הוא נוסע מעיר לעיר והדרך רחוקה שאין מצוי בזמן הזה ללכת רגלי זה נקרא ליכא דרכא אחריתי, ואם ישכור עגלה לבדו (מונית) ההוצאה מרובה ולא אמרו בב"ב (שם) דאי ליכא דרכא אחריתי ישכור עגלה מכוסה וכדומה. ואולי גם אם הוא נוסע בעיר עצמה משכונה לשכונה רחוקה וקשה קצת לילך רגלי והוא צריך למהר ג"כ יקרא ליכא דרכא אחריתי, וגם ההיא דב"ב י"ל דאם ילך דרך הנהר יגיע לביתו ברבע שעה ואם ירצה לסבב בהליכתו שלא בדרך הנהר ג"כ ימצא דרך, אבל יגיע לביתו למשל בשתי שעות וכי נימא דזה נקרא איכא דרכא אחריתי, וההיא דב"ב היינו אם יש אנשים שהולכים דרך הנהר ויש שהולכים בדרך אחר מפני שב' הדרכים הם במשקל אחד זה נקרא איכא דרכא אחריתי, ומסתימת הרב המשיב שם (הגרי"ח זוננפלד זצ"ל) נראה דמסכים עימו בדבר זה. יעו"ש. וממילא ה"נ י"ל בנידון דידן כיון שיש לו כאן הפסד כספי אם ילך לשוק הקטן ממילא לא חשיב דרכא אחרינא, דהא כאמור במקום שיש לו הפסד אם ילך בדרך השניה ממילא לא הא דרכא אחריתי. 

הא קמן דהני רבנן ס"ל דהסוגיה בפסחים והתוס' שם מתבארים גם לענין עריות, ודוק מינה ואוקי באתרין דבנידון דידן נמי היכא דאית ליה הוצאות ממון (ובפרט ממון רב) כשילך לשוק השני הקטן דלא חשיב כדרכא אחרינא. ואסתייעא מילתא מן שמיא דמצאתי הלום בס"ד בשו"ת תורה לשמה (סי' שצד) כעין דברינו אלה ממש, שכתב שם, בענין אדם שהיה ישן בחדר ובחדר הסמוך לו יש אשה המזמרת בקול ערב, דאם הוא אינו מתכוין להנות מקולה, אע"פ שהוא יכול ללכת לחדר אחר שמשם לא יוכל לשמוע את קול זמרתה של האשה, מצד דינא אינו מחוייב לעבור ללכת לחדר האחר היות ויש לו בזה טירחא לקום וללכת לשם וחשיב כלא אפשר, וא"כ דבר זה הוי בגדר אינו מתכוין ואינו אפשר דמהמבואר בגמ' דפסחים (כה ע"ב) חזינן דשרי. ע"ש. ומבואר מדברים אלו נמי דאף הרב בעל תורה לשמה (ומיהו מחברו עי' במ"ש בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח במילואים עמ' שעג. יעו"ש), מבאר את הסוגיה דפסחים אף לענין עריות דהיכא דאינו אפשר ואינו מתכוין דשרי, ובמקום טורח נמי חשיב כלא אפשר. (ואמנם יש להתבונן קצת בדבריו כי משמע מיניה שאף טורח שאינו גדול הוי בגדר דלא אפשר כמתבאר מהדברים שם. יעו"ש). וק"ל. וראה עוד בשו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין (חאבה"ע סו"ס נו) כעין דברים אלו, דדיבר התם בענין דרכא אחרינא וכתב שם בסוף דבריו וז"ל: ולכאורה נהי דליכא דרכא אחרינא, אינו אנוס, דהרי אפשר לו שלא לילך כלל לשם, ואף שצריך לילך לשמ לפרנסתו ולעבודתו ולשאר צרכיו, מה בכך הא אונס ממון אינו אונס לדחות איסורין. ולכן צריך לומר דכיון דהאיסור הוא רק משום חשש שיבוא לידי הרהור, רשאי לסמוך על עצמו שיסיח דעתו מהן ולא יהרהר מחמת שיסתכל בהן כשיש לו צורך ללכת שם לצורכי פרנסתו וכדומה, ואינו מחוייב לחשוש ע"ז ביותר ולהפסיד ממונו ולמנוע משאר צרכיו, ורק כשאין לו צורך לעבור כאן כגון בדאיכא דרכא אחרינא, וה"ה כשאין לו צורך לילך שם דהולך רק לטייל, שאף בדליכא דרכא אחרינא הוא אסור לסמוך על עצמו, דזהו האיסור "ונשמרת" שלא יסמוך על עצמו לומר שלא יהרהר. אבל במקום צורך רשאי לסמוך שלא יהרהר וכו', עכ"פ חזינן שאף בשביל הפסד ממון ושאר צרכים שצריך לעשות רשאי לילך למקום שמגלות השוק והזרועות שהם מקומות שדרכן לכסות אף שיהיה מוכרח להסתכל. עכ"ל. הרי שגם מדברי האגרות משה מתבאר דאף לענין מראות אסורות אמרינן, דהיכא דלא אפשר ולא מתכוין דשרי לעבור שם, ואף רק בשביל הפסד ממון. ומדאתינן להכי איכא למידק גם לנידון דידן דהיכא דיש הפסד ממון לא חשיב כדרכא אחרינא. [ואף שמדברי האגרות משה אין הכרח גדול לומר כן, די"ל שכל מה שהתיר משום פרנסה והפסד ממון זה בדליכא דרכא אחרינא, אבל שההפסד ממון יחשב כליכא דרכא אחרינא לא. וק"ל. עכ"פ מכללות הדברים הנ"ל שפיר מבואר דכשיש הפסד ממון בדרך השניה חשיב כליכא דרכא אחרינא]. ולכן בנידון הבעיה דירן נמי כיון שיכול להשיג הסחורה באזור השוק הגדול במחיר מוזל יותר מהשוק הקטן, ממילא יכול ללכת לשוק הגדול אף שיש שם יותר מכשולים ומראות נגעים, דהשוק הקטן לא חשיב דרכא אחרינא היות ואם ילך לקנות שם יגרם לו הפסד ממון דהמחירים שם גבוהים יותר. 

[ולכאורה היה אפשר להביא עוד ראיה להיתרא מהא דחזינן בגמ' דע"ז (יז ע"א) גבי עובדא דרבי חנינא ורבי יונתן דהוו קאזלי באורחא מטו להנהו תרי שבילי אחד פתוח לפתח עבודת כוכבים ואחד פתוח לפתח דבי זונות, אמר חד לחבריה ניזיל אפיתחא דעבודת כוכבים דנכיס יצריה [ששחטו את יצרו ותש כוחו כמבואר בגמ' סנהדרין סד ע"א - רש"י], א"ל אידך ניזיל אפיתחא דבי זונות ונכפיה ליצרן ונקבל אגרא, וכן עשו ללכת בשביל שיש בו פתח לב"ז וכו'. יעו"ש. והנה כבר עמדו המפרשים להקשות בזה מדברי הגמ' דב"ב (הנ"ל) דאמרינן דאי איכא דרכא אחרינא אין ללכת במקום שיש בו מראות אסורות, וא"כ היכי הלכו הני רבנן בשביל הזה שיש בו את פתח הבית זונות ושבקו לדרכא אחרינא של הע"ז, ועמד בזה באורך גם הגר"ח פלאג'י בס' עיני כל חי מס' ב"ב (נז ע"ב) ותירץ בזה כמה תירוצים. יעו"ש. אולם לכאורה היה אפשר ליישב בזה דלא חשיב דרכא אחרינא אלא היכא ששני הדרכים שוים ממש (וכמבואר בשו"ת שלמת חיים הנ"ל), אבל כל שיש איזה שינוי והבדל בהם לא חשיב דרכא אחרינא ויכול ללכת בדרך שרוצה כל ששומר עצמו, וממילא כיון שבדרך השניה היה ע"ז יכלו ללכת בדרך הזו אף שיש בה מראות אסורות. וא"כ ה"נ י"ל בנידון דידן כיון שאין ב' דרכים אלו של השווקים שוות לגמרי דיש הבדלים במחירים, ממילא לא חשיב דרכא אחרינא. אולם עדיין יד הנטויה לדחות דשאני התם שגם בדרך השניה יש איסור ולהכי לא חשיב דרכא אחרינא, אבל לעולם כל ששניהם של היתר ויש בהם רק הבדל בממון לא. וק"ל. עכ"פ כאמור בלא"ה יש לנו צדדי היתר בדבר]. 

ומה גם כי בצדק אחזה מש"כ הרב"ז בשו"ת אז נדברו (ח"ז סי' עה) שהשיב שם לרב השואל שכתב בפשיטות דאם יכול לשכור מונית פרטית חייב הוא לעשות כך ולא לנסוע באוטובוס שיש בו מראות אסורות, משום דחשיב כדרכא אחרינא, והשיב לו הרב שם שבזמנינו עתה שרבה הפריצות בעוה"ר וכמעט בכל מקום הוי כעומדות על הכביסה, הוי כליכא דרכא אחרינא, שהרי אין מקום שכמעט אין בו מראות אסורות, ואפילו אם יסע במונית פרטית עלול להכשל אם לא ישמור עצמו כראוי, א"כ מנא לן דמחוייב ללכת בדרכא אחרינא, שהרי בכל מקום שהולך צריך שמירה. ע"ש. וממילא ה"ה בנידון דידן, הרי גם אזור השוק הקטן אינו נקי לגמרי מעוון, אלא רק שיש בו פחות מראות אסורות כלפי השוק הגדול, וממילא אפילו אם ילך לשוק הקטן, יצטרך לעצום ולשמור עיניו מראות ברע, לכן לא חשיב כדרכא אחרינא. וק"ל. 

ומילתא אגב אורחין קמ"ל, ע"פ דבריו אלו של הרב אז נדברו (הנ"ל), דהנה בספר לקט יושר [לרבינו יוסף בר משה תלמיד הרב תרומת הדשן] כתב (סי' שעו - דפוס ברלין תרס"ג) בשם רבו וז"ל: מצאתי, ואמר שמותר לילך אחר אשת חבר, או אחר אימו משום דבזמן הזה אין אנו מוזהרים כ"כ מלילך אחר אשה. ע"ש. ולכאורה דברים אלו חתומים ופורש אין להם, דמאי שנא שבזמן הזה אין אנו מוזהרים מלילך אחרי אשה וכי אטו אכשור דרי (יבמות לט: חולין צג:)? אולם לדברים הנ"ל אולי יש לבאר שכוונתו לומר, דכל מאי דהזהירו חז"ל שלא יהלך אדם אחרי אשה זה היה בזמנם שהיה אפשרות להשמר מדבר זה, שלא היו מצויים כ"כ נשים ברה"ר, אולם בזמן הזה שמצוי ושכיח מאוד שיהיו נשים ברה"ר, הרי אם יברח מאחרי אשה זו ימצא עצמו אחרי אשה אחרת, ומאי אהני ליה, לכן אין אנו מוזהרים היום כ"כ בזה. ושו"ר גם בשו"ת ציץ אליעזר (חלק ט סי' נ) שעמד שם בביאור דברי הלקט יושר הנ"ל, ונשא ונתן בביאור הדברים גם עם הגרש"ז אויערבאך (שליט"א), ובין היתר הביא שם בשמו כביאור הזה, שבזמנינו היום שנמצאים ברחוב נשים כמעט יותר מאנשים הרי אם יברח מאחרי אשה זו ימצא עצמו אחרי אשה אחרת, לכן איננו מצווים בדבר זה עכשיו. ע"ש. [והיא לו נדפסה עתה בשו"ת מנחת שלמה (סי' צא אות כג). יעו"ש]. 

[ועוד רגע אדבר במאי דחזי הוית בשו"ת ציץ אליעזר (שם), דהרהמ"ח ביאר מדנפשיה את דברי הלקט יושר דלהכי אין אנו מוזהרים ללכת עתה אחרי אשה, שבהיות ובזמה"ז הנשים מצויות הרבה בין האנשים הורגלו בכך, לא חיישינן להרהורי עבירה ע"י ההליכה אחרי אשה, ודוקא בזמן חז"ל שהנשים לא היו מצויות כ"כ בחוץ היה חשש זה שלא ללכת אחרי אשה, שלא יבואו לידי הרהורי עבירה. ע"ש. והן אמת כי מצינו לסברא כעין זו, שהביאה הלבוש בחאור"ח בסופו (מנהגים אות לו) בענין אחר, דהתם הביא את דברי ספר חסידים (סי' תתשכ) שכתב, דכל מקום שאנשים ונשים רואים זה את זה בסעודת נשואין אין לברך שהשמחה במעונו, לפי שאין שמחה לפני הקב"ה כשיש הרהורי עבירה. ע"כ. וכתב ע"ז הלבוש: ואין נזהרים עכשיו בזה, ואפשר משום שעכשיו מורגלות הרבה הנשים בין האנשים, ואין כאן הרהורי עבירה כ"כ, דדמיא עלן כקאקי חיורי מרוב הרגלן ביננו, וכיון דדשו דשו. עכ"ל. ע"ש. וראה בשו"ת יוסף אומץ לרבינו החיד"א (רס"י מז) שהביא את דברי הלבוש הללו במה שהליץ על מה שנוהגים לברך שהשמחה במעונו אף שנמצאים נשים ואנשים יחדיו, ולא העיר כלום על דבריו, ומשמע דניחא ליה בדבריו. ע"ש. ועי' בס' דרך פקודיך (מצוה לה חה"ד - ח), והביא דבריו גם בס' שערים המצויינים בהלכה (ח"ד סי' קמט אות א) שכתב נמי כדברי הלבוש הנ"ל, שבזמנינו אין מדקדקים אם נשים ואנשים נמצאים בחדר אחד, ומברכים שהשמחה במעונו, מכיון דהנשים מורגלות עתה בין האנשים, ואין כ"כ הרהורי עבירה. ע"ש. וגם עי' בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' טו בהערה עמוד עח) שכתב להתיר שם שאשה תברך ברכת הגומל בפני עשרה אנשים, ולא חיישינן להרהור עבירה, ובפרט בזמן הזה שהנשים רגילות לצאת לשוק בין האנשים וכמש"כ הלבוש הנ"ל. ע"ש. וכיוצא בדברים אלו כתב גם הרב מחצית השקל בשו"ע אבה"ע (סי' כא סק"ו) וז"ל: ובכלל זה ג"כ מה שאמרו חז"ל אל תרבה שיחה עם האשה וכו', הנה המון העם הדבר הזה הוא להם לשחוק ולא יחשב עוון וכו', ואין התימא עליהם כי לא יבינו אל פעולות ה' הן המה דברי חז"ל אשר רוח ה' דיבר בם, אבל מן התימא על בעלי תורה ויראת שמים שאינם נזהרים בזה לשקול בפלס הדיבורים שמדבר עם אשה וכו', ולא מצאתי לי היתר מספיק בענינים כאלה, רק תמכתי יתדותי שעתה בכובד הגלות וקישוי הפרנסה הנשים עוסקים במשא ומתן אין כאן חידוש בראיית הנשים והוא דבר המורגל, וה"ה במרבית השיחה י"ל שלא יתפעל האדם לבוא לידי הרהור מחמת ההרגל המצוי. עכ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הב"ח החדשות (סי' נה), ובשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (ח"ב סי' מה), ובספר חינא וחיסדא (דף קטז ע"א), ובשו"ת יבי"א (ח"ג חאבה"ע סי' י אות ט), ובהגהות מקור חסד על ספר חסידים (סי' תתשכ אות ב). ע"ש. 

הרי שבהיות והורגלו עתה הנשים בין הגברים, אמרינן ביה כיון דדש דש, וקלקלתו היא תקנתו, ומשום הכי לא חישינן כ"כ להרהורי עבירה. וע"ע בים של שלמה למהרש"ל (פ"ה דבב"ק סי' ז), ובט"ז חו"מ (סי' שצג סק"א), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' נה אות ג), ובשו"ת אגרות משה (חאבה"ע סי' קיד), ובשו"ת אז נדברו ח"ה (סי' מח), וחלק ו' (סי' סט). ע"ש. ואמנם לכאורה יצא נ"מ בין הני טעמי, מדוע אין אנו מוזהרים כ"כ בזמה"ז מלהלך אחרי אשה, דלפי הטעם הראשון שלא ירויח כלום בבורחו מאחורי אשה זו, כי שוב ימצא עצמו אחרי אשה אחרת, טעם זה אייתי שפיר במקום סואן שיש בו הרבה נשים, אולם אם הולך ברחוב שקט שלא מצויים בו נשים ויכול לפלס נתיב שלא ימצא אחרי אשה חייב לעשות זאת, אולם לטעם השני שהיות ועתה נשים מצויות בין האנשים והורגלו בכך לא חישינן להרהור עבירה, יצא לכאורה שבכל גווני א"צ להזהר. וק"ל. ועכ"פ נראה שהכל לפי מה שהוא אדם כי דברים אלה מסורים ללב, ולב יודע מרת נפשו, ולכן צריך לכלכל דרכיו ונתיבותיו במשפט, שעל זה וכיוצא בזה אמרו חז"ל (ברכות יז ע"א) לעולם יהיה אדם ערום ביראה, וע"ש בפרש"י. יעו"ש]. 

בהא נחתינן ובהא סלקינן: סוחר זה שיש לפניו שני שווקים לקנות סחורתו שוק גדול שמראות אסורות מצויות שם מאד, ושוק קטן שמראות אסורות מצויות בו פחות, בהיות ובשוק הגדול יכול להשיג הסחורה במחיר זול יותר מהשוק הקטן הוי כליכא דרכא אחרינא, ובפרט אם הבדלי המחירים הם באופן משמעותי, ולכן מותר לו לרכוש את סחורתו מהשוק הגדול, אע"פ שבשוק הקטן המראות האסורות מועטים. וזאת כאמור באופן ששומר עצמו בכל מידת האפשר ועוצם עיניו מראות ברע. ולא אמנע מלהזכיר את דברי רבינו הגר"א (בס' כתר ראש) שמתבאר מדבריו שם, כי מי שנזהר ביותר בשמירת העינים, כשיוצא לחוץ קשה לו שיעמוד בנסיון אם אינו מתפלל על כך. ע"ש. ולכן בודאי ראוי להקדים תפילה ליציאה קודם יציאתו לשוק. ויה"ר וחפץ ה' בידכם יצליח לשמור את חוקי ה' ותורתו, ובשכר מצוה גדולה זו, יזכה לחזות בנועם ה' וביקרו. ומלך ביופיו תחזנה עינינו בביאת גואל צדק במהרה בימינו ובחזיון בנין הדרת בית קודשנו ותפארתינו במהרה. אמן. 

ובזה אסיים בברכה ובהוקרה רבה ובכל חותמי הברכות. פנחס זביחי ס"ט. 

העשיר כסכום חשוב. ע"ש. 
