 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן יח 

ב"ה, יום א' ז' מנחם - אב תשמ"ז, פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

נשאלתי הלום אודות יהודי כשר שומר תו"מ אשר היה משכים ומעריב לבתי כנסיות ומדרשות, מוקיר ורחים רבנן ואוהב חסד, ונפטר זקן ושבע ימים, וקברוהו. ואחר זמן נפטר באותו ישוב בחור צעיר בדמי ימיו, אחר מחלה ממארת, בסבל של יסורים קשים ומרים רח"ל. וכהיום הזה באו קרובי הנפטר הזקן לבית העלמין, לפקוד את מצבת קבורת אביהם, ומצאו שקברו את אותו בחור ליד אביהם הזקן. ותעל שוועתם על מעשה זה, שכיצד קברו בחור זה שלא ידוע בבירור כי דרכיו ומעשיו היו הגונים ליד אביהם הזקן שהיה ידוע כאדם כשר ונכבד ומורם מעם. ולכן רוצים לתקן דבר זה בכל דרך אפשרית ע"פ ההלכה, ואפילו בפינוי המת מקברו. ונפשם לשאול הגיעה בתחינה ובבקשה, להשיבם בהקדם בנידון זה. 

א) אמת יהגה חיכי, ואשר עם לבבי אשיחה, כי הנה כל ענין זה דורש שיקול הדעת וישוב מרובה, עד כי יראתי ונחרדתי מאוד מגשת אל נידון זה. ומראש צורים אראנו למשה איש האלוקים רבינו החתם סופר ותלמידו מהר"ם שיק, אשר יראו וגם חלו במאוד מאוד לדון בענין זה של פינוי המת מקברו, כי לא דבר ריק הוא. צא וראה בשו"ת חתם סופר (ח"ו סי' לז) ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנג) אשר כתבו שם, דבענין זה של פנוי המת ממקומו יש להתיעץ עם רבנים גדולים ומובהקים, ואפילו על עצמם לא רצו לסמוך בנידון זה, וכמבואר בדבריהם שם. יעו"ש. ואנן מה נענה אבתרייהו. וכיו"ב ראיתי מבואר גם בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סו"ס רד) שכתב שם, דצריך להיות מתון מתון בענין זה של פינוי המת, ושכן ראה את רבותיו שהיו מתונים מאוד בענין זה, ולכן מן הראוי להיות בשב ואל תעשה בענינים אלה. ע"ש. וראה גם בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' קג) דבפינוי מתים שלא כדין, איכא סכנה לחיים רח"ל. ע"ש. וכן הביא את דבריו גם הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (חיו"ד סי' צח). ע"ש. וכן מבואר נמי בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' קמא) שכתב שם, דהיות וענין זה של פינוי מת לא רק שהוא איסור גדול, אלא ג"כ סכנה, פירוקא לסכנתא לא אמרינן, ולכן משום סברא בעלמא אין להתיר דבר זה. ע"ש. וראה גם בשו"ת דבר המשפט לגאון רבי חיים הכהן בעל לב שומע (סימן מב ד"ה איברא) שהביא את דברי הש"י הנ"ל שכתב בענין זה דפינוי מתים שגור בפי העולם דאינו טוב להוציא המת מקבורתו וגם דלפעמים יהיה בעבור כן מחלוקת וסכנה בין החיים, וגם כשיבואו להוציאו ויתגברו ידי קרובי המת בין המתים ובין החיים ויתגרו אלו באלו ויבואו לידי סכנת נפשות לא יבוא ולא יהיה וכו'. יעו"ש. וע"ע כיו"ב בשו"ת דברי חיים מצאנז (ח"ב חיו"ד סי' קלז), ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סו"ס קסח), ובשו"ת זכרון יהודה (חיו"ד רס"י קל), ובשו"ת דעת כהן להגרא"י קוק (סי' רג), ובשו"ת בצל החכמה (ח"א רס"י יד), ובשו"ת ציץ אליעזר (ח"ה סי' כ). ע"ש. 

אולם בראותי את דמעתם על לחים ואת צערם הגדול של משפחה זו, אמרתי לקחת עיתותי בידי, ולהשיבם על אתר דבר ה' זו הלכה, משום דאיכא בהכי יקרא דחיי ויקרא דשכבי גם יחד. וה' יתברך הממית ומחיה מוריד שאול ויעל, ישם את דברו הטוב בפינו, לכוין לאמיתה של תורה, למען לא נבוש בעוה"ז ולא נכלם לעולם הבא. אכי"ר. 

ב) כתב מרן בשו"ע יו"ד (סי' שסב סה) אין קוברין רשע אצל צדיק, ואפילו רשע חמור אצל רשע קל, וכן אין קוברין צדיק וכשר ובנוני אצל חסיד מופלג. [והש"ך (שם סק"ה) כתב כי ט"ס יש כאן, וצריך לגרוס: וכן אין קוברין צדיק וכ"ש בנוני אצל חסיד מופלג]. ע"כ. ודבר זה מקורו מהגמ' בסנהדרין (מו ע"א) דמבואר במשנה התם שלא היו קוברים את הרוגי ב"ד בקברות אבותיהם, אלא קברות מיוחדים היו מתוקנים להם. ואמרינן בגמ', וכל כך למה, לפי שאין קוברין רשע אצל צדיק. דאמר רב אחא בר חנינא מנין שאין קוברין רשע אצל צדיק, שנאמר: "ויהי הם קוברים איש, והנה ראו את הגדוד וישליכו את האיש בקבר אלישע, ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי ויקום על רגליו". ופרש"י: אותו הנקבר נביא שקר היה, הוא הנביא אשר השיב את עידו לאכול ולשתות בבית אל, ונענש עידו על ידו, והמיתו הארי. וכשמת לאחר ימים קברוהו אצל אלישע, ולא הוכשר אצל המקום שיקבר אצלו והחייהו. ע"כ. 

[ועי' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנב) שעמד להעיר דמה הראיה מאלישע שאין לקבור רשע ליד צדיק שאני התם דכתיב "ויגע בעצמות אלישע" ולהכי קפיד, אבל לקוברו לידו מנין דיש קפידא. וכתב ליישב דהר בקרא כתיב "וישליכו בקבר אלישע" והיינו במערת אלישע, ובאמת כבר כתב הרד"ק במלכים (שם) דהא דכתיב "וילך ויגע בעצמות" היינו שנתגלגל עד עצמות אלישע, וא"כ זה כוונת הגמ' דבודאי דהקוברין הרחיקוהו שיעור ו' טפחים מאלישע, אלא משום דאין קוברין רשע אצל צדיק אפילו בהרחקה הראויה לא ניחא ליה לאלישע להיות בשכונתו לזה נעשה הנס שנתגלגל אליו וע"י נגיעתו בו חי ויקם על רגליו, וזה לא קשה למה היה צריך נגיעה שהרי גם בהחיותו את בן השונמית היה צריך את קדושת נגיעתו. ע"ש. והן אמת דקושיא זו כבר עמד להעיר רבו החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שמא) דמה ראיה מאלישע וכו' וגם כתב לתרץ דראית הגמ' היא דכיון דמצינו שום קפידא לצדיק שלא יהיה רשע נקבר בתפוסה שלו, א"כ ממילא נימא דאיכא קפידא לכל אדם שלא יהיה רשע נקבר עימו בשתי תפיסות. וציין שם עוד דהרמב"ם ז"ל השמיט דאין קוברין רשע אצל צדיק וכו', משום דס"ל שאין ללמוד מאלישע ששם היה הדבר בתפוסה אחת וכו' אבל יחיד הוא בדבר זה כי כל הפוסקים ס"ל להאי דינא דאין קוברין רשע אצל צדיק. ע"ש. וראה בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קלו ד"ה והנה) מש"כ להעיר בדברי החת"ס. ע"ש. והלום ראיתי שכבר עמד בהערה זאת השאגת אריה בשו"ת החדשות (סי' יז) דמה הראיה מאלישע דילמא שאני התם שנקברו יחד ולא היה חוצץ, ועיין שם מה שכתב לתרץ דיש הבדל בין אם קוברים אותו לפי שעה לקוברין לעולם וכו'. יעו"ש]. 

וכתב החתם סופר בתשובה חיו"ד (סי' שמא) דדין זה דאין קוברין רשע אצל צדיק הוא הלכה למשה מסיני, וכמבואר בדברי רש"י במס' סנהדרין (מו ע"א), ולכן הולכים בספיקו להחמיר כבכל איסורי תורה. ע"ש. א וכן מבואר נמי בשו"ת מנחת אלעזר לגאון רבי אלעזר ממונקטש (ח"ב סי' מא) דאיסור קבורת רשע אצל צדיק הוא מדאוריתא, אולם הא דאין קוברין צדיק אצל חסיד מופלג, אינו חמור כ"כ, ואינו אלא מנהג טוב. ע"ש. ברם הלום ראיתי בשו"ת דבר המשפט לגר"ח הכהן בעל לב שומע (סימן מב ד"ה שנית) שהחכמים השואלים כתבו אליו בפשיטות דהא דאמרינן אין קוברין רשע אצל צדיק הוא איסורא דאורייתא, אולם הוא בתשובתו אליהם (שם ד"ה ומ"ש עוד) כתב, ולא ידעתי מהיכן משמע להו דאיסור זה הוי דאורייתא דאדרבה מסתימת דברי הגמ' שלא אמרו דהוי דאורייתא משמע דאינו אלא מדרבנן, ועוד עמד לפלפל בזה, ואח"כ ציין על דברי החת"ס הנ"ל שמצא שם שכתב דבאמת דין זה הוא הלמ"מ, ועמד להעיר ולהקשות עליו ונשאר בצ"ע, והעלה מרח"ך במסקנא שם דלעולם איסור זה הוי רק מדרבנן. ע"ש. (וראה גם בשו"ת הריב"ש (סי' קכד). ע"ש). 

וראה גם בספר חסידים (סי' תשה), שכתב, מעשה בת"ח צדיק שקברוהו אצל מי שאינו הגון, בא הצדיק לכל בני העיר בחלום ואמר, הרעותם לי שקברתוני אצל בית הכסא שריחו רע, וקשה לי העשן, ושמו אבנים בין קבר הצדיק לקבר הרשע כמחיצה, ומשם והלאה לא בא להם בחלום. ע"כ. [והנה לפי המבואר כאן משמע דסגי במה שעשו מחיצה לתקן ענין זה, ועי' לרב ספר חסידים גופיה שכתב לעיל (בסי' רכג), רשע אחד שהיה קבור בין ההרוגים, בא בחלום לאדם חשוב חי, שיוציאוהו מביניהם שקשה להם ביותר. ע"ש. ומזה משמע דלא סגי במחיצה אלא צריך להפריש את הרשע מהצדיק לגמרי. והנה בהגהות "מקור חסד" על הספר חסידים (סי' רכג אות א) עמד לבאר, דלעולם בצדיק שנפטר כדרך כל הארץ אם כי אין לקבור לידו רשע, אולם אם קברו כבר סגי במחיצה, וכמבואר בסי' תשה. והא דחזינן בסי' רכג שביקש הרשע להוציאו לגמרי, היינו משום דהתם מיירי בהרוגי מלכות שאין אדם יכול לעמוד במחיצתם, ולכן היה צריך להוציאו לגמרי. ע"ש. ולכאורה היה אפשר לחלק עוד דבסי' תשה מיירי באדם שאינו הגון כמבואר דברי הס"ח, דהיינו שאדם זה לא היה רשע כ"כ, ולכן סגי במחיצה בלבד, משא"כ בסי' רכג מיירי באדם רשע גמור ובהא לא היה מנוחה לצדיקים עד שיוציאוהו לגמרי, וכן יש לדקדק מהלשון דהתם נקט "שאינו הגון" והכא נקט "רשע". וק"ל. ועתה ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סו"ס קעא) שעמד ג"כ על דברי ס"ח, ורמז לחלק כביאור זה שכתבנו, ועוד כתב שם לחלק דבסי' תשה מיירי שקברו את השאינו הגון קודם, והוא קנה כבר את מקומו טרם שיקבר הצדיק, ועתה הצדיק בא בגבולו ע"י הקברנים, לכן לא היה לו זכות לצדיק לבקש לסלק ולפנות את השאינו הגון, ושיפנו את הצדיק משם לא הוה ניח"ל בניוול וקבורה, לכן בעשיתם את המחיצה בחר את הרע במיעוטו, ולא בא יותר בחלום. אבל אה"נ כשבא הרשע בגבול הצדיק יש לפנותו, כי אין המחיצה תועלת גמורה. ע"ש. ושו"ר בשו"ת דבר המשפט לגר"ח הכהן בעל לב ס' לב שומע (סימן מב ד"ה אתיא) שג"כ כתב לבאר הכי בדברי ספר חסידים לחלק בין אם הרשע בא בגבול הצדיק או הצדיק בגבול הרשע. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סי' קלו). ע"ש]. 

(וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן מד) שכתב שם דאין קוברין רשע אצל הצדיק אפילו בכותל מפסיק ביניהם. ע"ש. ואפשר דלא קשה מדברי ספר חסידים הנז' שכתב דיעשו מחיצה, די"ל דהרמ"ע מפאנו מיירי לכתחילה ובהא גם ס"ח מודה דהא דקאמר לעיצה זו היה בדיעבד כשאין ברירה דכבר קברוהו. וק"ל. אולם האמת היא דמלשונו בתשובה שם שכתב: ובעובדא דאתשילנא יש צער גדול הרבה יותר וודאי שאם יוציאוהו למת ראשון הרי יותר טוב שנוציאהו אנחנו, ואם לא יוציאוהו טובתם רעה הוא, שהרי אפי' צדיק וצדיק אין קוברים זה על זה אלא בהפסק עפר ו' טפחים כדברי רב האי גאון ז"ל, ורשע אצל צדיק אפי' בכותל מפסיק אין קוברין, ואפי' רשע קל אצל רשע חמור אין קוברין כ"ש היכר דאיכא למיחש לערבוביא וכו', והזריז לפנותו הרי זה משובח. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה אם מחיצה מועיל בדיעבד אחרי שכבר קברוהו מדוע הוצרך הכא בנידון דידיה להוציאו, יעשו עכשיו מחיצה וסגי, אלא ודאי דאין מועיל גם בדיעבד שקברוהו. וי"ל. וצ"ע). 

ומכל זה חזינן, דחומר גדול יש במעשה זה לקבור רשע אצל צדיק, ומהא דמבואר בחתם סופר (הנ"ל) חזינן נמי דאפילו בספיקו אזלינן לחומרא, ולכן בודאי דמתחילה קודם הקבורה היה מן הראוי למנוע את קבורתו של אותו בחור אשר נסתרים מעשיו אם לטוב ואם למוטב והם בגדר ספק, אצל הזקן ההגון, וראה נמי בחת"ס (חיו"ד סי' של ד"ה והנה) והובא גם בפתחי תשובה יו"ד (סי' שסא סק"א) שכתב, רק זאת לא ידעתי מי נתן להם רשות לקבור איש נכרי אשר לא נודע מה מעשיו אצל אנשים צדיקים ואנשי מעשה וכי הכסף יענה את הכל. יעו"ש. וראה עוד בשד"ח באסיפת דינים (מערכת אבילות אות קסד) שעמד להשיג שם בתוקף על ס' מסגרת השולחן שכתב דלא ראה שמקפידין בזה דה' בוחן ליבות בני אדם, וכתב השד"ח דמה טענה היא זאת לדחות ולזלזל ח"ו בהלכה פסוקה בש"ס ובשו"ע ובכל הפוסקים ושהחת"ס כתב דאזלינן בספיקו לחומרא, ופשיטא שצריך לדקדק בזה ואם אין איתנו יודע רבות מחשבות בלב איש אדם יראה לעינים וכו'. יעו"ש. אולם עתה שכבר קברוהו לידו נראה דאין מפנים אותו היכא דמעשיו סתומים ודרכיו נסתרים, וכמבואר להדיא בשו"ת חת"ס שם (סי' שמא), דהוה מעשה באחד מאנשי חיל המלך שמת באחד מבתי החולים שבארץ ישמעאל, ומצאוהו שהוא מהול, אולם דא עקא שהיה לו תועבה תלוי בצוארו והיות והיה מהול השתדלו בקבורתו והביאוהו לקבר ישראל, ואח"כ פקפקו ע"ז כמה בעלי הוראה. וכתב להם, דאמנם לכתחילה היה מן הראוי למנוע זאת מלקוברו בין ישראלים, דאע"פ שנמצא מהול מכיון שנמצאה ג"כ התועבה הזאת בחיקו איכא ספק במעשיו, ומטעמא דמבואר לעיל דאזלינן בענין זה בספיקו לחומרא. אולם עתה שקברוהו כבר בקבר ישראל, לא נראה לחטוטי שכבי מספיקא, חדא דמבואר התם בסנהדרין דמכי חזו צערא דקברי איכפר ליה, ולכן נהי דלכתחילה אין קוברין, מ"מ מכיון דאקבר שב ואל תעשה עדיף. ב ועוד אפילו נימא דקבורתו לא מכפרת עליו, דדילמא הא דסנהדרין הנ"ל הוי בהרוגי ב"ד דוקא, מ"מ אפשר שכבר נתכפר ע"י דינים שלאחר מיתה בידי שמים, וכמש"כ התוס' בשבועות (יג ע"א) ד"ה בעומד במרדו וכו', ולכן אין לנו להוציאו מקברו, כי מי יודע אולי אכפר ליה. ע"ש. ועי' בשו"ת מהרש"ם (ח"ז סי' מז) שהרבה להשיב בדברי החת"ס הללו, אולם במסקנתו הסכים לחת"ס, מלבד בחוטא ומחטיא את הרבים שאין מספיקין ביד לעשות תשובה כגון מאכיל טריפות לישראל, אף שקברוהו יש לפנותו. ע"ש. [והאמת היא שכעין סברא זו הביא ג"כ בשו"ת פרי השדה (ח"ג סו"ס נב) שכתב שם, דהא דאין קוברין רשע אצל צדיק הוא רק לכתחילה, אבל בדיעבד בודאי דאסור לפנותו, דדילמא מכיון דחזי צערא דקברא הו"ל כפרה כבסנהדרין (מז ע"ב), וחולין (ז ע"ב). ע"ש. ולא הזכיר כלל מדברי החת"ס. אולם איכא חילוק בין דברי פרהש"ד לחת"ס, דהחת"ס סמך על סברא זו דוקא בספק רשע, אולם מדברי פרי השדה מתבאר, דסומך על סברא זו אפילו ברשע ודאי דאם קברוהו ליד הצדיק דא"צ לפנותו, ובעה"י נבאר מזה עוד לקמן]. 

וגם הלום ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא להג"ר דוד שפרבר (ח"א סי' קעא) שנשאל שם אודות משפחה שקנו חלקת שדה לקבורה, וקברו שם את אם המשפחה בתנאי כפול שלא יקברו בחלקה זו שום אדם זר, מלבד מבני משפחה זו. ואחר זמן באו ומצאו כי קברו ליד אימם שהיתה מפורסמת ביראת שמים, אדם חופשי ופוקר, ובאו בקובלנא לפני אנשי הח"ק על מעשה זה והם הודו על מכשלה זו אשר יצאה מתחת ידם, ומוכנים לפנות את האיש ההוא משם, אולם בני משפחה זו יראי חטא, ושואלים אם אין בפינוי זה איזה חשש, ומאידך גיסא ליבם דוי על אותה שכנות. והשיב להם הרב שם, כי אמנם החת"ס כתב בתשובה הנ"ל, שאין לפנות את אותו נקבר שהוא ספק מומר, משום דכבר קברו אותו, היינו דוקא התם שהוא ספק מומר, אבל אי הוי ודאי רשע, מוכח מדבריו דאפילו שקברוהו דעתו נוטה שצריך להוציאו, ואע"ג דצידד שם להקל משום דהקבורה מכפרת, ומשום דכבר דנוהו בדיני שמים, וזה שייך גם בודאי רשע, מ"מ מוכח מעיקר דבריו שם דלא סמך על זה לחוד, כי אם על היסוד שהוא ספק רשע. ומתורף דבריו שם עולה, דהיכא דאותו נקבר היה רשע גמור עד צאת נפשו, כי מת בלי חרטה וודוי, יש מקום להתיר להרחיקו מגבול הצדיקים, כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. ומה גם כי דבר זה הוא לטובתו של אותו נפטר, דבהיותו קבור אבל הצדיק עונשו יותר גדול, חדא דדנין אותו לפי ערך הצדיק, ועוד בהיותו גורם צער לאותו צדיק שבשכנותו, כמש"כ היש"ש בפ"ג דיבמות (סו"ס טז), יענש על זה. וכמו שכתב כיו"ב גם השד"ח (במער' אבלות סי' קסד) דזה שנוהגים אותם העשירים לקנות מקום חשוב אצל צדיק, לפי הסברא יוצא שכרם בהפסדם, כי אם אין ראוי לכך יענשו כי צר ורע לצדיק שישכב אינו הגון אצלו. עכ"פ כאמור כל זה ברשע גמור וידוע שהיה פורק עול, אבל אה"נ בספק אם מקולקלים מעשיו, וכבר קברוהו אצל אדם הגון בודאי שאין לפנותו, וכמש"כ החתם סופר. עכת"ד. ע"ש. ומעתה מהא דאיבריר לן דבאדם אשר סתומים מעשיו, וספק אם היה מהלך בדרכים עקלקלות, אם עברו וקברו אותו בקירבת אדם צדיק, אין מפנים אותו מקברו. יש לומר לפ"ז גם הכא בנידון דידן, דהיות ובחור זה אשר נקטף בדמי ימיו רח"ל נסתרו דרכיו, ואין ידוע עליו בבירור שהיה פורק עול ורשע. ומה גם דנודע שהיה לפעמים פוקד את מקום מושבו בבית הכנסת בימי שבת ומועד וימים נוראים, דבר המעיד שנשאר בו זיק וקשר ליהדות, ובהיות וקברוהו כבר אין לפנותו משם. 

ג) וגם איכא לצרופי עוד צד לקולא, דהיות ובחור זה נפטר במחלה ממארת רח"ל, ובאחרית ימיו היה מרותק למיטת חוליו, ונתון על ערש דוי זמן זמנים טובא עד יומו האחרון, לא יבצר שעל משכבו בלילות נמס ליבו בקירבו והתחרט על מעשיו, בראותו כי לא סר מר המות מנגד עיניו וקרב קיצו. ולגודל משברי הסבל והיסורים הקשים אשר עברו על ראשו, פשפש בבתי הנפש וקרא אל אלוקיו. והיא שעמדה לו כי יהיו בגדיו לבנים לעת פקודתו. וכמו שמתבאר כיוצא בזה בגליון מהרש"א על השו"ע יו"ד (סי' שמה ס"ב) שכתב על הא דמבואר בשו"ע שם, דהמאבד עצמו לדעת אין מתעסקין עמו לכל דבר ואין מתאבלין עליו וכו', וז"ל שם: ראיתי בגליון שו"ע כ"י הגר"צ הירש אבד"ק ברלין זצ"ל שהחליט דבהפיל עצמו למים, כיון שהמים מעלים ומורידים אותו טרם יפול אל התהום וימות, ודאי מתחרט טרם שיפול וימות, וע"כ מתעסקים עמו לכל דבר. חתם סופר סי' שכו. ושכעין זה מבואר ג"כ בס' שבט שמעון. ע"ש. וכן העלה גם מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כד) דאם זמן המיתה של המאבד עצמו לדעת נמשך, אמרינן דמסתמא עשה תשובה באותם רגעים ומתעסקים עמו כעם שאר נפטרי ישראל. ע"ש. וכיו"ב מבואר גם בשו"ת דודאי השדה (סי' לט) שכתב שם, דהמאבד עצמו לדעת ע"י שתית סם המות, ולא מת מיד אלא היה מוטל על ערש דוי איזה ימים ביסורים, ודאי נתחרט ועשה תשובה על מעשיו. ע"ש. ודו"ק מינה ואוקי באתרין, דהכא נמי י"ל הכי שעשה תשובה תוך כדי יסוריו ונמחלו עוונותיו. וראה גם בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סו"ס קס) שכתב שם דאין לקבור ישראל ליד עכו"ם ואפילו שהוא ישראל רשע, דאפשר שעשה תשובה רגע לפני מיתתו וכיפרה מיתתו עליו. ע"ש. וראה עוד כיו"ב בדבריו של האגרות משה (חיו"ד ח"א סו"ס רלו) שכתב שם בענין אשה יהודיה שנספחה לאמונת הנוצרים וכו', ומתה ונקברה בין העכו"ם, דשרי לפנותה ולקוברה בקבר ישראל, כיון שיש קצת ספק שאולי שבה בתשובה ממה שנודע שקרעה את השטר שלקחה קבר בבית הקברות של העכו"ם. ע"ש. וממילא הכ"נ י"ל כן ובפרט אחר שקברוהו לבחור זה ליד הזקן, דנימא דעשה הבחור תשובה לפני מיתתו ושוב הוה יהודי כשר לגמרי, ובפרט שיש צד נכון לומר כן שעשה זאת תוך כדי חוליו וכנ"ל, ולכן בודאי דאין לפנותו מע"י הזקן הכשר. 

(ויתרה מזו לכאורה י"ל, שהרי גבי המאבד עצמו לדעת איכא דעות בפוסקים שאפילו היכא דידוע בברור שעשה תשובה, לא מועילה לו תשובתו זו להוציאו מכלל המאע"ל, שאין מתאבלים עליו ושאר החומרות בו, שכן היא דעת רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת (ח"ג סי' קנז), וכ"כ בשו"ת צפיחית בדבש (סי' סז, דף קע ע"ג), ע"ש. וראה גם בס' זכרונות אליהו (עמוד פד) להגאון רבי אליהו מני. ע"ש. ובשו"ת יבי"א (שם). יעו"ש. ובכ"ז חזינן לדעת הפוסקים הנ"ל דס"ל דאפילו בספק עשה תשובה אמרינן דבודאי הד"ר הוא לחסידיו ובגדיו לבנים, וכ"ש הכא בנידון דידן שבודאי מועילה לו התשובה. ומה גם דהתם איתרע לחזקתיה שעשה מעשה מפורש נגד התורה משא"כ הכא שמעשיו סתומים ולא התעורר בהם איזה רעותא של ממש, ולכן י"ל דלכו"ע יש להקל בדבר. וק"ל. וי"ל). 

(וראה בשו"ת דבר המשפט למהר"ך (סימן מב) שדן התם בענין אדם שאיבד עצמו לדעת וקברוהו ליד קבר המרא דאתרא דהתם, וכתב ע"ז (בד"ה ומזה) דכיון דאין קוברין רשע אצל צדיק הוי כנקבר בטעות ויש לפנותו. יעו"ש. ולכאורה לפי דברינו הנ"ל מדוע חיישינן במאבד זה לקרותו רשע, הרי נימא דהדר ביה תוך כדי יסוריו שהרי מיירי שלא מת מיד, וכמבואר בתורף השאלה שם שהיה זה ע"י אכילת סם המות שעל ידו חלה את חוליו אשר מת בו, והיינו אחר משך זמן. אולם יש להשיב חדא דשמא באמת ס"ל למהר"ך דאף במאבד עצמו דעלמא לא אמרינן שעשה תשובה ואין מתאבלים עליו וכו' וכדעת הרב זרע אמת הנ"ל ודעימיה, ולכן גם הכא בענין הקבורה ליד צדיק לא אמרינן הכי, ועוד י"ל דשמא ס"ל כי אפילו נימא הכי דהרהר תשובה ונתכפרו עונותיו הן עוון זה דמאע"ל והן שאר עונותיו ומה גם דסבל יסורים שהרי כאמור חלה ונפל למשכב, מ"מ הרי לא יהיה ע"י כל זה אלא רק שיחזור לדרגת קדמותו שהיה אדם בנוני לכל היותר, והרי התם קברוהו אצל המרא דאתרא כמבואר בתורף השאלה שהוא אדם חשוב ונכבד טובא, וא"כ הקפידא במקומה עומדת דהוי כאין קוברין בנוני אצל חסיד מופלג דאסר נמי בשו"ע, משא"כ הכא בנידון דידן דלא מיירי בחסיד מופלג אלא ביהודי זקן כשר וטוב ובאמת אם היה ידוע שצעיר זה הוא בנוני הוה סגי בהכי לקוברו אצל, לכן בהכי סגי שנתכפרו עוונותיו של צעיר זה שיהיה אפשר לקוברו אצלו. וק"ל. ודו"ק. 

ושו"ר כיו"ב בשו"ת מחנה חיים (ח"ב חחו"מ סי' מד), שדן התם בעובדא דהוה שקברו צדיק מפורסם ליד רשע איש מעללים ידוע, אם צריך לפנותו. וכתב, דהנה אפשר לומר דכיון שמשפט רשעים בגהינם הוא י"ב חודש וא"כ אחר י"ב חודש הוא הרשע יוצא נקי בדינו ויש לו חלק לעוה"ב כמו כל ישראל, ולכן יש לומר דכל הקפידא היא שלא לקבור דוקא רשע ליד צדיק כיון דעד י"ב חודש נקרא רשע ויהיה עליו דין שמים, אבל אם הרשע מת לפני יותר משנה ופסקו זרעו לומר קדיש, אז יהיה מותר לקבור אצלו צדיק כי המת הזה נעשה כבר זכאי ולא נקרא רשע. אולם אח"כ עמד להעיר ע"ז דהרי סו"ס עדיין יש לומר דאמנם שאחר י"ב חודש כבר רשע זה לא נקרא רשע, מ"מ הרי גם צדיק לא הוי, דצדיק משמע צדיק עוד מעיקרא מנעוריו וכעין שדרשו חז"ל בפסוק "והצדיקו את הצדיק" צדיק דמעיקרא, ולכן גם הכא י"ל דאמנם שלא נקרא עתה רשע, אבל עכ"פ סוף כל סוף אין לו מצוות אשר על ידם יזכה להיות בעדת צדיקים שקיימו ברוב ככל חייהם תורה ומצוות ולכן יהיה צריך לקבור דוקא צדיק אצל צדיקים. יעו"ש. וממילא הוא כדאמרן הכא דאמנם נימא שנתכפר לו למאע"ל העוון ביסורים שסבל קודם מיתתו ולא הוי רשע, מ"מ הא גם צדיק לא הוי שיוכלו לקוברו אצל צדיק דהוא נשאר כמות שהוא. ולכאורה יש להביא ראיה לדברי המחנה חיים הללו דאין לקבור אף צדיק ליד רשע, מדברי ספר חסידים הנ"ל (סי' תשה) שקברו צדיק ליד שאינו הגון ובכל זאת הצדיק ביקש שיעשו מחיצה ביניהם. ע"ש. והרי דאע"פ שקברו את הצדיק ליד הרשע שהרשע מת עוד קודם לכן ונקבר בכ"ז לא הוה ניחא לצדיק בזה, אולם יש לדחות דשמא התם הוי התם בתוך י"ב חודש שעדין הוא נקרא רשע. וק"ל. ועכ"פ הדין נכון הוא מש"כ המחנה חיים להעיר דסו"ס אף לאחר י"ב חודש אדם זה לא יהיה צדיק, והקפידא במקומה עומדת לקוברו ליד צדיק, וכמ"ש להעיר גם בנידון הנזכר דמאבע"ל). 

ד) ומה גם דהנה יש להוסיף כאן מש"כ מהר"ח הכהן בעל לב שומע בספר תשובותיו דבר המשפט (סימן מב ד"ה גם) שעמד שם על דברי החתם סופר הנ"ל (סי' שמא) שכתב דבאדם דמסופק לן במעשיו אחר שכבר קברוהו דאין להוציאו מקברו וכו', דמהא משמע דאם הוא בודאי רשע שיש לפנותו, דאחר המחי"ר לו יהיה כן כדברי החת"ם דהא דאין קוברין רשע אצל צדיק הוא הללמ"מ והוי כאיסורא דאורייתא, מ"מ אין לנו היתר ברור דברשע ודאי אף שכבר נקבר דשרי לפנותו ולא חיישינן לבזיונו ולנוולו, וכל כי האי בודאי דאית לן למימר שב ואל תעשה עדיף, ומכל שכן שכבר הוכחתי דגם לפוסקים דס"ל להאי דינא דאין קוברין רשע אצל צדיק, דזה אינו אלא רק מדרבנן שלפי זה אין שום צד לומר דשרי לפנותו אפילו אם ברור לן שהוא רשע. עכ"ד. ע"ש. ולפי דבריו אלה של הגרח"ך עולה ומתבאר דבאופן שכבר קברוהו אין שום צד ואופן שיהיה מותר לפנותו משום טעם זה דאין קוברין וכו', ואפילו ברשע ודאי, וא"כ כ"ש בנידון דידן דמעשיו סתומים שאין לעשות מעשה זה לפנותו מקברו. וק"ל. 

ועוד י"ל דבהיות ובנידון דידן צעיר זה סבל יסורים קשים במשך שנותיו האחרונות, ובפרט סמוך למיתתו שלא ירד ממיטת חוליו כמה חודשים, איכא למימר דיסורים אלו הוי מזבח כפרה לעוונותיו, וכהא דאמרינן יסורין ממרקין כל עוונותיו של אדם (ברכות ה ע"א), וביסורין אדם ניצול על ידם מדינה של גהינם (פסיקתא זוטרתי, משפטים כא כז), וכמו שהבאנו לעיל כיוצא בסברא זו בשם החת"ס (חיו"ד סי' שמא), ושו"ת פרי השדה (ח"ג סו"ס נב) דהיכא שקברו לאדם זה אצל הצדיק דאין לפנותו מקברו, היות ואמרינן בגמ' דסנהדרין (מז ע"ב) דמכי חזי צערא דקברא הו"ל כפרה, וגם אפשר שנתכפר לו בדיני שמים שלאחר מיתה. ע"ש. וא"כ הכא נמי י"ל הכא דיסורים קשים אלו שסבל סמוך למיתתו מירקו את גופו וכפרו על עוונותיו. (דהיסורים שאדם סובל במשך ימי חייו גדולה מעלתם לכפר ולמרק עוונותיו של אדם ככוחה של הקבורה המכפרת עוונותיו של אדם, וכמתבאר בשו"ת זקן אהרון להגר"א וולקין מהדו"ת (חיו"ד סי' עח). ע"ש היטב. ובתשובה במק"א כתבנו מזה לענין קבורה באבר מן החי שפרש מן האדם, אם צריך קבורה. ואכמ"ל. וע"ע היטב בשו"ת אגרות משה חיו"ד (סי' רלה). ע"ש). 

ה) והנה אם כנים דברינו אלה, אולי אפשר ליישב לפ"ז הא דעמד להקשות בשו"ת מנחת אלעזר הנ"ל ח"ב (סי' מא), שהעיר שם על האי דחזינן בגמ' מועד קטן (יז ע"א) בההוא צורבא מרבנן דהוו סנו שומעניה ונידהו רב יהודה וכו', אתא זיבורא וטרקיה אאמתיה ושכיב, עיילוהו למערתא דחסידי ולא קיבלוהו עיילוהו למערתא דדייני וקבלוהו וכו'. וכתבו התוס' (שם בד"ה טרקיה), נשכו באמתו, ויש מפרשים מדה כנגד מדה משום דנחשד בזנות. ע"כ. וא"כ בשלמא לפירוש ראשון דהתוס' דמשמע שכל ענין זה היה לעז בעלמא, ולא היה באותה שמועה מן האמת, אייתי שפיר הא דקברוהו אצל דייני דהוו בינונים הדומים לו. אולם לפי היש מפרשים דהא דטרקיה זיבורא באמתיה הוה מדה כנגד מדה, והיינו שהוברר דרינון זה היה אמת ונכון, א"כ כיצד זה שקברוהו במערתא דדייני שהם צדיקים, והוא אינו לפי מידתם ודרגתם. וכתב דיש לתרץ ע"פ התוס' בשבת (י ע"א) ד"ה אי איכא דאית ליה דינא, שכתבו שם לבאר, דהאי דייני דמועד קטן דעיילוהו להאי צורבא מרבנן למערתייהו, הוו דיינים שאינן מומחים שפעמים מטים אחר השוחד. ע"ש. ולפ"ז ניחא שפיר דקבלוהו במערתייהו דדיינים אלו היו בדומין לו, שגם הם היו ת"ח ופעמים היו נכשלים בקבלת שוחד, כת"ח זה שהיה תלמיד חכם ופעמים שהיה נכשל בעבירות. והיש מפרשים בתוס' דמו"ק אזלו לשיטתייהו דהתוס' בשבת. עכ"ד. וע"ש במנחת אלעזר. וראה גם בגליון הש"ס לרע"א במועד קטן (שם) שציין על דברי הגמ' במשפט "עיילוהו למערתא דדייני וקבלוהו": עי' שבת (י ע"א) תוס' ד"ה אי איכא. ע"כ. ואפשר לבאר דכוונתו לומר כדברי המנחת אלעזר הללו, דלדעת היש מפרשים בתוס' שם הא דקבלוהו הני דייני למערתם משום דהוו בדומין לו שלפעמים היו חוטאים וכמבואר בתוס' דשבת שם. וק"ל. 

אמנם לפי דברינו הנ"ל אפשר להוסיף ולבאר, דלעולם אף לדעת היש מפרשים דהוי מידה כנגד מידה והלעז היה אמת, הני דייני דקבלוהו למערתם היו דיינים מומחין וכשרים (ועי' ברש"י שם ד"ה דייני שפירש: ראשי ב"ד. יעו"ש. ומשמע שהיו מומחים וראויים. ובודאי עדיף דלא לאפושי בפלוגתא בין רש"י לתוס' דהכא, אף שתוס' בשבת לא פירשו כן. ועי' יד מלאכי (בכללי התוס' אות כה). ע"ש. וק"ל), והא דקבלוהו אצלם משום דאמנם ת"ח זה היה בחיים חיותו שאינו הגון וסנו שומעניה, אולם מכיון שמיתתו היתה מיתה קשה ונוראה שלא כדרך כל הארץ, אלא ביסורים קשים וגדולים (עי' נדה יג ע"ב), ובבזיון מחפיר שהתגלה קלונו ברבים, דבר זה הוי כמזבח כפרה לעוונותיו, וכהא דאמרו בברכות (יב ע"ב) כל העושה עבירה ומתבייש בה מוחלין לו כל עוונותיו, וראה במאירי ברכות (שם) שפירש לא כל עוונותיו ממש, אלא הכוונה אותה עבירה. יעו"ש. ומאחר שהזדכך ביסורים אלו ונסתלקה ממנו אותה עבירה, היה כשר וראוי להיות נקבר במערתא דדייני. 

[איברא דיש לימי דאע"ג שמדברי החת"ס הנ"ל מתבאר, דהיכא שנקבר היות והו"ל כפרה בקבורה זו, מקילנן שלא לפנותו מקברו, וא"כ סמכינן על כפרה בלבד, היינו דוקא במת דהתם בכפרה תליא מילתא, אולם באדם חי אין היסורין בלבד ממרקין החטא, דבעינן שיעשה ג"כ תשובה, דיסורין בלא תשובה אינן מכפרים, כמתבאר מדברי הגמ' דיומא (פו ע"א). יעו"ש. לכן לפי ביאורנו זה בדברי הגמ' דמועד קטן צ"ל שאותו ת"ח עשה ג"כ תשובה עם היסורים, והיינו דמבואר בגמ' התם שאותו ת"ח הלך לפני חכמים שיתירו לו את נידויו ולא איסתעייא מילתא, ואמרה הגמ', הוה קא בכי ואזיל (אותו ת"ח), אתי זיבורא וטרקיה אאמתיה ושכיב. ואפ"ל דהא דקא בכי ואזיל, היינו משום שראה את גודל אסונו והתחרט בלב שלם על מעשיו וקיבל על עצמו תשובה גמורה, ומן השמים סייעוהו לקבל תשובתו באהבה שלכן תיכף ומיד סמוך לתשובתו אתא זיבורא וכו' ושכיב, וכי הא דחזינן בגמ' דעבודה זרה (יז ע"א) בר"א בן דורדיה שלא הניח זונה בעולם שלא בא עליה וכו', ובסוף קיבל על עצמו תשובה שלימה, והניח ראשו בין ברכיו וגעה בבכיה עד שיצתה נשמתו, יצאה בת קול ואמרה ר"א בן דורדיה מזומן לחיי העולם הבא. ומבואר בגמ' דהא דמת מיד בתוך תשובתו ובכיתו, הוי כי הא דהמשתמדים לעבודה זרה שנאמר עליהם "כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים", ושאלה הגמ' התם, וכי מאחר שלא שבו, היכן ישיגו. ותירצה, הכי קאמר ואם ישובו לא ישיגו אורחות חיים. ופרש"י: לא ישובון, כל המשתמדים לעבודת כוכבים אחר שנאבקו במינות אינם שבין, ואם שבין ממהרין למות מתוך צרה וכפיית יצרם, וזו גזירת מלך עליהם למות. ע"כ. והכא נמי בתלמיד חכם זה סייעוהו שימות מיד שישאר בתשובתו. ועי' בפרש"י עה"ת (בראשית פ"ה פסוק כד) על הפסוק "ויתהלך חנוך את האלקים ואיננו כי לקח אתו אלוקים". והביא רש"י בשם המדרש, צדיק היה וקל בדעתו לשוב להרשיע, לפיכך מיהר הקב"ה וסילקו והמיתו קודם זמנו, וזהו ששינה הכתוב במיתתו לכתוב ואיננו בעולם למלאות שנותיו. ע"כ. וה"נ הוי הכי, ועכ"פ י"ל שעשה תשובה עם היסורים והמיתה, ובזה נתכפרו כל עוונותיו גם של חילול ה' עי' בגמ' (יומא שם) דיסורין ותשובה ומיתה מכפר על הכל גם על חילול ה' רח"ל. יעו"ש]. 

ובאמת לפי ביאור זה אייתי שפיר הא דעיילוהו במערתא דחסידי ולא קבלוהו, ובמערתא דדייני קבלוהו. שהרי הרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' שסב סעיף ה) הביא בשם הבנימין זאב, דקוברין בעל תשובה אצל צדיק גמור, וכתב שם הש"ך (בסק"ו) בשם הב"ח, אבל אין קוברין בעל תשובה אצל חסיד. ע"ש. ולפי דברינו הדברים נפלאים ומתבארים כמין חומר, דהרי לפי ביאורנו אותו תלמיד חכם בעל תשובה היה, דהוה קא אזיל ובכי וכו', ולהכי במערתא דחסידי לא קבלוהו, שהרי כאמור אין קוברין בעל תשובה אצל חסיד וכמש"כ הב"ח והש"ך, אבל במערתא דדייני דהם בגדר צדיקים גמורים (דצדיק הוי מי שמקיים את התורה כדינה, וחסיד היינו מי שמקדש עצמו במותר לו כמש"כ הב"ח (שם) בשם האור זרוע (הל' אבילות סו"ס תכב). והרי הדיינים מקיימים התורה כדינה (עי' סנהדרין ז ע"ב), והוו צדיקים גמורים. וק"ל), ולהכי קבלוהו שהרי קוברין בעל תשובה אצל צדיק גמור. ודו"ק. ויתרא מזו י"ל דהנה בב"ח ובש"ך (שם) לא מבואר כלל דמנין להם מקור דין זה שאין קוברין בעל תשובה אצל חסיד, ואולם עתה י"ל שאדרבא מכאן הוא מקור דבריהם מהגמ' דמועד קטן במעשה דההוא צורבא מרבנן וכו' וכפי הביאור שביארנו בס"ד דהוה בעל תשובה וכו'. וק"ל. ודו"ק. ושו"ר בס"ד בביאור הגר"א בשו"ע (סי' שסב סק"ט), שציין על דברי הרמ"א הנ"ל שכתב דקוברין בעל תשובה אצל צדיק גמור, וז"ל: ממש"כ ברפ"ג (דמו"ק יז ע"א) עיילוהו למערתא דדייני וכו' דעבד כרבי אלעאי וכו' ועש"ך. עכ"ל. ע"ש. וכנראה נתכוין רבינו הגר"א לרמוז במעט המחזיק את המרובה לדברים הנ"ל, דאותו ת"ח בסופו עשה תשובה, ובעל תשובה הוה, וחזינן דדייני קבלוהו, שהם בגדר צדיקים גמורים, אולם חסידי לא קבלוהו, וזה אסמכתא לדברי הב"ח שהביא הש"ך, והיינו דסיים הגר"א "ועש"ך" [ועי' ש"ך] והיינו הש"ך שהביא בשם הב"ח דליד חסיד אין קוברין אותו, שגם זה יש ללמוד מהגמ' דמו"ק שם. וק"ל. 

[ואגב אורחיה הנה יש להתבונן לפי ביאורו של המנחת אלעזר שביאר דלפי ביאור ראשון דתוס' במו"ק (שם בד"ה טרקיה) משמע שכל ענין זה שהיה על ההוא צורבא מרבנן היה לעז בעלמא, ולא היה באותה שמועה מן האמת, א"כ קשה מדוע באמת נענש אותו ת"ח דטרקיה זיבורא וכו' וגם שכשבאו להכניסו למערתא דחסידי לא קבלוהו ורק במערתא דדייני קבלוהו. ואולי יש לומר דסו"ס כיון שנגרם על ידו חילול ה' וכדמבואר בגמ' שם דאמרינן, א"ר יהודה היכי ליעביד לשמתיה צריכי ליה רבנן, לא לשמתיה קא מיתחיל שמא דשמיא, ומשמע שאף שלא חטא ממש אבל חילול שם שמים היה נעשה בעטיו, שעשה מעשים סתומים הגורמים שיצא עליו שמועות רעות (עי' ברש"י שם ד"ה סנו שומעניה), והא חילול ה' הוא אף בשוגג וכמשמע בגמ' דיומא (פו ע"א). יעו"ש. וכן שנינו נמי באבות (פ"ד מ"ד) אחד שוגג ואחד מזיד בחילול ה' (ועיין שם בפירוש הרמב"ם למשניות), ולכן היה צריך להענש. (וכבר אמרו רבותינו ז"ל בגמ' דמו"ק (יח ע"ב) אין אדם נחשד בדבר אלא א"כ עשאו ואם לא עשה כולו עשה מקצתו ואם לא עשה מקצתו הרהר בליבו לעשותו וכו'. והיינו בקלא דלא פסיק וכמבואר בגמ' שם. יעו"ש. ולהכי נתחזק בו החשד והחילול ה' גם יחד). ובעונשו זה שקיבל היסורין דטרקיה זיבורא וכו' (וי"ל דלהכי נמי טרקיה באמתו ולא במקום אחר והרי לפי פירוש זה לא שייך לומר דהוא מידה כנגד מידה דהא כשר הוה, אלא היינו כדי שיהיו לו יסורים קשים דהתם כאיב ליב טפי משאר אברים), וגם נתעורר בתשובה כאמרינן התם שהיה הולך ובוכה וכו' וכנ"ל שביארנו הדברים שהיה זה מחמת שקיבל עליו תשובה, ומת לבסוף, נתכפר לו בהכי כל עוונותיו גם של חילול ה', וכדאמרינן בגמרא דיומא (שם) מי שיש חילול ה' בידו אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביוה"כ לכפר ולא ביסורין למרק, אלא כולם תולין ומיתה ממרקת. ע"ש. וע"כ כשמת נתמרקו כל עוונותיו גם של החילול ה'. והא דלא קבלוהו במערתא דחסידי, (דאין לפרש הכא כמו שביארנו לעיל דהוא משום דאין קוברין בעל תשובה אצל חסיד וכו', שהרי לא בעל תשובה היה הכא לפי פירוש זה דתוס' שלא חטא והיה זה רק לעז. וק"ל), אלא מכיון שלפי דרגתם שהם עשו בחייהם תמיד לפני ולפנים משורת הדין לכן לא הסכימו לקבלו לת"ח זה מפני שלא עשה לפנים משורת הדין להזהר במעשיו שלא יהיה בהם צד של חשד, ולהמנע מעשיית מעשים המשתמעים לב' פנים, ואף שעכשיו כבר נמחל לו במיתתו החילול ה' אבל סו"ס מעיקרא לא נהג כשורה ולגבי החסידים זהו פגם, אבל דייני קיבלוהו כיון דסו"ס עשה את עצם מעשיו כדין ולא עשה שום חטא ומה לו בכך שבני האדם חשדוהו וחשבו עליו רעה, ולגבי החילול ה' שהוא אף בשוגג הרי כאמור במיתתו נתכפר לו]. 

ועתה לפ"ז דמתבאר דביסורין בלבד לא סגי לכפר עוונותיו של החי, אלא בצירוף מה שיעשה תשובה, הדרינן לקמייתין דיש להקל שלא לפנות נפטר זה שבנידון דידן, היות ומלבד היסורים שסבל חזקה עליו שעשה תשובה וכמו שביארנו לעיל. 

ו) ולכאורה אפ"ל עוד, דבנידון דידן איכא ספק ספיקא לקולא. דהנה הרמב"ם ז"ל השמיט הך דינא דאין קוברים רשע אצל צדיק, ואדרבה בהל' אבל (פ"א ה"ט) כתב הרמב"ם, כל הרוגי מלכות אע"פ שנהרגו בדין המלך והתורה נתנה לו רשות להורגן, הרי אלו מתאבלין עליהן וכו' ונקברין בקברי אבותיהן. אבל כל הרוגי בית דין אין מתאבלין עליהן וכו' ואין נקברין עם אבותיהן. ע"כ. ומדבריו משמע דהיכא דנהרג ע"פ המלך, אע"פ שנעשה דבר זה על איזה עוון או חטא, בכ"ז קוברין אותו בקברות אבותיו, ולא חיישינן להא דאין קוברין רשע אצל צדיק. ובאמת כבר עמד בדברי הרמב"ם הללו החת"ס בתשובתו הנ"ל (חיו"ד סי' שמא), וכתב שם לבאר, דצ"ל שהרמב"ם ס"ל דהאי דינא שאמרה הגמ' בסנהדרין (מו ע"א) דאין קוברין רשע אצל צדיק, הוי גזירת הכתוב ונאמר דוקא לגבי הרוגי בית דין, אבל לעולם בסתם אנשי דעלמא שמתו כדרך כל הארץ שלא ע"י ב"ד, ליכא האי דינא, וקוברין הרשע אצל הצדיק. ומה שהביאה הגמ' מאלישע דכתיב "ויחי ויקום" וגו', התם הוי בתפוסה אחת וכו', ועוד דשאני אלישע דרב גובריה, ולכן דעת הרמב"ם היא דלעולם בשאר רשעים שאינם הרוגי ב"ד דקוברים אותם ליד צדיקים אף לכתחילה. ע"ש. ועוד מצינו בגליון מהרש"א על השו"ע להגאון רבי שלמה איגר ביו"ד (סי' שסב ס"ה) שכתב שם, לדייק בדברי מרן בשו"ע שכתב, אין קוברין רשע אצל צדיק וכו', דמשמע מהכי דכל זה רק לכתחילה, אבל אה"נ בדיעבד היכא דקברוהו כבר ליד צדיק אין מפנין אותו, ואפילו הוי רשע ודאי. ע"ש. [וכיו"ב מתבאר נמי מדברי תשובת פרי השדה (ח"ג סו"ס נב) הנ"ל בדברינו דלעולם היכא דקברוהו כבר, אפילו הוי רשע גמור אין מפנין אותו משם. יעו"ש]. ודברים אלו הוי דלא כהחת"ס הנ"ל, דמדבריו שם מתבאר, דרק בספק רשע יש להקל היכא דקברוהו אצל הצדיק וא"צ לפנותו, אבל היכא דהוי רשע גמור בודאי דמפנים אותו. (ופלא שלא הזכיר הגליון מהרש"א את דברי גיסו החת"ס הנ"ל, דפליג בסברא זו). 

עכ"פ לפ"ז איכא הכא ס"ס, דדילמא הלכה כדעת הרמב"ם דאף לכתחילה מותר לקבור רשע שלא מהרוגי ב"ד אצל צדיק, ואף אם נימא כדעת שאר הפוסקים דבשאר רשעים שאינם מהרוגי ב"ד נמי אסור לקוברם ליד צדיק, דילמא הלכה כדברי הגליון מהרש"א דכל זה רק לכתחילה, אבל בדיעבד כשקברוהו א"צ לפנותו אפילו הוי רשע ודאי, וכ"ש הכא דהוי רק ספק שאינו הגון, דיש להקל היכא דכבר קברוהו. וק"ל. (ואע"פ שלפי ביאור החת"ס יוצא דדעת הרמב"ם הוא נגד מרן, לא חיישינן ומצרפינן דעתו לס"ס. שהרי קיי"ל דעבדינן ספק ספיקא אף היכא דהוי נגד מרן, ואפילו היכא דהוו ב' הספיקות נגדו, וכמש"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה חיו"ד (סי' נב סק"ה), והחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' ט). ע"ש. וכן העלה נמי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר בכמה דוכתי עי' בדבריו בחלק ד' (חאו"ח סי' לג אות טז), ועוד. והזכרנו ענין זה כבר בכמה מקומות. ואכמ"ל). 

איברא דהנה בחתם סופר שם מתבאר דהרמב"ם הוא אחד ויחיד בדעתו זו, דליכא איסור לקבור רשע ליד צדיק רק מהרוגי ב"ד אבל שלא מהרוגי ב"ד שרי לקוברו ליד צדיק, דכל הפוסקים לא ס"ל הכי. ע"ש. והנה בשו"ת יביע אומר (ח"ו חיו"ד סי' כג אות ה) מבואר, דסברא יחידאה שכל גדולי הפוסקים חלקו עליה לא חזי לאצטרופי לספק ספיקא. דהתם דן בענין תינוק שלא הספיקו למול אותו ביום השמיני ללידתו, עד בין השמשות, האם כדאי למול אותו בין השמשות דהיינו תוך י"ג דקות וחצי לאחר השקיעה, דשמא עדין יום הוא, או עדיף יותר שלא למולו בין השמשות שהוא ספק לילה, ויש למולו למחרת ביום התשיעי. וכתב שם, דאין לומר ס"ס שמא בין השמשות יום הוא, ואפילו נימא לילה הוא שמא הלכה כר"א בר' שמעון דמילה שלא בזמנה מלין אף בלילה, ולכן ימולו תינוק זה בין השמשות. כי אע"ג דקיי"ל דעבדינן ס"ס אפילו נגד מרן ואפילו בסברא דחויה, עכ"פ בסברא דיחידאה אין משתמשין בה לספק ספיקא, ומכיון שכל גדולי הפוסקים העלו דלא כרבי אליעזר ברבי שמעון, בודאי דהכי נקטינן, ולא חזי לאצטרופי לס"ס. ע"ש. (והארכנו כבר בס"ד בענין זה לעיל בדברינו (סימן א) דאין לצרף דעת יחידאה לס"ס. יעו"ש). והכא נמי בנידון דידן, היות והרמב"ם הוי יחידאה בדעה זו דסבירא ליה שמותר לקבור רשע שמת כדרכו אצל צדיק, ואפילו לכתחילה, וכל הפוסקים חולקים עליו בזה וכמש"כ החתם סופר, הכי נקטינן ואין לצרף את דעתו לס"ס. וק"ל. ברם הנה עתה שבתי וראיתי כי מלבד הרמב"ם ז"ל דהשמיט להאי דינא דאין לקבור רשע ליד הצדיק, הנה אף הסמ"ג (במצות דרבנן, הל' אבילות בסופם שדן התם בהל' קבורה) השמיט דין זה ולא הזכירו כלל, ומשמע שהוא עומד בזה בשיטת הרמב"ם, וכ"כ נמי בס' עינים למשפט (סנהדרין מז ע"א אות א ד"ה שאין) דהסמ"ג עומד בשיטת הרמב"ם שהשמיט דין זה והיינו משום דס"ל שכל דין זה הוא דוקא בהרוגי ב"ד. ע"ש. [וראה גם היטב בדברי החינוך (מצוה תקלז) ששם דיבר מענין מצות קבורה של הרוגי ב"ד ושל כל מת וכמו שמבואר בפתיחת המצוה, ולא הזכיר דין זה דאין לקבור רשע ליד צדיק אלא דוקא גבי הרוגי ב"ד דאין קוברין אותם בקברי אבותיהם וכו', ומתורף דבריו שם עולה דדין זה אינו שייך במת סתם שאינו מהרוגי ב"ד. יעו"ש. וצ"ע]. ולפ"ז נמצא דהרמב"ם אינו יחידי בדין זה, וא"כ שוב אפשר לצרף דעה זו דהרמב"ם לס"ס דאמרן. וק"ל. 

עכ"פ בצרוף כל הטעמים הנ"ל כבר עולה ומתבאר דנראה שבנידון דידן א"צ לפנות נפטר זה מקברו, מפני שהוא רק ספק שאינו הגון ובפרט שיש לומר שעשה תשובה, וגם היסורים שסבל יהיו לו למזבח כפרה, ובהדי אהדדי אגבהוה למעלת יהודי כשר והגון. וע"ע באגרות משה חיו"ד ח"ב (סי' קנב) שכתב שם, שבאדם שאינו מפורסם כמחלל שבת, אף שאיזה יחידים יודעים מזה, כיון שלא היתה העדאה בפניו ובפני ב"ד אינו נידון כמחלל שבת, שהרי לא נתקבלה עדות על זה. וממילא הוא כסתם ישראל שמותר לקוברו סמוך לסתם אנשים שהם בחזקת שומרי שבת. ע"ש. 

[ובודאי זה אין לומר שמכך שסבל יסורים קשים ומרים, ומת מתוך יסורים אלו, הוכיח סופו על תחילתו דלא הוה אדם הגון, דיסורין אלו של תוכחה הם, וכמבואר במדרש דבראשית רבה (פכ"ב פ"א). ע"ש. דהנה מבואר בחתם סופר בתשובותיו חיו"ד (סי' שלג) שנשאל שם מאנשי החברא קדישא בענין אדם שנהרג ע"י רוצחים עכו"ם האם מותר לקוברו בקברות אבותיו, כי שמעו שאומרים דהיות ואמרינן בגמ' (כתובות ל ע"א) דאע"פ שבטלו סנהדרין דין ארבע מיתות לא בטלו, והרי קיי"ל בגמ' דסנהדרין (מו ע"א) דהמחוייב ד' מיתות ב"ד אין קוברין בקברות אבותיו, ולכן זה שנהרג הוי כמחוייב מיתת ב"ד. והשיב להם החת"ס דלא מצא בזה מאומה בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ולכן אם היו נוהגים כן סתם בלי לשאול את פיו לא היה מוחה בידם. אולם עתה ששאלוהו, לא תצא מלפניו הוראה כזאת, אלא יקברוהו בקברות אבותיו לפי כבודו הראוי לו. ע"ש. וראה בשד"ח (מער' אבלות סי' קסט) שעמד להביא ראיה מפורשת דאין לחשוש למנהג זה כלל, מהא דמבואר בטשו"ע (בסו"ס שמה) דמי שנפל לים, או נטבע בנהר, או אכלתו חיה אין מונעין ממנו דבר, הרי דלא סמכינן אהא דדין ד' מיתות לא בטלו, לזלזל סתם בכבוד אדם. ובפרוש כתב הפרישה (שם) דהא קמ"ל דאין מונעין ממנו כלום, דלא נימא כיון שאמרו חז"ל דדין ד' מיתות לא בטלו, והרי הם כהרוגי ב"ד. ועיקר טעמא הוי כמו שביאר החת"ס בתשובה שם, דהרי אין כתוב מי שנמסר למלכות התחייב בסייף, דמלשון זה משמע שהוא חייב סייף. אלא סתם כתיב מי שחייב סייף נמסר למלכות, אבל לעולם לא כל מי שנמסר למלכות נתחייב סייף. יעו"ש. ולכן כתב שם השד"ח, ולולא דמסתפינא הוה אמינא דכיון שמצינו מפורש בפוסקים ביטול סברא זו, לכן לא זו בלבד שאם באו לשאול צריך להורות להם שיקברוהו בקברות אבותיו כמש"כ החת"ס, אלא אף אם לא באו לשאול צריך לבטל מנהג זה, כי הוא שלא כדין. עכת"ד. ע"ש. והרי מבואר דאין לנו לזלזל סתם בכבודו של אדם מתוך סברות והשערות שונות ומשונות. ובפרט שאע"פ שאין לנו עסק בניסתרות מ"מ גלוי וידוע הוא ענין הגלגול, וכמ"ש בזה נמי הנודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קסד), וא"כ יש לומר שהוא חייב ביסורים אלה מגילגול שעבר. וק"ל]. 

ז) ולכן נראה לומר עוד, דאע"ג דחזינן בספר חסידים הנ"ל (סי' תשה), שעשו תקנה לאותו מקרה שנקבר צדיק ליד רשע דנתנו מחיצה של אבנים ביניהם, והועילה תקנה זו כמבואר שם. ותקנה זו כוחה יפה גם במקרים אחרים, כמבואר בהגהות "מקור חסד" על צוואת רבי יהודה החסיד (אזהרה א), בענין מש"כ ר"י החסיד שם, דאין לקבור שני מתים זה אצל זה שהיו שונאים בחייהם, כי אין להם מנוחה יחד. (וכן הביא את דברי ר"י החסיד הללו רבינו ירוחם (בנתיב כח ח"א) בשמו. יעו"ש). וכ"פ גם מרן בשו"ע יו"ד (סי' שסב ס"ו). ע"ש. ומכך שמבואר בשו"ע יו"ד (סי' שסב ס"ג) דאין קוברין ב' מתים זה אצל זה אלא א"כ היה דופן מפסיק בין קבר לקבר, משמע דהשונאים צריכים הרחקה יותר. עכ"פ בשעת הדחק שאין קברים אחרים, או שכבר חפרו את הקבר וכדו' יש להקל ע"י שיעשו מחיצה בינהם. דאם חזינן מדברי ס"ח (בסי' תשה) שמחיצה מועלת להחשב הפסק בין צדיק לרשע, ששם האיסור הוא חמור יותר [וכדחזינן דהחת"ס ס"ל שהוא הללמ"מ], כ"ש הכא. ע"ש. 

(ועי' בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' מא) שעמד לבאר דאע"ג שמלשון הספר חסידים משמע דהמחיצה היתה רק מלמעלה מעל פני האדמה בין קבר לקבר ובהכי סגי, הנה חייבים לומר דהמחיצה הזאת עשו אותה גם בעומק שבין קבר לקבר שיהיה הפסק גמור בניהם, דאל"כ הרי עדין בפנים נמצאים המתים סמוכים זה לזה בלי שום פירוד. ובפרט לפי מה שביאר מר זקנו בס' אגרא דפירקא (אות רסד) על הפסוק "אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין", דהמקובלים כתבו לבאר דהא דאין קוברין רשע אצל צדיק, הוא משום דרוחו של הנפטר באה מידי פעם מהעולם העליון לפקוד את הגוף, ולהודיע לו רזי תורה מה ששמעה ולמדה בעולם העליון, וכיון שנקבר הצדיק אצל הרשע, והרשע איננו ראוי לשמוע, על כן מונעים ח"ו גם מהצדיק את גילוי רזי התורה הללו, והיינו טעמא שאין לקוברם זה ליד זה. ולכן באמת זה דוקא באדם שלא היה בן תורה בחייו, אבל אם היה רגיל בחייו לשמוע תוכחה בודאי שכרו לא יקופח, ואיש כזה בבוא עת פקודתו מותר לקבוע מנוחתו בין חכמי התורה, כי ודאי לא ימנע מהצדיקים גילוי רזי התורה ע"י איש כזה. וזה שרמז בפסוק "אוזן שומעת תוכחת חיים" (בחייו), "בקרב חכמים תלין" (בבוא עת פקודתו מותר להלין את גופו בין חכמי התורה). ע"כ. ולכן לפי האי טעמא יצטרכו לשים את המחיצה בין ב' הקברות בעומק מבפנים, שלא יהיו עצמות הרשע סמוכים לצדיק, וימנעו ממנו את גילוי רזי התורה. ע"ש. 

[והן אמת דמה שהביא המנח"א בשם זקנו לבאר טעמא דאין לקבור רשע אצל צדיק, משום שעי"ו מונעים מהצדיק גילוי רזי תורה, מצאתי כעין זה בספר מעבר יבוק (ח"ב פרק י). ע"ש. וראה גם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כ). יעו"ש. וכן מצאתי שכבר כתב לבאר כיו"ב המהרי"ל (בריש הל' שמחות) שכ' שם, אמר מהרי"ל מאי דנהיגי עלמא שלא לקבור רשע אצל צדיק, ילפינן מאלישע כדאיתא בפרק נגמר הדין. וטעמא משום דאל הצדיק מגלין מה שנגזר מאחורי הפרגוד כדאיתא בפרק מי שמתו, ומתי שהרשע סמוך לו, מונעין מלגלות לו כדי שלא ישמע ג"כ הרשע. ע"כ. הרי מבואר בדברי מהרי"ל הללו כעין טעמו של האגרא דפרקא. ואגב אורחיה יש לעמוד בדברי מהרי"ל, דמבתרי אמרותיו עולה ומתבאר דעיקר טעמא שאין קוברין רשע אצל צדיק, לא הוי אלא מנהגא דילפינן מאלישע, וכמ"ש "מאי דנהיגי עלמא שלא לקבור רשע אצל צדיק" וכו', והוצרך לבאר דהוא מהאי טעמא הנז"ל. ויש להתבונן האם מהרי"ל פליג על דעת החת"ס (הנ"ל) שכתב דהאי דינא דאין קוברין רשע ליד צדיק וכו' הוי משום הלכה למשה מסיני, דאם באמת ס"ל למהרי"ל דהוא הללמ"מ, מדוע נקט בלשונו "נהיגי עלמא" והוצרך לומר דילפינן דבר זה מאלישע. ואם כך הוא הביאור בדברי המהרי"ל, אפשר לומר דמהרי"ל ג"כ עומד בשיטת הרמב"ם דההלכה למשה מסיני מיירי דוקא ברשע שהוא מהרוגי ב"ד דאין לקוברו ליד צדיק, אבל לעולם כשמת כדרך העולם, לא נאמרה כלל ההלכה למ"מ שאסור לקוברו ליד צדיק, ודלא כדעת כל הפוסקים שכתב החת"ס דהם עומדים בשיטה אחת דבכל מת הוא איסור הללמ"מ. אולם האמת היא דעדין אפשר לומר דלעולם אף מהרי"ל ס"ל דהוא איסור מדברי קבלה דילפינן מאלישע, וטעמא דנקטיה לרווחא דמילתא נקטיה, עי' היטב ברמב"ם הל' איסורי ביאה (פי"ב הלכה ו - ז). יעו"ש. אלא דעדיין יש להבין מדוע נקט בדין זה "נהיגי עלמא". וק"ל. וצ"ב]. 

וכנגד דברי המנח"א הללו עמד בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א, סי' קעא) לחלוק עליו, שכתב שם, והנה אם כי הגה"ק בעל המנח"א זצ"ל קטנו עבה ממותני, ונהירין ליה שבילי דחכמת האמת, ואני בעניי אין לי חלק בנסתרות, מ"מ תמה אני על מה שכתב דע"כ צריך לומר בהא דס"ח הנ"ל שעשו מחיצת אבנים גם במעבה האדמה בין קבר לקבר, דמחיצה מעל האדמה לא מהני ולא מידי כיון שבפנים הם סמוכים. תם אני ולא אדע את ההכרח לזה, לבד מה שאין בס"ח שום משמעות לזה וכל כי האי הו"ל לפרושי קצת וכו'. עכת"ד. והאריך שם לפלפל ג"כ בחכמת הנסתר גליא לדרעיה ונפל נהורא, והעלה שם במסקנא דבמחיצה מעל פני האדמה סגי, וא"צ להעמיק המחיצה לצד פנים. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קלו ד"ה והנה) שכתב דמפשטות דברי ס"ח לא משמע כן שעשו המחיצה גם בעומק אלא רק שהניחום מלמעלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ו (חיו"ד סי' קפ) שהביא את דברי שו"ת אמרי יושר (ח"ב סי' ג) שמדבריו משמע נמי דסגי אפילו רק במחיצה מלמעלה ודלא כהמנח"א, והביא שם גם את דברי הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' מד) שמבואר בדבריו דלא סגי מחיצה כלל. וע"ש מש"כ לפלפל זה. יעו"ש. ואולם כבר ביארנו לעיל דשמא יש ליישב בדוחק דהרמ"ע מפאנו לא פליג אלא מיירי בענין לכתחילה דאין לסמוך על מחיצה, אבל כשכבר נעשה שקברו זה ליד זה כבעובדא דס"ח אה"נ דמהני. וק"ל). 

עכ"פ בנידון דידן שקברו ספק זה ליד הזקן הכשר, נראה דאין צריך אף לתקנה זו של מחיצה, שהרי בחת"ס ובשו"ת אפרקסתא דעניא (הנ"ל) דמיירי בעניינא דספק שאינו הגון לא הזכירו כלל ואף ברמז שיצטרכו לתקנה זו של מחיצה, ורק לגבי רשע ודאי ליד הצדיק הוא מוזכר. ובנידון דידן דאיכא לאצטרופי לטעמים הנזכרים שעשה תשובה ויסורין וכו', פשיטא דאין לעשות תקנה זו כלל ועיקר, דלא מבעיא דאין חייבים לעשותו אלא אף אם ירצו לעשות מחיצה יש להמנע, וזאת משום דאיכא בהכי משום בזיון לנפטר שיהיה משונה משאר הנפטרים ע"י שיעשו מחיצה כזו לידו, וטורא גבה בנייהו, וכמו שמבואר כיוצא בזה בשו"ת יד יצחק (ח"ג סי' פג) דהוה מעשה התם שאשה אחת נקברה בהיפוך משאר קברים, ומנהגא הוי לשים המצבות לצד הראש, [וכמו שמבואר נמי בשו"ת מחנה חיים (ח"ג חיו"ד סי' מ), ובשו"ת חבצלת השרון (סי' צד) דהעיקר הנכון הוא להעמיד תמיד מקום המצבה לצד הראש, וכ"כ נמי בשו"ת אמרי דוד (סי' פט) דכן הוא המנהג בישראל לשים המצבה לצד הראש, והגויים נוהגין בהיפוך לשים למרגלותיו, כלומר שהמת שוכב וקורא מהמצבה שבחו. ע"ש]. וכתב שם, שיש לשים לזו המצבה ליד הרגלים, דאם ישימו לה לצד הראש כמו שהמנהג, יהיה זה הקבר היפוך משאר קברים ויש לחוש לימים הבאים שיבואו להרהר עליה שקלקלה באיזה דבר, ולכן עשו שינוי במקום מצבתה. ע"ש. וכעין זה מתבאר נמי בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' רמא) דענין שינוי המנהג של מקום הקבורה יש בזה בזיון גדול, ולעז על הנפטר. ע"ש. ומה גם דאסור לשנות ממנהגי הקבורה שבאותו מקום, דאיכא בהכי סכנה גדולה רח"ל. וכמו שמבואר בהגהות בית לחם יהודה על השו"ע (סי' שנב ס"ד), ובגשר החיים (ח"ב פרק יד אות ב), וכן מבואר נמי בשו"ת בית אבי (ח"ב סי' פא). ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה (ח"א סי' נא), ובשו"ת דודאי השדה (סי' ל) שכ' שם, דהמנהג שנהגו גבי המתים חמיר טפי משאר מנהגים, דאפילו הקב"ה לא רצה לשנות המנהג, כדאיתא בגמ' סנהדרין (מו ע"ב) דהקב"ה קבר למשה כדי לא לשנות המנהג. והטעם דכל שינוי לגבי המת, גורמים לו שפוקדים עליו בב"ד של מעלה למה נשתנה זה ומעיינים עליו בדינו. ע"ש. וכעין זה כתב גם בשו"ת בית שלמה (ח"ב חיו"ד סי' רכז) דהשינוי לגבי מת רע לנשמתו רח"ל. ע"ש. וכיו"ב מבואר גם בשו"ת אריה דבי עילאי (סי' יט) בשם הרשב"א דבענין קבורה אין לדחות אפילו מנהג נשים זקנות שבישראל. ע"ש. וראה גם בתבואות שור (סי' לה סקמ"ז). ע"ש. 

ולכן נראה, דהיות ואין דבר כזה מצוי היום לעשות מחיצה בין קבר לקבר, לכן אין לעשות כן אף לחומרא. וסמכינן שפיר על המבואר בפשיטות בדברי הפוסקים הנ"ל, דבאדם שהוא ספק שאינו הגון שקברוהו כבר דאין מפנים אותו, וא"צ שום תקנה נוספת, והכי נקטינן. ובפרט לפי המבואר בשו"ת אפרקסתא דעניא (שם) שהעלה לבאר שם לשיטתו, דבמקום שצריך מחיצה סגי במחיצה מעל פני האדמה בלבד, וא"צ שתהיה ג"כ בעומק. וכתב שם, דלפי מה שעושים היום מצבה גבוהה ותל עפר מעל הקבר, זה עצמו חשיב כמחיצה. ע"ש. א"כ לפ"ז אף ידי חובת מחיצה יצאנו. [ואולם לדעת המנח"א נראה דהמצבה לא חשיב מחיצה, שמלבד מה שמבואר בדבריו בתשובה הנ"ל דבעינן שהמחיצה תהיה גם בעומק באדמה, עוד מבואר בדבריו (בח"ד סי' ד) דהמצבה היא חלק מגוף הקבר עצמו, וממילא לא חשיב מחיצה, שהביא שם דהוה מעשה בת"ח אחד שציוה שיניחו בקברו את הכתבי יד מחידושי תורתו שכבר נדפסו, ושכחו לקיים צוואתו, וכתב שם המנח"א שאסור לפתוח הקבר להכניס הכתבים לשם, אלא יתנו הכתבים תחת המצבה ובזה תתקיים צואתו, כיון דהמצבה היא חלק מגוף הקבר עצמו. ע"ש]. ואם כי האפרקסתא דעניא שם לא רצה לסמוך ע"ז להלכה במקום שצריך מחיצה שנסמוך דהמצבה הוי מחיצה, עכ"פ בנידון דידן חזי לאצטרופי לקולא דהמצבה עצמה תחשב למחיצה, בצירוף הטעמים הנ"ל שלפיהם בלא"ה אין צריך מחיצה כלל. וק"ל. 

[ובפרט באותם מקומות שעושים את הקבר כולו בבניה מיציקת בטון בתוך העבה האדמה, וכמו שהתחילו לעשות עתה פה בעיה"ק ירושלים תובב"א בכמה מקומות, דאפשר דדבר זה חשיב מחיצה גמורה לכו"ע ואף לדעת המנח"א, שהרי זה הפסק גמור בין קבר לקבר. ובאמת כן מצאתי עתה כיו"ב בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סו"ס קלו) שעמד שם בענין רשע שנקבר ליד צדיק וכו' ואשר מדברי ס"ח מבואר דצריך לעשות מחיצה וכו' ולדעת המנח"א צריך שתהיה המחיצה גם במעבה האדמה וכו', וסיים, דכיון דקרקע של סלע מפסיק ביניהם ממילא זה חשיב מחיצה בקרקע, וסגי רק במחיצה למעלה. יעו"ש. ומכלל דברים אלה אתה למד גם לנידון דידן דיציקת בטון זו אשר מפרידה בין מת אחד למישנהו חשיב כמחיצה בקרקע. וק"ל. (ומה שהצריך שם המנח"י מחיצה מלמעלה היינו בפשטות משום דמיירי שקברו אדם חפשי גמור ליד צדיק מפורסם, משא"כ בנידון דידן. וק"ל). ובעיקרא דמילתא שעושים יציקת בטון זו והוא חוצץ לכאורה גם בין המת לעפר, עי' היטב מש"כ בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' רלד), ובחיו"ד ח"ג הנדפ"מ (סי' קמב), ובעקרי הד"ט בהל' קבורה (סי' לה סעיף כב), ובקצור שו"ע (סי' קצט סעיף א), ובירושלמי כלאים (פ"ט ה"ג), ובפרושו של הרמב"ן בדברי הירושלמי הובא בטור יו"ד (סי' שסב), ובשו"ת דברי מלכיאל (ח"ד סי' עג), ובשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' קצה), ובערוך השולחן (סי' שסב סעיף ג), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כא אות ב). ע"ש. ואכמ"ל. אמנם כאמור דכל זה שעושים את יציקת הבטון בתוך מעבה האדמה ונותנים שם את המת, אולם באופן שרוצים לבנות קברות ע"ג הקרקע ולתת באותם תיבות את המתים איכא פלוגתא בפוסקים עי' בשו"ת בית יצחק (ח"ב חיו"ד סי' קסא) שהעיר דמדברי הגהות הרא"ש דמועד קטן (פ"ג סי' עט) מוכח דלא מקרי קבורה, אולם בשו"ת דודאי השדה (סי' ל) העיר שמדברי רש"י והנמוקי יוסף בסנהדרין (מז ע"ב) ד"ה בקבר בנין, מוכח דגם זה מקרי קבורה. ע"ש. וראה גם בדברי הרמב"ם בהל' אבל (פ"ד ה"ד), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חיו"ד סי' מב אות ה), ובס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קצט אות א). ע"ש. ובענין מה שנתחדש היום שמחמת הצפיפות בבתי הקברות בעוה"ר רוצים לקבור את המתים בקומות זה ע"ג זה, כגון לעשות כוכים בצלע ההר וכיו"ב, הנה כתבתי מזה בס"ד במקום אחר, וראה בזה גם בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יז), ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חיו"ד סי' מב אות ה), ובשד"ח באסיפת דינים (מערכת אבילות אות קמב). יעו"ש. ואכמ"ל יותר בזה]. 

ח) ומה גם דיש להוסיף הכא מש"כ בהגהות דברי שאול על השו"ע יו"ד (סימן שסג), דאין איתנו יודע מה משפט הרשעים והצדיקים אחר מותם, וחלילה להוציא איש מקברו עבור זה (בענין קבורת רשע אצל צדיק). ע"ש. ואם כי דלכאורה יש להעיר על דבריו מדברי השד"ח הנ"ל (מער' אבילות סי' קסד) שהעיר בדברי הרב מסגרת השולחן (דף קעט) שאחר שהביא שם האי דינא דאין קוברין רשע אצל צדיק וכו' כתב, והן אמת דלא ראיתי מקפידין בזה דה' בוחן ליבות בני אדם. ע"כ. והעיר ע"ז השד"ח ולא ידעתי מה טענה היא זו לדחות ולזלזל ח"ו בהלכה פסוקה, וגם החת"ס (בחיו"ד סי' שמא) כתב דהוא הלכה למשה מסיני וכו' ופשיטא דצריך לדקדק בזה. ואם אין אתנו יודע רבות מחשבות בלב איש, האדם רואה לעינים, ולא נתנה תורה למלאכי השרת. ע"ש. והכא נמי יש להשיב ג"כ על הדברי שאול הנ"ל, דאנן בדידן שצריך לקיים הלכה זו, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, יש להקפיד בה בכל תוקף. וכיו"ב העיר לנכון על דברי ההגהות "דברי שאול" בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' קעא). ע"ש. [ואולם הנה כבר הבאנו לעיל את דברי מהרח"ך בשו"ת דבר המשפט (סימן מב ד"ה גם) שעמד שם על דברי החתם סופר הנ"ל (סי' שמא) שכתב דבאדם דמסופק לן במעשיו אחר שכבר קברוהו דאין להוציאו מקברו וכו', דמהא משמע דאם הוא בודאי רשע שיש לפנותו, דאחר המחי"ר לו יהיה כן כדברי החת"ס דהא דאין קוברין רשע אצל צדיק הוא הללמ"מ והוי כאיסורא דאורייתא, מ"מ אין לנו היתר ברור דברשע ודאי אף שכבר נקבר דשרי לפנותו ולא חיישינן לבזיונו ולנוולו, וכל כי האי בודאי דאית לן למימר שב ואל תעשה עדיף, ומכל שכן שכבר הוכחתי דגם לפוסקים דס"ל להאי דינא דאין קוברין רשע אצל צדיק, דזה אינו אלא רק מדרבנן שלפי זה אין שום צד לומר דשרי לפנותו אפילו אם ברור לן שהוא רשע. עכ"ד. ע"ש. וממילא אפשר דאף הרב דברי שאול ס"ל הכי כהערה זו, ויתרא על כן שמא ס"ל נמי דכל איסור זה הוי דרבנן ולהכי מקילינן ביה טפי ובפרט שכבר נקבר כך, ומה גם די"ל דלא דמי למה שהעיר השד"ח בנידון דידיה ששם מיירי שמקילין בזה לכתחילה לא לחוש ולקבור ספק רשע ליד צדיק והדברי שאול מיירי רק בעבר ונקבר. וק"ל]. 

עכ"פ בנידון דידן שבחור זה כבר נקבר ובלא"ה א"צ לפנותו כמבואר מדברי הפוסקים הנ"ל, יש לסמוך על סברתו של הדברי שאול שאין צריך להחמיר כלל אפילו בעשיית מחיצה. [ובפרט לפי דברי מהר"ך בשו"ת דבר המשפט (הנ"ל) שכתב דאיסור זה דאין קוברין וכו' הוי רק מדרבנן ולעולם אין מפנין אפילו ברשע גמור. וכאמור שמא אפ"ל דהיא גופא דהרב מסגרת השולחן והרב דברי שאול דחזינן להו שמקלין בדבר זה דאין קוברין וכו' היינו משום דס"ל דענין זה הוא מדרבנן ולהכי מקילין בספיקו שלא ידוע לנו בבירור שאדם זה רשע. וק"ל]. 

ט) ואמנם הנה בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"א סי' רמא) נשאל, בענין איש אשר קברו אותו בטעות ליד אשה שאינה אשתו, האם יש להקפיד בזה ולפנותו. והשיב שם, דמכיון שהמנהג בכל מקום הוא שלא לקבור איש אצל אשה שאינה אשתו, והוא בזיון גדול אם עושים כן, וגם יש בזה ענין לעז על הנפטר, לכן יש לפנותו מקברו ולקוברו בין אנשים. ועוד דכיון שהמנהג הוא שלא לקבור אנשים אצל נשים, יש להחשיב כהיתנו דבר זה כתנאי בעת שקברו החברה קדישא את האשה שלא יקברו בקבר הסמוך לה אנשים, וזכתה בזה, ועתה הרי זה איסור גזל במה שעברו על תנאם, וזה ברור ופשוט בלי פקפוק. עכת"ד. ע"ש. [ואם כי דבעצם פסק זה שכתב הרב בסתמא ובפשיטות, דצריך לפנות איש זה מקמי האשה, יש לפלפל. ועי' בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' קיז) שכתב שם, דהוה מעשה בת"ח מופלג שנקברה אשתו אצלו, ומצד שני נקברה אשה אחרת, ובקשו בניו לפנות עצמות האשה האחרת, כי גנאי לת"ח להקבר בין שתי נשים. ופסק שם, דאין קפידא בזה ובפרט בדיעבד, ואסור לפתוח קברה לפנותה משם. ע"ש. וראה גם בשו"ת פרי השדה (ח"ג סי' קכא) דמבואר בדבריו שמותר לקבור איש אצל אשה אחרת. ע"ש. וכעין זה מבואר ג"כ בשו"ת בית אבי (ח"ב סי' עד) דמעיקר הדין ליכא הקפדה בקבורת איש ליד אשה, והביא שם כמה ראיות לזה, אבל עתה שנהגו חלילה מלשנות. ע"ש]. 

מכל מקום נראה דאף לפי סברתו זו של האג"מ שמשום דאיכא בזיונא לאשה במה שנקבר האיש לידה, יצטרכו לפנותו מקברו. הנה בנידון דידן שקברו הספק ליד הכשר י"ל דלא חיישינן להכי לחשש דבזיון, דאפ"ל דעד כאן ליכא בזיונא ופגם אלא דוקא התם שזה דבר ניכר לעין שקברו איש ליד אשה, שהרי רואים את המצבות אשר חקוק וחרות עליהם כי זה איש וזה אשה, ואבן מקיר תזעק עד שיתפרסם הדבר כי חברך חברא אית ליה. משא"כ בנידון דידן שאין זה דבר הניכר לעין כל גם לא מנוסח המציבה, וגם קול אין בדבר לספר חברא לחברא כיון שאין ידוע בבירור שצעיר זה לא היה הגון, וגם זקן זה אמנם שהיה יהודי כשר אבל אינו מפורסם כ"כ שיהיה בדבר מילתא דתמיה כיצד קברו צעיר זה לידו, ולהכי לא חיישינן לבזיונא ולעז. וגם משום גזל שעברו הח"ק על תנאם ליכא, דהיות ומעיקרא לא עשו דבר זה בזדון ובכוונה לקוברו שם, אלא בתום לב כי היה מקום זה פנוי באותה עת ורק לאחר שקברוהו נודע הדבר, ומאחר דלפי המבואר בפוסקים א"צ לפנותו משם, לא חשיב כעברו על תנאם, דכל תנאם וכוונתם היתה לעשות ולקיים את שורת הדין, והכא זהו שורת הדין שלא לפנותו משם. וק"ל. (ובעצם ענין זה דאם יש להעניש משום מגדר מילתא היכא שעשו הח"ק הדבר בזדון שלא כשורה, כי הכא שעברו בגזל מקום הקבורה וכיו"ב, כדי שלא יחזרו ויעשו כן בפעמים אחרות, עי' בשו"ת דבר המשפט (סו"ס מב) שהביא שם את דברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן צח) שכתב דאין להעניש משו"ה לפנות המת שהרי יש להעניש לחוטאים שקברוהו ולא למת שלא חטא בחטא זה כלל. אולם הרב דה"מ שם כתב דכיון דכל איסורו של פינוי המת אינו אלא מדרבנן וכמ"ש הרב חיד"א בברכ"י יו"ד (סימן שסד), א"כ יש לנו לעשות דבר בקום ועשה למיגדר מילתא, דגדולה מזו כתב הנמוק"י ופסקו נמי הרמ"א ביו"ד (סי' שלד ס"ו) שמשום מגדר מילתא שרי להוציא את בניו של פורק עול מבית הספר ואת אשתו מביהכ"נ, ונודע כמה וכמה הפליגו חז"ל בזהירות ביטול תשב"ר עד שאמרו בפ' כל כתבי (קא ע"ב) דלא חרבה ירושלים עד שביטלו בה תשב"ר, וכן אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תשב"ר וכו', ואפי"ה למיגדר מילתא רשאין הבית דין לגרש בניו מביה"ס ולכן גם הכא למיגדר מילתא על שעשו שינוי מדעת הבעלים יש לפנותו. ע"ש. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים (מערכת אבילות אות קלו). ע"ש). 

המורם מכל האמור: דאין להתיר בשום פנים ואופן לפנות את נפטר צעיר זה מעל יד הנפטר הזקן הכשר, היות ולא ידוע בבירור שדרכיו ומעשיו של הצעיר היו מקולקלים, ואפשר שהיה הגון וכשר. ומה גם שהצעיר הזה סבל יסורים קשים ומרים באחרית ימיו והיה מרותק למיטת חוליו ימים רבים רח"ל, ולכן אף אם ח"ו לא היה הגון, קרוב לודאי שבהיותו נתון על ערש דוי עברה עליו רוח טהרה של הרהורי תשובה על מעשיו, כי כאמור נודע שהיה קרוב במעט לדרכי היהדות והתורה ולא ידח ממנו נידח, ומי יודע אם לא מאת ה' היתה זאת שיקברוהו במקום זה כי ה' רואה ללבב ויודע דרכי איש, ובמקום שבעלי תשובה עומדין צדיקים גמורים אינן יכולים לעמוד (סנהדרין צט ע"א). ולכן אסור בתכלית האיסור לפנותו משם לפי כל הנימוקים המבוארים בדברינו לעיל ע"פ דברי הפוסקים.
[ועיצה טובה קמ"ל כי ראוי שקרובי הנפטר הזקן יסירו ענין זה מליבם ודעתם, דבכגון דא שהדברים סתומים וגם כבר נעשו שמצד הדין אי אפשר לשנותם אית לן למימר כי מה' מצעדי גבר כוננו, ובודאי דעל ידי שיהיה שלום למטה שיסירו ענין זה מליבם ודעתם ולא יעוררו בעבורו ריב ומדנים ח"ו, יהיה שלום גם למעלה שימצאו הנפטרים מנוחה על משכבותם ואין מחריד, וכבר אמרו רבותינו (פסחים קי ע"ב) כל דלא קפיד לא קפדי בהדיה, וה"ה הכא]. 

והשי"ת יגדור ברחמיו פרצות עמו ישראל, ושוד ושבר לא ישמע עוד במקומנו, ששון ושמחה ימצא בה, ונסו יגון ואנחה. ומאי דהוה הוה, ומכאן ולהבא חושבנא טבא. הנלע"ד כתבתי בס"ד, והשי"ת יאיר עבה"ק אכי"ר. 
