 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן ד 

בענין שטיפת כלי בשר וחלב במדיח כלים חשמלי 

בעה"י ר"ח ניסן תשמ"א, פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

נשאלתי הלום האם מותר לשטוף במדיח כלים חשמלי, כלים שהשתמשו בהם לבשר עם כלים שהשתמשו בהם לחלב, או יש צד איסור בדבר? 

תשובה: בראש ובראשונה עלינו לדעת את הפעולה הטכנית של המכונה, והנה פעולתה היא בדרך הזו: ראשית מניחים את כל הכלים שנשאר בהם משיירי המאכל ע"ג מגש מיוחד ומכניסים אותם למכונה. לאחר שהיא נסגרת ומתחילה לפעול, זורם ע"ג הכלים שטף מים רבים שהם חמים מאוד, בגובה עד 65 מעלות צלזיוס, והמים האלה מיד עם תחילת זרימתם על גבי הכלים הם מעורבים עם חומרי ניקוי חריפים מאוד, ולאחר שנשטף לגמרי כל הממשות של שיירי המאכל מהכלים, שוב הם נשטפים במים חמים נקיים, ללא תערובת של חומרים כלל. זהו עיקר פעולתה של המכונה. ועתה ניגש בעה"י אל עמק יהושפט לברר את הדין מבחינת ההלכה. 

א) גרסינן בגמ' דחולין (קיא ע"ב) איתמר דגים שעלו בקערה רב אמר אסור לאוכלן בכותה, ושמואל אמר מותר נ"ט בר נ"ט הוא וכו', אמר חזקיה משום אביי הלכתא דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח. והתוס' (שם) בסוף ד"ה הלכתא דגים וכו', הביאו את דברי בעל התרומה (סי' סא) שאומר, קערות שמשתמשים בהם בשר שהודחו במחבת של חלב בכלי ראשון ושניהם בני יומן יש לאסור אפילו אם נאמר לאו דוקא עלו בקערה אלא אפילו נתבשלו אם השמנונית בעין על הקערות, ואפילו אין שמנונית בעין אסור דאין זה דומה לדגים שעלו בקערה משום דהטעם של הבשר וחלב נפלט למים וזה מיד אוסר את המים, והמים האסורים הללו שוב חוזרים ונבלעים בכלים, אבל בדגים שהם קבלו טעם בשר זה עוד היתר, ואיכא ג' נ"ט דהיתרא. עכת"ד. ע"ש. ואולם הר"ן (שם) בד"ה דגים שעלו וכו' הביא את דברי הרמב"ן והרשב"א דפליגי על בעל התרומה וס"ל דזה כן דומה לדגים שעלו בקערה דגם הכא איכא ג' נ"ט, הבשר בקערות קערות שנפלט מהם במים והמים נותנים טעם בחלב. ע"ש. וראה ברא"ש (שם סי' כט) דג"כ כתב לבאר הכי. יעו"ש. אמנם הר"ן (שם) פליג על ראשונים אלו והצדיק את דברי בעל התרומה, וכתב ע"ז, ותמהני עליהם שאני רואה דברי בעל התרומה נכונים, [ועי' "בחדושי אנשי שם" על הר"ן (שם אות א') מש"כ לבאר את דברי הר"ן]. ע"ש. וכדברי בעל התרומה ס"ל נמי להסמ"ג (לאוין קמ וקמא), והסמ"ק (סו"ס ריג), והשערי דורא (סי' נז). ע"ש. ומרן בבדק הבית יו"ד (סי' צה) כתב בענין זה "ולענין הלכה כיון שהאחרונים מסכימים להתיר ומסתבר טעמייהו הכי נקטינן". ע"ש. וכן פסק נמי בשו"ע (סי' צה ס"ג) קערות של בשר שהודחו ביורה חולבת בחמין שהיד סולדת בהם אפילו שניהם בני יומן מותר משום דהוה ליה נ"ט בר נ"ט דהיתרא, והוא שיאמר ברי לי שלא היה שום שומן דבוק בהן, ואם היה שומן דבוק בהן צריך שיהיה במים שישים כנגד ממשות שומן שעל פי הקערה, הגה ויש אוסרים אפילו אין שומן דבוק בהן אלא א"כ אחד מן הכלים אינן בני יומן מבליעת כלי ראשון ואז כל הכלים מותרים. ע"כ. 

א"כ חזינן מדברי מרן הללו דשרי לרחוץ כלי בו"ח יחד וזה כדעת הרא"ש ודעימיה, וגם זה בתנאי שאין שמנונית ע"ג הכלים, אולם באופן כבנידון שלפנינו שיש ע"ג הכלים שמנונית בעין התיר מרן דוקא כי שיהיה במים ס' כנגד השמנונית, אבל במדיח כלים א"א לוודא תמיד שיש שישים במים נגד השמנונית, דלפעמים נשאר בכלים הרבה משיירי המאכל, ובכה"ג לא יהיה שישים כנגד השמנונית, וכעין מה שכתב המנחת יעקב על התו"ח (כלל נז סקי"ה) דאע"ג דאמרינן בעלמא דמסתמא יש שישים בתבשיל כנגד השומן הדבוק בקערה, מ"מ בהדחה לא אמרינן הכי מסתמא יש שישים במי ההדחה כנגד השמנונית שבקערה, ושם הביא דכ"כ גם האו"ה (כלל לד דין יז). ע"ש. [וע"ע בפר"ח (סי' צה סקי"ב), ובפמ"ג (שפ"ד שם סקי"א). ע"ש]. ואולם היה נראה למצוא מקום להתיר שטיפת כלי בשר והלב יחד ע"פ מה שכתב מרן בשו"ע שם (סי' צה ס"ד) יראה לי שאם נתנו אפר במים חמין שביורה קודם שהניחו הקדירות בתוכה אע"פ שהשומן דבוק בהם מותר דע"י האפר הוא נתן טעם לפגם. ע"ש. והנה בענין חידושו זה של מרן זיע"א דנקט לה מדנפשיה רבים לוחמים לו בקרב הפוסקים, דהש"ך (שם בס"ק כא) כתב עליו דדין זה לא נמצא בשום פוסק, וגם מרן בעצמו בב"י לא כתב דין זה. וגם הקשה ע"ז מהתוס' דחולין (קי ע"ב) בסוף ד"ה ושקדם וכו', שכתבו בשלמא לרבינו אפרים דס"ל דאין חנ"נ בשאר איסורים מובן כיצד הגעילו את כלי מדין, אלא למ"ד דיש חנ"נ בשאר איסורים איך יכשירו כלי גדול שא"א להגעילו בכלי אחר הרי אין במים שבקדרה עצמה שישים לבטל האיסור, ואי נימא שיחזור ויגעילה שוב הרי המים הראשונים שנעשו נבילה ונבלעו בכלי שוב יחזרו ויאסרו את המים האחרים, ושואל הש"ך, לפי חידושו של מרן הרי יש תקנה ע"י שישימו אפר במים וזה יפגום את טעם האיסור ומה קשה לתוס', ונשאר בצ"ע. ע"ש. וגם הט"ז (שם בס"ק טו) הקשה על מרן מהא דכתב הרמ"א לעיל (סי' פז ס"ו) בשם מהרי"ל, כלי שעושים בו מים לחפיפת הראש אין להשתמש בו דעושין אותו מאפר שעל הכירה ורגילות הוא להתערב שם בשר וחלב, ואם איתא כדברי מרן הרי זה נטל"פ ומותר, שאפר הכירה פוגם את טעם הבשר וחלב. ועוד הקשה ממאי דכתב הרש"ל בפרק כל הבשר (סי' צד) בשם מהרי"ל, דפעם בא תינוק ואמר שראה שנפל בורית שעשוי מחלב (החית בצר"י) לקדירה ומהרי"ל אמר שאין להאמין לתינוק, משמע דאם בטוח לנו שכן נפל הבורית לקדירה הרי זה אסור ואע"ג דהבורית עשוי מחלב עם אפר שנתן בו טעם לפגם, וסוף דבר גם הט"ז נשאר בצ"ע על דברי מרן. יעו"ש. 

ב) איברא דאת קושיותיהם של הש"ך והט"ז אפשר ליישב, ראשית לגבי קושיתו של הש"ך דמדוע תוס' הקשו על מ"ד דיש חנ"נ בשאר איסורים, איך יגעילו את כלי מדין, והרי לפי חידושו של מרן יש תקנה ע"י אפר, יש לתרץ דלעולם אה"נ תוס' מודים שאם יערב אפר זה מועיל לכו"ע משום דפוגם את האיסור, אולם קושיתם של תוס' היא מכח הסברא, דהרי התורה התירה את כלי מדין ע"י הגעלה במים הוא ללא שום תנאים נוספים וכמו שנאמר (במדבר לא כג) "וכל אשר לא יבוא באש תעבירו במים" - והיינו הגעלה, ואם איתא כמ"ד דיש חנ"נ בשאר איסורים דבר זה בלתי אפשרי להגעיל במים בלבד, כן נראה הביאור בדברי התוס', אבל אה"נ ודאי שאפשר לתקן ע"י אפר. ושו"ר להגאון חכם צבי בתשובותיו (סי' קא) שכתב כעין דברים אלו ליישב את קושית הש"ך, דכתב שם, "דמשמע לתוס' שהוכשרו מדינא דהגעלה ברותחין ולא משום דבר פוגם, ומה שלא נמצא חידושו של מרן בשום פוסק משום שאין צורך לכותבו", ולכן פסק שם להלכה ולמעשה כדברי השו"ע. ע"ש. [ועי' ביד אפרים (סי' צה סקי"ח) מש"כ לפלפל בדברי החכם צבי הללו. ע"ש]. ועי' בפרי חדש (סי' צה סקי"ט) שתירץ ג"כ כיו"ב את קושית הש"ך, וראה גם בפרי תואר (שם סק"ו). יעו"ש. ושוב מצאתי גם לגאון חזו"א חיו"ד (סי' כג סק"א) שאף הוא תירץ מדנפשיה את קושית הש"ך כהחכם צבי. יעו"ש היטב. וכן תירץ גם במטה יהונתן אייבשיץ (סי' כה). ע"ש. וראה במנחת יעקב בתו"ח (כלל נח סקכ"ו) שכתב לתרץ את קושית הש"ך דאמנם שבדיעבד אמרינן שהאפר פוגם ומותר אבל לכתחילה אין לעשות כן לפגום את האיסור המשובח בידים, (ועי' במה שנכתוב בעה"י לקמן על דבר חידוש זה באות ד'). ועוד תירץ דהרי מבואר בב"י או"ח (סי' תנב) דמים המעורבים באפר אין להגעיל בהם דהוי כמשקה וע"כ לא היה אפשר לעשות תקנה זו בכלי מדין. ע"ש. וכן גם את קושיתו של הט"ז תירצו האחרונים, דמה שהקשה מדברי הרש"ל בשם מהרי"ל תירץ בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שלב) דמה שהיינו אוסרים שם אם היה ודאי לנו שנפל הבורית לקדירה משום דהתם מיירי בתבשיל חריף ואז חורפיה משוי ליה לשבח. ע"ש. וראה גם בשו"ת חכם צבי שם (סי' קא) שלאחר שהאריך שהצדק והאמת עם דברי מרן וכך יש לפסוק להלכה ולמעשה כתב "ואף שנמצא במהרי"ל להיפך אין שומעין לו כי האמת מכחישו, ומי יודע אם לא היו שם דברים בגו". ע"ש. וגם בשו"ת צמח צדק (סי' צא) כתב לתרץ את קושית הט"ז הנ"ל, דלעולם מהרי"ל ג"כ מודה לשו"ע דאפר פוגם, אלא שאם היה מתיר שם משום דין נטל"פ הוי דבר שהורה בו חכם כיון דתליא בסברא אם פוגם או לא, והו"ל בכלל מ"ש בחולין (מד ע"ב) "ולא בא בפי בשר פיגול" שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם, וקמ"ל שאין כאן מקום להוראה כלל שאין התינוק נאמן. ע"ש. וראה עוד בדברי הש"ך בנקודות הכסף (שם) במה שעמד לדחות שם את קושייתו זו של הט"ז מהמעשה דהוה עם מהרי"ל די"ל דעד כאן לא קאמר מרן דאפר פוגם באלא במעט שומן הדבוק ע"פ הכלי משא"כ התם דהוי כל גופו של הבורית חלב איסור ובכה"ג אין האפר פוגם. עכ"ד. וע"ש. 

ג) והאמת היא דלכאורה אפשר לתרץ בחדא מחתא את כל קושיות הש"ך והט"ז ע"פ מאי דחזינן בחידושי החתם סופר למסכת חולין (ק ע"ב) בדברי התוס' ד"ה בשקדם וכו' דשם עמד ליישב את קושית הש"ך מהתוס', דלעולם כל מה שאפר מועיל זה דוקא באיסור של בו"ח שלאחר שהיה האפר בקדירה של בשר ופגם את טעמו שוב אינו מקבל שם חדש של איסור בו"ח לאחר שיתערב בו החלב, אבל באופן שהיה כאן כבר איסור גמור אין הוא נפגם ע"י האפר, ולכן באמת במקרה של התוס' בכלי מדין שבלוע בהם איסור גמור לא מועיל מה שיערב אפר במי ההגעלה. עכת"ד. ע"ש. [ועי' בפתחי תשובה (סי' צה סק"ו) דגם הוא כתב מדנפשיה כעין דברי החת"ס וז"ל: נראה שאין כוונת המחבר דאפר יכול לפגום את האיסור אלא כוונתו דוקא הכא בבשר והלב מהני אפר להחליש טעם אחד מהם שלא יחול עליו אח"כ שם בשר וחלב. יעו"ש]. והנה לפי דברים אלו י"ל דמתורץ גם קושיות הט"ז דלגבי מה שהקשה מהמעשה דמהרי"ל דמשמע שאם ברור היה שנפל בורית החלב (החי"ת בצירי) לקדירה הוא יאסור אותה אע"ג שיש בו תערובת אפר, הטעם הוא דהרי שם זה היה חלב שהוא איסור גמור בהחלט ולכן לא מועיל לו האפר שיפגום אותו, וכן מה שהקשה מדברי הרמ"א לעיל בענין הכלי של אפר שנאסר מבשר וחלב אע"ג שהם היו מעורבים באפר, י"ל דהחשש שמא בשעה שבשלו ע"ג הכירה תבשיל בשר ותבשיל חלב גלש מהם לתוך האפר, וזה נאסר ולא נפגם לפי המבואר דחיישינן שמא הבשר והחלב הגיעו למגע בשעת הגלישה עוד לפני שהם יספיקו להתערב באפר, [ועי' היטב בכו"פ (סי' פז סקט"ו) דג"כ ביאר כיו"ב בדברי מהרי"ל דמיירי שהחלב והבשר היה בהם מגע עוד לפני שיתערבו עם האפר. ע"ש], וממילא הרי מיד כשהבשר והחלב התערבו יחד דינם כמו כל שאר האיסורים (כמבואר להדיא בש"ך (סי' צד סקכ"ב, ובסי' קג סקי"ח) ולכן אע"ג שבסוף התערבו באפר אין זה מועיל, דהיות וכבר חל עליו שם של איסור הוא אינו נפקע ע"י פגם האפר וכמבואר בחתם סופר, וא"כ ע"פ יסוד זה בס"ד מתיישבים כל הקושיות שיש על מרן ז"ל. וק"ל. [וע"ע במה שנכתוב בס"ד על יסוד זה לקמן באות ד']. 

ואיברא דחזי הוית להגאון חת"ס בתשובותיו חאו"ח (סי' קכ) שנשאל שם בענין יורות שמשתמשים בהם ליי"ש של חמץ כל השנה ורוצים להכשירם לפסח לשים בהם יי"ש של פירות מה תקנתם, ולאחר שהעלה שם צדדים להקל להכשירם בהגעלה הוסיף, ובכ"ז אין דעתי נוחה מפני שא"א להוציא ריח הפיטום הקשה והחריף של היי"ש המחומץ וטועמים אותו בפסח על כן צויתי והוריתי טרם ההגעלה לבשל ביורה אפר הרבה שהם מפגימים הטעם הרבה כמו שכתב המחבר ביו"ד (סי' צה) ולא חשו לקושיות ש"ך וט"ז שם. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלה אין להקשות על מה שהבאנו לעיל מדברי החת"ס גופיה בחידושיו לחולין דפגימת אפר אינה מועילה לאיסור שכבר נמצא כגעולי מדין, והכא חזינן דלגבי חמץ בפסח שזה איסור שכבר נמצא וקיים שכתב דמועיל אפר לפגום אותו. ראשית י"ל דהחת"ס שהצריך בתשובה את האפר לפגום את הטעם זה הוי כעוד צרוף להקל, כלומר שבודאי. הגעלה לבד מועילה וכמו שמבואר שם בתורף התשובה, אלא רק לחזק את כח ההיתר הוסיף עוד צד שיבשל אפר ביורה שיפגום את טעם הפיטום של החמץ וכמ"ש ובכ"ז אין דעתי נוחה מפני שא"א להוציא ריח הפיטום הקשה והחריף של היי"ש המחומץ וטועמים אותו בפסח על כן צויתי וכו' ומבואר שרק לרווחא דמילתא להוציא ריח פיטום זה ציוה לעשות כן אבל עצם האיסור כבר הותר בהגעלה, ועוד יש לבאר דהרי כאן מדובר בהגעלה שקודם הפסח ואז החמץ בגדר היתרא בלע, ולכן יש כח באפר לפגום אותו דלעת עתה עדין אין עליו שם של איסור והוי כחלב (החי"ת בצירי) לבד שנפגם באפר והבשר שיבוא אח"כ אינו אוסרו. וק"ל. וכנראה שגם החת"ס רמז לדברים אלו במה שכתב שם בתשובה בסוף דבריו בענין פגימת האפר "ומכל שכן (שמועיל פגימת האפר) בהיתרא בלע קודם זמן איסורו, והוא כלל גדול בזה בלי פקפוק". ע"ש. ובענין זה דחמץ מקרי היתרא בלע או איסורא עי' גם למו"ר שליט"א בס' חזון עובדיה ח"ב (עמוד ע הערה א) מש"כ בזה. יעו"ש. 

ד) ואיברא מצינו נמי לאידך גיסא שלחידושו זה של מרן ז"ל הסכימו שלמים וכן רבים, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י ז"ל בספרו חקקי לב חיו"ד (סי' מג) שאף שאיזה מהאחרונים גמגמו בדין זה של מרן מ"מ רובא דרובא נקטי כפסק מרן דכן ס"ל לחכם צבי בתשובותיו (סי' קא), והצמח צדק בתשובותיו (סי' צא), ומהר"י עייאש בבית יהודא [במנהגי ארגיל] (דף קיד ע"ד, ס"ב), ובספרו מטה יהודא (סי' תנב דין ה), וי"ל נמי דמסתימת דברי הרמ"א שלא חלק על מרן משמע דס"ל נמי כוותיה, וכ"פ גם המנחת יעקב (כלל נח סקכ"ח), והוסיף וכתב שאין כדאי בסתירות אלו של הש"ך והט"ז על הבית יוסף אשר באורו נראה אור וגם הרמ"א סתם כמותו. ע"ש. וכן פסק כדברי מרן גם בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' סח), ובשו"ת מקום שמואל (סי' עז), ובשו"ת עדות ביהוסף סאמון (סי' מב), ובשו"ת בית דוד (יו"ד סי' מא) והביא שם שכן הוא ג"כ דעת מהר"י קובו, וכן העלה גם בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' י). וראה נמי לרבינו החיד"א בשיורי ברכה (סי' צה סק"ד) שאחר שהביא שם את דברי הש"ך שהעיר על דברי מרן וכו' והאחרונים דיצאו לישע מרן, סיים וכתב, ולענין הלכה אנן אתכא דריש גלותא סמכינן דשלמים וכן רבים סברי כדעתו, ומה גם שפשט המנהג כדעתו ז"ל וכמ"ש הרב כנה"ג שנהגו כמרן ז"ל. וראה עוד כיו"ב בדבריו בשיורי ברכה יו"ד (רס"י קז). ע"ש. ושוב מצאתי דכן פסק גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שלב) שהעלה שם להלכה כחידושו זה של מרן בשו"ע דהאפר פוגם את האיסור, וכן פסק גם בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' ח), ובשו"ת צפיחית בדבש (סי' מח). ע"ש. והכנה"ג יו"ד (סי' צה בהגב"י סקמ"ו) הביא דכן הוא המנהג באזמיר להקל כהשו"ע, (והוא הכנה"ג הנ"ל שהובא בברכ"י). ע"ש. וכ"כ גם מהר"י מולכו בשולחן גבוה (בסו"ס צה) דהעיקר כדברי מרן בזה, וכן נראה ג"כ שהוא דעת רבין חסידא מהר"ח בן עטר בס' פרי תואר (סי' צה סק"ו). ע"ש. וכן הסכים גם הגרמ"י ז"ל בעל הלבוש ביו"ד (סי' צה ס"ד) עם דברי השו"ע וסמך ידיו על חידוש זה, וראה גם בהגהות חגורת שמואל (שם סקל"א) שנראה דאף הוא מסכים עם חידוש זה. ע"ש. וע"ע בזבחי צדק (סי' צה סקל"ז) דגם הסכים לחידוש זה של מרן וכתב דהמנהג הוא דכששולקים הרבה ביצים ביחד ויש חשש שמא ימצא באחת מהם דם מניחים אפר בקדירה שיפגום את טעם האיסור. ע"ש. וגם הגרי"ח בס' בן איש חי שנה שניה (פר' בהר בחוקותי אות יב) הביא את תקנה זו של האפר בבישול הביצים בשם עדות ביהוסף סאמון (הנ"ל) שכתב דכן נוהגים בארצות המערב כשיש חופה או מילה ששולקים הרבה ביצים ביחד ויש חשש שמא ימצא בביצה אחת אפרוח שלא תאסור את השאר, וכתב ע"ז הגרי"ח דכן נוהגים מנהג זה גם בבגדד להניח אפר בקדרה שמבשלים בה ביצים וציין דקיימא לן בזה כמרן ללא שום פקפוק דאפר פוגם ולא חיישינן למאן דפליג בזה. ע"ש. [אולם ע"ש בבא"ח שסיים דראוי לכתחילה להחמיר בזה לגבי ביצים ולא לסמוך לומר דהאפר פוגם בהם מכמה טעמים. יעו"ש. הנה מדברי הגאון חיד"א בברכ"י (סימן קז סק"א) ומערך השולחן למהר"י טייב (סי' קז סק"א) נראה דגם בביצים שרי לכתחילה ע"י שיבשלו אותם באפר. ע"ש]. וראה גם בכף החיים (סי' צה סקנ"ו), ובדרכי תשובה (שם סקפ"ג). יעו"ש. 

ואיברא אע"ג דחזינן דהחת"ס והפתחי תשובה כתבו דכל התקנה של מרן דאפר פוגם זה בבו"ח אבל לא בשאר איסורים, משום דכבר חל עליהם שם איסור. וכן ראיתי כיו"ב גם לגאון יד אפרים בהגהותיו לשו"ע יו"ד (בסי' צה) דגם הוא נקט כדברי הפתחי תשובה הללו, ושם הביא דגם בספר דברי שמואל (סי' פה) ס"ל כחילוק זה. ע"ש. אולם מפשטא דלישנא דהפוסקים לא משמע הכי, אלא לעולם הדין הוא דאפר פוגם גם בשאר האיסורים, וכמו שמתבאר מדברי הזבחי צדק (הנ"ל) דנקט דין זה לגבי דם, וכן הצמח צדק (הנ"ל) נקט להאי דינא גבי חלב (החי"ת בצירי), וע"ע בשו"ת צמח צדק החדשות (סי' נג) דהתם התיר ע"י אפר גם איסור טריפה, וכן העדות ביהוסף (הנ"ל) התיר ע"י האפר דם או אפרוח בביצים וכדחזינן שכתב דהמנהג בערי המערב ששולקים הרבה בצים ביחד נותנים אפר במים כדי שאם ימצא באחד מהם דם או אפרוח הו"ל נטל"פ ומותר. וכן כל יתר הפוסקים דברו גם על שאר איסורים דיש בכח האפר לפגום אותם. ושוב מצאתי דגם הגאון שד"ח (מער' נ' כלל לא אות ז') העיר על הפתחי תשובה הנ"ל, וכתב על זה, ומה שפירש הרב פתחי תשובה בכוונת מרן כל רבני האחרונים לא שמיע להו הכי, ונקטו בדעת מרן דברים כפשוטן שהאפר פוגם תמיד. ע"ש. וע"ע גם למו"ר מרן מלכא הגאון הראש"ל שליט"א בספרו הבהיר שו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' י') שהעלה נמי דאפר פוגם גם בחלב (החי"ת בצירי) והרי דס"ל דמרן מיירי בכל האיסורים. ע"ש. 

והן אמת דיש לציין דאע"ג דאייתינן הכא בכח דהיתרא מצד דין נטל"פ, דאמרינן דשרי לשטוף את כלי הבשר והחלב יחד כיון שמערב במים את הבורית הזו אשר היא פוגמת את טעם הבשר והחלב שמתערב במים, ותו אין לחוש במה שחוזרים המים ונבלעים בכלים כיון שהם פגומים. וא"כ לכאורה יעמוד השואל וישאל דמאי אהני לן הא, והרי קיי"ל (בגמ' ע"ז עו ע"א) דנטל"פ לכתחילה אסור, כדאמרינן התם דאסרו חז"ל לבשל בקדירה שאינה בת יומא אע"ג דהוי נטל"פ גזירה אטו קדירה בת יומא. וכן ראיתי כיו"ב להגר"ש משאש שליט"א בס' מזרח שמש (סי' צה ס"ד) שעמד שם בקושית הש"ך הנ"ל על דברי מרן דא"כ דאפר הפוגם מדוע כתבו הפוסקים דאין שום תקנה להגעיל כלי גדול הרי יש תקנה ע"י אפר והניח בצ"ע. וכתב ע"ז במזש"מ וז"ל: וקשה לי דמאי קושיא דאימא לעולם אם נתנו אפר במים שמגעיל בהם ודאי דמותר אף שאין במים שישים נגד הכלי, אבל לכתחילה ודאי אסור דלא גרע משאר נטל"פ דקיי"ל דלכתחילה אסור, וכאן נמי איירי בדיעבד וכמדוקדק מלשון המחבר שכתב אם נתנו אפר וכו' והוא לשון דיעבד. ועוד הכרח לזה דאם כדבריו הא איכא דברים אחרים שפוגמין ואמאי לא תקנו בהם, אלא ודאי כדאמרן דהיינו טעמא משום דלכתחילה אסור ומה שייך תקנה בזה. עכ"ל. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלו דס"ל כי כל ענין זה שהביא מרן ז"ל דאפר פוגם וכו' אינו אלא רק בדיעבד והוי ככל נטל"פ דלא שרי אלא בדיעבד, וגם עמד לדייק כן מלשון מרן ז"ל שכתב אם נתנו אפר וכו' דמשמע בדיעבד, ודלא כהש"ך שהבין בדברי מרן דשרי אף לכתחילה. וראה גם בס' אבני צדק על יו"ד להגאון רבי ישועה בסיס (סי' צה סק"י) שהביא שם את דברי הרב צמח צדק הנ"ל (בסי' צא) שכתב ליישב את קושית הט"ז על דברי מרן שהקשה ממ"ש הרמ"א סי' פז דכלי של חפיפת הראש שעושים ממים ואפר אין להשתמש בו, וכתב הצמח צדק די"ל דהיינו לכתחילה משום דאע"ג דאפר פוגם מ"מ אסור הוא לכתחילה דכל מילי שהוא פוגם אסור לכתחילה והכא דשרי היינו בדיעבד אם הודחו שם כלים. ע"כ. ועמד הרב אבני צדק שם בביאור דבריו אלו של הרב צמח צדק, וסוף דבר העלה דר"ל כי לעולם לא שרי מרן להדיח לכתחילה כלים במי אפר, אלא רק שאם עבר והדיחן במים אלו שרי. ע"ש. וראה גם בהגהות צבי לצדיק בגליון השו"ע ביו"ד (שם) שג"כ עמד ליישב את קושית הט"ז כיו"ב, דלעולם לא שרי הכא מרן נטל"פ באפר אלא רק בדיעבד דהא נטל"פ לכתחילה אסור. ע"ש. וראה גם במנחת יעקב (סי' נח סקכ"ו) שכתב ג"כ כיו"ב ליישב את קושית הש"ך מענין הגעלה דהא יש תקנה לערב אפר וכו', וכתב לתרץ דאפשר שאע"ג דהכלים מותרים בדיעבד אבל לעשות כן לכתחילה לפגום בידים את האיסור אה"נ דלא שרי. ע"ש. וראה גם בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סי' יא) שג"כ כתב כן, דלא התיר מרן באפר אלא בדיעבד היכא דהודחו הכלים ביחד עם האפר וקבלו טעם פגום, אבל להתיר לכתחילה להדיחם ביחד ע"י אפר לא אמר מרן, וממילא לפ"ז מתורץ שפיר קושית הש"ך מדין הגעלה שלא התירו בכלי ב"י ע"י אפר, שהרי גם מרן לא התיר בזה לכתחילה. ע"ש. וכן ראיתי עתה בס"ד ג"כ לגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן קנו) שכתב שם ג"כ ליישב כן את קושית הש"ך הנ"ל מכלי מדין וכו' דקושיתו מעיקרא ליכא דהרי נטל"פ לכתחילה אסור וגם מרן ז"ל לא ס"ל להתיר ע"י אפר אלא רק בדיעבד אבל לא לכתחילה. ע"ש. 

וחזינן מדברים אלו דס"ל להני רבנן כי לעולם לא שרי מרן ז"ל את ענין זה של נתינת אפר במים ושרי עי"כ לרחוץ בהם כלי בשר וחלב יחד אלא רק בדיעבד, אבל לעולם לכתחילה אסור ככל דין נטל"פ דאסור בדיעבד. ברם בקושטא הנה יש מקום לחלק בין נידון דהכא לדברי הגמ' דעבודה זרה (הנ"ל) דאסרינן התם נטל"פ, דיש לומר דדוקא התם אסרינן לכתחילה ענין נטל"פ כיון דמיירי בקדירה שעתה היא אינה בת יומא אבל מעיקרא בלעה טעם מושבח ולהכי אסרו טעם זה לכתחילה והצריכו לו הכשר, משא"כ בנטל"פ דהכא שכלים אלו בולעים מעיקרם טעם פגום אה"נ יש לומר דשרי אף לכתחילה. ואיברא דבס' מזרח שמש (שם) בהמשך דבריו כתב דיש ליישב נמי את דברי הש"ך דס"ל בדעת מרן דשרי ענין זה של פגימת אפר לכתחילה דלא דמי לכל נטל"פ, וס"ל לש"ך דהא דקיי"ל דנטל"פ לכתחילה אסור הוא דוקא בכלים והיינו טעמא דגזרינן אינו בן יומו אטו בן יומו, אבל בדבר שהוא ממש נטל"פ כגון אפר וכה"ג לא גזרינן בו דהא מינכר הדבר להדיא דמשום דהוי נטל"פ מתירין אותו. א"נ יש לומר דדוקא אם בא לאכול אותו דבר או לשתות אותם מים של הגעלה אסור לכתחילה, אבל אם לא עשה אלא רק להכשיר הכלים לבד ולזרוק את אותם המים מותר. וסיים שם, אך כל זה צריך ערב דאפשר דלא פלוג רבנן, ועוד דלשני התרוצים צ"ל דמ"ש מרן כאן "אם נתנו אפר" לאו דוקא אלא ה"ה אפילו לכתחילה קאמר וזה דוחק גדול וצ"ע הרבה. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מדבריו אלו שעמד נמי לחלק בין דברי הגמ' דע"ז בענין קדירה שאינה בת יומא לבין נידון דהכא בעוד ב' חילוקים (ולא הזכיר חילוק דידן בין בלע מעיקרא טעם מושבח ואח"כ נטל"פ לבין בולע נטל"פ מעיקרו), ואפ"ה לא ניחא ליה בהכי דאפשר דאמרינן ביה לא פלוג, וגם לישנא דמרן לא יבוא טוב. 

אמנם בס"ד הלום ראיתי לרבין חסידא מהר"ח בן עטר זיע"א בס' פרי תואר יו"ד שם (סי' צה סק"ו) שכתב שם על דברי מרן הללו במש"כ יראה לי וכו' וז"ל: פי' ומותר לבשל באותו כלי לכתחילה ולא דמי לכלים הבלועים מאיסור שאינם בני יומן דאסור לבשל בהם לכתחילה משום דהתם בלעו טעם לשבח משא"כ בנידון דידן דכשבלעו בלעו טעם פגום. אלא דצריך לפרש טעם היתר זה, ונראה דהגם דיש כאן גוף האיסור כיון שנפגם ע"י אפר הגם דגוף האיסור לא משתרי בהכי ובאיסורו הוא עומד ואינו ניתר לצד היותו פגום וכמו שכתבתי בסי' פא, עכ"ז טעם הנבלע בקדירה שרי דהא ליכא אלא טעם ופגום, ופגימתו עדיפא משהיית בליעת האיסור בדופני הכלי כ"ד שעות, ותו הא עדיפא שבלעתו קדירה פגום ושרי לכתחילה, ומה שתמה הש"ך ע"ז כבר דחו תמיהתו האחרונים. עכ"ל. ע"ש. וחזינן מדבריו אלו של הפרי תואר דאכן ס"ל לחלק כחילוק הנ"ל שכתבנו בס"ד דדוקא בגמ' דע"ז אסרינן כלי שאינו ב"י כיון דבלע מעיקרו טעם מושבח ורק אח"כ נעשה נטל"פ, משא"כ הכא בנידון דידן דהוא נטל"פ מעיקרו. אולם עדיין בדבריו של הרב זיע"א לא מבואר אלא רק דשרי לבשל לכתחילה באותם כלים שבלעו מבליעה זו, אמנם הא דעסקינן ביה הכא אם מותר לכתחילה לעשות כן לשטוף את כלי הבשר וחלב יחד במי אפר הללו עדין לא מבואר להדיא בדבריו, ואף שאפשר לדחוק בדבריו ע"פ יסוד חילוק זה שכתב ולומר דאה"נ דשרי אף לכתחילה במים כאלה שהרי הוא מדבר על דברי מרן בשו"ע ומרן על כה"ג מיירי לרחוץ במי האפר הללו, [וגם אחר ההתבוננות נראה שזהו כוונת דבריו דלעולם כיון דשרי להשתמש בכלי זה לכתחילה דחלוק הוא מכל דין נטל"פ דעלמא, ממילא שרי לעשות כן ברחיצתו אף לכתחילה, דאל"כ הוה ליה לפרש דעירוב האפר במים אסור לכתחילה], מ"מ עדין דבר זה לא מפורש ממש בדבריו. 

וראה עוד למהר"י מולכו בשולחן גבוה שם (סי' צה סק"ז) ד"ה וכתב, שהביא את דברי הכנה"ג (בסי' צה בהגהב"י סקמ"ו) שכתב דרבים סומכים על דברי מרן הללו דכל שערבו אפר במים שרי לרחוץ בהם כלים של בשר וחלב יחד ולהתיר לבשל בכלים אלו לכתחילה כיון דהאפר נטל"פ במים, אולם הכנה"ג עמד להעיר ע"ז וכתב, ואני תמיה הרבה דנהי דהאפר משוי ליה נטל"פ עדין לא הותר הכלי, דלגבי הכלי לכתחילה הוא ואנן קיי"ל נטל"פ מותר בדיעבד ואסור לכתחילה, והוסיף וכתב, ולענין הלכה כתבתי בתשובה דלפי ע"ד אני בעצמי איני סומך על הוראה זו של הרב להתיר לכתחילה מפני האפר שנטל"פ, ומפני שבמקומות הללו נהגו היתר בזה מזמן רב איני נמנע מלהשיב לשואלים מנהג העיר כך הוא ומ"מ איני מתיר בפומבי אלא כשהכלי האחד אינו ב"י וכ"ש שניהם דכיון דהוי תרי נטל"פ מקלינן אפילו לכתחילה. עכת"ד הכנה"ג. וכתב ע"ז הרב שולחן גבוה שם, ומה שהרעיש את כל הארץ בתמיה זו על רבינו דנהי שהאפר נטל"פ הוא לגבי הכלי לכתחילה הוא וכו', אין ספק אצלי דשכח הוא ז"ל מש"כ בעצמו בכנה"ג או"ח בכללי הפוסקים דכל דבר שאין לו תקנה חשיב דיעבד, וכ"כ דכל דבר שיש בו טורח חשיב דיעבד, וממילא בנידון דידן יפה כתב מרן להתיר הכלים לבשל בהם לכתחילה מכאן ולהבא משום דאם הכלי הוא של חרס אם אתה בא לאוסרו היה צריך שבירה וכיון דאין לו תקנה אלא שבירה לכתחילה שלו חשיב דיעבד, ואם הוא כלי של מתכת היה צריך הגעלה וכיון שיש טורח והוצאה לתקנו חשיב דיעבד. ולענין מעשה המנהג כאן בשאלוניקי להתיר כהוראת מרן ואפילו כששני הכלים ב"י ואפילו שומן דבוק בהם אם נתנו אפר במים תחילה. עכ"ד. ע"ש. ואולם שוב הדרינן לקמייתין מדבריו אלו של השולחן גבוה דעל אף דמבואר בדבריו דיצא לישע מרן בענין נטל"פ מ"מ לא מתבאר מדבריו אלא רק היכא דעברו ושטפו כלים אלו במים דשרי להשתמש בהם לכתחילה, אולם עדין לא מבואר להדיא אם שרי לעשות כן לכתחילה לערב אפר במים ולשטוף בהם כלי בו"ח יחד. ובפרט לפי הטעמים שנקט בדבריו דהוי דבר שאין לו תקנה או דבר שיש בו טורח והפסד טעמים אלו יבואו טוב היכא דעבר ושטף הכלים במים הללו שיש בהם אפר, אבל לענין לעשות כן לכתחילה טעמים אלו לא יעלו לנו ארוכה ומרפא. אולם לטעם הנ"ל דחזינן שהביא ג"כ הפרי תואר דיש לחלק בין נטל"פ מעיקרו לטעם מושבח שאח"כ נעשה נטל"פ, שפיר יש לחלק לפי זה גם הכא בנידון דידן וי"ל דשרי אף לכתחילה לשטוף כלי בו"ח יחד במים שיש בהם אפר ואפילו שמנונית דבוקה בהם כיון דהוי נטל"פ מעיקרו ובכה"ג שרי אף לכתחילה. 

ועתה מצאתי את שאהבה נפשי, כי הנה ראיתי למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' י' אות ד) שדן התם בענין בורית של חלב (החי"ת בצרי) פגום שמשפשפים בו בביה"ח את הכלים להבריק אותם אם צריכים אח"כ הגעלה כיון דבלעו מהחלב הזה, ואחר שהביא שם את דברי מרן בשו"ע יו"ד (הנ"ל) דאם ערבו אפר במים שרי וכו' כיון דהוי נטל"פ, והכ"נ י"ל הכי שהרי הבורית הזה הוא פגום, עמד שם מו"ר שליט"א לעורר דשמא י"ל דהוי ככל דין נטל"פ דאסור לכתחילה וכעין הא דחזינן בגמ' ע"ז (עו ע"א) דקדירה שאינה ב"י אסורה, וכתב ע"ז לחלק כחילוק הנ"ל, דשאני התם דהקדירה הזאת בלעה מעיקרא טעם איסור מושבח אלא שנפגם לאחר מעת לעת ולכן אסור להשתמש בה לכתחילה והצריכוה הכשר, אבל קדירה שבלעה מעיקרא טעם פגום לא נאסרה מעולם, ואינה זקוקה להכשר כלל. והוא כעין מש"כ התוס' והרא"ש בסוף ע"ז (עו ע"א) ד"ה מכאן ואילך וז"ל: ויש לתת טעם מה ראו להתיר המאכל שנתבשל בקדירה שאינה ב"י, ולאסור הקדירה. לפי שהקדירה היה בה איסור גמור מתחילה אבל המאכל לא נבלע בו איסור מעולם. ע"כ. וכיו"ב מצינו שכתב גם הרשב"א בחי' לחולין (קח ע"ב) ובתשובה (סי' רסב) ובתורת הבית הארוך (בית ד ריש שער ד) דהיינו טעמא דמהני הגעלה לכלי שאינו ב"י אע"פ שאין במים שישים נגד הכלי שאע"פ שחוזר ובולע מן הטעם שבמי ההגעלה מ"מ הרי הוא נטל"פ, וא"ת א"כ מה הועלנו והלא אף קודם ההגעלה מה שבתוך הכלי פגום הוא, לא היא, שהתם תחילת בליעתו מן המושבח ורואים אותו כאילו עומד בשבחו עד שיפלוט וכו', אבל כל שבולע מן הפגם מותר. ע"כ. וכ"כ כיו"ב גם הר"ן בפרק כל שעה (פסחים ל ע"ב) ובחולין בסוגיא דטיפת חלב (קח ע"ב), וכ"כ המאירי בע"ז (שם). ואחר שעמד שם מו"ר שליט"א לפלפל ביסוד זה דשאני בגוונא שבלע נטל"פ מעיקרו דיש לומר דשרי לכתחילה, הוסיף, והביא מדברי מרן ז"ל בשו"ע הנ"ל (סי' צה ס"ד) שפסק להתיר בדין אפר מטעם נטל"פ ובודאי שדעתו להתיר לכתחילה להשתמש בכלים אלו בלי הכשר וה"ט משום שבלעו טעם פגום מעיקרם ושכן כת' בשו"ת בית דוד (חיו"ד סוס"י מא) ובפרי תואר (סי' צה סק"ו). ומדברי הש"ך שהקשה למה לא תירצו תוס' דמשכחת לה הגעלה לכלי ב"י ע"י נתינת אפר במים וכו' מוכח שאף לכתחילה מותר להגעיל באופן כזה לפי דעת מרן בשו"ע, וכן לפי מה שתירצו הפר"ח והחכם צבי את קושיית הש"ך דאה"נ דבכה"ג משרא שרי לדעת מרן, מוכח דשרי בכה"ג אף לכתחילה. ומזה העלה שם מו"ר שליט"א בנידון דידיה התם דמותר לאומנים למשוח לכתחילה את הכלים הללו שמבריקים אותם בשומן אסור פגום, וכמו כן מותר להשתמש אח"כ בכלים הללו לכתחילה בלא שום הגעלה. (ומדברים אלו מתבאר דמו"ר שליט"א ס"ל דאע"ג דמרן ז"ל נקט לה בשו"ע שם בלשון "אם נתנו" וכו' אין לשון זה משמע בדיעבד אלא אפילו לכתחילה שרי לעשות כן ליתן אפר במים ולשטוף בהם כלי בשר וחלב ביחד. וק"ל), והמשיך מו"ר שליט"א וכתב שם, דאע"ג דמדברי המנחת יעקב ושו"ת קול אליהו (הנ"ל בדברינו) ועוד אחרונים מבואר דלא התיר מרן ז"ל ענין פגימת האפר אלא רק בדיעבד אם עבר ועירב אפר במים ורחצו בהם כלי בשו"ח, מ"מ הרי מדעת שאר האחרונים מוכח דמרן ס"ל להתיר אף לכתחילה לעשות כן וכמבואר לעיל משם הפרי חדש והחכם צבי וכן מוכח נמי בשו"ת עדות ביהוסף סאמון (סי' מב), ובמטה יהודה (סי' תנב ס"ה) ועוד אחרונים. ובפלוגתא בכה"ג משרא שרי אף לכתחילה כמו שכתב כיו"ב הפרי תואר (סי' ח סק"א) דכל דבדיעבד שרי ספיקו שרי גם לכתחילה. עכת"ד מו"ר שליט"א שם. יעו"ש. 

הראת לדעת כי אכן הכי הוא דלדעת מרן שרי לשטוף כלי בשר וחלב במים שערבו בהם אפר אף לכתחילה, ולא רק בדיעבד אם עברו ושטפו אותם במים אלו. ובאמת כן יש לדייק ג"כ מדברי הרב בן איש חי בש"ב (פר' בחוקותי אות יב) שהביא שם את התקנה לשים אפר במים שמבשלים בהם ביצים שמא ימצא בביצה אחת דם או אפרוח כדי שלא תאסור את שאר הבצים וכו', ומשמע מדבריו דתקנה זו הוי גם לכתחילה כי לא העיר בענין זה של לכתחילה כלום. יעו"ש. וראה גם בדברי הרב כה"ח (סי' צה סקנ"ו) שג"כ יש לדייק מדבריו דס"ל דענין תקנה זו דאפר הוי נמי לכתחילה ולא רק בדיעבד. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללים (מער' נ כלל לא אות ז) שהביא שם את דברי הרב זכור לאברהם ח"א (הלכות פסח סי' תנב) שג"כ מתבאר מדבריו דלעולם שרי לעשות תקנה זו של מרן בענין האפר גם לכתחילה. יעו"ש. והוא כאמור דברי מו"ר שליט"א הנ"ל שכתב דכן מוכח נמי מדברי העדות ביהוסף ומטה יהודה דמרן שרי אף לכתחילה ענין תקנה זו של אפר "ומעוד אחרונים". וק"ל. (ובענין כח האפר אם יש בכוחו לפגום גם טעם שבלוע כבר בכלי עי' בדרכי תשובה (סי' צה סוף ס"ק פג) ובשדי חמד בכללים (מער' נ כלל לא אות ז) ובכף החיים (שם סקנ"ט) מש"כ בענין זה ובמה שפלפלו בדברי האחרונים. יעו"ש. ואכמ"ל). 

ועוד מילתא יש לציין הכא בענין זה של החומר הפוגם את טעם הבשר והחלב, כי הנה ראיתי לגאון יעב"ץ בתשובותיו שאילת יעב"ץ ח"ב (סימן קלא) ד"ה באמת נראה, שכתב שם וז"ל: כך אמרתי אני בקונטרסי דלא מהני לעשות האיסור פגום דהוה ליה מבטל איסור לכתחילה מה שבלע בעת שבחו ורואין אותו כאילו הוא עדין בשבחו וכו', ולא דמי להגעלה דפולט האיסור לגמרי ובטל מכל וכל משא"כ בעושה ממושבח פגום ואע"פ שאין בו כדי לבטלו וכו' אדרבא הרשב"א אינו מתיר אלא אינו בן יומו עם אינו בן יומו ששניהם פגומים מעצמם, ולא התיר לפגום את המושבח בעת שבחו ע"י דבר אחר הפוגמו ואינו מבטלו לגמרי, וכן השו"ע לא חידש דינו זה אלא אם נתן אפר ביורה מתחילה קודם שבלע איסור מושבח. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדבריו אלו של היעב"ץ דס"ל דאסור לפגום את האיסור ע"י דבר שהוא נטל"פ כדי להתיר אותו, דאם עושה כן הו"ל כמבטל איסור בידים דקיי"ל דאסור, והוסיף דעפ"ז יש לפרש גם את דברי מרן (בפשטות נראה כוונתו לדברי מרן הנ"ל דעסקינן ביה בסי' צה ס"ד) דכל מה שהתיר בענין פגימת האפר הוא דוקא באופן שנותן את האפר ביורה של החלב שאז האפר פוגם את טעם החלב ורק אח"כ יכול לתת שם את הקערות של הבשר שנמצא דלא היה כאן מעולם תערובת של איסור, אבל אסור לערב את כלי הבשר והחלב יחד וליתנם בתוך מים חמים עם אפר, משום דאז כבר נעשה כאן איסור של בו"ח ואם יתנם במים עם האפר הו"ל כמבטל איסור לכתחילה דאסור. ע"ש. הן אמת דהנה מר אביו דהיעב"ץ הגאון חכם צבי בתשובותיו (סימן קא) שעמד נמי בדברי מרן ז"ל הללו בענין נתינת אפר הפוגם וכו' כתב ע"ז וז"ל: דלשים אפר הפוגם וכדומה הפוגם את האיסור, זה לא מקרי מבטל איסור לכתחילה כיון שכל עיקרו פוגם ואין כאן לא טעם ולא ממשו, אין ספק דמדאורייתא שרי לפוגמו דהרי אינו נהנה לא מטעמו ולא מכמותו וכו'. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של החכם צבי מבואר היפך מה שכתב בנו הגאון יעב"ץ ז"ל, דהחכם צבי ס"ל דמה שמערב דבר הפוגם באיסור כדי להתירו לא חשיב בהכי מבטל איסור בידים לכתחילה, ולעולם שרי לעשות כן אף לכתחילה. ופלא הוא שלא הזכיר הגאון יעב"ץ ז"ל כלום מדברי רבי אבה"ו הגאון חכם צבי ז"ל, דס"ל היפך מדעתו. ועתה ראיתי בס"ד לגאון יד אפרים בגליון השו"ע יו"ד (ריש סימן צט) שהביא שם את דברי היעב"ץ בתשובתו הנ"ל שכתב דהיכא דפוגם את האיסור חשיב מבטל איסור לכתחילה, ואחר שעמד להעיר עליו דלכאורה יש לומר דאין איסור לבטל לכתחילה אלא דוקא היכא שהוא מרבה בהיתר על האסור, דכיון דטעם האיסור עדין עומד במקומו שהוא מושבח וטוב רק לא ניכר מאחר שההיתר מרובה עליו, אבל לעולם כל היכא שפוגם את טעם האיסור שפקע עצמותו של טעם האיסור י"ל דמותר לעשות כן אף לכתחילה ואין שייך בזה ענין אין מבטלין איסור לכתחילה במה שגורם לאיסור עצמו להיות נהפך להיתר, ושכך נראה ג"כ מדברי הפוסקים. ואחר זה הוסיף וכתב, כי מצא לגאון חכם צבי בתשובותיו כיו"ב (והיינו החכם צבי הנ"ל) שכתב דלבשל דבר הפוגם באיסור לא מקרי מבטל איסור לכתחילה. וסיים וכתב, ושמחתי ונפלאתי על בנו הגאון יעב"ץ איך כתב כן מאחר שכבר הורה זקן אביו הגאון ז"ל להיפוך. עכ"ד. ע"ש. 

והנה ראיתי בשד"ח בכללים (פאת השדה מער' א אות י) שהביא שם את דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל בחלק ב' (סי' קלא) שכתב דלפגום איסור חשיב כמבטל איסור לכתחילה, והוסיף וכתב ע"ז, דבאמת כן כתב היעב"ץ בתשובותיו שם גם בחלק א' (סי' קנא) שלפגום את האיסור הוא בכלל ביטול איסור לכתחילה. עכ"ד. ע"ש. ואיברא כי עיינתי שם בדבריו של הגאון יעב"ץ ז"ל ולא מצאתי לע"ע דבר מפורש כזה. יעו"ש. ועכ"פ הנה השד"ח שם הביא בשם הרא"ה בבדק הבית [בית רביעי שער ד] שכתב בזה"ל: דומה למי שבא להפסיד גופה של נבלה עד שתהא פגומה כשהיא בעין דודאי מותר לו לעשות כן ואח"כ מותרת לו. ע"כ. ומדבריו אלו של הרא"ה חזינן להדיא כדברי הגאון חכם צבי והיד אפרים דס"ל דכל היכא שפוגם את האיסור לא חשיב בהכי כמבטל איסור לכתחילה, והש"ד הביא שם שגם הגאון ערה"ש ביו"ד (בסימן פו אות ה) הביא את דברי הרא"ה הללו ומזה חלק על הגאון יעב"ץ הנ"ל. ע"ש. [ולא ידעתי למי כוונתו של הגאון ז"ל כי הנה חיפשתי גם בדבריו של ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין וגם בערך השולחן למהר"י טייב בסי' הנז' ולא מצאתי בדבריהם שהזכירו ענין זה. ורק בערך השולחן למהר"י טייב (בסי' צה סקי"ז) מצאתי שהזכיר שם את דברי הרא"ה הללו דמותר לפגום גופה של נבילה ומינה יליף דמותר לכתחילה לפגום בשר וחלב באפר. יעו"ש. ואפשר שהשד"ח נתכוין לזה]. ועתה מצאתי דגם הגאון אור היר"ח בס' חקרי לב בחיו"ד ח"א (סימן מה) עמד שם בענין זה אי פגימת האיסור חשיב מבטל איסור לכתחילה, שכתב שם, כתב השו"ע ביו"ד סוף סימן פד [כצ"ל, ומש"כ שם סי' כד הוא ט"ס] שרץ שרוף מותר לאכול משום רפואה, ויש לחקור הלא בב"י כתב דין זה בשם האורחות חיים דמותר לשרוף שרץ לאכלו וכדבריו כתב המרדכי בר"פ כל שעה בשם ראבי"ה דכל שלא בדרך הנאה שרי לגמרי וכלשון הזה פסק מור"ם בסימן קנה, וא"כ למה שינה בשו"ע ונקט שכבר נשרף השרץ וטפי רבותא הו"ל להשמיענו דשרי לכתחילה ליקח שרץ ולשורפו. ואולם בענין דברי ראבי"ה והא"ח ומור"ם קשיא לי תינח איסור שרוף דפקע איסוריה, אך לעשות כן לכתחילה אסור עכ"פ מדין מבטל איסור לכתחילה שנחלקו הפוסקים אי אסור מד"ת או מדברי סופרים ומה"ט קיי"ל דאסור לעשות נטל"פ לכתחילה כמבואר בטיו"ד סי' קג וסי' קכב וכמ"ש נמי הרשב"א בתשובה סי' תצח, ואיך התירו לעשות איסור פגום בעיניה ולאוכלו. ונראה דדעתם כדעת הרא"ה בבדק הבית דף קכו שכתב דלעשותו פגום ולאוכלו לא הוי מבטל איסור, ומ"מ מדברי הרשב"א ושאר פוסקים נ"ל דחולקים עליו וס"ל דגם כה"ג הוה מבטל איסור, וזה נ"ל דעת השו"ע דשינה וכתב "שכבר נשרף השרץ" דלכתחילה אסור, אך מור"ם בסימן קנה נראה שמתיר לכתחילה לשרוף כיון דלרפואה קעביד. וראיתי לפר"ח בס' מים חיים בתשובה סימן י' שהביא דברי מור"ם וכתב דלאו לרפואה לבד הוא שהתיר אלא אורחא דמילתא נקט, ותימא עליו איך לא זכר שר דהוי ליה מבטל איסור לכתחילה דאף לעשותו פגום אסור כדמוכח מתשובת הרשב"א סי' תצח וצ"ע. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של החקרי לב מתבאר דבענין זה איכא נמי פלוגתא דהראשונים כי הרא"ה והאורחות חיים והמרדכי ס"ל דבפוגם את האיסור לא חשיב מבטל איסור לכתחילה והוא כדעת החכם צבי ויד אפרים, אבל הרשב"א ס"ל דאסור והוא כאשר ס"ל ליעב"ץ והחקרי לב לפי דרכו ס"ל כי באמת מדברי מרן יש לדייק דס"ל נמי הכי כדעת הרשב"א ודעימיה דאסור לכתחילה לפגום את האיסור על דעת להתירו דהו"ל מבטל איסורא לכתחילה דאסור. 

וע"ע בדרכי תשובה (סי' צט סקמ"ז) שהביא ג"כ את פלוגתא דהחכם צבי ובנו היעב"ץ ואשר היד אפרים כתב דמדברי הפוסקים נראה כהחכם צבי, והוסיף הדרכ"ת וכתב דגם בכנה"ג (שם בהגהות הטור סקי"ז) מבואר כן שכתב שם בפשיטות דמותר אף לכתחילה להפסיד גופה של נבילה עד שתהא פגומה ואח"כ תהא מותרת לו. ע"ש. וע"ע בשו"ת תולדות יצחק בן שושן ח"א (חיו"ד סימן ז) שעמד שם ג"כ בפלוגתא זו דהחכם צבי והיעב"ץ וכתב שם דלכאורה יש להביא ראיה לדברי החכם צבי ממש"כ הר"ן בפרק אין מעמידין (ע"ז לג ע"ב) גבי הא דאבעיא להו מהו ליתן לתוך הקנקנים שכר וכו' וכתב ע"ז שם, ומהא שמעינן שהמים של מילוי ועירוי מותרים בשתיה, והקשה בשם הרשב"א ז"ל א"כ מצינו שמבטלין איסור לכתחילה שהרי נותנים מים או שכר בכלי זה כדי לבטל את טעם היין והמים והכלים מותרים, וכתב ע"ז הר"ן ולי נראה דגברי רברבי חזינא אבל קושיה לא חזינא דאין מכאן ראיה לפי שמה שהכשירו המים של מילוי ועירוי אינו מטעם שיפליטו את הכלי מהיין שהרי לא מצינו בשום מקום שהצונן יפליט, אלא ודאי אין המים מכשירים אלא מפני שמפיגין היין הנבלע בתוך הכלי ומפיגין טעמו ולא שמערבין אותו עם ההיתר, אלא הרי הוא כאילו שורפין אותו במקומו. ע"כ. הרי מבואר מדבריו אלו דכל שמפיג ומבטל את טעמו של האיסור ע"י חומר אחר אין בזה ענין של מבטל איסור לכתחילה וכדברי החכם צבי, ואח"כ כתב דיש לדחות. ע"ש. וראה עוד בדבריו שם (בסימן ח אות כו) שג"כ דיבר מענין זה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סימן קיב אות ח) שנראה מדבריו דנקיט ליה דבפוגם את האיסור חשיב כמבטל איסור לכתחילה ואסור והוא כשיטת היעב"ץ הנ"ל, ואולם לא הזכיר שם את פלוגתא זו דהיעב"ץ ואביו הח"צ. יעו"ש. [וע"ע ג"כ למו"ר מרן מלכא שליט"א בקובץ חזון עובדיה ח"א (עמוד כב והלאה) במה שעמד לדון שם בענין קדירה שנתבשל בה דבר איסור ואחר זמן מעל"ע בשלו בה ללא הכשרה במזיד מאכל היתר האם חשיב ליה מבטל איסור לכתחילה כיון שכבר בליעת האיסור היתה נטל"פ. יעו"ש]. 

ומעתה לפי כל האמור י"ל לגבי נידון דידן דלא מבעיא לדעת החכם צבי ויד אפרים וכנה"ג ודעימייהו דס"ל דנטל"פ אינו בכלל ענין מבטל איסור לכתחילה, וממילא בנידון דידן נמי אין שום חשש במה שמניחים במכונה את החומרים החריפים הללו שהם פוגמים את טעם הבו"ח ומותר לעשות כן אף לכתחילה. אולם הנה גם לדעת הגאון יעב"ץ ודעימיה דס"ל שאסור לפגום את האיסור בידים דהו"ל כמבטל איסור לכתחילה דאסור, בנידון דידן יש לומר כיון שמה שהוא מערב את החומרים הפוגמים הללו אין כוונתו בזה לפגום את האיסור ע"מ להתירו, אלא כל עיקר כוונתו היא שהחומרים הללו ישטפו וינקו את הכלים וזהו באמת כל עיקר מהותו של הסבון הזה כדי לנקות את הכלים ולהדיחם יפה יפה, ורק אגב אורחיה יוצא שהחומר הזה פוגם ג"כ את תערובת האיסור של הבשר וחלב, ומכיון שכן הוא הנה יש לומר דהא דמי למש"כ הריב"ש בתשובה (סימן שמט) שדן התם בענין קנקנים של יין ששמים חלב (החי"ת בצירי) בין נסר לנסר כדי שיהיו מחוברים היטב ולא ינטף היין האם מותר לעשות כן כיון שהיין נוגע בחלב הזה, ועמד לדון התם כי לכאורה י"ל דאע"ג דהוה ליה נטל"פ שטעם החלב נפגם ביין, מ"מ עדין יש להסתפק אי לא הוי כמבטל איסור לכתחילה, אמנם כתב שם ב' טעמים להתיר חדא דהא אין החלב נותן טעם כלל בתוך היין כיון שטבעו של היין הוא שהוא מתרחק מן החלב, ועוד דהא הכא אין כוונתו לבטל ולהנות מן האיסור אלא שכל כוונתו היא לתקן ולהדביק את הכלי וממילא מכיון שכן הוא דאין כוונתו להתיר את האיסור לא חשיב בכה"ג כמבטל איסור לכתחילה, והביא ראיה לזה מכלי מדין שאמרה תורה להגעילן ובודאי בבני יומן דיבר הכתוב דאי לאו בני יומן אינם צריכים הגעלה מן התורה למ"ד נטל"פ מותר והכי קיי"ל, וא"כ למאן דאית ליה דאין מבטלין איסור לכתחילה והוא איסור דאורייתא מה הועילה ההגעלה והלא אפילו היו במים שיעור לבטל פליטת הכלי עדין המים אסורים משום דאין מבטלין איסור לכתחילה וחוזרין ואוסרין הכלי הנגעל ואין כאן הכשר, אלא ודאי שאפילו נאמר דאין מבטלין איסור לכתחילה המים מותרים לפי שאין זה נקרא לכתחילה כיון שאין כוונתו אלא להכשיר הכלי ולא לבטל האיסור כדי שיהנה ממנו. עכת"ד. ע"ש. וממילא לפי דבריו אלה של הריב"ש י"ל נמי בנידון דידן כנ"ל, כיון שאין כוונתו הכא בעירוב החומר הפוגם כדי לבטל את האיסור אלא רק כדי לשטוף את הכלים ממילא אין לחוש כאן במה שפוגם אגב אורחיה גם את האיסור, ולכן נמי לא הוי כלל בגדר מבטל איסור לכתחילה ואף לגאון יעב"ץ נמי שרי. 

וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן קיא) שעמד לדון בענין כלים שנסדקו שסותמים אותם בחלב (החי"ת בצירי) או בדם מעורב בסיד אם מותר להשתמש בכלים אלו, והביא שם את דברי הריב"ש הנ"ל דמתבאר מדבריו דכיון שכוונתו כאן רק לסתום באיסור הזה את החור ולא לבטלו ממילא לא חשיב כמבטל איסור לכתחילה, ומזה העלה שם נמי לקולא. וע"ע בדבריו שם שעמד על דברי החכם צבי הנ"ל (בסי' קא) דכל היכא שפוגם את האיסור לא חשיב כמבטל איסור לכתחילה והביא שם כי הנה מתשובת הרשב"א שהביא מרן בב"י יו"ד (סוס"י קלד) בענין עכו"ם ששמים שק פלפלין וזנגביל בכדי יין אם מותר להשתמש בתבלינים כיון שנגעו ביין נסך והשיב דבודאי אם נתן היין טעם לפגם בתבלין התבלינים מותרים, אבל אם היין אינו פוגם את התבלין אסורין באכילה וכו' וכיון שאסורין באכילה אסור ליתן מהם בתבשיל דאע"פ שהיין שבהם נטל"פ בתבשיל אפ"ה לכתחילה אסור, דבודאי אין נותנים לכתחילה חומץ בגריסין וכיוצא בהן. ע"כ. והרי מבואר בדבריו דאסור ליתן חומץ לתוך גריסין אף שפוגם בהן, אלא די"ל דדוקא התם כיון שהחומץ בעצמו עדין הוא מושבח בטעמו אלא שפוגם בגריסין לכן אסור לכתחילה, אבל לפגום טעם המושבח שיהיה פגום לכל דבר לגמרי מותר גם לכתחילה. וע"ש מש"כ בזה עוד. יעו"ש. ועכ"פ מבואר מדברי המהרש"ם דנקיט לה כדברי הריב"ש דכיון שעיקר כוונתו לא היתה לבטל או לפגום את האיסור אלא לכוונה אחרת אע"ג דבסופו של דבר כך הוא דהאיסור מתבטל או נפגם שרי למעבד הכי ולא חשיב בהכי כמבטל איסור לכתחילה. וראה גם בדברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' פד סי"ג) שכתב, דבש שנפלו בו נמלים יחממנו עד שיהא ניתך ויסננו, וכתב ע"ז הש"ך (שם סקל"ח) דאין בזה משום מבטל איסור לכתחילה שאסור כמבואר בסי' צט כיון שאין כוונתו אלא לתקן את הדבש וכמו שהביא מרן בב"י שם (סי' פד) בשם האורחות חיים. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם הט"ז (שם סקי"ח). ע"ש. וראה גם בערך השולחן למהר"י טייב (שם סק"ז). ע"ש. ובפשטות חזינן מדברי מרן הללו דנקיט לה כסברא זו דכל שאין עיקר כוונתו לבטל את האיסור לא הוי כמבטל איסור לכתחילה. וע"ע בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תסג) ובפר"ח יו"ד (סוס"י סד) שהביאו ראיה לדבר זה מהמשנה סופ"ה דתרומות. יעו"ש. ועוד יש בזה באחרונים אי בכל גוונא אמרינן לענין זה דכל שאין כוונתו לבטל האיסור לא חשיב כמבטל איסור לכתחילה עי' בנודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' כו בהג"ה), ובנחלת צבי בשו"ע יו"ד (סי' פד), ובדברי הרב המגיה בתשובת הריב"ש הנ"ל (סימן שמט הערה ז). יעו"ש. וראה גם באנצ"ת כרך א (עמוד תרלט - תרמ). ע"ש. וראה בזה נמי בדרכי תשובה יו"ד (סי' צט סקל"ו) שהביא שם שבשו"ת מהרי"ט צהלון (סי' פא) פסק ג"כ דאפילו לכתחילה שרינן לערב איסור בתוך היתר אם אין כוונתו לבטל את האיסור, והאריך בזה עוד מדברי האחרונים, וגם הביא את תשובת הרב רמתיים צופים שעמד בזה דלכאורה כיצד שרינן לבטל איסור לכתחילה אם אין כוונתו לבטלו הא כיון דסו"ס גם בלא כוונתו יתבטל האיסור הוה ליה פסיק רישא ובפסיק רישא קיי"ל דאסור גם בלא מתכוין, ותירץ כיון דהא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא רק מדרבנן ובדרבנן קיי"ל דשרי כשאינו מתכוין גם בפסיק רישא ולכן שרי. וע"ש. ומ"מ מכל האמור י"ל בנידון דידן דכיון דסו"ס אין כוונתו כשמערב את הבורית הזו במים כדי להתיר את האיסור אלא עיקר כוונתו היא כדי לשטוף את כלי הבשר והחלב, ורק אגב אורחיה עולה בידו ג"כ שדבר זה פוגם את תערובת האיסור ומתירו ומשום הכי לא חשיב כמבטל איסור לכתחילה. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' קיב אות ט ואות יא) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב. ע"ש. 

והנה הדין דנטל"פ שרי הוא גם באיסור בשר וחלב, ואע"ג דהכרתי ופלתי (סי' פז פלתי סקט"ו) כתב דממאי דחזינן דפסק הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות (פי"ד הי"א) עירב דברים המרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרין או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור, ואם עירב דבר מר בתוך קדירה של בשר וחלב או ביין של כלאי הכרם ואכלו חייב, לפ"ז יוצא שאפילו אם נתנו לקדירה של בו"ח דבר הפוגם ביותר מ"מ אסור דהרי חייב על אכילת בו"ח גם שלא כדרך הנאתו. ע"ש. והניף ידו שנית (בסי' צד בפלתי סק"ו) בחילוק זה בין בו"ח לשאר איסורין דבו"ח אפילו נטל"פ אסור. יעו"ש. ובאמת כדעת הכו"פ כתב גם הרב "בטעם המלך" (הל' חמץ ומצה, דף מב ע"ב בשער המלך) שכתב שם דכל שלא כדרך הנאתו אסור, גם באופן שהוא נטל"פ אסור. ע"ש. ומתבאר לפ"ז דבו"ח שאסור שלא כדרך הנאתו אסור נמי בנטל"פ. וראה גם היטב בדברי הרוגוצ'ובר בדבריו בשו"ת צפנת פענח (דפוס וורשא סוס"י קצח) שג"כ משמע מדבריו דס"ל הכי בביאור דברי הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בדבריו בס' צפנת פענח על הרמב"ם הל' מאכלות אסורות (פי"ד הלכה י). יעו"ש. וראה גם בתשובת היעב"ץ (ח"א סי' קנו). ע"ש היטב. וראה נמי בהגהות יד אפרים בשו"ע יו"ד (סי' צה ס"ג) סוד"ה אבל אם עירה מים רותחין. ע"ש. וא"כ יוצא מדבריהם דבו"ח שאסור גם שלא כדרך הנאתו ממילא גם כשהוא נטל"פ אסור. 

אולם כבר עמד החוות דעת ביו"ד (סי' קג סק"א) על דברי הכו"פ הללו ודחה את דבריו בשתי ידים, שכתב שם, כי הנה מדברי השו"ע והפוסקים מוכח דבכל האיסורים אפילו בבשר וחלב וכלאי הכרם נטל"פ מותר מדלא חילקו בדבריהם וכתבו בסתם "כל דבר שטעמו פגום אינו אוסר" וזה דלא כהכו"פ, וגם ראיה לזה מהא דחזינן בגמ' עבודה זרה (סח ע"א) דבכלאי הכרם לוקה אף שלא כדרך הנאתו ונטל"פ מותר ועוד ראיות, אלא הביאור בדברי הרמב"ם בפי"ד דמאכלות אסורות כך הוא, כי הנה בכל האיסורים קיי"ל דשלא כדרך הנאתן מותר דנפקא מגמ' דפסחים דף כו מקרא דלא יאכל דבעינן שיאכל כדרך הנאתן ולכן אם אוכלו חי או שעירב בו דבר מר אינו חייב, ועכ"פ אף בכה"ג לא הותר גוף האיסור ולכן אם חזר ותיקנו לאיסור כגון שבישלו או שנטל הדבר מר מתוכו או שמתקו בדבר הממתק חזר לאיסורו כי כאמור לא נתבטל שם חלב (החי"ת בצירי) ממנו במה שהוא חי או במה שנתן לתוכו הדבר מר רק כשאוכלו כך בלא תיקון לא לוקה בכה"ג כיון דאוכלו שלא כדרך הנאתו, ולהכי בבשר וחלב וכלאי הכרם ועכו"ם דלא כתיבה ביה "אכילה" לקי אף בכה"ג דהיינו שהוא חי או עירב בו דבר מר, אבל לעולם כשנסרח גוף האיסור פקע שם האיסור ממנו מכל וכל ובכה"ג אפי' חזר ותקנו בדברים מתוקים וכדו' שרי, כיון דכבר פרח האיסור ממנו ונעשה כעפרא ואינו חוזר לאיסורו, וזה נלמד מפסוק אחר דנבילה שאינה ראויה לגר לא קרויה נבילה אפילו חזר ותקנו. ואף דבנטל"פ אסור בפוגם ולבסוף השביח היינו משום דאינו אלא רק פגם כל שהוא ולא יצא האיסור מאיסורו רק שאינו אוסר התערובת כיון דלא ניחא לו בטעם זה, ומשו"ה כשנשבח אח"כ אוסר, אבל כשגוף האיסור נפגם לגמרי עד שיצא מאיסורו שוב אינו חוזר לאיסורו, וכאמור דהוא נלמד מקרא דנבילה שאינה ראויה לגר, דעל כרחך קרא איצטריך להיכא שתיקן האיסור דאי בשאוכלו בעודה מוסרחת לא צריך להאי קרא דנבלה שאינה ראויה לגר, דבלא"ה מותר מטעם שהוא שלא כדרך אכילתו, אלא דפסוק זה דנבלה שאינה ראויה לגר איצטריך שפרח שם האיסור ממנו לגמרי ואף שיתקנו אח"כ עד שיהיה ראוי לאכילה מותר, ולכן כל כה"ג אף בבשו"ח וכלאי הכרם מותר כיון שאינו נלמד מקרא דלא יאכל. ודבר זה מדוקדק בלשונו הזהב של הרמב"ם שכשסיים דבשו"ח וכלאי הכרם אסור כתב רק הא "דעירב בו דבר מר" והניח חלוקה דרישא שכתב שם "הסריח או הבאיש" ולא כתב סתם "אבל בשו"ח וכלאי הכרם אסור בכל זמן" ש"מ דס"ל דאפילו בבו"ח וכלאי הכרם היכא דנסרח האיסור מותר משום דנלמד מקרא אחרינא דנבלה שאינה ראויה לגר וכן בענין נטל"פ דזה מותר, ודלא כהכרתי ופלתי. עכת"ד. ע"ש. וסיכום דבריו הוא, דכל שהוא נטל"פ וכל שנסרח דאינו נלמד מקרא ד"לא יאכל" דילפינן מיניה שבכל האיסורים דשלא כדרך הנאתן מותר חוץ מבו"ח וכלאי הכרם, אלא ענינים אלו לומדים מקרא אחרינא לכן גם בענין בשו"ח וכלאי הכרם שייך בהם דין זה שכל שהוא נטל"פ מותר. 

ואיברא דאף שלכאורה יש להשיב במקצת על דבריו של החו"ד כאן וליישב את הכו"פ, אבל מדברי הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות (פט"ו הלכה ל) משמע כוותיה שכתב שם "ואם היה בשר וחלב וכלאי הכרם שנפלו לדבש, או בשר שקצים ורמשים שנתבשל עם הירק וכיוצא בהם, טועם אותן העכו"ם וסומכין על פיו, אם אמר אין בו טעם או שאמר יש בו טעם ומטעם רע הוא והרי פגמו, הכל מותר". ע"כ. הרי חזינן דהרמב"ם כתב בפירוש דנטל"פ בבשר וחלב מותר, ואם כן צריך לומר דמה שכתב (בפרק יד) דאם עירב דבר מר בבשר וחלב אסור, זה בדוקא בדבר מר שלא הבאיש האיסור עצמו לגמרי ואם יוציאנו יחזור לאיסורו וכמו שביאר החו"ד את החילוק שבדבר. ועי' עוד גם לגאון חקרי לב חיו"ד (ח"א סי' עג) דהאריך שם למעניתו לפלפל בענין זה דנטל"פ בבו"ח והביא את הכו"פ ודחה גם הוא את דבריו בשתי ידים דלעולם נטל"פ שרי גם בבשר וחלב, וסוף דבר הביא ג"כ ראיה מדברי הרמב"ם הנ"ל (פט"ו דהמ"א ה"ל) שכתב להדיא דנטל"פ שרי אף בבו"ח, ותמה על הכו"פ דאשתמיט מיניה דברי הרמב"ם מפורשים. ע"ש. והן אמת כי הלום ראיתי לגר"ח מבריסק בחידושיו על הרמב"ם (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות הלכה א) בד"ה והנה בפי"ד, ששם עמד על דברי הרמב"ם בפי"ד הי"א הנ"ל שכתב "כל האיסורין אינו חייב עליהן עד שיאכל אותם דרך הנאה חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם וכו' כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם וכו' או שעירב דברים המרים וכו' לתוך קדירה של נבלה ואכלן כשהן מרין, או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור, ואם עירב דבר מר בתוך קדירה של בשר בחלב או ביין כלאי הכרם ואכלו חייב". ע"כ. ומדברי הרמב"ם הללו מתבאר דכתב בהך דשלא כדרך אכילתן גם אינו ראוי לגר, דהיינו הסריח והבאיש דס"ל להרמב"ם דבבשר וחלב וכלאי הכרם דחייב בשלא כדרך אכילתן דמערב בו דבר מר חייב גם באינו ראוי לגר כהסריח, ואע"ג דתרי דינים הם דדין דאינו ראוי לגר הוי היתר בעצם החפצא וילפינן לה מקרא דנבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה ודין שלא כדרך הנאתו הוא דין אחר הנלמד מקרא דאכילה דבעינן דרך אכילתו. צ"ל דדעת הרמב"ם היא דבאיסורי הנאה ליכא כל דין דאינו ראוי לגר, וכל היתר דין דאינו ראוי לגר הוא רק היכא דהוי חלות דין של אכילה לבד, וגם י"ל בדעת הרמב"ם דאף דהך דינא דאינו ראוי לגר הוי היתר בגוף החפצא מ"מ יסוד דינו הוא דין היתר אכילה דאינו אסור באכילה, ובב"ח וכלאי הכרם דחייב אף שלא כדרך אכילתן ממילא לא שייך גבייהו הדין דאינו ראוי לגר. [ודבריו אלו הם היפך גמור ממש מדברי החוות דעת (הנ"ל) שכתב לחלק בין ב' דינים אלו דלעולם אע"ג דצד היתר שלא כדרך אכילתן לא נאמר בבו"ח מ"מ צד היתר דאינו ראוי לגר דהיינו בדבר שהוא נטל"פ או נסרח ממש דשרי דזה נאמר גם בבשר וחלב, ומ"מ מדברי הגר"ח הללו עולה ומתבאר דדעתו מצדדת כאן לומר כשיטת הכו"פ דלעולם נטל"פ אסור בבשר וחלב]. אלא דהוקשה לו לגר"ח שם מדברי הרמב"ם הנז' (בפט"ו ה"ל) שכתב שם להדיא דנטל"פ מותר בבשר וחלב והרי בעבודה זרה דף סז מבואר דכל היתרא דנטל"פ הוא משום דנבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, ומאחר דס"ל להרמב"ם דבו"ח וכלאי הכרם גם באינו ראוי לגר אסור א"כ הרי לא שייך גם הך דינא דנטל"פ מותר, ונשאר בצ"ע, ואח"כ עמד לתרץ וליישב את הדברים מדוע באמת אע"ג דבשר וחלב אף באינו ראוי לגר אסור מ"מ נטל"פ שרי. יעו"ש. ועכ"פ ממסקנת דבריו מבואר כי אכן כך הוא דנטל"פ שרי בבשר וחלב וכמבואר בדברי הרמב"ם. 

ועי' גם לגאון שאגת אריה (סי' עה) שכתב שם בפשיטות דאע"ג דאמרינן בגמ' דפסחים (כד ע"ב) דבו"ח וכלאי הכרם לוקים עליהם אפילו שלא כדרך אכילתן, עכ"פ באופן שהם גופם אינם ראויים למאכל כגון בנטל"פ אה"נ שרי, וטעמא משום דהם אינם ראויים לגר כדאמר בפרק בתרא דעכו"ם (סז ע"ב). ע"ש. וכדברי השאג"א כתב גם במקור חיים הל' פסח (סי' תמב סק"ב) דנטל"פ שרי בבו"ח כדמוכח בעבודה זרה דף סח, ודוקא שהם מצד עצמם ראויים לאכילה רק הגברא אוכל אותם שלא כדרך אכילתם אסור. ע"ש. ומלבד אלו הפוסקים דס"ל דנטל"פ שרי אף בבו"ח חזינן לעוד טובא מהפוסקים דפליגי על הכו"פ ופסקו נמי דנטל"פ שרי אף בבו"ח, דכ"פ הפרי מגדים יו"ד (סי' פז סקי"ח בשפתי דעת) שכתב שם דמה שכתב הכו"פ דבבשר וחלב אסור אף נטל"פ לא נהירא דהא נטל"פ שרי מטעם חד בתרי בטל כיון דאין נותן טעם מושבח במאכל וכ"מ בכמה דוכתין, וממילא גם בבשו"ח שרי. יעו"ש. וראה גם בדבריו בפתיחה להלכות בשר וחלב (בסופו בד"ה ודע דאף דכתב הרמב"ם וכו') שהביא את דברי הרמב"ם הנ"ל פי"ד דמ"א הי"א דאם עירב דברים המרים בבו"ח חייב, ועמד לבאר דבריו דהיינו דוקא היכא דבישלן לבשו"ח בנ"ט ואח"כ עירב בהם דברים המרים, אבל לעולם אם מתחילתן בישל אותם בדברים המרים והפוגמים אין אסור מן התורה דנטל"פ שרי אף בבשו"ח. יעו"ש. וכן מבואר ג"כ בדבריו ביו"ד (סי' צד במשב"ז סק"ד) שהניף ידו שם בשנית לחלוק על דברי הכו"פ דס"ל דבשו"ח אסור אף בנטל"פ, דממשמעות דברי מרן שם לא משמע כן ולעולם נטל"פ שרי אף בענין בשר וחלב. ע"ש. וע"ע גם בדבריו שם (סי' קג בשפ"ד סק"ד). יעו"ש. וראה גם בגליון מהרש"א בשו"ע יו"ד (סי' צד ס"א) שהביא נמי בפשיטות את דברי הפמ"ג הנ"ל (בפתיחה להל' בשו"ח) דנטל"פ שרי אף בבשר וחלב. ע"ש. וראה גם בחזו"א בחאו"ח (הל' פסח סי' קטז סק"ג) ד"ה לר"מ ע"ז וכו' שג"כ עמד שם בדקדוק לשון הרמב"ם הנ"ל (פי"ד דמ"א הי"א) דבסיפא שהזכיר ענין בו"ח וכלאי הכרם לא כתב דאם הסריחו ג"כ אסורים כדכתב ברישא (והוא כדיוק של החוות דעת הנ"ל], ומזה משמע דכל שהסריח שרי אף בבו"ח וכלאי הכרם כי הוא נעשה כעפרא דארעא, ומבואר בדבריו דס"ל נמי דנטל"פ גמור שרי אף בבו"ח. ע"ש. וראה גם בחידושיו למס' דמאי (סי' טו סק"א). ע"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' פג אות ד), ובס' אבי עזרי לגר"מ שך הל' חמץ ומצה (סוף פ"א). יעו"ש. וע"ע ג"כ בתשובת מהרלב"ח (סי' פח, דף מו ע"ב דפוס לעמבערג) ד"ה כבר ביארנו שכתב לבאר שם דהא דהוצרך הרמב"ם הנ"ל (פט"ו דמאכלות אסורות ה"ל) לכתוב דנטל"פ מותר אף בבשר וחלב וכלאי הכרם דכיון דלעיל (בפי"ד הי"א) כתב דבו"ח וכלאי הכרם חלוק משאר איסורין ואם עירב בהם דבר מר חייב, היה עולה על הדעת לפי זה שנטל"פ לא יהיה מותר באלו, לזה אמר כאן שאינו כן, ועמד לבאר שם בחילוק הענין. יעו"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' יא אות ג) שג"כ עמד שם בביאור הדברים מדוע מחד גיסא חזינן דבו"ח וכלאי הכרם אף שלא כדרך אכילתו אסור ומאידך גיסא חזינן דנטל"פ שרי בהו וכמבואר בדברי הרמב"ם (פט"ו דמ"א ה"ל), ושמזה מפורש להדיא דלא כהכרתי ופלתי דאסר נטל"פ בבו"ח, וע"ש במה שעמד לבאר בחילוק הענין. יעו"ש. וראה עוד במש"כ בזה הגאון רבי יצחק שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאו"ח (סי' פ אות ז), ובס' חדרי דעה (סימן קג ס"א), ובס' יד אברהם (פ"ד סעיף יז), ובס' בית מאיר יו"ד (רס"י פז). ע"ש. וע"ע ג"כ לגאון רבי עבדללא סומך בס' זבחי צדק (סי' קג סק"א) שנקט נמי בפשיטות דנטל"פ שרי אף בבו"ח ודלא כהכרתי ופלתי וכמו שכבר כתב הגאון חקרי לב בסי' עג דאשתמיט מיניה דהכו"פ דבריו המפורשים של הרמב"ם בפט"ו דמ"א שכתב שם להדיא דנטל"פ שרי אף בבשו"ח. ע"ש. וגם עי' היטב בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' לז) שג"כ עולה ומתבאר מדבריו התם דאף בבשר וחלב ואף בכלאי הכרם אמרינן בהו דנטל"פ שרי. יעו"ש היטב בדבריו. וראה גם בשד"ח בכללים (מער' נ כלל ל) בד"ה ובבשר וחלב, שהביא שם את דברי ספר משמרת שלום על פמ"ג (סי' פז בשפתי דעת סקי"ח אות ב) שעמד על דברי הכו"פ הנ"ל ואשר החוות דעת חלק עליו, וכתב כי אכן כך הוא בכל האחרונים דס"ל דלא כהכו"פ ולעולם נטל"פ שרי אף בבשר וחלב, והביא שם השד"ח דגם בשו"ת מהר"ן יפה (סי' טז) הסכים למה שהכריע החוות דעת דגם בבו"ח נטל"פ שרי. ע"ש. וראה עוד בדבריו (במערכת ב כלל כה) שעמד שם בארוכה בענין זה פלוגתא דהכו"פ והחוות דעת והביא את דברי האחרונים בענין זה. ע"ש חח"מ מה הוא אומר. וראה גם למהר"י טייב בערך השולחן (סי' פז סקי"ח) שג"כ עמד להעיר שם על דברי הכו"פ. יעו"ש. וראה גם בכף החיים סופר יו"ד (סי' קג סק"ג) דג"כ מבואר בדבריו שם דנקיט בפשיטות כדעת האחרונים דפליגי על הכו"פ ולעולם נטל"פ שרי אף בבשר וחלב, וכאשר מבואר ג"כ בדברי הרמב"ם פט"ו דמ"א ה"ל. יעו"ש. הראת לדעת מכל האמור כי דעת הפוסקים רבים ושלמים רוב מנין ורוב בנין ס"ל דנטל"פ שרי אף באיסור בשר וחלב וכמתבאר מפשט דברי הרמב"ם, ולכן הכ"נ בנידון דידן דסמכינן על מה שחומרי הנקיון פוגמים את תערובת הבו"ח שפיר הוי. 

ויש להוסיף עוד מילתא ע"פ דברי הפרי מגדים הנ"ל בפתיחה להל' בשר חלב שכתב שם (בד"ה ודע דאף הרמב"ם וכו') דאע"ג דקיי"ל דאסור אפילו לבשל בשר וחלב ועצם בישולו הוא איסור בפני עצמו, (וכדאיתא בגמ' חולין קג ע"ב וכדפסק הרמב"ם פ"ט מהל' מאכלות אסורות ה"א. ע"ש), מ"מ באופן שהיה מעורב בתערובת הבו"ח דבר פוגם אין איסור בישול בכה"ג משום דדרך בישול אסרה תורה וכל שלא קבלו טעם מושבח אינם אסורים מן התורה. ע"ש. ולכן הכא נמי בנידון דידן מהאי טעמא אין לחוש בכך שהמים החמים והרותחים זורמים על תערובת הבו"ח אע"ג דבעלמא חשיב בכה"ג כמבשל את הבו"ח אם מערה מים רותחים עליהם (ועיין במה שכתבנו בס"ד בענין זה לקמן ביתר ביאור), מ"מ הכא ליכא למיחש להאי איסורא של מבשל בו"ח כיון שהוא נפגם ע"י החומרים הנזכרים וכאמור דכל כה"ג שטעמם נפגם ליכא ביה איסורא דבישול משום דדרך בישול אסרה תורה. 

וראה גם בס' אבני צדק על יו"ד (סי' צה ריש סק"י) שהביא שם את קושית הש"ך (הנ"ל) על מרן מענין כלי מדין דחזינן דתוס' והרא"ש הקשו דאיך ציותה תורה להגעיל כלי מדין והלא המים נעשו נבילה, ואם איתא משכחת לה ע"י אפר פוגם דלא נאסרו המים. ויש מהאחרונים שרצו לתרץ דלא מהני האפר בכלי מדין משום בשר וחלב דאסור אף שלא כדרך הנאתן וכן תקרובת ע"ז וכלאי הכרם, וא"כ אפילו נפגם ע"י האפר אסור. והשיב ע"ז הרב אבני צדק שם דליתא שלא אמרו שלא כדרך הנאתן אסור אלא היכא דהוא בעין אבל ע"י תערובת דבטעמא תליא מילתא כל שאינו נותן טעם אלא אדרבא פוגם לתערובת שרי, ושכ"כ נמי מהרלנ"ח בסי' פח, עכת"ד. ע"ש. וע"ע בספר יד יהודא למהר"י לנדא בהל' תערובות (סי' קג סק"ח) בד"ה ובבו"ח וכו' מש"כ ג"כ בענין זה. ע"ש. ועכ"פ חזינן כאמור דדעת רוב מנין ורוב בנין דהפוסקים היא דנטל"פ שרי גם בבו"ח וכמפורש להדיא בדברי הרמב"ם, וע"ע בערך השולחן למהר"י טאייב (סי' צה סקי"ז), ובישועות יעקב יו"ד (סי' צה סק"י). ע"ש. 

ה) ועתה נתנה ראש ונשובה לנידון הבעיה, דהנה לאחר שמצאנו דרבים מהפוסקים דעתם היא כדעת מרן דהאפר יש בכוחו לפגום את האיסור, לכן גם בנידון שלפנינו במדיח כלים אפשר לומר דבזמן שמניחים בו את הכלים שיש בהם שמנונית של בשר עם הכלים שיש בהם שמנונית של חלב (החי"ת בקמץ), ואז בא עליהם שטף מים חמים בחום שהיד סולדת בהם, בכ"ז מותר משום דהרי המים הללו כבר מעיקרם מעורב בהם תערובת של סבון וכל מיני חומרים חריפים שהם פוגמים את שיירי המאכל, ומכיון שהם נפגמים אין כבר חשש של איסור בו"ח וכמו שכתב מרן. ובאמת כעין דברים אלו מצאנו גם להרב זכור לאברהם (דף קצה) [והביאו גם השד"ח (מער' נ' כלל לא אות ז')] שכתב וכן המנהג אצלנו שאפילו שני הכלים בני יומן, ואפילו שומן דבוק בהם, ואפילו נתנו הכלים תחילה ביורה ובמים החמין, אלא שאין היד סולדת בהם, וקודם שהיס"ב נתנו האפר מותר דכל שאין היד סולדת אין כח להפליט ולהבליע ואף שהוא על האש. ע"כ. ובפשטות משמע מדברי הזכור לאברהם שכל מה שצריך שהיד לא תהיה סולדת במים מעיקרא משום דהוא לא עירב עדין בהם את האפר לפני שיניח בהם את הכלים, הא לאו הכי באופן שהוא כבר עירב את האפר במים לפני שיניח בהם את הכלים, אפילו שהיד סולדת בהם מותר, וזה פשוט וברור. ובאמת כ"כ להדיא בדרכי תשובה (סי' צה סקפ"ג) בשם הגאון "עטרת שלמה" דאם הניח את האפר במים החמים והם נפגמו מותר להניח אח"כ בתוכם את כלי הבשר והחלב ביחד. ע"ש. ולכן הכ"נ במדיח כלים אע"ג שיש שמנונית בעין ע"ג הכלים, מכל מקום כיון שהמים ששוטפים את הכלים הם בתערובת החומרים מעיקרם עוד לפני שיבואו במגע עם הכלים והם פוגמים את טעם הממשות שרי. 

[ויש להעיר קצת דהנה מרן שם (סי' צה סעיף ד) נקט בלשונו "יראה לי שאם נתנו אפר במים המין שביורה קודם שהניחו הקדירות בתוכה אע"פ שהשומן דבוק בהם" וכו' ולכאורה מדוע מרן ז"ל תפס צד של היתר בשטיפת כלים של בו"ח עם אפר באופן שכבר הניח את האפר במים שבתוך היורה (של חלב), עוד קודם שהניח בתוכה את הקדירות (של בשר), הרי הו"ל למימר חידוש יותר גדול שיכול להניח קדירות של בשר ויורות של חלב ביחד עם השומן שדבוק בהם בתוך כלי שיש בו מים המים עם אפר ואפילו הכי שרי, דאע"ג שיש השש שהבו"ח נוגע ביחד בעת שהם מחוץ למים ויקבלו שם של איסור אפילו הכי שרי כי האפר פוגם אותם, (ולכאורה קצת משמע מזה כדברי החת"ס והפתחי תשובה הנ"ל ודעימייהו שאמרו דאפר יש בכוחו לפגום את הבשר בלחוד ואח"כ כשיגיע במגע עם החלב לא יקבל שם איסור וכן להיפך, אבל איסור של בו"ח שנמצא כבר אין בכח האפר לפגום, ואולי גם זהו הטעם שהניא אותם לבאר את ביאורם וצ"ב בזה). אולם האמת היא דלאחר העיון נראה, דאה"נ מרן יכל לומר את חידושו באופן הנ"ל שיכול לקחת קדרה של בשר ויורה של חלב ולהכניסם לכלי שיש בו מים המים מעורבים באפר, אלא בהיות ולפני כן בסעיף ג' כתב "קערות של בשר שהודחו ביורה חולבת בחמין שהיד סולדת בהן אפילו שניהם בני יומן מותר וכו' ואם היה שומן דבוק בהן צריך שיהיה במים שישים כנגד ממשות השומן שעל פי הקערה", ועכשיו בסעיף ד' שבא מרן וחידש את דינו לגבי אפר זהו כעין המשך לדבריו בסעיף ג', וכוונתו לומר שאפי' שבסעיף ג' כתב דאם יש שמנונית בעין צריך שיהיה במים שישים כנגדה ואם אין הקדרות נאסרות, באופן שיש אפר במים מותר אפילו אין ס' במים, ולכן תפס מרן בסעיף ד' את אופן שמניה קערות בתוך היורה שזהו האופן שדיבר עליו בסעיף ג', ולעולם נמי דשרי לקהת קערות ויורות ולהניחם בתוך קערת מים המים המעורבים באפר. ודו"ק היטב. וק"ל]. 

ומאחר שכן הוא דאין לחשוש מפני השמנונית שעל הכלים דהוא נפגם ע"י האפר, יש לעמוד על מה שהעיר הגאון ר"מ פיינשטיין בספרו אגרות משה חיו"ד ה"ב (סי' כה - כט) דמשגרת לשונו שם נראה דס"ל דאסור לשטוף את כלי הבשר והחלב ביחד, אלא צריך לשטוף כלי בשר לחוד וכלי חלב לחוד ואפילו שזה באותו מדיח כלים מותר רק שישטפם בנפרד, וזה בתנאי שהמגש שמניחים עליו את הכלים יהיה ג"כ נפרד אחד לבשר ואחד לחלב, והטעם דמשום שלפעמים נשאר מהשמנונית של הבשר דבוק עליו ואח"כ שיבואו לשטוף עליו כלי חלב המים החמים יבליעו בהם את שומן הבשר, אבל בגוף המכונה לא אכפת לנו במה שמשתמשים בו לכלי בשר וגם לכלי חלב שאפילו יהיה שומן דבוק בדפנותיו הרי הוא לא נוגע בכלים. ע"ש. אולם לפי דברינו הנ"ל מבואר יוצא דמעיקר דינא אין לחשוש בכך וי"ל שגם את המגש אין צורך להחליף וגם מותר לשטוף את כלי הבו"ח יחד, ואפילו שישאר שם איזהו מהשמנונית נמי שרי שהרי הוא פגום לגמרי. ויתכן דגם הגאון הנ"ל יודה בזה, דמבין בתרי אמרותיו נראה דהמכונה שהוא דיבר, אינה שוטפת אלא במים חמים, בלא תערובת של חומרים הפוגמים. ע"ש היטב. ועתה נדפ"מ שו"ת אגרות משה היו"ד ה"ג וראיתי שם (בסימן יג) שדיבר מענין מדיח כלים שנמצא בבית מלון שהשתמשו בו לשטיפת כלי איסור אם מותר להשתמש בו לשטיפת כלים כשרים, ושוב עמד לצדד לאיסורא ולהצריך לעשות לו הגעלה, ומתורף דבריו שם עולה ומתבאר דמיירי בגוונא שלא השתמשו בו בחומרים הפוגמים ועיין היטב שם בסוד"ה הנה בדבר וכו'. ע"ש. וא"כ הוא כמבואר דהאג"מ מיירי בגוונא דאין מעורב בשטיפה חומרים הפוגמים. או יתכן דס"ל לרב אג"מ דכיון דאותם המכונות כשמתחילות לשטוף את הכלים זורמים עליהם בתחלה מים המים בלבד בלא שום תערובת של חומרים הפוגמים וממילא אז נבלע בגוף המכונה טעם האיסור, ושוב לא מהני מה שהמים שוטפים את הכלים ואת גוף המכונה בחומרים הפוגמים, דס"ל לאג"מ כדעת הפוסקים דאע"ג דאפר פוגם את האיסור הני מילי איסור שהוא בעין אבל איסור הבלוע אין בכוחו לפגום, ולכן הצריך לעשות הגעלה. וק"ל. וצ"ע. וע"ע בדבריו של הגאון הנז' שם בדבריו (חיו"ד ה"ג סי' יא) שדיבר שוב שניות מדברי סופרים מענין שטיפת כלי בשר וחלב יחד במדיח כלים, וכתב דכיון שהוא ענין של ציבור (דשם מיירי במדיח כלים גדול של מושב זקנים) וקשה להם לרכוש שני מדיחים אחד לבשר ואחד לחלב לכן יש צד להתיר לשטוף בהם כלי בשר וכלי חלב באותה מכונה בזה אחר זה, ואין לחשוש במה שנשאר מעט מהשמנונית על הכלים כיון שהוא בטל בשישים במים השוטפים. יעו"ש. וראה עוד בדבריו שם (בסימן י אות ב) שג"כ דיבר בענין זה דמדיח כלים ושוב חזר וציין דאין להתיר לשטוף את כלי הבשר וחלב ביחד במכונה בפעם אחת, אלא יש להתיר לשטוף אותם בזה אחר זה כי השמנונית הדבוקה בהם בטלה בשישים במים השוטפים. יעו"ש. ושוב לא הזכיר שם כלל ענין זה דנטל"פ, וכאמור שמא דיבר בסוג אחר של מכונה, או שמא ס"ל כדעת הכרתי ופלתי הנ"ל דלא אמרינן נטל"פ בבשר וחלב. וצ"ע. איך שיהיה אנן בדידן דעסקינן שהמים השוטפים הם מעורבים בחומרים חריפים הפוגמים, אה"נ די"ל דשרי לשטוף את כלי הבשר והחלב גם יחד וכנ"ל. 

ואיברא דאחר הדברים האלה עלה על לב לומר דדילמא ס"ל לרב אג"מ דלעולם אע"ג דמערבין במים את החומר הפוגם, מ"מ כיון שהוא מתערב בתוך שטף מים רבים ממילא אין בכוחו לפגום את תערובת האיסור ואליו לא יגיעו, ולכן לא התיחס הרב זצ"ל לענין זה של הבורית דהוא נטל"פ. וק"ל. ובאמת אח"כ מצאתי את שאהבה נפשי כי הנה ראיתי בשו"ת אגרות משה שם חיו"ד ח"ג (סימן כח) נשאל בענין הכשרת מדיח כלים, דהרב השואל שם כתב לאמר דלכאורה י"ל דסגי בעירוי ג' פעמים בפרט בנידון זה דהרי מדיחין את הכלים בבורית שהוא פוגם, וע"ז השיב הרב זצ"ל דמצד הבורית י"ל דאפשר שלפי ריבוי המים אין שם כדי שיעור לפגום. ע"ש. והרי מבואר בדבריו של הרב זצ"ל כאשר אמרנו לבאר דבריו דס"ל שאין בכח הבורית הזו שמעורבת במים כדי לפגום את תערובת האיסור, כיון שהמים הם מרובים ומבטלים את כוחו לפגום. וגם אח"כ בהמשך דבריו כתב הגאון זצ"ל לרב השואל שם דלכאורה לפי הטעם הזה דהבורית עושה נטל"פ יש מקום להתיר לשטוף כלים אסורים עם כלים כשרים וכן כלי בשר עם כלי חלב ביחד במדיח, אולם עמד לדחות את זה דגזרינן שמא ישטוף בלא דבר הפוגם. ע"ש. 

ועוד יש להוסיף דאדם שבכ"ז רוצה להחמיר על עצמו ולא לשטוף כלי בשר וחלב ביחד אלא בזה אחר זה, הנה אם ישהה זמן של מעת לעת (דהיינו כ"ד שעות) בין שטיפה של סוג אחד לשני, אם הוא שוטף בחומרים הפוגמים, יש להתיר בכה"ג בשופי בלי שום פקפוק (ואין צריך להחליף גם את המגשים של המדיח כמו שכתב האג"מ), וזה ע"פ מאי דחזינן לגאון מעיל שמואל (סי' יז) והגאון בעל תפארת אדם ביו"ד (סי' יז) שכתבו דאע"ג דמדברי מרן ביו"ד (סי' קג ס"ה) משמע דאע"ג דבבלוע בקדירה אומרים נטל"פ לאחר מעת לעת, מ"מ על שמנונית בעין לא אומרים נטל"פ אף לאחר זמן של מעל"ע, בכ"ז היות ואיכא מ"ד דס"ל הכי דלאחר מעל"ע נפגם גם הממשות שבעין יש לצרף דעה זו לספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ נמי בס' יד דוד ח"א יו"ד (סי' קג בסוף הגהב"י), ובשו"ת דבר משה חיו"ד (ח"א סי' יב) [והביאם גם הגאון שד"ח מער' נ' כלל לא אות ו], ובשו"ת ד"מ שם הביא מעשה שהיה שבשלו חלב (החי"ת בצירי) ולא הדיחו הקדרה וכעבור ג' חודשים שמו בתוכה שכר של יין, והתירו את השכר משום דמסתמא היה בו שישים כנגד השמנונית, ואפילו לדעת הרש"ל דס"ל שאם היה שמנונית בעין זה גורם שגם הטעם הבלוע לא יפגם, וממילא צריך לשער כנגד כל הקדירה כולה, יש להתיר בשישים כנגד השמנונית מכמה טעמים וכו', ונוסף לזה יש טעם דספק ספיקא, דיתכן דהלכה כדעת הסוברים דגם שמנונית בעין נפגם לאחר מעל"ע, ואפילו הלכה כמ"ד דאינו נפגם וצריך שישים כנגד השמנונית, יתכן דהלכה כדעת הפוסקים דמספיק שישים כנגד השמנונית שבעין ולא צריך כנגד כל הקדירה כדעת מהרש"ל, ואע"ג דאינו ס"ס מתהפך בכ"ז יש להקל כדעת הפר"ח (דס"ל דא"צ ס"ס מתהפך). עכת"ד. ע"ש. וא"כ גם בנידון שלפנינו אם משהה את המכונה בין רחיצת כלי בשר לרחיצת כלי חלב ולהיפך כ"ד שעות וכשרוחץ את הכלים יש במים חומר פוגם, יש להתיר בזה אפילו שלא יחליף את המגשים שמניח עליהם את הכלים ויש בהם חשש שמא נשאר עליהם שמנונית בעין, מטעם ספק ספיקא, ספק הלכה שמא לאחר כ"ד שעות נפגם גם שמנונית בעין, ואפילו נימא דאין הלכה כסברא זאת דילמא הלכה כדעת מרן דפסק בסי' צה דע"י אפר נפגם השמנונית בלאו הכי, וכ"כ גם בשיורי טהרה (דף קז אות מב) דיש לצרף דעה זו לס"ס, וכן הדבר פשוט כמו שכתב הגאון שד"ח (שם). ע"ש. ובפרט יש להקל באופן שהתבשיל לא היה ממש של בשר אלא רק היה מעורב בו בשר וכמו שכתב הגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן (סי' קכב אות ח) וז"ל: ויראה לי דאפי' לדעת הטור והשו"ע דס"ל דכשאינה רחוצה לא הוי נטל"פ הטיח שעל פני הקדירה, אינו אלא דוקא טיח ממש שיש בו שמנונית כגון שבשלו בקדירה בשר שמן הרבה וכיו"ב, אבל בישולים שלנו שהעיקר הוא תפוחי אדמה או לביבות, והבשר בו מועט וכן במאכלי חלב אף שהקדירה אינה רחוצה מ"מ מה שעל פני הדופן אין בו ממש כלל וכמעט שאינה ראויה לאכילה ולכן יש לחושבה נטל"פ לאחר מעל"ע בכל ענין, (ובפרט שלדעת הרמב"ם ועוד פוסקים גם טיח גמור הוי נטל"פ). עכת"ד. ע"ש. ובכה"ג אולי גם האגרות משה יורה דיש להתיר בשופי אף בלא החלפת מגש. 

וכן יש לציין דלדברינו הנ"ל יתיישב נמי מה שהעיר בשו"ת בית אבי ח"ב (חיו"ד סי' צג) שכתב שם דיש לאסור לרחוץ כלי בשר אחרי כלי חלב במדיח כלים מטעם שנשאר שיירי מאכל בכלים ואין במים ששים כנגדם, (וכדאיתא באו"ה שהביא הפמ"ג בשפ"ד רס"י צה דמסתמא אין שישים במי ההדחה כנגד הלכלוך שבכלים, ולעיל הבאנו בס"ד שכן הסכימו עוד אחרונים עם דבריו אלו של האו"ה), ולדברינו הנ"ל מבואר עולה דאפילו שלא יהיה שישים במים הרי סוף סוף כל השמנונית בעין נפגמת ע"י החומר הפוגם ושרי, וכן מה שהעיר שם שאין להתיר לשטוף כלי בשר אחרי חלב וכן להיפך, ואין לומר שהטעם של החלב שנבלע במכונה יוצא ע"י השטיפה השניה שבאים מים חמים וזה כהגעלה והמדיח נכשר עי"ז ויכולים לשטוף בו כלי בשר, דאין לסמוך על כך שהשטיפה תהיה כהגעלה משום דנתבאר כבר בפוסקים שאין להגעיל לכתחילה כלי בשר כדי להשתמש בהם לחלב. ע"ש. גם על זה יש להשיב, ראשית דלדידן הא לא שייכא האי דינא דאין להגעיל כלי בשר להשתמש לחלב וכו' דהרי נתבאר בפוסקים דלבני הספרדים שרי להגעיל גם לכתחילה כלי בשר לעשותו כלי חלב, וכמו שהעלה נמי מו"ר מרן מלכא הגאון הראש"ל שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ד). יעו"ש. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים (מערכת ה אות לו). ע"ש. זאת ועוד שלדברינו הנ"ל אין צורך כלל בדבר זה של הגעלה שהזכיר הבית אבי משום דיש כאן היתר מכח הדין של נטל"פ, ובכה"ג מותר לעשות גם לכתחילה וכמבואר בפוסקים הנ"ל. וזה פשוט. וראה עוד בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן ק) שעמד שם בענין אם מותר לשטוף כלי בשר וחלב באותה קערה והעלה דמותר לשטוף אותם בזה אחר זה ובתנאי שיניח שם בתחתית הכיור דף כדי שהכלים לא יגעו בגוף הקערה שנבלע בה מבשר וחלב. וגם מהיות טוב שיכשיר את הכיור בכל פעם בין הדחת כלי בשר לחלב ע"י עירוי מים חמים לכיור ממי הברז, ואמנם אף את כל זה העלה שם רק ללימוד זכות על מי שאין באפשרותו לקבוע ב' כיורים בביתו, אבל מי שיכול בודאי ראוי שיעשה שתים וכו'. יעו"ש. והן אמת דלפי המבואר מדברינו הנ"ל יש כאן עוד צד גדול של צירוף לקולא, והוא שהרי בשטיפת הכלים שיש בהם ממשות משיירי המאכל אם של בשר אם של חלב משתמשים בעת השטיפה בסבון ובחומרים הפוגמים וממילא הו"ל לטעם הנבלע בקערה נטל"פ. וק"ל. והרב מנחת יצחק גופיה מצרף לקולא ענין זה של נטל"פ ע"י חומרים הפוגמים עי' בדבריו בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' קיב) גבי כלי אלומניום שמושחים אותם בשומן חלב (החי"ת בצירי) שהוא אסור, דאין צריך להגעיל כלים אלו כיון שהשומן האסור הזה הוא פגום ע"י חומרים פגומים המעורבים בו. יעו"ש. והלום ראיתי עוד בדבריו בחלק ח' הנדפ"מ (סו"ס לו) שעמד לסמוך שם לדינא על דברי מרן ביו"ד הנ"ל (סי' צה ס"ד) דבנתן אפר למים דהוא פוגם ואף דהש"ך והט"ז פקפקו בזה מ"מ הרי יש פוסקים שמקלין בזה. ע"ש. והרי דהוא גופיה ס"ל לסמוך על דברי מרן, ואף לפי מה שרצה לחלק שם בין אופן שנתערבו כבר הבשר וחלב די"ל אין האפר פוגם, אבל אם החלב נפגם לבד או הבשר לבד בודאי די"ל דהאפר פוגם, והיינו כחילוק של החת"ס ויד אפרים הנ"ל בדברינו. יעו"ש. הרי הכא בענין שטיפת הכלים בכיור מיירי אפילו לשוטפם בזה אחר זה. וק"ל. וצ"ב. ועכ"פ אנן בדידן שפיר עלה לנו לע"ע דשרי לשטוף את כלי הבשר והחלב ביחד באותו מדיח, כיון שמעורב במים החמים ששוטפים את הכלים חומר חריף הפוגם את טעם החלב והבשר. 

ו) ולדברינו הנ"ל יש לבאר עוד, דג"כ אין לחשוש בשטיפה השניה של הכלים, שאחר שירד מהם השמנונית הם נשטפים במים חמים נקיים ללא תערובת של חומרים, דלכאורה היה כאן מקום לומר שהטעם הבלוע בכלים או בגוף המכונה יחזור ויפלט ויאסור את הכלים בשטיפה זו שהרי עכשיו אין תערובת חומרים במים, אולם גם לזה אין לחשוש, וזה ע"פ מה שהביא בשו"ת בית דוד חיו"ד (סי' מא) בשם מהר"י קולון, דהא דאמרינן דאפר פוגם זה לא רק את השמנונית שבעין אלא גם את הטעם הבלוע בכלים, וכן הביא הגאון שד"ח בכללים (מער' נ כלל לא אות ז) סברא זו בשם הרב אהל יצחק על הרמב"ם (דף יז ע"ג) שכתב כן בשם הכנה"ג, וכ"כ נמי מהר"י עייאש בספר בית יהודה במנהגי ארגיל (דף קיג ע"ד) וכ"כ בספר מלך שלם, וכ"כ מוהר"ש פלורנטין (דמ"ב ע"ד). ע"ש. וכבר הזכרנו ענין זה לעיל. וא"כ לאחר דחזינן דדעת הפוסקים היא דהאפר פוגם גם את הבלוע ממילא אין לחשוש במה שהכלים נשטפים שוב במים חמים בלבד בלי חומר פוגם משום דאפילו נגיד שהם פולטים עתה הרי כבר כל הבלוע בהם נפגם מהשטיפה הראשונה שהיה בה חומרים, ובפרט דכאן יש לומר דהשמנונית עצמה שנבלעה מעיקרא היתה כבר פגומה ע"י החומרים ובכה"ג לכו"ע מה שיפלט אח"כ מותר דהוא בודאי פגום, ולכן י"ל אפילו להפוסקים דס"ל דאין כח לאפר לפגום את הבלוע בעלמא בנידון דידן יודו דשרי. וק"ל. 

ובפרט באופן שרוחצים את כלי הבשר לבד ואת כלי החלב לבד אין לחשוש מפני השטיפה השניה, דאפילו נגיד שבלוע בדפנות המכונה טעם של בשר גמור לא אכפת לן במה שהוא יפלט בשטיפת כלי החלב, וכמבואר בדברי מרן בשו"ע (סי' צה ס"ג) שכתב, קערות של בשר שהודחו ביורה של חלב, מותר אפילו שניהם בני יומן משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. ע"כ. הרי מבואר להדיא דמותר לרחוץ גם לכתחילה כלי בו"ח ביחד אפילו ב"י אם הם נקיים ממשות שומן. והנה אע"ג דהש"ך שם (סי' צה סק"ג וסק"ט) כתב דנ"ט בר נ"ט אפילו לדעת מרן לא שרי רק בדיעבד, וכן כתבו עוד אחרונים, עי' בפר"ח (שם סק"א וסקי"א) ובכו"פ (שם סק"א) ובערך השולחן (שם סק"ה) ובבן איש חי ש"ב (פר' קרח אות יג - יד) ובכף החיים למהר"י סופר (שם סק"א וסקל"ג) דג"כ העלו כדברי הש"ך, דנ"ט בר נ"ט אסור לכתחילה. ובאמת כן מבואר נמי בדברי מרן בבית יוסף (שם) שכתב וז"ל: כתב סמ"ק אפילו נצלו או נתבשלו דוקא בדיעבד, אבל לכתחילה אסור להעלותם או לבשלם בכלי של בשר כדי לאוכלם בכותח ודייק ליה מדקאמר בגמ' דגים שעלו בקערה בלשון דיעבד, וכ"כ הגהות מיימוניות בפ"ט מהל' מאכלות אסורות, וכ"כ גם ר' ירוחם, אבל בעל התרומה כתב במפתחות דקטניות שבשל בקדירה חולבת מותר לכתחילה לערותן בקדירה של בשר ואפילו הקדירה בת יומא. ע"כ. וחזינן מפשט הדברים דדעתו של מרן נוטה לומר דנ"ט בר נ"ט אסור לכתחילה, משום דזוהי דעת רוב הראשונים. אולם הנה מרן בבדק הבית (שם) הדר תבר לגזיזה דכתב שם וז"ל: וכתב עוד (רבינו ירוחם) ירקות וקטניות שנתבשלו בקדירה חולבת אפילו היא בת יומא מותר לאוכלם בתבשיל של בשר, ונראה דוקא בדיעבד אבל לכתחילה אין לו לבשל בכלי של חלב דבר שרוצה לאכול עם בשר, עכ"ל, - של ר' ירוחם, וכתב על זה מרן - ואין דבריו נראים אלא לכתחילה נמי מותר לבשל בכלי של חלב דבר שרוצה לאכול עם בשר כנ"ל. עכ"ל בבדק הבית. א"כ חזינן להדיא דמרן חזר בו מדבריו בב"י וס"ל דנ"ט בר נ"ט שרי גם לכתחילה. [וע"ש בחידושי הגהות (אות א). ע"ש]. 

והנה אע"ג דבשו"ע (סי' צה סעיף א) נקט מרן דגים שנתבשלו או שנצלו בקערה של בשר וכו' דזהו לשון דיעבד אין מזה ראיה דמרן ס"ל דנ"ט בר נ"ט אסור לכתחילה ושרי רק בדיעבד, ואע"ג דהשו"ע נכתב לאחר בדק הבית כמבואר ביד מלאכי בכללי השו"ע (אות טו), בשם הכנה"ג, והגינת ורדים. ע"ש. וכן כתב גם הגאון חיד"א בשם הגדולים ח"ב (מער' ש אות עה) כיו"ב בשמם דהשו"ע נתחבר אחר בדק הבית. ע"ש. וראה גם למהר"י מולכו בס' שולחן גבוה בכללי השו"ע (סימן יג) שכתב שם באופן נחרץ דספר בדק הבית חברו מרן ז"ל קודם לשו"ע. ע"ש. אין מזה ראיה דמרן שוב חזר בו בשו"ע ממה שהעלה בבדק הבית, וכמו שיבואר. והן אמת שמצאתי דהגאון רבי עבדללא סומך זצ"ל בספרו זבחי צדק (סי' צה ס"ק ב) רצה לומר כיו"ב דמרן בשו"ע חזר בו מדבריו בבדק הבית שהרי חיבר את השו"ע אחר בדק הבית וכמבואר בכנה"ג, וס"ל דנ"ט בר נ"ט שרי בדיעבד. ע"ש. אולם לפום קושטא נראה לומר דמרן לישנא דהגמ' בחולין (קיא ע"ב) נקט דשם הגמ' אמרה "דגים שעלו בקערה" וכו', לשון דיעבד. ואמנם היא גופא קשיא דיש להתבונן מדוע הגמ' נקטה דגים שעלו וכו' בלשון דיעבד, ולכאורה היה נראה ליישב דנקטה הכי כדי לחדש לנו דלדעת מ"ד התם דאסור לאוכלן בכותח, זה אפילו בגוונא שהדגים כבר עלו בקערה בדיעבד, דבכ"ז אסור לאוכלן בכותח. א ושוב מצאתי לגר"ש משאש נר"ו בספר מזרח שמש על יו"ד (סי' צה ס"א) ד"ה ואף שלשון וכו' דביאר שם כיו"ב את דברי הגמ'. ע"ש. ולכאורה עוד היה נראה לבאר מאי דנקטה הגמ' לשון דיעבד, ע"פ דברי הש"ך (שם סק"א) שכתב דהא דאמר מרן דגים שנתבשלו בקדירה של בשר רחוצה יפה וכו', אין כוונתו במה שאמר "רחוצה יפה" לומר דבסתמא מחזיקים שהכלי היה מלוכלך והיה בו שומן ואז אין להתיר לאכול הדגים עם הכותח משום דהיה ממשות של בשר בקערה, דלעולם בקערה אומרים שמסתמא היתה נקיה וכמבואר בתו"ח (כלל יז ד"ב), אלא כוונתו של מרן היא לאפוקי אופן שהיה ברור לנו שהקערה לא היתה רחוצה יפה שבכה"ג אסור לאוכלו בכותח. ע"ש. (וכ"כ עוד אחרונים, עיין בכנה"ג שם (סי' צה סקכ"ג בהגב"י), ובפר"ח (שם סק"ב) ובכו"פ (שם סק"ב) ובחו"ד (שם סק"א) ובעוד פוסקים), וא"כ לפ"ז אפשר לבאר את דברי הגמ' דמה שנקטה "דגים שעלו בקערה" לשון בדיעבד, למימר דאפילו בגוונא שבשלו את הדגים בקערה ולא בדק אם יש בה שמנונית בכ"ז שרי דאמרינן מסתמא היתה נקיה, ועל זה נופל לשון "שעלו" שהוא בדיעבד, דהיינו שלא בדק את הקערה, דאעפ"כ לפי דעת שמואל מותר לאוכלם בכותח דאמרינן דמסתמא היתה הקערה נקיה והוי נ"ט בר נ"ט ושרי, אולם את עצם פעולה זו כשלעצמה לגרום נ"ט בר נ"ט להעלות דגים בקערת בשר ע"מ לאוכלם בכותח שרי אף לכתחילה. (ואולי זהו ג"כ בכלל דברי שמואל התם שאמר נ"ט בר נ"ט "הוא" ושרי, דהיינו אפילו באופן שלא בדקו שאין בקערה שמנונית, בכ"ז יש להתיר דגם בכה"ג זה נ"ט בר נ"ט דבסתמא היתה הקערה נקיה. וק"ל). 

ומה גם דאין זה דבר פשוט כ"כ לכו"ע דמרן ז"ל חיבר את השו"ע אחר חיבור בדק הבית, וכמ"ש רבינו החיד"א בשם הגדולים (שם) שאחר שהביא את דברי הכנה"ג והגינת ורדים שכתבו דמרן חיבר את השו"ע אחר חיבור בדק הבית, כתב ע"ז רבינו החיד"א וז"ל: ואני הצעיר מפקפק קצת בזה שראיתי שו"ע שנדפס ראשונה ישן בלי הגהה וכתוב שם בסוף א"ח שחברו מרן בכפר ביריא שבגליל העליון שנת חשב"ה, וכבר נודע דמהדורא בתרא של בית יוסף לא נגמרה עד שנת שט"ו, ובהקדמת בדק הבית כתב שכבר נדפס הב"י פעמים שלש, ויש ליישב. עכ"ל. וראה גם בהגהות מנחם ציון על שה"ג (שם אות לא) במה שעמד ליישב ג"כ הערה זו. ע"ש. ואמנם הנה רבינו החיד"א גופיה שם בספרו במערכת ספרים (מער' ב אות לא) ערך בדק הבית בראש דבריו שם בד"ה בדק הבית וכו' הזכיר את דברי שיורי כנה"ג הנ"ל שכתב דמרן ז"ל כתב את השו"ע אחר בדק הבית, וכתב ע"ז רבינו החיד"א: כי הן אמת יש לומר דזמנין דהשו"ע מאוחר וזמנין מוקדם, וכן כסף משנה וב"י, וכן כ"מ ובדק הבית. א"נ דזמנין תקן מה שכתב קודם וזמנין לא הוה אדעתיה לגודל המלאכות דעסיק בהו ועול התלמידים ובעלי הדין ונוסף עוד לראש אשמורות עלה בכב"ש הלא ברז"י כס"ף עם המגיד כנודע. ע"כ. ובסוף דבריו שם ד"ה ואתיא וכו' חזר על דבריו אלה, וכתב, ואתיא מכללא כתבתי בקונטרסי דזמנין דבשו"ע תקן דבריו שלאחר מהדורא בתרא שתקן בבדק הבית כתב הדין בשו"ע, והגם כי אין מופת חותך וגם אני הצעיר פקפקתי על הרב שיורי כנה"ג שכתב דמרן חיבר השו"ע אחר בדק הבית (והיינו מש"כ בשם הגדולים הנ"ל במערכת ש'), מ"מ אפשר דאיזה הלכות הקדים או אח"כ תיקן כדרך המחברים וזמנין דלא הוה אדעתיה. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של רבינו החיד"א ז"ל מבואר דלעיקרם של דברים עדין הוא נשאר בבית הספק מה קדם למה, ומבואר מתורף דבריו דס"ל דאין בזה סדר למשנה ופעם יתכן דהשו"ע קדם לבדק הבית ופעם להיפך וכמבואר בדבריו. 

וראה לרב זבחי צדק ז"ל הנ"ל (סי' צה סק"ב) דכשהביא את דברי הגינת ורדים וכנה"ג שכתבו דמרן חיבר את השו"ע אחר בדק הבית וכמו שהביא דבריהם היד מלאכי, סיים וכתב ע"ז: וכן הסכים רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א. עכ"ד. ע"ש. והיינו שרבינו החיד"א ז"ל הסכים דמרן חיבר השו"ע אחר בדק הבית, ולכאורה לפי המבואר לפנינו מדברי רבינו החיד"א ז"ל מפורש יוצא דהוא מסופק בזה, ואיך כתב כאן הרב זבחי צדק זצ"ל דרבינו החיד"א הסכים עם הגינת ורדים וכנה"ג. ואולם שמא כוונתו באמת למה שכתב רבינו החיד"א במערכת ש' הנ"ל ששם הביא את דבריהם של הגינת ורדים וכנה"ג ואע"פ שעמד להעיר עליהם מ"מ הרי בסוף דבריו כתב ויש ליישב, וכנראה שמזה דייק הרב זבחי צדק ז"ל דמהא דסיים על קושיתו "ויש ליישב" ומצאה הקושיה מנוח לכף רגלה, א"כ ש"מ דס"ל לרבינו החיד"א ז"ל נמי כוותייהו והסכים בזה עמהם. וק"ל. וצ"ב. אולם כאמור לפי המבואר לא כן הוא דהא חזינן מדבריו במערכת ב' הנ"ל שעמד על דבריו במערכת ש' והעלה דאין החלטה בדבר וש"מ שזהו עיקר דעתו. ומה שסיים שם במערכת ש' בלשון "ויש ליישב" עדין לא מורה שכך היא דעתו אלא לפום קושטא כתב דאפשר ליישב את ההערה שהעיר שם על כנה"ג, אבל בעיקרא דמילתא עדין מסופק הוא. ודו"ק. ושו"ר ג"כ לרבינו השד"ח בכללי הפוסקים (סימן יג אות ל) שכתב, בדק הבית אם חברו מרן קודם השו"ע או אח"כ במחלוקת הוא שנוי ומרן חיד"א אף שבספרו שיורי ברכה או"ח (סי' רסח) נראה דהוא שר המסכים לדברי מרן החבי"ב בעל כנה"ג דבדק הבית קדים, כבר גלה דעתו בשאר דוכתי דמפקפק בזה עיין שם הגדולים במערכת סופרים (באות שו"ע) ובמחזיק ברכה (סימן קא), וכן מדוקדק לשונו שבספר יוסף אומץ (דף נא) שכתב וכ"ש לפי מ"ש הכנה"ג דהשו"ע אחר בדק הבית וכו', ומדלא כתב וכל שכן למאי דנקטינן דהשו"ע אחר בדק הבית כדברי כנה"ג וכו' נראה קצת דלא ברירא ליה הכי, אך בשיורי ברכה אבהע"ז (סי' קכט אות כג) נראה דאזיל לשיטתו בשיורי ברכה או"ח הנ"ל. עכת"ד. יעו"ש. הא חזינן דאף רבינו השד"ח נקיט לה בדעתיה דרבינו החיד"א ז"ל דהוא מסתפ"ק ועולה בענין זה אם אכן כך הוא דמרן ז"ל חיבר את השו"ע אחר שחיבר את בדק הבית, או שאין סדר למשנה. (וראה בשדי חמד (שם) מה שהביא עוד בענין זה מדברי האחרונים הללו מצדדים לכאן והללו לכאן. ע"ש]. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם למהרא"ח אדאדי חחו"מ (סימן מג דף עט ע"ד) שג"כ עמד בזה והתם נקט לה בפשיטות דהעיקר הוא לומר בזה דמרן ז"ל חיבר השו"ע אחר שחיבר את בדק הבית. ע"ש. ועכ"פ איך שיהיה אחר דחזינן בדברי טעם הללו של רבינו החיד"א שי"ל דאין סדר למשנה, וראה בשד"ח (שם) שהביא את דברי הגר"ח פלאג'י בס' נשמת כל חי ח"ב (דף ח ע"ד) שכתב נמי כיו"ב דאין סדר למשנה ולאו ברירא מילתא דמרן ז"ל חיבר את השו"ע אחר בדק הבית די"ל לפעמים זה קודם ולפעמים זה. יעו"ש. ומעתה כיון שכך הוא הכ"נ בנידון דידן י"ל דאין שום ראיה מכך דבדבריו בשו"ע נקט לשון דיעבד ובדבריו בבדק הבית מבואר דס"ל דמותר אף לכתחילה, ונאמר דבשו"ע חזר בו מבדק הבית, דאפשר לומר דמה שכתב בשו"ע הוא קודם החזרה והיינו כדעתו בבית יוסף, ואח"כ כתב את דבריו בבדק הבית דנ"ט בר נ"ט בבו"ח מותר אף לכתחילה, וזוהי עיקר דעתו דעת עליון ז"ל כי היא היא משנה אחרונה. וק"ל. 

ומזה יש להעיר קצת על מה שכתב רבין חסידא חיים עד העולם הגר"ח פלאג'י בספרו "מועד לכל חי" (סי' יב אות יח) וז"ל: יזהר בכרתי וקרא וסילקא איזה יקדים לפי הכלים שנתבשלו בהם דלפעמים אוכל תחילה מכלי ב"י שנתבשלה בו בשר, ואח"כ אוכל בכלי שנתבשל בו גבינה בת יומא, וזה וזה בחמין וחלילה לא יהיה בראשו נגעו. ע"ש. והרי אם חזינן דלפי דעת מרן שרי לאכול תבשיל שנתבשל בתוך קדירה בשרית ב"י לכתחילה עם חלב ממש וכנ"ל משום דהוי נ"ט בר נ"ט ושרי אף לכתחילה, כ"ש וכ"ש שיהיה מותר לאכול כרתי שהיה מונח בכלי חלב ב"י לאחר סלקא שהיה מונח בכלי בשר ב"י, ויתכן דבכה"ג שרי אפילו לדעת הרמ"א ודעימיה דס"ל נ"ט בר נ"ט אסור לכתחילה, בכה"ג שהוא אוכל דבר שנתבשל בכלי חלב לחוד אחר שאכל כבר דבר שנתבשל בכלי בשר שרי לכו"ע גם לכתחילה, עי' היטב ברמ"א שם בסעיף ג', וא"כ מדוע אסר בזה הרב זצ"ל וכתב שיש להזהר, ואולי הנהגה טובה קמ"ל רבי בגדר הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו ובפרט בליל ראש השנה (שעל זה הוא מדבר שם) משום סימנא טבא לכולי שתא ונקט להחמיר בזה לפנים משורת הדין אע"ג דבעלמא שרי, וכמו שסיים שם הוא גופיה "ולא יהיה בראשו (היינו ראש השנה) נגעו". וק"ל. 

ועכ"פ לפי מאי דחזינן בדברינו הנ"ל דלדעת מרן שרי נ"ט בר נ"ט דהיתרא גם לכתחילה, (וכאשר שמעתי ג"כ ממו"ר הגאון הראש"ל שליט"א פא"פ דהכי ס"ל למרן ז"ל), גם בנידון שלפנינו י"ל דאפילו נימא שנבלע במכונה מהבשר או מהחלב לא אכפת לן במה שיחזור ויפלט מהם במים השניים ושוב יבלע בכלים דזה הוי כדין ב' קדירות נקיות שאפילו הם ב"י דלפי דעת מרן שרי לרוחצם יחד גם לכתחילה. [וכל היכא שעושה כן בזה אחר זה דהיינו ששוטף את כלי הבשר לחוד ואת כלי החלב לחוד בודאי דיש להתיר בזה גם לדעת הרמ"א ואף לכתחילה, וכעין זה מצאתי מבואר בדברי הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה הנדפ"מ חיו"ד ח"ג (סימן י' אות ב) שהביא שם את דברי הרב השואל שעמד לבאר את דברי הרמ"א שהתיר בסי' צה ס"ג בהדיח כלי בשר במים ואח"כ הדיחו באותם מים כלי חלב דשרי, דכ"ז דוקא בדיעבד אבל לכתחילה אסור. וכתב עליו הגר"מ פיינשטיין דלא היא דלעולם אף לכתחילה שרי לעשות כך דאע"ג דנ"ט בר נ"ט אסור לכתחילה וכמבואר בט"ז ובש"ך מ"מ מבואר בדבריהם דזהו דוקא באכילה כלומר דאסור לבשל דגים בקערת בשר לאוכלן בכותח, אבל לבשל הדגים בכלי בשר ע"מ להעלותן אח"כ על כלי חלב מותר אף לכתחילה ובב"ח מפרש נמי כן. וממילא לפ"ז הכ"נ אם רק מדיח את כלי הבשר במים הללו בודאי דמותר להדיח בהם אח"כ כלי חלב גם לכתחילה. ומזה העלה שם הגאון זצ"ל דשרי להדיח כלי בשר במדיח כלים חשמלי ואח"כ להדיח בו כלי חלב דאם באותם המים עצמם שרי כ"ש כל כה"ג שהמים מתחלפים. ע"ש]. 

אולם יש קצת להעיר דאע"ג דמרן התיר לרחוץ כלי בו"ח יחד אפילו הם בני יומן, הנה הגאון זבחי צדק (סי' צה ס"ק כט) כתב דאפילו לספרדים ההולכים בעקבות מרן, בענין זה המחמיר תע"ב מפני שהאוסרים בענין זה הם רבים כמו שמנאן הכנה"ג (שם בהגב"י סקל"ז), ואף רבני הספרדים שהם המהראנ"ח בתשובותיו (ח"ב סי' סח), ומהרימ"ט בתשובותיו (סי' קכב) כתבו דראוי להחמיר בזה אע"ג דלעיקר דינא דעת מרן להקל, וכן אפילו רבינו החיד"א כתב בענין זה משם הרב בית יהודא דהנזהר בזה תע"ב. ע"ש. וע"ע גם בכף החיים למהר"י סופר (שם סקל"ח) שהביא ג"כ כיו"ב. ע"ש. ושוב מצאתי דגם מהר"ם שי"ף במס' חולין (קיא ע"ב) בד"ה בסה"ד ואם וכו' העיר על דברי מרן דהתיר לרחוץ כלי בו"ח ב"י יחד, דהרי המים נעשים נבילה שהם בלועים מבשר וחלב וטעם כעיקר, והם חוזרים ונבלעים בכלים. ע"ש. ובפרט יהיה קשה להסוברים כהרמ"א דאסר לרחוץ כלי בו"ח יחד גם בדיעבד, וממילא לכאורה לא נוכל לצרף סניף זה להקל, אולם דברינו במקומם עומדים, דהא בלא"ה יש צרופים אחרים להקל בדבר וכנ"ל. 

ז) אמנם לכאורה היה נראה דבנידון דידן יש עוד צד גדול להקל, וזה ע"פ דברי הרמ"א שם (סי' צה ס"ג) שכתב, אבל אם עירה מים רותחים שאינם של בשר ולא של חלב, על הכלים של בשר ושל חלב, ואפילו שומן דבוק בהם הכל שרי דאין עירוי ככלי ראשון ממש שיעשה שהכלים שמערה עליהם יבלעו זה מזה. ע"כ. וא"כ לכאורה לפ"ז היה אפשר לומר גם בעניננו, דאפי' שמונחים במדיח כלי בשר וכלי חלב יחד, ואפילו שהם עם שמנונית בכ"ז לא יאסר, דהרי שטיפתם של הכלים היא ע"י שניתזים עליהם מים חמים מהבית קיבול שבמכונה שהמים מכונסים בו, ואפילו נגיד שדינו של הצינור המתיז הוא ככלי ראשון, ועי' היטב בחוות דעת יו"ד (סי' צב ביאורים סקכ"ג). יעו"ש, וממילא המים שנתזים מהצינור הזה דינם כעירוי מכלי ראשון, הרי בכהאי גוונא התיר נמי הרמ"א לערות עליהם מים, ולפי הטעם הזה לא נצטרך שיהיה כאן חומרים פוגמים. אולם האמת היא דיש להתבונן בדבריו אלו של הרמ"א מכמה טעמים, דהנה בעיקר הדין דעירוי מכ"ר חזינן פלוגתא גדולה בדברי הראשונים, דהתוס' במסכת שבת (מב ע"א) בד"ה אבל נותן הוא וכו' הביאו ג' דעות בענין זה, רשב"ם ס"ל דעירוי דינו ככלי שני ואינו מבשל, ר"י ס"ל דדינו ככלי ראשון לגמרי ומבשל, והתוס' עצמם ס"ל דעירוי אינו לא ככ"ר ולא ככ"ש אלא מבשל כדי קליפה, (ודעה זו היא דעת רבינו ברוך כמבואר בתוס' דע"ז (עד ע"ב) ד"ה דרש רבא וכו', וע"ע בתוס' זבחים (צה ע"ב) בד"ה עירה, וראה גם בתורת חטאת (כלל לג ד"ב) ובש"ך (סי' קג סק"ד) ובעוד פוסקים דמבואר מדבריהם דדעת ר"ת היא כרבינו ברוך דעירוי מבשל כדי קליפה, אולם הדרישה (בסי' סה), וכן המנח"י (כלל לג סק"ד) בשם הראשונים כתבו דר"ת ס"ל דעירוי מבשל בכולו. ע"ש. וראה גם היטב בדברי הרא"ש בפסקיו לשבת (פ"ג סי' טז). ע"ש. ואכמ"ל. וע"ע בערך השולחן לגאון מהר"י טייב חיו"ד (סי' סח סק"ד) במה שעמד שם בשיטות יתר הראשונים מאי ס"ל בענין זה דעירוי מכלי ראשון. ע"ש. והנה כשיטת רשב"ם דעירוי ככלי שני מצינו לעוד ראשונים דס"ל הכי, עי' בר"ן ב והרא"ש במס' שבת (מב ע"א), והמרדכי והגהות אשרי בע"ז (מד ע"ב) ובש"ך יו"ד (סי' קה סק"ה), וראה גם בדברי מו"ר מרן מלכא בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז) שהביא את שיטות הראשונים בענין זה, וע"ע בשו"ת בני ציון ח"א (סוס"י יח) שכתב שם דהרבה פוסקים ס"ל כשיטת הרשב"ם. ע"ש). וא"כ עתה יש להתבונן דמה שפסק הרמ"א דשרי לערות מכ"ר ע"ג כלי בו"ח אפילו שיש בהם שמנונית לכאורה דבריו דלא כמאן, דאפילו נגיד דהרמ"א ס"ל כדעת המקילים ביותר בעירוי מכלי ראשון שזוהי דעת רשב"ם ודעימיה דעירוי ככלי שני ואין בו כח לבשל כלל, וגם לא להבליע ולהפליט כאחד, אבל הרי סו"ס יש בכח עירוי להבליע כדי קליפה אפילו לשיטת הרשב"ם, וכמבואר להדיא בדברי הש"ך יו"ד (סי' קה סק"ה), וא"כ עתה כשהוא מערה רותחים אלו על כלי הבו"ח שדבוק בהם שמנונית בעין הרי יש חשש שע"י העירוי יבלע שמנונית הבשר בכלי החלב וכן להיפך, ואיך שרי הרמ"א לערות עליהם רותחין מכלי ראשון. 

ולכאורה אולי קצת היה אפשר ליישב את דברי הרמ"א, דלעולם האי דינא אזיל לשיטת הרשב"ם, וס"ל דאמנם אמרינן דגם להרשב"ם עירוי מכ"ר מבליע, הני מילי כגון באופן שמערה חלב רותח ע"ג כלי בשר שהחלב הרותח הוא גופיה הניצוק ולכן נבלע בכלי, אבל בגוונא דידן שהוא מערה מים חמים ע"ג כלי בשר שדבוק בו שמנונית החלב (החי"ת בקמץ) אין כח במים להבליע את החלב בכלי מכיון שהחלב עצמו לא היה רותח אלא ניצוק עליו מים רותחים ובכה"ג לא אמרינן דיש בכח העירוי להבליע, וכעין זה מצינו בדברי הרמ"א (בסי' צב ס"ז) שכתב שם "וקילוח מן הקדירה רותחת שהלך אל קדירה צוננת אם נפסק הקילוח מן הקדירה הרותחת קודם שהגיע אל הצונן הוי נמי ככלי שני ואם לא נפסק הוי כעירוי". ע"ש. [ומקורו של הרמ"א בדין זה הוא מתרומת הדשן (סי' קפא). ע"ש]. הרי חזינן מדברי הרמ"א דס"ל דבאופן שנפסק הקילוח שבא מכ"ר דינו ככלי שני ואין כח בעירוי הזה לאסור כלל, וכמבואר בפרי מגדים (שם במשבצות זהב סקכ"ו) דכל כה"ג אינו אוסר כלל. ע"ש. וא"כ לכאורה י"ל גם בדברי הרמ"א הנ"ל דכל שהעירוי אינו החלב הרותח שבא על כלי הבשר אלא זה מים חמים שמערה ע"ג שמנונית החלב הנמצאת על כלי הבשר, בכה"ג אין כח בעירוי להבליע את השמנונית דהוי כעין פסק הקילוח, דהשמנונית מפסיק את כח הקילוח. אולם עדין צ"ע בדברים אלו דהרי בדברי הש"ך ביו"ד (סי' קה סק"ה) מבואר דעירוי מכ"ר אפילו שנפסק הקילוח מבליע כדי קליפה, וכמ"ש שם: ואע"ג דמדברי הרב (סי' סח ס"י), נראה דאם עירה מכ"ר על התרנגולת למולגה ונפסק הקילוח א"צ אפי' קליפה היינו משום דאינו מפליט ומבליע כאחד אבל מ"מ מבליע והכי משמע להדיא מתוס' דזבחים והמרדכי והג"א והר"ן דסוף עבודת כוכבים. עכ"ד. ע"ש. [וראה בפמ"ג (שם בשפ"ד סק"ה) שכתב לבאר דעירוי שנפסק הקילוח ואמרינן דמבליע הוא רק חומרא בעלמא מדרבנן ולא מן התורה. ע"ש. וכן כתב לציין גם בגליון מהרש"א (שם) שזה רק חומרא דרבנן. ע"ש. ומ"מ הא קמן דמיהא אוסרן. ואעפ"כ אולי יש לחלק לגבי נידון דידן, דאינו כנידון הש"ך. ודו"ק. ועי' היטב ביד יהודא להר"י לנדא (סימן צה סקל"א). ע"ש. 

אולם ביותר קשה על דברי הרמ"א, דהרי הוא גופיה בתורת חטאת (כלל לג ד"ב) כתב, ואם עירה מכ"ר על תרנגולת כתבו התוס' פרק כירה דהוא פלוגתא דר"ת ורשב"ם, דרשב"ם ס"ל עירוי ככ"ש ור"ת ס"ל עירוי ככ"ר, וכתב או"ה דאנן קיי"ל דעירוי ככ"ר לחומרא וכ"פ הטור או"ח סי' תנא שאינו מבשל רק כדי קליפה. ע"כ. הרי חזינן להדיא דהרמ"א ס"ל דעירוי מבשל כדי קליפה, וכן פסק הוא גופיה בשו"ע יו"ד (סי' סח ס"י) דעירוי מבשל כדי קליפה. ע"ש. וא"כ איך ס"ל הכא דמותר לערות מכ"ר ע"ג כלי בו"ח. ועי' בש"ך (סי' צה סק"כ) שעמד ג"כ להעיר על דברי הרמ"א כיו"ב דדבריו סותרים זה את זה, וברישא דדבריו כתב לבאר דס"ל לרמ"א לחלק דנהי דעירוי מבשל כ"כ שהתרנגולת מפליט ומבליע, מ"מ הכלי שהוא קשה אינו בולע דאינו מפליט ומבליע כאחד כיון שהוא קשה, אולם אח"כ כתב להעיר ע"ז ע"פ דבריו הנ"ל בסי' קה סק"ה [כצ"ל ומש"כ סק"ד הוא ט"ס] דמבואר התם דעכ"פ העירוי חשיב כבישול ממש וממילא יש בו נמי כח להבליע אפילו בכלי, ודין זה שכתב הרמ"א כאן דמותר לערות מכ"ר ע"ג כלים ששומן דבוק בהם וכו' הוא מהאיסור והיתר [כלל לד דין יח], והאו"ה לטעמיה אזיל דס"ל דעירוי אינו מבשל ולא מבליע ומפליט, אבל לדידן דלא קיי"ל הכי מאי נימא. ולכן העלה שם הש"ך, דלדינא יש להחמיר במקום שאין הפסד מרובה. עכ"ד. ע"ש. 

ומאחר דחזינן דדברי הרמ"א הנ"ל הם קשים, וגם אין האחרונים מסכימים עימו וכמ"ש ג"כ ביד יהודא (סי' צה סקל"א). ע"ש. ואמנם דהש"ך (הנ"ל) הסכים להקל כהרמ"א במקום הפסד מרובה, וכ"כ נמי הכנה"ג (שם סקנ"ג בהגב"י), והמנח"י (כלל נז אות כג), והחו"ד (שם סקי"ט). ע"ש. וראה גם בערך השולחן למהר"י טייב יו"ד (סי' צה סקט"ו) ובשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' מב) במה שהאריך בביאור דברי הרמ"א הללו. ע"ש. הרי לעומתם הפר"ח (שם סקי"ז) והכו"פ (שם סקי"א) והפמ"ג (שם שס"ד סק"כ) ס"ל להחמיר נגד דברי הרמ"א גם בהפסד מרובה, ובפרט דלפי דעת מרן ביו"ד (סי' סח ס"י) דנראה דס"ל דעירוי מבשל כדי קליפה, [וראה גם בשו"ע או"ח סי' שיח סעיף י], וכ"פ ג"כ הש"ך (סי' קה סק"ה) דאנן קיי"ל לחומרא דעירוי מבשל כדי קליפה, וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' צה אות כג) ובדרכי תשובה (שם סקע"ג) ובכף החיים (שם סקנ"ב) ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' ק) מש"כ ג"כ על דברי הרמ"א הללו. יעו"ש. וממילא אין מקום להקל בפשיטות כדברי הרמ"א ז"ל. 

ויתרה מזו לכאורה יש לומר, דבנידון שלפנינו אין להביא ראיה מדברי הרמ"א הנ"ל, דהרי חידושו הוא מדברי האו"ה (כלל לד דין יח), והנה הב"ח ביו"ד (סי' צה) הביא את דברי האו"ה (כלל לד דט"ו) לגבי קערות של בו"ח שנשטפו ביחד, שצריך שיהיה במים שישים כנגד כל הקערה אע"פ שהיא נקיה, והטעם דמשום דמערים עליה הרבה פעמים ונשאר בה הבליעה דכל פעם הולך ובולע מידי יום ביומו עד שנבלע בכולו, דדוקא בעירוי של פעם אחת אמרינן דאינו בולע אלא כדי קליפה, אבל כאן ע"י עירויים הרבה נבלע בכולו. עכת"ד. ע"ש. א"כ חזינן דאו"ה חידש דאע"ג דעירוי בעלמא מבליע כדי קליפה אולם ע"י עירויים רבים יש כח בעירוי להבליע בכל הכלי, ובאמת הב"ח פסק כהאו"ה וכמו שכתב בסיום דבריו אחר שהביא את דברי האו"ה "וזה הטעם חשוב כעיקר", וכן נמי הט"ז (שם סקי"ב) הביא את דברי מו"ח הב"ח הללו דפסק כאו"ה. ע"ש. ואיברא דדעת רוב הפוסקים אינה מסכמת לחידושו זה של האו"ה והרבו להקשות עליו, עי' בחוות דעת (סי' צה סק"ט) ובפמ"ג (שם סקי"ב במשב"ז, וכן בסי' סח בשפ"ד סקכ"ז) דהקשו על האו"ה. ע"ש. וכן נמי הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי (סי' קפז) עמד להעיר על האו"ה והניח דבריו בצ"ע. ע"ש. וראה גם ביד יהודא לנדא (סי' צה סקכ"ה) שעמד להוכיח מדברי הרמ"א דהוא נמי לא ס"ל כהאו"ה, ובחכמת אדם (כלל נט סעיף ד) כתב דמכל הפוסקים משמע דלא ס"ל כהאו"ה. ע"ש. וראה גם לגאון רבי עבדללא סומך בס' זבחי צדק (סי' סח סקכ"ה) שג"כ עמד שם לחלוק על דברי הב"ח הללו. ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' סח סקמ"ד), ובשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' מב ענף ד) ד"ה וענין עיריות וכו', מש"כ בענין זה. ע"ש. ומכל מקום הרי רצוננו היה להביא קולא מדברי האו"ה שהביא הרמ"א (בסי' צה ס"ג) שהתיר לשטוף כלי בו"ח יחד ע"י עירוי מכ"ר, אולם באופן כבנידון שלפנינו במדיח כלים י"ל דגם האו"ה גופיה אוסר דהרי יש כאן עירויים הרבה, דבמשך זמן מרובה נתזים מים חמים ע"ג הכלים, ואז האיסור נבלע בכולו וכמו שאמר האיסור והיתר, ובפרט שבנידון שלנו הדבר חמור עוד יותר, לפי מה שכתב בספר חמודי דניאל (הל' כ"ר אות ד) והגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי (סי' קמו), דשם רצו ליישב במקצת את חידושו של האו"ה, וכתבו דהא דאמר דע"י עירויים הרבה נבלע בכולו, דוקא שהעירוי השני בא בתכיפות לעירוי הראשון שהקדירה עדיין חמה מהעירוי הראשון ולכן יש בכוחו להבלע בכולו, אבל אם הקדירה הצטננה מהעירוי הראשון בכה"ג לא אמרינן דנבלע בכולו. ע"ש. וראה גם בדרכי תשובה (שם סקס"ב). יעו"ש. וכאן במדיח כלים הרי העירויים הם תכופים ביותר, שהצינור ההתזה מסתובב במהירות ומפזר מים חמים ללא הפסק ע"ג הכלים, ובכה"ג בודאי דלפי דעת האו"ה אמרינן דנבלע בכולו. וק"ל. ולכן אין לצרף ענין זה לקולא כאן. 

ח) ואני טרם אכלה דברי אמרתי דיש להתבונן בדברי הרמ"א (סי' צג ס"א) שכתב, ודין כיסוי קדירה כקדירה עצמה, ויש מחמירים בכיסוי לומר דאע"פ שאינו בן יומו דינו כאילו היה בן יומו, וכן נוהגים במקצת מקומות וכן אני נוהג מפני המנהג. ע"כ. והרמ"א בתורת חטאת (כלל פה דין ד) כתב טעם לבאר את דעת המחמירים בכיסוי קדירה, וז"ל: ואף כי יש לומר טעם המחמירין משום דס"ל דחמיר איסור ע"י ריחא וזיעה מאיסור שהוא ע"י טעם בעצמו, כמו שמצינו שדין ריחא חמור לענין דבר שנאסר אוסר במקום שהאיסור אינו יכול לאסור, ולא אמרינן כן בשאר איסורים. ע"ש. ועי' בשו"ת משאת בנימין להגר"י בנימין אשכנזי תלמיד מור"ם (סי' נח) שהביא שם כעין טעם זה וביאר את הדברים ביתר הרחבה שכתב שם, ושמעתי מהחכם מוהר"ר אליעזר אשכנזי שנשאל מהרב הגדול מהר"י קארו נ"ע [והוא עט"ר מרן זיע"א] למה ועל מה מחמירין האשכנזים לאסור הכיסוי אפילו כשאינה בת יומא, והשיב לו מאחר שהכיסוי הוא מקבל טעם המאכל ע"י זיעת העשן והוא הטעם העיקר והמובחר שבתוך המאכל ולכן איננו נ"ט לפגם אפילו כשאינו ב"י. ע"כ. וא"כ לכאורה מדברים אלו חזינן דכח הזיעה יותר חמור מגוף השמנונית, ואולי נגיד גם בנידון שלפנינו במדיח כלים הרי בעת שטיפת הכלים נוצר במכונה הבל עצום ע"י המים החמים השוטפים את הכלים ובתוך ההבל הזה מעורב מזיעת שמנונית הבשר והחלב וזה נבלע בגוף המכונה, ולכאורה יש כאן צד לומר דזה אינו נעשה נטל"פ ע"י החומרים הפוגמים לפי מה שראינו בתו"ח ובמשאת בנימין דבזיעה לא אומרים שהוא נפגם. 

אולם אמרתי דגם לזאת אין לחוש, בראש ובראשונה הרי סברא זו דחויה, כמו שהרמ"א גופיה שדא ביה נרגא בשו"ע (שם) וכתב ע"ז "והוא חומרא בלא טעם", וגם בתורת חטאת כתב על זה "מכל מקום סברא רחוקה היא ולא מצינו אותה בשום ספר", וגם בדרכי משה (שם) כתב על זה "ואי איישר חילי אבטל המנהג כי הוא מנהג טעות ואין לו טעם לסמוך עליו", ועי' בב"ח יו"ד (סו"ס צג) שכתב גם הוא טעם לחזק את סברת המחמירים, אולם חתנו הט"ז (שם סק"ב) כתב עליו "וכל מי שאומר סברות להחמיר בזה מה שלא נמצא בתלמוד ובפוסקים עליו הראיה". ע"ש. וכן גם יתר הפוסקים פקפקו מאוד על דברים אלו של המחמירים עי' בלבוש (שם) שכתב שאין שום מקור לחומרא זו והביאו ג"כ הט"ז (שם סק"ב), וכן הביא את דבריו אלו של הלבוש שקרא תגר על מנהג זה הש"ך (שם ס"ק ד). ע"ש. וע"ע ברש"ל בים של שלמה פרק כל הבשר (סי' מז) שביאר את דעת המחמירים משום טעם אחר דזה דוקא בכיסויים שהם קצרים וצרים למעלה שא"א לנקותם ונשאר שם איסור בעין, ומשום הכי אסור דאין נטל"פ באיסור שבעין. ע"ש. ולפי זה אין מזה ענין כלל לנידון דידן. וק"ל. ועי' עוד בחוות דעת (שם סק"ד) ובערוך השולחן (שם אות טז) ובערך השולחן למהר"י טאייב (שם סקי"א). ע"ש. ואכמ"ל. 

ובפרט דכל חומרא זו דוקא במקומות שקבלו על עצמם להחמיר בזה, וכמבואר בהרמ"א שכתב "וכן אני נוהג מפני המנהג", אבל במקומות דלא קבלו עליהם חומרא זו אין לחשוש לזה כלל, ובגלילות הספרדים לא קבלו עליהם כלל חומרא זו וכמבואר בכף החיים למהר"י סופר (בסי' צה סק"כ). ע"ש. וממילא אין אנו צריכים לחשוש לחומרא זו כלל. ודברי התשובה בשו"ת משאת בנימין (הנ"ל) מסייעו שהרי התם מבואר שמרן זיע"א שאל להר"ר אליעזר אשכנזי על מה מחמירין האשכנזים וכו' משמע דזהו רק מנהגם, והוא נמי אשר רואים דמרן ז"ל לא הזכיר כלל מענין זה לא בביתו בית יוסף ולא בשולחנו הטהור. ובר מן דין עוד יש לומר, דאפילו לדעת המחמירים בענין זה דזיעה שהביא הרמ"א עד כאן לא אמרו זאת דהזיעה אינה נפגמת וכו' זה בנטל"פ של אינו ב"י שהוא קלוש, אבל בנטל"פ של דבר הפוגם כאפר וכדו', בפשטות גם הם מודים דזה שייך גם בזיעה, דנטל"פ כזה כוחו יותר חזק וכמבואר לעיל בשם הכנה"ג ובשם הראשונים. וזה ברור. 

(ובפרט יש להוסיף ולומר, שיש צד גדול להקל בענין זה של שטיפת כלי הבשר והחלב יחד ובפרט במקום הצורך, היכא שרוצה לשטוף כלי זכוכית, שהרי קיי"ל בכלים אלו שהם אינם בולעים ואינם פולטים כלל וכאשר העלה מו"ר מרן מלכא שליט"א בס' חזון עובדיה ח"ב (עמד עח סעיף ח), ולכן כתב שם לדינא דכלי זכוכית אינם צריכים שום הכשר לפסח, ודי להם בשטיפה והדחה, ואפילו כלי זכוכית של פיירקס שמבשלים בהם על האש מותרים בשטיפה והדחה, והיינו טעמא דאמרינן בהוא דשיע נינהו ולא בלעי. ע"ש. וראה גם במילואים שבסוף הספר (עמוד חצר), ובשו"ת יחו"ד (ח"א סי' ו). ע"ש. וכן עיקר. ומעתה ה"ה נמי לנידון דידן דכשבא לשטוף את כלי הבשר והחלב הללו, אף אם נימא דיש כאן תערובת אסורה עכ"פ הא לא בלעי. וק"ל. וזהו עוד סניף לקולא, אולם בלאו הכי יש צדדים להקל מהטעמים הנ"ל, דבעינן להו בלא"ה משום בליעת גוף המדיח אשר הוא עשוי ממתכת, וכלים שבו העשויים מפלסטיק אשר בהם יש בליעה ופליטה). 

העולה בידינו להלכה: הרוצה לשטוף כלי בשר וחלב ביחד במדיח כלים שהוא פועל באופן הנ"ל, יש לו על מה שיסמוך ובפרט במקום הצורך, ואולם עדיף להחמיר ולשטוף אותם בזה אחר זה כלומר שישטוף כלי בשר לבד וכלי חלב לבד, ובאופן ששוהה ברחיצת הכלים בין סוג אחד לסוג אחר זמן של מעל"ע (24 שעות) יש להתיר בשופי בלי פקפוק וכנ"ל. ושוב יש לציין דכל דינים אלו הם דוקא אם המכשיר פועל באופן הנ"ל, אולם בשינוי המציאות תשתנה ההלכה משום פרטי הדינים המרובים, והכל לפי ראות עיני המורה. 

ודברינו אלה נדפסו בס"ד בשעתו בקובץ "חזון עובדיה" (ח"א תמוז תשמ"ב, עמוד קכג והלאה), והדרן עלה הכא בס"ד בתוספת נופך. והנה בעת אשר נתפרסמה דבר תשובתינו זאת בקובץ הנ"ל, היתה התשובה ג"כ למראה עיני רבינו הגדול רבן של כל ישראל מו"ר מרן מלכא הגאון הראש"ל שליט"א, ואחר שעיין בדברים והסכים עמהם וכן עם המסקנא המובאת בסוף התשובה, (כי בס"ד הדברים עולים בקנה אחד עם דברי מו"ר שליט"א במש"כ בשו"ת יבי"א ח"ו (חיו"ד סי' י). יעו"ש). וגם דרוש דרש משה (גדול הדור - רש"י סוכה לט א) ענין זה ברבים ובשפלינו זכר לנו. (וראה גם בס' איסור והיתר למר בריה דרבינא הגר"י יוסף יצ"ו (עמוד קנג). יעו"ש). הנה שלח אלי מו"ר שליט"א להודיעני כי קבל מכתב מהרב,,, ראש מכון,,, שהם עשו במקומם מחקר בשיירי המאכל שנותרים בכלים ונשטפים במדיח, ומצאו שאף לאחר סיום השטיפה בחומרים הפוגמים עדין שיירי המאכל ראויים הם למאכל כלב וכו', וא"כ כיצד עמדנו לסמוך בעיקר ההיתר בשטיפת כלי בו"ח יחד במדיח הנ"ל כיון ששיירי המאכל נפגמים ע"י חומרי הניקוי הנז'. והן אמת כי מאז לא איסתייעא מילתא לפגוש את הרב הנז' עורך המחקר ולהשיבו דבר, אולם זאת אשר יש להשיב בענין זה בפשטות ובקצרה. דהנה אנן אין לנו אלא את דברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' צה ס"ד) הנזכרים בתשובה שכתב להדיא, והוא ממש כעין נידון דידן: יראה לי שאם נתנו אפר במים חמין קודם שהניחו הקדרות בתוכה אע"פ שהשומן דבוק בהן מותר דעל ידי האפר הוא נותן טעם לפגם. ע"כ. וכבר ראינו דגם רוב בנין ורוב מנין האחרונים מסכימים לחידושו זה של מרן, וגם צרף לכאן את דברי הגאון יד אפרים בהגהותיו לשו"ע (שם) שכתב דבבורית שלנו יש להקל יותר שידוע שהיא פגומה יותר מהבורית של הדורות הקודמים וי"ל דאף הש"ך שפקפק על דברי מרן יודה בכה"ג להקל. ע"ש. ולכן ע"ז אנו סומכים להקל, וכמו שהביא ג"כ מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א הנז' ח"ו (חיו"ד סי' ו אות א) מקונטרס פסקי הלכות של הגאון בעל שאגת אריה (אשר נדפס בס' מידי חדש בחדשו ח"ב עמוד צג) שכתב שם, דכמה וכמה פעמים בא מעשה לידו של השאג"א שהדיחו כלים של בשר וחלב במים חמים מאוד, ולא היה שום צירוף להתיר, זולת מה שנתנו אפר במים, והורה להתיר, ודלא כהש"ך. ע"ש. 

ועכ"פ הרי אף אנו סיימנו בדברינו בסכום התשובה, דכל מסקנת התשובה היא דוקא אם המכשיר פועל באופן הנ"ל ובהשתנות המציאות תשתנה ההלכה, ואם כך הוא שבמכשיר אשר הרב הנז' השתמש בו לא נפגם המאכל ונפסל לאכילת כלב, (ויכול לקרוא דבר כזה מכל סיבה אחרת עי' היטב בדרכי תשובה יו"ד (סי' צה סקפ"ד). יעו"ש. וגם עי' בס' בית יהודה לנדא על יו"ד (סי' צה בפרוש הארוך סקל"ג) שעמד על דברי החכם צבי (סי' קא) שכתב דהאפר במים הוא גורם לפגם גדול ונרגש לכל, וכתב ע"ז הרב יד יהודה וז"ל: אך אם באנו לזה נעמוד על הבחינה וכן עשיתי ועמדתי על הבחינה במים חמין ואפר ולא מצאתי בו פגם כ"כ, דסתם אפר מעץ הוא דבר שאין בו שום טעם והוא כמו אפר וחול והגם שכל זמן שמעורב בו אינו ראוי לשתיה כמו כן אם תערב בו עפר וטיט וחול ג"כ הוא כך, אבל מחמת זה לא יחשב נטל"פ דאם יצליל המים מהם שפיר יהיה ראוי לשתיה וכו' כן נראה לי בזה דלא כהאחרונים שהסכימו להקל בזה בדברים בעלמא, זולת בבורית שמערבין בו סיד ג"כ והעיד הצמח צדק דכל טעם החלב היוצא ממנו זה י"ל דהוי כמו בשר שנתיבש כעץ וגם נפגם ע"י חריפות הסיד. ע"ש. הרי דישנם סוגי אפר ובורית הפוגמים עד דהוי ליה נטל"פ ויש שלא פוגמים. ומה גם דהכא בענין מדיח כלים כבר הזכרנו בדברינו את דברי הגר"מ פיינשטין בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ג (סימן כח) שכתב דאפשר שמחמת ריבוי המים שהמדיח מפזר ושוטף את הכלים אין שיעור בבורית הזה המעורב במים לפגום את תערובת האיסור. יעו"ש. וא"כ יתכן גם סיבה כזו דהבורית אינו חריף כ"כ ועם תערובת מרובה במים אין בכוחו לפגום). 

וא"כ אה"נ דבלא פוגם אסור להשתמש בו באופן הנזכר, אולם אנו דיברנו לגבי רובא דמילתא ועלמא אשר בודאי החומרים החריפים הללו אשר שוטפים בהם את הכלים במדיחים הם ממש פוגמים ומשחיתים את המאכל עד בלתי השאיר לו שריד, וישנם חומרים שאחר שמתערבים במים לא ניתן לגעת בהם במגע יד אדם כי כל הנוגע בהם נאכל חצי בשרו, וגם עי' היטב בדברי החזו"א יו"ד (סי' כג סוף סק"א). יעו"ש. וא"כ לא עלינו תלונותיו. ועכ"פ הועיל לנו הרב הנז' עורך המחקר יצ"ו, שיש לבדוק בכל מכשיר ובכל חומר ניקוי לגופו אם באמת כך הוא שהמאכל נפגם ונשחת ע"י החומרים השוטפים, ואם באמת כך הוא שהם נפגמים שרי להשתמש באופן הנזכר ע"פ התנאים המוזכרים בתשובה. ואיך שיהיה גם בכה"ג עדיף תמיד להשתמש במדיח הנז' לשטוף בו כלי בשר לחוד וכלי חלב לחוד, ולהמנע מלשטוף אותם ביחד להתרחק מכל פקפוק. ויה"ר מלפני אש"ב שלא תצא שום תקלה ומכשול מתחת ידינו לעולם ועד. אכי"ר]. 
