 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן ו 

נשאלתי אם מותר להפעיל מכונת כביסה אוטומטית בערש"ק, אחר צהרי היום. כדי לכבס בה בגדים שצריך ללבוש במשך השבוע הבא. ובפרט שכיח הדבר בימי החורף הגשומים, אשר לפעמים מעונן במשך כל השבוע וקשה לכבס בו, כי א"א לתלות את הכביסה ליבוש. וביום שישי זורחת השמש ויש אפשרות נאותה לתלות את הכביסה בגלל מזג האויר הנוח. א"כ האם שרי הדבר לכבס ע"י מכונה, או שיש בזה איסור כל שהוא? 

תשובה: איתא במשנה דערבי פסחים (פסחים נ, ע"א), מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עד חצות עושין. מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, ואמרינן עלה בגמ' - מאי איריא ערבי פסחים (דקתני עד חצות במנהגא מכלל דמחצות ולהלן אסור - רש"י), אפילו ערבי שבתות וימים טובים נמי, דתניא העושה מלאכה בערבי שבתות וימים טובים מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה לעולם. ותירצה הגמ' - התם מן המנחה ולמעלה הוא דאסור סמוך למנחה לא, הכא מחצות. אי נמי התם סימן ברכה הוא דלא חזי אבל שמותי לא משמתינן ליה, הכא שמותי משמתינן ליה. ע"כ. 

ובביאור דברי הגמ' שהביאה את הבריתא, דבערבי שבתות וימים טובים אין לעשות מלאכה מן המנחה ולמעלה מצינו דנחלקו הראשונים. דהמרדכי בפסחים (סי' תרג) הביא את דברי רבינו מאיר דמבואר בדבריו דהאי מנחה הוא מנחה גדולה, כלומר, דאין לעסוק במלאכה בער"ש ויו"ט משש שעות ומחצה שהוא זמן מנחה גדולה, וההפרש בין ערב פסח לערב שבת הוא בחצי שעה, שבערב פסח אסור כבר מחצות היום, ובער"ש רק מזמן מנחה גדולה שהוא שש שעות ומחצה. וגם מדברי האורחות חיים (בהל' ערבי שבתות, סי' ג. ובהל' ערבי פסחים סי' ט), ובפסקי התשב"ץ לרבינו צדוק תלמיד מהר"ם מרוטנבורג (סי' צ), והכלבו (בהל' שבת, סי' לא. והל' יו"ט סי' נח), מתבאר דס"ל כדברי מהר"ם דהיינו משש שעות ומחצה, ע"ש. וכן נראה שהוא דעת הטור כמבואר בדבריו באור"ח (סי' רנא) דאיסור עשיית המלאכה בער"ש הוא משש שעות ומחצה, ע"ש. וראה גם בדברי הר"י מלוניל בפסחים (נ, ע"ב). ע"ש. [ועי' בספר הפרנס (סי' שטז) אשר שם מובאים ב' גירסאות בענין זה דהעושה מלאכה בערבי שבתות וימים טובים מן המנחה ולמעלה דיש גורסים דהיינו "משש שעות ומחצה ולמעלה" ויש גורסים "מתשע שעות ומחצה ולמעלה". ע"ש. ונראה דהגירסא הראשונה "משש שעות ומחצה" היא הנכונה. דהרי כידוע ספר הפרנס נכתב ע"י רבינו משה פרנס מרוטנבורג לפני כשבע מאות שנה, אשר העלה את הדברים על הספר מפי מאור ישראל מאיר עיני חכמים מהר"ם מרוטנבורג, וכאשר העיד ע"ז מהרי"ל בתשובותיו (סי' קפא) דס' הפרנס בתראה הוא ועפ"י מהר"ם נדפס. ע"ש. וראה גם בדברי המבוא לס' הפרנס (בדפוס ווילנא, שנת תרנ"א), יעו"ש. וא"כ הרי הר"מ אשר הביאו המרדכי הנ"ל (בפסחים סי' תרג) שביאר, דמסתבר דהאי מנחה, מנחה גדולה היא. והרי כידוע דכל רבינו מאיר אשר מביאו המרדכי, הוא רבינו מאיר מרוטנבורג אשר הוא היה רבו המובהק דהמרדכי, עי' בשם הגדולים לרבינו החיד"א ח"א (מער' מ, אות כט), ובס' ברית יעקב (סי' יז, אות ד), ע"ש. וכבר כתבנו מזה בס"ד במקום אחר. [ובאמת כן הובאו דבריו של רבינו מאיר שהזכירו המרדכי, בתשובות מהר"ם מרוטנבורג ח"א (סי' רג, בפסקים ומנהגים - הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשי"ז), ע"ש]. וגם העד לזה הוא דברי פסקי התשב"ץ הנ"ל, דהוא ניהו רבינו שמשון בר צדוק תלמיד מהר"ם מרוטנבורג, והא קיי"ל בכללין דכל מאי דקאמר התלמיד מסתמא בשיטת רבו אמרה, עי' לרבינו החיד"א בברכ"י אור"ח (סי' ל"ז, סק"א) ע"ש. וראה גם בס' בר"י (סי' ב, אות ד), ע"ש. ומכיון שכן יש להוסיף ולומר עוד ע"פ מה שראיתי בס' "אור החיים" להג"ר חיים ב"ר יוסף מיכל, שעמד שם בספרו (בערך רבינו אהרון הכהן, ערך 300, עמוד 144) תלמידו של מי שהיה רבינו אהרון מלוניל בעל האורחות חיים, והביא בשם ס' יוחסין שכתב דהוא היה תלמיד הרא"ש, אולם הרב המחבר כתב שם דליבו נוטה להאמין שהוא היה תלמיד לאחד מתלמידיו של מהר"ם מרוטנבורג, ועמד להוכיח זאת שהרי ספריו מלאים מדברי הר"מ המובאים בס' תשב"ץ, ע"ש. ומכיון שכן חזינן לעיל דהאורחות חיים ס"ל דהוא מנחה גדולה, וק"ל. ומכיון שכן יתנו עדיהם ויצדקו דהגירסא הנכונה בספר הפרנס היא "משש שעות ומחצה", דהרי אלו הם דברי מהר"ם מרוטנבורג. ודו"ק היטב]. 

אולם מדברי רש"י בפסחים (שם) מבואר, דהא דאמרינן דאין לעשות מלאכה בער"ש מן המנחה ולמעלה, היינו מנחה קטנה שהוא מתשע שעות ומחצה. (ועי' בב"י (רס"י רנא) שכתב דהגירסא ברש"י שלפניו היא "מתשע שעות", ולא מתשע שעות ומחצה. ועמד שם לבאר מדוע נקט רש"י לומר כך, דהרי אין זה זמן מנחה קטנה שהוא מתשע שעות ומחצה. ואומנם הביא שם דהרא"ם באמת היה גורס ברש"י מתשע שעות ומחצה. ע"ש. ואיברא דבגירסאות של הגמרות שלפנינו ג"כ מבואר ברש"י (בפסחים, שם) מתשע שעות ומחצה. וראה עוד בזה אם יש לאסור המלאכה מתשע שעות, או מתשע ומחצה, בחקרי לב חאור"ח (סי' צח), ובפתח הדביר ח"ג (סי' רנא, סק"ב), ובשו"ת אז נדברו (ח"ד, סי' מו), ע"ש. ומ"מ דעת מרן נראית בפשטות דס"ל שיש לאוסרה להאי מ"ד מתשע שעות ומחצה, שהרי מרן בשו"ע (שם, ס"א) כתב, דיש מפרשים מן המנחה ולמעלה, דהיינו מנחה קטנה. ומדסתם מרן את דבריו, וכתב סתם "מנחה קטנה" הרי בפשטות שכוונתו למש"כ בשו"ע אור"ח (רס"י רלג) דמבואר התם דזמן מנחה קטנה הוא מתשע שעות ומחצה. וכן עמד לבאר את דברי מרן, הגר"י סופר בכף החיים (סי' רנא, סק"ה). ע"ש). ובשיטה זו דרש"י דהאי מנחה הוא מנחה קטנה, עומדים עוד ראשונים, שכן מובא בחי' הריטב"א בפסחים (שם) בשם הרי"ט דמסתברא דהאי מנחה מנחה קטנה היא, דהיינו מתשע שעות ומחצה. ע"ש. וגם המאירי בבית הבחירה בפסחים (שם) כתב, דנסתפקו המפרשים באיזו מנחה מיירי אם מנחה גדולה או קטנה, ורוב המפרשים ביארו שהוא מנחה קטנה דהיינו מתשע שעות ומחצה. ע"ש. אומנם עי' ברש"ל בפסחים (שם) שעמד לעורר על דברי רש"י שלפנינו, דמבואר דהאי מנחה הוא מנחה קטנה, דהיינו מתשע שעות ומחצה. דא"כ מה אומרת הגמ' התם, מן המנחה הוא דאסור סמוך למנחה שרי, דאם הוא מנחה קטנה הרי יש כאן זמן של שלש וחצי שעות מזמן חצות, וזה אינו נחשב סמוך, אלא רק חצי שעה. ועוד דמאי ס"ד דהמקשה דפריך מאי איריא ערב פסח אפילו ערב שבת נמי, הרי בערב שבת זה רק מתשע שעות ומחצה. ולכן כתב מהרש"ל דיש כאן ט"ס ברש"י, וצ"ל מן המנחה דהיינו מנחה גדולה שהוא משש שעות ומחצה, והמקשה סבר דבחצי שעה לא דקדק וא"כ הוא משש שעות. ולכן הקשה מאי אריא וכו'. והתרצן תריץ, דהוא בדוקא דבערב פסח - מחצות ממש, ובערב שבת הוא משש ומחצה. וכתב שם, שכן מצא בכמה נוסחאות אשר כתוב בהם בדברי רש"י דהאי מנחה הוא מנחה גדולה. ע"ש. וראה גם בדברי המהרש"א (שם), שנראה דמסכים עם דברי המהרש"ל דאיכא ט"ס בדברי רש"י שלפנינו, ובאמת לעיקר מילתא גם רש"י ס"ל, דהאי מנחה הוא מנחה גדולה. ע"ש. אולם לפי דברי המאירי הנ"ל שסתם וכתב דרוב המפרשים ביארו דהאי מנחה היא מנחה קטנה, יש לחזק את הגירסא ברש"י שלפנינו דמבואר דהיא מנחה קטנה. וכאשר הסכים לגירסא זו גם כן מרן בב"י (סי' רנא) והביא שכן גורס ג"כ הרא"ם. ע"ש. וק"ל. וע"ע בב"י (שם) ובט"ז (שם, סק"א), ובביאור הגר"א (שם, סק"א), שעמדו לבאר את מהלך הגמ' מאי איריא וכו', והתרוץ התם מן המנחה וכו', אליבא דרבינו מאיר שהוא מנחה גדולה, ואליבא דרש"י שהיא מנחה קטנה. ע"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' רנא, ס"א), מש"כ ע"ז, ע"ש. 

ומרן בשו"ע אור"ח (סי' רנא, ס"א) כתב, העושה מלאכה בערב שבת מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה, יש מפרשים מנחה גדולה ויש מפרשים מנחה קטנה. ע"ש. ולפי כללא גבירתא דנקטינן ביידין מפי סופרים ומפי ספרים דכל היכא דאיכא במרן יש ויש דהלכתא כיש בתרא, וכאשר כתב הכנה"ג בכללי הפוסקים (כלל סב), והאליה רבה באור"ח (רס"י תריב), והגינת ורדים חחו"מ (כלל ה, סי' יא), ועוד, עי' ביד מלאכי (בכללי השו"ע, אות יג), ע"ש. וראה גם לרבינו החיד"א במחזיק ברכה אור"ח (סי' קנג, סק"א) שכתב, דכל היכא דאיכא במרן יש אומרים ויש אומרים הלכתא כיש בתרא אף לכתחילה, דאינו חושש כלל לסברא קמייתא, ע"ש. ועי' בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג, אות יד) דמבואר בדבריו, דהאי כללא לאו דוקא במקום שנוקט מרן בלשון יש אומרים ויש אומרים, אלא ה"ה בכל לשון כיוצא בזה, והיינו כבהלכה הנ"ל שכתב מרן יש מפרשים ויש מפרשים. דדעתו של מרן נוטה ליש מפרשים בתרא. ע"ש. א וא"כ נמצא דמכיון שמרן הביא את דעת רש"י ודעימיה ביש מפרשים בתרא - דס"ל דהאי דאמרינן שאין לעשות מלאכה בער"ש מן המנחה היינו מנחה קטנה - ש"מ דכן ס"ל להלכתא. וראה גם במג"א (שם, סק"ד), שג"כ עמד להוכיח דהלכה כמ"ד דהוא מנחה קטנה. דהרי אמרינן בגמ' שבת (לה, ע"ב) תקיעה שניה בער"ש היתה להבטיל העיר ממלאכה, והרי מבואר בטור (סי' רנו) דתקיעה ראשונה היתה במנחה, וא"כ אפילו נאמר דהינו מנחה גדולה, מ"מ הרי תקיעה שניה היתה זמן רב אחריה דהיינו אחרי מנחה גרולה, ורק אז היו שובתים ממלאכה, א"כ ש"מ דזמן מנחה גדולה אינו סוף זמן המלאכה. ולכן הסכים המג"א כמ"ד דהוא מנחה קטנה. ע"ש. וראה גם בשיורי כנה"ג אור"ח (סי' רנא, בהגהב"י - סק"א), שהביא את דברי הב"ח אשר הסכים לדברי הרש"ל דאיכא ט"ס בדברי רש"י וצ"ל שש ומחצה ולא תשע ומחצה, ולכן פסק דאין לעשות מלאכה בער"ש מזמן מנחה גדולה. וכתב ע"ז הכנה"ג דאין המנהג כן, אלא דאין עושין מלאכה מזמן מנחה קטנה. ע"ש. וראה גם בט"ז (שם, ססק"א) שלאחר שעמד בפלוגתא זו דהראשונים אם הוי מנחה גדולה או קטנה. סיים וכתב, ולענין הלכה כיון דאין כאן איסור אלא להיותר דאין בו סימן ברכה, הסומך על רש"י לא הפסיד הברכה ח"ו. ע"כ. וכ"כ כיוצ"ב הגאון רבינו זלמן בשו"ע שלו (סי' רנא, ס"ב), דלענין הלכה היות וכל ענין זה הוי מילתא דדברי סופרים, המיקל בזה לא הפסיד הברכה. ע"ש. וכ"כ ג"כ הא"ר (שם, סק"ד), וכ"כ הגרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' לך לך, אות כ), דאיסור עשיית המלאכה בער"ש הוא מזמן מנחה קטנה, דהיות וכל האי איסורא הוא מדברי סופרים, הלכה כדברי המיקל. ב 

ומעתה דחזינן שדעת מרן היא, דמותר לעשות מלאכה בער"ש עד זמן מנחה קטנה, שהוא תשע שעות ומחצה. (לפי שעות זמניות כמש"כ הגר"ז (סי' רנא, ס"ב), והגרי"ח סופר בכף החיים (שם, סק"ה), ועוד). א"כ בפשטות יוצא דמותר לכבס ולתלות הכביסה עד שעה זו. אולם לכאורה אפשר לומר יתירה מזו, דלעולם גם לאחר זמן זה של מנחה קטנה, יהיה מותר לאסוף את הכביסה ולכבסה במכונה. כי הנה הרא"ש בפסחים (פ"ד, סי' א), הביא את דברי אבי העזרי שכתב, דהאי דאמרינן כל העושה מלאכה בער"ש וערבי ימים טובים, אינו רואה סימן ברכה לעולם. דוקא העושה מלאכה להשתכר, אבל מתקן הוא כליו ובגדיו לשבת ויו"ט. ע"ש. [ודבריו אלו של הראבי"ה הם בסי' תצה, יעו"ש]. וכן הובאו דבריו בהגהות מימוניות (פ"ח, מהל' יו"ט, אות ע), וברבינו ירוחם (נתיב ד, ח"א), וכן הזכירם הטור (סי' רנא), והבית יוסף (שם) ביאר את דבריו אלו של אבי העזרי דס"ל דתרתי בעינן, שתהיה מלאכה שאינה להשתכר וגם שתהיה לצורך שבת, ע"ש. וא"כ משמע בפשטות מדברים אלה דלעולם כל שאין המלאכה לצורך השבת, אפילו שאינה להשתכר ואפילו שהיא מלאכת עראי הרי היא אסורה. אומנם האור זרוע (בהל' ערב שבת, סי' יג) כתב, נראה בעיני דהאי דאסר הכא מלאכה בער"ש מן המנחה ולמעלה היינו דוקא מלאכה קבועה, שאסור לקבוע עצמו במלאכה כדי להשתכר בה מפני שצריך לעסוק בצורכי שבת, אבל מלאכה בעלמא שהוא לשעה ואינו קובע עצמו עליה ההיא ודאי שריא, כדתנן פ"ק דשבת (דף יט, ע"ב) בית שמאי אומרים אין שורין דיו וסממנין וכרישין אלא כדי שישורו מבעוד יום, וב"ה מתירין, עכ"ל. וא"כ לפי דבריו אלו של האור זרוע מתבאר דלעולם כל מלאכה אשר היא מלאכת עראי מותר לעשותה אף מן המנחה ולמעלה. ועלה לא אמרו חז"ל כל העושה מלאכה ער"ש מן המנחה ולמעלה וכו'. וא"כ לכאורה יוצא דהאור זרוע פליג על הראבי"ה. ואיברא כי הרמ"א בדרכי משה שם (סי' רנא, אות ב) לאחר שמרן בב"י עמד לבאר את דברי הראבי"ה שהביאם הטור, דס"ל דתרתי בעינן שתהיה מלאכה לצורך שבת ושלא להשתכר ורק אז מותר לעשותה גם לאחר המנחה. עמד הרמ"א בדרכי משה והביא ע"ז את דברי האור זרוע הנ"ל, שכל שהיא מלאכת עראי מותר לעשותה מן המנחה ולמעלה. וא"כ לכאורה, אפשר דבא לרמוז דהאור זרוע פליג על הראבי"ה. ובשו"ע (סי' רנא, ס"א) כשכתב מרן להאי הלכתא, דהעושה מלאכה בער"ש מן המנחה ולמעלה דאינו רואה סימן ברכה לעולם, הוסיף הרמ"א את דבריו אלו של האור זרוע, דזהו דוקא כשעושה המלאכה דרך קבע, אבל אם עושה אותה דרך עראי לפי שעה ולא קבע עליה שרי. ובהמשך דברי מרן (בסעיף ב) הביא מרן את דברי הראבי"ה, לתקן בגדיו וכליו לצורך שבת מותר כל היום. וא"כ לפי דברינו הנ"ל יוצא דאיכא הכא מחלוקת בין מרן להרמ"א, דמרן שהביא בסעיף ב' את דברי הראבי"ה, דכל שהוא לצורך שבת ואינו מקבל עליו שכר שרי לעשותו גם מן המנחה ולמעלה, משמע לכאורה דס"ל דאם לא הוי לצורך שבת אף מלאכת עראי אסור. והרמ"א שהביא בסעיף א' את דברי האור זרוע דכל שהיא מלאכת עראי שרי לעשותה כל היום, ס"ל דאפילו שאינה לצורך שבת שרי. וא"כ פליגי. 

ברם בקושטא, דלא נמצא באף אחד מן המפרשים והנו"כ בטור ובשו"ע, אשר עמד לפרש הכי דאיכא פלוגתא בין הראבי"ה והאור זרוע, וממילא בין מרן והרמ"א. ולפ"ז מתבאר דלעולם לא פליגי, ומר אמר חדא ומר חדא, כלומר, דכל מלאכה שהיא מלאכת עראי כו"ע מודו דשרי לעשותה מן המנחה ולמעלה, אפילו שאין במלאכה זו צורך שבת, דעצם העובדא שהיא מלאכת עראי מותר לעשותה. [מן הטעם המבואר באור זרוע דכל טעם איסור המלאכה בער"ש, הוא משום שצריך לעסוק בצורכי שבת, אבל מלאכה בעלמא שהיא לשעה ואינו קובע עצמו עליה לא יגרם שבעבורה לא יתעסק ויכין צורכי שבת. ואומנם עי' באורחות חיים (בדין ערבי שבתות, סי' ג), ובכל בו (סי' לא), שהם כתבו טעם אחר באיסור עשית מלאכה בער"ש מן המנחה ולמעלה, וז"ל: שמא מתוך טרדת המלאכה יבוא לידי חילול שבת, ע"ש. ונראה דליכא נ"מ לעיקר דינא בין הטעמים, וגם לפי האי טעמא י"ל דכל שהיא מלאכת עראי שרי לעשותה. דאין חשש שימשך בעבודה כזאת שהיא עראית ויבוא לידי חילול שבת. וק"ל. וגם זה אין לומר דנ"מ בין הטעמים, באופן שכבר גמר והכין את צורכי השבת, דלטעם האור זרוע שהוא משום שיכין צורכי שבת הרי כאן כבר גמר, ואה"נ שיהיה מותר לו מעתה לעסוק במלאכה. אולם לטעם הכלבו והאורחות חיים דשמא ימשך אסור לו, דטעם זה הוא בכל גוונא שעוסק במלאכה שאינה עראי. דזה אינו, שהרי מפורש ומבואר בשו"ע הגר"ז (סי' רנא, ס"ג) דנקיט ליה התם בטעם איסור המלאכה בער"ש כדי שיהיה פנוי להתעסק בצורכי שבת, וע"ז הוסיף וכתב, דאפילו מי שא"צ כלל להתעסק בצורכי שבת אסור לו לעשות מלאכה מן המנחה ולמעלה, לפי שלא רצו חכמים לחלוק בגזרתם, ע"ש]. אולם לעומת זה הראבי"ה בא לומר דבר חידוש אחר, דאומנם כל שהיא מלאכת עראי מותר לעשותה הני מילי דבר שאין בו צורך לשבת, אבל לעולם כל דבר שיש בו צורך לשבת אפילו אינו מלאכת עראי מותר לעשותה, בין שמלאכה זו לצורך עצמו בין לצורך אחרים רק שלא יקבל עליה שכר. וא"כ כנראה זהו דעת המפרשים שביארו את דברי האור זרוע והראבי"ה, ולכן לא כתבו דאיכא פלוגתא בינייהו. ושו"ר בס"ד שהדברים מפורשים בשו"ע הגר"ז (סי' רנא, ס"ג) שכתב שם, לא אסרו אלא מלאכה גמורה וכו' ואפילו מלאכה גמורה אינה אסורה אלא כשקבע עצמו עליה, אבל מותר לעשות מלאכה לפי שעה דרך עראי כגון אם נזדמן לו לכתוב אגרת שלומים וכיוצא בזה, שלא אסרו אלא לעשות מלאכה דרך קבע כדי שיהיה פנוי להתעסק בצורכי שבת וכו', ואפילו לקבוע עצמו למלאכה גמורה אין איסור, אלא כשאינה לצורך השבת או אפילו לצורך השבת אלא כשעושה בשכר, אבל לעשות לצורך השבת בחינם כגון לתפור בגדים לצורך השבת בין לו בין לחברו בחינם מותר כל היום. ע"ש. הרי מפורש ומבואר בדבריו להדיא, דדברי הראבי"ה והאור זרוע לא פליגי, דהאור זרוע שכתב דכל מלאכת עראי שרי לעשותה מיירי בכל מלאכה, אף שלא לצורך השבת. והראבי"ה שכתב דכל מלאכה שהיא לצורך השבת שרי לעשותה, בא לחדש ולהוסיף דאפילו אם היא מלאכה גמורה ולא רק מלאכת עראי שרי לעשותה. וראה גם במשנ"ב בביאור הלכה (סי' רנא) ד"ה לתקן בגדיו, דג"כ מבואר בדבריו כדברים אלו שכל שהוא לצורך השבת, אפילו מלאכה גמורה מותר. ע"ש. 

ומעתה שכן הוא דכל מלאכת עראי שרי לעשותה בער"ש, אפילו מן המנחה ולמעלה, ואפילו שאינה לצורך השבת כמבואר באור זרוע, ולפי המבואר גם הראבי"ה שהביא מרן (בסי' רנא, ס"ב) מודה לו בזה. וא"כ נמצא שזוהי ג"כ דעת מרן דמודה בזה לרמ"א שהביא את האור זרוע (שם, בסעיף א), וראה גם בביאור הגר"א (סי' רנא, ס"א), שג"כ מתבאר מדבריו דמסכים לדין זה של האור זרוע, שכתב שם, דמהא דחזינן במנחות (עא, ע"ב) דמרכיבין דקלים כל היום של ערב פסח, דלאו מלאכה חשובה היא (עי' ברש"י שם). ש"מ דמותר לעשות מלאכת עראי בער"ש. דאם בער"פ מותר כ"ש בערב שבת. דערב שבת קיל טפי. ע"ש. וראה גם בשו"ת תורת רפאל (סי' סד). ע"ש. [וראה במשנ"ב (שם, סק"ד) שהביא את דברי הא"ר, שעמד לדייק מהדרכי משה דכל שהוא עראי מותר לעשות אפילו בשכר, ובאמת כן מבואר ג"כ בתורת שבת (שם, אות ד) ע"ש. וראה גם בכף החיים סופר (שם, סק"י), יעו"ש]. וממילא הרי ענין זה של הפעלת המכונה האוטומטית כדי שתכבס את הכביסה מאליה, בודאי דהוי מלאכת עראי, וכן תלית הכבסים אח"כ ליבוש. וממילא יוצא דיהיה מותר לכבס בגדים במכונת כביסה גם לאחר זמן מנחה קטנה דהוא מתשע שעות ומחצה, אע"ג שאינם צריכים לו לצורך השבת. ובפרט לפי מש"כ האור זרוע (שם) להביא ראיה לדבריו, דכל שהוא מלאכת עראי דשרי לעשותו כל היום, מהא דתנן בפ"ק דשבת (יט, ע"ב) דב"ה מתירין לשרות דיו וסממנין בער"ש סמוך לשקיעת החמה כדי שישורו מבעוד יום. הרי דמשום דהוי מלאכת עראי שרי לעשותה אף סמוך לשבת. והנה מו"ר אביר הרועים מרן מלכא שליט"א דרך קסת"ו ויכוננה בתשובותיו (שו"ת יחוה דעת ח"ג, סי' יח) בענין אדם הנצרך לבגדים מכובסים במוצ"ש, דמותר לו להכניס הבגדים למכונת כביסה אוטומטית סמוך לשקיעת החמה, ולהפעילה, והיא מכבסת מאליה בתוך השבת. ע"פ הסוגיה הנ"ל דשבת (יט, ע"ב) דב"ה אומרים שורין דיו וסממנין בשבת וכו', ע"ש. וממילא דוק מינה ואוקי באתרין, דהרי עיקר סמיכתו של האור זרוע להתיר מלאכת עראי בער"ש מן המנחה ולמעלה, הוא מהסוגיה דשבת (שם), וממילא מכיון דמצינו דבכלל דברי ב"ה דמתירין לשרות דיו וסממנין וכו', ה"ה נמי דשרי הפעלת המכונה סמוך לחשיכה וכו', הרי דחשיב לה שפיר כמלאכת עראי, וממילא יהיה מותר לעשות פעולה זו אף מן המנחה ולמעלה. 

הן אמת כי הלום ראיתי בפסקי הריקאנטי (דיני שבת, אות פז), אשר מובאים שם דבריו אלו של האור זרוע, דכל שהוא מלאכת עראי שרי לעשותו מן המנחה ולמעלה, וכהא דתנן בפ"ק דשבת דב"ה מתירין לשרות דיו וסממנין כדי שישורו מבעוד יום וכו', והרב המגיה (שם) בהגהות "מעשה בצלאל" עמד להעיר ע"ז, דלכאורה מאי ראיה מהא דתנן בפ"ק דשבת דב"ה מתירין לשרות דיו וסממנין וכו', דכל שהוא מלאכת עראי שרי לעשותו בער"ש כל היום. דלכאורה יש לומר כעין שכתב הרא"ש ברפ"ק דשבת (סי' א), בענין הא דביארה הגמ' בבבא קמייתא פשט העני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית או שנטל מתוכה והוציא, העני חייב ובעה"ב פטור. פשט בעה"ב את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני או שנטל ממנה והכניס, בעה"ב חייב והעני פטור, ומפרשינן בגמ' פטור ומותר, וביאר הרא"ש דלאו מותר לגמרי קאמר דהרי איכא איסורא דלפני עיור אל תיתן מכשול. אלא דהכא מיירי לגבי עצם איסורי שבת, ובכה"ג מצד איסורי שבת הוי מותר לגמרי, אולם מ"מ אינו מותר לגמרי גם מצד שאר איסורים, ואיכא הכא משום לפני עיור ולא הזכירו משום דלא איירי ביה. א"כ הכא נמי יש לומר גם בענין זה דאין שורין וכו', דיש לומר דמה שב"ה מתירין, הינו מצד איסור שבת דלית להו כב"ש איסור שביתת כלים, אולם מצד איסור המלאכה בער"ש לא איירי ביה, וא"כ אה"נ דיש לומר שהוא אסור משום עשיית מלאכה בער"ש מן המנחה ולמעלה. ולכן כתב שם הרב המגיה רצ"ל דהריא"ז ס"ל דלא שייך למיתני מותר כל שיש איזה איסור, ולכן אם אמרינן ב"ה מתירין ש"מ דמתירין לגמרי קאמר, וליכא שום נדנוד של איסור. וכדמשמע נמי מהתוס' בשבת (ג, ע"א) ד"ה בבא, דמתבאר מדבריהם התם דפליגי על הרא"ש וס"ל בענין הא דאמרה שם הגמ' דמותר, הינו מותר לגמרי, וליכא נמי משום לפני עיור. ע"ש. 

והן אמת, דבענין איסור הכיבוס בחוה"מ איכא ב' טעמים, דמדברי הרמב"ם בפירוש המשניות מועד קטן (פ"ג, מ"א) מבואר, דטעם האיסור הוא כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, דהיינו שאם היו יודעים שיכולים לכבס בחוה"מ, יש השש שאדם ישהה את כיבוס בגדיו לחוה"מ שאז בטלים ממלאכתם ויבואו ביו"ט ראשון כשהם מנוולים. וכ"כ הרמב"ם בהלכותיו הל' שביתת יו"ט (פ"ז, הי"ז), דטעם איסור הכיבוס בחוה"מ שלא יכנס כשהוא מנוול. וכן מבואר כטעם זה בדברי הר"ח במועד קטן (יד, ע"א), וכ"כ ג"כ הריטב"א בחי' למועד קטן (שם) ד"ה הכא נמי כדי שלא יכנסו לרגל וכו', והמאירי בבית הבחירה מו"ק (יד, רע"א). וכן מובא כטעם הזה בדברי הטור אור"ח (סי' תקלד), ע"ש. אולם לעומת זה בפרוש ר"ש בן היתום במועד קטן (שם) מבואר טעם אחר, דאין מכבסין במועד, משום שיש בזה טירחא והוי עובדין דחול. ע"ש. 

ולכאורה תיהוי נפקא מינה בין הני טעמי, האידנא שיש מכונת כביסה הפועלת באופן אוטומטי אשר הולכת ומכבסת מאליה את הכביסה. דלטעם שלא יכנס כשהוא מנוול שייך טעם זה גם עתה, אבל לטעם דאסור לכבס בחוה"מ משום טירחא יתירה וכו', הרי לא שייך טעם זה דאיזה טורח איכא הכא. אולם נראה לדעיקר דינא ליכא נ"מ בזה, משום דבפשטות נקטינן כעיקר טעמא דהראשונים שאיסור הכיבוס בחוה"מ הוא, שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול. ובפרט שכן אחז הרמב"ם בטעם הזה כנ"ל. וגם הטור נקט להאי טעמא. ומרן בב"י שם (סי' תקלד), לא הזכיר כלל להאי טעמא דהר"ש בן היתום. וראה גם בדברי מרן בשו"ע (סי' תקלד, ס"א) שכתב שם, אין מכבסין במועד, ואלו שמכבסין הבא ממדינת הים וכו'. וביאר המג"א (שם, סק"א) את דבריו. אין מכבסין כדי שיכבס מערב יו"ט, ולא יכנס למועד כשהוא מנוול. ע"ש. הרי שהמג"א מיסב ג"כ את דברי מרן להאי טעמא, ולכן באמת אסור לכבס גם האידנא בחוה"מ אע"פ שהכביסה מתבצעת ע"י מכונה ואין בזה טורח כלל. וז"ב. ושו"ר עתה כיוצ"ב בס' שמירת שבת כהלכתה ח"ב הנדפ"מ (פרק סו, סעיף סג) אשר מבואר ג"כ בדבריו, דאיסור הכיבוס בחוה"מ הוא אף במכונת כביסה, דהא עיקר טעמא הוי כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, ע"ש, ובדבריו (בהערה רמד) שם. 

אולם אין מזה לנידון דידן, שהעלנו להקל בענין כיבוס במכונה בער"ש גם מן המנחה ולמעלה, משום דהוי מלאכת עראי, כי הנה ענין איסור המלאכה בערש"ק הוא יותר קל מאיסור המלאכה בחוה"מ, וכמש"כ הגר"ז בשו"ע (סי' רנא, ס"ה), ע"ש. וראה גם בביאור הגר"א אשר מבואר בדבריו דג' דרגות באיסור עשיית המלאכה, דער"ש קיל טפי מאיסור עשיית המלאכה בערב פסח אחר חצות. וער"פ קיל טפי מאיסור המלאכה בחוה"מ, ע"ש. וממילא אע"ג דאסרינן כיבוס בחוה"מ אפילו ע"י מכונת כביסה, אין בזה ענין להיתר הכיבוס בער"ש קודש ואפילו אחר זמן מנחה קטנה. וק"ל. 

ואגב אורחיה אבוא העיר"ה באשר נשאלתי לפני זמן, בהא דכתב מרן בשו"ע אור"ח (סי' תיז, ס"א) דר"ח מותר מעיקר דינא בעשיית מלאכה, והנשים שנוהגות שלא לעשות בו מלאכה הוא מנהג טוב. [וטעם הדבר שיש נשים שנוהגות שלא לעשות בו מלאכה, כתבו רש"י והתוס' והמרדכי במגילה (כב, ע"ב) לפי שלא רצו הנשים לתת ניזמיהן לבעליהן במעשה העגל, לכן נתן להן הקב"ה שכרן שיהיו משמרות ר"ח יותר מהאנשים. וכן הביא הטור בחאור"ח (רס"י תיז) לטעם הזה בשם הפרקי דרבי אליעזר (פרק מד). והוסיף הטור וכתב שם לבאר טעם הענין בשם אחיו הר"ר יהודה ז"ל, לפי שהמועדים נתקנו כנגד האבות, פסח כנגד אברהם דכתיב (בראשית יח) לושי ועשי עוגות, ופסח היה. שבועות כנגד יצחק, שתקיעת שופר של מתן תורה היה בשופר מאילו של יצחק. סוכות כנגד יעקב דכתיב (בראשית לד) ולמקנהו עשה סוכות. וי"ב ראשי חודשי השנה שגם הם נקראים מועדים, כנגד י"ב שבטים, וכשחטאו בעגל נטלו מהם ונתנו לנשותיהם לזכר שלא היו באותו חטא. ע"ש. וראה בדרכי משה (שם, אות א) שכתב שם בשם האור זרוע, טעם אחר מדוע נהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בר"ח. ע"ש. וראה גם בס' כף החיים להגר"ח פלאג'י (סי' לד, סעיף יח) שהביא שם מילתא בטעמא מדנפשיה, מדוע נהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בר"ח. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת יוסף אומץ לרבינו החיד"א (סי' כ), שעמד לדון אם גם האנשים היו נוהגים מקדם קדמתא שלא לעשות מלאכה בר"ח, והביא שם דברי כמה רבוותא דסברי, דגם האנשים היו נוהגים שלא לעשות מלאכה בר"ח. ע"ש. וראה גם בשו"ת התשב"ץ (ח"ג, סי' רמד), יעו"ש היטב, ועכ"פ כל ענין זה שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בר"ח אינו אלא מנהג בעלמא, ואינו מעיקר דינא כמבואר בירושלמי (פ"ק דתענית, הלכה ו), ע"ש]. ושאלו נשים צדקניות, אשר נוהגות במנהג הזה שלא לעשות מלאכה בר"ח, האם מותר להם לכבס במכונת כביסה, מאחר שאין בזה שום טורח ומאמץ, שרק צריכים לקבץ את הכביסה למכונה, ומלאכת הכיבוס נעשית מאליה ע"י המכונה. 

ולכאורה לפי הדברים הנ"ל, היה נראה דיש להתיר בזה, דהרי לפי דעת הר"ש בן היתום במועד קטן (יד, ע"א) דמבואר בדבריו בטעם איסור הכיבוס בחוה"מ, דהוא משום שיש בזה טירחא ועובדין דחול. ולפי האי טעמא בפשטות היה מקום לכאורה להתיר את הכיבוס בחוה"מ, ודיינו בהאי דאסרינן את הכיבוס בחוה"מ אף במכונה אוטומטית מטעמא דהרמב"ם ושאר הראשונים, שהוא כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, דהאי טעמא הוי אף בכיבוס במכונה כמבואר לעיל. אומנם בר"ח היה מקום לסמוך על טעמיה דהר"ש בן היתום, ולהתיר את הכיבוס ע"י מכונה אוטומטית אף להני נשי דנהיגי שלא לעשות בו מלאכה, משום שאין בזה טירחא יתירה. ולכאורה כ"ש הוא, אם בחוה"מ דחמיר (דאיכא מהראשונים דס"ל שאיסור המלאכה בו הוא מדאוריתא, כמש"כ בזה בארוכה בס"ד, במקום אחר) שרינן מהאי טעמא את הכיבוס במכונה, בר"ח דאינו אלא מנהגא בעלמא כמבואר לעיל, כל שכן. 

ברם בקושטא ולא היא, דהנה מרן בבית יוסף אור"ח (סי' תיז), הביא את דברי רבינו ירוחם [והוא בנתיב יא, ח"א] שכתב, ונראה לי דלאותן שנהגו שלא לעשות מלאכה, אין להן לעשות שום מלאכה. כי ראיתי כמה נשים טועות ואומרות אין לנו לטוות אבל נעשה מלאכה אחרת. והיה להן או לאסור כל מלאכה לפי מנהגן או להתיר כל מלאכה. ע"כ. והוסיף ע"ז מרן וכתב, ואני ראיתי נשים נוהגות שלא לעשות מלאכה להשתכר, אבל תופרות בגדי כלי הבית. ונראה שגם זה אין לעשות, שמאחר שנהגו שלא לעשות מלאכה צריכות ליזהר "מלעשות בו כלל". ואפשר דמעיקרא הכי קבילו עלייהו, לשנות מחול ממש, ולא לאסור במלאכות שאין עושות להשתכר. ע"ש. א"כ מבואר מדבריו אלו של הב"י, דהנשים שקבלו עליהן בסתמא שלא לעשות מלאכה בר"ח, כל מלאכה קבלו עליהן שלא לעשותה בין קשה בין קלה. ורק היכא שמעיקרא קבלו עליהן שלא לאסור מלאכות מסויימות, יכולים לעשותם. וראה גם בערוך השולחן (סי' תיז, סעיף י) שכתב, ואם יש מנהג לעשות מקצת מלאכות, ומקצת שלא לעשות הולכין אחר המנהג, ודוקא כשידוע שמכבר המנהג כן, אבל בסתמא אסורות הנשים בכל מלאכה. והנה אצלנו נשי בעלי בתים אין עושות מלאכה, ונשים העוסקות באומנות עושים מלאכה. וצ"ל דלא קבילו עלייהו להפסיד פרנסתן. ע"כ. הרי שהכל לפי קבלת המנהג, ובכל מקום שקבלו עליהן בסתמא שלא לעשות מלאכה, אסורות בו בכל מלאכה. [ובהא דעמד רבינו ירוחם להעיר, על מה שיש נשים שלא טוות בר"ח אבל עושים מלאכה אחרת. עי' בשו"ת התשב"ץ (ח"ג, סי' רמד) שעמד על ענין מנהג זה מדנפשיה, ועמד לישבו ולבארו. דהוא משום שבמלאכת המשכן נזדרזו הנשים יותר מן הגברים, כמו שנאמר ויבואו האנשים על הנשים, וכתיב בהם וכל אשה חכמת לב בידיה טוו. ולפי שהאנשים נזדרזו בעגל שפרקו את נזמי הזהב מאוזניהם, ניטל איסור המלאכה מהם מפני זריזותם בעגל ועצלותם במשכן, וניתן לנשים שנתעצלו בעגל ונזדרזו במשכן. ומכיון שעיקר זריזותם היה במטוה, לכן במלאכה זו ניתן להם שכרן שהם שובתים ממנה בר"ח. ע"ש]. עכ"פ חזינן מהכא דכל שקבלו עליהן הנשים בסתמא שלא לעשות מלאכה בר"ח, הרי הם אסורים בה בכל מלאכה, ואפילו מלאכה קלה. ולכן גם אם הכיבוס נעשה ע"י המכונה יש לאסור דסו"ס מלאכה היא. וק"ל. 

המורם מכל האמור: מותר לכבס בגדים בערב ש"ק במכונת כביסה אוטומטית, אף שאינו צריך להם בשבת. ולא רק עד זמן מנחה קטנה [שהוא תשע שעות ומחצה בשעות זמניות, ועלה אמרינן בגמ' בפסחים (נ, ע"א), העושה מלאכה בערב שבת מן המנחה ולמעלה, אינו רואה סימן ברכה לעולם]. אלא אף לאחר זמן זה יכול להפעיל את המכונה שתכבס, עד זמן כניסת שבת. ובפרט בימי החורף הגשומים והמעוננים, שיש חשש שאם ימתין עד השבוע הבא, שמא ירדו גשמים ולא יוכל לכבס. 

אולם מהיות טוב, שיזדרז לכבס כמה שאפשר גם קודם לזמן זה של מנחה קטנה, שלא יבוא ח"ו לאיזה תקלה ומכשול. אולם כאמור דיש לו על מה לסמוך לכבס ע"י מכונה, ולתלות את הכביסה אחר כך, ובפרט בעת הצורך, אף לאחר זמן זה של מנחה קטנה. ובתנאי שיגמור ויסיים את כל מלאכתו קודם כניסת השבת. 

אמר המחבר נר"ו, היות ובסימן זה איירי מענין ערש"ק, וההכנה לקראת שבת מלכתא. לכן אמרתי לקבוע כאן הערה אחת קטנה, אשר אף היא מענין ההכנה לקראת שבת קודש, ויש בה שייכות למקום זה. והוא ענין:
פלוגתא דשמאי והלל, מאמתי חיוב ההכנה לצורכי שבת. 

בגמ' ביצה (טז, ע"א), תניא אמרו עליו על שמאי הזקן כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומר זו לשבת, מצא אחרת נאה הימנה מניח את השניה ואוכל את הראשונה. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה לו, שכל מעשיו לשם שמים שנאמר ברוך ה' יום יום. תניא נמי הכי ב"ש אומרים מחד שביך לשבתיך, וב"ה אומרים ברוך ה' יום יום. ופרש"י ואוכל את הראשונה, נמצא אוכל לזו כדי שתהא היפה נאכלת בשבת דהויא ליה אכילתה של הראשונה לכבוד שבת. לשם שמים, בוטח שתזדמן לו נאה לשבת. מחד שביך לשבתיך, מחד בשבת שלך תן לבך לשבת הבאה, ע"כ. ולכאורה נמצא דפליגי הכא ב"ש וב"ה כיצד יש לנהוג בענין ההכנה לשבת, דלב"ש צריך להניח תמיד היפה לשבת, כבר מיום ראשון. אולם לב"ה ישים את בטחונו בה' שכשם שהזמין לו עתה בהמה נאה, כך יזמינו לו מהשמים בהמה נאה בער"ש לצורך השבת, ולכן אינו צריך להכין לשבת כבר מיום ראשון. וממילא לפי האי כללא דנקטינן בידן דהלכה כב"ה במקום דב"ש פליגי עלייהו (עי' ברכות יא, ע"א), ה"נ הוי הכא דהלכה כב"ה ואמרינן ברוך ה' יום יום. 

אמנם עי' בפרש"י עה"ת פר' יתרו (פרק כ, פסוק ח), שפירש שם על הפסוק זכור את יום השבת לקדשו, תנו לב לזכור תמיד את יום השבת, שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת, ע"כ. ולכאורה יוצא לפי המבואר דרש"י הביא כסברת ב"ש, ומדסתם כוותיהו הכי נקיט. ובאמת עי' בהרמב"ן עה"ת (שם) שכתב, וכתב רש"י בפירוש זכור תנו לב לזכור תמיד את יום השבת, שאם נזדמן לו חלק יפה יהא מזמינו לשבת, זו ברייתא היא ששנויה במכילתא כך, ר"א בן חנניה בן חזקיה בן גוריון אומר, זכור את יום השבת לקדשו תהא זוכרו מאחד בשבת שאם נזדמן לך חלק יפה תהא מתקנו לשבת. אבל בלשון יחיד היא שנויה ואינה הלכה, שהרי בגמ' אמרו תניא אמרו עליו על שמאי הזקן כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, כיצד מצא בהמה נאה אומר תהא זו לכבוד שבת, למחר מצא אחרת נאה הימנה מניח השניה ואוכל את הראשונה. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו כל מעשיו היו לשם שמים שנאמר ברוך ה' יום יום יעמס לנו. תניא נמי הכי ב"ש אומרים מחד בשביך לשבתיך, וב"ה אומרים ברוך ה' יום יום יעמס לנו. ובמכילתא אחרת שמאי הזקן אומר זכירה עד שלא תבוא, שמירה משתבוא. ומעשה בשמאי הזקן שלא היה זכרון שבת זז מפיו, לקח חפץ טוב אומר זה לשבת, כלי חדש אומר זה לשבת. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו, שהיה אומר כל מעשיך לשם שמים, והלכה היא כדברי ב"ה. עכ"ל. ע"ש. 

ומדבריו אלו של הרמב"ן מבואר דס"ל, דדברים כפשוטם דאיכא הכא בענין זה פלוגתא דב"ש וב"ה, ופסקינן כב"ה כדפסקינן בעלמא. אמנם עי' בשפתי חכמים על רש"י (שם, אות ג), שהביא את דברי הרא"ם שכתב ליישב את דברי רש"י מהערתו של הרמב"ן, דעד כאן לא פליגי ב"ש וב"ה אלא לענין מאכלות, ובזה אמרינן דהלכה כב"ה. אבל בחפץ מודה גם הלל לשמאי, וכאן הרי רש"י קאי על חפץ כדקאמר נזדמן לו חפץ יפה וכו'. והמשיך השפתי חכמים וכתב, ול"נ שאין צריך לכל זה, דלעולם בכ"מ הלכה כב"ה חוץ מזו שהלל הזקן שהיה אומר זה הדין, לא פליג עם שמאי הזקן על זה. וכן מוכח שלא היה חולק שאמר אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו, משמע דלא ס"ל שהדין כך, אלא שהיה לו מדה אחרת, מהרש"ל, ע"כ. 

ויש להתבונן כאן, בדבריו של השפתי חכמים. דהנה במה שהביא את דברי הרא"ם שתירץ את דברי רש"י כי לעולם עד כאן לא פליגי ב"ש וב"ה אלא בענין של מאכל, אם צריך להניח הטוב לשבת, אבל בחפצים כו"ע מודים שצריך להניחו לשבת. לכאורה קשה הרי הרמב"ן הביא נמי בשם "המכילתא אחרת", ומהדברים שם מבואר דלעולם פליגי ב"ש וב"ה גם בחפצים, שהרי כאמור בדברי הרמב"ם כתוב שם, ומעשה בשמאי הזקן שלא היה זכרון שבת זז מפיו, לקח "חפץ טוב" אומר זה לשבת "כלי חדש" אומר זה לשבת, אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו שהיה אומר כל מעשיך יהיו לשם שמים. ע"כ. הרי דפליגי ב"ש וב"ה נמי בענין חפץ. (ועתה ראיתי בדברי רבינו החיד"א בס' פתח עינים עמ"ס ביצה (טז, ע"א), וראיתי רמוז בדבריו כעין הערה זו על הרא"ם, דהרי הרמב"ן הביא דשמאי והלל פליגי נמי בחפצים, ע"ש. וראה גם בדבריו בס' מחזיק ברכה (סי' רמב, סק"ה) ד"ה ואני בעוניי וכו', שג"כ הביא שם כיוצ"ב, דהרי מדברי הרמב"ן מבואר דב"ה פליגי נמי בחפצים והיכי קאמר הרא"ם הכא דבהא לא פליגי, ע"ש. וגם ראיתי הלום בס"ד בס' גור אריה למהר"ל בפר' יתרו (שם), שעמד שם להעיר במפורש כהערה הנ"ל שכתבנו, דהרי במכילתא מבואר דאף בחפץ טוב וכלי נאה הלל חולק. ולכן כתב שם המהר"ל, אבל התירוץ האמיתי הוא, כי לעולם עד כאן גם הלל לא פליג אלא דוקא כשצריך לחפץ הזה עתה ביום חול, דא"צ לשומרו לשבת. אבל לעולם היכי שלא צריך לכלי זה כלל בחול, למה ישתמש בו בחול שלא לצורך כיון שאינו צריך. והיינו דדקדק רש"י בלשונו אם נזדמן, פי' שלא לקחו לצורכו, אלא שסתם נזדמן לו ולכן קאמר שיתקנו לכבוד שבת. אבל אה"נ היכא דקנה לצורכו שצריך לו עתה, ישתמש בו. ובברייתא קאמר התם לקח כלי, דמשמע לצורכו ולהכי איכא פלוגתא בהכי בין ב"ש וב"ה. עכת"ד. ע"ש. ודבריו אלה של המהר"ל יהיו תואמים לדברי השפת אמת בחי' לביצה (טז, ע"א) שהבאנו לקמן, דעמד לבאר נמי כיוצ"ב דעד כאן לא פליגי ב"ש וב"ה אלא דוקא שיש לו בהמה אחת ואין לו בהמה אחרת, אבל ביש לו ב' בהמות בודאי שישמור הנאה לשבת לכו"ע, ע"ש). 

אמנם הנה באמת ראיתי בדברי מכילתא דרשב"י, בפר' יתרו (פ"כ, יח), ואשר כנראה דהרמב"ן שהביא את הדברים בשם המכילתא אחרת, נתכוון למכילתא זו. ומצאתי שם דהלשון בגירסא שלפנינו היא, שמאי הזקן אמר זכרה עד שלא תבוא ושמרה משתבוא, אמרו עליו על שמאי הזקן שלא היה זכרון שבת זז מתוך פיו, לקח חפץ טוב אומר זה לשבת, כלי חדש אומר זה לשבת. זכור ר' יהודה בן בתירה אומר מנין כשאתה מונה הוי מונה אחד בשבת ושני בשבת וכו', ע"ש. ונמצא דבאמת בגירסא שלפנינו, לא מובא המשך זה שהביא הרמב"ן דהלל פליג נמי בענין חפץ, אלא דמובאים רק הדברים בסתמא בשם שמאי. וממילא לפ"ז שפיר יש ליישב את הדברים כנ"ל כי לעולם רש"י מיירי דוקא בחפץ, והרמב"ן כנראה גירסא אחרת היתה לו, ובגירסא שלפניו היה מוזכר דהלל פליג נמי בחפץ, ולכן עמד להעיר על רש"י. אולם הרא"ם היתה לפניו הגירסא במכילתא כגירסא שלפנינו, דב"ה לא פליגי בענין חפץ, ולהכי שפיר קאמר דלא קשיא על רש"י, משום דמיירי בחפץ ובהא ב"ה לא פליגי, וק"ל. (ובאמת מצאתי בספרי מכילתא דרשב"י אשר נדפסו עתה מחדש, ומובא שם כגירסא הנ"ל דלא מוזכר דב"ה פליגי בענין חפץ על ב"ש. והוסיפו המדפיסים בכ"י כי בגירסת הרמב"ן נוסף: הלל הזקן היה בו מדה אחרת שהיה אומר כל מעשיך יהיו לשם שמים. ע"ש. ועכ"פ הדברים מיושבים בס"ד. וק"ל). 

ויש להעיר, דהמעיין היטב בדברי הגר"ז בשו"ע שלו (סי' רמב, ס"א. בקונטרס אחרון, אות א) יראה, שמתורף דבריו מבואר דס"ל דלאו דוקא נקט רש"י חפץ, דה"ה באוכל. שכתב שם, דעונג שבת הוי מדאוריתא דכן יש לדייק מדברי רש"י בפסוק זכור וגו', שפירש כב"ש מכלל דלכבדו במנה יפה הוא מדאוריתא. עכת"ד, ע"ש. ולכאורה לפי הדברים הנ"ל דהרא"ם פירש בדברי רש"י דדוקא בחפץ קאמר הכי דיניח היפה לשבת, אבל לעולם במאכל קיי"ל כב"ה, מאי ראיה מדברי רש"י, אלא ודאי דהגר"ז ס"ל דרש"י לאו דוקא בחפץ קאמר ולעולם ה"ה במאכל, ודו"ק, וק"ל. [וע"ע בביאור "מרכבת המשנה" על המכילתא דרבי ישמעאל - בדפוס שנת תרנ"ה - (פר' יתרו, פרשה ז, אות ג) ד"ה תהא זוכרו, שהביא שם את תירוצו של הרא"ם הנ"ל לחלק בין חפצים לבין מאכל, וכתב להעיר ע"ז דלכאורה מה ההבדל בניהם, וע"ש מש"כ לתרץ ע"ז בדרך דרוש. יעו"ש]. 

וגם מה שהוסיף השפתי חכמים, והביא את דברי המהרש"ל שתירץ על דברי רש"י כי לעולם ליכא הכא פלוגתא דהלל ושמאי, והלל אודויי אודיי לשמאי, אלא רק שהלל מדה אחרת היתה לו, והיינו שנהג כן לעצמו לחזוק במידת הבטחון או מכל סיבה אחרת [עי' בדברי המהרש"א בחידושי אגדות בביצה (שם) מש"כ בזה, ע"ש. וראה גם בדברי הגרי"ח בס' בן יהוידע בביצה (שם) ד"ה וכן היה נוהג וכו', ע"ש]. ולכן באמת שפיר נקטינן בהכי כב"ש, משום דגם ב"ה מודים להם. הן אמת דכדברים אלו שביאר המהרש"ל מפורש גם כן באור זרוע (הל' ערב שבת, סי' יח), שהביא האו"ז שם את דברי הגמ' דביצה הנ"ל בשמאי והלל, וכתב ע"ז, הלכך הרוצה לעשות כב"ש עושה שב"ה מודים לב"ש דהכי עדיף טפי, והא דמסיק דהלל שכל מעשיו לש"ש לא היה נוהג כן, אפ"ה אתמר דב"ש עדיפא, כדאיתא בפרק כל כתבי הקודש (שבת קיט, ע"א) ובשאר ארצות במה הן זוכין, א"ל בשביל שמכבדין את השבת דאר"ח בר אבא פעם אחת נתארחתי אצל בעה"ב אחד וכו', אמרתי לו בני במה זכית לכך אמר לי קצב הייתי וכל בהמה ובהמה שנאה אמרתי זו לשבת, אמרתי לו ברוך המקום שזכך לכך. הרי אתה רואה שנהג כב"ש, צא וראה מה עלתה בו. מיהו העושה כב"ה לא הפסיד. ע"כ. ומתורף דבריו אלו של האו"ז מתבאר בפשטות נמי דס"ל כנ"ל, דלעולם בעיקר דינא ב"ה מודו לב"ש שכדבריהם יש לנהוג, אלא דהלל עצמו מידה אחרת היתה לו, ושפיר פסקינן הכא כב"ש, והיינו דהביא נמי מדברי הגמ' בשבת (שם) במעשה דקצב שנהג כב"ש וזכה למה שזכה, דמזה משמע דב"ה נמי מודו לב"ש דמאן דעביד כוותיהו שפיר קעביד. וממילא לפ"ז י"ל דרש"י ס"ל בביאור דברי הגמ' כדברי האו"ז, והיינו הביאור שכתב המהרש"ל מדידיה. 

וע"ע בדברי רבינו החיד"א במחזיק ברכה אור"ח (סי' רמב, סק"ה), ובס' פתח עינים עמ"ס ביצה (טז, ע"א) שכתב שם, וראיתי בשבולי הלקט כ"י ריש ערוגת שבת שבלת נה שהביא שם את דברי ב"ש לבד, וז"ל: אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל שבת, וכן היה שמאי אומר מחד בשביך לשבתיך, עכ"ל. הרי שהרב שבולי הלקט לא הזכיר דברי ב"ה כלל רק דברי ב"ש. וכנראה ששיטת הרב בעל שבולי הלקט, וכן שיטת רש"י היא כשיטת האו"ז שהביא הב"ח, ולהכי מייתי את דברי ב"ש בלבד. והרב אליה רבה שם [סי' רמב, סק"ט] הביא את דברי ספר התניא שכתב רק את דברי ב"ש לחוד, והיינו כמ"ש הרב שבולי הלקט, עכת"ד. ע"ש. ומבואר יוצא מדברי רבינו החיד"א הללו, דהוא מעמיד נמי את שיטת רש"י שהיא כשיטת האור זרוע הנ"ל. 

ולכאורה עוד היה אפשר להוסיף ולומר, וליישב עפ"ז את דברי רש"י עה"ת שנראה דנקט התם כשיטת שמאי הזקן. וזה ע"פ מש"כ התוס' יו"ט במס' נדה (פ"א, מ"א), שכתב שם, דלעולם הא דאמרינן ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, היינו דוקא בפלוגתא דב"ש וב"ה. אבל לא בהלל ושמאי גופיהו, ע"ש. ולפי דבריו מתבאר דלעולם בגוונא דאיכא פלוגתא בין שמאי והלל, שפיר איכא למימר דהלכה כשמאי, וא"כ הרי הכא בגמ' דביצה דידן הוא פלוגתא דשמאי והלל. ואמנם יש להתבונן דהרי אח"כ אמרינן בגמ' תניא נמי הכי ב"ש אומרים וכו' ב"ה אומרים וכו', והרי נמצא דגם התלמידים הבאים אחריהם עמדו למנין בפלוגתא זו, א"כ י"ל דשוב הוי ככל פלוגתא דב"ש וב"ה דהלכה כב"ה. אולם מאידך גיסא אולי עדין י"ל כיון דעיקרא דפלוגתא זו הוזכרה מעיקרא בין שמאי והלל, עדין הכלל הזה דהביא התיו"ט במקומו עומד. וממילא לפ"ז יהיו ג"כ דברי רש"י מיושבים מדוע נקט לה הכא כדעת שמאי. וק"ל, וצ"ע. 

אמנם שו"ר אחר זמן בס' אוצר השבת (בפתיחה רס"י כא), שהביא שם את דברי המטה משה ח"ד (דיני שבת, אות תג) שהקשה דלכאורה מדוע הגמ' הביאה את מחלוקת הלל ושמאי ואח"כ הביאה הברייתא דפליגי בה נמי ב"ה וב"ש, דמאי אולמא דהאי ברייתא מההיא דלעיל מיניה, והרי הראיה אינה מחזקת יותר. דכמו שבברייתא דלעיל אמרו על שמאי והלל, כמו כן הכא ב"ש וב"ה אומרים. וכתב ליישב, ונראה שמברייתא קמייתא לא הוי שמעינן דהלל היה עושה כן מדינא רק ממידת חסידות, והכי דייק לישנא אבל הלל מדה אחרת היתה בו, ולא אמרו דפליגי בהדיה, משמע דמידת חסידות היתה בו, אבל אם ישאל השואל כדת מה לעשות היה מורה לו כשמאי, ולכן הביא עוד ברייתא דפליגי בה בהדיא. ועוד דמברייתא קמייתא לא משתמע רק דפליגי הלל ושמאי, ואין הכרע הלכה כמי. לכך מביא ברייתא זו דנחלקו בה ב"ש וב"ה ומסתמא הלכה כב"ה, עכ"ד. ע"ש. ומתורף דברים אלו עולה ומתבאר, דס"ל כי לעולם אדרבא היינו דמיתינן לברייתא בתראה דפליגי בה ב"ה וב"ש, למימר כי על אף דבעיקר פלוגתא זו נחלקו הלל ושמאי, ובכה"ג אין הכרע הלכה כמי, מ"מ הא פליגי בה נמי ב"ה וב"ש וחשיב הכא ככל פלוגתא דעלמא דפליגי בה ב"ש וב"ה, והלכה כב"ה. וק"ל. 

ושו"ר כיוצ"ב מתפרש ג"כ בדברי רבינו החיד"א, בס' פתח עינים עמ"ס ביצה (טז, ע"ב) ד"ה ויש, שכתב שם בענין פלוגתא זו דשמאי והלל, ויש מי שכתב דדבר זה אינו דין ואינו שייך בזה הלכה, והראיה דלא מנו זה בג' דברים שנחלקו שמאי והלל והול"ל ד', עכ"ד. ואי מהא לא איריא דבדבר זה לא נחלקו רק כל אחד היה נוהג בביתו כדעתו, ולא מני אלא דבר שנחלקו בדרך ויכוח פה אל פה. ובהא ניחא דהש"ס לקמן מייתי פלוגתא דב"ש וב"ה בהא, והא נחלקו הלל ושמאי עצמם, ואמאי אצטריכו תו לאפלוגי ב"ש וב"ה. אלא משום דשמאי והלל לא נחלקו, רק כל אחד היה נוהג כדעתו בביתו ולא דברו בזה בדרך מחלוקת, להכי בתר הכי ב"ש וב"ה עמדו על מנהגיהם ונתווכחו ונחלקו כדרך כל המחלוקות, עכ"ל. ע"ש. והרי מדבריו אלו של רבינו החיד"א ג"כ עולה ומתבאר, דהכא הווי ככל פלוגתא דעלמא דב"ש וב"ה, ואשר באמת משו"ה הוצרך לגמ' להביא ברייתא בתרייתא להדגיש ענין זה, וממילא א"א לומר הכא כהאי כללא דכתב התיו"ט בנדה. 

ועתה ראיתי בדברי הב"ח (ססו"י רמב) ד"ה אמרו עליו על שמאי הזקן וכו', שכתב שם, משמע דב"ש וב"ה לא פליגי אלא שזה כך היה מדתו וזה כך, וביד כל אדם לאחוז במנהג שמאי הזקן או במנהג הלל הזקן. והאידנא נהגו עלמא כשמאי הזקן, וכן פרש"י בפר' יתרו בפסוק זכור את יום השבת לקדשו תנו לב וכו', אלא דמדברי הרמב"ן מבואר שם דהלכה כב"ה וכו', אבל בשם או"ז מצאתי וכו', והכי עיקר. ע"ש. ומדבריו אלו דהב"ח מבואר דאכן מסכים עם דברי האו"ז, כי לעולם ליכא הכא פלוגתא בין ב"ש וב"ה בעיקר הדין, וב"ה מודו להו. אלא מדה אחרת היתה להם, ולכן שפיר נוהגים האידנא כב"ש. וראה גם בדברי הפרישה (שם, סקי"ד), ע"ש. וע"ע בדברי הדרכי משה (סי' רנ, אות א) שהביא שם את דברי האו"ז הנ"ל שביאר דגם הלל מורה דמדת שמאי עדיפא טפי, ושכן משמע במעשה דהקצב דיש לעשות כשמאי. אלא דהרמב"ן כתב בפרוש החומש דפר' יתרו וב"ה חולקים על ב"ש ולית הלכתא כב"ש. ולעיל סי' רמב משמע כדברי האו"ז, ע"כ. ולכאורה יש לבאר כוונת דבריו של הדרכ"מ דמ"ש ולעיל סי' רמב משמע כדברי האו"ז, היינו מדנקט הטור התם בסוס"י רמב את דברי שמאי והלל בחדא מחתא ובשתיקה, ולא פירש בדבריו כלום דנקטינן כב"ה או כב"ש ש"מ דליכא פלוגתא בייניהו, ועביד כמר עביד וכמר עביד ולעולם ב"ה נמי מודו לב"ש. וראה גם במג"א (סי' רנ, סק"א) שהביא שם בסתמא את דברי הדרכ"מ שהסכים עם האו"ז, דב"ה מודים לב"ש. ומסתימת הדברים משמע דס"ל נמי הכי. ע"ש. וכן העלה כיוצ"ב נמי בשו"ע הגר"ז (סי' רמב, ס"י) שכתב שם, זכור את יום השבת לקדשו וגו' דרשו ב"ה וכו' ואמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת כיצד מצא בהמה נאה וכו', אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו וכו', ואף הלל מודה שכדברי ב"ש יותר נכון לעשות, אלא שהיה בוטח בה' שבודאי יזמין לו לשבת מנה יפה מכל הימים. ע"כ. וכן מבואר כיוצ"ב נמי בדברי החיי אדם (כלל א, סי' א) שאחר שהביא שם פלוגתא דהלל ושמאי כתב שם, אך הלל הזקן שהיה מדתו במדת הבטחון, וכדי לחזק בטחונו לא היה נוהג כן אלא שהיה בטוח שיזדמן לו נאה לכבוד שבת, ועכ"פ מודה בשאר כל אדם. ופשיטא בדבר שאינו שכיח לקנות, כשיזדמן לו דבר שלא יהיה נפסד אזי יניח אותו לשבת, ע"ש. וראה גם בקצור שו"ע להגר"ש גאנצפריד (סי' עב, ס"ד), דמבואר בדבריו נמי הכי דנקט התם כדעת ב"ש. ע"ש. וראה גם בנהר שלום (סי' רמב, סק"ב). ע"ש. 

אמנם ראיתי בקורבן נתנאל על הרא"ש כאן פ"ב דביצה (סי' ד ברא"ש, אות ח) שכתב שם, ומ"ש באו"ז מצוה להכין מיום א' בשבת לשבת, דבריו אינם להלכה וכמ"ש הרמב"ן פר' יתרו. ומה שהביא ראיה שם ממעשה דההוא קצב אינו ראיה, כיון דטבח היה מצוה להרים מנה יפה לשבת לזכות אחרים, כדי שהעניים והאביונים ימצאו מרגוע לנפשם מאכל טוב. כי בחול רוב הקונים אוכלי בשר ומטעמים, המה עשירים. אבל כל איש בביתו יש לעשות כב"ה, ע"ש. אולם עי' בשפת אמת בחי' למס' ביצה (שם), שכתב על דברי הקורבן נתנאל הללו, וא"י כוונתו דא"כ כמו דכל יחיד יכול להיות בטוח שיזמינו לו בהמה נאה, כמו כן ויותר יש לו להיות בטוח שיזמינו לו עבור העיר בהמה נאה לשבת. ולכן עמד השפ"א שם לבאר, כי לעולם ביאור דברי ב"ש וב"ה הוא, דכל היכא שיש לו ב' בהמות או ב' חפצים בודאי צריך להניח הטובה לשבת לכו"ע, וכמבואר ברש"י הנ"ל בפר' יתרו. אולם פליגי באופן אם יש לו מנה יפה כזו, רק אחד. דלב"ש אסור לאכול כיון דלא ישאר לו לשבת, וב"ה ס"ל כשצריך לאוכל הזה דמותר. וממילא משו"ה בקצב היה מניח הבהמה הטובה לשבת, מפני שהיו לו כמה בהמות, ובכה"ג גם לב"ה צריך לבחור הטוב לשבת, ולא פליגי אלא כשאין לו רק זו לאכילה דא"צ לעכבה לשבת, ויכול לאוכלה עתה, ע"ש. ולפי דבריו של השפ"א מבואר, דבאמת ב"ש וב"ה פליגי, אבל לענין להניח חלק יפה מבין כמה חלקים לא פליגי, ולכו"ע יניחנו לשבת, והוא דהוה הכי במעשה דהקצב, ובכה"ג כאמור גם ב"ה מודו. 

וע"ע בדברי החת"ס בחי' לביצה (שם) במה שעמד לבאר עוד פלוגתא דב"ש וב"ה, דהא דב"ה היו אוכלים אותה מיד, משום שכל מעשיהם היו לשם שמים, דהיינו שלא נתכוונו להנות, וכל אכילתם היה קודש וקורבן לה', וא"כ נמצא דהוי כענין מצוה שבאה לידם, והא קיי"ל מצוה שבאה לידך אל תחמיצנה לשמור הבהמה עד לשבת, כי גם היום יש מצוה בבהמה שמינה לחזק גופו לעבודת ה'. אבל מודה הלל שמי שאינו יכול לכוון כן לכל מעשיו, טוב יותר לעשות כשמאי. ולפ"ז מיושב קושית הרמב"ן על רש"י פר' יתרו, וק"ל. עכ"ד. ע"ש. ובפשטות כוונת החת"ס לומר, דהא רש"י מיירי לכו"ע ושפיר פסיק בהכי כב"ש, דב"ה מיירי לקדושים אשר בארץ, וממילא מיושבת קושית הרמב"ן שהקשה עליו מדוע פסק כב"ש. וע"ע במה שעמד החת"ס לבאר שם בפלוגתא דב"ש וב"ה וליישב עפ"ז את דברי רש"י. ע"ש. וראה גם בדברי הנצי"ב במרומי שדה עמ"ס ביצה (שם), במה שעמד לבאר את פלוגתא דשמאי והלל בזה. ע"ש. 

ועתה ראיתי כי הנה בפסיקתא דרב כהנא (פרשה כג, סי' א) [ומובאת פסיקתא זו ג"כ בס' אוצה"ש, פתיחה סי' כא], איתא, אמר רבי שמלאי זוכרהו עד שלא יבוא שומרהו משיבוא, הא כיצד אם נזדמן לו חפץ טוב התקינו לשבת כלי חדש התקינו לשבת, שמאי הזקן היה לוקח עצים באחד בשבת לשבת. בהלל הזקן היתה בו מדה אחרת יתירה, והיה אומר כל מעשיך יהיו לש"ש. אמר רבי אבהו, אם נזדמן לך חפץ טוב אפילו מאחד בשבת התקינהו לשבת. אמר רבי תנחומא אכלין הוינן בארבעתה (ר"ל אוכלין היינו ברביעי בשבת), ועל לקומן כותבן ואמרו יתפרשון לשבתא (ר"ל הביאו לנו תמרים לאכול ואמרנו שיפרישו אותם מן השולחן שיהיה לאכול בשבת). ע"כ. וכתב ע"ז הגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בפירוש זרע אפרים בפסיקתא (שם), דלכאורה הלשון שאמר כאן בהלל הזקן היתה בו מדה אחרת "יתירה" צריך עיון, ובש"ס דילן ליתא לתיבת יתירה, ולפי הנוסחא שבפסיקתא נראה שגם הלל מודה בזה לשמאי, אלא שיתרה עשה שהיה אוכל לשם שמים, וכן כל שאר מעשיו היו הכל לש"ש, כדי שיוכל לעבוד את ה' ונמצא שכל האכילות שלו חשובין הן כאוכל בקדושת שבת שיש מצוה באכילתו, כי הלל היה אוכל גם בחול לש"ש. וכאן בפסיקתא מבואר דרבי שמלאי ורבי אבהו ורבי תנחומא כולם החזיקו בדברי שמאי, ואפשר שהוא מהטעם הנזכר דס"ל דגם הלל מודה בזה. אך מדת הלל קשה לכל אדם לקיים, ולכן אחזו כדברי שמאי. ונראה דרש"י בחומש שכתב אם נזדמן לך חפץ יפה, הם דברי רבי שמלאי ורבי אבהו דהכא, ונסתלק מעליו השגת הרמב"ן שזה דברי שמאי, דלפי המבואר אייתי שפיר, דכיון דהני אמוראי בשיטת שמאי קיימי על כרחך דסבירא להו שגם הלל מודה בזה, שזה מידת כל אדם, שאין בכחם להתנהג כמדת הלל להיות כל מעשיהם לש"ש, יתנהגו כמידת שמאי. וכן הוא ג"כ לקמן במעשה דר"ח בר אבא שאמר לו טבח הייתי וכו', ומובא נמי המעשה בפרק כל כתבי. ע"כ. וראה גם כיוצ"ב בדבריו שבס' שם אפרים עה"ת פר' יתרו (שם), ע"ש. ומדבריו אלו של הזרע אפרים עולה קרוב לביאורו הנ"ל של החת"ס בחידושיו על הש"ס, כי לעולם הא דרש"י פסק הכא כב"ש, משום דב"ה נהגו במנהגם זה לעוצם קדושתם דכל כוונתם היתה לש"ש, וגם בחול חשיב אכילתם מצוה, ולאו כל בר איניש סביל דא, ואודויי אודיי ב"ה דשאר עלמא שאינם יכולים לעמוד בענין זה לכוין את מעשיהם לש"ש בדיוק, דיש להם לנהוג כב"ש. 

והלום ראיתי בס"ד בשו"ת כתב סופר חאור"ח (סי' לח), שכתב שם, ולמלאות מבוקשך להשמיעך שנית מה ששמעת ממני בלמדינו הלכות שבת, משמיה דאבא מאוה"ג זצ"ל על רש"י פר' יתרו וז"ל זכור שאם נזדמן לך חפץ יפה תהיה מזומנת לשבת, והוא כב"ש. והקשה הרמב"ן שם למה נקיט רש"י כב"ש נגד ב"ה דהלכתא כוותיה, והן הן הדברים ששמעתי מפי קודשו זצ"ל שמפרש פלוגתא דב"ש וב"ה, דאמרו ז"ל הלל מדה אחרת היתה בו שכל מעשיו לש"ש, היינו שאכל כל ימיו לש"ש ע"ד שכתב הרמב"ם בכל דרכיך דעהו, והלל היה מעצר ברוחו שהיה מכוון בכל מעשיו לש"ש והיתה גם אכילת חול מצוה, והיה בטוח שיזמין לו ה' לשבת דבר אחר כיון שגם באכילה זו מכוון למצוה. וב"ש לא היתה לו מדה זו כ"כ שיהיה כל כוונתו לש"ש, ועכ"פ לא היה בטוח לבו תמיד שתיהיה כוונתו רצויה לש"ש, לכן היה משמר מחד בשבא לשבתא. ולפ"ז אנן מה נענה בתריה דב"ש שלא היה יכול לעמוד בנפשו שיהיה כוונתו בכל אכילה לש"ש, ואמר מחד בשבא לשבתא, ק"ו אנן, ויפה כתב רש"י זכור מחד בשבת לשבת. אלו דברי קודשו זצ"ל. ואני הוספתי וכו', וסיים שם הכתב סופר, שוב מצאתי בס' שם אפרים עה"ת מהגאון מהר"ז מרגליות זצ"ל כי מציאה מצא בפסיקתא דמייתי רבי שמלאי ור"א עבדו כב"ש, וכתב הוא, דהלל שהיו כל מעשיו לש"ש היה עושה הכל כעושה בקדושת שבת, והאמוראים החזיקו במידת ב"ש שהיא מירת כל אדם, שלא היה במידת כוחם כמידת הלל, שהיה כל מעשיו לש"ש. ושפיר כתב רש"י עפ"י דברי הפסיקתא הללו את דבריו, והם כדברי אאמו"ר מאוה"ג זצ"ל, ועולים בקנה אחד. והגאון מוהר"ז מרגליות זצ"ל מצא לדבריו עזר מן הפסיקתא ואמת נכון הדבר. עכת"ד, ע"ש. הרי עולה ומתבאר כי באמת רבינו הכתב סופר מר בריה דרבינא דהגאון החת"ס שת ליבו גם לזאת, כי דברי מר אביו אשר שמעם מפי"ק זיע"א עולים בקנה אחד עם דברי הגא"ז מרגליות במש"כ בפירושו על התורה שם אפרים. ואנו לפי דרכינו למדנו את הדברים ע"פ חידושי החת"ס על הש"ס הנ"ל ביצה (טז, ע"א) כי דבריו עולים בקנה אחד עם דבריו של הגרא"ז מרגליות, במה שכתב בביאור זרע אפרים על הפסיקתא, ואשר שני הנביאים הללו נתנבאו בסגנון שוה. והכל ענין אחד הוא. וק"ל. 

[וגם ראיתי אחרי רואי להגאון הנצי"ב בשאילתות (שאילתא א, אות כא), שהביא שם את דברי הרמב"ן הנ"ל דמבואר בדבריו דאיכא הכא פלוגתא דשמאי והלל בענין זה דהכנה לשבת, ועמד להעיר ע"ז מדברי הגמ' דשבת (טו, ע"א) דאמרינן התם דבג' מקומות נחלקו שמאי והלל, ומשמע דתו לא פליגי. וגם עמד להעיר שם עוד מדברי הפסיקתא הנ"ל דמבואר מהתם דכל הני אמוראי עבדו כשמאי הזקן אלמא דינא הכי הוא, וכן נמי מה שהעיר הט"ז בסוס"י רמב מהמעשה דקצב משמע דדינא הכי הוא כב"ש. וגם לא מובן הא דאמרינן על מדתו של הלל בענין זה דכל מעשיו היו לש"ש, מה יש בזה שייכות לענין המחלוקת. ולכן עמד שם הנצי"ב לבאר דלעולם נראה דכו"ע ס"ל לדרשה זו דזכור את וגו' דחל מצות עונג שבת מתחילת השבוע, אלא דעכ"פ אם עוסק במצוה אחרת פטור ממצוה זו, כמ"ש הרי"ף בפ"ק דשבת לענין הא דאין מפליגין בספינה פחות מג' ימים לפני השבת דהוא משום ביטול עונג שבת, והא דמותר לפני ג"י משום דלא בטל, הא אי בטל הוי אסור, הרי דהכי קיי"ל מחד בשבא לשבתיך. ומ"מ היוצא לדבר מצוה שרי, משום דפטירי ממצות עונג דאמר מר העוסק במצוה פטור מן המצוה. וממילא משו"ה שמאי הזקן היה צדיק אוכל לשובע נפשו, ואין בזה מצוה אלא להשביע נפשו משו"ה חל עליו מצות עונג שבת. אבל הלל מדה אחרת וגדולה היתה לו שהיה גומל נפשו איש חסד פי' שגמל נפשו מכל הנאה, וכל מה שהיה אוכל היה לקיים נשמתו כמכניס אורח, וזהו איש חסד שמתחסד עם קונו לכיון הכל לשם שמים, ומשו"ה נפטר מעונג שבת, והיינו ברוך ה' יום יום שבכל יום יש מצוה בברכתו. עכת"ד, ע"ש. וכן מובא כתורף דברים אלו בדברי הנצי"ב בביאורו "ברכת הנצי"ב" במכילתא דרבי ישמעאל (פר' יתרו, פרשה ז) בד"ה תהא זוכרהו וכו' ע"ש. 

ונמצא לפ"ז דביאור זה של הנצי"ב קרוב לדברי הגאונים הנ"ל, כי לעולם אנן קיי"ל בהא כדעת ב"ש משום דכך היה מנהגם ע"פ מנהגו של עולם לאכול לשובע נפשם וממילא נחייבו כבר מחד בשבת לעסוק בצורכי שבת כאשר הוא שורת הדין, ורק ב"ה לפי תוקף שיטתם הוו כעוסק במצוה הפטור מן המצוה, הא לאו הכי אה"נ דחייב לעסוק כבר מיד באחד בשבת לצורכי שבת. וק"ל]. 

וכן ראיתי עתה בביאור "מרכבת המשנה" על מכילתא דרבי ישמעאל - דפוס שנת תרנ"ה - (פר' יתרו, פרשה ז, אות ג) ד"ה תהא זוכרו וכו', שג"כ עמד לבאר שם את הפלוגתא דב"ה וב"ש, דהא דב"ה נהגו בדרך זו שלא להכין מחד בשבתא היינו לפי דרגתם, דהרי אמרינן בגמ' דביצה (שם) דמזונותיו של אדם קצובים מר"ה חוץ מהוצאות שבת, כלומר שפרנסת שאר ימי השבוע הוא תלוי במזל כענין דאמרינן מזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא, אולם פרנסת שבת היא מאיתו יתברך. וא"כ שמאי החזיק עצמו בינוני והיה מתחכם לומר על המאכל שהוא לכבוד שבת, ואם מצא אחרת נאה הימנה אומר זה לשבת וכו', ונמצא שפרנסתו לא היתה באה מכח המזל אלא מכח השבת שהיא פרנסה מאיתו יתברך. אולם לעומת זה הלל מידה אחרת היתה בו שכל מעשיו לשם שמים, ונמצא דהיה עובד לשמה שהוא למעלה מן המזלות בלא"ה כדאמרינן בפסחים דף נא, כתיב כי גדול עד שמים חסדך וכתיב כי גדול מעל שמים חסדך, ומפרקינן כאן בעושין לשמה כאן עושין שלא לשמה, הרי שבעושה לשמה הוא גבוה מעל שמים למעלה מגדר המזלות, ולכן לא היה צריך לחכמה זו דשמאי. - וכל אחד נהג בזה לפי מידתו, דהרי רבינו בחיי פירש דעושין לשמה היינו מאהבה, ושלא לשמה היינו מיראה, ומדתו של שמאי היתה עבודה מיראה ולהכי חשיב שלא לשמה ותלי במזלא, משא"כ הלל דהיה עובד מאהבה וחשיב עובד לשמה ולא תלי במזלא, ולהכי לא הוצרך לעשות כמידת שמאי להכין לצורך שבת וכו'. - וממילא לפ"ז מתבאר דמידת הלל היתה לפי דרגתו שהיה עובד מאהבה, אבל שאר כל אדם צריך לנהוג כמידת שמאי הזקן להכין מחד בשבא לשבתא. עכת"ד, ע"ש. והוא ג"כ כדברי המפרשים הנ"ל, דב"ה לפי דרגתם היו נוהגים במנהגם זה. 

ונמצא לפי המבואר, דרבים הם הפוסקים דס"ל דלעולם הכא קיימינן בשיטת ב"ש, משום דאף ב"ה אודויי אודיי להו. והלל הזקן קדוש יאמר לו שכל מעשיו היו לשם שמים ושיטה אחרת היתה לו בדבר, ולנפשיה קעביד הכי, אבל לגבי שאר אנשי מודי דאית להו לנהוג כדברי ב"ש, וכדביאר נמי רבינו החיד"א הכי את שיטת הראשונים שבולי הלקט רש"י והתניא דס"ל כשיטת האור זרוע. ועתה ראיתי בכתב סופר בתשובתו שם (חאור"ח, סי' לח) שהביא את דברי הדרכי משה הנ"ל בסי' רנ שהזכיר את דברי האו"ז שכתב דהכא ב"ה מודו לב"ש, והרמב"ן בפר' יתרו כתב דהלכה כב"ה. והעיר ע"ז, ומהתימא דלא הביא ג"כ את שיטת רש"י, אלא דאפשר דס"ל לדרכ"מ דמרש"י אין הכרח די"ל כמ"ש הרא"ם מדיוק לשון רש"י דדוקא בחפץ וכלי כתב רש"י הכי, אבל במאכל ס"ל כב"ה, ולכן הביא הדרכ"מ את דברי האו"ז והרמב"ן דפליגי בהכי, ולא נכנסו לחלק בין חפץ למאכל. והמשיך שם הכתב סופר דהנה הרמ"א בשו"ע לא כתב מזה כלום לא בסי' רמב ולא בסי' רנ, ונראה דדחוק לרמ"א מ"ש האו"ז ונראה לו עיקר כהרמב"ן, מ"מ מהפסיקתא הנ"ל נראה דנקטו האמוראים עיקר כב"ש. וטעמייהו, או כמש"כ האו"ז דהכא ב"ה מודו לב"ש, או כטעמא דגאוני בתראי דברי מר אביו הגאון חת"ס והגר"ז מרגליות ואשר הכי יותר מסתבר, דטעמא דב"ה רק לקדושים אשר בארץ. ובלי ספק אילו ראו הרמב"ן וטוש"ע ורמ"א פסיקתא זו, היו פוסקים הדין כאמוראי דעבדו עובדא כב"ש, ואנחנו שידענו נקטינן כוותיה. וכבר העיד הב"ח שכן נוהגין כב"ש, ומנהג ישראל תורה הוא ע"פ הפסיקתא הנ"ל כנלפע"ד. וכל המקיים זכור מחד בשבא לשבתא בכל מילי, יזכר לטוב לפני הטוב והמטיב ית"ש, ויזכה לנחלה בלי מצרים וכו', עכת"ד, ע"ש. 

[ועתה ראיתי ג"כ להגאון החח"מ בשר"ח בכללים (מער' ה, אות קיג), שעמד שם לבאר בכל פלוגתא דחזינן דמר פשיטא ליה ומר מספקא ליה, דנקטינן בפשיטות כמאן דפשיטא ליה דאין ספק מוציא מידי ודאי. ועפ"ז רצה לבאר גם הכא בנידון זה פלוגתא דב"ש וב"ה בענין ההכנה דשבת, דבהיות וחזינן דלדעת האור זרוע הנ"ל לא אתא הלל לאפלוגי על שמאי, ולעולם מודה דעדיף טפי למעבד כשמאי, אלא דהוא גופיה מדה אחרת היתה לו, והרמב"ן ס"ל דחולקים. ממילא היות וסברת ב"ש מבוררת ובדעת ב"ה יש ספק אם מודים לב"ש או לא יש לנו לעשות כב"ש, דסברתו היא ודאי, ואין ספק מוציא מידי וראי. ואמנם דמשמעות לשון הברייתא בש"א וכו' ובה"א וכו' מורה כדברי הרמב"ן דפליגי, מ"מ מאן ספין להכריע נגד דעת האו"ז שכתב דב"ה מודים דהכי עדיף, ולדידן הוי ספק מחמת פלוגתא דרבוותא ואית לן למעבד כסברת ב"ש, ע"ש מה שעמד לפלפל אם שפיר אפשר לנקוט הכא כסברא זו. יעו"ש חח"מ מה הוא אומר. וראה עוד לגאון ר"ח פלאג'י בס' כל החיים (דף ה, אות טוב) והביאו ג"כ בשד"ח שם דמדבריו ג"כ עולה דמאן דעביד הכא כסברת ב"ש שפיר עביד, שכתב שם, דהא דאמרינן הלכה כב"ה ולא כב"ש אין זה אלא כשפליגי בענין איסור והיתר, אבל כי לא פליגי אלא בסברא כי הא דהכא בענין הכנה לשבת היכי הוי טפי לש"ש, דעביד כמר עביד ועביד כמר עביד. ולכן יראה שמשו"ה רבים מהפוסקים הביאו דברי ב"ש וב"ה בסתם [עי' בדברי הרי"ף והרא"ש בפרק כל כתבי שם] ולא חששו להזכיר זה הכלל, משום שהניחו הדבר לעשות כל אחד כרצונו, עכת"ד. ע"ש. אמנם מדברי השד"ח (שם), נראה דאין דעתו נוחה בזה, משום דלא מצינו בפוסקים כלל זה לחלק דבכה"ג דפליגי ב"ש וב"ה בסברא לא אמרינן הלכה כב"ה. ע"ש]. 

ומדבריו אלה של הכתב סופר עכ"פ עולה, דשר המסכי"ם בכל לב דהכא נקטינן כדברי ב"ש. אמנם ראיתי למהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' רמב, סק"ג), שעמד שם בענין פלוגתא זו דשמאי והלל, וכתב דאמנם שלפי הנראה איכא הכא פלוגתא דב"ש וב"ה ומסתמא הלכה כב"ה ונפק"מ דלב"ה א"צ לעשות כב"ש. מ"מ לפי הנראה מודה ב"ה שאם עשה כב"ש עדיף טפי, אלא דלדידהו לא צריך לדקדק כולי האי. וכן נראה מדברי רש"י בחומש שפירש זכור שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת, והיינו דגם לב"ה ניחא ושפיר עביד. אלא דהרמב"ן השיג עליו דהא קיי"ל הלכה כב"ה. דהיינו שאם יעשה כב"ש נמצא שאינו עושה כב"ה שאמרו ברוך ה' יום יום, ואין לו מידת הבטחון שיבטח בה' שיזמין לו לשבת מנה יפה. מיהו י"ל דלהרמב"ן נמי אם עשה כב"ש טבא ליהוי לב"ה, אלא שמפרש"י מוכח שצריך לעשות כב"ש, ובהא ס"ל דב"ה פליגי. אמנם העיר דלפי הרא"ם שחילק דבענין מאכלות פליגי ב"ש וב"ה ובזה הלכה כב"ה, א"כ בההוא קצב שעשה כב"ש, ש"מ דהלכה כב"ש. אלא ודאי כדאמרינן דב"ה מודו במעשה כב"ש אלא שאין מחייבין אותו, ואותו קצב רצה לעשות כב"ש שב"ה מודים בזה. ולאחר שהביא שם מהר"י עייאש את דברי האו"ז והב"ח והדרכ"מ שכתבו דבהא קיי"ל כב"ש. סיים המט"י וכתב, ואנו אין לנו אלא דברי הראשונים הרמב"ן והרא"ם ז"ל שכתבו דהלכה כב"ה, אלא מי שירצה לעשות כב"ש יעשה, כיון דב"ה מודו להו. עכת"ד, ע"ש. ומשמע מדבריו אלה דס"ל למהר"י עייאש דאמנם הנוהג כב"ש שפיר עביד כיוון דב"ה מודים להם בזה, אלא דאינו חייב לנהוג כן משום דבעיקר דינא הלכה כב"ה דאמרו ברוך ה' יום יום. ודלא כמתבאר מדברי הכת"ס, דלעולם הכא חייב לנהוג כב"ש משום דהלכתא הכא כוותיהו הווי. 

וראה עוד בדבריו של רבינו החיד"א בפתח עינים עמ"ס ביצה (שם) שכתב לבאר את פלוגתא דשמאי והלל ע"פ פלוגתא דהפוסקים, דהנה הרדב"ז בתשובותיו (ח"א, סי' יג) נשאל במי שניתן לו רשות מאת שר בית הסוהר אשר הוא אסור שם, לצאת יום אחד בשנה, איזה יום יבחר יום כיפור או פורים וכיוצא, והשיב, דיום ראשון הבא לפניו יצא להתפלל בציבור דאין מעבירין על המצוות. אולם החכם צבי בתשובותיו (סי' קו) פקפק עליו מההיא דפרק התכלת דף מט דמוכח דלא אמרו אין מעבירין על המצוות אלא בששתיהן שוות, לא בדחד מינייהו עדיף. וממילא הכ"נ בנידון דהכא, דאמרו על ב"ה דבכל יום היה אוכל לגמול חסד עם האכסנאי היא הנפש ולש"ש נתכוון, ונמצא דבכל יום עושה מצוה באכילתו. ולכן היה אומר ברוך ה' יום יום, והמזדמן לפניו היה אוכל דבר יום ביומו, כיון דבכל יום איכא מצוה ואין מעבירין על המצוות, וכדעת הרדב"ז, ואף דמצות שבת שלפניו יותר חמורה מ"מ כיון שעתה איכא לפניו מצוה דקיום הגוף אין מעבירין על המצוות. ושמאי סבר כאשר פקפק החכם צבי, דאין מעבירין היינו דוקא בששניהן שווין ולא בחד מינייהו עדיף, ולכן היה מניח לשבת שהיא מצוה יותר גדולה מאכילת כל יום. והלכה כב"ה וכמאי דמסיק החכם צבי שם מההיא דמועד קטן, עש"ב. עכת"ד רבינו החיד"א, ע"ש. ובפשטות חזינן מדבריו אלה של רבינו החיד"א, דלפי דרכו אשר רצה לתלות את הדברים פלוגתא דשמאי והלל בפלוגתא דהרדב"ז והחכם צבי, ומאחר עלות דבסיפא דמילתא גם החכם צבי הסכים לדבריו דהרדב"ז דאין מעבירין על המצוות אמרינן גם במצוה קלה נגד חמורה, ויוצא דזוהי סברת ב"ה, נמצא דהלכה כב"ה. ומסתימת דבריו דרבינו החיד"א, נראה דכך עלתה בידו. אולם יש להתבונן אי לעיקר דינא רבינו החיד"א מסכים לזה, והרי ברישא דמילתיה התם הביא את דברי שבולי הלקט בכת"י ואת דברי התניא ודברי רש"י, וכתב דנראה מתורף דבריהם דס"ל דאמרינן הכא דהלכה כב"ש. וממילא כיצד אפשר שבכח ביאור זה דתלי את מחלוקת הלל ושמאי בפלוגתא דהרדב"ז והחכ"צ, לפסוק בסתמא דהלכה כב"ה, שהרי מתורף דבריו בפתח עינים שם נראה שאין דבריו אלה אלא ביאור בעלמא, ודילמא רק הכא בס' פתח עינים קאמר לה מר לחדודי, דאל"כ מדוע בס' מחזיק ברכה שם (סי' רמב, סק"ה) דלהלכתא קאי ביה מר התם, הביא רבינו החיד"א כמעט ככל דבריו שכתב כאן בס' פתח עינים, ורק קטע זה של הביאור הנ"ל לתלות הדברים בפלוגתא דהרדב"ז והחכם צבי השמיט ליה מר, ורק סיים שם במחזיק ברכה לעי' בספרו פתח עינים. וממילא אולי באמת י"ל דבא"ר זאת אשר חפרה שר רבינו החיד"א, בדרוש וקבל שכר קאמר לה מר. ואין בו הכרח לפרש כן את דברי שמאי והלל, כי עדיין אפשר לבאר כביאורם של שאר המפרשים הנ"ל. ואולי גם י"ל דרבינו החיד"א ס"ל כדברי מהר"י עייאש כי לעולם בעיקר דינא הלכה כב"ה, אולם מאן דעביד כב"ש נמי שפיר עביד כי ב"ה נמי מודים להם. וממילא היינו דהעלה בסוף דבריו בפתח עינים שם כב"ה דהיינו מעיקר דינא, והא דהראשונים נקטו כב"ש משום דאה"נ שכן יש לנהוג כדבריהם משום דגם ב"ה מודים בזה. וק"ל. וצ"ב. 

וע"ע בשו"ת ישיב משה (חיו"ד, סי' כג) שכתב שם לבאר, כי בכל מקום דאיכא פלוגתא בגמ' ופסקינן דהלכה להקל כחד, ואיכא מנהג דמחמרי כהיחיד, נראה ברור שאם יש צד חומרא בזה אף למאן דמיקל, דהיינו שאף דהמיקל ס"ל דמעיקר הדין יש להקל, מ"מ יש לומר דסובר נמי דגם מאן דמחמיר שפיר עביד, איכא למיחש להחמיר. ועפ"ז ביאר הא דחזינן בגמ' דברכות (י, ע"ב) במעשה דרבי טרפון שקרא ק"ש בהטייה כדעת ב"ש, וסיכן עצמו ואמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך. דהיינו דוקא התם משום דאין בו צד חומרא כלל בהטייה, כיון דב"ה לא דרשי ובשכבך מה לי הטיה או הליכה, ולכן חב בעצמו דעבד כב"ש. והחילוק בזה מסתבר מאוד דבשלמא בהך גוונא דאין בו שום צד חומרא לאידך מאן דאמר דהלכה כוותיה, א"כ מאן דמתכוין להחמיר מתכוין לעשות נגד ההלכה, וראוי לחוב בעצמו דהוי כחולק על האמת. אבל אם אית ביה מידת חסידות גם למאן דמיקל א"כ אין אנו אומרים דמתכוין לעשות נגד ההלכה, רק דמתכוין למידת חסידות, ולא משום הדיעה דהמחמיר מן הדין דלא קיי"ל כוותיה עביד הכי. והמשיך וכתב, דראיה לדבר מהא דחזינן בענין נידון דידן, דהרי כאמור הב"ח הנ"ל כתב ע"פ דברי האור זרוע דיש לנהוג כב"ש משום דהלל מודה דכשמאי עדיף. וא"כ קשה הא ברבי טרפון אמרינן דראוי לחוב בעצמו דעבד כב"ש, אלא ודאי צ"ל כחילוק הנ"ל, דשאני הכא דאף ב"ה מודו לב"ש, עכת"ד, ע"ש. והובאו דברים אלו ג"כ בס' אוצר השבת (בפתיחה סי' כא, דף פ, ע"א) והוסיף וכתב שם, דכיוצ"ב מבואר ג"כ בתורת חיים (אות ג), שהביא ראיה דבכגון דא רשאין לפסוק כב"ש, מהאי דאיתא בברכות (פ"ח, מ"ז) אכל ושכח ולא בירך ב"ש אומרים יחזור למקומו, וב"ה אומרים יברך במקום שנזכר. וכתב הרא"ש, דאפילו ב"ה מודו הכא שטוב לעשות כב"ש אלא שלא הטריחוהו לכך, ועוד ראיות הביא שם כיוצ"ב. וממילא הכ"נ ב"ה לא היו רוצים להטריח את העולם שיצטרכו לשמור המאכל עד לשבת, אבל מודים הם לב"ש. ע"כ. ושכן מפורש נמי בתורת שבת סק"ד דהא דחייב מיתה הוא כשמגלה פנים בתורה שלא כהלכה, לפרש בשכבך ובקומך דרך שכיבה וקימה וכו', משא"כ הכא שאין מחלוקת בפרוש הקרא וכו', יעו"ש. 

ונמצאנו למדים, דדעת רבים מהפוסקים היא, כי למעשה יש לנהוג כמנהגם של ב"ש. שכבר מתחילת השבוע אם ימצא דבר נאה בין חפץ בין מאכל, ישמרהו לשבת, ובפרט במקום שאם יאכל מאכל זה לא ישאר לו ממנו לשבת. וב"ה נמי מודו דמאן דעביד הכי שפיר קא עביד, אלא שכלפי עצמם נהגו במידה אחרת מטעם הכמוס עמהם. ומדברי הכת"ס בתשובותיו מבואר דמעיקר דינא חייב לנהוג כסברת ב"ש. 

ותלמידיו. 
