 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ז הערה ב 

ומידי דברי זכור אזכור אשר העירני בימי חורפי מקדם קדמתא, הרה"ג רבי משה חיים שלנגר שליט"א מח"ס יסודות הלכות שבת, והרב המגיה בספר לשון חיים על הל' לשון הרע. האם מותר לאדם לדבר לשון הרע על עצמו, או יש בזה איסור כמדבר לשוה"ר על אחרים. ובהשקפה ראשונה נומיתי לו מהמעשה הידוע ברבינו החפץ חיים זצ"ל (הובא בס' כצאת השמש בגבורתו עמ' קצח), שהיה בעגלה ודיבר לשוה"ר על עצמו והיכוהו וכו', ואמר הח"ח כי אע"פ שלא כתב בספרו שאסור לאדם לדבר לשוה"ר על עצמו, עתה התגלגל הדבר מן שמיא שצריך לומר שגם זה אסור. ע"ש. אולם האמת היא כי סיפור זה אינו מדוייק, כי הובא בכמה מקומות בגירסאות שונים (עי' פרפראות לתורה עמ' 801 וגם בספר זה כתב הרהמ"ח כי סיפור זה ידוע בכמה נוסחאות. ע"ש). ומה גם דאין לומדים הלכה מסיפורי מעשיות (וכמו שכתב כיו"ב בשו"ת יבי"א ח"ב חאו"ח סו"ס יג. ע"ש). וראה גם בקובץ אגרות לחזו"א (ח"ב סי' כב) שכתב ג"כ וז"ל: וחיפוש מעשיות בספרי הדורות אינני מומחה לכך, ואינני סומך על זה, ואני מתנגד לקביעת הלכה עי"ז. ע"ש. 

ואמנם לפי המתבאר דקיי"ל כהא דאמרינן במתני' דבב"ק (הנ"ל) שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, ממילא לכאורה י"ל דה"ה נמי דאין אדם רשאי לבזות את עצמו בסיפור מעשיו הרעים, שהרי הגמ' שם בתחילה רצתה לתרץ את הסתירה מהבריתא למשנה, דבבריתא אמרינן אדם רשאי לחבול בעצמו, ובמשנה אמרינן דאין רשאי, כאן בחבלה כאן בבושת, דבבושת שרי לבייש את עצמו, והא דאמרינן בברייתא דאדם רשאי לחבול בעצמו, היינו בבושת. וממילא למסקנא דאמרינן תנאי היא יוצא שכשם דאיכא פלוגתא בין מתניתין לברייתא אם רשאי לחבול בעצמו, ה"ה נמי דאיכא פלוגתא אם רשאי לבייש את עצמו, ומדקיי"ל כמתניתין דאין רשאי לחבול בעצמו ממילא ה"ה נמי דאין רשאי לבייש את עצמו. וא"כ יוצא לכאורה דאסור לאדם לדבר לשוה"ר על עצמו, שהרי ע"י שמדבר לישנא בישא על נפשיה, הרי הוא כמבזה ומבייש עצמו דאסור. (ועי' היטב בדברי מהר"י מיגאש בתשובותיו (סי' קפו) שלכאורה יש לדייק כן נמי מדבריו דהא בהא תליא. יעו"ש. ועוד צ"ע. ושו"ר בס"ד להגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות להרס"ג (מצוה ל"ת מז מח, דף מז ע"ג) שכתב כן דלמסקנא דין המבייש עצמו תליא בפלוגתא דהחובל בעצמו, ורמז ג"כ ללמוד דברים אלו מתשובת מהר"י מיגאש הנ"ל. ע"ש. וראה גם בבעל הטורים עה"ת (בראשית ט ה) עה"פ "ואך את דמכם וגו'" שכתב, "ואך" ג' במסורה, הכא, ואידך "ואך אם טמאה ארץ אחוזתכם", "ואך את הדבר". לומר כמו שאסור להרוג עצמו, כך אסור לקלל עצמו, והוא "ואך את דמכם לנפשותיכם", "ואך את הדבר" שאפילו הדיבור אדרוש. ע"ש). 

אולם לכאורה יש להעיר ע"ז, דאם כן הוא שאסור לאדם לדבר לשוה"ר על עצמו, ואיכא בזה איסור, מדוע לא אמרינן בסוגיה דאין אדם משים עצמו רשע (בכתובות יח ע"ב, וסנהדרין ט ע"ב), דהבא לשים עצמו רשע הרי זה לוקה מכיון שמדבר לישנא בישא אנפשיה, וכהא דאמרינן בגמ' דפסחים (קיג ע"ב) דהרואה דבר ערוה בחבירו ומעיד בו יחידי כי הא דטוביה חטא ואתא זיגוד לחודיה ואסהיד ביה קמיה דרב פפא, ונגדיה לזיגוד המעיד, א"ל טוביה חטא וזיגוד מינגד, א"ל אין, דכתיב "לא יקום עד אחד באיש", ואת לחודך אסהדת ביה, שם רע בעלמא מפקת ביה (מאחר שאין אתה נאמן בעדות לא יתקבל עדותך אין עליך מצוה להעיד, והרי אתה עובר על לאו ד"לא תלך רכיל" - רשב"ם). ע"ש. וחזינן דהיכא שלא מתקבלת עדותו של עד אחד מלקים אותו משום הלאו ד"לא תלך רכיל" ואם איתא דאיכא איסור לשון הרע על עצמו, מדוע באדם המשים עצמו רשע שאין עדותו מתקבלת, אינו לוקה. (ועי' בתשובות מהר"י מיגאש (סי' קפו) שמבאר דהא דאין אדם נאמן להעיד על עצמו בחיוב מיתה או מלקות, כמו שנאמן לחייב עצמו ממון, היינו משום דהיות ואסור לאדם לצער עצמו, נמצא דבדבר זה הוא אינו הבעלים על עצמו, וממילא לא הוי כהודאת בעל דין, אלא הרי זה כאחר המעיד עליו, משא"כ בממונו דהוא בעלים על הממון גם לכלותו בזה הוי הוצאת בע"ד. ע"ש. וכיו"ב מבואר נמי בדברי הרדב"ז כת"י על הרמב"ם (פי"ח מהל' סנהדרין ה"ו) דפוס ארגלברנד [והובא בס' לאור ההלכה לרש"י זווין עמ' שכד] דאין אדם משים עצמו רשע לחייב עצמו מיתה ומלקות, כי אינו בעלים על גופו. ע"ש. והרי מתבאר דהיכא דמשים עצמו רשע, דינו כמעיד על אחר, וא"כ כשם דבמעיד על אחר לוקה, ה"ה דצריך ללקות כשמעיד על עצמו בהרשעה, אם איתא דאיכא איסור לשוה"ר על עצמו). 

אולם הנה בסמ"ג (ל"ת ריג) כתוב בזה הלשון: בפרשת שופטים "לא יקום עד אחד באיש לכל עוון ולכל חטאת בכל חטא אשר יחטא" ותניא בספרי "לא יקום עד אחד באיש", אין לי אלא בדיני ממונות, בדיני נפשות מנין ת"ל "לכל עוון" וגו', ולמדנו מכאן שעד אחד שיודע בחבירו עוון דבר שאין ראוי להשביעו, שלא יקום עליו. ואם קם והעיד עליו לוקה דשום ביש הוא דקא מפיק עליה כדאמרינן בפסחים טוביה חטא אתא זיגוד קמסהיד עליה, נגדיה רבא לזיגוד, פירוש משום לאו ד"לא יקום", אמנם אותו מלקות מדרבנן היה שהרי בסנהדרין (ו ע"ב) למדין מכות מדיני נפשות בגזירה שוה דרשע רשע, ודיני נפשות אין דנין אלא בזמן שסנהדרין נוהגת. ע"ש. וכדברים אלו כתב ג"כ היראים (באיסורים שרע לשמים ולבריות סי' רד רה). ע"ש. ומבואר מדבריהם של ראשונים אלו דהא דהלקה רבא (או לפי הגרסאות שלפנינו רב פפא) לזיגוד היינו מלקות שעיקרם מדאורייתא (בזמן שביהמ"ק קיים) משום הלאו ד"לא יקום עד אחד באיש", שלאו זה קאי על המעיד בחבירו בעד אחד במקום שאין ראוי להשביעו, דלוקה ע"ז, (והא דקאמר דשום ביש וכו' הוא ביאור לחיוב הלאו, אבל באמת עצם האיסור אינו משום לשוה"ר אלא ציווי התורה בסתם לא להעיד בעד אחד). וא"כ לפ"ז אפשר לומר דלעולם איכא איסורא במדבר לשוה"ר על עצמו, והא דאינו לוקה אע"ג דמשים עצמו רשע, וכדחזינן בגמ' פסחים הנ"ל גבי המעיד בעד אחד, היינו משום דהתם אינו לוקה על הלישנא בישא, אלא המלקות הם משום הלאו דלא יקום עד אחד וכו' דהוי לאו דאורייתא בעלמא שאסור להעיד בעד אחד, וזה דוקא כשאחד מעיד על חבירו, אבל אדם המעיד על עצמו אינו נכלל בלאו זה, ולהכי המשים עצמו רשע אינו לוקה, אע"ג דאסור לו לדבר לשוה"ר על עצמו. 

ועוד אפשר לומר דאף לפרוש הרשב"ם שמתבאר מדבריו דהא דהלקוהו התם לזיגוד, היינו משום דהוי כמוציא שם רע, ולעולם ס"ל דעל הלאו ד"לא יקום עד אחד באיש" אינו לוקה, משום דהוא אינו אלא ציוי ואזהרה לבית דין שלא יקבלו עדותו של עד אחד, ותו לא. (ועי' בזה ב"חפץ חיים" בבאר מים חיים בפתיחה (לאוין אות י), וגם בביאור "תועפות ראם" על היראים (שם אות ו) שעמדו שם לבאר דדעת הרשב"ם בפסחים הנ"ל, ודעת הרמב"ם בספר המצוות (מצוה רפח), הלאו הזה ד"לא יקום עד אחד" וגו' הוא צווי על הב"ד שלא יקבלו עדותו של עד אחד, אבל לא בא לחייב מלקות כדעת הסמ"ג והיראים הנ"ל. ע"ש). וא"כ כאמור לפי רשב"ם כל עיקר המלקות הוא משום דהוי כמוציא ש"ר, והדרא קושיא מדוע אין מלקים את המשים עצמו רשע, אולם אפ"ל דלא גזרו חז"ל שילקה משום "לא תלך רכיל" אלא דוקא כשאחר מספר דהוי מעשה רכילות, שטוען מזה ומביא על זה, אבל כשמספר על עצמו, נהי דקעביד איסורא, אבל לא גזרו דילקה דלא הוי מעשה רכילות ממש. וק"ל. ויש ליישב עוד. 

אולם הנה לכאורה יש להביא ראיה מהא דאיתא בילקוט שמעוני (ישעיה סי' תו) על דברי הנביא שאמר "אוי לי כי נדמתי כי איש טמא שפתים אנכי, ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב", אמר לו הקב"ה לישעיה על שאמרת "כי איש טמא שפתים אנכי" שרא לך (מחול לך) שאתה שליט בעצמך, שמא בבני היית שליט שאמרת "ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב", מיד נטל את שלו שנאמר ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו גחלת אין כתיב כאן, אלא רצפה, מהו רצפה? א"ר שמואל בר נחמני, רצוץ פה שאמר דלטוריא על בני. ע"ש. ומדקאמר "על שאמרת כי איש טמא שפתים אנכי, שרא לך שאתה שליט בעצמך", לכאורה משמע דאכן שרי ליה לאדם לדבר לישנא בישא על נפשיה, דבדבר זה הוא שליט על עצמו. וק"ל. 

אולם יש להתבונן דדילמא שרי התם מכיון שעושה זאת בדרך וידוי וכדו', והוי כי הא דכתב החפץ חיים בהל' לשוה"ר (כלל ד סעיף יב) דאם סיפר לשוה"ר על חבירו, וחבירו התגנה עי"ז בעיני השומעים, או נגרם לו עי"ז היזק בגופו או בממונו או שהיצר לו על ידי זה, הרי הוא ככל העוונות שבין אדם לחבירו, שאפילו יום הכיפורים ויום המיתה אינו מכפר עד שירצה את חבירו, על כן צריך שיבקש מחילה מחבירו ע"ז שיתפייס וימחול לו. ע"ש. והוא מדברי רבינו יונה בשערי תשובה (מאמר רז). ע"ש. הרי שלצורך הוידוי שרי לפרש את חטאו. וכיו"ב מתבאר בספר חסידים (סי' כא) שכתב שם, ומה שאמרו חציף מאן דמפרש חטאיה, זהו שמגיד לכל אשר חטא, אבל מותר להגיד לאדם צדיק וצנוע אחד מעוונותיו כדי שיורה לו היאך יעשה תשובה. ע"ש. הרי שבמקום וידוי וכדו' ליכא איסורא במאי דמפרש חטאו, ולא הוי כמדבר לישנא בישא על נפשיה. 

ועפ"ז אפשר לומר נמי דאין להביא ראיה ממאי דחזינן בגמ' דסנהדרין (יא ע"ב) באותם חכמים אשר ביזו את עצמם, כדי שאחרים לא יתביישו, כדאיתא התם מעשה ברבן גמליאל שאמר השכימו לי שבעה לעליה, השכים ומצא שמונה, אמר מי הוא שעלה שלא ברשות ירד, עמד שמואל הקטן ואמר אני הוא שעליתי שלא ברשות וכו', וכן מעשה באשה אחת שבאתה לבית מדרשו של ר"מ, אמרה לו רבי אחד מכם קדשני בביאה, עמד רבי מאיר וכתב לה גט כריתות, ונתן לה, עמדו כולם ונתנו לה וכו'. ע"ש. ואם איתא דאסור לאדם לדבר לשוה"ר על עצמו, כיצד זה שביזו את עצמם, ע"י שנטלו על שכמם את אחריות החטא (עי' היטב בס' מראית עין לרבינו החיד"א בחי' לסנהדרין (שם) שפירש דהני רבן נטלו על עצמם את אחריות החטא מכל וכל, ודלא כמי שפירש שאמר סתם חטאתי וכוונתם היתה לעוונות שיש בהם, משום חשש שקר. ע"ש). דאפשר לומר היות ויש בזה צורך לא לבייש את האחרים להכי שרי, עי' בספר חסידים (סי' כב) שכתב, אדם שהוא בחבורת בני אדם, ונעשה דבר אחד שלא כהוגן, ולא נודע מי החוטא צריך שיאמר אני הוא שחטאתי, אע"פ שלא חטא, וע"י שיתודה, החוטא לא יבוש, כמעשה דר"מ שבאת לפניו אשה אחת וכו'. ע"ש. וכיו"ב מבואר ג"כ בדברי רבינו החפץ חיים הל' לשוה"ר (כלל י סוף סעיף יז) דלצורך שלא לבייש את האחרים, יכול ליטול על עצמו את אחריות החטא. ע"ש. עכ"פ במקום שאין צורך ליכא ראיה, ואה"נ אפשר דאסור לדבר לישנא בישא על נפשיה, כי אפ"ל דהתם ישעיהו הנביא אמר זאת בדרך וידוי. ועוד צ"ע. 

וגם יש להתבונן בזה עוד דדילמא התם במדרש שורת הדין קאמר ליה קודשא בריך הוא לישעיה דשרי ליה למימר לשוה"ר על עצמו, אבל באמת לעיקרא דמילתא אפ"ה אסור לאדם לדבר לשוה"ר על עצמו, דכל כי הא הוי כהא דכתב הרמב"ם (פ"א דגניבה ה"ב) דאסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב על מנת להחזיר או לגנוב על מנת לשלם הכל אסור כדי שלא ירגיל בכך. יעו"ש. והוא מהגמ' בב"מ (סא ע"א) "לא תגנובו" על למיקט וכו'. יעו"ש. ועי' באחרונים מה שעמדו לדון אם איסור זה דהגונב בדרך שחוק הוי מדאורייתא או רק הוי איסורא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, עי' בזה בלח"מ (שם) ובמנחת חינוך (מצוה רכד) ובחי' החת"ס בב"מ (סא ע"ב ד"ה לא תגנובו) ובחידושי הרי"מ חו"מ (סי' שעח אות ג) ובשו"ת חוט המשולש חלק הגר"ח (סי' יז ד"ה ומה) ובהעמק שאלה להנצי"ב (שאילתא ד אות ה) ועוד. וא"כ חזינן מהכי דאין לאדם לעשות מעשה איסור אפילו בדרך של היתר כדי שלא ירגיל עצמו בכך, ועי' בשו"ת התעוררות תשובה חחו"מ (סי' לג) שעמד לדון ע"פ זה דאסור לאדם להכות ג"כ בדרך שחוק כדי שלא ירגיל בכך. יעו"ש. [וע"ע בגמ' דבב"ק (כז ע"ב) דאמרינן התם בן בג בג אומר דאסור לגנוב את שלו מן הגנב. יעו"ש. ועי' במנחת חינוך (מצוה רכד) שעמד על הא דהרמב"ם וכן מרן בשו"ע לא הביאו דין זה, וכתב, דאפשר דדעתם היא כיון דמבואר בגמ' שם (כח ע"א) דרבנן פליגי אף דאינו מבואר דפליגי על זה מ"מ כיון דבלשון יחיד מיתניא נראה דרבים פליגי ולכן אינו פוסק כוותיה, אך הסמ"ג (לא תעשה קנה) מביא ג"כ דין זה בשם בן בג בג ונראה דפוסק כוותיה, ונראה מדבריו דהוא מן התורה דנכלל בלאו זה ד"לא תגנובו" אך צ"ע למה לא ילקה על זה. עכ"ד. ע"ש. וע"ע בזה בשער משפט (סי' שמח אות א) שעמד נמי בזה בהא דהשמיטו הרמב"ם והטוש"ע דין זה, וראה גם באמרי בינה חחו"מ (דיני דיינים סי' ט) שג"כ עמד בהערה זו. ע"ש. וע"ע בהשלמה על הרי"ף בב"ק (שם) שהביא להלכה את דינו הנ"ל של בן בג בג. יעו"ש]. וממילא ה"נ י"ל כן דאפילו נימא דשרי לאדם לדבר לשוה"ר על עצמו מצד דינא, מ"מ איסורא איכא כדי שלא ירגיל לשונו בכך לדבר דברי גנאי, שלא יהיה בבחינת "למדו לשונם דבר שקר" ועי' במסילת ישרים (פרק יא) דאיסור השקר הוא אפילו אפילו בדברי הבאי כיון דאח"כ לשונו מתרגל בשקר אפילו במקום איסור דגזל וכדו'. יעו"ש. ובכלל זה שלא ירגיל לשונו לדבר דברי גנאי ולשוה"ר. 

וע"ע בדברי רש"י בגמ' כתובות (מט ע"ב ד"ה כפו אסיתא) שכתב בביאור דברי הגמ' שם שאמרה דאדם שאינו רוצה לזון את בניו כי היה אתו קמיה דרב חסדא אמר להו כפו ליה אסיתא בציבורא וליקום ולימא עורבא בעי בניה וההוא גברא לא בעי בניה וכו', ופרש"י: כפו ליה אסיתא, כפו מכתשת על פיה ויעמוד זה על גב שוליה בגובה שישמעו קולו ויכריז על עצמו שהוא רע מן העורבים דעורבא בעי בני וההוא גברא לא בעי בני, ואית דמפרשי שליח ציבור יעמוד עליה ויאמר כן על אותו האיש. ע"ש. ומבואר מרש"י בלישנא קמא דאכן יכול אדם זה לבזות את עצמו כי הא דמכריז שאינו רוצה לזון את בניו והוא אכזר יותר מן העורבים, דלכאורה הודעה זאת שעשה רב חסדא הוא על מנת לבזותו שאולי יתבייש ויסכים ע"י כך לפרנס את בניו. ברם הנה עדיין יש להשיב דאין זה ענין של בזיון אלא ענין של הודעה שאדם זה אינו מפרנס את בניו וירחמו הקהל עליהם ויזונו אותם, ועי' היטב בתוספות רי"ד כתובות (שם) שכן יש לדייק מדבריו דזהו ענין מטרת הודעה זאת, שכתב שם: כפו אסיתא, פי' כפו מכתשת על פיה ויעמוד עליה ויאמר אלו הדברים כדי שידעו הציבור וירחמו עליהם שהוא אינו מרחם עליהם. ע"ש. וכבר עמדנו בזה בס"ד נמי בדברינו בספר כאן בענין מזונות בניו הקטנים והבאנו לדקדק מהו ענין מודעה זאת. וק"ל. וע"ע בשו"ת תורה לשמה (סימן תט) שכתב: שאלה ראובן יש לו מום א' בגופו והיה מספר לפני בני אדם איזה ענין על המום ההוא שיש בו, והיה שמעון יושב ואמר שגם בו יש מום זה בגופו במקומות המכוסים, ענה אחד מן היושבים ואמר לשמעון אתה נקרא מוציא דיבה בזה שלא היה צריך שתגלה דבר זה מאחר שאין אדם אחר מכיר בזה כי הוא מכוסה למה תגלה מומך לבני אדם, ויען שמעון ויאמר כיון שאני מעיד על עצמי ולא על אחרים אין זה בכלל מוציא דיבה, אם צדק שמעון בזו התשובה או לאו. תשובה, ודאי לא יפה עשה שמעון לגלות לאחרים מומו המכוסה ואע"פ שהוא גילה על עצמו ולא על אחרים, והראיה ממה שאמרו בגמרא דיבמות (סד ע"ב) דאמרו ליה לרבי אבא בר זבדא נסיב אתתא ואוליד בני, ואמר להו אי זכאי הוו לי מקמייתא, התם דחויי קא מדחי להו לרבנן דר"א איעקר מפרקיה דרב הונא. ע"ש, הרי שהשיאם לדבר אחר ולא רצה לגלות על עצמו שהוא עקר, ואע"ג שהם רבנן חבריו ובודאי היו דוחקים אותו בדברים כדי שישא אשה, ועכ"ז לא רצה לגלות על עצמו שהוא עקר. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלו חזינן דאכן ס"ל דאדם אינו רשאי לדבר דברי גנאי ולשוה"ר על עצמו. וק"ל. 
