 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יג הערה ג 

הנה מה שציין המקו"ח על דברי התשב"ץ בח"א סימן כ' המעיין שם לא ימצא שהרשב"ץ דיבר מענין מחיקת שם השם ב"ה כלל, אולם אולי ט"ס איכא וצ"ל סימן ב' במקום כ', ובאמת בדברי התשב"ץ שם (בח"א רס"י ב) בד"ה ואחר שנתפרש זה וכו' (הראשון) כתב בזה"ל: ולא עוד אלא אפילו שם הכתוב על גבי דבר שאינו מתקיים אסור למוחקו והראיה מדאמרינן בפרק כל כתבי היה שם כתוב על בשרו וכו' אם נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי ומפרשינן טעמא התם כדי שלא יעמוד לפני השם ערום אבל משום חשש מחיקה לא דגרמא הוי ושרי משמע שאע"פ שהוא עומד להמחק אסור למוחקו בידים וכ"כ לזו הרמב"ם. עכ"ל. ע"ש. ואולי מלשון זה שכתב התשב"ץ "משמע שאע"פ שהוא עומד להמחק אסור למוחקו בידים" מזה דייק הרב מקור חסד הנ"ל דמיניה משמע דבכה"ג גופיה שרי למחוק ע"י גרמא כלומר באופן ששם השם הזה עומד להמחק, ולכן כתב דהתשב"ץ ס"ל דהא דמותר למחוק את השם בגרמא הוא דוקא בשם שעומד להמחק הא לאו הכי שאינו עומד להמחק אף בגרמא אסור. וק"ל. ודו"ק. 

ברם בקושטא הנה המתבונן בדברים יראה דאם לדין יש תשובה, כי לעולם אימא לך דהתשב"ץ ס"ל דבגרמא שרי למחוק שם השם בכל גוונא והא דנקט בדבריו דאסור למחוק שם השם בידים אפילו כשעומד להמחק לא אתא למימר דהא בגרמא דשרי הוא דוקא בכה"ג אלא לעולם בגרמא שרי בכל גוונא גם כשלא עומד להמחק ובידים אסור בכל גוונא גם כשעומד להמחק ולצדדין קתני. וק"ל. ובאמת ראיתי ג"כ בשד"ח בכללים (מערכת מ ריש כלל יא סוד"ה מחיקת שם וכו') שהביא שם את דעת התשב"ץ (ח"א סימן ב) דהוא ס"ל כדעת הרמב"ם לבאר בסוגיא דשבת (שם) דהא דאמרינן במי שהיה שם על בשרו כורך עליה גמי וטובל וכו' היינו כדי שלא יעמוד לפני השם ערום אבל משום חשש מחיקה לא חייש ליה הרשב"ץ כלל כיון שהוא גרמא. ע"ש. ומסתימת דבריו של השד"ח מבואר שם בפשטות דהרשב"ץ ס"ל דמחיקת שם השם בגרמא שרי בכל גווני גם כשלא עומד להמחק וגם שהוא לצורך דבר הרשות. יעו"ש בדבריו היטב. ולכן לע"ע לא הוברר לי דברי הגאון מקו"ח הנ"ל במה שעמד לבאר בדעת הרשב"ץ דס"ל דמחיקת שם השם בגרמא שרי הוא דוקא בשם שעומד להמחק, כי כאמור במקום שציין על דברי התשב"ץ בח"א סימן כ' לא מוזכר מענין זה כלום, ואם כוונתו על דברי התשב"ץ הנ"ל (בסימן ב') הרי אפשר לבאר הדברים כאשר אמרנו וכאשר מתבאר נמי מדברי השד"ח הנ"ל שמבאר כן בדבריו של התשב"ץ דס"ל דמחיקת שם השם בגרמא שרי הוא בכל גווני גם בשלא עומד להמחק וגם לדבר הרשות. וצ"ב. 

והן אמת כי שבתי וראיתי בדברי השד"ח שם (בכללים מער' מ כלל יא בד"ה ובחידושי חשק שלמה וכו') וראיתי שהביא בפשיטות בשם הרב בית אפרים בתשובותיו (חיו"ד סי' סא) שהביא כן את דעת התשב"ץ (בח"א סי' ב) דס"ל דגרמא במוחק שם השם שרי דוקא במקום שעומד להמחק, וכן הביא כיו"ב בשם הרב השיב משה בתשובותיו (סוס"י נב) שעמד לפלפל בדברי הרשב"ץ במאי דס"ל דמחיקת שם השם דשרי בגרמא רק בשם שעומד להמחק אבל היכא דהוי על דבר העומד להתקיים אפילו גרם מחיקה נמי אסור והסכים הרב ישיב משה שם להלכה דנקטינן לדינא כדברי הרשב"ץ הללו. עכ"ד הרב שד"ח. יעו"ש. ומסתימת דבריו של השד"ח שם עולה ומתבאר דשר המסכי"ם הוא עמהם בענין זה שכן הוא דעת התשב"ץ דרק בעומד להמחק שרי גרם מחיקת השם, וגם הוברר לפ"ז כי לעולם מקור דברי התשב"ץ בענין זה הוא בסימן ב' וט"ס נפלה בדברי המקור חסד הנ"ל שכתוב בו סימן כ'. מ"מ לפי שעה עדיין לא ברור לי מנין יצא לבאר כך בדעת התשב"ץ. וגם אין הספרים הנ"ל תח"י לע"ע לעיין בדב"ק מנין מקור דבריהם בדעת התשב"ץ. ושו"ר אח"כ ג"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' ס) סוד"ה והנה ראיתי בשו"ת וכו' שהביא כיו"ב משם הרב קסת סופר (סי' יא בלשכת הסופר סק"א) שכתב בשם התשב"ץ (ח"א סימן ה) דדוקא בשם העומד להמחק בלא"ה שרי למוחקו בגרמא ולא במקום אחר. יעו"ש. וכנראה שוב ט"ס איכא הכא כי בדברי התשב"ץ שם (בסימן ה) לא מדובר כלל מענין זה דמחיקת השם כמו שיעויין שם, וכאמור דהתשב"ץ דיבר מענין זה רק בסימן ב' הנ"ל. ובס"ד שוב חזרתי ועיינתי בדקדוק בדברי התשב"ץ ומצאתי שם (בסימן ב) בדבריו בד"ה ואחר שנתפרש (השלישי) שכתב בזה"ל: ורבי נמי אמאי שרי להניחם במקום התורפה והא גרמא היא ולא שריא אלא במקום שהוא עומד להמחק כגון שהיה כתוב על בשרו וכו'. עכ"ל. יעו"ש. ובאמת מדבריו אלה של התשב"ץ שפיר עולה ומתבאר דגרמא לא שרי במוחק שם השם אלא דוקא בשם העומד להמחק ובפשטות כל הפוסקים הנ"ל סמכו על דבריו אלה של התשב"ץ, והכל ברור וקיים ותשקוט האר"ש. 
