 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ז הערה ו 

ולפי דברים אלו דחזינן שבבלוע ליכא כלל משום חציצה, צריך להבין הא דפסק הרמ"א (סי' קצח סעיף מג) שכתב שם: יש אומרים שהאשה צריכה להטיל מים קודם טבילה, אם היא צריכה לכך, גם צריכה לבדוק עצמה בגדולים ובקטנים, שלא תהא צריכה לעצור עצמה, ולא יהיו ראויים לביאת מים. ע"ש. ולכאורה איכא למשאל אם לא יהיה אותו מקום ראוי לביאת מים מאי הוי, הרי זה מקום בלוע דאין שום חציצה מעכבת בו. ואנוכי הרואה בשו"ת קנה בושם מצאתי שם שעמד בענין זה, ותורף דבריו שם להקשות על דברי הרמ"ע מפאנו (הנ"ל) שכתב בענין צואת החוטם דכל מקום שאין דרכו להגלות הוי כמקום בלוע. ולפ"ז הרי אותו מקום ג"כ אין דרכו להגלות, ומדוע כתב הרמ"א שצריכה להטיל מים קודם הטבילה שלא יהיה כחציצה, הרי זה מקום בלוע דאף שיהיה ראוי לביאת מים לא בעינן. ע"ש. 

אולם האמת היא דאי משום הא לא אריא, דהנה הרמ"א שהביא דין זה, את מקורו הראה בדרכי משה (סי' קצט אות ב) דדין זה הוא מהשערי דורא (הל' נדה סי' יד) [וכן מובא דין זה גם בראב"ן סי' שכו, ובראבי"ה סי' קפב], וז"ל בדרכי משה שם: כתוב בש"ד, ואשה צריכה להטיל מים קודם שטובלת אם היא צריכה, כדמסיק בפרק יוצא דופן [מג ע"א] גבי זבה שנעקרו ממי רגליה וירדה וטבלה מהו, תיקו. וכל תיקו דאורייתא לחומרא. וגם יש לבדוק ולנקות עצמה במקום גדולים וקטנים, ולהסיר הצואה שבחוטם ובאזנים. עכ"ל. ובהג"ה שם: כתב רבי עובדיה בצפנת פענח בשם ראב"ן [סי' שכו], אשה שטבלה ולא הטילה ממי רגליה לא עלתה לה טבילה, וראיה מזבה שנעקרה ממי רגליה וכו', וכתבתי לו ואני תמה בעיני אם יצא זה מפי הגאונים מעולם, דבעיה היא משום מעיינות הזב ולענין טהרות, אבלה אינה נאסרת משום זה לבעלה, ואם משום שצריכה לעצור עצמה, ולא יהיה אותו מקום ראוי לביאת מים, אין ראיה מזבה שנעקרה ממי רגליה, אלא מקמצה שפתיה. עכ"ל בדרכי משה [וכפי שהגיה בדברי הגהש"ד שם]. א"כ מדברים אלו של הדרכי משה מתבאר, דהא דאמרינן שצריכה להטיל מי רגליה היינו משום דלא ליהוי כקפצה שפתיה דמבואר שם (סי' קצח סעיף כז) שאם קפצה שפתיה ביותר בענין שלא באו המים לא עלתה לה טבילה. ובבית יוסף (שם) הביא בזה בשם הר"ש (פ"ח דמקוואות מ"ה) ב' ביאורים מדוע לא עלתה לה טבילה. א) דאע"ג דביאת מים לא בעינן בתוך הפה, ראוי לביאת מים בעינן וע"י שקורצת שפתיה בחוזקה, אין זה ראוי לביאת מים. ב) דע"י שקורצת שפתיה ביותר מתכסה הבשר החיצון במקום דבעי ביאת מים ממש, והביא שם הב"י דמלשון הרא"ש בפירושו למשנה זו משמע דמבאר כדברי הר"ש האחרונים, וגם הר"ש בסוף מקוואות הביא רק את פרושו השני. ע"ש. וכן מבואר נמי בספר בעלי הנפש לראב"ד (ריש דיני חציצה), ובר"י מלוניל (שבועות פ"ב), ובשערי דורא (הל' נדה סי' יב) ובדברי הרמב"ן בחי' לנדה (סז ע"א) דמבארים כפירושו השני של הר"ש, דלא תקרוץ שפתיה משום שע"י שמהדקת שפתיה בחוזקה מתכסה הבשר החיצון שצריך שיגיעו לשם המים. ע"ש. ועי' בערוך השולחן (סי' קצח סעיף נט) שכתב דממשמעות דברי התוס' בנדה (סז ע"א ד"ה פתחה) משמע ג"כ דמבארים כפרוש השני של הר"ש. ע"ש. 

וא"כ לפ"ז מתבאר דהא דכתב הרמ"א שצריכה להטיל מי רגלים קודם הטבילה דלא ליהוי חציצה, לאו היינו משום דהמי רגלים במקומם בחלל הגוף הוו חציצה, אלא היינו דהמקום הגלוי בשפת הערוה לא יהיה בו חציצה ע"י שיתהדק בעת שעוצרת את עצמה להטיל מים, ודומיה דקרצה שפתיה. וראה בדעת תורה למהרש"ם הל' נדה (סי' קצח סמ"ג) שג"כ ביאר דמסקנת הרמ"א היא, דהא דצריכה מי רגלים קודם הטבילה, דלא ליהוי כקמצה שפתיה. ע"ש. וכן מצאתי שביאר בפשיטות את דברי הרמ"א הללו בשיעורי שבט הלוי על הל' נדה (סי' קצח סעיף מג אות ד) דהא דכתב שצריכה להטיל מי רגלים דלא ליהוי חציצה, משום שע"י שעוצרת את עצמה מתהדק הנקב של המי רגלים, או פי הטבעת, והוי כקריצת שפתיים. ע"ש. וכן מבואר ג"כ בבדי השולחן (שם ס"ק שכו). ע"ש. ומעתה לפ"ז מיושבים דברי הרמ"א וגם דברי הרמ"ע מפאנו היטב, דלעולם אין שום ענין במה שכתב הרמ"א שצריכה להטיל מי רגלים קודם הטבילה, דלא ליהוי חציצה, לענין בלוע. דכל ענין החציצה הוא בשפת הרחם שהוא מקום גלוי, ואה"נ דמקום שאינו מתגלה הוי כמקום בלוע שא"צ שיהיה אפילו ראוי לביאת מים, וכמש"כ הרמ"ע מפאנו גבי צואת החוטם הנמצאת במקום שאין דרכו להתגלות דאינה חוצצת משום דהוי במקום בלוע. 

ושו"ר בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (סי' כ אות ו) שכתב ביתר שאת כדברים אלו, ששם עמד בביאור דברי הרמ"א הנ"ל בענין הטלת מי רגלים קודם הטבילה, והביא שם דהגאון רע"א בתשובותיו (סי' ס) רצה להוכיח מדברי הרמ"א הללו, דאף במקום שאין עשוי להתגלות בעינן שיהיה ראוי לביאת מים מדכתב שצריכה להטיל מי רגליה שלא תהיה צריכה לעצור עצמה, ולא יהיה ראוי לביאת מים. ע"כ. ואין מזה ראיה דשם חיישינן שתעצור עצמה ותקמץ שפתותיה, והוה כמו קמצה שפתיה שבפה, וזה במקום הגלוי או במקום הראוי להתגלות. ושוב ראיתי שבתשובת רע"א הרגיש בזה בסוף דבריו, וכתב דבאמת הטעם הוא דהוי כקרצה שפתיה. ובאמת כן מבואר נמי מדברי הרמ"א בדרכי משה, שהביא שם את דברי הגהות שערי דורא, דהא דצריכה להטיל מי רגליה שלא יהיה חציצה משום דהוי כקמצה שפתיה. עכת"ד. ע"ש. 

כל קבל דנא דהנה מצינו לאדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' רנד) שעמד לבאר האי דינא דהרמ"א, דלעולם החציצה הוי מחמת מי רגלים עצמם. ולכן כתב שם לבאר דכל מה שאמר הרמ"א דהוי חציצה, דוקא לכתחילה, אבל בדיעבד לא חיישינן דסו"ס הרי זה בלוע דאינו חוצץ. ע"ש. ברם עינא דשפיר חזי, שלפי המתבאר בדברינו לעיל קשה להעמיס דברים אלו בדעת הרמ"א, חדא, דהרי מדבריו בדרכי משה מתבאר דמסכים עם מסקנת הגהות שערי דורא דעיקר החציצה במי רגלים הוא משם דהוי כקפצה שפתיה. ועוד, שמדברי הרמ"א מתבאר דחציצה זו מעכבת אף בדיעבד, שהרי אם עיקר טעמא הוי משום דחשיב כקפצה שפתיה, הרי בענין קפצה שפתיה (שם סעיף כז) מבואר דאם קפצה שפתיה בענין שלא באו לשם המים לא עלתה לה טבילה כלל אף בדיעבד, וכמבואר בבית יוסף (שם) ובמפרשים בשו"ע (שם), וראה גם בש"ך (שם סקנ"א). יעו"ש. וממילא ה"ה גם הכא בעוצרת עצמה מלהטיל מים. ובאמת כבר עמדו האחרונים להקשות על הש"ך (שם ס"ק נה) שכתב דכל מה שכתב הרמ"א שצריכה להטיל מי רגלים קודם הטבילה וכו' אין זה אלא לכתחילה, אבל בדיעבד אין זה מעכב, ושכן משמע מהב"ח. [וכ"כ נמי בחכמת אדם כלל כא סי' ב, והסדרי טהרה סי' קצח סקפ"ג]. ע"ש. עי' בדעת תורה למהרש"ם הל' נדה (שם סעיף מג) שעמד להקשות על דברי הש"ך הללו, שהרי מקור דבריו של הרמ"א בהאי דינא הוא מדברי הגש"ד (הנ"ל) וכמתבאר מדבריו בדרכי משה הנ"ל (סי' קצט אות ב), ואיברא דמהר"ח אור זרוע בתשובה (סי' קיז) הביא את דברי הראב"ן ורבינו עובדיה ודחה את דבריהם שאין שום ראיה מהגמ' בנדה (מג ע"א) דהתם בטהרות מיירי, וגם מש"כ בהגהש"ד דהוי דומיא דקרצה שפתיה, אין מזה ראיה דלא בהכי איירי. ע"ש. עכ"פ מדברי המהר"ח אור זרוע שם משמע, דמעיר עליהם רק לגבי מקורו של דין זה, אולם בגוף הדין אין הוא חולק עליהם, ואף איהו מודה להם. וא"כ קשה על הש"ך שכתב דבדיעבד אינו מעכב, דהרי מפשט דבריהם של הראשונים מתבאר דדין זה הוי אף בדיעבד. עכת"ד בדעת תורה, ועיין שם שנשאר בצ"ע. יעו"ש. והן אמת שבתשובותיו בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' מו) עמד ליישב את דברי הש"ך, שמש"כ דבדיעבד אינו מעכב היינו דבסתמא לא חיישינן לכך שמא עצרה את עצמה בחוזקה, אבל אם ידוע לה כן בבירור שעצרה את עצמה י"ל דמעכב גם בדיעבד. ע"ש. וכיו"ב מתבאר ג"כ בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קמא) דהיכא דידוע לה שעצרה את עצמה, מעכב אף בדיעבד. ע"ש. ולכן דברי האבני נזר עדיין צ"ב. 

ולפי האמור נראה דהעיקר הוא כפי שביארו האחרונים הנ"ל, דעיקר טעמא שצריכה להטיל מים קודם הטבילה, משום דהוי כקרצה שפתיה. [והלום ראיתי בס' גופי הלכות על הל' נדה ח"ג (סי' קצח בביאור הלכה ד"ה גם צריכה לבדוק, עמ' קעד) שהביא שם את הערת המהרש"ם בדעת תורה על הש"ך (הנ"ל) ורצה ליישב זאת ע"פ דברי האבני נזר הנ"ל דעיקר טעמא דהרמ"א הוי שהמי רגלים עצמם חוצצים, וזה רק לכתחילה, אבל בדיעבד אינו חוצץ משום דהוי כבלוע, ולכן כתב הש"ך דבדיעבד אינו חוצץ. ע"ש. אולם כבר אמרנו דדחוק לבאר הכי את דברי הרמ"א שמקורו מדברי הראשונים הנ"ל דעיקר טעמא הוא משום דהוי כקרצה שפתיה, וכמבואר בדרכי משה, וא"כ אף בדיעבד חוצץ. ולכן די לנו במה שישב המהרש"ם בתשובה את דברי הש"ך, דהוא מיירי בסתמא, אבל בידוע לה בודאי שעצרה את עצמה מלהטיל מי רגלים אף בדיעבד חוצץ. וק"ל]. 

ועתה ראיתי בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בהל' נדה (סי' קצח סעיף פט) שמתורף דבריו יוצא דרצונו להרכיב את דברי הרמ"א אתרי רכשי, שלאחר שהביא את דברי הרמ"א הנ"ל, כתב ע"ז: ביאור דבריו נראה לי דה"פ, דאם צריכה לכך, כלומר שמרגשת שצריכה לקטנים ודאי צריכה להטיל מים, דשמא יבואו המי רגלים עד סמוך למקום יציאתם בעת הטבילה, ולא יהיה המקום ראוי לביאת מים וכו'. ע"ש. והיינו שרצונו לבאר דלעולם מש"כ הרמ"א דצריכה להטיל מ"ר קודם הטבילה, שלא יהיה חציצה, היינו דהמ"ר עצמם יגרמו לחציצה (כעין דרכו של האבני נזר), ואולם החציצה הוי בגלל שהמ"ר יכסו את שפת מקום יציאתם שהוא כמקום מגולה הצריך להיות ראוי לביאת מים (כעין ביאורו של רע"א ושאר האחרונים). וק"ל. ולכאורה יש להבין את דבריו דממאי נפשך, אם איתא דהמ"ר נמצאים בעומק הרי הוי כמקום בלוע דאינו חוצץ. (דהערוך השולחן גופיה פסק הכי להלכה (שם סעיף נה) דאותו מקום הוי כמקום בלוע, וליכא ביה דין חציצה כלל, והכי פסקינן להלכה ולמעשה. ע"ש). ואם רצונו לומר שהמ"ר יגיעו כ"כ סמוך לפי הרחם שהם עומדים כבר לצאת וחוצצים במקום המגולה, יש להעיר דאיך שייך בזה חציצה הרי כבר יתערב המי רגלים עם המים, וכעין הא דתניא בתוספתא דמקוואות (סוף פ"ו) ובברייתא דשבת (קכ ע"ב) הדם והדיו והדבש והחלב וכיוצא יבשים חוצצין לחים אין חוצצין, ועי' בתוס' זבחים (עח ע"ב ד"ה דלי שיש) וחולין (כו ע"ב ד"ה הכא), ותוס' הרא"ש חולין (שם) בשם מהר"ם בר ברוך, ובמרדכי שבועות פ"ב (סי' תשמח), ובלבוש או"ח (סי' קסא ס"ב) ועוד, שביארו דהטעם הוא משום דהמים מחלחלים דרכם, ולכן אפילו אם הם ברובו אינם חוצצין אפילו הוא מקפיד עליהם שהרי אין כאן חציצה כל עיקר, ועוד טעמים נאמרו בזה עי' רמב"ם (פ"ב דמקוואות ה"א), וביראים השלם (סי' כו), וראה גם בחזו"א מקוואות תנינא (סי' ל סק"ח). יעו"ש. ועכ"פ י"ל דאין מ"ר אלו אלו חוצצין בפני מי המקוה. ושו"ר שעמד להעיר כעין זה בס' בדי השולחן (סי' קצח בביאורים ד"ה יש אומרים שהאשה וכו', עמ' פב) שהביא שם את דברי הערוך השולחן הנ"ל, וכתב ע"ז, נראה דכוונתו דחיישינן שמא יבואו עד סמוך למקום יציאתם מן הגוף, דהיינו סמוך לפי הרחם, דאילו צינור השתן עצמו נראה דאף ראוי לביאת מים אין צריך דהוא כבלוע ממש בתוך הגוף, ובמקום הבלוע אף ראוי לביאת מים אין צריך כמש"כ הנודע ביהודה סי' סד. אמנם יש להקשות על פירושו [של ערוך השולחן] דהאיך יחוצו מים על מים, והרי דרכם להתערב בהדי הדדי. עכ"ל. ע"ש. ולדברינו הנ"ל יש להוסיף ולהקשות עוד, דמה לו לרבינו ערוה"ש לטעמים חדשים, ולהדחק בהם. דיינו במה שמבואר להדיא בדברי הרמ"א גופיה בדרכי משה, דעיקר טעמא הוי הכא במה שצריכה להטיל מ"ר קודם הטבילה, דלא ליהוי כקרצה שפתיה. והואיל ובאר משה את התורה הזאת באר היטב, מדוע לנו לחפש טעמים חדשים בדבריו. 

ואחר כל הדברים האלה שבתי וראיתי בס' שערי טבילה (סי' ז) ומצאתי שם, שג"כ הביא את דברי הקנה בושם הנזכר, ודחה את דבריו בקצרה, בשתי ידים, במעט המחזיק את המרובה. דהרי כל מה שכתב הרמ"א שצריכה להטיל מ"ר קודם הטבילה, דלא ליהוי חציצה, היינו כדביאר הגרע"א בתשובותיו (סי' ס) דמשום שעוצרת עצמה ידבקו שפתי הרחם החיצון והוי כקרצה שפתיה. וע"ש בדבריו, שעמד ג"כ לבאר בדברי הרמ"א שהסמיך ב' דינים אלו של הטלת מ"ר קודם הטבילה ושצריכה להסיר צואת החוטם, הרי לפי הביאור הנ"ל של הגרע"א אין טעמם שוה, דבמ"ר טעמא הוי דחשיב כקרצה שפתיה, ואילו בצואת החוטם לא שייך האי טעמא, דלא שייך לומר דע"י שתעצור עצמה ידבקו שפתי החוטם. ע"ש במה שביאר את הדברים. [ולענין דינא בעצרה עצמה עתה ראיתי בס' שיעורי שבט הלוי (סי' קצח סמ"ג אות ג) שהביא שם את דברי מהרש"ם שכתב דאפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה, אולם ציין שם מדברי הגר"א שכתב לבאר דאפילו לפי המבואר בדרכי משה דהכא גבי עצרה את עצמה הוי כענין קפצה שפתיה, מ"מ עדין יש לחלק דבשפתים יש חשש שיתכסה גם המקום הגלוי ולא רק בית הסתרים משא"כ בנקבים דליכא חשש, וגם דבנקבים הוא דבר הרגיל שעוצר א"ע ולהכי אף דבקרצה שפתיה מעכב בדיעבד אבל הכא גבי עצרה את עצמה הוא רק לכתחילה, ולכן לפ"ז יש לומר שיש להחמיר בזה לכתחילה, אבל בדיעבד אינו מעכב. יעו"ש]. 

ועכ"פ לפי כל דברים אלו, יבוארו היטב בס"ד דברי הרמ"א, וגם דברי הרמ"ע מפאנו יבואו על מקומם בשלום. 
