 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן ג הערה א 

ואיברא דלפי דברי הרוקח הללו, דס"ל דשרי לאשת כהן מעוברת להכנס לאהל המת מטעמא דס"ס, ספק זכר ספק נפל, יש להתבונן בימינו כיום אשר התחדש מכשיר האולטרסאונד, שאפשר לדעת ע"פ אם הולד זכר או נקבה, א"כ הוי ספק שאפשר לבררו. ובענין ס"ס שאפשר לבררו, חזינן בדעת הפוסקים דאיכא גווני דלא סמכינן עליו להקל. דהנה הרשב"א בחי' לחולין (נג ע"ב ד"ה כי פליגי) כתב, שאפילו במקום שיש ס"ס להקל אם אפשר לברר הדבר ע"י בדיקה אין להתירו אלא ע"י בדיקה. ע"ש. אמנם לעומת זה מהרא"י בפסקיו (סוס"י מז) כתב, דאף ס"ס שאפשר לבררו א"צ בדיקה. והרמ"א ביו"ד (סוס"י קי) הביא את דברי מהרא"י להלכה. אולם לעומת זה הש"ך (שם ס"ק סו) הביא את דברי הרשב"א הנ"ל שחולק ע"ז, והסכים לדעת הרשב"א שאכן בכה"ג צריך בדיקה. ע"ש. וא"כ לכאורה לפ"ז הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דלדעת הרשב"א דס"ל שכל שאפשר לברר הדבר דלא סמכינן על ס"ס, גם הכא שאפשר לברר את מהות הולד אם הוא זכר או נקבה, לא נסמוך על הס"ס דהרוקח בסתמא להתיר לאשת כהן להכנס לאהל המת. 

אולם הנה שער המלך (הל' מקוואות כלל ג), עמד להוכיח מדברי הסמ"ג וספר התרומה והמרדכי (בפ"ב דשבועות), דס"ל דשפיר סמכינן על הס"ס אפילו במקום שאפשר לבררו ושכן הוא דעת הרשב"א עצמו בתורת הבית, ובתשובה ח"א (סי' תא). והא דכתב הרשב"א בחי' לחולין (נג ע"ב) הנ"ל דלא סמכינן על ס"ס במקום שאפשר לברר, אינו אלא בענין ספק דרוסה וכיו"ב, שבהמה בחיה בחזקת איסור עומדת, והביא שם שכן פסק ג"כ הפר"ח להלכה. ע"ש. וכ"כ גם הנודע ביהודה במהדו"ק (חיו"ד סי' נז) לבאר בדעת הרשב"א דלעולם ס"ל להתיר ס"ס אף במקום שאפשר לבררו ושאני התם בחי' לחולין דמיירי בענין דרוסה דאית ליה חזקת איסורא ובכה"ג אם אפשר לברורי בענין לבררו. ע"ש. וא"כ לפ"ז חזינן דשפיר סמכינן להלכה על דעת מהרא"י דאף בשאפשר לברר הספק סמכינן על הס"ס לקולא. +והן אמת שלכאורה אף אם הינו אומרים דאיכא סתירה בדברי הרשב"א מדבריו בחידושיו הנ"ל בחולין על מש"כ בתשובותיו ובתורת הבית, בפשטות יש לנו לומר דהעיקר הוא כמ"ש בתשובותיו ובפסקיו בתורת הבית כיון שהם נכתבו יותר להלכה ולמעשה מאשר חידושי הגמ'. ובאמת מצאתי הלום כיו"ב להגאון סבא דמשפטים רבי מצליח מאזוז בשו"ת איש מצליח כרך ג' חאו"ח הנדפ"מ (סי' כט דף צז ע"ב) שכתב שם דאין דמיון בין כותב חידושי גמרא למסדר פסקי דינים שבהם נזהר יותר. ע"ש. ומינה ג"כ לגבי דקדוקם של הדברים, דבפסקי הדין נחית הפוסק טפי לדקדוק ההלכה מאשר החידושים על הגמ' דלא בא שם אלא לבאר את עיקרא דשמעתתא, וכעין הא דחזינן דכתב מרן בבית יוסף חאו"ח (סימן י) שאין לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם אעפ"י שרש"י עומד בשיטת הרא"ש, שהואיל ורש"י מפרש הוא ולא פוסק הוה ליה הרמב"ם כנגד הרא"ש אחד לגבי אחד והלכה כהרמב"ם שמסתבר טעמו. והגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות עמד להעיר ע"ז דלכאורה אם רש"י סבר וקביל שפשט ההלכה כך הוא למה יגרע כוחו משאר הפוסקים. ע"ש. והנה מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ה (בכללי מרן אות ג, עמוד שט) כתב לבאר את דברי מרן בב"י דח"ו מרן ז"ל לא בא למעט בערכו של רש"י שהוא רבן של כל ישראל אלא סמך על מה ששנינו (בבא בתרא קל ע"ב) אין למדין הלכה מתוך תלמוד עד שיאמרו לו הלכה למעשה ועוד כיו"ב, ולכן רש"י שעיקר מטרתו היא לפרש הסוגיה כפשטה שכל מבין עם תלמיד יוכל להבין פשט התלמוד אמרינן דלא נחית לפסוק למעשה. ואילו היה מתכוין לפסק הלכה למעשה היה מדקדק יותר בפירושו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. עכת"ד. וע"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ג (חאבה"ע סימן יב אות ז) כיו"ב. ע"ש. וממילא הכ"נ יש לומר כשמביאים אנו את דברי הרשב"א בחידושיו כלפי דבריו בפסקיו בתורת הבית או נגד תשובותיו בודאי דהני עדיפי מחידושיו על הש"ס כיון דנחית בהו טפי לדינא לפסוק הלכה למעשה. וק"ל. ושוב מצאתי בס"ד דברים מפורשים בנידון זה בשד"ח (בכללי הפוסקים סימן י אות ב) שהביא בשם הרב יד דוד (סימן קי) שכתב דכל שיש סתירה בדברי הרשב"א מחידושיו למש"כ בס' תורת הבית עבדינן עיקר כמש"כ בתורת הבית לפי מה שכתב מהרימ"ט בתשובותיו (חחו"מ סי' ז) דכל פוסק שעשה חיבור כולל לעולם יש לתפוס דברי החיבור עיקר. והוסיף השד"ח וכתב, דכן נראה נמי שהוא דעת מרן בב"י (יו"ד סי' פז) שכתב שם, והרשב"א אעפ"י שכתב בחידושיו שנראין דברי ר"ת, בתורת הבית כתב מותר דאינו אלא כפירשא. כלומר שתורת הבית הוא העיקר. ושכן נראה שהוא דעת הרב חיי אדם בהל' פסח (בנשמת אדם סימן י). ע"כ. [והוסיף השד"ח שם: "וידי"ן הרב מוהרש"ק בס' מלאכת שלמה בחי' לחולין (דף נג ע"ב) כתב מסברא דנפשיה דחזר בו בתורת הבית ממש"כ בחידושיו לחולין". עכ"ד. וספר מלאכת שלמה שנתכוין עליו השד"ח אמ"א לעת עתה לעיין בו, אולם מתורף הדברים נראה בפשטות דכוונתו על הסתירה הזאת שבדברי הרשב"א אשר אנו עסוקים בה עתה, הסתירה מחידושיו לחולין (נג ע"ב) למש"כ בתורת הבית (דף לה ע"א), וע"ז כתב דהעיקר הוא מש"כ הרשב"א בתורת הבית. וק"ל]. וע"ש בשד"ח שהביא דכן מבואר נמי בדברי הכנה"ג ביו"ד (סי' צט בהגהב"י אות ב) דכל שיש סתירה בדברי הרשב"א מחידושיו לתורת הבית הלכה כדבריו בתוה"ב. ע"ש. ומכל האמור יש לומר דה"ה נמי כל שסותר הרשב"א עצמו מתשובותיו לחידושיו דההלכה היא כתשובותיו דהם נחית טפי להלכה. וק"ל. וראה גם בדברי השד"ח (שם בד"ה אחר זמן) שכן מתבאר נמי לפי הדברים המובאים שם די"ל שתשובותיו עיקר. ע"ש. ושו"ר הלום בשו"ת משיב דבר לגאון הנצי"ב (ח"א סי' כד) ומצאתי שעמד בכיו"ב כשיש סתירה בדברי המחבר בין מש"כ בחידושים למש"כ בתשובה, והעלה דהעיקר הוא כמ"ש בתשובה דכיון שהדברים שם הם לדינא יש בזה סיעתא דשמיא לכיון לאמת טפי מהחידושים שהם בדרך לימוד. ע"ש. וראה גם לגאון בית אפרים (בהקדמתו לס' שערי תשובה על חאו"ח) שכתב שם דיש עדיפות לתשובות כיון שבתשובה שהיא הלכה למעשה מדקדק בה יותר, ומטעם זה יש להעדיף את התשובה מפסק שאדם כותב לעצמו. ע"ש. ודוק מינא דבודאי התשובה עדיף ממה שכתב בחידושים על התלמוד דלא נחית בהו כ"כ לדינא. וק"ל. ובעיקר נידון דידן בסתירה שיש בדברי הרשב"א, ע"ע בדברי הרשב"א בחידושיו לחולין (מו ע"ב ד"ה ואומא לאומא הסמוכה לה) שגם שם כתב כעין הא דחידושיו הנ"ל שם (נג ע"ב) דכל היכא דאפשר בבדיקה אין מתירין אותה מטעם ס"ס. ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל ניתן לבאר את הדברים, דחזינן דהרשב"א בחידושיו מדבר בשפה אחת ובדברים אחדים וחזר לכפול שיטתו בדף מו ע"ב ובדף נג ע"ב דכל ס"ס שאפשר לבררו לא סמכינן על הס"ס, ואילו בתורת הבית ובתשובותיו רוח אחרת היתה עימו דאף ס"ס שאפשר לבררו סמכינן על הס"ס, די"ל כדלעיל שבחידושים על הש"ס לא מדקדק המפרש בדקדוק הדברים שיהיו לדינא ממש, אלא רק מפרש את תורף השמועה לבארה הדק היטב, אולם בתשובותיו ובפסקים נחית טפי לדינא, ולכן יש הבדל בדבריו. וק"ל. וראה גם בחידושי הרשב"א למס' חולין הנדפ"מ הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשמ"ו (בהערה 159 ובהערה 417) במה שעמד ג"כ הרב המגיה בענין הסתירה שיש בדברי הרשב"א כאן מחידושיו על מש"כ בתורת הבית. ע"ש. וע"ע מש"כ לעיל (בסימן ב') על דברי הרשב"א הללו במה שיש סתירה בדבריו ממש"כ בחידושיו לחולין על מש"כ בתוה"ב ובתשובותיו. ע"ש. ומ"מ נראה שחיבור תורת הבית חיברו הרשב"א אחר שכתב את חידושיו ושם חזר בו, וכן ראיתי עתה כיו"ב בפר"ח (בכללי הספק ספיקא כלל ב) שעמד שם בדברי הרשב"א והסתירה שיש בדבריו ואחר שפלפל בדברים, כתב מול סו"ף, ולענין דינא וכו' וגם הרשב"א חזר בו כדמוכח מדבריו בתוה"ב וכו' אלמא דס"ל דכי איכא ס"ס שרינן אף דמצי לברורי על ידי בדיקה וכן עיקר. עכ"ד. ע"ש. הרי דקרי על הרשב"א דחזר בו בתוה"ב ממש"כ בחידושיו, ומשמע דס"ל דחיברו באחרונה. וק"ל.+ 

אמנם הנה הפתחי תשובה בנחלת צבי (סוס"י קי), הקשה ממש"כ הרשב"א ופסק מרן כדבריו בשו"ע יו"ד (סי' פד ס"ט) שאם עבר ובישל פירות שדרכן להתליע במחובר בלא בדיקה, אם יכול לבדוק בודק ואם לא מותר משום ס"ס, שמא היה שם רחש שמא לא היה, ואת"ל היה, שמא נימוח ונתבטל. הרי דאף שיש ס"ס לקולא אם יכול לבדוק בודק, ואיך אפשר לומר דלדעת הרשב"א אף בכה"ג א"צ לבדוק. ע"ש. איברא דמו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כד) בד"ה ועדיין אנו וכו', עמד ליישב הערה זו ע"פ מש"כ הצמח צדק בפסקים (סי' פד סקכ"ז) דמיירי בפולים ועדשים שמצוי בהם הרחש, ואסור לאוכלם בלי בדיקה וכדמוכח להדיא בתורת הבית (דף פ ע"ב), ודלא כהפר"ח וכרתי ופליתי שכתבו דבכל מין שהרחש מצוי בו דאינו נכנס בגדר ספק שמא לא היה בו רחש, דליתא. וממילא לפ"ז יש ליישב דכיון דמיירי אף בדבר שהרחש מצוי בו אין הספק שקול שמא היה בו רחש או לא, כיון שהוחזק שיש בו רחש, אף דחזי לאצטרופי לספק ספיקא (וכוונת מו"ר שליט"א לענין ס"ס בעלמא דסגי בספק אחד שהוא שקול אע"ג שהספק השני אינו שקול דזה מצטרף לס"ס, דהספק שקול עושה מחצה על' מחצה והספק השני שאינו שקול המיעוט שבו מצטרף למחצה הקודם והו"ל רוב, וכמו שחזר ושנה לנו רבי משנה זו בדוכתין סגיאין עי' בס' לוית חן (סי' קכז), ובס' טהרת הבית (סי' א עמוד ב) ועוד), מ"מ צריך בדיקה. משא"כ בס"ס דפלוגתא דרבוותא או בספיקות שקולים, דא"צ לברר. וסיים שם ששוב מצא כן בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סס"י כז), שכתב דמההיא דיו"ד (סי' פד ס"ט) מוכח שכל שספק אחד אינו שקול כי הרחש מצוי בהם והוחזקו להתליע אף שמצטרף לס"ס, מ"מ צריך לברר ע"י בדיקה. אבל בספיקות שקולים סמכינן על הספק ספיקא להתיר אף בלא בדיקה. עכת"ד. ע"ש בדב"ק. 

ומעתה לפ"ז עולה ומתבאר, דאמנם דשפיר סמכינן על ס"ס לקולא בלי בדיקה אף במקום שאפשר לבררו, הני מילי כששני הספיקות שקולים הם, אבל בגוונא שאפילו רק ספק אחד אינו שקול, אף שהשני שקול אמנם דלגבי ס"ס מצרפינן ב' ספיקות כאלו, מ"מ כוחו קלוש לגבי ענין בדיקה, ולכן אם אפשר לברר מבררינן וממילא נייתי ונחזי כנידון דידן, אם שפיר חשיבי ב' הספיקות שקולים. והנה הספק הראשון ספק זכר ספק נקבה שפיר הוי ספק שקול וכעין אשר מתבאר מתשובת הריב"ש (סי' שעב), שכתב שם בענין הא דאמרינן ביבמות (קיט ע"א) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות וכו', דהספק מחצה זכרים מחצה נקבות הוי ספק שקול בודאי ובהכרח, כי כן יסד מלכו של עולם לקיום המין שיהיה תמיד בעולם מחצה זכרים ומחצה נקבות. ע"ש. אולם לעומת זה הספק השני, ספק נפל ספק ולד של קיימא לא חשיב ספק שקול, דהא קיי"ל דרוב נשים יולדות ולד מעליא ומיעוטא מפילות וכדאמרינן בגמ' יבמות הנ"ל. וכעין שכתב נמי הפמ"ג באו"ח (סי' שמג באשל אברהם סק"ב) להעיר על הרוקח, דאיך יש לצרף האי ספיקא דספק נפל וכו' לס"ס הרי הוי ספק של מיעוט דרוב נשים יולדות ולד של קיימא, והאי מיעוטא כמאן דליתא דמיא ואיך יצטרף לס"ס. ע"ש. ואמנם עי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בס' לוית חן (אות קכז), שעמד ליישב את קושיית הפמ"ג דאנן סגי לן שיהיה ספק אחד שקול שעושה מחצה על מחצה, ואז אע"ג שהספק השני אינו שקול מ"מ המיעוט שבו מצטרף לחצי לעשות רוב להיתר. ע"ש. וכן רמז לדברים אלו בשו"ת יביע אומר הנזכר (ח"ו חיו"ד סוס"י כד) סוד"ה ועדין אנו צריכים למודעי. ע"ש בדב"ק. ועכ"פ הא חזינן דהספק השני דספק נפל ספק ולד של קימא לא חשיב ספק שקול, משום דרוב נשים יולדות ולד מעליא. והדרא בעיא לדוכתא, דהרי כל שאין הספיקות שקולים, היכא דאפשר לברורי מבררינן, וכדמוכח מדעת מרן ביו"ד (סי' פד סעיף ט) הנ"ל בענין תולעים. וא"כ תצטרך כל אשת כהן מעוברת לבדוק ולדעת את טיבו של עובר זה קודם היכנסה לאהל המת, כיון דאפשר לברר ענין זה ע"י המכשיר הנ"ל. 

ברם אף על זאת יש להשיב, כי הנה הנודע ביהודה הנ"ל (במהדו"ק חיו"ד סי' נז) כתב, דאף הרשב"א בחולין הנ"ל (נג:) שכתב דלא סמכינן על ס"ס היכא דאפשר לברורי, לא החמיר אלא באופן שיתבררו ב' הספיקות על ידי הבדיקה, אבל אם אף לאחר הבירור לא יבורר אלא רק ספק אחד בלבד, והספק השני לא יתברר אין אנו אחראים כלל לעמוד על הבירור, כיון שלא יהיה הדבר מותר בודאי, לפיכך אנו מתירים מטעם ס"ס בלי ברור כלל. ע"ש. וכ"כ נמי הגאון רע"א בתשובותיו (סי' עז) ובחידושיו לשו"ע יו"ד (סי' יח אות יב), והחוות דעת (בבית הספק סקל"ה). ע"ש. והפתחי תשובה ביו"ד (סי' קי ס"ק לה) הביא דכ"כ מהרש"ל בביאורו לסמ"ג. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאור"ח סי' ב אות ב). ע"ש. וכן נראה נמי מתורף דבריו של מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר שם (ח"ו חיו"ד סס"י כד) דדעתו דעת עליון נוטה לדעת הנודע ביהודה ודעימיה, דאף הרשב"א לא כתב שבמקום דאפשר לברורי לא סמכינן על הס"ס עד שיברר, אלא דוקא כשיכול לברר את ב' הספקות, הא לאו הכי א"צ לברר כלל. ולכן על אף שבשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סס"י יז) עמד לחלוק בזה על הנודע ביהודא, וס"ל שאף באפשר לברר ספק אחד צריך לברר, ושכן מוכח מהמלחמות פ"ק דחולין. ע"ש. מ"מ אנן סמכינן על האי רבותא דמתירים בלא שום ברור. ע"ש בדב"ק. וראה גם היטב בשו"ת יבי"א (ח"ה חיו"ד סי' ג אות ב), ובס' טהרת הבית (ח"א סי' ג עמוד קלו). ע"ש. 

[ובהגיענו לדברי הנודע ביהודה הללו, דכל שא"א לברר את ב' הספיקות, אף שאפשר לברר ספק אחד אפ"ה א"צ לבררו. נימא בה מילתא זוטרתי. דהנה חזינן בגמ' נדה (טו ע"ב), דאמר רב שמואל משמיה דרבי יוחנן אשה שיש לה וסת, בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה (אם שהה בדרך שבעה ימים אחר וסתה ועכשיו עומדת בימים שיכולה להטהר אמרינן טבלה וא"צ לשואלה - רש"י). ומבארינן התם דהיינו טעמא, משום דהוי ס"ס ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ראתה אימא טבלה. וכ"פ נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' קפד סי"א) דאשה שיש לה וסת קבוע אם שהתה אחר הוסת שיעור שתספור ותטבול כא עליה וא"צ לשאול. ע"ש. והטעם משום דהוי ס"ס שמא לא ראתה ואת"ל ראתה שמא טבלה וכמבואר בגמ' שם. והנה בהאי טעמא דס"ס עמדו האחרונים ביו"ד (שם) להקשות דאמאי סמכינן עלה, והרי קיי"ל דכל היכא דאפשר לברורי מבררינן, וא"כ הול"ל שיברר ע"פ שאלת פיה של האשה ומדוע אין צריך לשאול. ובתורת השלמים (סי' קפה סק"א) כתב ליישב, דמכיון שהבעל הניחה בחזקת טהרה, וגם מסתמא צריכה לטבול בזמנה. לכן שאני הכא דאע"ג שיכול לברר, סמכינן אחזקה דטהרה וא"צ לברר. ע"ש. והפלתי (בסי' קפה סק"א) כתב ליישב ע"פ מש"כ המנחת יעקב בתו"ח (כלל נט סק"ח) דהיכא דאיכא טירחא אין צריך לברר, והכא נמי איכא טירחא להקיצה ולשאול. ע"ש. וראה גם בס' בדי השולחן (סי' קפד בציונים אות קטז) עמד ליישב על שאלה זו דאולי יש לומר דשאני הכא שע"י השאלה מיגניא באפיה שיזכור דם נידותה שהוא דבר מגונה לאשה ומשו"ה לא חייבוהו לברר. אע"ג שבעלמא צריך לברר. ע"ש. אמנם בס' גופי הלכות (סי' קפד בשער הציון אות קמז) ראיתי, שהביא את דברי שו"ת מהר"י הכהן (ח"ב הל' נדה אות יא) שעמד ליישב, דבהיות ודוקא היכא דאפשר לברר לגמרי אז בעינן לברורי, אבל הכא הרי אף שישאל אותה לא תהיה נאמנת אלא רק מדין עד אחד, ולא הוי בירור גמור משו"ה א"צ לשואלה. ע"ש. (ושו"ת מהר"י הכהן אינו תח"י לעיין בו בדב"ק. אולם לפום קושטא יש לעיין במאי דקאמר שבשאלת האשה לא חשיב ברור גמור משום שאינה נאמנת אלא רק מדין עד אחד, דמתבאר מדבריו אלה, דהא דנאמנת האשה בענין טהרתה אין זה בירור גמור. אולם לכאורה המעיין בדברי התוס' בגיטין (ב ע"ב סוד"ה עד אחד נאמן באיסורין) יראה דמשמע מדבריהם, דענין נאמנות האשה בענין טהרתה דילפינן לה (כתובות עב ע"א) מהפסוק "וספרה לה", הוא ענין נאמנות גדולה. דהרי לדבריהם מהתם ילפינן לכל האי ענינא דעד אחד נאמן באיסורים. ע"ש. (וראה גם בדברי הרמב"ן בחי' לגיטין (שם) ד"ה עד אחד נאמן באיסורין. ע"ש). ושו"ר הלום בשטמ"ק בחי' לכתובות (עב ע"א ד"ה ומשמשתו נדה), שכתב שם בזה"ל: יש מדקדקין שאין האשה נאמנת באיסורין של תורה אלא בנדותה בלבד, דכתיב "וספרה לה", ומהתם לא ילפינן (לשאר איסורין) דשאני התם דלא סגיא בלאו הכי, כי אי אפשר לו לבעל לדעת מתי וסתה ושלמו ימי ספורין שלה אלא על פיה, ואם לא תאמינה בטלת מצות פריה ורביה. והיינו דאמרינן בפ"ק דפסחים הכל נאמנים על ביעור חמץ אפי' נשים ועבדים וקטנים, ופרישנא טעמא דכיון דבדיקת חמץ דרבנן היא, המנוה רבנן בדרבנן, הא אילו הוי דאוריתא לא מהמני. ואין פרוש זה נכון שכל מקום שהאמינה תורה עד אחד "איסורין האשה כאיש וכ"ש בעניני הבית המוטלים עליה, ומעשים בכל יום שסומכין עליה בניקור הבשר ומליחתו ועל מצה בפסח וכיוצא בהן הרבה, וההיא דפסחים כבר אמר בירושלמי לית כאן נשים (היינו דלא גרסינן נשים), אי נמי אית כאן נשים ומתוך שהן עצלניות, בודקות כל שהן. כלומר שלא יבדקו כראוי מפני הטורח לראות חורין וסדקין. עכ"ל. ע"ש. וממילא משמע מדברי השטמ"ק הללו כב' הדרכים הנ"ל, דלדעת היש מדקדקין משמע דס"ל שנאמנות האשה בענין טהרתה אינה נאמנות גמורה, והא דהמנוה בה, משום דלית לן ברירה אחרת שאם לה לא נאמין, למי נאמין, דמלבדה מי יודע סתריה בענין זה, ולכן בשאר איסורין שאפשר שאחרים ידעו אה"נ דלא נאמנת. אולם לעומת זה השטמ"ק גופיה עמד לדחות סברא זו והעלה דבענין איסורין הושוותה אשה לאיש, שבכל מקום שעד אחד נאמן אף אשה נאמנת. משמע דה"ה נמי לענין זה דטהרתה, דהא דנאמנת האשה הוא נאמנות גמורה ממש, כעד אחד שנאמן באיסורים. ושמא כוונתו של מהר"י הכהן היא בכללות הענין דאף הא דעד אחד בעלמא נאמן אין זה בירור גמור, וכעין שציין שם את דברי הפני יהושע בקידושין (סג ע"ב) שכתב בטעמא דאין עד אחד נאמן נגד חזקה משום דכל עד אחד אומר בדדמי. ע"ש. וכלומר דאף עד אחד אינו נאמנות גמורה. וכך נראה יותר פשט כוונת דבריו דר"ל בכללות בעצם הדין דנאמנות של עד אחד דאינה נאמנות גמורה. וראה בענין זה דע"א גם בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' י), ובס' טהרת הבית למו"ר שליט"א (ח"א סי' ו' עמוד שה והלאה) ע"ש היטב. ואכמ"ל בזה. וק"ל. וכאמור הספר הנ"ל אמ"א לעיין בו, ועכ"פ נראה שזוהי כוונת דבריו). ועתה כשנדפ"מ ספרו של מו"ר אורו של עולם ס' "טהרת הבית" ח"א על הל' נדה וראיתי שם (סי' ג במשמרת הטהרה עמ' קלה והלאה) שעמד על הערתם הנ"ל של האחרונים בהאי דאשה שיש לה וסת קבוע דבעלה מחשב וכו' משום ס"ס, והרי הוי ס"ס שאפשר לבררו. וחשף זרוע קודשו ליישב הדבר בכמה אנפין, וגם האריך למעניתו לפלפל בדברי האחרונים אשר דברו בזה. אולם לא זכר שר כלל וכלל מדבריו אלו של מהר"י הכהן, דהכא לא חשיב ס"ס שאפשר לבררו משום דאין נאמנותה של האשה גמורה וכו', וגם לא שת ליבו לדרך כזו לומר דהכא נאמנותה של האשה אינה גמורה. ואם איתא דהוה ס"ל הכי למו"ר שליט"א כדברים אלה שאין נאמנות האשה גמורה בענין טהרתה וכו', בודאי ובודאי לא הוה משתמיט ליה לתרוצי הכי מדנפשיה בעומק בינתו ודעתו הרחבה מני ים. ובפרט דהוא מארי דהאי שמעתתא בשו"ת יבי"א הנ"ל (ח"ו חיו"ד סס"י כד) לאחוז בשיטת הנודע ביהודה, דכל שאי אפשר לברר הספק היטב, לא חשיב אפשר לברורי ובודאי ובודאי לא הוה שתיק מיניה לתרוצי הכי ולכאורה משמע שהוא נאמנות גדולה ועכ"פ חשיב כמברר את הספק. וגם עי' היטב בדבריו שם (רס"י ד) במש"כ בענין נאמנותה של האשה בענין זה דטהרתה. ע"ש. וצ"ע]. 

וא"כ מעתה לפי דברי הנוב"י יש לומר גם בנידון דידן, כי אפילו נאמר שע"י מכשיר זה דהאולטרסאונד, יהיה אפשר לברר אם ולד זה הוא זכר או נקבה. אולם מ"מ כיון שאת הספק השני שהוא עיקר הספק שצריך לברר אם ולד זה יולד ויהיה בר קימא או נפל שיחנק וימות (שכך הוא הביאור של אינו בר קיימא כמו שפירש הרדב"ז הנ"ל), שהוא הספק שאינו שקול לא יוכלו לברר. דאפשר לדעת במכשיר זה שהולד הזה יש בו חיות לעת עתה, אולם זה א"א לברר שבעת לידתו יהיה בן קימא, וממילא נמצא דאת הספק הזה א"א לברורי, ומכיון שכן אף שאפשר לברר את הספק הראשון דספק זכר ספק נקבה, בהיות ואת הספק השני א"א לברר ממילא א"צ לברר כלום וכדעת הנוב"י ודעימיה. ולכן אינה צריכה לבדוק את עצמה לצורך זה. 

[ולכאורה עוד יש להוסיף ולומר הכא בנידון דידן ע"פ מה שהביא בס' גופי הלכות הנ"ל (סי' קפד בשער הציון אות קלט) בשם הפלתי שעמד לתרץ בענין הס"ס הנ"ל דא"צ להקיץ את האשה לשאול אותה אע"ג דאפשר לברר, דהוי כי הא דכתב המנחת יעקב בתורת חטאת (כלל נט סק"ח) דהיכא דאיכא טירחא א"צ לברר ושפיר סומכינן על הס"ס, והכ"נ איכא טירחא להקיצה. ע"ש. ואמנם עי' בערוך השולחן חיו"ד (סי' קפד אות מט) שהביא דיש שרצו לתרץ קושיא זו דהכא חשיב טירחא בבירור ובכה"ג א"צ לברר ושפיר סמכינן על ס"ס לבד, וכתב ע"ז, ואינו מובן לקרוא זה בשם טירחא, ועוד דהא משמע דא"צ לשאול כלל אפילו כשהיא ערה. עכ"ד. ע"ש. ובפשטות משמע דע"כ לא פליגי אלא אי חשיב כה"ג טורח או לא, אבל לעולם כל היכא דאיכא טורח ממש שפיר ס"ל לכו"ע דסמכינן על הס"ס ולא מטריחינן ליה לברורי, ומעתה הכ"נ בנידון דידן שהרי בודאי זהו טורח ואפילו טורח גדול להצריך לאשה ללכת ולבדוק עצמה לכתחילה במכשיר זה של האולטרסאונד לדעת אם זכר או נקבה בביטנה. (ובפרט שגם בדיקה זו אינה תמיד מדוייקת כי היו דברים מעולם אשר מכשיר זה טועה ומטעה, וכמו שהבאנו מזה לקמן). ולכן שפיר יש לסמוך על הס"ס ולא חשיב גם עתה בזמה"ז ס"ס שאפשר לבררו. וע"ע להגאון מהר"י טייב בס' חוקת הפסח (סי' תלד סק"ב ד"ה אבל בסתם) שג"כ עמד לבאר כיו"ב, דאע"ג דהרמ"א פסק ביו"ד (סוס"י קי) דיש להתיר מכח ס"ס אע"ג שאפשר לברר ע"י בדיקה, די"ל דהיינו דוקא במקום דאיכא טורח בדבר אבל לעולם בדליכא טירחא לא שרינן בס"ס, ומהאי טעמא לא שרינן במשכיר בית לחבירו ביום י"ד ניסן דא"צ לבדוק משום ס"ס כיון שאפשר בשאלה ולא הוי טירחא, אלא שהוקשה לו ע"ז מהא דיו"ד סי' קפד דא"צ הבעל לשאול את האשה וסמכינן על ס"ס אע"ג שאפשר בשאלה שאין בו טורח ונשאר בצ"ע. ע"ש. אולם לפי דברי הפליתי הנ"ל מבואר דס"ל דאף התם חשיב טורח ואייתי שפיר. וראה גם בדברי מו"ר בס' טהרת הבית (ח"א עמוד קלז והלאה). ע"ש. [ובאמת שזוהי ג"כ עיקר דעתו של הפר"ח (בכללי הספק ספיקא כלל ב) שכתב שם, דאע"ג דמהרא"י כתב דאף ס"ס דאפשר לברר דא"צ לברר י"ל דהנ"מ דוקא התם בעובדא דידיה דאיכא טירחא טובא לברר כולן וכו'. ע"ש. ומזה משמע דאה"נ כל כה"ג שיש בדבר טירחא מרובה דא"צ לברר. ואיברא דלעיקר דינא מהמתבאר שם בדבריו של הפר"ח שכתב מול סו"ף, ולענין דינא וכו' וגם הרשב"א חזר בו כדמוכח מדבריו בתוה"ב וכו' אלמא דס"ל דכי איכא ס"ס שרינן אף דמצי לברורי על ידי בדיקה וכן עיקר. ע"כ. ע"ש. ולפי דבריו אלה משמע דעד כאן לא הוצרך לחילוק הנ"ל דשאני התם דאיכא טירחא וכו' אלא ליישב את דברי הרשב"א שבראשונה, אבל לפי דבריו אלה כאן דס"ל שהרשב"א חזר בו משמע דס"ל דבכל גוונא שאפשר לברר א"צ לברר. וק"ל. וראה גם למהר"י מולכו בשולחן גבוה (בכללי ספקא דרבנן אות צ' ואות צג) שנראה מדבריו דתופס כן בדעתו של הפר"ח, דאחר דאמרינן דהרשב"א חזר בו משמע דבכל גווני א"צ לברורי. ע"ש. וראה גם בדבריו של הפר"ח גופיה (בכללים הקצרים שם אות יז). יעו"ש]. עכ"פ הא חזינן דבמקום טורח ממש שפיר סמכינן על ס"ס ולא מצריכינן לברורי, וכאמור דבנידון דידן בודאי ענין בדיקת האולטרסאונד וכל הכרוך בו חשיב כטורח, ולכן יש לסמוך על הס"ס, ולית ביה דינא דס"ס שאפשר לבררו. (ובפרט במקום שיש עי"ז הוצאת ממון דכל כה"ג חשיב נמי כטורח וכדמשמע מהגמ' דברכות (ט ע"ב) דאמר ר"י לר"ז שהיה לו ליתן שכר כדי לראות פני המלך משום דאמר ר"י לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת המלך וכו', הרי שמדמה נתינת שכר לטירחת הגוף של ריצה. ועי' בזה עוד בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' לז סק"ט) שכתב דלכאורה מהגמ' דברכות (לב ע"ב) דאמרינן גדולה תענית יותר מן הצדקה מאי טעמא זה בגופו וזה בממונו מבואר דטירחת הגוף הוי יותר מהפסד ממון, אולם מהגמ' דפסחים (י ע"ב) משמע להיפוך דאמרינן בגופו אטרחוהו רבנן בממונו לא אטרחוהו משמע דהוצאת ממון עדיף מטירחת ממון. וכתב דאפשר דזה תלוי במידת ותכונת האדם כדאיתא בברכות (סא ע"ב) יש אדם שגופו חביב לו יותר מממונו ויש שממונו חביב לו יותר מגופו. ע"ש מש"כ בזה עוד. יעו"ש). 

ולפי מה שהבאנו לעיל מדברי מהר"י הכהן בתשובותיו (ח"ב הל' נדה אות יא) שכתב לבאר דכל הא דאמרינן דס"ס שאפשר לבררו צריך לבררו היינו דוקא היכא דאפשר לברר את הדבר לגמרי, אבל כל היכא דלא יתברר כל הספק לא, ומהאי טעמא תירץ את קושית האחרונים הנ"ל דכיצד סמכינן באשה על ס"ס ומותר לבוא עליה בלי לשאול והא הוי ס"ס שאפשר לבררו ותירץ דכיון דאף אם ישאל אותה היא אינה נאמנת אלא רק מטעמא דעד אחד וזה אינו בירור גמור כמבואר בפנ"י קידושין (סג ע"ב) דמשו"ה אין עד אחד נאמן נגד חזקה כיון דכל עד אחד אומר בדדמי. ע"כ. וממילא י"ל דאם בירור של עד אחד לא חשיב בירור גמור ומוחלט גבי ענין זה, כ"ש ענין דנידון דידן הבירור הזה של האולטרסאונד שאינו בירור גמור ומוחלט כלל, דפעמים טובא נופלת טעות בדבר הן מצד המכשיר עצמו הן מצד החוזים בו ועד שקר ענה בו וכמו שהבאנו מזה לקמן, ולכן בודאי דלא חשיב בירור גמור אשר לפי המתבאר כל כה"ג שפיר סמכינן על הס"ס וא"צ לברר. 

ובאמת לפי דברים אלו אייתי שפיר, דעל אף שהבאנו לעיל דהגאון ר"ש מסקאלא בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סוס"י יז) עמד לחלוק על הנודע ביהודה וכתב, דלעולם אפילו בגוונא דאפשר לברר רק ספק אחד צריך לבררו, ודלא כהנודע ביהודא שכתב דכל שא"א לברר ספק אחד אף את השני א"צ לברר. וראה גם בשו"ת מהרש"ם ח"א (סוס"י סח) בד"ה והנה רו"מ וכו' שג"כ הביא שם ראיות נגד דברי הנו"ב, וראה עוד בדברי מהרש"ם בתשובותיו ח"ב (סי' ריד אות ח), וראה גם בדבריו בדעת תורה (סי' נג סקכ"ב). ע"ש. וא"כ מה שכתבנו לעיל דבנידון דידן א"צ שהאשה תבדוק עצמה במכשיר הנ"ל כיון דאע"ג דאפשר לברר דרכו את הספק אי הוי הולד זכר או נקבה אבל הספק דנפל א"א לבררו וממילא הוי ס"ס שא"א לבררו, ולכאורה זה אייתי שפיר רק לפי דרך הנודע ביהודה ודעימיה דכל שא"א לברר ספק אחד אע"ג דאפשר לברר את השני א"צ לברר כלום, אבל לפי הבית שלמה ומהרש"ם ודעימיהו דפליגי וס"ל דכיון שאפשר לברר ספק אחד צריך לבררו לא אייתי שפיר. אולם עתה לפי המבואר דאף הספק הראשון אי הוי זכר או נקבה א"א לבררו בבירור גמור במכשיר זה, א"כ יש לומר דאף לדעת הבית שלמה ודעימיה דס"ל דכל שאפשר לברר אפילו ספק אחד דצריך לבררו הנ"מ שיכול לבררו בבירור גמור אבל כל כי האי שאין הספק מבורר באופן מוחלט גם אינהו מודו דא"צ לבררו כלל, ולכן בנידון דידן י"ל דלכו"ע הוי ס"ס שא"א לבררו. וק"ל]. 

אולם לכאורה כל זה אייתי שפיר שאינה צריכה לחשוש וללכת לבדוק את עצמה, אבל הנה באופן שבדקה את עצמה במכשיר זה, מכל סיבה אחרת, והוברר לה שולד זה הוא זכר לכאורה עליה להמנע מלהכנס לאוהל המת. דהרי עד הכא לא שרינן אלא מהאי טעמא דהס"ס דהרוקח, ספק נקבה ספק נפל, אבל עתה דהוברר הדבר דהווי זכר, ממילא בטיל חד ספיקא דלמא הוי נקבה ונשאר הספק שמא הוי נפל, והוי ספיקא דאוריתא לחומרא. ובאמת עתה ראיתי בס' תורת היולדת הנדפ"מ (סי' נז הערה ב) שכתב שם כירב, דאם נודע לאשת כהן ע"י מכשיר האולטרסאונד דהולד הוא זכר אין כאן ס"ס לקולא ואסור לה להכנס לאוהל המת, ולכן נמי עליה ללדת בבי"ח שאין בו חשש טומאת מת. אלא א"כ היא צריכה ללדת בבי"ח מסויים מחשש פיקוח נפש. ע"ש. 

ברם בקושטא עדיין יש להשיב גם ע"ז, דהרי אי אייתינן מכח היתרא דהמג"א והפוסקים הנ"ל שכתבו להתיר, משום דהוי טהרה בלועה, לכאורה על אף שברור הדבר דהוי ולד זכר עדין יש להתיר לה להכנס לאוהל המת, דהרי הוי טהרה בלועה שאינה מקבלת טומאה כלל. וגם הלום ראיתי למאירי בחידושיו לסוכה (כא ע"א) שעמד בהא דתנן (פ"ג דפרה מ"ב) חצרות היו בנויות בירושלים על גבי הסלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום ומביאים נשים מעוברות ויולדות שם ומגדלות שם את בניהם וכו', וכתב ע"ז: ואין חוששים שאימותיהן נטמאו במת בעוד שהם מעוברות, שבאותה שעה טומאת בית הסתרים היא. עכ"ל. ע"ש. ומפורש מדבריו נמי דעובר זה כל זמן שהוא במעי אימו הוי טהרה בלועה ואינו נטמא, והוי כי הא דאיתא בחולין (עא ע"א) אמר רבא כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה כך טהרה בלועה אינה מטמאה, ומסיק שם (בדף עב ע"א) דאין חילוק בין עובר לטבעת ושניהן נחשבים בלועים לענין טומאה. יעו"ש. וכן ראיתי הלום גם בערוך לנר בחי' מס' סוכה (שם) שכתב מדנפשיה דאין לומר דניחוש שמא ולדות אלו נטמאו אגב אימם כשהיתה מעוברת, דטהרה בלועה הוי ואינה מטמאה ולכן אין חשש אלא רק משעת לידה. ע"ש. ואפריון נמטייה שזכה לכוין לדברי המאירי הנ"ל. וראה גם בשו"ת חלקת יואב (מהדו"ת סי' ט, וח"ב סי' נד) שג"כ עמד להוכיח ענין זה דהעובר במעי אימו הוי בלוע ואינו נטמא. ע"ש. ולכן אף בלא היתרא דס"ס איכא שריותא, ואע"פ שיודעים דהולד זכר עדין אינו אוסרה להנס באוהל המת כיון דסו"ס הוי טהרה בלועה. אמנם עדין יש להתבונן לפי האי דכתב הרדב"ז (הנ"ל) בתשובה דאי איתינן להתיר מכח טהרה בלועה, כשכלו חודשיה ללדת יש לאסור עליה להכנס לאוהל המת משום שאז הוי כילוד ולא חשיב כטהרה בלועה, ולהכי הוצרך הרוקח להתיר מטעם ס"ס להתירה להכנס באוהל המת אף כשכלו חודשיה ללדת, ממילא הכא בנידון דידן כשכלו חדשיה תהיה אסורה להכנס לאוהל המת, משום שהוברר לה ע"י האלטרסאונד כי זכר בבטנה וליכא כבר לס"ס וגם לטהרה בלועה ליכא כיון שכלו חדשיה ללדת, אולם מאידך גיסא יהיה מותר לה להכנס לפני שכלו חודשיה ללדת. איברא דיש להעיר ע"ז מהא דתנן (פ"ז דאהלות מ"ה) דאשה המקשה ללדת ויש במעיה שני עוברים שאם יצא הראשון מת והשני חי טהור. ופירש הברטנורא: שהולד השני טהור מטומאת מת אם הוציאו את הולד הראשון המת מן הבית קודם ללידת השני, דבעודו בטעי אימו עדיין לא נטטא אף על פי שנפתח הקבר דטהרה בלועה לא מיטמאה. ע"ש. וכן פירשו הר"ש והרא"ש (שם) את דברי המשנה כיו"ב. יעו"ש. ומבואר מהכי דאפילו כשהאשה יושבת על המשבר ובכל רגע עומד הולד לצאת לאויר העולם דאפ"ה חשיב טהרה בלועה, א"כ כל שכן שהיא רק בחודש התשיעי בעלמא דחשיב עדיין טהרה בלועה. וראה גם בחזון נחום במשנה דאהלות (שם) שג"כ כתב לדייק כיו"ב דמדברי משנה זאת מבואר דאשת כהן מעוברת מותר לה להכנס לאוהל המת דאין הולד נטמא כלל כיון שהוי טהרה בלועה. ע"ש. ואמנם דראיתי עוד לפמ"ג באו"ח (סי' שמג בא"א סק"ב) שכתב ליישב את קושיית המג"א על הרוקח מדוע הוצרך לטעם דס"ס תיפוק ליה דהוי טהרה בלועה, די"ל דס"ל דטהרה בלועה טמאה מיהא מדרבנן ולכן הוצרך לס"ס. יעו"ש. וא"כ לפי דבריו עדין לא נפקינן לגמרי מאיסורא במאי דהוי טהרה בלועה שהרי עכ"פ איכא איסורא דרבנן. אולם עי' לחת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שנד) שכתב להעיר עליו ולדחות את דבריו, דכיצד אפ"ל דחכמים גזרו על טהרה בלועה כיון שאין דבר זה שייך אלא רק בעובר במעי אימו ולא בגדול א"כ מהיכי תיתי שיגזרו חכמים במיוחד על עובר כהן דבר שאין שייך בכהן גדול. ע"ש. ולכאורה דברי המאירי בסוכה (הנ"ל) תנא דמסייע ליה שהרי כתב דלהכי לא חוששין בכהנים אלו שנטמאו בבטן אימם בעודה מעוברת (שהרי היו מביאים אותם לחצרות אלו רק לפני לידתן כדאיתא בגמ' שם) דהוי טהרה בלועה, ואם איתא דנטמאים בכה"ג עכ"פ מדרבן מאי אהני אכתי איסורא אית בהו אלא שמע מינה דליכא בהו טומאה כלל. [ואולם ראיתי ברב המגיה במאירי (שם אות 12א') שכתב להעיר דלפי הנתיב חיים הנ"ל שכתב דבקרבו ימיה ללדת לא הוי טהרה בלועה ניחוש שמא נטמאה במת בשקרבו ימיה ללדת, ונשאר בצ"ע. יעו"ש. האי לאו קושיא היא די"ל דאה"נ דמיד כשהיו ימיה קרובים ללדת היו מביאים אותה לשם למקום טהרה זה, והאי דקאמר בגמ' "מביאין נשים עוברות ויולדות שם" לאו היינו שהיו מביאים אותם ממש סמוך ללידתן כדי ללדת שם, אלא עוד טרם זמנן ללדת ממש מיד בתחילת החודש התשיעי היו מביאים אותם לשם. וק"ל]. 

ברם הנה ראיתי למו"ר שליט"א בס' לוית חן (אות קכז) שעמד על דברי הכנה"ג הנ"ל ביו"ד (רס"י שעא), שהביא מש"כ הגאון רבי עזריא יהושע שיש לאשת כהן מעוברת להזהר שלא להכנס לאוהל המת שמא העובר זכר ושייכת בו טומאה, וראיה מהרוקח שלא התיר אלא מטעם ס"ס, אלמא דטומאה שייכא בעובר זכר. וכתב עליו הכנה"ג, ודבריו נפלאו ממני שהרי הרוקח התירו עכ"פ משום ס"ס והוא מביא ראיה ממנו לאסור. ע"כ. ומו"ר שליט"א כתב ליישב את דברי מהרע"י, די"ל דס"ל שעצם העובדא דהרוקח בא להתיר מכח ס"ס שמע מינא דס"ל דהולד הזה לא חשיב כטהרה בלועה, ולכן אין להתיר אלא מכח ס"ס. ואולם מאידך גיסא גם הס"ס הזה הוא קלוש, מהאי טעמא דכתב הפמ"ג, דספק נפל הוי מיעוטא ואינו ספק שקול כי רוב נשים יולדות ולד מעליא, ולכן כתב לאסור. ע"ש בדב"ק. ועכ"פ מזה מתבאר כפשיטות דהרוקח שמתיר מטעם ס"ס לא ס"ל כלל להאי טעמא דחשיב הכא כטהרה בלועה, וממילא אין בידינו להתיר את כניסתה של אשת כהן מעוברת לאוהל המת, אלא מטעם ס"ס. ומעתה כמקום אשר הוברר הדבר ע"י המכשיר הנ"ל כי זכר בביטנה, נפל פיתא בבירא שאין כאן ס"ס לקולא, וממילא אין להקל. ולכן יש להזהיר לאשת כהן מעוברת שידוע לה כי הולד הוא זכר, דשפיר יש לה להחמיר שלא להכנס לאוהל המת וכמש"כ בספר תורת היולדת הנז'. 

אלא דהנה עדין יש להשיב ולומר דענין זה דטהרה בלועה דאינה נטמאת לאו מילתא דפשיטא היא לכו"ע, דעי' בגמ' חולין (עב ע"א) דמייתינן התם פלוגתא דר' עקיבא ור' ישמעאל, תניא "וכל אשר יגע על פני השדה" להוציא עובר שמת במעי אשה שהוא טהור דברי ר"י, רע"ק אומר לרבות גולל ודופק. ורע"ק עובר במעי אשה טמא מדאורייתא מנא ליה? אמר ר' אושעיה אמר קרא הנוגע במת בנפש איזהו מת שבנפש של אדם הוי אומר זה עובר שבמעי אשה ור' ישמעאל האי מבעי ליה וכו'. ופרש"י: על פני השדה, משמע גלוי. להוציא עובר, שהוא טמון. ורע"ק מדאורייתא מנא ליה דטמא, דלא מטהר ליה ממשמעותיה דעל פני השדה ואפילו לא מייתר. במת בנפש, מת שהוא בתוך נפש אחרת. ע"כ. והנה בביאור מחלוקת זו של רע"ק ור"י נחלקו הראשונים דהנה הרמב"ן בחידושיו (שם) כתב לבאר דר' ישמעאל מטהר לפי שהעובר במעי אימו דטומאה בלועה היא [ואע"פ שכבר למדו שם שטומאה בלועה אינה מטמאה מהפסוק "והאוכל מנבלתה" הוצרך ר"י ללמוד ענין עובר מהפסוק "על פני השדה" לפי שאין העובר דומה לשאר בלוע דעלמא ששם הבליעה עושה עיכול משא"כ בעובר במעי אימו שהוא נמצא שם במקום גידולו והוא כבתוך חדר], ורע"ק מטמא עובר במעי אימו אע"פ שמודה בכל טומאה בלועה שאינה מטמאה שלדעתו לומדים מהפסוק "הנוגע במת בנפש" שאין העובר חשוב בלוע כלל. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם הרשב"א בחי' (שם) דרע"ק ס"ל דעובר לא חשיב טומאה בלועה משום שסופו לצאת. ע"ש. וע"ע ברש"י חולין (ע ע"ב ד"ה ק"ו) שג"כ ביאר כעין זה דרע"ק ס"ל טומאה בלועה מטמאה וטהרה בלועה נטמאת ור' ישמעאל סובר שאינה מטמאה ואינה נטמאת. ע"ש. וראה גם בתוס' שם (ע ע"ב ד"ה מאי) שג"כ כתבו לבאר הכי. ועי' במהר"ם (שם) ולב אריה (שם) שכתבו שהוא לדעת רש"י. יעו"ש. וראה גם היטב בעמק הנצי"ב (פר' חוקת עמ' קפא) מש"כ לבאר בדברי רש"י דאף לרע"ק טומאה בלועה אינה מטמאה באוהל אלא רק בטומאת מגע. ע"ש. אולם יש ראשונים שחולקים על כל פירוש זה דרע"ק ס"ל דטומאה בלועה מטמאה וכו', ולעולם לכו"ע טומאה בלועה לא מטמאה ועובר הוי כבלוע. דכן ביארו התוס' שם (ע ע"ב ד"ה גזירה) ותוס' הרא"ש חולין (שם) וראבי"ה בחולין (סי' אלף קלד, עמ' קצ) דאף רע"ק ס"ל דטומאה בלועה אינה מטמאה, ועובר שמטמא לרע"ק מיירי כשהוציא את ידו שאז אף מה שבפנים מטמא (עי' מהרש"א עב ע"א). ולדעת ר' ישמעאל אף כשהוציא העובר את ידו לחוץ שאינו בלוע אינו מטמא שגזירת הכתוב היא שאין העובר מטמא עד שיהיה ילוד. ע"ש. והרא"ש והר"ש במתני' דאהלות (פ"ז מ"ה) והתוס' בבכורות (כב ע"א ד"ה עד) ביארו נמי כן דרע"ק בעלמא ס"ל דטומאה בלועה אינה מטמאה ורע"ק ור"י פליגי כשנפתח הרחם אבל כל זמן שלא נפתח אף לרע"ק אינו מטמא שכגופה הוא וטומאה בלועה היא ואינה מטמאה, משא"כ כשנפתח הרחם דכבר לא הוי טומאה בלועה שכיון שטבעו לצאת הרי זה כמונח בקופסא ואינו בלוע (עי' חזו"א אהלות (סי' יט סק"ד), ובמים טהורים אהלות (פ"ז מ"ה) ביאר דרע"ק ס"ל דהוא גזירת הכתוב שכל שנפתח הקבר מטמא אע"פ שהוא בלוע). ור"י ס"ל דאף בכה"ג דנפתח הרחם הוי כבלוע ואינו מטמא. ע"ש. 

הראת לדעת דלפירוש הרמב"ן והרשב"א ודעימייהו ר' עקיבא ס"ל דהעובר לא חשיב כבלוע ולהכי מטמא וממילא י"ל דהוא נמי נטמא באוהל כיון דסו"ס לא הוי בלוע, או משום דרע"ק ס"ל דטומאה בלועה מטמאה וממילא ה"ה נמי דטהרה בלועה נטמאת. וא"כ י"ל דהרוקח דהוצרך להאי ספק ספיקא הנ"ל ס"ל נמי כביאור זה של הרמב"ן והרשב"א דרע"ק ס"ל דולד לא הוי בלוע וכו' והוא פוסק נמי כוותיה דר' עקיבא בזה ועל כן אין לו צד היתר של טהרה בלועה והוצרך לס"ס. וק"ל. ובאמת נראה בס"ד דזהו הביאור בדברי המג"א הנ"ל (סי' שמג סק"ב) שכתב להעיר על דברי הרוקח בזה"ל: וצ"ע דבלא"ה מותר דטומאה בלועה אינה מטמאה כדאיתא מ"ה פ"ו דאהלות ובחולין פ"ד וכ"פ הרמב"ם סוף הל' טומאת מתדלא כר' עקיבא וכ"ד הראב"ד וצ"ע. עכ"ל. ע"ש. ולפי דברינו יש לבאר בס"ד דזוהי כוונת המג"א לומר, דאע"ג דס"ל לרע"ק דטומאה בלועה מטמאת וממילא נמי דטהרה בלועה נטמאת, ואפשר שהרוקח דהוצרך לס"ס משום דס"ל כוותיה דרע"ק - והיינו לפירוש הרשב"א ודעימיה וכנ"ל - לדינא לא קיי"ל בהכי כוותיה דרע"ק, וממילא כיון דטומאה בלועה אינה מטמאת ה"ה נמי דטהרה בלועה אינה נטמאת ואיכא הכא שריותא בלא טעמא דס"ס. ודו"ק. והדברים נפלאים. 

אולם עדין יש להתבונן דאם כנים דברינו דהרוקח פוסק כר' עקיבא בזה א"כ יש להעיר כי הנה אע"ג דקיי"ל בעלמא דהלכה כר' עקיבא מחבירו וכמו שאמרו בערובין (מו ע"ב), ועי' בתוס' יו"ט פאה (פ"ג מ"ו) ובנגעים (פ"א מ"ד) ויד מלאכי (סוף כלל תקפה) שכתבו דכלל זה הוי אפילו בחבירו שקודם לו ולכן הלכה כמותו אפילו נגד ר' חנינא סגן הכהנים ונגד רבן גמליאל ונגד ר' יהודה בן בתירא ונגד ר' שמעון בן יוחאי וכו', ואין הלכה כרבי עקיבא מחבריו דהם רבים עי' רש"י כתובות (פד ע"ב) ורשב"ם פסחים (קטז ע"ב) ותוס' רי"ד ערובין (מו ע"ב) ועוד. מ"מ הנה היכא שנחלק רע"ק עם ר' ישמעאל מצינו פלוגתא דהפוסקים עי' בכסף משנה (פי"ח דכלים הי"ג, ופי"ח דסנהדרין ה"א) שמסופק בזה דשמא י"ל בכה"ג הלכה כר' ישמעאל כיון דר"י רבו דרע"ק היה והרי אין הלכה כרע"ק מרבו כדאיתא בכתובות (פד ע"ב). ע"ש. וראה גם באור זרוע ח"ב (סימן יד) שהסתפק ג"כ אם הלכה כרע"ק נגד ר"י. יעו"ש. וראה עוד ברא"ש יבמות (פי"א סימן ב) שהביא בשם ר"ח שפסק שם כר' ישמעאל נגד רע"ק. ע"ש. אולם לעומת זאת הרי"ף בגיטין (פרק ד) והרא"ש (שם סימן כג), והרי"ף בב"ק (פרק א) והרא"ש (שם סימן ב) העלו דאפילו בכה"ג הלכה כרע"ק. ע"ש. וכ"ה גם בסדר תנאים ואמוראים (סימן טו), ובכסף משנה (פ"ד דשקלים ה"ב, ופי"ח דסנהדרין ה"א) בדעת הרמב"ם שם, והלחם משנה (פ"א דשביתת עשור ה"ו), ואור זרוע (ח"ב סימן מג), והרמב"ם בפירוש המשניות (פ"ב דעדיות מ"ו) ותוס' יו"ט (שם) דהלכה כרע"ק אף נגד ר"י. ע"ש. וראה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאבה"ע סי' קמח) שג"כ מחזיק בשיטה זו דהלכה כרע"ק אפילו כשחולק עם ר' ישמעאל, ותמה שם על דברי הכס"מ (הנ"ל) שהסתפק לומר דהלכה כר"י, וראה גם במש"כ על דברי הרא"ש הנ"ל שהביא בשם ר"ח דהלכה כר"י. ע"ש. וממילא לפי דברינו הנ"ל י"ל דהרוקח אף הוא ס"ל כדעת הרי"ף ודעיסיה דהלכה כרע"ק אפילו נגד ר' ישמעאל ועל כן ס"ל נמי דתינוק לא חשיב כבלוע, והוצרך לס"ס. [ולכאורה יש לחזק זאת לפי הא דחזינן מדברי האור זרוע הנ"ל דס"ל דהלכה כרע"ק אף נגד ר"י, והרי רבינו יצחק ב"ר משה מווינא בעל האור זרוע תלמידו דר' אלעזר מוורמיזא בעל הרוקח היה וכמ"ש הוא גופיה באור זרוע ח"ב (סימן סג) ואני המחבר קבלתי ממורי הרב ר' אלעזר מוורמיש זצ"ל. ע"ש. וכבר הזכרנו כמה פעמים בדברינו הכלל דהזכירו הפוסקים דמדעת התלמיד נדע גם את דעת הרב כי דעתם שוה בד"כ, וכעין שכתב רבינו החיד"א בכרכי יוסף חאו"ח (סימן לז אות א) ומצאתי למהר"א ממיץ שכתב וכו' וידוע שמהר"א ממיץ תלמיד רבינו תם היה, ומסתמא בשיטת רבו אמרה. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בספרו מחזיק ברכה חיו"ד (סי' נה סק"ד), ובס' יעיר אוזן (מערכת ה כלל ג) ועוד, וראה גם בס' ברית יעקב (סי' לב הערה ו). ע"ש. וממילא הכ"נ נימא דאחר שאנו רואים דתלמידו ר"י אור זרוע הכי ס"ל י"ל דאיהו ס"ל נמי כן דהלכה כרע"ק אף במקום שחולק עם ר' ישמעאל. ועוד יש לומר לפי דרך זו, דהרי ביארנו לעיל דהרוקח מבאר את פלוגתא דרע"ק ור' ישמעאל בברייתא המוזכרת בחולין כביאור הרמב"ן ודעימיה שמבאר דר' עקיבא ס"ל דהעובר לא חשיב טהרה בלועה ולהכי ס"ל דהוא נטמא וכו', הנה לפי מה שהביא רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מערכת מ אות קסב) דיש מי שכתב דהרב בעל הרוקח היה רבו של הרמב"ן. יעו"ש, אייתי נמי שפיר די"ל שהרמב"ן שמע פירוש זה דהסוגיא מרבו הרב בעל הרוקח והכי ס"ל נמי, דכאמור מדעת התלמיד נדע את דעת הרב. וק"ל. הן אמת דהנה יש מפקפקים בזה לומר דהרוקח היה רבו דהרמב"ן והיינו נמי דרבינו החיד"א הביא זאת בשם "ויש מי שכתב" ומשמע דלא ברירא ליה כ"כ. וראה גם בהגהות מנחם ציון על שה"ג (שם אות קיג) שכתב דמאגרת הרמב"ן המובאת בס' מצרף לחכמה להרב יושר מקנדיא לא נראה כן דהרמב"ן היה תלמידו דהרוקח. ע"ש. וגם בהא דאמרינן לעיל דר' יצחק בעל אור זרוע היה תלמידו של הרוקח, אמנם דכאמור כן עולה מדברי האור זרוע הנ"ל מ"מ עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים לגרחיד"א בתולדות האור זרוע (ח"ב מערכת י אות סד) שלא הזכיר כן דהאור זרוע תלמידו דהרוקח היה. וצ"ע]. 

ומ"מ אנן בדידן פסקינן הכא דלא כרע"ק בזה ולעולם הולד חשיב כטהרה בלועה ואינו מטמא, כיון דמצינו סתמא דמתניתין כדברי ר' ישמעאל והיא המשנה המפורשת הנ"ל (פ"ז דאהלות מ"ה) דאשה המקשה ללדת ויש במעיה שני עוברים שאם יצא הראשון מת והשני חי טהור, ופירש הברטנורא: שהולד השני טהור מטומאת מת אם הוציאו את הולד הראשון המת מן הבית קודם ללידת השני, דבעודו במעי אימו עדיין לא נטמא אף על פי שנפתח הקבר דטהרה בלועה לא מיטמאה. ע"ש. וכן פירשו הר"ש והרא"ש (שם) את דברי המשנה כיו"ב דכיון דהוי טהרה בלועה לא מיטמאה. יעו"ש. ומבואר מהכי דאפילו כשהאשה יושבת על המשבר ובכל רגע עומד הולד לצאת לאויר העולם דאפ"ה חשיב טהרה בלועה, א"כ כל שכן שהיא רק בחודש התשיעי בעלמא דחשיב עדיין טהרה בלועה. וראה גם בחזון נחום במשנה דאהלות (שם) שג"כ כתב לדייק כיו"ב דמדברי משנה זאת מבואר דאשת כהן מעוברת מותר לה להכנס לאוהל המת דאין הולד נטמא כלל כיון שהוי טהרה בלועה. ע"ש. הרי שיש לפנינו משנה מפורשת דנקטה בסתמא דהעובר חשיב בלוע דאינו נטמא. וראה גם בסדר תנאים ואמוראים (אות יא) שמבואר נמי התם כירב "סתם במשנה ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם". ע"ש. (וגם רבינו החיד"א בשם הגדולים (במערכת זו דסדר תנו"א) לא העיר על פיסקא זו כלום ומשמע דניחא בכלל זה. יעו"ש). והכ"נ הכי הוי דהרי פלוגתא דרע"ק ור' ישמעאל הוי בברייתא והכא חזינן סתמא דמשנה כר' ישמעאל וממילא מבואר דהכי הלכתא. (וע"ע בתפארת ישראל (פ"ז דאהלות מ"ה) שכתב להעיר בדברי המשנה דאחר יציאת הראשון מדוע לא יטמא השני שנשאר ברחם כיון דנשאר הרחם פתוח טפח ונאמר דנתפשטה הטומאה מהבית לתוך הרחם מהפתח הפתוח טפח. וכתב לתרץ, דדוקא בטומאה בלועה אמרינן (לעיל שם מ"ד) דמשנפתח הקבר הו"ל כיצא מדאיכא נמי סברא דסוף טומאה לצאת, אבל גבי טהרה בלועה אף שנפתח הקבר וגם סופו לצאת מעצמו אפ"ה כל עוד ולא יצא ממש לא הו"ל כיצא ולהכי אף שהרחם פתוח טפח ותתפשט הטומאה שם מהבית אפ"ה דינינן להולד כלא יצא והו"ל טהרה בלועה שאינה מקבלת טומאה כדאמרינן בבלע טבעת טהורה ונכנס באוהל המת דנשארת בטהרתה (עי' סוף מקוואות וחולין ע"א). עכ"ד. ע"ש. הרי דאף איהו נקיט הכא כפשטה דמתניתין דהעובר טהרה בלועה הוי ועדיפא נמי מטומאה בלועה, וציין נמי על עוד ב' מקומות דמבואר התם נמי מסתמא דמתניתין הכי דטהרה בלועה לא מטמאה, ופשט כוונתו הוא למתני' דמקוואות (פ"י מ"ח) גבי מי שבלע טבעת טהורה ונכנס לאוהל דאין הטבעת טמאה כיון דהיא טהרה בלועה וכו' וכן הוא נמי בחולין (עא ע"א), ושם תנן עוד בסתמא דעובר שמת במעי האשה דהיא טהורה כיון שכל זמן שלא יצא דהוי בלוע. יעו"ש). 

וממילא משו"ה אנן בדידן נקטינן דהעובר הוי טהרה בלועה ואינו נטמא דהכי מבואר בסתמא דמתני' והוא נמי הא דחזינן לעיל דמאירי בחידושיו לסוכה (כא ע"א) נקט הכי בפשיטות, שהרי כאמור עמד בהא דתנן (פ"ג דפרה מ"ב) חצרות היו בנויות בירושלים על גבי הסלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום ומביאים נשים מעוברות ויולדות שם ומגדלות שם את בניהם וכו', וכתב ע"ז: ואין חוששים שאימותיהן נטמאו במת בעוד שהם מעוברות, שבאותה שעה טומאת בית הסתרים היא. עכ"ל. ע"ש. ומפורש מדבריו נמי דעובר זה כל זמן שהוא במעי אימו הוי טהרה בלועה ואינו נטמא, וכתב זאת בפשיטות. וכאמור שכן מצינו נמי בערוך לנר בחי' מס' סוכה (שם) שכתב מדנפשיה כדברי המאירי דאין לומר דניחוש שמא ולדות אלו נטמאו אגב אימם כשהיתה מעוברת, דטהרה בלועה הוי ואינה מטמאה ולכן אין חשש אלא רק משעת לידה. ע"ש. והרי שאף הוא נקט זאת בפשיטות. והלום ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"י (סימן מב אות ב) שעמד לדון שם אודות אשת כהן מעוברת שלא תלך לבית הקברות בימי עיבורה, וכתב להעיר שם על הנתיב חיים (סי' שמג) שהקשה על הרוקח מדוע צריך ס"ס בלאו הכי מותר דהוי טהרה בלועה והולד טהור כדמשמע נמי ממתני' דפרה (הנ"ל) דהיו מביאים נשים מעוברות לחצרות הבנויות ע"ג סלע וכו' ומשמע דעד שילדו אין חשש לטומאה כיון דהוי טהרה בלועה. והעיר ע"ז המנחת יצחק מדברי הברכ"י (הנ"ל) שכתב ליישב קושיא זו מדוע הוצרך לרוקח ס"ס הרי הוא טהרה בלועה דהכא הוי העובר ירך אימו ולא הוי בלוע דנטמא כמו שהיא וכו'. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מה מהני דהביאו נשים מעוברות וכו' ולכן צ"ל דבאמת בימי עיבורן היו נזהרות מטומאת מת, ומזה הסיק נמי שם דלכן יש להם להזהר שלא ילכו בימי עיבורן לביה"ק. יעו"ש. ולפי דברינו הנ"ל תקשי טובא מדברי המאירי דסוכה הנז' דכאמור חזינן שהוא כן מיישב הכי את דברי המשנה דפרה בהא דהיו מביאים את הנשים המעוברות רק ללדת שם אבל בימי עיבורן לא חששו כיון דהוא טהרה בלועה, ומבואר דאינו חושש לומר דהוי עובר ירך אימו. וכאמור דאף הערוך לנר בחי' לסוכה הכי ס"ל דהוי הכא טהרה בלועה ולכן אין הולד נטמא. 

[והן אמת דיש להעיר קצת בדברי הגאון הערוך לנר הללו שהרי כאמור לעיל בתשובותיו בנין ציון החדשות (סי' צו) חזינן דהוא גופיה עמד לבאר את דברי רבינו החיד"א במש"כ ליישב את המג"א דאין לומר דהכא הוי טהרה בלועה כיון שהוי עובר ירך אימו, ולתרץ את קושית הרב השואל על הברכ"י דאדרבה אם נימא דהוי ירך אימו הרי הכהנות בנות אהרן לא הוזהרו על הטומאה וממילא אין איסור. ותירץ הבנין ציון דכיון דסו"ס הטומאה רובצת עליה אמנם עכשיו דבימי עיבורה אין בהכי איסור כיון שהוא ירך אימו, אבל כשיפרוש ממנה ויוברר שהוא זכר נמצא שיש עליו טומאה למפרע. יעו"ש. ומדעמד למגן וצינה על דברי רבינו החיד"א הללו משמע דס"ל נמי הכי, והכא חזינן דאדרבה הוא גופיה מחזיק בשיטה זו ליישב את דברי המשנה די"ל דעובר הוי טהרה בלועה. ואפשר ליישב בדוחק דבתשובותיו מיירי מדין האיסור ובחידושיו מיירי מדין מציאות הטומאה. ודו"ק. ועדיין צ"ע]. 

ועכ"פ כאמור לעיקר דינא י"ל דהעובר חשיב טהרה בלועה ולהכי לא חיישינן לטומאתו והרוקח לשיטתיה אזיל במאי דס"ל לפסוק כדעת רבי עקיבא, וכאמור אנן נקטינן כסתמא דמתניתין דמקוואות ואהלות, ואמנם לכאורה דבמשנה דאהלות הנ"ל עדין יש להשיב לפמש"כ התפארת ישראל (שם סוף אות נז) שעמד להעיר בסוף דבריו דמדוע הוי טהרה בלועה וטהור נימא דהולד השני הוי ירך אימו וטמא כמותה, וכתב לתרץ די"ל דבשעת הלידה שכבר נעקר הולד לצאת לא אמרינן ירך אימו ולכן הוי טהרה בלועה. ע"ש. ובאמת כ"כ כיו"ב גם המנחת חינוך (מצוה רסג) לבאר כן דדוקא בישבה על המשבר חשיב טהרה בלועה דבפתיחת הרחם הוי הולד כגופא אחריני ולכן הצריך הרוקח ס"ס. ע"ש. וא"כ משמע לפ"ז דבשאר ימי עיבורה לא הוי טהרה בלועה. אולם דבר זה נסתר מדברי המאירי הנ"ל בסוכה דמבואר בדבריו להדיא דאף בשאר ימי עיבורה חשיב הולד טהרה בלועה. ומה גם דלפי הראשונים הנ"ל שחולקים על פירוש זה דהרמב"ן והרשב"א דר' עקיבא ס"ל דטומאה בלועה מטמאה וכו', וביארו דלעולם לכו"ע טומאה בלועה לא מטמאה ועובר הוי כבלוע. דכאמור כן ביארו התוס' שם (ע ע"ב ד"ה גזירה) ותוס' הרא"ש חולין (שם) וראבי"ה בחולין (סי' אלף קלד, עמ' קצ) דאף רע"ק ס"ל דטומאה בלועה אינה מטמאה, ועובר שמטמא לרע"ק מיירי כשהוציא את ידו שאז אף מה שבפנים מטמא. וכן הרא"ש והר"ש במתני' דאהלות (פ"ז מ"ה) והתוס' בבכורות (כב ע"א ד"ה עד) ביארו כיו"ב דרע"ק בעלמא ס"ל דטומאה בלועה אינה מטמאה ורע"ק ור"י פליגי כשנפתח הר"ם אבל כל זמן שלא נפתח אף לרע"ק אינו מטמא שכגופה הוא וטומאה בלועה היא ואינה מטמאה, משא"כ כשנפתח הרחם דכבר לא הוי טומאה בלועה שכיון שטבעו לצאת הרי זה כמונח בקופסא ואינו בלוע. וא"כ לפי זה נמצא דאין מחלוקת כלל בין רע"ק ור"י בדבר זה דהולד הוי טהרה בלועה במשך ימי העיבור ואינו נטמא כלל, ולכן אף אם נפסוק כרע"ק אייתי שפיר לדינא. וק"ל. וכן ראיתי הלום גם לחזו"א (אהלות סימן יט סק"א - ה) דנקט התם נמי בפשיטות דהעובר הוי טהרה בלועה בשאר ימי העיבור ואינו מקבל טומאה. יעו"ש. וראה גם היטב בשו"ת אגרות משה חיו"ד (סימן רל ענף ח) שכתב שם נמי דלדינא קיי"ל דטומאה בלועה לא מטמאה וכן נמי דטהרה בלועה לא נטמאת וכמבואר נמי ברמב"ם (פ"ב דמקוואות ה"ח) שכתב דכל הבלועין בגוף לא מטמאין ולא מתטמאין ואפילו מדרבנן אין ע"ז טומאה דא"כ הוה ליה לפרש, ורק גבי חיה (בהל' טומאת מת הי"ב) כתב דאם העובר מת במעיה דהיולדת ופשטה החיה את ידה ונגעה בו דהחיה טמאה מדרבנן אבל היולדת טהורה עד שיצא הולד, והיינו טעמא דהחיה טמאה דגזרינן שמא תיגע בו משיצא לפרוזדור ואז אינו חשוב בלוע, הא משמע דמדין טהרה בלועה לא גזרו כלל ואפילו מדרבנן, ובכל גווני טהור. ע"ש. ולפי דברינו הנ"ל איכא תנא דמסייע ליה למר והוא דברי המאירי בסוכה (הנ"ל) שכתב דלא חוששין שמא העוברות האהילו ונגעו במת בימי עיבורן כיון דהוי טהרה בלועה וכו' ודייקנו דמשמע דהמאירי ס"ל דאפילו טומאה דרבנן ליכא דאל"כ מאי מתרץ. עיין בדברינו לעיל. ועכ"פ הנה כבר הבאנו בדוכתין סגיאין דמדברי המאירי יש ללמוד את דעת הרמב"ם וכעין שכתב הגאון אור שמח כחידושיו למס' נזיר (ח ע"א) ועוד, וכתבנו מזה כבר כמה פעמים בס' מזהב ומפז (עי' שם עמ' תט קפו קצב תעד). יעו"ש. וק"ל. ובביאור דעת הרמב"ם בענין טומאה וטהרה בלועה ע"ע בחי' הגרי"ז בכורות (כב ע"א) ובצפנת פענח (פ"ה מהל' מאכלות אסורות ה"ט) ובשו"ת משיב דבר ח"ב (סימן קג) ובשו"ת מהר"י הכהן יו"ד (סימן נג), ובעיקרא דמילתא מבארים את דעתו דס"ל דטהרה בלועה לא נטמאת. ע"ש. וראה גם בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סימן קב) שג"כ דן והעלה שם דשרי לאשת כהן מעוברת להכנס לאוהל המת, כיון דהכי ס"ל לרובם המכריע של הפוסקים דאין בזה איסור. ע"ש. 

וא"כ לפי כל האמור י"ל דבודאי דבעת הצורך נראה שיש להקל בדבר שעל אף שנודע לה ע"פ מכשיר האולטרסאונד שהולד שבמעיה זכר כיון דאנן נקטינן לדינא דהוי טהרה ואינו נטמא, מלבד מה שמכשיר זה אינו מדייק כ"כ הדק היטב, הן מצד עצמו הן מצד החוזים בו, וכבר היו דברים מעולם על טעויות כאלה כאשר יעידון ויגידון מגידי אמת, ומכיון שכן אפשר לומר נמי דצד ספק (דזכר או נקבה) במקומו עומד. ולכן אע"פ שבודאי ראוי לכתחילה להחמיר בדבר כל היכא דאפשר מאחר שכבר נודע לאשה כי מעוברת היא בזכר ולכן לא תכנס לאוהל המת, אולם במקום צורך ואפילו כצורך כל שהוא יש להקל בזה כנ"ל, בצירוף דעת הפוסקים שנראה עיקר כדבריהם דחשיבי ליה כטהרה בלועה ובלאו הס"ס יש להתיר. (ועי' בדעת תורה למהרש"ם (סי' שמג ס"א) ד"ה וע"ע במג"א. ע"ש). ומהא דכתיב בשמשון (שופטים יג ג) "וירא מלאך ה' אל האשה ויאמר אליה הנה נא את עקרה ולא ילדת והרית וילדת בן, ועתה השמרי נא ואל תשתי יין ושכר ואל תאכלי כל טמא כי הנך הרה ויולדת בן, ומורה לא יעלה על ראשו כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן", ועי' ברד"ק שפירש: השמרי נא מטומאת מגע ואוהל המת. יעו"ש. ומינה לכאורה י"ל נמי לגבי אשת כהן מעוברת בבן זכר אשר הקדושה נמצאת בו מעיקרו עוד בהיותו בבטן דומיא דהתם דהוה נזיר מן הבטן וא"כ אסור לטמאות אותו, והנה מלבד די"ל דשאני התם דגזיר מיוחדת היתה בו עי' היטב בגמ' נזיר (ד ע"ב) ובתוס' שם, לפי האמור לעיל י"ל עוד דלא דמי להתם, משום דהתם ברור הוה דהוא זכר וכן שיהיה ולד של קיימא שכן נודע הדבר מפי המלאך בשליחות השי"ת ולא איש הוא ויכזב ובן אדם ויתנחם, משא"כ הכא בענין המכשיר הזה דפעמים טובא זייפנא הוא ועד שקר העד כנודע. וק"ל. 

וגם הלום ראיתי למהר"ץ חיות בתשובותיו (סימן נח) שעמד על דברי הרוקח שהתיר בכח הס"ס לאשת כהן להכנס לאוהל המת ובדברי הכנה"ג הנ"ל דמנהג העיר טיריא שנוהגין להחמיר לאשת כהן להכנס לאוהל המת, וכתב ע"ז: אולם לדידי קשה טובא דאיך שייך בעובר להיות נזהר לאפרושי מאיסור והרי המג"א כתב דאפילו תינוק גמור דהוא לאו בר הבנה ואינו בר חינוך לא שייך אצלו הדין דאביו או ב"ד מצווין להפרישו ואף לספות לו בידים מותר ואפילו לדעת הפרי חדש הל' יוה"כ (סימן תרטז) דחולק בזה וס"ל דאפילו קטן דלאו בר חינוך ג"כ שייך בו הדין דאביו מצוה להפרישו, מכל מקום זהו דוקא בקטן שנולד אבל בעובר כיון דירך אימו הוא ובאם לא שייך טומאה ד"בני אהרון" כתיב ולא בנות אהרון איך שייך להזהיר לאם בשביל העובר, ועוד הרי כתב המג"א למעלה דדוקא אביו מצוה להפריש בנו מאיסור ולא אמו. ואפילו תימא דהפירוש בדברי הרוקח דהאשה הולכת לביה"ק בידיעת בעלה ולולי הס"ס היה החוב על הבעל למחות בה מפני העובר שבמעיה דהוא כהן, מ"מ כל ענין דמוזהר האב שלא לתת לתינוק איסור בידים זה דוקא בתינוק שיצא לאויר העולם אבל אם העובר עדין במעי אימו אפילו כלו לו חדשיו לית דין צריך בושש דאין החיוב על האב להפרישו מאיסור כיון דקיי"ל ההורגו פטור כדאיתא בנדה (מד ע"ב) ולדעת התוס' (שם ע"א ד"ה איהו מיית ברישא), מותר להורגו אפילו לכתחילה ואיך אפשר דהאב חייב להפרישו מן האיסור, ועמד עוד לפלפל בענין זה של הריגת העובר. והמשיך וכתב, דבכל זאת אע"פ שאסור להרוג את העובר לא חשיב עדין כילוד שיהיה חייב במצוות, ומכ"ש דאין אביו מצוה להפרישו מן האיסור והרי הלכה רווחת אצלנו עובר ירך אימו וכיון דבנשים לא שייך דיני כהונה בלי ספק גם אם העובר זכר במעיה ג"כ מותרת לטמאות עצמה. ואל תשיבני מהא דכתב הטור בהל' יום כיפור (סי' תרה) דלמעוברת נותנים שתי תרנגולות לצורך כפרות והרי העובר במעי אמו א"צ כפרה, י"ל דראינו דמלין את הנפלים כמבואר ביו"ד (סימן רסג) לעשות להם נייח נפש, ובפרט לפי המבואר בש"ס (כתובות קיא ע"א, וסנהדרין קי ע"ב, וירושלמי פ"ד דשביעית) דאף נפלים באים לידי חיי העולם הבא, ועוד כל עיקר ענין הכפרות בעיו"כ אין לו שורש בש"ס, ופוסקים ראשונים ואחרונים צעקו מרה על מנהג זה דנראה כעין דרכי האמורי, ואין ללמוד משם למקום אחר בענין ולד במעי אימו אם נחשב כילוד שחייבים להפרישו מן האיסור. 

ואח"כ המשיך מהר"ץ חיות וכתב עוד, ואין להביא ראיה ממקרא מפורש דגם על העוברין צריכים להשגיח שלא יעברו על האיסור דכתיב (שופטים יג) במאמר המלאך לאשת מנוח "ועתה השמרי נא ואל תשתי יין ושכר ואל תאכלי כל טמא וגו' כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן", ורואים דמפני נזירת הנער במעי האם אמר לה המלאך שלא תשתה יין ושכר ולא תאכל כל טמא (והיינו דברים האסורים לנזיר כמ"ש רש"י שם). דשאני התם דהמלאך אמר לה דיהיה נזיר מן הבטן היינו דהנזירות מתחיל במעי האם ובכה"ג כיון דהעובר הוא ג"כ נזיר פשיטא דאכילת האם מזין גם להולד ואם אסרו לאשה מניקה לאכול דברים אסורים יו"ד סי' פא מכ"ש למעוברת. ועי' נזיר (ד ע"ב) שמשון לאו נזיר הוא ופרש"י ותוס' (שם ד"ה דקס"ד) דהמלאך אמר למנוח שיזירנו כשיולד דאב מדיר בנו בנזיר, ולפ"ז מדוע אסר להאם לשתות יין ושכר, אולם הש"ס מסיק שם דמלאך קאמר לה והיה כאן ענין מחודש נזיר במעי אימו ע"פ מלאך, וא"כ חזינן דהיה צריך לפרש דהמלאך ציוה שיזירנו במעי אמו, אבל בשאר דיני התורה פשיטא דעובר לאו בכלל מצוות ואזהרות הוא ודברי הרוקח צ"ע. עכת"ד. ע"ש. 

וחזינן מדבריו אלו של מהר"ץ חיות דעומד לפקפק בכלל אם שייך לומר דיש איזה אזהרה שלא לטמאות את העובר אפילו שהוא בודאי זכר, וליכא כלל ראיה מענין שמשון דהתם הוי גזירה מיוחדת מן השמים, אבל לעולם בעלמא בשאר דיני התורה פשיטא דהעובר לאו בכלל מצוות ואזהרות הוא. [ובמה שמתבאר מדברי מהר"ץ חיות דהא דהוזהרה אימו של שמשון מענין הטומאה, היינו אכילת דברים האסורים לנזיר כיין ושכר וחרצנים, הנה אע"ג דהבאנו לעייל דהרד"ק (שם) הביא לפרש דהיינו ענין טומאת מת במגע או אוהל, מ"מ הרד"ק סיים שם על פירוש זה, דמצאנו בדברי רז"ל כי קבלה בידם ששמשון נטמא למתים ולכן צ"ל דהיינו דברים האסורים לנזיר. ע"ש]. וממילא לפ"ז יוצא דאפילו אם בודאי ידוע ומבורר דאשה זו אשת הכהן היא מעוברת בולד זכר (שנודע לה הדבר ע"פ המכשיר הנ"ל או בכל דרך אחרת), יש צד לומר דמותר לה להכנס לאהל המת כיון שעובר זה אינו מוזהר על הטומאה וכדפירש מהר"ץ חיות, וכאמור דיש לסמוך ע"ז במקום הצורך. (ומ"מ שלא במקום צורך ראוי להחמיר וכעין אשר כתב רבינו החיד"א בברכ"י שם (סי' שמג ס"ד) ד"ה ומה שהפליא, שאחר שעמד לבאר את דבריו של מוהר"ר עזריה יהושע במה שכתב דטוב שאשת כהן מעוברת שתמנע עצמה מלהכנס באוהל המת, דבאמת אין זה מנהג בורות וכו', סיים וכתב שם רבינו החיד"א: ומאחר שכן הגם דהרוקח מתיר למעוברת להכנס באוהל המת משום ס"ס, אודי לי מיהא דאם הוא זכר של קיימא דנטמא, וא"כ ראוי לנהוג סלסול וליזהר אף שמותרת להכנס מ"מ כיון דאם הוא זכר נטמא טוב שלא יטמא ופשוט. עכ"ד. ע"ש. ואף שלפי דברינו עולה דאפילו בידוע בודאי דהוא זכר יש להתיר דהוי טהרה בלועה וגם ליכא חיובא לשמור קטן זה מטומאה, ראוי כל היכא דאפשר לנהוג סלסול בדבר לחוש לדעת האוסרים, ומ"מ כאמור במקום צורך ואפילו כל שהוא יש להקל בדבר ע"פ הטעמים הנ"ל). 
