 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ב הערה ג 

והנה בגמרא סנהדרין (נט ע"א) דרשינן בטעם איסור לימוד תורה לגוי מקרא ד"תורה ציוה לנו משה מורשה" דגוי העוסק בתורה חייב מיתה, ואיכא מ"ד דמחשיב ליה בכלל גזל דהוא אחד מז' מצוות בני נח, ואיכא מ"ד דמחשיב לה כנערה המאורסה דהבא עליה בסקילה. ע"ש. [ובספרי (פר' וזאת הברכה) דריש "מאורסה" היא לישראל וכאשת איש לבבליים. יעו"ש]. (ונפק"מ בין ב' לימודים אלה אם הוי כגזל או עריות עי' לשאגת אריה בטורי אבן (חגיגה יג ע"א במילואים) שכתב לבאר דלמ"ד דהוא משום גזל כל היכא דהישראל מוסר לו ומלמדו מרצונו תו ליכא משום גזל, לא יהא אלא ממונא אי יהיב ליה מדעתו תו ליכא משום גזל, ולמ"ד דהוי כעריות דנערה המאורסה בכל גוונא אסור. ע"ש. וראה בעינים למשפט סנהדרין (נט ע"א אות א) מש"כ להעיר דמדוע יהיה מותר למ"ד משום גזל ללמדו ברשות הישראל וליכא משום לא תחנם, וכתב לבאר ע"פ האור שמח (פ"י מהל' ע"ז ה"ד) דלומר לנכרי טול מן ההפקר ליכא לא תחנם דדוקא בממון שלו אסור ליתן לעכו"ם מתנת חינם. יעו"ש. וע"ע בהגהות יעב"ץ במס' חגיגה (שם) מש"כ לבאר מדוע איכא משום גזל בכה"ג שהעכו"ם ילמד תורה, דהא לא חסריה מידי לישראל. ע"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות (ח"ט סי' שעב) שעמד נמי מאי גזל שייך העסק התורה גבי עכו"ם. יעו"ש). 

ואולם הנה הרמב"ם ז"ל הל' מלכים (פ"י ה"ט) כתב בזה"ל: עכו"ם שעסק בתורה חייב מיתה לא יעסוק אלא בשבע מצוות שלהן בלבד, וכן עכו"ם ששבת אפילו ביום מימות החול אם עשאוהו לעצמו כמו שבת חייב מיתה וכו', כללו של דבר אין מניחין אותו לחדש דת ולעשות מצות לעצמן מדעתן וכו', ואם עסק בתורה או שבת או חדש דבר מכין אותו ועונשין אותו, ומודיעין אותו שהוא חייב מיתה ע"ז אבל אינו נהרג. ע"ש. וחזינן מדברי הרמב"ם הללו שהוא מביא את איסור העכו"ם בלימוד תורה, אולם אין הוא מזכיר את הלימודים שהביאה הגמ' דסנהדרין (הנ"ל), ומתורף דבריו עולה שאיסור זה של לימוד התורה לגוי הוא בכלל האיסור שאסור לעכו"ם לחדש דת, וכמו באיסור גוי ששבת דהוא חייב מיתה. וראה גם בעינים למשפט סנהדרין (נט ע"א אות א). יעו"ש. ויש ליישב דאע"ג דקיי"ל בעלמא דהרמב"ם ז"ל אינו משמיט את הטעמים המובאים בתלמוד, עי' בזה לגאון הנודע ביהודה בס' צל"ח עמ"ס פסחים (לח ע"א ד"ה אחר) שכתב שם: אין דרך הרמב"ם ז"ל להשמיט טעם המבואר בגמרא. ע"ש. וראה גם בשו"ת בית דוד טעביל (סי' טו, דף כח ע"א בהגהה) שכתב שם: דרך הרמב"ם להביא טעמי התלמוד ע"פ רוב. ע"ש. וראה גם בס' זרע חיים (עמוד לג) שכתב שם, דזה אפ"ל שהרמב"ם יביא את טעם התלמוד ויוסיף עליו עוד טעם משלו, אבל להשמיט טעם התלמוד ולכתוב טעם אחר מדיליה לפום חכמתו כגון דא צריכא רבה. ע"ש. (וראה עוד בזרע חיים (שם) שהביא דהגאון מהרמ"ז ראב"ד מקודש דג'רבה בספרו שם משה (סי' יט) כתב: "הרמב"ם ז"ל אינו שומר הטעמים שנאמרו בתלמוד וכמו שכתבו בעלי הכללים ז"ל ולפיכך כותב טעם אחר". והעיר עליו דלפי האמור לעיל צ"ע בדבריו דהא חזינן שהרמב"ם אינו משנה הטעמים, וגם אחר דילפינן חיפוש מחיפוש בספרי הכללים כיד מלאכי ושד"ח לא נמצא כזה בדבריהם. ע"ש. והנה ס' זה אמ"א לעיין בו בתורף דב"ק, אולם אפשר שכוונתו ז"ל במש"כ "טעמים" היינו פסוקים ודרשות, וכל כגון דא באמת מצינו שהרמב"ם ז"ל דרכו לשנות, וכמ"ש היד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ד) דדרכו של הרמב"ם לקחת הדרשה היותר פשוטה ואע"ג דאדחייה בגמ' ולפעמים מביא פסוק שלא נזכר בגמ' כלל מאחר שהוא מבואר יותר. ע"ש. ודבר זה הוא מפורש בפוסקים רבים עי' לח"מ (ריש פ"ט מהל' מאכלות אסורות) ובפר"ח יו"ד (סי' סא ס"ק לה) ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קח) ועוד. וק"ל. וצ"ע). 

אמנם הנה בנידון דידן גבי גוי הלומד תורה אפ"ל דהרמב"ם ז"ל לא שינה מטעם התלמוד, כי הנה לכי תידוק בדברי התלמוד בגמ' דסנהדרין (הנ"ל) איתא הכי: ואמר ר' יוחנן עכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה שנאמר "תורה ציוה לנו משה מורשה" לנו מורשה ולא להם, וליחשבה גבי שבע מצוות, מ"ד מורשה מיגזל קא גזיל לה, מ"ד מאורסה דינו כנערה המאורסה דבסקילה. ופירש רש"י: מורשה מאורסה, אמוראי איכא דדרשי בהו גבי עם הארץ בפרק אלו עוברין פסחים (מט ע"ב). ע"כ. וממילא לפי זה עולה ומתבאר דהני טעמי דגזל ועריות אינם אלא לבאר היכן דבר זה נמצא בתוך ז' מצוות בני נח ומדוע לא הוזכר איסור זה דלימוד תורה לגוי כאחד מז' מצוות בני נח, אולם עצם האיסור כשלעצמו אינו נלמד מזה, ולעולם שפיר י"ל דהוא איסור בפני עצמו כדמפרש הרמב"ם שאסור לגוי לחדש דת וכמו האיסור דגבי גוי שאסור לו לשמור שבת. וק"ל. [והדברים יבוארו בס"ד טפי לפמש"כ המאירי בחידושיו לסנהדרין (נט ע"א, עמ' 922) שכתב שם: והוא הרמוז כאן בגוי ששבת שעונשין אותו ואומרין לו או שיקבל עליו עול מצות או לא יחדש בנמוסיו משלנו אלא אף בשקבע לעצמו ימים אחרים כמו שאמרו כאן אף בשני כשבת שאין מניחין אותו לחדש בו ולקבוע יום חג לעצמו לשבות בו מתורת חג שזה נראה כמי שהוא מבני עמנו וילמדו אחרים הימנו וכו', וכן הדין אם עסק בתורה שלא לכוונת קיום עקרי מצוותיה אלא שליבו חפץ לירד לידיעת תורתינו ותלמודינו ראוי להענש, מפני שבני אדם סבורין עליו שהוא משלנו מתוך שרואין אותו יודע ויבואו לטעות אחריו. ע"ש. ומבואר מדברי המאירי הללו דאיסור שמירת שבת והלימוד לעכו"ם הוא כדי שלא יטעו אחריו לחושבו כיהודי, והרי כבר אמרנו בכמה דוכתי דדברי המאירי הם אורים ותומים להבנת דברי הרמב"ם וכמו שכתב נמי הגאון אור שמח בחידושיו לנזיר (ז ע"א) ועוד, וממילא הוא נמי כונת דברי הרמב"ם הכא דס"ל דעיקר איסור שמירת שבת ולימוד התורה בגוי הוא משום חידוש דת, דהיינו כדי שלא יטעו אחריו לחושבו כיהודי וכמ"ש המאירי (והרמב"ם והמאירי נקטו דוקא ב' מצות אלו שבת ולימוד תורה מפני שהם ב' דברים יסודיים ומיוחדים ביותר לישראל בכללות המצוות להבדילם מכל האומות). ויש להטעים יותר דהרמב"ם ז"ל בא לבאר בהכי דברי הגמ' דקאמרה דחיוב מיתה דהגוי הוי משום גזל או כבא על נערה המאורסה, והרמב"ם מבאר דאיזה ענין גזל יש כאן ואיזה ענין נערה המאורסה, ולהכי מבאר דחידוש הדת של הגוי הוי כגונב את דת ישראל ותכלית האיסור בזה הוא משום דגונב את דעת הבריות לחושבו כיהודי כמבואר במאירי, וכן כגוזל אשה מבעלה שהתורה שייכת לישראל בלבד להבדילם מבין האומות והגויים וזה עושה עצמו כאחד מהם דע"י שלוקח אשה זו חושבים אותו כאחד משלהם. וק"ל. ואמנם עדיין אפ"ל דהרמב"ם והמאירי טעמים נפרדים אמרו הכא ועי' בקובץ מוריה (שבט תשמ"ב, עמ' עה ד"ה אלא). יעו"ש. מ"מ גם ביאור זה להשוות דבריהם נראה בס"ד דנכון הוא, וראה גם היטב בשו"ת שרידי אש (ה"ב סי' צב ד"ה אולם) שנראה מדבריו דאף הוא משוה את דברי הרמב"ם והמאירי לדבר אחד. יעו"ש]. 

וראה בזה גם בכסף משנה ובלחם משנה על הרמב"ם (שם) שכתבו לבאר בדבריו של הרמב"ם דס"ל דכל האי איסורא דגוי לעסוק בתורה אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וראה גם במנחת חינוך (ריש מצוה רלב) שכתב לבאר נמי דדעת הרמב"ם ז"ל היא דהאי איסורא של גוי הלומד תורה אינו אלא מדרבנן משום דס"ל דקראי שהביאה הגמ' בסנהדרין הנ"ל אינם אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. (ופלא שלא הזכיר דכבר הכסף משנה והלחם משנה (הנ"ל) ביארו כן בדברי הרמב"ם). אלא דא"כ שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, יש להבין דכיצד נקטינן עליה דהאי איסורא "חייב מיתה", ואמנם עי' בכ"מ ובלח"מ (שם) שעמדו בהכי לפי דרכם דאין איסור זה להרמב"ם אלא מדרבנן, וביארו דלכן צ"ל ד"חייב מיתה" דאמרינן ביה היינו מדרבנן, והוא שהרמב"ם סיים בהלכה זו וכתב "ומודיעים אותו שהוא חייב מיתה ע"ז אבל אינו נהרג". והכ"מ (שם) סיים דהאי חייב מיתה היינו בידי שמים. יעו"ש. ויש להתבונן דאם איסורו מדרבנן כיצד יהיה חייב מיתה בידי שמים. ועי' להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן נ) שכתב בנידון דברי חז"ל הללו שנקטו הכא דעכו"ם שלמד תורה חייב מיתה וז"ל: היא הלכה בלא ספק ואם תהיה יד ישראל תקיפה עליהם ימנע מתלמוד תורה עד שיתגייר, אבל אינו נהרג אם עסק בתורה, דהא חייב מיתה קאמר ולא אמר "נהרג" כמו שאמר על ז' מצוות ב"נ [דכשעובר עליהם] נהרג. ע"ש. וצ"ע מאי נתכוין הרמב"ם לומר בזה, האם הכוונה דליכא הכא חיוב הריגת בי"ד, אבל עכ"פ איכא חיוב של מיתה בידי שמים, ואם כן יש להתבונן היכי הוי על איסורא דרבנן חיוב מיתה בידי שמים. 

אולם אפשר לבאר דר"ל דליכא בהכי חיוב מיתה כלל, אלא האי "חייב מיתה" דנקטינן הוא כדי להדגיש את חומר האיסור, וכעין שכתב הריב"ש בתשובותיו (סי' קעא) דדרך חז"ל להפליג בהגדלת העוונות כדי שישמר האדם מלהכשל בהן וכן אמרו (ערכין טו ע"ב) כל המספר לשון הרע כאילו עבר על גילוי עריות עבודה זרה ושפיכות דמים, וכן בנדרים (מ ע"א) אמרו יצא רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים, ובמס' שבת (קה ע"ב) אמרו הקורע בגדיו בחמתו יהיה בעיניך כאילו עובד ע"ז, ובודאי שאין על זה דין יהרג ואל יעבור כבג' עבירות אלו, אלא הוא מטעם האמור. עיין שם שהאריך. וראה גם לרבינו שמשון בפירה"מ (ריש מעשרות) שכתב בהא דתנן (פרה פי"א מ"ג) גבי דבילה של תרומה שנפלה למי חטאת דהאוכלה במיתה, ולאו דוקא הוא אלא לסימנא בעלמא קאמר ונפקא מינא לתרומה דאורייתא. יעו"ש. וראה גם בשו"ת נפש חיה (סי' קנו אות יח). ע"ש. ושו"ר עוד בס' מרגליות הים סנהדרין (נט ע"א אות א) שהביא את תשובת הרמב"ם הנ"ל על האי מימרא דקאמר רבי יוחנן עכו"ם שלמד תורה חייב מיתה, וכתב ע"ז, דאכן מצינו בעוד דוכתי דזהו סגנונו של רבי יוחנן דנוקט לשון חייב מיתה אע"ג שאינו ממש כך, וכי הא דאיתא נמי בגמ' שבת (קיד ע"א) אמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדיו חייב מיתה, ובמגילה (כח ע"א) אמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כה"ג ע"ה אותו ת"ח חייב מיתה. ע"ש. ונראה מכלל דבריו שהוא מבין בדברי הרמב"ם הללו שבתשובה ד"חייב מיתה" דקאמר רבי יוחנן היינו להגדיל את חומר העוון, אבל לעולם לאו היינו דחייב מיתה ממש ואפילו לא בידי שמים. 

ברם הנה ראיתי בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ט סי' שעג) שהביא את תשובת הרמב"ם הנ"ל, ואח"כ סיים ע"ז: ומטעם שנתן משום דחייב מיתה ולא אמר נהרג מתורץ נמי קושיית הכ"מ והאחרונים מדברי הרמב"ם למה כתב דחייב מיתה בידי שמים והבן. עכ"ד. ע"ש. ופשט כוונת דבריו היינו גבי מאי דעמד הרמב"ם בתשובה לדקדק דמדאמרינן "חייב מיתה" ולא אמרינן "נהרג" ש"מ שאין זה מיתה בידי אדם, לכן כתב הרמב"ם נמי בהלכות (שם) דאינו נהרג בידי אדם, ומיושבים דברי מרן בכסף משנה שם הנזכר לעיל שעורר מדוע עכו"ם הלומד תורה אינו נהרג בידי אדם כעובר על ז' המצות הרי אמרו בגמ' דהוי כגזל או כבא על נערה המאורסה, ותירץ דהרמב"ם ס"ל שהן אסמכתאות בעלמא, אבל עתה מיושב טפי מדברי הרמב"ם גופיה דהיינו משום שאמרו כאן "חייב מיתה" ולא "נהרג". אבל זה עדיין לא ברור דהרי אם ס"ל למרן בכ"מ שכל איסור זה להרמב"ם אינו אלא מדרבנן, היאך י"ל דחייב מיתה בידי שמים. ובשלמא לפי הלחם משנה (הנ"ל) דנקט דקרא אסמכתא בעלמא הרי כתב גם בדבריו דהאי חייב מיתה הוא מדרבנן שכתב שם: "לכך מפרש רבינו דהאי חיוב מיתה מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא". ע"ש. והיה אפשר להעמיס בדבריו דר"ל כדברי הריב"ש שאין זה חיוב מיתה ממש, אלא רבנן קאמרו לה להגדיל את חומר האיסור. 

אבל מה נעשה ביום שידובר בנו מדברי אדונינו משיח ה' מרן הכ"מ דמחד גיסא ס"ל דהאי קראי אסמכתא וחיובו הוא דרבנן ומאידך ס"ל דחייב מיתה בידי שמים, היאך אפשר דבאיסורא דרבנן יהיה חיוב מיתה בידי שמים. וצ"ב. ושו"ר הלום בס"ד בדברי הגאון שד"ח בכללים (מערכת ה סוף כלל צב) שאחר שעמד לפלפל ולבאר שם בהא שאמרו (ברכות ד ע"ב) כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה וכן אמרו (ערובין כא ע"ב), וכתב השד"ח לבאר דהיינו חייב מיתה ממש בידי שמים, הוקשה דא"כ מדוע בכמה מקומות גבי עובר על איסור דרבנן הוצרכו לומר דחייב מיתה הרי כבר אמרו זאת בכללות דכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וכתב לבאר וז"ל: ולולי דמיסתפינא וכו' הייתי מחלק בזה דבאיסור דרבנן דלא איתמר בהו בפירוש חייב מיתה כי אם מכללא, איננו מתחייב בהו אלא אם כן בעובר משום דמזלזל באיסור דרבנן לאו משום דיצריה אלבשיה, אבל בעובר משום דיצריה אנסיה ואילו היה איסור תורה נמי היה עובר עליו בזה אינו חייב מיתה, ולישנא ד"כל העובר על דברי חכמים" הכי דייקא, [שמשמע דעובר את העבירה רק משום דחכמים יסדוה והא ח"ו מזלזל בדבריהם]. מה שאין כן באיסורא דרבנן דבפירושא איתמר בהו חייב מיתה מתחייב בכל גווני אפילו אי יצריה אנסיה כעובר על איסורי מיתה דאורייתא ובהכי מינח נייח לן כל דוכתי דסתרין. עכ"ד. יעו"ש. וראה עוד בדבריו של השד"ח בכללים בפאת השדה (מערכת ח כלל טו) שחזר והניף ידו שם לבאר דלעולם הא דאמרו חז"ל כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה היינו מיתה ממש. יעו"ש. ועולה מן המדב'ר דדברי השד"ח דלעולם בכל איסורי דרבנן כל העובר עליהם איכא חיוב מיתה בידי שמים, אלא רק דכל היכא דאיתמר להדיא "חייב מיתה" וכי הא דהכא גבי עכו"ם שלמד תורה, חיוב מיתה דאית ביה הוא בכל גוונא אף שעבר במקום דיצריה אנסיה ועבר על דברי חכמים לתאבון, ועכ"פ אה"נ חיוב מיתה בידי שמים איכא אף על איסור דרבנן, וממילא דברי מרן בכסף משנה הנ"ל מיושבים שפיר במש"כ דהרמב"ם ס"ל דאיסור לימוד תורה בגוי הוא דרבנן וחייב ע"ז מיתה בידי שמים. ודו"ק. ולפ"ז יש לבאר נמי בדברי הלחם משנה הנ"ל דנקיט נמי בדברי הרמב"ם דאיסור לימוד תורה בגוי הוי דרבנן וחיוב המיתה הוא מדרבנן, די"ל דאה"נ אף איהו ס"ל דהיינו חיוב מיתה בידי שמים, ומיתה דרבנן דנקט היינו כדין כל העובר על דברי חכמים דקיי"ל דחייב מייתה בידי שמים. וק"ל. (וע"ע היטב בדברי הכסף משנה (פ"י מהל' תרומות ה"ד) ובמשנה למלך (פ"ז מהל' תרומות ה"א) ולפי הנ"ל יש לפלפל בדבריהם. יעו"ש. ואכמ"ל). 

ועכ"פ לפי האמור דדרשה זו שהזכירה הגמ' גזל ונערה המאורסה אינו המקור לאיסור עכו"ם בלימוד תורה, אלא הוא רק המקום לעגן בו איסור זה בכלל ז' מצוות בני נח, אייתי שפיר נמי דברי המאירי (הנ"ל) דחזינן שהוא מבאר את טעם איסור הגוי בלימוד תורה "כדי שלא יהיו בני אדם סבורין שהוא משלנו ויבואו לטעות אחריו" כיון דהוא סובר שזהו עיקר טעם האיסור. ואיברא דכעין טעמו זה של המאירי מבואר נמי בירושלמי פאה (פ"ב ה"ד) דדרשינן התם על הפסוק "אכתוב לכם רובי תורתי כמו זר נחשבו" אמר רבי אבין אילולי כתבתי לך רובי תורתי לא כמו זר נחשבו מה בינן לאומות אלו מוציאים ספריהם ואלו מוציאים ספריהם, אלו מוציאין דפתריהן ואלו מוציאין דפתריהן. ופירש הפני משה: רבי אבין דריש לה דהכתוב אומר הטעם שלא נכתבו הדברים שבע"פ שאילולי כתבתי לך רובי תורתי שהן שבע"פ לא כמו זר היו נחשבין ישראל שאף להעכו"ם יש להן ספרים ואף התורה שלנו העתיקו אותה ומה היה בינן לבין האומות, אבל עכשיו יש לנו דברים שנמסרו בע"פ ואין להם מזה כלום. ע"כ. וכיוצא בזה איתא נמי בירושלמי דחגיגה (פ"א סוף ה"ח), וקרבן העדה שם פירש נמי הכי: מה בינם לבין האומות שאף האומות יהיה להן ספר תורה של ישראל וכו' אי נמי שלא יהיה ניכר בין ישראל לאומות שאף הם מוציאים ספרים גליונים שלהם. ע"ש. וראה גם בתוס' גיטין (ס ע"ב ד"ה אתמוהי) שהביאו נמי כעין דברים אלה בשם מדרש רבה. יעו"ש. 

ומכלל דברי הירושלמי הללו עולה דהיינו טעמא דהתורה שבע"פ לא ניתנה להכתב כדי שאומות העולם לא יעתיקוה, ואם היו מעתיקים אותה לא היה הבדל בין ישראל לאוה"ע, אבל עתה שתושבע"פ היא רק בידי ישראל יהיה בזה סימן היכר בין ישראל לאומות. וכאמור שטעם המאירי שכתב דהאיסור ללמד תורה לגוי "כדי שלא יהיו סבורין שהוא משלנו ויבואו לטעות אחריו" יהיה קרוב לדברי הירושלמי שביאר נמי כיו"ב שלכן תורה שבע"פ לא נכתבה. אלא דלפ"ז יוצא שטעם זה אייתי שפיר לבאר מדוע יהיה אסור ללמד לגוי תורה שבע"פ וכדאיתא בירושלמי, ובאמת דאף מפשט דברי המאירי משמע הכי דטעם זה שהביא קאי רק על איסור לימוד העכו"ם בתורה שבע"פ, דהא המאירי בסנהדרין (שם עמ' 922) כתב: וכן הדין אם עסק [העכו"ם] בתורה שלא לכוונת קיום עקרי מצוותיה אלא שליבו חפץ לירד לידיעת תורתינו ותלמודינו ראוי ליענש. ע"כ. ועי' בדברי הרב המגיה במאירי הר"א סופר (שם אות ג) שכתב על דברי המאירי הללו דמדהוסיף על דברי הגמ' שאמרה סתם אסור לעכו"ם ללמוד תורה, והוסיף המאירי "ותלמודינו" משמע קצת דס"ל כמו שראיתי מובא בשם שטמ"ק חילוק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ. ע"כ. וכנראה כוונתו לדברי השטמ"ק בכתובות (כח ע"ב ד"ה ולא והתניא) שכתב לחלק שם גבי הא דאיתא אסור לאדם ללמד עבדו תורה, שיש לומר דהוא דוקא בלימוד תורה שבע"פ אבל תורה שבכתב שרי, וכי הא שכתב הרמב"ם בהל' תלמוד תורה גבי איסור לימוד תורה לבת דהוא כמלמדה תיפלות שזה דוקא בתורה שבע"פ. יעו"ש. וממילא ס"ל לרב המגיה במאירי דמדנקט המאירי בדבריו "תלמודינו" משמע דס"ל דכל איסור לימוד תורה לעכו"ם הוא תורה שבע"פ אבל תורה שבכתב שרי, ולפי הנ"ל דאמרינן דהמאירי נקט טעמא כהירושלמי אייתי שפיר טובא, דהא הירושלמי קאמר להאי טעמא על לימוד תורה שבע"פ לגוי, והמאירי נמי ס"ל להאי טעמא על תורה שבע"פ, ולעולם תורה שבכתב שרי ללמדו, כיון דעדיין לא יטעו אחריו שהרי יש בו היכר שהוא אינו מישראל שהרי לא יודע תורה שבע"פ. וק"ל. [וגם לפ"ז אייתי שפיר דברי הרמב"ם שהרי אמרנו לבאר דהטעם שהביא הרמב"ם באיסור לימוד תורה לגוי משום "חידוש דת" היינו כטעמא דהמאירי שלא ידמה לישראל וכו', וא"כ הרי כידוע דהרמב"ם ז"ל נאמן הוא במקורותיו שכל מה שכתב בהלכות הוא רק מה שמבואר ומפורש להדיא בדברי חז"ל בש"ס בבלי או ירושלמי או ספרי וספרא וכו', ואם הוא כותב איזה דבר כקטון כגדול מדנפשיה כותב ע"ז "יראה לי" וכמו שהזכרנו לכלל זה בדברינו בדוכתין סגיאין (עי' בדברינו בס' מזהב ומפז עמ' רל, ובדברינו לעיל חאבה"ע סי' א ועוד), וממילא א"כ איה מקום כבוד טעם זה שהזכיר כאן הרמב"ם באיסור העכו"ם ללמוד תורה, אולם מעתה י"ל דמקורו הוא בירושלמי הנ"ל. וק"ל]. 

והן אמת דלכאורה היה אפשר לבאר במאירי לאידך גיסא דמש"כ "תורתינו ותלמודינו" היינו תורה שבכתב ושבע"פ, תורתינו - שבכתב, ותלמודינו - שבע"פ. ובאמת עתה ראיתי בס' עינים למשפט סנהדרין (נט ע"א אות א) שהביא שם את דברי המאירי הללו ונקט לבאר בדבריו את ב' דרכים אלו, דאפשר לומר מחד גיסא דס"ל תורה שבכתב ושבע"פ דשניהם אסור ללמדו, וגם אפ"ל דס"ל רק תורה שבע"פ אסור ומש"כ "תורתינו ותלמודינו" היינו תורתינו עם תלמודינו תורה שבכתב ע"פ חז"ל בתורה שבעל פה, כמו פי' רש"י ואחרים, אבל תורה שבכתב בפשוטו מותר. ע"ש. ולא הזכיר שם את דברי הרב המגיה במאירי (הנ"ל) שמבאר בפשיטות במאירי דס"ל דרק תורה שבע"פ אסור. יעו"ש. ואולם לפי מש"כ לבאר בס"ד ע"פ הירושלמי הנ"ל דהטעם הוא כדי שיהיה הבדל בין ישראל לאומות וכו', א"כ שפיר אפשר לבאר דדעת המאירי קאי לאיסורא רק על תורה שבע"פ. וק"ל. 

ואיברא דכבר נחלקו בענין זה רבותינו הראשונים והאחרונים בענין איסור לימוד התורה לעכו"ם, אם דוקא תורה שבע"פ אסור או אף תורה שבכתב בכלל איסור זה, עי' במהר"ץ חיות סוטה (לה ע"א) שכתב על דברי הגמ' דאיתא התם דישראל כתבו את התורה ע"ג אבנים וסדו אותן בסיד ואח"כ באו אוה"ע ולמדוהו וכו', וכתב מהרצ"ח דאע"ג דקיי"ל בגמ' חגיגה (יג ע"א) דאסור למסור ד"ת לעכו"ם שנאמר לא עשה כן לכל גוי, הנה כבר חילקו הפוסקים בין תורה שבע"פ דאסור אבל תורה שבכתב שרי. ע"ש. ומפשט דבריו אלה נראה דנקיט כהפוסקים דתורה שבכתב שרי ללמד העכו"ם. וראה גם בחידושי מהר"ץ חיות חגיגה (יג ע"א) שנקט התם נמי בפשיטות לחלק בזה, וכתב: ועי' שיטה מקובצת סופ"ב דכתובות דמחלק ג"כ בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ והארכתי בזה בתשובה. ע"ש. ומש"כ שבתשובה האריך בזה נראה כוונתו למש"כ בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' לב) שכתב ללמוד שם ממש"כ בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' עה) דהיינו טעמא דהשמיט הרמב"ם דבר זה שאין מוסרין ד"ת לעכו"ם, משום שכבר הזכיר בהל' תלמוד תורה שאסור ללמד תורה לנשים ובהל' עבדים שאסור ללמד תורה לעבדים דגם בלימוד תורה לעכו"ם שייך הטעם שמוציאים ד"ת לדברי הבאי. ע"ש, וא"כ לפ"ז י"ל שמותר ללמד העכו"ם תורה שבכתב כמו בנשים. וכמדומה שראיתי בשטמ"ק (כתובות כח ע"א) שגם לענין איסור לימוד תורה לעבד חילק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ ואין הספר תחת ידי. עכ"ד. ע"ש. ברם עי' בס' לב שומע (מערכת מ אות כא) שהביא את דברי המהרצ"ח בחגיגה (הנ"ל) במאי דהביא ראיה מהשטמ"ק לחלק בין תורה שבכתב לבע"פ, וכתב להעיר ע"ז דהרי התם לא כתב כן אלא לפי הס"ד אבל לפי המסקנא אדרבה מוכח לאסור. ע"ש. וראה למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' יז אות ד) שהביא את קושית המהר"ץ חיות (הנ"ל במס' סוטה) וכתב לתרץ על קושיתו דהיאך למדו העכו"ם תורה וכו', דלא קשה מידי די"ל דאכתי העכו"ם לא נצטוו ע"ז כיון שאין איסור זה אלא מדברי קבלה. ע"ש. [ולפי מה שהבאנו לבאר בס"ד לעיל דכל האי איסורא דלימוד תורה לעכו"ם הוא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, שפיר טובא הוי דברי מו"ר שליט"א וישוב ברור ונכון הוא]. וראה עוד בשו"ת דברי יששכר (חיו"ד סי' צו) שהביא את דברי מהר"ץ חיות דסוטה הנ"ל, וכתב לדחות את דבריו, דאין מהתם ראיה כלל לחלק בין תורה שבכתב לבע"פ, כיון דהתם קאי על ז' מצוות דידהו, ולעולם בשאר התורה אף תורה שבכתב אסור ללמדו. ע"ש. ברם צ"ע בדב"ק דזה מנין שהתם מיירי במנין ז' המצוות, כי בפשט הגמ' משמע דכתבו עוד מהתורה ולא רק ז' מצוות. וצ"ב. 

ובאמת אע"פ שיש כמה פוסקים שנקטו כיו"ב לחלק דדוקא תורה שבע"פ אסור ללמד לעכו"ם אבל תורה שבכתב שרי, עי' בשילטי הגיבורים במס' עבודה זרה (פרק קמא סי' ב) שכתב בשם הריא"ז וז"ל: נראה בעיני שישראל המלמד לעכו"ם תורה עובר על לפני עיור, ולא נאמר כל זה אלא בתורת משה ומצוותיה שנצטוו בהן ישראל, אבל נביאים וכתובים נראה בעיני שמותר ללמדו שרואה בהן נחמות האמורים לישראל. עכ"ד. ע"ש. והביא דבריו גם המג"א (סי' שלד סק"ז). ע"ש. (אולם עדין אינו מחלק בין תורה שבכתב לבע"פ, ומשמע עכ"פ דלעולם תורה שבכתב אסור). ועתה ראיתי גם באגרות משה חיו"ד ח"ג (סי' צ ד"ה ויש מקום) שכתב שם מדנפשיה לחלק כיו"ב בין תורה שבכתב לבע"פ וז"ל: ויש מקום לחלק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ, דאולי תורה שבכתב לא נאסר דהרי נתחייבו ישראל כשנכנסו לארץ לכתוב את התורה ע"ג האבנים בשבעים לשון כדי שכל אוה"ע יעתיקו אותה וילמדו אותה כמפורש בסוטה (לה ע"ב), ואם אסור ללמדם אף תורה שבכתב הרי היה זה דבר אסור, ונצטרך לומר שהיה זה הוראת שעה לעבור על האיסור בשביל שלא יהיה פתחון פה להאומות לומר לא היה לנו מהיכן ללומדה וכו' ולכן ראיה גדולה ליכא משם. עכ"ד. ע"ש. והרי שמביא ראיה מהגמ' דסוטה (הנ"ל) וכדברי המהרצ"ח [אשר לא זכר שר מדבריו] לחלק בין תורה שבכתב לבע"פ. וראה בזה עוד לגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' עז) שכתב נמי לחלק דאין איסור ללמד לגוי תורה שבכתב שהרי ה' ציוה ליהושע לכתוב התורה בשבעים לשון בשביל אוה"ע. ע"ש. וראה גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (חיו"ד סי' ד) בהג"ה מבן המחבר שכתב, דנראה לומר דהא דאסור ללמד תורה לעכו"ם היינו דוקא תורה שבע"פ שנמסרה לישראל מפה לאוזן, אבל תורה שבכתב נמסרה לכל, ומהאי טעמא נמי אמר ר' יוחנן (בסנהדרין שם) גוי העוסק בתורה חייב מיתה ולא אמר "הלומד", כיון ש"עסק" הוא על תורה שבע"פ, וסיים: ושו"ר בס' המצרף (סי' צז) שחילק כן. ע"ש. וכן הביא לחלק כיו"ב בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ בשו"ת מחנה חיים ח"א (סימן ז). יעו"ש. וראה גם בס' מאור ושמש (ריש פר' חוקת) שג"כ כתב לחלק בזה דדוקא תורה שבע"פ אסור ללמד לגוי. יעו"ש. ברם הנה מדעת רוב ככל הפוסקים עולה ומתבאר דס"ל דאין לחלק בזה ולעולם איסור לימוד התורה לגוי הוא בכל גווני גם תורה שבכתב וגם תורה שבע"פ, דכ"כ לאסור ללמד לגוי אף תורה שבכתב בשו"ת ויאמר יצחק להגר"י בן וואליד (חאו"ח סי' כא), ומהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' רמו ס"ק כא), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' יג), והאריכו להוכיח שם בראיות מפי סופרים ומפי ספרים דאסור ללמד לעכו"ם בין תורה שבכתב ובין תורה שבע"פ. יעו"ש. וראה גם בשד"ח (כללים מערכת א כלל קב ד"ה ומכל האמור). ע"ש. ועיין עוד בזה גם למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' יז אות ד - ו - יא) שחשף זרוע קודשו גליא לדרעיה ונפל נהורא והאריך בנידון זה דלעולם אסור ללמד לעכו"ם אף תורה שבכתב, והביא לזה ראיה מדברי המהרש"א בשבת (לא ע"א) גבי עובדא דההוא גוי דא"ל להלל גיירני על מנת שתשימני כהן גדול, וגיירו והלך וקרא כיון שהגיע אל "והזר הקרב יומת" אמר לו מקרא זה על מי נאמר א"ל אפילו על דוד מלך ישראל נשא אותו גר ק"ו בעצמו וכו', והקשה מהרש"א (שם) דאיך למדו קודם שנתגייר, וכתב לתרץ די"ל דהכא כיון שבא להתגייר שרי ללמדו תורה. ע"כ. והרי שאע"ג דהלל לימדו רק תורה שבכתב, ואפ"ה הקשה מהרש"א דאיך לימדו, ומשמע מהכי דאף תורה שבכתב אסור ללמדו. ועוד הביא ראיה מהזוה"ק ה"ג (דף עג ע"א) דאיתא התם: כל מאן דלא איתגזר ויהבין ליה אפילו את זעירא דאורייתא כאילו חריב עלמא ומשקר בשמא דקוב"ה דכלא בהאי תליא. ע"כ. וכאמור שבמסקנא העלה שם מו"ר שליט"א דאסור לעכו"ם ללמוד אף תורה שבכתב ואין בזה חילוק בין תורה שבע"פ לתורה שבכתב דשניהם אסורים לו. יעו"ש. וראה גם בדברי הגרי"ש נטנזון (בהסכמתו לשו"ת יהודה יעלה הנ"ל) שעמד נמי להעיר על דברי בן המחבר במש"כ בהגהה הנ"ל דאיסור לימוד תורה לגוי הוא רק תורה שבע"פ, דהא בתוס' דבב"ק (לב ע"ב ד"ה קראי) דכתבו דאסור ללמד תורה לגוי לא חילקו בזה בין בכתב לבע"פ, וגם השל"ה שהעתיק את דברי היש"ש פ"ד בב"ק ס"ט משמע דאף תורה שבכתב אסור. יעו"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' קעב) שג"כ כתב לדחות דעת הסוברים דתורה שבכתב שרי לגוי ללמוד מהא דאיתא במגילה (ט ע"א) גבי תלמי המלך שהושיב שבעים סנהדרין והעתיקו לו התורה לשבעים לשון, והיה חושך בעולם ג' ימים, ולכאורה כיון דתורה שבכתב מותר ללמוד עמהם מאי איסורא איכא בה ולכתחילה מותר להעתיק להם התורה שילמדו בה, אבל אי נימא דגם תורה שבכתב אסור אייתי שפיר. יעו"ש. 

ומה גם דהנה בהא דהביא מהר"ץ חיות (הנ"ל) גבי עבד דחזינן בשטמ"ק דמחלק שדוקא תורה שבע"פ אסור ללמדו אבל תורה שבכתב שרי, כאמור לעיל דיש לדחות, חדא, דהא התם בסלקא דעתין מיירי, ולעולם למסקנא י"ל דאסור אף תורה שבכתב, ומה גם דהנה מצינו דפוסקים רבים ס"ל הכי דאסור ללמד אף לעבד תורה שבכתב, דכ"כ בס' לחם יהודה על הרמב"ם הל' עבדים (פ"ח הי"ח), ובשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סי' יד), וכ"כ נמי בס' סדר משנה (דף נד ע"א) דאסור ללמד לעבד אפילו תורה שבכתב. יעו"ש. וראה בזה עוד בתשובות רבינו נחשון גאון (סי' ד) [והובא באוצר תשובות הגאונים כתובות כח ע"א] שכתב שם: עבד שלימדו רבו תורה ונביאים וכתובים עשה איסור גדול וכו'. יעו"ש. וממילא מאחר וחזינן שאפילו בעבד אסור ללמדו תורה שבכתב ולא מחלקים בזה בין תורה שבכתב לבע"פ ושניהם אסורים לו ק"ו שיש לומר כן גבי גוי דיהיה אסור ללמדו תורה בכל גווני אפילו תורה שבכתב. וכן עיקר. 
