 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, מילואים סימן א עמוד מב 

מה שכתבנו בענין בהמה שנבראה בספר יצירה אם צריכה שחיטה, וכן אם צריך להמתין בה ח' ימים. הנה לפי מה שהבאנו מדברי הפוסקים דאין צריך בה שחיטה, יש לבאר לפ"ז הא דאיתא במדרש רבה (פרשת שמיני פרשה יג, ובילקוט שמעוני פר' שמיני רמז תקלה) בהמות ולויתן הן קניגיון של צדיקים לעתיד לבוא וכל מי שלא ראה קניגיון [צידה דרך שחוק] של אומות העולם בעוה"ז זוכה לראותה לעוה"ב, כיצד הן נשחטין בהמה נותץ ללויתן בין קרניו ונוחרו, ולויתן נותץ לבהמה בסנפיריו ונוחרו, והצדיקים אומרים שחיטה זו כשירה היא? ולא כן תנינן הכל שוחטין ובכל שוחטין חוץ ממגל קציר והמגרה והשיניים והציפורן מפני שהן חונקין, אמר הקב"ה תורה חדשה מאיתי תצא חידוש תורה מאיתי תצא. ע"כ.
ולכאורה עדין הדברים תמוהים [על אף התשובה תורה חדשה מאיתי תצא] כיצד אפשר לשחוט לשור הבר [דהוא הבהמה שנתכוון כאן המדרש] בסנפיריו של הלויתן הא הוי כסכין מגל בעל שינים דהשוחט בו מנבל הבהמה, וק"ק לפרש דברי המדרש כפשוטו דתורה חדשה תהיה דהא כבר כתב רבינו אור החיים הקדוש בפר' שמיני (פי"א פסוק ז) על הא דיש מדרשים שנאמר בהם דעתיד החזיר להטהר לעתיד לבוא, דאין הכוונה שח"ו תהיה תורה חדשה דישתקע הדבר ולא יאמר, אלא היינו משום שיעלה גרה וממילא יהיה בהמה כשרה לפי דיני התורה, אולם אין הכונה שישאר בלי גרה ויהיה מותר כי התורה לא תשתנה ח"ו גם לעתיד לבוא. ע"ש. וכ"כ נמי הרמ"ע מפאנו בס' עשרה מאמרות מאמר חיקור הדין (ח"ד פי"ג). יעו"ש. וראה גם מש"כ בענין זה בס"ד כאן בספרנו (סימן ו ד"ה אולם הנה רבינו). ע"ש.
ואמנם בפי' אסיפת אמרים במדרש רבה (שם) פירש דהוא הוראת שעה להתיר לפי שעה מצוה אחת מהתורה כמו שהיה חידוש שחיטת אליהו בהר הכרמל. ע"ש.
אולם לדברינו הנ"ל הנה יש להטעים הדברים ולומר עוד, דשור הבר הזה הוא אחד מהבהמות שנבראו כבר בששת ימי בראשית יציר כפיו של הקב"ה ממש שנברא במאמרו יתברך, דומיא דהלויתן דהוא נברא כבר בששת ימי בראשית עי' גמ' בבא בתרא (עד ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב כל מה שברא הקב"ה בעולמו [בבריאת העולם] זכר ונקבה בראם ואף לויתן זכר ונקבה בראם ואילמלי נזקקין זה לזה מחריבין כל העולם כולו [שיהיו להם הרבה ולדות גדולים שיחריבו את העולם], מה עשה הקב"ה סירס את הזכר והרג את הנקבה ומלחה לצדיקים לעתיד לבוא וכו', ואף בהמות בהררי אלף זכר ונקבה בראם ואלמלי נזקקין זה לזה מחריבין כל העולם כולו, מה עשה הקב"ה סירס את הזכר וצינן את הנקבה ושמרה לצדיקים לעתיד לבוא. ע"ש. והרי שלויתן זה ושור הבר נבראו כבר מששת ימי בראשית יחד עם הבהמות שנבראו ברוח פיו ובמאמרו יתברך כי הוא אמר ויהי, ועי' גמרא חולין (ס ע"א) אמר ריב"ל כל מעשה בראשית בקומתן נבראו וכו'. ע"ש.
ומעתה כיון ששור הבר הזה לא הוי נולד מאב ואם אלה נברא ע"פ ציוויו יתברך ויתעלה הוי כדין בהמה שנוצרה בספר יצירה דאינה צריכה שחיטה מדינא כדין בהמה שהיא בן פקועה שאינה צריכה שחיטה, ובהפריס ע"ג קרקע שוחטין אותה מפני מראית העין דאתי לאחלופי בבהמה גמורה עי' בשו"ע יו"ד (סימן יג סעיף ב), ואף גם זו דחייבת בשחיטה מ"מ עי' בבית יוסף (שם) שכתב דהרב המגיד (פ"ה מהל' מאכלות אסורות הי"ד) כתב בשם גדולי המורים [הרשב"א] דאין סכין פגומה אוסר בו כלל. יעו"ש. וכ"כ גם הט"ז (שם סק"ד). ע"ש. (ואמנם עי' בדרכי משה (שם אות ג) שהביא את דברי הרא"ש שכתב דכל דבר הפוסל בשאר שחיטות פוסל אף בשחיטה זו במאחר והצריכו שחיטה בעינן שחיטה מעלייתא, וכן כתב נמי הר"ן. ע"ש. ובאמת כן הוא נמי דעת טובא מהאחרונים עי' יש"ש (פר' בהמה המקשה סימן י), ובש"ך (שם סק"ה), ובכנה"ג (שם בהגב"י ס"ק כא), ובפר"ח (שם סק"ה), ובזבחי צדק (שם אות טז), ובכה"ח (שם ס"ק כב) ועוד. ואכמ"ל).
וראה עוד בפתחי תשובה (שם סק"ג) שהביא בשם ס' פרשת דרכים (דרך האחרים דרוש א) שכתב דאף בבן פקועה שלא הפריס ע"ג קרקע דאינו צריך שחיטה, מ"מ נחירה בעי דלא גרע מבהמה שנשחטה ועדיין מפרכסת דאין לאכלה עד שתמות לגמרי כדאיתא בסימן כז והכ"נ צריך להורגה. ע"ש. וממילא הוא אשר יעשה כאן הקב"ה דכיון דדי לנחור את שור הבר אפילו בסכין פגומה דכאמור ששור זה דינו כדין הנברא בספר יצירה שדין בהמות אלו דינם כבן פקועה, לכן יהרגהו בסנפיריו של הלויתן ודיו. ובאשר לשאלתם של הצדיקים, "וכי שחיטה זו כשירה היא"? היינו שהרי לדינא קיי"ל דאף בן פקועה צריך שחיטה גמורה וכשירה וכדעת הרא"ש והר"ן ושכן הוא נמי דעת הרא"ה בבדק הבית והאחרונים שהזכרנו דבריהם לעיל דס"ל צריך לעשות השחיטה בסכין כשירה, ודלא כדעת הרשב"א שהביא הרב המגיד, וע"ז משיב להם הקב"ה, "תורה חדשה מאיתי תצא" דכיון דסו"ס מדאורייתא אין צריך שחיטה כלל והוא רק מדרבנן מפני מראית העין, עתה כבר לא חיישינן לדינא דמראית העין ומעמידים הדבר רק על דין תורה בלבד, ולכו"ע סגי אף בסכין פגומה כיון דמדאורייתא אין צריך שחיטה כלל. וק"ל.
ובענין מאי דאמרינן דכל שהוא נברא בספר יצירה אין צריך להמתין בו ח"י כיון דכתיב בקרא "שור או כשב כי יולד והיה שבעת ימים תחת אימו" וגו' ודוקא בנולד ממש מאב ואם יש בו דין זה, הנה יש להביא זכר לדבר מהגמרא בעבודה זרה (ח ע"א) דאמרינן התם ת"ר יום שנברא בו אדם הראשון כיון ששקעה עליו חמה אמר אוי לי שבשביל שסרחתי עולם חשוך בעדי ויחזור עולם לתוהו ובוהו וזו היא מיתה שנקנסה עלי מן השמים, היה יושב בתענית ובוכה כל הלילה וכו', כיון שעלה עמוד השחר אמר מנהגו של עולם הוא, עמד והקריב שור שקרניו קודמין לפרסותיו, שנאמר "ותיטב לה' משור פר מקרין מפריס". ע"כ. ופרש"י: שקרנותיו קודמין לפרסותיו, דאמר מר בגמרא חולין (ס ע"א) כל מעשה בראשית בקומתן השלימה נבראו שור עם קרניו מגודלין וכיון שיצא ראשו תחילה [מן האדמה] נמצא קרנותיו קודמין לפרסותיו, משא"כ שור רגיל קודם פרסותיו יוצאות ורק אחר שגודל יש לו קרנים. ע"ש. וא"כ נמצא דאדם הראשון הקריב קרבן זה מיד סמוך ליום שנברא בו, והרי עדין לא עברו על הבהמה ח' ימים וכיצד הקריבה, [דהבהמות נבראו ביום החמישי והאדם ביום השישי, ואפילו נימא דהקריבו ביום ראשון שלאחריו עדין לא עבר ח"י על הבהמה].
אולם לפי דברינו אייתי בס"ד שפיר, דהרי לדידן בהמות אלו שנבראו במאמרו יתברך ללא בריאת אב ואם, דין בריאת בהמה דספר יצירה אית להו, וכאמור דבבהמה שנבראה בספר יצירה לית בה דין המתנת ח"י לקרבן ולכל מילי, וע"כ לא הוצרך להמתין כאן ח"י להקרבתה. [ואין לומר כיון דבהמה זו היתה בקומתה המלאה כדאמרינן בגמרא חולין (ס' ע"א) כל מעשה בראשית בקומתן נבראו, כלומר שלימים וגמורים. יעו"ש, וא"כ דמי לבהמה שכלו חדשיה, דהא גבי קרבן דגזירת הכתוב הוא המתנת ח' ימים הוי אפילו בבהמה שכלו חדשיה וכמ"ש הראשונים שהבאנו דבריהם בס"ד (בתורף הסימן), ואפ"ה לא המתין, ושמע מינא כדאמרן דלא הוה צריך כאן המתנת ח"י כלל כיון שהוי כבהמה שנוצרה בספר יצירה דאין צריך בה המתנת ח"י]. וק"ל. והדברים נפלאים בס"ד. 
