 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח, הערות סימן טו הערה א 

ואגב ריהטא יש להעיר מענין לענין באותו ענין, כי הנה ראיתי בשו"ת בית אבי ח"ג (חאבהע"ז, סי' קמה, אות ה), שעמד לדון שם, אם צריך להסיר מעל השולחן סכין פלסטיק אחר הסעודה קודם ברכת המזון. וכתב דזה תלוי לפי ב' הטעמים שהביא מרן בבית יוסף אור"ח (סי' קפ), בטעם מנהג הסרת הסכין בשעת ברכת המזון. דהרוקח (בסי' שלב) כתב, דמכסין הסכין בשעת ברכת המזון על שם לא תניף עליהם ברזל ואמרינן במכילתין אינו דין שיניף המקצר על המאריך. ושולחן הווי כמזבח כמבואר בחגיגה (כג א) וכ"כ הרר"ד אבודרהם וכ"כ בשבלי הלקט. ועוד כתב בשבלי הלקט טעם אחר בשם רבינו שמחה, דטעם הסרת הסכין בשעת ברכת המזון הוא, משום דפעם אחת היה אחד מברך ברכהמ"ז וכשהגיע לבונה ירושלים נזכר בחורבן הבית, ולקח הסכין ותקעו בבטנו. ע"כ. ולכן בענין סכין של פלסטיק יש לומר, לטעם דלא תניף וכו' לא שייך הכא שהרי אינו ברזל, וממילא לא יצטרך להסירו. ולטעמא דשמא יתקע הסכין בבטנו כעובדא דההוא גברא אה"נ דשייך הכא, ולכן יצטרך להסירו מעל השולחן בברכהמ"ז. ע"ש. (וראה גם בס' טעמי המנהגים (בסי' קפד) שהביא שם מס' שלחן ארבע, דלטעם הסרת הסכין משום לא תניף וכו', רק בסכין של ברזל צריך להסירו אבל בשל כסף לא, דהא דין תורה הוא שאם עשה לאבני המזבח בכלי כסף או בשמיר שהיה מותר, יעו"ש. אולם לטעם השני שהביא שבולי הלקט משום ההוא מעשה וכו' ה"ה גם בסכין של זהב וכסף דצריך להסירו. וק"ל). 

ומכיון דבהלכתא למשיחא עסקינן, אפשר לומר עוד נפק"מ, בין הני תרי טעמי. דלטעם הרוקח ודעימיה שהסרת הסכין הוא משום לא תניף וגו' שייך האי טעמא לעולם, וגם לאחר ביאת הגואל ובנין ביהמ"ק שיבנה בב"א יצטרכו להסירו מע"ג השולחן. אולם לטעמא דרבינו שמחה, דהוא משום עובדא דהוה בההוא גברא, הני מילי דשייך האי טעמא כל עוד ואין ביהמ"ק קיים, ושועלים הלכו בו. אולם בשוב ה' את שיבת ציון, אשר הבית הזה יהיה עליון, ויראו בו עיננו וישמח בו ליבנו, בטל האי טעמא ולא יוצרך הסרת הסכין מע"ג השולחן בעת ברכהמ"ז. 

אולם האמת היא כי אח"כ ראיתי בתורה תמימה בפר' יתרו (פרק כ, אות קלב) שהביא שם את דברי הרוקח הנ"ל, דכיסוי הסכין בשעת ברכהמ"ז משום דהשולחן כמזבח ונאמר בו לא תניף עליו ברזל. ואשר כתב המג"א (בסס"י קפ) דלפי האי טעמא דהרוקח א"צ לכסות הסכין בשבת, משום דאין בנין ביהמ"ק בשבת. וכתב ע"ז התורה תמימה דבס' רה"ז העיר על זה, דא"כ גם בלילה א"צ לכסות שהרי אין בנין ביהמ"ק בלילה, ע"כ. וכתב התו"ת ליישב, דלכאורה יש להעיר עוד בדברי הרוקח והמג"א דלפי האי טעמא דשולחן כמזבח וכו', מדוע צריך לכסות הסכין דוקא בשעת ברכהמ"ז הרי גם שלא בשעת ברכהמ"ז יהיה אסור להניף עליו ברזל. וגם אם חשיב השולחן כמזבח לא יעלו עליו גם שאור ודבש כמו על המזבח. אלא ודאי ענין השינוי הוא "רק לרמז בעלמא", דכמו שבזמן שביהמ"ק היה קיים היה המזבח מכפר ע"י שהקורבן הוא ענין הודאה לה', ומצינו במזבח לשון אכילה כמו ותאכל המזבח (בפר' שמיני), וזהו משום דעל ביטול הדבר ממציאותו יונח לשון אכילה, מפני שגוף המאכל הולך לכליון. כך כשהצדיקים אוכלים לשם ה' לחזק כוחותיהם לעבודתו יתברך, ומודים לה' באכילתן הם ג"כ מכפרים. אבל לא שייך לצרף פרטי דיני המזבח לשלחן האכילה. ודו"ק. עכ"ל. יעו"ש. [וראה גם בתו"ת פר' בעלותך (פרק ט, אות לז) ששם הביא רק את הקושיה בלא תרוץ. ע"ש]. 

וא"כ מבתרי אמרותיו אלו של התו"ת מבואר, דגם לטעמו של הרוקח ודעימיה ענין זה של הסרת הסכין מעל השולחן בשעת ברכהמ"ז בא בעיקרו רק לרמז וזכר בעלמא לענינו של המזבח שהיה מכפר כשביהמ"ק היה קיים. וכעין אשר אמרו חז"ל (בחגיגה כז:) בזמן שביהמ"ק קיים מזבח מכפר על אדם, עכשיו שולחנו של אדם מכפר. ע"ש. ומבואר יוצא לכאורה לפי זה, דהני מילי דבעינן רמז וזכרון, כל זמן שאין ביהמ"ק קיים והמזבח לא עומד על תילו, אבל אה"נ כשיבנה ביהמ"ק בב"א שוב לא בעינן רמז בשולחנו של האדם, דהמזבח גופיה יכפר על האדם. וממילא לפ"ז יצא דגם לטעמא דהרוקח, לא יצטרך להסיר הסכין מעל השולחן, וק"ל. 

והן אמת דבגוף הקושיה שהביא התורה תמימה, דלכאורה לפי האי טעמא דהרוקח ודברי המג"א לא יצטרך להסיר הסכין גם בלילה. ראיתי להגאון רצ"פ פראנק בהגהותיו על הטור (סי' קפ - הגהות "הר צבי" בטור "הוצאת מאורות", עמוד טז), שבאמת עמד להעיר הערה זו על המג"א מדנפשיה, שכתב שם, דלכאורה לפי האי טעמא של המג"א, א"כ בלילה נמי לא יצטרך לכסות הסכין, דהא אמרינן בשבועות (טו, ע"ב) אין בנין ביהמ"ק בלילה. ותירץ ע"פ מש"כ הערוך לנר בחי' לסוכה (מ:), דהא דאמרינן אין ביהמ"ק בלילה, היינו דוקא ביהמ"ק, אבל בנין המזבח שרי לבנות גם בלילה. וא"כ הרי כיסוי הסכין הוא רמז למזבח, ושפיר נוהגים לכסות הסכין בלילה, דבלילה שייך נמי רמז למזבח כמו ביום, ע"ש. 

[ואגב אורחיה נראה לומר דעד כאן לא חלוק ענין בנית ביהמ"ק מבנית המזבח אלא לגבי בניה בלילה, אבל לגבי בניה בשבת ויו"ט כו"ע מודו דגם בנית המזבח אסורה כשם שבנית ביהמ"ק אסורה, דהרי בגמ' דיבמות (ו, ע"א) ילפינן דאין בנין ביהמ"ק דוחה שבת משום שנאמר את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו אני ה', כולכם חייבים בכבודי. וה"ה שאין דוחה יו"ט כדאמרינן בשבועות שם (טו, ע"ב) דימים טובים נקראים ג"כ שבתות. ובתורת כהנים (קדושים פ"ז) ילפינן דאין בנין ביהמ"ק דוחה שבת מהא דהקדימה התורה פרשת שבת לפרשת המקדש. וראה גם ברש"י בשבועות (שם) ד"ה אין ביהמ"ק, ע"ש. וא"כ בפשטות כל דרשות אלו שייכות גם לגבי בנית המזבח בשבת ויו"ט, שיהיה אסור לבנותו. ואפילו קרבנות עצמם לא שרי להקריבם בשבת אלא משום דבמועדו כתיב בהו כדאיתא בפסחים (עז, ע"א). ולפ"ז לכאורה אפשר ליישב ולבאר הא דאיתא בסוכה (מח, ע"ב) מעשה בצדוקי אחד שניסך ע"ג רגליו, ורגמוהו כל העם באתרוגיהן ואותו היום נפגמה קרן המזבח, והביאו בול של מלח וסתמוהו, לא מפני שהוכשר לעבודה אלא מפני שלא יראה מזבח פגום וכו', ע"ש. ולכאורה קשה באמת מדוע לא תקנוהו מיד בו ביום כדי שיוכלו להקריב עליו הקרבנות והוצרכו לבול של מלח וכו', אולם למתבאר אפ"ל דאותו יום היה יו"ט או שבת, דאסור לבנות בו את המזבח. ועי' בגמ' דיומא (כו, ע"ב). אלא דיש להעיר ע"ז, דהנה מהמבואר ברש"י דסוכה (שם) ד"ה נפגמה קרן המזבח, רגמוהו העם לאותו צדוקי גם באבנים, ועי' בערוך לנר (שם) ד"ה ורגמוהו כל העם, שהוקשה לרש"י דאם זרקו עליו רק אתרוגים, כיצד זה שנפגמה קרן המזבח, הרי האתרוג הוא דבר רך ואינו יכול לפגום דבר קשה ולכן אמר שהשליכו ג"כ אבנים, ע"ש. וא"כ אם נימא דאותו היום שבת או יו"ט היה כיצד זה דהשליכו אבנים הרי הוי מוקצה כמבואר בשבת (קמב, ע"א) ובשו"ע אור"ח (סי' שט, ס"ד) ובכ"ד. ואולי יש ליישב דעיין גמ' סוכה (מג, ע"ב) פעם אחת חל שביעי של ערבה בשבת, והביאו מרביות של ערבה מערב שבת והניחום בעזרה, והכירו בהן בייתוסין ונטלום וכבשום תחת אבנים, למחר הכירו בהן עמי הארץ ושמטום מתחת האבנים, והביאום הכהנים וזקפום בצידי המזבח, לפי שאין בייתוסין מודים שחיבוט ערבה דוחה את השבת. ופרש"י: וכבשום, טמנום. תחת האבנים, ויודעים הם בחכמים שלא יטלטלו למחר האבנים. עמי הארץ, שלא היו בקיאים באיסור טלטול והם היתה ידם עם הפרושים. ע"כ. וק"ל, ועוד י"ל, וצ"ב]. 

וכאמור בהיות ובהלכתא למשיחא עסקינן, נימא בה עוד מילתא. כי הנה ראיתי בשו"ת מנחת שלמה הנדפ"מ להגרש"ז אויערבך שליט"א (בסי' צא, אות כז), שכתב שם לומר, דבקבלת פני משיח צדקינו במהרה יברכו ארבעה ברכות, א) כרוך חכם הרזים שבודאי יהיה שם שישים רבוא ישראל, וכהנה וכהנה עד אין מספר. ב) ברוך שחלק מחכמתו ליראיו. ג) ברוך שחלק מכבודו ליראיו. ד) ברוך שהחיינו, (וכולם בשם ומלכות). ועמד שם לפלפל דאולי אפשר לכלול את הברכות ב' וג' יחד, ולומר שחלק מחכמתו ומכבודו ליראיו, או דילמא דחשיב משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות. ע"ש. 

ולכאורה יש להתבונן עוד, לפי מש"כ החת"ס בתשובותיו (חלק ו, בליקוטים סי' צח) ד"ה הריני נזיר וכו', וז"ל: והנה בהא דביאת בן דוד צריך אני להודיע הודעה א' והוא, כמו שהיה מרע"ה שהיה הגואל הראשון נזדקן שמונים שנה ולא ידע ולא הרגיש בעצמו שהיה גואל ישראל, ואפילו כשאמר לו הקב"ה לך כי אשלחך אל פרעה מ"מ סירב, ולא רצה לקבל על עצמו. כן יהיה אי"ה הגואל האחרון ומיום שחרב ביהמ"ק מיד נולד א' הראוי בצדקתו להיות גואל, ולכשיגיע הזמן יגלה אליו השי"ת וישלחו ואז יערה עליו רוחו של משיח הטמון וגנוז למעלה עד בוא. וכאשר מצינו בשאול אחר שנמשך באה עליו רוח ממשלה ורוח הקודש אשר מלפנים לא הרגיש בעצמו, כן היה בגואל ראשון וכן יהיה בגואל האחרון, והצדיק הזה בעצמו אינו יודע, ובעוונותינו כי רבו, כבר כמה וכמה מתו ולא זכינו שיערה עליהם רוחו של משיח גם כי הם ראויים לכך, אבל הדור לא היה ראוי. אולם כשיגיע אי"ה יגלה אליו ה' כמו שאמר למשה בסנה וישלחהו או לישראל לבד, או למלך א' כמו לפרעה לומר שלח את עמי. עכ"ל. ע"ש בדב"ק. 

והנה מצינו להפרמ"ג באור"ח (סי' רכה. בא"א - סק"ג) שכתב, דמי שילדה אשתו והוא היה במדינת הים ורואהו לולד עתה מברך שהחיינו או מחיה המתים, דודאי יש לו שמחה בולדו. ע"כ. ועי' במשנ"ב (שם, סק"ה) דמדבריו מבואר, דכוונת הפרמ"ג היא, שאם לא ראהו שלושים יום מברך שהחיינו, ואם לא ראהו י"ב חודש מברך מחיה המתים. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלו של הפרמ"ג מתבאר דהא דאמרינן בגמ' דברכות (נח, ע"ב) אמר ריב"ל הרואה את חבירו לאחר שלושים יום אומר שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, לאחר י"ב חודש אומר ברוך מחיה המתים. דין זה לא נאמר דוקא בחבירו אשר ראהו משכבר ימים, ואח"כ נתפרדה החבילה בגלל צוק העיתים ומאורעות הזמן שהפרידו בניהם, ולא ראו זה את זה, ובהיות וביודעו ומכירו מיירי לכן יברך עליו ברכות אלו כשרואהו עתה. אלא לעולם אפילו באופן שלא מכירו לאדם זה בפניו כלל, כגון שלא ראהו מעולם וכל הקשר שהיה לו עימו היה זה ע"י חליפת מכתבים, או שום קשר אחר הדומה לזה. אפילו הכי חשיב כחבירו אשר הוא יכול לברך עליו ברכות אלו, היות וסו"ס הוא שמח בראיתו. דהווי דומיא דהולד הזה שאע"פ שעוד לא ראהו אביו מעולם, רק היה ידוע לו כי חי הוא וקיים, עתה שרואהו יברך עליו, וה"ה הכא. [וראיתי ג"כ במשנ"ב (סי' רכג, סק"ב), שכתב שם בהא דמבואר בדברי מרן דבילדה אשתו זכר מברך הטוב והמטיב ומזה משמע דבבת אינו מברך ברכה זו אף ששמח מאוד שנולדה לו בת, והוסיף וכתב המשנ"ב ומ"מ נראה לי פשוט דבפעם ראשון כשרואה אותה מברך ברכת שהחיינו, דמי גרע ממי שרואה את חבירו לאחר ל' יום ושמח בראייתו דמברך שהחיינו כדלקמן בסי' רכה, ס"א. עכת"ד, ע"ש. ומסתימת דבריו אלה מבואר דס"ל ג"כ כדברי הפרמ"ג הנ"ל, דאה"נ יש לברך ברכה זו דשהחיינו ברואה את חבירו, אף כשלא ראהו מעולם. וגם ראיתי עתה בס' משנת יעקב על הרמב"ם הל' ברכות (פרק י, הלכה א - טית ב) שהביא שם את דברי המשנ"ב הנ"ל והוסיף וכתב ע"ז, דנראה דאף ברואה את נכדו או נכדתו בפעם הראשונה ושמח בראיתו דמברך שהחיינו, וכן בסבתא לגבי נכדיה כטעם שכתב המשנ"ב דמי גרע וכו', יעו"ש. ואולם לא עמד לעורר שם כלום מענין זה דברכת שהחיינו ברואה את חברו כל שלא ראהו מעולם, שמא י"ל דבכה"ג אין מברכין שהחיינו]. 

ומעתה לפ"ז הרי בודאי ובודאי בבוא יום ה' הגדול והנורא, אשר יגלה לעין כל הודו והדרו של משיח צדקינו, לב מי לא ישמח ביום ההוא, אשר יבואו האובדים מארץ אשור והנדחים מארץ מצרים, ואשר הוא יגאלנו בשם ה' יתברך מתוקף הגלות המר הזה. ממילא אע"פ שלא ראוהו ולא יכירוהו יצטרכו לברך עליו מחיה המתים לפי המבואר בפרמ"ג, דאף על אדם שלא ראהו מברך עליו ברכות אלו אם היה דעתו עליו. [ולפי המבואר בחת"ס הנ"ל דמשיח ה' בן אדם הוא ויתנח"ם, הרי בודאי שיעברו עליו י"ב חודש מלידתו, שיבוא גדול, וממילא הרי בכה"ג מברך מחה"מ כנ"ל. וענין זה דמברך שהחיינו אחר ל' יום, ומחיה המתים אחר י"ב חודש הוא אפילו בתלמיד על רבו או כל אדם אחר גדול ממנו, וכאשר כתב רבינו החיד"א בברכ"י אור"ח (סי' רכה, סק"א) דמילתא דפשיטא היא, דמידי הא טעמא הוי שנהנה ושמח בראיתו, א"כ לא שנא אם הוא גדול או קטן הימנו. ע"ש, וכ"כ ג"כ בשערי תשובה (שם, סק"א) ע"ש. וראה גם בכף החיים סופר (שם, סק"א) יעו"ש. וע"ע בב"ח שכתב דכל שמברך מחיה המתים אין לו לברך שהחיינו דבכלל מחיה המתים היא, והביא שם שכ"כ מהרש"ל, ע"ש. והביא דבריו ג"כ המג"א (שם, סק"ב), ורבינו החיד"א בברכ"י (שם, סק"ג), ע"ש. ובאמת אם כנים דברינו אלה דבביאת רוח אפינו משיח ה' נברך עליו ברכת מחיה המתים, יש להתבונן במאי דמבואר בשו"ת מנחת שלמה הנ"ל דיברכו עליו שהחיינו, דהרי לפי המבואר מדברי הב"ח הללו ודעימיה, בהאי דמברכים מחיה המתים נפטרים מברכת שהחיינו. אולם אולי יש לומר, דברכת שהחיינו הזאת לא תהיה על עצם הראיה, אלא על זמן הגאולה. ודוקא ברכת שהחיינו שעל הראיה נפטרת בברכת מחה"מ משום דשתיהם מכוונים לדבר אחד, על שמחת הראיה. וכשמברך מחה"מ הווי בכלל מאתיים מנה שלא צריך לברך שוב ברכת שהחיינו. אבל האי ברכת שהחיינו שהיא על עצם זמן הגאולה, אה"נ דאינה נפטרת, ויש לברכה בפני עצמה. וק"ל. וע"ע במאירי שבת (כג, ע"א), ובמור וקציעה (רס"י תרצב), ובמשנ"ב (שם, סק"א), ובס' מקראי קודש להגרצ"פ פראנק (חנוכה, סי' כז), ואכמ"ל]. ועכ"פ לפי דברי הפרמ"ג הנ"ל וע"פ דברי החת"ס בתשובה, לכאורה יצא לנו, דמלבד ד' הברכות שהזכיר המנחת שלמה נברך גם ברכת מחיה המתים בקבלת פני משיח צדקינו. 

איברא דבעצם דבריו אלו של הפרמ"ג שכתב, דיכול האב לברך ברכת שהחיינו או מחה"מ על בנו הנולד לו, אע"פ שלא ראהו מעולם. יש להעיר מתשובת הרשב"א (ח"ד, סי' עו) שכתב שם, שאלת, מי שלא ראה את חבירו מעולם ושולחים זל"ז כתבים ועכשיו ראהו, מה יברך אם נהנה בראיתו. תשובה, מי שלא ראה את חבירו מעולם איני רואה שיהיה חייב לברך, כלומר שאם יברך על כל מי שנהנה בראיתו, רבו הברכות. ולא אמרו אלא בחבירו הרגיל אצלו, דאילו על מי שלא ראהו לא נמצא החילוק הזה, שבברכת מי שלא ראה את חבירו ל' יום יברך שהחינו, ולאחר י"ב חודש יברך מחיה המתים. דאילו לא ראהו מעולם כ"ש שעברו י"ב חודש, ומחיה המתים יברך. אלא שלא אמרו, אלא במי שראה את חבירו ואח"כ נעלם ממנו, דעל מי שעברו עליו ל' יום יברך שהחינו, ואם עברו עליו י"ב חודש יברך מחיה המתים, שהרי זה בראיתו עכשיו כאילו נעלם ממנו ומת, ועכשיו חזר וחייה. עכ"ל. הרי מבואר בדבריו אלו של הרשב"א דלא אמרינן דמברך ברכות אלו דשהחיינו, ומחיה המתים, אלא דוקא בחבירו אשר ראהו משכבר ימים ומכירו פנים בפנים, אבל אה"נ כל שלא ראהו מעולם אין מברכים עליו ברכות אלו, וראיתו של הרשב"א מוכחת מדברי ריב"ל גופיה שעמד לחלק בין לא ראהו ל' יום לי"ב חודש, ואם לא ראהו מעולם מה מקום לחלק. ובאמת מדברי מרן באו"ח (סי' רכה, סעיף ב) מבואר דפסק כדעת הרשב"א, שכתב שם, מי שלא ראה את חבירו מעולם ושלח לו כתבים, אע"פ שהוא נהנה בראייתו אינו מברך על ראייתו. ע"כ. א"כ מזה מבואר לכאורה דלא כהפרמ"ג שכתב דיכול האב לברך על ראית בנו, אע"פ שלא ראהו מעולם. 

ושו"ר להגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאור"ח ח"א, סי' קטו), ומצאתי שם שעמד לפלפל ולדון בהא דהגאון ר"א ממונקטש בעל המנחת אלעזר בירך ברכת שהחיינו על המהרש"א אלפנדרי כשראהו לראשונה, אע"פ שלא ראהו מעולם עד אז, דהרי זה נגד המפורש בשו"ע הנ"ל (סי' רכה, ס"ב), דכל שלא ראהו מעולם אינו מברך ברכה זו. ועמד שם לבאר, דהן אמת דמקור דין זה הוא מתשובת הרשב"א הנ"ל (ח"ד, סי' עו). אולם עד כאן לא הכריח הרשב"א דאם לא ראהו מעולם לא יברך עליו ברכה זו, דוקא בביאור דבריו של ריב"ל בגמ' דברכות שם, שמכך שעמד לחלק בין ל' יום לי"ב חודש, צריך לבאר דבריו דמיירי שראהו, אולם מ"מ אין זה אומר דלעיקר דינא הכי הווי שאם לא ראהו מעולם, דאינו מברך עליו, דהא שפיר י"ל דיש ברכה גם בשלא ראהו מעולם, אלא דחילוק ברכות לא יתכן בכה"ג. ולכן צ"ל דהא דקאמר הרשב"א דאם לא ראהו מעולם דאין מברך, דבר זה חידש מסברא דנפשיה, דמהגמ' ליכא שום ראיה דכאמור אפשר לומר דריב"ל דמיירי בראהו משום שרוצה להשמיענו חילוק ברכות בין ראהו אחר ל' יום לאחר י"ב חודש, אבל אה"נ לדינא גם בלא ראהו מברך. ויתרא מזו אפשר לומר, דהרשב"א שכתב דאם לא ראהו דלא מברך, סתמא דמילתא קאמר הכי בסתם בני אדם, שכל שלא ראה אותם מקודם אינו שמח בראיתם, אבל אה"נ אם קים ליה בגוויה דהוא שמח בראיתו אה"נ דיברך אפילו בכה"ג. והביא לזה ראיה מדברי הפרמ"ג הנ"ל, שכתב דיכול האב לברך ברכות אלו על בנו הנולד לו אע"פ שלא ראהו מעולם, דלכאורה יקשה עליו מדברי הרשב"א הללו דמבואר מיניה דאם לא ראהו מעולם דלא מברך, אלא דאפ"ל כנ"ל דעד כאן לא מיירי הרשב"א אלא בסתם בני אדם, אבל בנידון הפרמ"ג שידוע לו שיש שמחה חוזר ומברך. ולפ"ז יש להצדיק האי עובדא דהגאון ר"א ממונקטש בירך שהחיינו על מהרש"א אלפנדרי אע"פ שלא ראהו. משום דהווה קים ליה בגווה שהוא שמח מאוד על ראיתו, ובכה"ג גם להרשב"א שפיר יכול לברך, משום דיש אומדנא דמוכח על שמחת ליבו. עכת"ד. ע"ש. 

והן אמת דיש לבסס דבריו אלו של הרב פראנק מדברי הפרמ"ג גופיה, שכתב שם וז"ל: שלא ראה, עמג"א אף דעתה רואהו מ"מ כיון דלא נעשה אוהב לו כ"א ע"י אגרת, אין אהבה כ"כ וליכא שמחה עתה כ"א בדש ביה, משא"כ ילדה אשתו והוא היה במד"ה, ורואהו עתה מברך שהחיינו או מחיה המתים, דודאי יש לו שמחה בוולדו, עכ"ל. ומתורף הדברים מבואר כדמות דבריו של הרב פראנק, דאה"נ עד כאן לא אמרינן דאם לא ראהו דלא יברך משום דבדרך כלל המציאות היא דאינו שמח בו כ"כ, כמו שביאר המג"א את דברי מרן שהם דברי הרשב"א. אבל בולדו פשוט הדבר ששמח בו ולכן יברך, א"כ משמע דהחיסרון הוא לא בגלל שלא ראהו מקודם, אלא בעבור שאין הדבר פשוט שהוא אוהבו כ"כ שישמח ביותר בראיתו עתה, אבל אה"נ במקום דקים ליה בגוויה דהוא אוהבו ושמח ביותר בראיתו, כגון בנולד לו ולד וכדו', אה"נ דיברך. וק"ל. וראה גם בשערי תשובה (סי' רכה, סק"ג), ע"ש היטב. 

ומעתה אם כנים דברים אלו בביאור דברי הרשב"א, יצא דאף לדעת מרן שפסק כהרשב"א דאם לא ראהו מעולם רק עתה דלא מברך עליו ברכות אלו, מ"מ היכא דקים ליה בגוויה דשמח מאוד בראיתו דאה"נ שיברך, דהרי בכה"ג גם הרשב"א אודויי מודי, וממילא בביאת משיח צדקנו הרי בודאי ובודאי דנשמח כולנו בראיתו, אשר יראו בו עיננו וישמח בו ליבנו, ובכה"ג יש אומדנא דמוכח דישמחו בראיתו. ולא גרע מבנו הנולד לו ורואהו עתה, דגם להרשב"א מברך. וממילא גם לדעת מרן תהווי חיובא לברך ברכה זו, כמבואר. 

[וגם ראיתי הלום בשו"ת יין הטוב להגר"י ניסים זצ"ל (סימן מח), שעמד שם בארוכה בענין זה דהגאון ממונקטש בירך ברכת שהחיינו בשם ומלכות כשראה לראשונה את מהרש"א אלפנדרי, ועמד לפלפל מתשובת הרשב"א הנ"ל דלכאורה מהתם מבואר דאין לו לברך על אדם כל שלא ראהו מקודם וכו', ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאוד לנוכח ענין זה, ונשא ונתן עם גדולי הדור דאז ועם מהרש"א אלפנדרי גופיה על מה סמך הגאון ממונקטש לברך עליו וכו', והמשיך שם (בסימן מט) שבאמת מהרש"א אלפנדרי אמר לו דאה"נ הדין כן דלא היה לו לברך וכו', והמשיך עוד לפלפל לשאת ולתת בזה, יעו"ש. והנה שם (בריש סימן מט) הביא את דברי משמשו של האדמו"ר ממונקטש שכתב בס' מסעות ירושלים להליץ טוב על כך שהאדמו"ר ממונקטש בירך ברכת שהחיינו בשו"מ, דטעמו ונימוקו עימו דהיות וענין זה תלוי בהתרגשות הנפש דבר המסור ללב, וכיון שהרגיש שמחה עצומה כ"כ לא יכל לעצור ברוחו מלהודות לשם ה', וגם זיל בתר טעמא שכתב המג"א דכיון דלא ראהו אינו אוהבו כ"כ וכאן הלא האדמו"ר ממונקטש היה אוהבו לסבא קדישא מהרש"א אלפנדרי במס"נ ממש יותר מגופו ובכל לבבו, והא הוא גופיה העלה בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ד, סי' סה) כדעת הב"ח והישועות יעקב דכיון דברכת שהחיינו היא רשות מברכין אותה גם בספק ולא אמרינן בה סב"ל. ואמנם השיב על זה הגרי"נ שם, דלעולם י"ל שאע"ג שיש לו התרגשות ושמחה עצומה אעפ"כ אין לו לברך דאין זה ממידת כל אדם לאהוב כ"כ את מי שלא ראהו מעולם, וחז"ל לא תקנו לברך על מקרה שאינו בגדר הרגיל בטבע העולם וכו', ודעתו מצדדת שם כמבואר בדברים דאה"נ שלא היה לו לברך עליו ברכת שהחיינו בשו"מ. יעו"ש. והנה בסימן שאחר זה (סימן נ) הובאה תשובתו של הגרצ"פ פרנק אשר עמד שם להפך בזכותו של הגר"א ממונקטש דלעולם שפיר יש מקום לומר דיכול לברך ברכת שהחיינו בכה"ג, ומתורף הדברים נראה דההיא היא התשובה הנ"ל שהבאנו מדברי הרב פרנק בשו"ת הר צבי (חאור"ח ח"א, סי' קטו), ושתים הנה ואחת זו שמענו. ואשר מבואר מדבריו של הרב פראנק דס"ל דלעולם יש מקום לומר דאף לדעת הרשב"א שפיר יכול לברך שהחיינו גם על חבירו שלא ראה אותו מעולם אלא שהיה לו קשר עמו ועתה רואהו לראשונה ושמח בו. והנה אנן בעלמא נקטינן דאמרינן סב"ל גם בברכת שהחיינו וברכות ההודאה וכמבואר בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"א (סימן סט) ובעוד דוכתי, וכאשר כבר כתבנו בס"ד בענין זה בארוכה במקום אחר, והגיעני כפו"ל. ועדין דילמא יש צדדים לומר דלגבי משיח צדקינו כן נצטרך לברך, וצ"ע]. 

והנה בהר צבי (שם), עמד עוד לדון בביאור דבריו של הפרמ"ג הנ"ל שכתב, דמברך שהחיינו או מחיה המתים, האם ר"ל דיש לו רשות לברך איזה ברכה שירצה, או לצדדין קתני דלאחר ל' יום מברך שהחיינו ואחר י"ב חודש מברך מחיה המתים. והביא שם דמהמשנ"ב מבואר כהצד השני דלצדדין קתני, אולם הוא גופיה צידד שם דיכול לברך מה שרוצה. ע"ש. 

ובאמת לפי דברים אלו של המשנ"ב דלצדדין קתני צריך לומר, דהא דבירך האדמו"ר ממונקטש ברכת שהחיינו ולא מחיה המתים אף שלא ראהו למהרש"א למעלה מי"ב חודש, הוא ע"פ מש"כ מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט (סי' רכ) שאם קיבל מכתב מחבירו תוך י"ב חודש, אין לו לברך עליו מחיה המתים אע"פ שלא ראהו עד לאחר י"ב חודש. וכ"כ רבינו החיד"א בברכ"י (סי' רכה, סק"ג) בשם זקינו הגאון רבי אברהם אזולאי בעל החסד לאברהם. ע"ש. ועכ"פ לגבי ברכת שהחיינו מבואר בהלכות קטנות שם, דמברך עליו כל שלא ראהו אלא כעבור שלושים יום, אפילו שקיבל ממנו מכתב בתוך תקופה זו של שלושים יום, הואיל והוא חביב עליו ושמח בראיתו. ע"ש. וכן מתבאר ג"כ מדבריו של רבינו החיד"א בברכ"י (שם), וכ"כ בספר בירך את אברהם (סי' סה, אות ג), וכ"כ בפשיטות הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' כט), וכן העלה מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ד, סי' יז) ועמד שם להעיר על המשנ"ב (בסי' רכה, סק"ב) שכתב דהיות ויש דעות באחרונים דאם נתקבל ממנו מכתב תוך שלושים יום או שאנשים הודיעוהו משלומו, אם צריך לברך בכה"ג שהחיינו, וסב"ל. והעיר ע"ז מו"ר שליט"א שם, דהמעיין בדברי האחרונים ישר יחזו פנימו דלא נחלקו אלא לגבי ברכת מחיה המתים לאחר י"ב חודש, אבל לגבי ברכת שהחיינו אע"פ שקיבל ממנו מכתבים, ושמע משלומו בתוך שלושים יום, לכל הדעות צריך לברך עליו שהחיינו כשרואהו לאחר שלושים יום, שאינה דומה שמיעה לראיה, וההתפעלות וההתרגשות הנפשית תהיה בראיית חבירו פנים אל פנים ביתר שאת ויתר עוז, ולכן העלה שם מו"ר בסיכום דבריו מול סו"ף, שלענין ברכת שהחיינו דמברך כל שלא ראהו שלשים יום יכול לברך אף כשהיה לו קשר אתו ע"י מכתבים וכד', אבל ברכת מחיה המתים דהיא לאחר י"ב חודש אין לברך אלא כשלא היה לו אתו שום קשר וגם לא שמע עליו מאנשים אחרים ששלום לו, וכל ברכות אלו מברך בשו"מ. ע"ש. וא"כ אפ"ל גם הכא, דהא ידוע אשר היה האדמו"ר ממונקטש בקשרי מכתבים ובפריסות שלום ע"י מקורביו עם מהרש"א אלפנדרי (עי' שו"ת הסבא קדישא למהרש"א אלפנדרי (ח"ב, חאבהע"ז סי' כג) אשר שלח מכתב לאדמו"ר ממונקטש מיום ו' פר' ויחי שנת תר"ץ, וראה גם שם בחלק ג (חיו"ד, סי' כ) ששלח לו עוד מכתב, ע"ש. וראה גם בס' מסעות ירושלים בענין קשריהם של האדמו"ר ממונקטש ומהרש"א אלפנדרי. יעו"ש). ובהיות וכן הוא, לא יכל לברך עליו מחיה המתים, כדעת הפוסקים הנ"ל. [ואע"פ שהגאון רבי שמואל גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חאו"ח, סי' כט) העלה, שאפילו אם קיבל ממנו מכתב תוך י"ב חודש דיברך עליו מחיה המתים כשרואהו לאחר י"ב חודש, מכל מקום אמרינן בכה"ג סב"ל, משום דדעת טובא מהפוסקים לא כן, וכאשר כתב מו"ר בשו"ת יחו"ד (שם), יעו"ש], ולכן לא נשאר לו לברך אלא רק ברכת שהחיינו. אולם בבוא משיח צדקינו במהרה, אשר דעתן עליה ודעתיה עלן, ולא היה שום קשר עימו אה"נ דיצטרך לברך מחה"מ, וק"ל. 

ותישבי הוא אליהו, אשר יקדים לבוא לבשרנו על ביאת משיח צדקנו כנאמר (בסוף מלאכי), הנה אנוכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בו יום ה' הגדול והנורא. וכאשר מבואר ג"כ מדברי החת"ס הנ"ל (ח"ו, סי' צח), ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סי' לה). יעו"ש. בודאי שגם יאלפנו בינה באופן קבלת משיחנו והברכות עליו. וראה בס' דברי תורה להגאון ר"א ממונקטש (מהדורא ב, אות כט) שהביא שם ראיה מהא דאיתא במדרש רבה (פר' צו, סוף פ"ט), דאמרינן התם, רבנן אמרו גדול שלום, שכשמלך המשיח בא אינו פותח אלא בשלום, שנאמר מה נוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום. ע"כ. דלפ"ז מתבאר דמשיח צדקנו עצמו הוא אשר יבשרנו על בואו, ולעומת זה בפסיקתא איתא על הפסוק בישעיה מה נאוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום וגו' דזה קאי על אליהו הנביא שיבוא ג' ימים מקודם לביאת גואל צדק, לבשר הגאולה. וכתב דמדרשים חלוקים הם. ע"ש. ואע"פ שיש מקום לפלפל בזה עוד אין להאריך יותר, וכאשר כתב הרמב"ם (פי"ב, מהל' מלכים, ה"ב) ולא יאריך במדרשות האמורים בענינים אלו [דביאת המשיח], וכיוצא בהן. ולא ישימם עיקר, שאין מביאין לא לידי יראה ולא לידי אהבה וכו' אלא יחכה ויאמין. ע"כ. והשי"ת יחוס על שארית הפליטה עמו וצאן מרעיתו לגאולינו גאולת עולם מגלות החל הזה, ונזכה לראות עין בעין בבוא חזיון הישועה, יראו עיננו וישמח ליבינו במהרה. אכי"ר. 
