 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן טו 

נשאלתי אודות התופעה שהנהיגו לאחרונה בכמה אולמות, שבעת עריכת החופה שהמנהג הוא שהחתן שובר כוס זכוכית זכר לחורבן, הנהלת האולם אינה נותנת כוס זכוכית, אלא מביאים במקום זה מנורת חשמל שרופה העטופה בנייר, והחתן אומר אם אשכחך וכו' ושובר אותה ברגלו, האם אריך למעבד הכי ויוצאים בזה יד"ח המנהג, או דילמא בעינן כוס שלם של זכוכית כמנהג ישראל מזה דורות? 

תשובה: מנהג זה שנהגו לשבור כוס בעת עריכת החופה מצינו בכל - בו (הל' תענית, סי' סב) שכתב "צריך אדם לזכור בכל שמחותיו אבלות ירושלים שנאמר אם אשכחך ירושלים וכו' על ראש שמחתי, ואמרו ז"ל זהו אפר מקלה שעל ראשי חתנים שנותנים אותו במקום הנחת תפילין שנאמר לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר, ותפילין נקראו פאר שנאמר פארך חבוש עליך, והבטיח הקב"ה שישיב לנו פאר תחת האפר שהיו נותנים בראש בזמן חורבנה. ויש מקום נמנעו שלא לתת אפר מקלה בראשי חתנים שאין העם מוחזקים כלל בהנחת תפילין ולא יהיה בהם האפר תחת פאר, ויחששו ג"כ שמא לא יהיה גם כן פאר תחת אפר, ונהגו לעשות זכרון אחר במקומו שנותנין מפה שחורה על ראש החתן והכלה, ועל זה פשט המנהג לשבר הכוס אחר שבע ברכות", עכ"ל. ועי' בבית יוסף אור"ח (סי' תקס) שהביא ג"כ את דברי הכל - בו הנ"ל, ע"ש. ועי' באורחות חיים לרבינו אהרון הכהן מלוניל (הלכות תשעה באב, סי' יג) שהביא ג"כ דברי הכלבו הנ"ל, שנהגו לשבור כוס זכוכית בשעת החופה זכר לחורבן, והוא במקום הנחת אפר בראש החתן מפני שאין מוחזקים שם העם בהנחת תפילין. ע"ש. (וראה גם ברבינו ירוחם (נתיב כב, ח"ב), יעו"ש היטב). וא"כ מבואר מדברי הראשונים הללו דהטעם שנהגו לשבור כוס בשעת החופה, הוא משום זכר לחורבן. ומנהג זה נהגו במקום המנהג המבואר בגמ' דבבא בתרא (דף ס, ע"ב) שהיו נותנים אפר מקלה בראשי החתנים. ובאמת כטעם הזה מצינו שכתב ג"כ המאירי בחידושיו לתענית (ל, ע"ב) שכתב שם "ויש מקומות שלא נהגו באפר אלא שמשימים מפה שחורה על ראשם זכר לחורבן, וכן מנהג בשבירת הכוס זכר לחורבן". ע"כ. הרי מבואר מהמאירי דטעם שבירת הכוס בשעת החופה הוא משום זכר לחורבן. [וע"ע בדברי המאירי בברכות (ר"פ אין עומדין) במש"כ בטעם שבירת הכוס. ע"ש]. וכ"כ ג"כ בספר המכתם (תענית לא, ע"ב, עמוד רעח) שהביא שם שמנהג שבירת הכוס בשעת החופה הוא זכר לחורבן, וכן נהגו בעיר נרבונא, ע"ש. וכן הביא מנהג זה הרמ"א בשו"ע אור"ח (סי' תקס, ס"ב), ובאבהע"ז (סי' סה, ס"ג) דנוהגים לשבור כוס בשעת החופה זכר לחורבן, כדברי הכל - בו הנ"ל, ע"ש. [ועי' בספר "מעשה רוקח" על הרמב"ם להג"ר מסעוד חי רקח ז"ל שכתב על דברי הרמב"ם בפ"ה, מהלכות תעניות, הי"ג שפסק כדברי הגמ' דב"ב (הנ"ל) וכתב, וכשהחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו וכו' וכל אלו הדברים כדי לזכור את ירושלים שנאמר אם אשכחך ירושלים וכו', וכתב ע"ז המעשה רוקח "ועכשיו נוהגים לשבר הכוס", ע"כ. משמע דס"ל נמי דענין שבירת הכוס הוא זכר לחורבן]. וכ"כ גם מהרי"ט בספר צפנת פענח (פר' דברים, דף קצו, ע"ג) וז"ל: עכשיו נהגו לשבר כוס זכוכית של ברכת ארוסין משום עגמת נפש זכר לחורבן, ורומזים בתקוה שכשם שזכוכית נשברה יש לה תקנה. כך עם ישראל, ונוטלין כוס שלם ומברכין ברכת ארוסין וכו'. ע"ש. וכעין זה כתב גם הגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י, אות תצו) דיש מקומות שנהגו לשבור כלי חרס בשעת החופה אך הטוב הוא שיהיה כלי זכוכית לרמוז שכשם שיש לזכוכית תקנה תקותינו ב"ה שיחזיר עטרה ליושנה, ויבנה ביהמ"ק. ע"ש. (וע"ע בפרמ"ג סי' תקס, במשב"ז - סק"ה). וראה עוד בשו"ת שאל האיש חאור"ח (סי' א) דג"כ הביא שמנהג זה של שבירת הכוס הוקבע זכר לחורבן ביהמ"ק במקום אפר מקלה שבראש חתנים, ע"ש. [וע"ע בשולחן גבוה (סי' תקס, סק"ה) והביא דבריו ג"כ הגר"ח סופר בכף החיים (בסי' תקס, סקכ"א) שכתב, דאע"ג שמרן כתב שם (וגם באבהע"ז סי' סה, ס"ג) שנהגו ששמים לחתן אפר במקום הנחת התפילין זכר לחורבן ולא הביא את המנהג של שבירת הכוס, עכשיו לא נהגו במנהג זה, אלא נהגו לשבור כוס בשעת החופה וכמו שכתב הרמ"א שם, ע"ש]. 

ואולם כנגד טעם זה ששבירת הכוס הוא משום זכר לחורבן, מצינו טעם אחר בתוס' ברכות (לא, ע"א) דכתבו שם לגבי המעשה המובא התם בגמ' דרב אשי עביד הילולא לבריה חזינהו לרבנן דהוו קבדחי טובא, אייתי כסא דזוגיתא חיורתא ותבר קמיהו ואעציבו. וכתבו ע"ז התוס' שם בד"ה אייתי כסא וכו', מכאן נהגו לשבר זכוכית בנשואין, ע"כ. ולכאורה מבואר לפי דבריהם אלו דמה שנהגו לשבור הכוס בשעת הנשואין היינו כדי שלא יהיה שחוק וקלות ראש, היות וזה שעת שמחה, לקיים וגילו ברעדה. וכ"כ ג"כ רבינו אלעזר מגרמיזא "בספר הרוקח" (סי' שנג) שכתב שם וז"ל: "ומה ששוברין כלי זכוכית בנשואין לפי שנאמר עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה במקום גילה שם תהא רעדה". ע"כ. והניף ידו שנית (בסי' שנה) שכתב שם: "נוהג החתן לשבר הכוס כי הא דתבר זוגיתא חיורתא על שם גילו ברעדה", עכ"ל. ע"ש. הרי מבואר דהרוקח ס"ל דטעם שבירת הכוס הוא כטעם התוס', וכן מצינו שכתב הראבי"ה (במסכת ברכות, סי' צא) שנוהגים לשבור כוס זכוכית בבית החתונה כדרב אשי דתבר זוגיתא חיורתא, ע"ש. [והנה ת"ח אחד יצ"ו העירני (בחו' אור תורה טבת תשמ"ט, סי' מח עמוד שלז), דלכאורה אין ראיה מדברי התוס' הנ"ל דס"ל דענין שבירת הכוס בשעת הנישואין הוא משום שלא יבואו לידי שחוק וקלות ראש, דאפשר שכוונתם במש"כ מכאן המנהג לשבור כוס זכוכית, דהיינו משום זכר לחורבן, ושכן מוכח מביאור הגר"א באבהע"ז סי' סה, ס"ג שאחר שכתב שם מרן זכר לאבילות ירושלים, כתב הרמ"א ויש מקומות שנהגו לשבר כוס אחר שבע ברכות, וציין ע"ז הגר"א לתוס' דברכות הנ"ל (לא, ע"א), וממה שהרמ"א לא הזכיר טעם שונה ממה שכתב מרן זכר לאבילות ירושלים, משמע שגם הוא ס"ל טעם זה, וההוכחה מהתוס' היא לעצם שבירת הכוס. ע"כ. וכוונת הערתו היא, דמכך שהגר"א ציין על דברי הרמ"א הללו דמיירי בענין שבירת הכוס זכר לחורבן, את דברי התוס' דברכות, ש"מ דס"ל דהא דכתבו התוס' מכאן מנהג וכו' היינו זכר לחורבן. ואמנם ידידינו הנעלה הרב העורך הירחון הנ"ל הרה"ג ר"י כהן נר"ו בהערה 2 שם, כתב ע"ז וז"ל: בעיקר דברי הרב המעיר להוכיח מציון הגר"א יש להשיב, דהרי מרן והרמ"א לאו בחד עניינא מיירי, דמרן מיירי בנתינת אפר בראש החתן והרמ"א בשבירת הכוס, וא"כ ממה דלא נקיט הרמ"א טעם אחר ליכא הוכחה דס"ל דגם שבירת הכוס מטעם זכר לאבילות ירושלים שכתב מרן, דהא לחוד והא לחוד, ולהכי ציין הגר"א לתוס' דברכות לומר דטעמיה דהרמ"א כדברי התוס' ובדברי התוס' אין הכרע. עכ"ד. וקושטא קאי דבמה שכתב הרב העורך יצ"ו שבדברי הרמ"א אין הכרע שענין שבירת הכוס הוא משום זכר לחורבן, הנה יש לעורר ע"ז חדא, דהנה הציון על מקור דבריו אלו של הרמ"א שכתב ויש מקומות שנהגו לשבר כוס וכו' מצויין ע"ז - (כל בו), ואם כך הוא דהמקור הוא מהכלבו הרי שם מפורש להדיא דענין שבירת הכוס הוא זכר לחורבן, וכמו שהבאנו בס"ד בדברינו לעיל את דברי הכלבו הללו בהל' תענית סי' סב. וא"כ דהמקור הוא מהכלבו הרי מפורש דהרמ"א נמי ס"ל דענין שבירת הכוס הוא זכר לחורבן. וק"ל. אמנם הנה כבר עמדו רבותינו הפוסקים לישא וליתן בענין הציונים שבדברי הרמ"א אם מידו נגזרו, ובאמת עיקר דעתם הוא דלא הרמ"א הוא שציין את המקורות שבדבריו וכמו שכתב רבינו החיד"א בברכ"י (סי' תע, סק"ג) ובספרו יעיר אוזן (מער' נ, אות טו), יעו"ש. וראה עוד בזה באורך בשד"ח (בכללי הפוסקים, סימן יד אות ד), ע"ש חח"מ מה הוא אומר. וא"כ עדין אין ראיה מציון דברי הכלבו המוזכרים בדברי הרמ"א. (ובאמת יש להתבונן בדברי הציון הזה שברמ"א שציינו בו "כל בו", שהרי לשון הרמ"א הוא: ויש מקומות שנהגו לשבר כוס אחר שבע ברכות, וזהו מנהג שנוהג במדינות אלו שהחתן שובר הכלי שברכו עליו ברכת אירוסין (כל בו). עכה"ל. ולכאורה בשלמא רישא דמילתיה דהרמ"א מפורש בכלבו שנוהגים לשבור כוס אחר שבע ברכות, אולם ההמשך שכתב וזהו המנהג וכו' שהחתן שובר הכלי שברכו עליו ברכת אירוסין, לא מפורש בכלבו, וא"כ מדוע הניח המציין את המקור כל בו בסוף דברי הרמ"א, הרי היה לו להניחו מיד בסיום דברי הכלבו שהביא הרמ"א לפני המשך הדברים וזהו מנהג וכו'. וק"ל). אמנם הנה כנגד דבריו אלו של הרמ"א באבהע"ז בסימן הנ"ל שהם סתומים, מצאנו שדבריו מפורשים במקום אחר, דבאורח חיים (סי' תקס, ס"ב) כתב שם על דברי מרן שכתב, וכשהחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו במקום הנחת תפילין, וכתב ע"ז הרמ"א: הגה ויש מקומות שנהגו לשבר כוס בשעת חופה או לשום מפה שחורה או שאר דברי אבילות בראש החתן. עכ"ל. ומתורף דברי הרמ"א הללו מפורש להדיא דמקור דבריו הוא מהכל בו שהזכיר ענין זה של נתינת מפה שחורה ושבירת הכוס במקום נתינת אפר מקלה בראש החתן, והיינו שכל ענין זה הוא זכר לחורבן. ונמצא שבדברי הרמ"א כאן באורח חיים מפורש להדיא דס"ל דענין שבירת הכוס הוא זכר לחורבן. אלא שלפי זה יש לעורר דלכאורה מדוע הגר"א ז"ל עמד לציין בביאורו את דברי התוס' דברכות הנ"ל בדף לא, ע"א דוקא בדברי הרמ"א שבאבן העזר ששם דבריו סתומים, ולא כתב לציין את דברי התוס' הללו בדברי הרמ"א בחאור"ח ששם מפורש בדברי הרמ"א להדיא דענין שבירת הכוס הוא זכר לחורבן. ודו"ק היטב, וצ"ב]. 

וכן הביא ג"כ במחזור ויטרי (בעמ' 559) דהטעם ששוברים הכוס בשעת החופה הוא משום וגילו ברעדה, והניף ידו שוב (בעמ' 589) וכתב כטעם הזה בשם "תשובות מרש"י" וז"ל: "ומטיח הכוס של זכוכית בכותל ושוברו משום דכתיב בכל עצב יהיה מותר. ועוד כתיב עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה". ע"ש. וכן הביא כטעם הזה בספר "מעשה רוקח" לרבי אליעזר בן רבי יהודא ממגנצא (בהל' קידושין, סי' קע) שכתב שם, וישבר החתן הכוס לאחר ברכת נשואין משום במקום גילה תהא רעדה, ע"כ. (והוא הוא הרוקח הנ"ל, והורתו בקדושה ולידתו בקדושה הוה במגנצא, ואח"כ קבע ישיבתו בגרמיזא היא עיר וורמיזא, כנודע. עי' לרבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מערכת א, אות ריט), יעו"ש). 

וראה גם בסדר ארוסין ונשואין לרבי יהודה חלאוה [הוצאת פרדס גנזי קדמונים, תש"ן] (סימן ג, עמוד כ) שכתב שם, והמחולות שבם אנשים ונשים ביחד פריצות היא והרגל עבירה יש בו וכו' ועם היות שמצוה לשמח חתן וכלה וגילו ברעדה כתיב. אמרו בפרק אין עומדין (ברכות דף ל, ע"ב) מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה חזר [ט"ס, וצ"ל חזא] רבנן דהוו בדיחי טובא אייתי כסא דמאן יקר מזווגא חוראתי דהוה שויא ארבע מאה זוזי תבר קמיה ואיעציבו, וזה היה המנהג הקדום בזאת הארץ לשבור החתן כלי של זכוכית ביום חתונתו בפני רבים, ואף כשמשמחים החתן והכלה דוקא בתוך הבית ובמקום חופה, או במקום שמשם נראית החופה לא חוץ לבית ובצניעות וכו', יעו"ש. והנה מתורף דבריו אלו של מהר"י חלאוה שהביא ענין זה של שבירת הכוס סמוך לענין של פריצות והוללות, פשוטה מלפניה פשוטה לאחריה ובניהם הכניס את ענין זה דשבירת הכוס, י"ל דאף איהו ס"ל דענין זה דשבירת הכוס הוא משום וגילו ברעדה ולא משום זכר לחורבן. ואמנם עי' לקמן בספר הנ"ל (בסימן ה - בספר האסופות עמוד מד) ששם כתוב, מה שנוהגים לשבר כוס זכוכית בעשיית הברכה בבית חתונה כרב אשי דתבר זוגיתא חיוורתא (ברכות ל, ע"ב) ונהגו כולם בשוה כדי שלא לבייש את מי שאין לו. ורב אשי עשאו עבור צער ששיבר כלי זכוכית שהיה חשוב בעיניו כדי להזכיר בעולם הזה חורבנה של ירושלים, אבל לעתיד אז ימלא שחוק פינו ולשונינו רינה. ע"כ הלשון. ומתורף דברים אלו מבואר יוצא דהאי מ"ד ס"ל להדיא דענין שבירת הכוס הוא זכר לחורבן ירושלים, וגם רב אשי גופיה שעשה כן משום זכר למקדש הוא דעבד הכי. וראה גם בהערות הרב המגיה שם (באות סד) מש"כ בזה, יעו"ש. 

[וע"ע במאירי תענית (ל, ע"ב) שכתב דמנהג שבירת הכוס בשעת החופה הוא זכר לחורבן וכנ"ל בדברינו, אולם בהערות של הר"ר אברהם סופר ז"ל שם (בהערה 5) הביא דבגליון הכתב יד היה כתוב (בכתב יד אחר) "ואני שמעתי שהוא על דרך תבר קמיהו ואעציבו דבהילולא הוה והוא הנכון". ע"כ. וכוונתו על הגמ' ברכות לא, ע"א, ע"ש. ובאמת עי' במאירי בחידושיו לברכות בריש פרק אין עומדין (ל, ע"ב) שכתב "שמחה שבני אדם שמחים לאיזו דבר שמחה שבאה לידם, ראוי להם שלא להשתקע בה ושלא להרבות בה יותר מדאי, ואם הרבו בכך ראוי ליחידים שבהם להוכיחם, והותר להם לעשות איזה דבר שלא בראוי, כדי למנוע רוב שמחתם שלא להשתקע בה יותר מדאי, כגון שבירת כלים נאים וכיוצא בהם מדברים המעציבים. כלל גדול אמרו במקום גילה שם תהא רעדה, שמא מתוך רוב השמחה הוא בא לידי קלות ראש". ע"כ. איברא דעדין יש לומר דהמאירי ס"ל דטעם שבירת הכוס בשעת החופה, הוא משום זכר לחורבן, ולא משום במקום גילה שם תהא רעדה. דהרי בדבריו במסכת ברכות הנ"ל שדיבר שם שיש להמנע משחוק וקלות ראש, ואם רואים שמרבים בזה יתר על המידה, ראוי לעשות דברים המעציבים כגון שבירת כלים וכיוצא. לא הזכיר שם דמטעם זה נהגו לשבור הכוס בשעת החופה. משמע שדבריו שכתב במסכת תענית הנ"ל הם עיקר, דהטעם לשבירת הכוס בשעת החופה, הוא משום זכר לחורבן. וק"ל. 

וע"ע בראב"ן (במסכת ברכות, סי' קעז) שכתב שם לאחר שהביא את המעשה במר בריה דרבינא דעבד הילולא לבריה וחזינהו לרבנן דקבדחי טובא איתי כסא דמוקירא וכו' וז"ל "ותימא לי אם על דבר זה הנהיגו הראשונים לשבר בנשואין כלי זכוכית כי מה עצבון יש בזה שאינו שוה אלא פרוטה, ועוד יש לי תימא שנהגו להבזות כוס של ברכה ולשופכו הכל לאיבוד". ע"ש. ועי' גם במהרי"ל (בהל' נשואין) דהביא שם דהרב המסדר הקידושין היה נותן לחתן את כוס הברכה לאחר ששתו ממנו החתן והכלה את היין, והחתן הופך פניו לאחריו ועמד נגד צפון וזורק את הכוס אל הכותל להשבר. ע"כ. ולא כתב את טעם המנהג לשבירת הכוס אם הוא משום זכר לחורבן, או משום במקום גילה שם תהא רעדה, ע"ש]. 

ולכאורה היה אפשר לומר דנ"מ בין הני תרי טעמי, ע"פ המשך דברי הגמ' שם בריש פרק אין עומדין (ברכות לא א), דאמרינן התם אמר רבי יוחנן משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רינה, אימתי בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ה' לעשות עם אלה, ע"כ. [וביאר שם נמי הרא"ש בפסקיו (סי' א) דהא דחזינן דהקפידו הני רבנן בגמ' שם על שמחה מרובה, הוא משום האי מימרא דרשב"י דאסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז, ע"ש]. והנה בפרוש עצם דברי רשב"י הללו מצינו פלוגתא בראשונים, דרבינו יונה בפרושו למסכת ברכות (שם) שכתב וז"ל: "אסור לאדם שימלא שחוק פיו וכו' יש מפרשים שטעם הדבר מפני חורבן ביהמ"ק, אבל שלא בשעת החורבן מותר. ואין זה נכון דא"כ לא היה לו לומר בעולם הזה. אלא משחרב ביהמ"ק אסור לאדם שימלא שחוק פיו. ומדלא אמר הכי שמעינן שאינו תלוי בחורבן אלא אפילו בזמן ביהמ"ק אמר שאסור למלאת שחוק פיו בעוה"ז בשום ענין שהשמחה מרגילה את האדם שישכח המצוה כמו שאמרנו למעלה, ומאי דאמרינן אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רינה בזמן שיאמרו בגויים הגדיל ה' לעשות עם אלה, לא מפני המקדש בלבד אומר, אלא הכי קאמר אימתי ימלא שחוק פינו ותהיה השמחה מותרת מזמן שיעשה עימנו ניסים ויושיענו, ואז באותו הזמן נשמח כדי לגלות נפלאותיו וגבורותיו ויאמרו הגויים הגדיל ה' לעשות עם אלה ויראו בשמחתינו ויבושו, ושמחה כזו שהוא שמחת הבורא הוא מצוה גדולה משום פרסומי ניסא", עכ"ל. ומבואר מדברי רבינו יונה הללו דהא דאמר רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז היינו אפילו לכשיבנה ביהמ"ק בב"א בכ"ז אסור משום שהשמחה מרגילה שישכח את המצוות ויפרוק מעליו עול מלכות שמים (וכמו שנאמר באבות (פ"ג, משנה יג) שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה. וע"ש בפרוש רבינו יונה לאבות), אלא רק בזמן שהקב"ה יעשה עמנו ניסים ונפלאות, באותה העת בלבד יכולים אנו להגדיל שמחתינו ולמלאות פינו בשחוק משום דזוהי שמחה של מצוה שמראים ומפרסמים בה את ניסיו ונפלאותיו של הקב"ה, וממילא שמחה כזו אינה יכולה להזיק שנשכח את המצוות ולהכי שריה, ועי' בפרישה או"ח (סי' תקס, אות א) שביאר את דברי רבינו יונה ביתר הרחבה דמאי דס"ל דאפילו בזמן ביהמ"ק, ואפילו בימות המשיח, אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז. ע"ש היטב, וע"ע בפרמ"ג (סי' תקס, באשל אברהם - סקי"ב). ע"ש. ובאמת כעין זה פירש גם השיטה מקובצת בברכות (שם) דהא דאמרינן אסור לאדם שימלא פיו שחוק וכו', אין הטעם משום אבלות החורבן, אלא משום שלא יתגבר עליו יצה"ר מתוך השחוק, אבל לימות המשיח דליכא יצה"ר ליכא למיחש, ע"ש. וכן כתב לבאר כפרוש זה גם הרא"ה בספרו "פקודת הלוים" על מס' ברכות (שם), ע"ש. וגם הלום ראיתי בחי' הריטב"א עמ"ס ברכות (הנדפ"מ, הוצאת מוסד הר"ק) שכתב (שם), אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, אין הטעם שאסור משום אבילות החורבן, אלא משום שלא יתגבר יצרו עליו משום השחוק אבל לימות המשיח דליכא יצה"ר ליכא למיחש. ע"כ. ומבואר בדבריו דס"ל כשיטת רבינו יונה הנ"ל, וגם חזינן דאזיל בשיטת רבו הרא"ה הנ"ל, וק"ל. ועי' בשו"ע אור"ח (סי' תקס, ס"ה) דמרן כתב שם: אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז, וכתב ע"ז המג"א (בסקי"ב) אסור לאדם - כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה. ע"כ. משמע מדברי המג"א שהוא מבאר את דברי מרן דס"ל כביאורו של רבינו יונה, דהטעם שאסור למלאת פיו בשחוק משום דמרגילין לערוה, והיינו אפילו כשביהמ"ק קיים. וק"ל. (וע"ש במחצית השקל סקי"ב, ובט"ז שם סק"ז, ע"ש). 

ואולם נגד פרוש זה של רבינו יונה, מצינו להטור שכתב בחאור"ח (סי' תקס) וז"ל "ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בזמן הזה, שנאמר אז ימלא שחוק פינו", ע"כ. ומבואר מדברי הטור דס"ל דהא דאמרינן בגמ' דברכות הנ"ל אסור לאדם שימלא שחוק פיו "בעולם הזה", היינו לאחר חורבן ביהמ"ק, דמשום האבלות על החורבן אסור שימלא פיו בשחוק, אבל אה"נ כשביהמ"ק קיים דליכא אבלות שרי, ולכן נקט הטור בלשונו "בזמן הזה" היינו עכשיו שביהמ"ק חרוב. ובאמת כן ביאר הבית יוסף שם בד"ה ואסור לאדם וכו' את דברי הטור דהוא ס"ל דהא דאמרינן בגמ' בעולם הזה - היינו - בזמן הזה. וכן פירש ג"כ הרמב"ן דהאי איסורא דלא ימלא אדם שחוק פיו, היינו דוקא בזמן הזה אחר החורבן. ואולם ר' יונה פליג על ביאור זה, וס"ל דשלא בזמן הזה נמי אסור משום דשחוק וקלות ראש משכחין המצוות. ע"ש בב"י. וכביאור זה של הטור והרמב"ן והיש מפרשים שהובאו בדברי ר' יונה הנ"ל, מצינו שכתב לכאורה ג"כ המאירי בחי' לברכות ר"פ אין עומדין (ל, ע"ב) שכתב שם "ומ"מ אחר החורבן צריך שלא להרבות בשמחה אף לדבר מצוה שאמרו אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז, ר"ל עד שיבוא זמן המשיח רמז לדבר אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי" ע"כ. הרי מבואר מהמאירי דס"ל דהטעם דאסור לאדם שימלא שחוק פיו היינו משום החורבן וכדעת הטור ודעימיה, וכן כתב כיוצ"ב הרב המגיה במאירי (שם, הערה 7) דהמאירי ס"ל כדעת רבינו יונה, יעו"ש. וכן הבין בדבריו של המאירי ג"כ הרב המגיה בחי' הריטב"א עמ"ס ברכות הנדפ"מ - הוצאת הר"ק (שם, הערה 18), יעו"ש. (ובאמת לפי ביאורם זה דאיסור השחוק הוא זכר לחורבן יוצא איפה דאפילו בשמחה של מצוה נמי אסור וכמ"ש כן לציין בס' עינים למשפט במס' ברכות שם (לא, ע"א, אות א), וציין שם שבפרט מודגש הדבר לפמש"כ בפסקי הרי"ד בברכות שם דגירסתו היא ותבר וכו' וכל כך למה דאמר ר"י אסור וכו', הרי שמנע את השחוק גם בזמן מצוה משום האי טעמא. יעו"ש. והן אמת שכן הוא מתפרש ג"כ מדברי המאירי הנ"ל שכ"כ להדיא, דאחר החורבן אסור להרבות בשמחה ואף של מצוה, וק"ל). 

ועי' בספר "חפץ ה'" להגאון הקדוש מאור עינינו רבינו חיים בן עטר זצ"ל בחי' לברכות (שם) שכתב, לכאורה משמע ממש"כ בעולם הזה שאפילו בזמן שביהמ"ק קיים שאל"כ היל"ל בזמן הזה, אבל אחר האמת נראה להוכיח דהאי בעוה"ז היינו אחר החורבן וכו', ממ"ש הראיה מדכתיב אז ימלא שחוק פינו וקרא מיירי בשוב ה' את שיבת ציון מחורבנה, וע"כ דבזמן החורבן מיירי, ולפ"ז מנ"ל להוכיח שבזמן שהיתה ציון בישובה היה אסור אלא ודאי דוקא בימים הללו אסור. עכת"ד. ע"ש. ולפלא יחשב על הדרת גאונו ז"ל דלא זכר שר לפי שעה דענין זה הוא מחלוקת הראשונים וכנ"ל, וכן בקודש חזיתיה למו"ר הגאון הראש"ל שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאבהע"ז, סי' ט, אות א) דהעיר שם על הגר"ח בן עטר שהעלה דהא דאמרינן בעוה"ז היינו לאחר החורבן דאישתמיטיה דברי רבינו יונה ושאר הראשונים דבארו דהיינו אפילו לכשיבנה ביהמ"ק, ע"ש. ברם בקושטא הנה יש לומר כי כל כה"ג כבר רמז על זה רבינו הקדוש ז"ל גופיה, בהקדמתו לספר חפץ ה', שכתב שם, גם אודיעך אחי שארי הקורא בספרי כי הלא תתמה דלפעמים תמצא קצת אורך לשון, ולפעמים לקחתי דרך קצרה ביותר, וגם תמצא לפעמים שאני מבאר ומפלפל ולפעמים מעלים עין במקום שאין רשאי להתעלם. דע לך אחי כי כל מה שלמדתי בחיי לא היה אלא מאהבת ה' ומחשק התורה כי מהיותי בעולם אשר פתחתי עיני סבבוני כתרוני צרות צרוות מכל אשר חשבתי לטובה לי נהפך דידי למשחית וכו' נוסף עלי יגונות תדיר ושאינו תדיר וכו' אשר אם אמרתי אספרה כמה הרפתקאי דעדו עלי מהם ומהמוניהם ב"ב ושאינם ב"ב קרובי ומיודעי אם יהיו הימים דיו וכו' ובין הכי ובין הכי לא זז מחבבה אם יום או יומים אעמוד בקצת מנוחה לא אחדל מלהביט אל הספר לכתוב קצת ולערך המנוחה הייתי שוקד על הלימוד ולבאר אשר הבינותי לכבוד קוני, ולזה תמצא לפעמים אני יוצא י"ח בענין לפרש בו כל הצורך ולא כל העתים שוות ולפעמים אני בוחר לעצמי דרך קצרה ולפעמים אני מושך בקסת אשר בידי באורך לשון מטרדות הזמן אין הדעת מיושב כי רבו משערות ראשי רוב טרדותי ואנחותי וכו', יעו"ש בלה"ט. ומכיון שכן הוא דחזינן דמשיח ה' נלכד בשחיתותינו, ואסהודי מסהיד בנפשיה כי במקומות מספר אכן בא בקצירת האומ"ר במקום שהיה לו להאריך, א"כ לפ"ז לא נפלאת היא ולא רחוקה לומר דאכן פלוגתא זו דהראשונים בודאי היה כתובה על לול ליבו, אולם בצוק העיתים לא אסתייעא מילתא לגאון ז"ל להעלותה במחברתו על הספר ובדיו. וע"ע לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' ח, אות מב) שכתב שם, מהר"ר חיים בן עטר עיר וקדיש וכו' ואני הצעיר זכיתי והייתי בישיבתו וכו', ולפי דורינו היה לב הרב מבעית בתלמוד והיה כמעין המתגבר וכו' וחיבר חפץ ה' ראשון לציון אור החיים פרי תואר, וחכמתו ניכרת מספריו אך זה אחד מעשרה מחכמתו ורחב ליבו וחורפתו הפלא ופלא וכו', יעו"ש. וק"ל. [ואגב אורחיה אציין דהנה בענין זה דלא ימלא אדם וכו' ראיתי עוד בשו"ת מעין חיים (ח"ב, סי' כח), שעמד להעיר שם דלפי המג"א שמבאר את דברי מרן בשו"ע אור"ח (סי' תקס, ס"ה) דס"ל כשיטת רבינו יונה ואיסור השחוק הוא משום דשחוק וקלות ראש מרגילין לערוה או דהוא משום שלא ישכח המצוות, א"כ לכאורה איזה שייכות יש להאי דינא דאסור למלאות פיו שחוק לדיני זכר חורבן ביהמ"ק המובאים בסי' תקס. ועמד לבאר שם, דלעולם י"ל דשיטת מרן היא כדעת רבינו יונה דהאיסור למלא פיו שחוק הוא אף בזמן הבית, אלא דס"ל דאחר חורבן בית המקדש אסור לשחוק גם משום אבלות דחורבן הבית מלבד האיסור דזה משכח המצוה. ולפ"ז עמד לבאר את דברי הט"ז שם (סי' תקס, סק"ז) שכתב דלדעת רבינו יונה יש חילוק דבזמן הבית סתם שמחה אסור אבל שמחה של מצוה שרי, אבל בזמן הגלות אפילו בשמחה של מצוה כגון חתונה ופורים לא ימלא פיו שחוק. ע"כ. והיינו מה"ט דבזמן הבית דטעמא הוי רק משום דשחוק משכח את המצות א"כ בשמחה של מצוה מותר, אבל בזמן הגלות דאיכא עוד טעמא דאבילות דחורבן הבית לכן אף שמחה של מצוה אסור. ולפ"ז עמד עוד על דברי הנצי"ב בשאילתות (שאילתא קנח) שהביא שם הך מימרא דר"י משום רשב"י אסור לאדם וכו' בתר דיני תשעה באב, וכתב ע"ז הנציב בהעמק שאלה (שם, אות ה) דנראה דמדהביא רבינו דין זה לכאן ש"מ דס"ל דהאי דינא שייך לחורבן הבית וכדברי הטור והרמב"ן, וממילא לפ"ז גם מרן שהביא דין זה בהל' זכר לחורבן ס"ל הכי וא"כ אין הטעם כמ"ש המג"א דהוא משום דשחוק וקלות ראש מרגילין לערוה דטעם זה שייך לשיטות דס"ל דהאיסור הוא אפילו בזמן הבית. עכ"ד. ולהנ"ל י"ל דאין ראיה דדעת השאילתות היא כדעת הטור והרמב"ן דלעולם איכא למימר דס"ל שהאיסור הוא אף בזמן הבית, אלא שאחר חורבן הבית איכא עוד איסורא למלאות פיו שחוק משום אבילות חורבן הבית מלבד הטעם שזה משכח המצות ולכן הביא דין זה הכא. ולפ"ז כתב דאפשר לומר גם בדברי המאירי (הנ"ל בדברינו בחידושיו לברכות) דאע"ג שכתב, ומ"מ אחר החורבן צריך שלא להרבות בשמחה אפילו של מצוה והוא שאמרו אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז וכו', ולפי לשונו זה נראה דס"ל כהרמב"ן והטור דהוא זכר לחורבן, מ"מ י"ל דאין מזה ראיה דאפשר דס"ל כדעת רבינו יונה שהאיסור הוא אף בזמן הבית, אלא שאחר חורבן הבית איכא תרי טעמי לאיסורא ומטעמא דאבילות אסרינן אף שמחה של מצוה. עכת"ד, יעו"ש]. 

וא"כ לפי ביאורם של רבינו יונה והרא"ה והשטמ"ק דס"ל דאסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז היינו אפילו לכשיבנה ביהמ"ק בב"א, עד ביאת המשיח שאז יתבטל יצה"ר והשחוק לא יהיה גרמא בנזיקין לפריקת עול המצוות וכמבואר בדבריהם. י"ל דלפי זה יהיה נ"מ בין ב' הטעמים הנ"ל בשבירת הכוס בשעת החופה, דאם נימא דטעמא דשבירת הכוס הווי משום זכר לחורבן וכמו שכתב הכלבו והמאירי בתענית ודעמיהו א"כ לכשיבנה ביהמ"ק יתבטל מנהג זה, אולם לטעמא דהתוס' והרוקח ודעמיהו דטעמא הווי בשבירת הכוס משום שלא ימלא שחוק פיו בעולם הזה הא האי טעמא הווי גם בזמן שביהמ"ק קיים לפרוש רבינו יונה וכנ"ל, וגם אז נצטרך להמשיך במנהג זה, ואולם זה הווי הלכתא למשיחא. א 

עוד נ"מ לכאורה יש לומר בין שני הטעמים הנ"ל לפי מה שכתב הגאון מהר"י עטיא בספר "רוב דגן" (אות לטובה, סי' ל), שיש לתמוה על המנהג דהאידנא שנוהגים לשבר הכוס בשעת הקידושין, דהא מהגמ' משמע שזה היה בשעת הסעודה והווי בדחי טובא מחמת אכילה ושתיה וכו', ע"ש. וי"ל דאולי זהו נ"מ בין הטעמים הנ"ל דאם טעמא דשבירת הכוס הווי משום זכר לחורבן באמת יש לעשותו בשעת החופה והקידושין, שהרי ענין שבירת הכוס הוא במקום אפר מקלה שהיו שמים בראשו של החתן בשעת החופה, משום שרגעים אלו הם אצלו עיקר זמן השמחה ועי"ז מקיימים "על ראש שמחתי". (עי' בהרמב"ם פ"ה, מהל' תעניות, הלכה יג. ובקיצור שולחן ערוך סי' קמז, סעיף ד). אולם אם נימא דטעמא הווי כדי שלא ימלא שחוק פיו וכו' באמת יש לשבור את הכוס בשעת הסעודה שאז יש שמחה ובדחי טובא באכילה ושתיה, ויש חשש של פריקת עול, לכן ראוי לעורר את היראה באותו הזמן כעובדא דהווה בגמ' דתבר כסא בשעת הסעודה ממש. וק"ל. וי"ל. וע"ע בשד"ח (אסיפת דינים, מערכת ז, אות יב) דהביא בשם מוהרא"ף ז"ל בספרו אברהם אזכור (די"ט, אות מא) שכתב דמנהג אזמיר לשבר הכוס בגמר הקידושין, ואולם בספרו "אות לטובה" כתב דשוברין בשעת הסעודה. ע"ש, וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאבהע"ז, סי' ט, אות ה), ע"ש. 

עוד נ"מ לכאורה אפשר לומר ע"פ מאי דחזינן בשדי חמד שם (אסיפת דינים, מערכת ז, אות יב) שכתב להסתפק בדברי הלבוש באהע"ז (סס"י סד) שהוא ג"כ לשון הרמ"א (באבהע"ז סי' סה, ס"ג) שכתבו שהחתן שובר הכלי וכו'. האם זה לעיכובא שהחתן עצמו דוקא ישבור את הכוס, וכתב דמסתברא דלאו דוקא אלא הכוונה ששוברים לפני החתן, והראיה לזה דהרי המנהג של שבירת הכוס ילפינן מעובדא דמר בריה דרבינא דתבר כסא וכו', והרי שם לא החתן שבר את הכוס, ע"ש. וממילא אפשר לומר דזהו אולי נ"מ בין הטעמים הנ"ל, אם נימא ששבירת הכוס הוא זכר לחורבן א"כ לכתחילה בעינן שהחתן עצמו ישבור את הכוס, דהרי שבירת הכוס היא במקום אפר מקלה שנותנים בראשי חתנים המוזכר בגמ' דבבא בתרא (ס, ע"ב), וממילא כמו דהתם דבר זה היה מתבצע בגופו של החתן שהוא עיקר בעל השמחה וצריך לקיים "על ראש שמחתי". הכא נמי בענין לכתחילה שהחתן עצמו ישבור את הכוס שיתקיים בו "על ראש שמחתי" (עי' היטב בספר "המקנה" על מס' קידושין להגאון בעל ההפלא"ה "בקונטרס אחרון" (סי' סה, ס"ג) בד"ה צריך לתת וכו', ע"ש). אולם אם נימא דטעמא דשבירת הכוס הווי משום בכל עצב יהיה מותר וכו' ומשום וגילו ברעדה וכו' שלא יגיעו לידי שחוק וקלות ראש, א"כ העיקר לגרום לעצב שיהיה ולא בעינן ע"י החתן עצמו דמה לי הוא או אחרים, וכמו דחזינן באמת בעובדא דגמ' במר בריה דרבינא שהוא שבר את הכוס אע"ג דבנו היה החתן. וק"ל. (ועי' בספר "כתר שם טוב" להגאון ר' ש"ט גאגין ז"ל (בסדר אירוסין ונשואין סעיף כג, הערה אות תשיט) שכתב שם ג"כ כעין זה, דאע"ג דבעובדא דהגמ' במר בריה דרבינא הוא שבר הכוס אע"ג שבנו היה חתן, היינו משום שעשה כדי שלא יהיו בדחי טובא, אבל היום מנהגנו שהחתן הוא עצמו שובר את הכוס, משום דהוא זכר לחורבן. ע"ש. אמנם הנה ראיתי בס' אוצה"פ בהל' קידושין (סי' סה, סקי"ד) שהביא שם את דברי ס' מטעמים החדש ערך חתו וכלה אות ח' שכתב הטעם לכך שהחתן שובר הכוס, דהואיל ועיקר השמחה שלו היא הרי שהוא צריך לקיים במקום גילה שם תהיה רעדה. ע"ש. ומדבריו מבואר דמיסב ענין זה דהחתן גופיה צריך לשבר את הכוס גם לפי טעם זה דבמקום גילה שם תהא וכו', וק"ל). 

ונהדר אנפין לנדון הבעיה באלו הלוקחים במקום כוס של זכוכית מנורה שרופה, דהנה לפי ב' הטעמים הנ"ל לאו שפיר עבדי, דבין אם הטעם משום זכר לחורבן בעינן כוס ממש שהוא שוה ממון בכדי לעורר הצער על החורבן, וכן לטעם משום שמחה יתירה צריך שיהיה כוס שלם כדי שיהיה רעדה במקום גילה. ובאמת כן כתב להדיא הגאון רבי חיים פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' י, אות צו) שכתב שם, לא יפה עושים איזה בני אדם החסים על ממונם ומחזרים אחר פכים קטנים ושבורים ואין ראוי לעשות כן. כי הוא זכר לחורבן כמש"כ אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, ע"ש. ומר בריה הגאון ר' יצחק פלאג'י קיים מילי דאבות בספרו יפה ללב ח"ב בקונטרס יפה תלמוד (ברכות לא, ע"א) והחזיק אחריו להביא ראיה ג"כ מעובדא דהגמרא דתבר כסא דמוקרא בת ארבע מאות זוז, ש"מ שצריך כוס יקר וחשוב, ע"ש. ובאמת כ"כ ל"כ בשו"ת מעשה אברהם חאבהע"ז (סי' ה, דקמ"ו, ע"א) שראה שנוהגים שאחר שברכו בכוס יפה של זכוכית מביאים כוס אחר ישן ופגום לשוברו, וחרה אפו ע"ז דהואיל ועיקר טעם המנהג משום דבההיא שעתה בדחי טובא ושוברים הכוס כדי שיתעצבו אדרבה צריך לשבור כוס יקר ויפה. ומה הועילו בתקנתם לשבור כוס ישן ופגום שאינו שוה כסף, ע"ש. וכ"כ ג"כ מהר"י עטיה בספר רוב דגן (אות לטובה, סי' ל) שכתב שם לערער על המחזרים על כוס שבור, דצריך שיהיה הכוס יפה לערך בעל השמחה כדי שידאג בעל השמחה, ע"ש. וע"ע בספר עמודי שמים (דף עד) שהאריך שם במוסר השכל על דבר זה שנוהגים לקחת כוס שבור וישן שהחתן ישבור אותו, דלאו שפיר עבדי. ע"ש. וראה עוד בשו"ת יבי"א ח"ד (חאבהע"ז, סי' ט, אות ד). ע"ש. 

אולם חזות קשה הוגד לי בדברי הגאון רי"ח זצ"ל בספרו בן יהוידע (בחי' לברכות לא, ע"א) שכתב שם על האי דאמרינן בגמ' אייתי כסא דמוקרא, דקשה איך יאבד כלי יקר כזה ולא חשש לבל תשחית. ונראה דמיירי שהיה סדוק ועומד להשבר ואינו ניכר לרואים והם חשבו שהוא שלם ששוה ארבע מאות זוז, עכת"ד. ע"ש. (וראה גם כיוצ"ב שחשש לאיסור ב"ת בס' כרם שלמה והובא באוצה"פ (סי' סה, סקי"ד, אות ב), שכתב שם, דצריכים לקחת לענין זה של שבירת הכוס וכו' את הכוס היותר גרוע ולא יפה, דאל"כ עובר בבל תשחית, ואף כי מנהג זה נובע מהא דאיתא בברכות דף לא ששם שברו כוס יקר, התם כדקתני טעמא משום דרבנן הוו קבדחי טובא והיה מוכרח לשבר כוס יקר כזה, אבל לדידן שאין זה רק רמז בעלמא ודאי די בכוס זכוכית כל דהו. יעו"ש). והאמת היא דקושיתו של הגרי"ח ז"ל דיש לחוש לאיסור בל תשחית בכוס שלם, אינה קושיה. דהא חזינן למהר"ץ חיות שכתב בחי' לברכות (שם), אע"ג דקיי"ל המשבר כלים עובר בבל תשחית כמבואר בהרמב"ם פ"ו, מהל' מלכים ה"י, יש לומר כיון דעשה משום סיבה כדי שיהיו עצבים בכה"ג לא שייך איסור בל תשחית, ע"ש. וכן כתב ג"כ הפרמ"ג (סי' תקס, במשבצות זהב - סק"ד) שבשבירת הכוס ליכא משום בל תשחית, ולכן אין צריך לקחת כוס פגום, ע"ש. ובאמת כלל גדול בידינו שבמקום הצורך לא אמרינן דיש איסור בל תשחית, עי' להגאון רבי ישראל ליפשיץ בביאורו למשניות "תפארת ישראל" (מסכת מידות פ"א, משנה ב) שכתב על הא דאמרינן במשנה שם, איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר וכו' ניכר שהוא ישן חובטו במקלו ורשות היה לו לשרוף את כסותו. וכתב על זה התפאר"י (באות יט) שם, ואין כאן משום בל תשחית כמקרע על המת יותר מדאי, דנ"ל דכל שהוא משום קנסא הו"ל כצורך אדם דאין בו משום בל תשחית כמבואר בשבת (קה, ע"ב) ובחולין (פה, ע"ב). תדע דהרי גם הורג בהמה שלא לצורך עובר משום בל תשחית כבחולין (דף ז, ע"ב), ואפילו לגרום לה טרפות אסור מהאי טעמא, ואפילו הכי אמר שאול המלך (בשמואל א, פי"א. פ"ז) ככה יעשה לבקרו וכו', ע"ש, וע"ע בפרוש הרא"ש במש"כ על דברי המשנה במסכת מידות שם (פ"א, משנה ב), ע"ש. הרי מבואר להדיא דבמקום הצורך לא אמרינן דאיכא משום בל תשחית, והוא גמ' מפורשת בשבת (קה:) כמו שהביא התפאר"י. ובאמת כ"כ ג"כ השד"ח בכללים (מער' ב', סי' מז) בד"ה לכן לדידי וכו' שכל דבר שעושה משום איזה צורך לא מקרי השחתה. ע"ש. וע"ע לגאון רבי רפאל יוסף חזן בחקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד, סי' יא) שג"כ כתב לבאר כיוצ"ב, דבכל דבר שיש בו צורך ליכא משום בל תשחית, ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודא מהדו"ת (חיו"ד, סי' י), ע"ש. וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדורא חמישא (סי' לט), וראה ג"כ בספר "המועדים בהלכה" להגרש"י זוין ז"ל במה שהאריך בענין ב"ת לצורך. ע"ש. וראה גם בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' נד), שכן מבואר מפשט דבריו דכל שיש לו בדבר איזה צורך ליכא ביה משום ב"ת. יעו"ש. ואמנם תלוי הדבר מעט בגירסאות בדברי הרמב"ם שם, וכאשר האריך בזה מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד, רס"י יב), יעו"ש. מ"מ קיים שם את הגירסא דמוכח מיניה כנ"ל דכל שיש לו בדבר צורך ליכא ביה משום ב"ת, יעו"ש בדברי מו"ר. וראה גם בדברי ידידינו מר בריה דרבינא הר"ד יוסף שליט"א בהגהותיו בשו"ת פאר הדור (שם, הערה 7). ע"ש. (וראה עוד בשו"ת חיים שאל להגאון חיד"א (ח"א, סי' כג) שהביא בשם הגאון יעב"ץ בתשובה ח"א (סי' עו) דלצורך מצוה לא אמרינן דיש משום ב"ת, ע"ש. וע"ע בשו"ת אוריין תליתאי להגאון מוהר"ם תאומים (סי' נב) שג"כ כתב דבדבר מצוה ליכא משום ב"ת, והביאו ג"כ השד"ח (בשיורי הפאה, מערכת ב, כלל ח), ע"ש. (וראה גם מש"כ בענין זה דב"ת במקום מצוה, בספרו שם בפאת השדה (מער' ב, סי' מז) ד"ה מכלל וכו' ע"ש). והאמת היא דכן מבואר להדיא בשילטי גיבורים במס' עבודה זרה (פרק א) שב"ת לצורך מצוה שרי, שהרי ציוו חכמים לקרוע על המת, ע"ש. וראה עוד בספר חסידים (סי' תתעט) דאפילו לצורך הידור מצוה בלבד ליכא משום ב"ת, ע"ש. ועי' בהגהות "מקור חסד" שם להגר"ר מרגליות ז"ל (אות א - ב) במה שהאריך בשם האחרונים על ענין זה, ע"ש. ואכמ"ל). א"כ לפי זה יש לומר גם בנידון דידן דהיות ובשבירת הכוס היה צורך, כמו שראה מר בריה דרבינא שלא ירבו בשחוק וקלות ראש שמשכחין עול תורה ומצוות, (וכן י"ל שהיה בזה כעין צורך מצוה, שלא יבואו לזלזל ח"ו בעול המצוות ובפרט לדעת ספר חסידים דאפילו בהידור מצוה ליכא ב"ת. ובאמת כ"כ בשו"ת תורה לשמה (סי' ת), והוכיח מהכא דכל דעביד לצורך מצוה לית ביה משום ב"ת, ע"ש). ולהכי שרי וליכא למיחש משום איסור ב"ת, וממילא מתיישבת הערתו של הגרי"ח בספרו בן יהוידע. וק"ל. 

ובאמת כן מצינו שכתב להדיא ג"כ הגאון רבי פנחס הורביץ בספר המקנה בקונטרס אחרון (סי' סה, ס"ג) וז"ל "ויש מקומות שנהגו לשבר כוס וכו' ואין בזה משום בל תשחית, וכמו שכתבו התוס' בברכות (לא, ע"א) מההוא דמר בריה דרבינא ורב אשי דתברי זוגיתא חיורתא" וכו', ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב (סי' תקס, סק"ה) דליכא בשבירת הכוס משום חשש ב"ת, כיון דעושים כך זכר לחורבן בכה"ג ליכא משום ב"ת, ע"ש. וכ"כ ג"כ הגאון רבי יחיאל אפשטיין בערוך השולחן חאבהע"ז (ס"ס סה), ע"ש. וכ"כ ג"כ בס' שפתי חכמים עמ"ס ברכות (לא, ע"א) ד"ה כסא דמוקרא, דליכא בהכי משום ב"ת, ע"ש. וראה גם בכף החיים סופר (סי' תקס, ס"ק כא) שג"כ מבואר מסתימת דבריו דס"ל דשפיר עבדי הנוהגים במנהג זה של שבירת הכוס בשעת החופה, ואדרבא יש לקחת כוס שלם בדוקא וליכא למיחש ביה משום בל תשחית. ע"ש. 

ובהא דכתב הגרי"ח זצ"ל דצריך לומר שאותו הכוס ששבר מר בריה דרבינא היה סדוק ועומד להשבר ואינו ניכר לרואים, העיר ע"ז מו"ר הגאון הראש"ל שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאבהע"ז, סי' ט), ממאי דחזינן להגאון מהר"י עטיא בספרו רוב דגן (בקונטרס אות לטובה, סי' ל) שכתב שם דמהסוגיה דהגמ' בברכות נראה שצריך שיהיה הכוס יקר ערך, ויהיה בו הפסד מרובה, כדי שיהיה דבר הראוי ליעצב כל אחד לפי שיעורו, אבל בני אדם שמביאים כלי חרס צבוע ומשברים אותו, נראה ודאי דלאו מילתא היא הואיל ואין ליעצב עליו. ע"ש. (וע"ע שם במש"כ מו"ר שליט"א בעינן שיהיה הכוס של זכוכית, כמו שכתב המהרי"ט בצפנת פענח (פר' דברים דקצ"ו, ע"ג), והמהרש"א בברכות (לא, ע"א) בחידושי אגדות, ובשו"ת אבן השוהם (סי' נא), ומזה העיר שם דאע"ג דהגרי"ח ז"ל בספרו בן איש חי (ש"ב, פר' שופטים, אות יא) כתב שהמנהג לשבור כוס קטן של פרפורי ולא נהגו לשבור כוס של זכוכית, דיתכן שהוא מפני שחוששים לתקלה מהרסיסים הנתזים לכל עבר, או מחמת שהזכוכית יקרה עשר ידות על הפרפורי, ולכן אע"ג שהפרמ"ג כתב בשם אבן השוהם דבעינן זכוכית בדוקא אין לבטל המנהג, ע"ש בבן איש חי. וכתב מו"ר ע"ז, דעכ"פ מנהגנו עתה לשבור כוס של זכוכית כמו שכתב בשולחן גבוה חאור"ח (סי' תקס, סק"ה), ובכסא אליהו אבהע"ז (סי' לד, סק"ג), ובספר נהר מצרים (דקפ"ד, ע"א) ובספר נוה שלום, והחששות של מרן הבא"ח אינם בימינו, שהרי עיננו הרואות דכוס של זכוכית יותר זול מכוס של חרס, וגם חשש מהרסיסים ליכא שהרי נוהגים לעטוף את הכוס בשקית נייר, ע"ש ביבי"א). וע"ע בספר בית חתנים (פרק ד, הערה 30) שהביא ג"כ מדברי הפוסקים דיש לקחת כוס שלימה, ואין לקחת לצורך המנהג כוס שבורה מחשש ב"ת, דאדרבה מבזה בכך המנהג, ע"ש. [וראה גם בשו"ת שאל האיש (חאור"ח, סי' א), שכתב שם לקהילה אחת שהיו אנשים ביניהם שרצו לבטל מנהג שבירת הכוס בחתונה, דחס לזרע קודש לבטל הדבר הזה וחיובא רמיא לשבר הכוס באין פוטר אותם. ע"כ. והובאו הדברים ג"כ בס' אוצה"פ הנדפ"מ כרך יז (סי' סה, אות יא), יעו"ש]. ויש לציין דמו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א (שם), העלה לפסוק דאין קפידא אם יהיה הכוס של החתן או של אבי הכלה. ע"ש. וממילא לפ"ז י"ל ג"כ מה שיש לוקחים עכשיו כוס משל האולם ומקיימים בו המנהג אין להקפיד ע"ז, ובפרט היום שהאולם והציוד הנמצא בו מושכר לחתן והרי הוא כשלו (עי' גמ' בבא מציעא נו, ע"ב) שפיר עבדי, ואין למחות בידם, והנלע"ד כתבתי. 

העולה בידינו: דמנהג זה שהחתן שובר כוס בזמן החופה, מנהג קדמון הוא. ויסודתו בהררי קודש שהובא בדברי הראשונים כמלאכים, ולכן יש להקפיד לקחת כוס שלם בדוקא שיורגש הצער בשבירתו. ולא יפה עושים אותם שאינם מקפידים במנהג זה, ולוקחים כלי שבור או כל דבר פגום כיוצא בזה, דאינם יוצאים עי"ז ידי חובת המנהג. וכל המתאבל ומצטער על חורבן ירושלים זוכה לראות בנחמתה ובשמחתה. 

במקומו, ובעה"י עוד חזון למועד. 
