 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יג הערה ד 

בו יבואר גם ענין מחיקת דברי תורה ואזכרות מהמחשב 

ובעת העיון בנידון שאלה דידן אם מותר לפתוח את הפרוכת הנ"ל שע"י פתיחתה נפרד שם הוי"ה ב"ה וכו', אמר לי ת"ח אחד יצ"ו כי למאי דחזינן בגמ' דשבת הנ"ל (קכ ע"ב) דבגרמא ליכא איסורא דמוחק שם השם, היה אפשר לומר גם הכא, דכיון שאינו מוחק כאן בגופו של שם השם אלא רק שהוא פותח את הפרוכת ועי"ז נפרדת המילה לשנים ונמחק שם השם, א"כ י"ל דזה הוי רק גרמא ושרי כיון שאינו מוחק בגופו של שם השם ממש. אולם השבותי לו ע"פ דברי החתם סופר הנ"ל בתשובותיו (חיו"ד סימן רסג) כי הן אמת דהרב השואל שם סבר לומר כזאת בסלקא דעתין, והוא שרצה לומר שם בנידון עובדא דהוה התם בספר תורה שכתבו בו שם "אלוהינו" והאריך הסופר את תחתית הנו"ן והוי"ו היתה בצידה דהוא פסול לדעת המג"א (בסי' לב סקל"ג), והרב השואל שם ר"ל שלא למחוק את הוי"ו הזה כיון שסו"ס אית ביה קדושה שהוא נטפל לשם השם אלא יכתוב לפניו וי"ו אחרת בתוך הנו"ן ועי"ז ממילא בטל הוי"ו הראשונה שנכתבה בתוך הנו"ן כיון דאין לה יותר שייכות להשם ויכול למחוק אותה, ואע"ג דבכתיבת הוי"ו בתוך הנו"ן הוי מחיקה לוי"ו השניה לית לן למיחש כיון שזה איננו אלא רק גרם מחיקה ושרי. ע"כ. הרי שהרב השואל ס"ל למימר דכל שעושה איזה מעשה שלא בגופן של האותיות ועי"ז גורם למחיקתן כל כי הא חשיב גרמא ושרי. אמנם החת"ס שם עמד לדחות את דבריו אלה של הרב השואל וכתב, דלא היא כי כל כזה הוי מחיקה ממש ולא גרמא דלא מקרי גרמא אלא דוקא כשאינו עושה מעשה בידיים כי הא דנמחק השם ע"י מי המקוה כשטובל בלי גמי אבל כל שעושה מעשה אפילו אינו עושהו בגוף השם מ"מ כיון דסו"ס ע"י מעשה שלו נמחק הו"ל מחיקה גמורה ואסור. עכ"ד יעו"ש. 

ולכן הכ"נ בנידון דידן אי משום הא שאינו עושה מעשה בגוף האותיות למוחקם לא איריא, כיון דסו"ס הוא עושה את מעשה ההפרדה בידיים ועי"ז מפריד ומוחק את שם השם כל כי הא לא הוי גרמא אלא מעשה ממש ואסור, וכדחזינן נמי לעיל דהפוסקים הסכימו בפשיטות עם דבריו אלה של החת"ס שכן העלה ג"כ הגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן יו"ד (סי' רעו סעיף לו) ובשו"ת צור יעקב (ח"א סי' טו) ועוד. [וראה עוד בדבריו של הגרי"מ עפשטיין בערוך השולחן שם (בסעיף לז) שאחר שכתב בסעיף הקודם דאסור להעמיד מים סמוך לשם השם כדי שישפך על השם וימחקנו דזה לאו גרמא הוא, הוסיף וכתב: ולפי זה ברירא לי במקום שיש טעות וא"א למחוק השם לפי הדינים שנתבארו אסור גם לעשות גרמא להמחיקה וכתבתי זה לפי שראיתי לגדול אחד שהתיר לעשות גרמא למחיקת השם ולדעתי איסור גדול הוא וחלילה לעשות כן. עכ"ד. יעו"ש. ופשט דבריו נראה דכוונתו על דברי הבית אפרים (חיו"ד סי' סא) שהביא דבריו גם הפתחי תשובה ביו"ד (סי' רעו סקי"ט) וז"ל: ועי' בתשובת בית אפרים שנשאל בס"ת שנפל דיו על אות מהשם ולא היה ניכר כלל וכשרצו לתקן נתקלף הדיו מהם ונתגלה האות מה לעשות שלהניחו כך הוי חק תוכות ואם למחוק האות ולכתוב אחרת יש לחוש לדעת הפוסקים דאחר שנגמר האות אם נפל דיו אין לחוש דא"כ הוי מוחק השם, והעלה להמציא תקנה לזה ע"פ מה שמבואר בשבת (קכ ע"ב) דע"י גרמא שרי ואפילו גרמא בידים, ולכן כדי לצאת מן הספק יש למחוק האות ע"י גרמא להניח עליו נייר או גמי מלוחלח במים וזה יהיה גרם שימחק וליתר שאת יש לעשות גרם מחקה זאת ע"י קטן ומכ"ש אם לא הגיע לחינוך ודאי שרי ואף אם הקטן ישפשף קצת מדעת עצמו אין אנו אחראין לזה. עכ"ד. יעו"ש. והרי מבואר מדבריו אלו של הבית אפרים דס"ל דשרי להביא את הגרמא בידים שימחוק את שם השם דעדין חשיב דבר זה גרמא דשרי. והגרי"מ עפשטיין פליג עליה בהכי דכל שעושה את הגרמא בידים זה לא הוי בגדר גרמא אלא עושה מעשה ממש. וכאמור דדברי החת"ס (הנ"ל) תנא דמסייע ליה לערוה"ש במה שכתב בענין זה דכל שמביא את הגרמא בידים דלא הוי גרמא ואסור]. 

והן אמת כי הנה השד"ח בכללים (מערכת מ כלל יא ד"ה אמנם) עמד שם בדברי החת"ס הנ"ל, ופלפל בדברי הפוסקים אם סבירא להו כוותיה בהכי דכל שעושה מעשה לא חשיב גרמא, וכתב שם בין היתר כי הנה מצא כתוב מקדם לאחד מרבני ירושלים שעמד לדון באחד שהיה נוסע בספינה וספר תורה עימו וראה שבאו ליסטים לבוז ביזה מאנשי הספינה וידוע שאם יראו את הספר תורה ינהגו בה מנהג הפקר ובזיון האם מותר לו להשליך הס"ת לים בצינעא למעוטי תיפלה שלא יתחלל שם שמים בפרהסיא או שב ואל תעשה עדיף שלא יעשה שום מעשה, וכתב שם בין היתר די"ל כי אע"ג שע"י שישליך את הס"ת למים יהיו השמות נמחקים ליכא למיחש בהכי כיון שאין זה אלא גרמא שע"י שמשליך את הס"ת למים ימחקו השמות. ע"כ. וסיים ע"ז הרב שד"ח שם שמדברים אלו אנו למדים דהרב הזה ס"ל דכל שאינו עושה מעשה בגוף שמות השם אינו נקרא אלא גרמא ושרי, וזה נגד היסוד של הגאון חתם סופר. וסיים השד"ח וכתב: ובאמת שקשה להבין בההיא דפרק כל כתבי למה תחשב הטבילה בלא גמי גרמא ולא מעשה לפי חילוקו של הגאון חתם סופר. עכ"ד. ע"ש. 

והן אמת כי הנה לפי מה שהבאנו בס"ד לעיל את דברי הרב צור יעקב בתשובותיו (ח"א סי' טו ד"ה ומ"ש כת"ר וכו') שעמד לבאר את פשט דבריו של החת"ס דלא קאמר דכל שעושה מעשה לא חשיב גרמא אלא דוקא היכא שע"י מעשה זה שעושה שם השם נמחק מיד ואפילו שהוא ע"י גרמא כבעובדא דידיה התם שע"י שמוסיף את הוי"ו בתוך הנו"ן תיכף ומיד מתבטל הוי"ו הקודם דכל כי הא חשיב מחיקה גמורה אף שאינו עושה מעשה בוי"ו הקודם. אבל לעולם כל שעושה מעשה ועי"ז יהיה אח"כ איזה גרמא שימחק שם השם אה"נ שרי אפילו שימחק בודאי, ועפ"ז ביאר שם ג"כ את דברי הרשב"א בשבת (קכ ע"ב) הנ"ל שחילק בין נמחק ודאי לנמחק ספק דפשט דברי הרשב"א הוא אם ימחק מיד או לאחר זמן, וזהו שתירץ הרשב"א דהכא שרי ליה לטבול כיון שאע"פ שע"י שטובל הוא מרפה את הדיו ועי"ז ימחק בסופו אבל כיון שאינו נמחק עתה תיכף ומיד כל כי הא הוי גרמא בעלמא ושרי. וכן ראינו שעמד לבאר כיו"ב את דברי הרשב"א החזו"א בחיו"ד (סי' קסד סק"ב ד"ה והא דאמר) דס"ל לחלק בין עושה מעשה שעי"ז נמחק השם מיד דאסור וכגון שאם היה ס"ת מונח אצל האש ומכוסה בעור שאין האש שולט בו וקרע את העור שנשרף הס"ת הרי זה לוקה, אבל כל שעושה מעשה שגורם עי"ז שיאבד לבסוף אחר זמן הוי גרמא ושרי כגון אם לקח קלף שכתוב בו שם ונתנו במקום לח וכפה עליו טיט שסופו להרקב כל כי הא הוי גרמא ושרי. ובטובל והשם על בשרו איירי שאין השם נמחק בלא שפשוף אלא מתרפה ומסייע עי"ז במחיקתו שהרי סופו להמחק מכשרו ובלחלוחו במים גורם למהר מחיקתו, הוי גרמא ושרי. עכ"ד. יעו"ש. 

ולפי דברים אלו יש ליישב את דברי השד"ח הנ"ל, כי הנה לפי ביאור זה של החזו"א והרב צור יעקב אפשר לומר דהרב הנ"ל שדן בענין השלכת הס"ת לים וכו' לא פליג כלל על החתם סופר, כי הרי כל מאי דאסר החת"ס כל היכא דעושה מעשה דבכה"ג לא חשיב גרמא דוקא היכא שע"י מעשה זה מוחק ומכלה בשם השם ב"ה תיכף ומיד כבעובדא דידיה שע"י המעשה שמוסיף את הוי"ו בתוך הנו"ן מיד הוא מבטל את הוי"ו הקודם, אבל במעשה שגורם שאחר זמן ימחק שם השם אה"נ גם להחת"ס הוי גרמא ושרי, וממילא י"ל לפ"ז דהתם במשליך ס"ת לים וכו' מיירי בס"ת שהוא כרוך וסגור שאין נמחק שם השם תיכף ומיד אלא מעשה זה גורם שאחר זמן יחלחלו המים לתוכו בין הדפים ויתחילו למחוק את האותיות ואינו דומה לשם שכתוב על קלף מגולה שתיכף ומיד כשבאים האותיות במגע עם המים הם נמחקים, וכעין הא דאמרינן בגמ' דשבת (קטו ע"ב) מעשה באחד בצידון שנטל טומוס של ברכות ושקען בספר של מים, ואר"י גדול עונש האחרון מן הראשון וכו' כיון שגורם לאזכרות שימחקו, די"ל דהתם היה הקלף פתוח ומגולה ובאו האותיות במגע עם המים מיד, משא"כ כאן כאמור מיירי בס"ת שהוא כרוך ואין המים נוגעים מיד באותיות אלא מחלחלים בין היריעות ועובר זמן עד שיגיעו המים לאותיות. וק"ל. ועוד צ"ע. עכ"פ לגבי מה שהקשה הגאון שד"ח על דברי החת"ס דא"כ דכל שעושה מעשה לא חשיב גרמא מדוע תחשב הטבילה בלא גמי גרמא ולא מעשה, להנ"ל לפי ביאור של החזו"א והרב צור יעקב אייתי שפיר טובא כי כאמור אין דברי החת"ס כפשוטם אם עושה מעשה או לא, אלא לעולם אף שעושה מעשה בפועל ממש כל שלא נמחק שם השם מיד אה"נ שרי, ולהכי התם בטבילה שרי וכמבואר בדברי הרשב"א כיון שאע"פ שעתה מרפה את שם השם הכתוב על בשרו שבסופו של דבר ימחק, אבל סו"ס היות ולא נמחק תיכף ומיד עתה שרי ואע"פ שע"י המעשה שעשה סופו שימחק, וממילא מיושבים דברי החת"ס בסוגיא דשבת. ודו"ק. 

ברם בקושטא בודאי שאין השד"ח מבאר כן את פשט דברי החת"ס ולהכי הוקשה לו כל זה, והוא ג"כ הא דחזינן דהרב שד"ח שם (בד"ה ונראה שעל פי וכו') עמד ליישב שם ע"פ דברי החת"ס את קושית הגר"ש בן הנודע ביהודא הנ"ל (שבשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח סי' יז) דלכאורה איכא סוגיות סותרות דבגמ' דשבת (קכ ע"ב) אמרינן דמוחק שם השם כגרמא שרי ולהכי מי שכתוב לו שם על בשרו יורד וטובל וכו', ובגמ' דמגילה (כו ע"ב) אמרינן ס"ת שבלה גונזין אותו בקבר ת"ח ובכלי חרס, דלכאורה מדוע צריך כלי חרס הרי יקברנו כמות שהוא ואע"ג שעי"כ נרקב ונמחקים השמות הוי גרמא ושרי, ולפי החת"ם אייתי שפיר דהתם אסור כיון שעושה את הגרמא בידים לקבור את הס"ת באדמה שעי"ז ימחקו השמות ולהכי אסור. עכ"ד יעו"ש. אולם לפי הביאור הנ"ל של הרב צור יעקב וע"פ המבואר בחזו"א עדיין לא מיושב דמה בכך שעושה עתה מעשה בידים לקבור את הס"ת באדמה ועי"ז ימחקו אח"כ השמות הא כיון שבמעשה זה שעושה עתה אינם נמחקים תיכף ומיד אלא רק לאחר זמן בכה"ג נמי חשיב גרמא בעלמא דשרי, וכמבואר בדברי החזו"א גופיה (הנ"ל) שכתב דכל שלוקח הקלף שכתוב בו שם ונתנו במקום לח וכופה עליו טיט שסופו להרקב ולהתקלקל כל כי הא הוי גרמא בעלמא ושרי כיון דאע"ג שעושה מעשה שעל ידו בסופו של דבר ימחק השם אבל כיון שאינו נמחק ע"י מעשה זה מיד הוי גרמא ושרי, וממילא הדרא קושיא לדוכתא מדוע אסרינן בגמ' דמגילה שם לקבור ס"ת כמות שהוא וצריך לגונזו בכלי חרס ורק אח"כ לקוברו, אלא ודאי דהשד"ח ס"ל בביאור דברי החת"ס דברים כפשוטם דכל שעושה איזה מעשה בידים הגורם למחיקת שם השם אפילו שלא ימחק ע"י מעשה זה תיכף ומיד אה"נ דאסור. וק"ל. 

ואיברא דלפי דברי החזו"א הללו דחזינן דס"ל דכל שעושה מעשה ואין השם נמחק מיד דשרי ולהכי שרי לכפות טיט על קלף שכתוב בו שם השם דהוי גרמא, א"כ לכאורה הדרא קושיא הנ"ל לדוכתא מהגמ' דמגילה (שם) דקוברין את הס"ת בכלי חרס דלכאורה מדוע צריך לקוברו בתוך כלי חרס הרי הוי גרמא כיון שע"י הטמנת הס"ת באדמה לא ימחק השם מיד, אולם נראה שצריך לתרץ קושיא זו כתירוצו של החשק שלמה בחידושיו למסכת שבת שם (קכ ע"ב) הנ"ל בדברינו שעמד לחלק בין מוחק שם השם אחד בגרמא דשרי לס"ת שלם דבס"ת חמיר טפי כיון שיש בו הרבה אזכרות ואף בגרמא אסור וכאשר עמד לחלק כן מדנפשיה ג"כ הרב משנת יעקב הנ"ל על הרמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"ו, דף כא ע"א). יעו"ש. וממילא הכ"נ י"ל לפי דברי החזו"א [וכן לדברי הרב צור יעקב] דמשו"ה חמיר התם בגמ' דמגילה שצריך לקבור את הס"ת בתוך כלי חרס היות וזה ס"ת ויש בו הרבה שמות ולהכי אף בגרמא אסור למוחקן, ולא אמרינן דהיכא שעושה מעשה ועי"ז נמחק שם השם בגרמא אחר זמן דשרי אלא דוקא בשם השם אחד. ובאמת לכי תידוק היטב בדברי החזו"א נשכח בס"ד שהדברים מכוונים לדברינו אלה, כי הנה החזו"א שכתב שם דהיכא שעושה מעשה ושם השם נמחק בגרמא בעבור מעשה זה אחר זמן דשרי, כתב בזה הלשון: הא דאמר בשבת (קכ ע"ב) דגרמא שרי היינו כשאין האדם מביא עליו כורת ומכלה אלא מביא עליו דבר שגורמו להאבד לבסוף כמו נותנו במקום לח וכופה טיט על הקלף הכתוב בו שם שסופו לירקב ולא מקרי רק גרמא. עכ"ל. ואח"כ כשרצה החזו"א להביא את הדוגמא שאם עושה מעשה גרמא שעי"ז ימחק מיד דאסור כתב בזה"ל: אבל אם מביא עליו משחית שמשחיתו כרגע זה לא מקרי גרמא אלא עשיה כגון ספר תורה שמונח אצל האש ומכוסה בעור וכיו"ב שאין האור שולט עליו וקרע את העור שתשרף לוקה וכ"ש כשקרבו אצל האש. עכ"ל. יעו"ש. ולכאורה מדוע בגוונא קמא שהביא החזו"א דאם כופה טיט על השם דשרי תפס החזו"א בלשונו שכפה טיט על קלף שכתוב בו שם ולא תפס כגוונא בתרא דמיירי ביה בענין ספר תורה, והיה אומר החזו"א חידוש טפי דכל שעושה מעשה גרמא שאינו נמחק מיד דשרי ולהכי מותר אפילו לקחת ספר תורה ולכוף עליו טיט שירקב ויתקלקל וימחקו השמות כיון דעשה כאן רק גרמא בעלמא, אולם לפי דברינו הנ"ל מתבארים הדברים כמין חומר כי לעולם אף לדעת החזו"א ודעימיה דאמרינן דכל שעושה מעשה שעי"ז יבוא גרמא אחר זמן וימחוק האותיות דשרי הוא דוקא בשם אחד אבל בס"ת שלם שיש בו הרבה אזכרות גם בכה"ג אסור, כי היכי דלא תקשי מהגמ' דמגילה הנ"ל דחזינן התם שהקובר ס"ת צריך לקוברו בכלי חרס אע"ג שיתקלקל אחר זמן דהוא נמי אסור, וצ"ל דהיינו משום דהוא ס"ת שלם דחמיר טפי וכמו שחילק החשק שלמה הנ"ל בחידושיו לשבת. והוא נפלא בדברי החזו"א. 

ברם בקושטא הנה לגבי הקושיא הנ"ל מהגמ' דשבת דחזינן התם דגרמא שרי על הגמ' דמגילה דחזינן שצריך לקבור הס"ת בכלי חרס אע"ג דהוי רק גרמא לפי דעת החזו"א אין אנו חייבים להגיע לחילוק הנ"ל של הרב חשק שלמה לחלק בין שם אחד דשרי מחיקתו ע"י גרמא לס"ת שלם דאסור, כי הנה בדברי החזו"א בהמשך דבריו (שם, בד"ה והא דאמרינן) כתב לבאר כי לעולם אף הא דאמרינן דכל שעושה מעשה ועי"כ בא גרמא ומוחק אחר זמן דשרי, הוא דוקא היכא דעושה כן במקום מצוה כהא דטובל דהוא טבילת מצוה אבל לדבר הרשות אסור אפילו בגרמא. יעו"ש בדבריו. ולפ"ז עולה דהחזו"א עומד בשיטת הגר"ש בן הנודע ביהודה הנ"ל (מהדו"ב חאו"ח סי' יז) דגרמא לא שרי אלא רק לצורך מצוה. ומכיון שכן הוא תו לא צריך לתרץ לפי החזו"א הקושיה מהגמ' דשבת על הגמ' דמגילה לחלק בין שם אחד לס"ת, אלא אפשר דהחזו"א יתרץ את הקושיה הזאת כמו שתירץ הגר"ש בן הנודע ביהודה דאדרבה היא גופא ראיה דיש לחלק בין דבר הרשות לצורך מצוה, דדוקא התם בגמרא דשבת שרי למחוק שם השם בגרמא כיון שהוא לצורך מצוה דבטבילת מצוה מיירי, אבל בגמ' דמגילה היכא דקובר הס"ת הוי דבר הרשות דאף בגרמא אסור למחוק שם השם ולכן צריך לקוברו בתוך כלי חרס דוקא. וק"ל. 

[וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שע) שעמד שם ג"כ אגב אורחיה בקושיא הנ"ל דאם גרמא שרי במוחק שם השם מדוע חזינן בגמ' סוכה (נג ע"ב) דהוה מספקא ליה לדוד הע"ה אי שרי למכתב שם אחספא ולמשדי לתהומא וכו', וכתב ליישב (שם באות ג) די"ל דכל כה"ג לא חשיב גרמא אלא הוי מעשה גמור כיון שברור לו שימחק שם השם ע"י המים, וכל כה"ג שברור לו שימחק השם הוי מעשה גמור כהא דמנחות (נו ע"ב) הניח שאור ע"ג עיסה ונתחמצה מאליה חייב עליה כמעשה שבת. ומזה העלה שם לנידון דידיה דדן התם בכתלי ביהכ"נ שכתבו עליהם שמות שאינן נמחקים וצריכים למוחקם וכו' האם מותר לקלוף את הסיד עם השמות דאף אם ישבר הסיד (וממילא גם השמות) הוי גרמא ושרי. והשיב להם הרב על זה (באות ט) בזה"ל: אם ברור שישבר ויתקלקל השם ודאי הוי מאבד בידים וכו' כיון שהוא באותה שעה ממש שקולף הרי הוא מאבד בידים, רק שאם אינו ברור נוכל להתיר משום דשא"מ. עכ"ד. ע"ש. ופשט דבריו אלה של האבנ"ז מורה דס"ל כי באופן שע"י המעשה שעושה ימחק שם השם בודאי אע"ג שהוא ע"י גרמא אפ"ה אסור ורק במקום שעושה את הגרמא וספק אם ימחק שם השם שרי וכמבואר מפשט דבריו של הרשב"א בחידושיו לשבת (קכ ע"ב). ואמנם קצת יש להבין בדבריו דהנה מסיום הדברים שכתב שם בנידון השאלה של קילוף הסיד משמע שדוקא בגוונא שבודאי ימחק וגם ימחק מיד אז אסור אפילו בגרמא, אבל מתחילת דבריו שם (באות ד) משמע לכאורה דכל שימחק בודאי אסור אפילו אם לא ימחק מיד אלא רק לאחר זמן. יעו"ש. וצ"ב. והנה הרב אבני נזר לא הביא כלל מדברי החת"ס הנ"ל שעמד בגדר ענין זה של גרמא ואשר יש ללמוד טובא מדבריו גם לנידון זה של האבנ"ז. וכן מה שכתב שם האבנ"ז (באות ט) על דברי הרב השואל שהביא בשם הנודע ביהודה דס"ל דמחיקת שם ה' אף בגרמא אסור, וכתב עליו האבנ"ז דלא ציין לו את מקום דבריו וא"א לחפש וכו', הנה כאמור לעיל דברים אלו שרירין וקיימין בדברי הנודע ביהודה והם נמצאים במהדו"ת (חאו"ח סי' יז). ומ"מ עדין יש להבין בדבריו של האבנ"ז מאי חשיב לדידיה גדר של גרמא במותק שם ה' דשרי כי כאמור מתחילת דבריו משמע דכל שע"י פעולה זו ימחק שם ה' בודאי אסור אף שהוא ע"י גרמא, ואח"כ תורף דבריו מורה דדוקא אם ימחק ע"י פעולה זו מיד אז חשיב גרמא הא לאחר זמן שרי אע"ג שימחק בודאי. ויש ליישב בדוחק]. 

ומכל מקום מכל האי מילתא מתבאר דכל שעושה מעשה ועי"ז גורם למחוק שם השם מיד אע"פ שלא עושה שום מעשה בגופו של שם השם כל כי הא לא חשיב גרמא ואסור, וכמתבאר מדברי החת"ס הנ"ל וכדחזינן נמי מדברי האחרונים הנ"ל שהסכימו עימו, ולכן הכ"נ בנידון דידן י"ל דאע"ג שאינו עושה מעשה בגופן של האותיות למחוק אותן וכו' אלא רק מזיז ופותח את הפרוכת ועי"כ נפרד שם השם, אפ"ה אסור כיון שסו"ס במעשה זה שעושה מיד נפרד ונמחק שם השם דהא לא הוי גרמא, ויתרה מזו יש לומר כי לעולם גם לדעת הרב השואל בחת"ס שם שרצה לומר דכל שלא עושה מעשה בגופן של האותיות דחשיב גרמא ושרי היינו דוקא כגון התם שע"י שהוסיף את האות וי"ו בתוך הנו"ן ביטל את הוי"ו שכתב קודם ולהכי עדיין יש להחשיבו כגרמא, משא"כ כל כי הא דנידון דידן שהוא מפריד בגופה של המילה עצמה בודאי יש להחשיבו כמעשה ולא גרמא שהרי מקלקל בגופה של המילה עצמה אע"פ שלא מקלקל את האותיות אבל סו"ס ע"י מעשה זה הוא מפריד את שם השם שהיה כתוב כאן והא ודאי הוי מעשה, שקודם מעשהו היה כאן שם השם וע"י מעשהו נפרד ואינו, וזה הוי כמוחק ממש דמה לי קלקל האות שעי"ז לא מינכר שם השם או קלקל המילה שג"כ עי"ז כבר לא נקרא בשם השם. ודו"ק. ולכן י"ל דנידון דידן לכו"ע לא הוי כגדר גרמא. וגם הוא אשר רואים אנו בפוסקים שעמדו לדון בענין פתיחת ספר שיש בו אותיות בחודי הדפים בשבת אי הוי מוחק וכו' ועל אף כל צדדי ההיתר שהזכירו להעלות בזה לקולא ליכא מאן דמשתמיט להתיר את הפרדת המילים משום דהוי גרמא דמותר בשבת, כי כל כי הא הוא מעשה בידים וכנ"ל. וק"ל. 

ועל פי הדברים הנ"ל דחזינן מדברי החת"ס דכל שעושה מעשה בידים לא חשיב גרמא וכן לפי מה שביאר הרב צור יעקב בדבריו דהיינו כל שעושה מעשה שבעבורו ימחק שם השם מיד דזה אסור, יש להבין בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חיו"ד סימן כ) שעמד שם בענין הרוצה למחוק סרט הקלטה שיש בו דברי קדושה ואזכרות אם מותר למוחקן ע"י שלוחץ על הכפתור המיוחד שבטייפריקודר שהוא מוחק את אשר הקליטו בסרט הזה, ואחר שנשא ונתן שם בתשובה נרחבה ארוכה מאר"ש כתב להעלות עוד צד קולא בזה (שם באות ט) דכיון שהמחיקה נעשית ע"י לחיצת הכפתור שבטייפ העשוי למטרה זו למחוק ממילא י"ל כי רק הכח הראשון נעשה ע"י פעולתו וכשמגיע למחיקת שם השם הוא רק גרמא בעלמא וכאשר נודע שכמה פוסקים פסלו ציציות שנטוו ע"י מכונת חשמל מטעם דלא חשיב כח גברא דהוי רק כח שני והלאה, וחזי דעתם לאצטרופי הכא (על אף שיש פוסקים דס"ל כי באמת הוי דבר זה כח ראשון שמכיון שהכח הראשון נעשה ע"י אדם שוב חשוב הכל ע"י אדם) וממילא כאמור דבר זה הוי גרמא, והא גרמא שרי כמחיקת שם השם, ורבים מהפוסקים ס"ל דאפילו שלא במקום מצוה שרי למחוק ע"י גרמא. עכ"ד. יעו"ש. ושוב הניף ידו וחשף זרוע קודשו לכתוב כיו"ב בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' נ) שעסק התם שוב בנידון זה של מחיקת אזכרות ודברי תורה מסרט הטייפ וכו' וחזר והזכיר (בעמוד רנז בד"ה אמנם ראיתי וכו') סברא זו כיון שאין המחיקה נעשית בידים ממש אלא ע"י שלוחץ על הכפתור המוחק וכשמגיע למחיקת שם השם הוי כח שני דאין זה אלא גרמא בעלמא והלכה רווחת היא בידינו דמוחק שם השם ע"י גרמא מותר. ע"ש. ולכאורה כאמור לפי המבואר בדברי החת"ס שכל שעושה מעשה ועי"ז יבוא הגרמא ובפרט במקום שיבוא הגרמא וימחוק מיד הרי זה אסור דחשיב כמוחק בידים, הכ"נ יש לומר ג"כ הכא דהרי ע"י מעשה זה שעושה שלוחץ על הכפתור המוחק אע"ג שאח"כ המחיקה נגרמת ע"י כח שני הא לא חשיב בפשטות גרמא כיון שגרמא זו באה ע"י המעשה שעשה קודם לכן בידים ובפרט שבעבור מעשה זה בא הגרמא ומוחק מיד דאסור, ובודאי שלא נעלם ח"ו מעין קודשו דמרן מלכא שליט"א דבריו אלה של החת"ס שהרי כבר הזכיר הוא גופיה בתשובות שם את דברי החתם סופר הללו שעסק בסימנים דהתם שבחיו"ד מסימן רסב והלאה וגם קודם לכן בענינים הנוגעים למחיקת שם השם (ע"ש בשו"ת יבי"א ח"ג חאו"ח סי' טו אות ג, ובדבריו בשו"ת יחו"ד הנזכר ח"ד סי' נ ריש עמוד רנח) ובודאי שראתה עינו עין הבדולח גם את דבריו אלה של החת"ס בסי' רסג שכתב דהיכא דעושה מעשה המביא את הגרמא כל כה"ג הוי מעשה בידים ולא גרמא, וא"כ צ"ל דרבינו שליט"א לא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה למימר כדבריו אלו של החת"ס ז"ל, אלא דעדיין צ"ע דא"כ מדוע לא הזכירם וחלק עליהם, ואפילו דנימא שכל מה שצירף שם סברא זו דמחיקת שם השם בטייפ הוי רק גרמא משום שלוחץ על הכפתור וכו' אין זה אלא לרווחא דמילתא להביא עוד סניף להיתר, וכמו שמתבאר מדבריו שם דעיקר סימוכין דידיה להיתרא הוא משום הסברות והטעמים האחרים שהזכיר שם קודם לכן ומה שהזכיר ענין גרמא הוא מול סו"ף את והרב בסופ"ה בסיומא דמילתא לרווחא שמעתתא דהיתרא, מכל מקום הוה לברורי קושטא דמילתא שלדעת החת"ס אין זה נחשב גרמא אלא מעשה בידים ושחולק עליו וכו'. ולע"ע לא איסתייעא מילתא לשאת ולתת עם מו"ר שליט"א בענין זה ולברר באר היטב מהי דעתו דעת עליון בזה. וצ"ב. 

בענין מחיקת דברי תורה ואזכרות מהמחשב. 

והנה נשאלתי מקדם (שנת "השמש יצא על הארץ", תשמ"ו לפ"ק) ממעלת אחי אהובי כנפשי מוהר"ר שלמה שליט"א אודות המחשב שנתחדש עתה שמקלידים בו אותיות ומילים הנראים ע"ג המסך שבמחשב ואח"כ מקליטים אותם ע"ג דיסקט, מאי הוי דינא באופן שהקלידו בהם דברי תורה ואזכרות שאינן נמחקות ורוצה עתה למוחקם, האם שרי הדבר. ובס"ד מצוי אצלי בכת"י תשובה ארוכה מאר"ש שנשאנו ונתנו בענין זה [ופלפול בדברי האחרונים שעסקו בענין כיו"ב של מחיקת דברי תורה ואזכרות מסרט טייפ ריקודר עי' בזה בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קעג) ובשו"ת הר צבי (חאו"ח דף רפ ע"א) ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (בהשמטות סי' יא אות ד, דף קעט ע"א) ובשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קמה) ובשו"ת חלקת יעקב (ח"ג סי' צח) ובדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר (ח"ד חיו"ד סימן כ) ובשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן נ) ועודן, ובעה"י עוד חזון למועד. ובההוא זימנא בהשקפה ראשונה כרגע נראה לי לומר כי כיון שכל המחיקה היא ע"י שלוחץ בכפתור המיוחד למחיקה למחוק את האותיות [DELETE] א"כ הוי גרמא ושרי, אלא שתיכף ומיד דחיתי דהא לפי דברי החת"ס (הנ"ל) עולה ומתבאר דכל כה"ג לא חשיב גרמא אלא הוי כמעשה בידים כיון שעושה מעשה שמביא מיד את הגרמא. אולם עתה דחזינן מדבריו (הנ"ל) מו"ר שליט"א דלעולם ס"ל דכל כה"ג שפיר הוי גרמא במה שלוחץ על הכפתור המוחק כיון דאין המחיקה נעשית אלא ע"י כח שני שבא לאחר מכן והוי כגרמא דשרי במחיקת שם השם, ממילא שפיר איכא למימר גם בנידון זה של מחיקת האותיות שבמחשב כיון שנעשה כיו"ב ע"י גרמא שרי. 

ועוד סברא להקל בזה כיון שבדיסקט הזה שהוא מוחק אותו עתה אין בו שום אותיות ממש אלא רק סימנים מגנטיים בלבד שע"י תהליך חשמלי ואלקטרוני מצטרפים סמנים אלו ומוצגים ע"ג המסך שבמחשב לאותיות ומילים אולם במציאות כאן אין באותו דיסקט שום אותיות ממש, ולכן י"ל דשרי למוחקם שהרי אינו מוחק שום אותיות. ובאמת יש לחזק דברים אלה לפי מש"כ בשו"ת אבן יקרה (ח"ב סי' לג) שנשאל שם אם מותר להכנס לבית כסא עם תנ"ך שנעשה ע"י צילום פוטוגראפי באותיות קטנות מאוד שא"א לקרות בהם ללא זכוכית מגדלת, והעלה שאין שום קדושה כלל בתנ"ך כזה, שמכיון שאין האותיות ניכרות לעין הרואה רק ע"י זכוכית מגדלת אין לזה דין כתב כלל שאנו אין לנו בכל מקום אלא מה שעינינו רואות במראה ולא בחידות, והא ראיה שהרי בכל גוף מבעלי החיים יש בו נקבים דקים טבעיים מעבר לעבר ואם הינו מסתכלים בכלי שמגדיל הראיה הלא לא תמצא שום בהמה או חיה או עוף כשרה לאכילה כיון שאיבריהם הפנימיים נקובים מעבר לעבר אלא ודאי שכל שאינו נראה לעין אדם בלי מגדלת אין לדון עליו, וה"נ באותיות שאינם ניכרות לעין מרוב קוטנם אין עליהם תורת כתב אע"פ שע"י הזכוכית מגדלת אפשר לקרותן ולכן מדינא אין בתנ"ך כזה קדושה כלל, ומ"ס למעשה כיון שיש שמות קדושים בתנ"ך חלילה לנהוג בהם מנהג בזיון. עכ"ד. יעו"ש. ועי' למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כא אות ז) שהביא שם את דברי הגר"ד לייטר בשו"ת בית דוד (סי' ח) שנשאל ג"כ בכיו"ב בענין תנ"ך שצולם באותיות קטנות שאינם ניכרות אלא ע"י זכוכית מגדלת, וכתב להעיר ממ"ש בגיטין (יט ע"ב) אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך מגורשת חיישינן שמא במי מילין כתבו ומסקינן כי אמר שמואל דבדקינן ליה במיא דנרא אי פליט פליט, אי לא פליט לאו כלום הוא, ופריך וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט, ומשני שמואל נמי חיישינן קאמר. (ופרש"י השתא הוא דפליט וכשהיו בלועות לא היה כתב, ומשני, דחיישינן שמא לא נבלעו יפה ואם מת חולצת ולא מתייבמת ואסורה לכהן דספק גרושה היא). וכתב הבית שמואל (סי' קלה סק"ו) בשם הלבוש, שאפילו עמדו העדים מקרוב וראו שהנייר חלק ג"כ חיישינן דמכיון דפליט לבסוף איגלאי מילתא למפרע שהיה שם כתב גמור ומה בכך שנבלע לפי שעה. ע"כ. הרי דאע"ג דלא ניכר אח"כ אלא ע"י מעשה חשיב כתב. עכ"ד הבית דוד. וכתב ע"ז מו"ר שליט"א שם להשיב על דבריו, כי הנה באמת דברי הלבוש שם צ"ע דהא בגמ' פריך התם וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט אלמא דפשיטא ליה דלא חשיב כתב מה שאח"כ יוכל להפלט ע"י מי נרא, ואף התרצן לא פליג ע"ז בסברא זו, וגם כבר הב"ש שם כתב ע"ד הלבוש שהוא דוחק ולא מצינו סברא זו. ומה גם דבלא"ה הרב בית דוד גופיה חילק שם בדבריו דשאני התם שע"י פליטת המיא דנרא ישאר כתב קיים וניכר לעין, משא"כ כאן שלעולם יצטרך לזכוכית מגדלת לקרות בתנ"ך הזה. ולכן סיים שם מו"ר דשפיר למיסמך לצרופי את דעת הרב אבן יקרה הנ"ל דלא חשיב כתב בענין זה כיון שלא נראה לעין כמות שהוא. 

וראה עוד בדבריו של מו"ר שליט"א שם [וכן בדבריו שם בח"ד חיו"ד סי' כ אות ב שג"כ שם הביא את דברי הרב אבן יקרה הנ"ל] שהביא ראיות נכוחות לחזק את דבריו וסברתו זו של הרב אבן יקרה דכיון שאין האותיות הללו נראות בעין אלא רק ע"י זכוכית מגדלת אין להם דין כתב, והוא כעין אשר כתב נמי בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' רנט) אודות אתרוג שנבדק ולא נמצא בו שום דופי אך ע"י זכוכית מגדלת נראו בו כמה נקבים וחסרונות, והעלה שהאתרוג כשר למהדרין שאין לדיין אלא רק מה שעיניו רואות, וכ"כ כיוצ"ב ג"כ בבינת אדם (כלל לח סי' מט) אודות החומץ שבספר הברית מבואר דיש בו תולעים קטנים [חיידקים] הנראים ע"י זכוכית מגדלת הנקרא מיקרוסקופ ולכן אסור לאכול חומץ אפילו ע"י סינון דרך בגד דק מאוד ואין לו תקנה אלא א"כ יבשל את החומץ תחילה ואח"כ יסננהו דרך בגד דק מאוד, וכתב ע"ז הבינת אדם דאין לחוש לזה דלא אסרה תורה אלא רק מה שנראה לעין בלבד, ולהכי כאן שאין חיידקים אלה נראים לעין אינו נאסר ושכ"כ כיו"ב ג"כ מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא תנינא (בקונטרס אחרון סי' נג) לגבי מים שהמומחים אומרים שאם יביט בהם האדם ע"י זכוכית מגדלת יראה בהם תולעים ולא משגחינן ע"ז, ועל כרחך טעמא הוי כיון שהבדיקה בכלי זה לא מהני כלל אף להחמיר, ועוד האריך שם מו"ר שליט"א להביא בענין זה ראיות רבות מפי סופרים וספרים. יעו"ש. 

ואמנם עי' בשו"ת חלקת יעקב (ח"ג סי' צח) שכתב שם דיש איסור מחיקה בסרט של רשם קול משום דסו"ס יש בו נקודות וקוים וזה דומה לשם ה' שנכתב בלשון לע"ז דאסור נמי למוחקו. ע"ש. אולם האמת היא דק"ק על דבריו דלכאורה לא דמי כלל להתם שהרי שם סו"ס יש כאן צורת אות ואדם שמבין לשון לע"ז רואה כאן שם השם, משא"כ הכא שאינו אלא צורות וסימנים בעלמא שאינם נראים ואינם מובנים אלא ע"י כלי של הטייפ המפענח אותו וכי איזה קדושה אפשר לומר שיש בסימנים אלו. ושו"ר עתה בס' צדקה ומשפט (פרק טז סקפ"ג) שדן התם ג"כ בענין זה של מחיקת סרט של טייפ שיש בו שמות קודש והביא שם את דברי החלקת יעקב ועמד להעיר עליו כיו"ב, דלכאורה אינו דומה ענין זה לכתב לע"ז משום דהתם הרושם ניכר למי שמבין וכמו כן בכתב ברייל (שהוא כתב בולט המיוחד לעוורים) למי שמבין לקרותו, אבל כאן אינו ניכר אלא ע"י כלי וזה גרוע מכתב במי מילין. עכ"ד ע"ש. 

הראת לדעת לפי המבואר כי כתב אשר אינו נראה לעין אלא ע"י סיוע של איזה כלי אחר לאו שמיה כתב, וכאשר סמך נמי מו"ר שליט"א על דבריו של הרב אבן יקרה בענין מחיקת דברי תורה ואזכרות המוקלטים ע"ג סרט הקלטה של טייפ דשרי למוחקו משום האי טעמא, דע"ג הסרט אין שום רישום של כתב הנראה לעין ואינם אלא סימנים בעלמא המתפענחים ע"י הטייפ לאותיות ומילים של דברי תורה וקדושה, יעו"ש בדבריו (בח"ד חיו"ד ריש סימן כ). ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן י"ל כי כאמור הדיסק הזה של המחשב אשר בעת הקלדת המילים והאותיות נחקקים בו אותות וסמנים אלקטרוניים אשר אין להם שום צורת כתב כל שהוא ורק המחשב מפענח אותות חשמליים אלו והם נראים ע"ג המסך כאותיות ומילים ממילא אין בהם דין כתב, ולכן מעיקר דינא שרי לאדם שהקליט ע"ג דיסקט של מחשב ד"ת וקדושה למוחקם כדי להקליד עליו דברים אחרים כיון שאינו מוחק עתה אלא רק את האותות והסמנים החשמליים הללו שע"ג הדיסק דכאמור שאין להם דין כתב. 

אלא דבהא עדין יש להסתפק מאי הוי דינא בעת הקלדת המילים והאותיות במחשב שהם נראים ע"ג המסך ורוצה למחוק ולתקן איזה אזכרה מהשמות שאינם נמחקים או למחוק קטע של דברי תורה שנראה עתה ע"ג המסך, דבכה"ג לכאורה אין כאן רק מחיקת סימנים בעלמא כגוונא קמא ששם הוא מכניס את הדיסקט למחשב ומוחק את כולו בבת אחת או קובץ ממנו שאז בזמן המחיקה אין האותיות נראות כלל ע"ג המסך, משא"כ הכא שהוא רוצה למחוק מספר מילים או אזכרות שהוא רואה אותם עתה כתובים על המסך ולוחץ על הכפתור המוחק ועובר עליהם והם נמחקים ממילא יש להתבונן בדבר אי שרי כיון שבמציאות הרי הוא מוחק מילים ואותיות כתובים הנראים לעין. ואיברא דיש לדון אי איכא למילים ולאותיות הללו שנראים ע"ג המסך דין כתב ועי' בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל יב ד"ה ולכל הדברות וכו') שכתב שם בזה"ל: ולכל הדברות שמות הנכתבים על הכותלים אסור למחקם אלא שראיתי דבר חדש בספר חדש (הוא אצלי שהשגתיו מקרוב) שאם השמות כתובים בצבע לא בדיו מותר למחקם, ולדעתי דבר זה כמו זר נחשב בעיני והנני נותן טעמו של היתר זה ומה שנראה לי ההדיוט להשיב בעה"י וכו'. עכ"ל. ועמד השד"ח שם לפלפל בדברים יעו"ש. [ובאמת כן ראיתי כיו"ב ג"כ בשו"ת צור יעקב (ח"א סי' טו) דהרב השואל שם ג"כ הביא כיו"ב דאין איסור מחיקת שם השם אלא דוקא בשם הרשום בדיו ולא בצבע וכו' והרב המחבר שם דחה את דבריו כי לעולם מוחק שם השם הוי בכל שם השם הרשום, וראיה מדברי האורחות חיים שהביא הב"י ביו"ד (סי' רעו) הנ"ל דאפילו בכתב של ריקמה איכא איסור דמוחק שם השם. יעו"ש]. וע"ע בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' קכ) שעמד לדון שם אי איסור מוחק שם השם תלי באם חשיב דבר זה כתב, ודן התם לענין שם השם הכתוב בכתב שאינו כתב אשורי. יעו"ש. וראה גם בדברי השד"ח בכללים (מער' מ כלל יג ד"ה ומצאתי שהרב וכו') במה שעמד לפלפל ג"כ בענין זה. יעו"ש. 

ומ"מ כתב זה של המחשב הנראה ע"ג המסך אפשר שאינו בגדר כתב ורשימה כלל וגרוע ממנו שהרי הוא אינו אלא אור חשמל ובבועא בעלמא [וגם אינו מתקיים מצד עצמו אלא רק בזמן שהחשמל פועל שכשיפסק כח החשמל חולף ואיננו וכו'], וראה בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' אלף קיא) שכתב שם דבדל"ת והיו"ד שברצועות אין בהם קדושה כיון שהם דרך קשירה ולא דרך כתיבה. יעו"ש. ומבואר מהכי דכל שאינו דרך כתיבה אלא דרך קשירה לית ביה משום מוחק שם השם, וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' כח בקונטרס אחרון סקט"ו) שהביא כיו"ב דכל שאינו דרך כתיבה אלא דרך קשירה אין בו משום מוחק שם השם. יעו"ש. וממילא כאמור הכ"נ יש לעיין דילמא כתב זה הנראה ע"ג צג המחשב אינו כלל דרך כתיבה אלא אור חשמל ובבועא בעלמא. [ובפרט לפי דברי מהרי"ט בתשובותיו הנ"ל ח"ב (חאו"ח סי' ג) [והבאנו דבריו לעיל למעלה אות ד'] שעמד לתמוה שם על הרמב"ם שהחמיר בריקמת הפסוקים על טלית דאית ביה קדושה ואסור למוחקם וכו', וכתב ע"ז מהרי"ט דהרי ברוקם לית ביה קדושה כדאיתא בגיטין (כ ע"א) גבי עבד שיצא בכתב שע"ג כיפה דלא יוצא לחירות, ובפרש"י מבואר, משום דהיינו ריקמה שע"ג הבגד דלא חשיב כתב, וכיון שאינו כתב אין בו קדושה. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלה של מהרי"ט דמתבאר דס"ל דענין מחיקת דברי קדושה תלי בענין כתב דגט וכל שאינו כתב גבי גט אינו כתב גבי דבר שבקדושה ואפשר למוחקו, א"כ הרי אותיות אלו הנראים ע"ג צג המחשב בודאי דלא חשיבי כתב גבי גט דהא לאו כתב העומד להתקיים הוא עי' שו"ע אבה"ע (סי' קכה ס"א), שהרי אתיות אלו עומדות כל זמן שהחשמל זורם ופועל במחשב ומיד כשיפסק הם נעלמות כלא היו, וממילא גם גבי דבר שבקדושה יש לומר כן דלא חשיב כתב ומותר למחוק המילים והאותיות הנראות ע"ג צג המחשב אף שיש בהם אזכרות ודברי תורה. ואמנם דדברי מהרי"ט הללו הם נגד המבואר בדברי מרן הנ"ל בבדק הבית בשם האורחות חיים, דאיסור מחיקת שם השם הוא אפילו בריקמה, וכמו שהערנו ע"ז כבר לעיל כשהבאנו את דברי מהרי"ט לראשונה כי בפשטות י"ל דשאני התם בגמ' דגיטין דגזה"כ הוא, דכתיב "וכתב לה" וילפינן עבד ג"ש מאשה, משא"כ הכא סו"ס מוחק הוא את השם, וכן ראיתי בס"ד גם למהרש"ם בתשובותיו (ח"א סי' צו) שעמד להעיר על דבריו אלו של מהרי"ט דא"כ לפי דבריו דריקמה לא הוי כתב כמו גבי גט, גם חקיקה יהיה מותר למחוק שהרי ג"כ אינו כתב לגבי גט כמבואר בגמ' דגיטין (שם), ולכן צ"ל שבודאי נעלם לפי שעה מעין קודשו של מהרי"ט דברי מרן שבבדק הבית הנ"ל, דאפילו אותיות המצויירות במשי ע"י תפירה אסור למחוק. ע"ש. וכן הבאנו שם בדברינו עוד פוסקים החולקים על דברי מהרי"ט הללו דאין לדמות כלל ענין כתב דגבי מחיקת שם ה' לענין כתב דגט. יעו"ש. עכ"פ דעת מהרי"ט הוי חזי לאצרופי לנידון דידן גבי הכתב הנראה ע"ג מסך המחשב דשרי למוחקו כיון שאינו כתב גבי גט, ומ"מ בלא"ה יש לומר ע"פ המבואר דכתב הנראה ע"ג צג המחשב לכו"ע לא הוי כתב גבי מחיקת אזכרות ודברי תורה אף לפוסקים החולקים על דברי מהרי"ט כיון שכתב זה אינו בגדר כתב כלל אלא רק אור חשמל בעלמא. וק"ל. וראה עוד במדרש תנחומא (פר' בראשית פ"א) והתורה במה היתה כתובה על גבי אש לבנה באש שחורה שנאמר "קוצותיו תלתלים שחורות כעורב". ע"כ. וברש"י פר' וזאת הברכה (פל"ג ב) בפסוק "מימינו אש דת למו", שהיתה כתובה [התורה] מאז לפניו באש שחורה ע"ג אש לבנה נתן להם בלוחות כתב יד ימינו. ע"כ. ובירושלמי שקלים (פ"ו סוף הלכה א) איתא התורה שנתן לו הקב"ה למשה נתנה לו אש לבנה חרותה באש שחורה היא אש מובללת באש חצובה מאש ונתונה מאש דכתיב "מימינו אש דת למו". ע"כ. וע"ש בקרבן העדה. וראה גם באבות (פ"ה מ"ו) הכתב והמכתב וכו' ובמפרשים שם. וראה עוד בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' רלג אות ב) יעו"ש. ודו"ק ותבין]. 

וראה בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סו"ס ס') ד"ה ולבר מכל וכו' שאחר שהביא שם את דברי הנודע ביהודה הנ"ל (במהדו"ק חאו"ח סי' א) שכתב לבאר דהיינו טעמא דשרי להתיר קשרי הדל"ת של התפילין וליכא ביה משום מוחק את שם השם אע"ג שהוא דל"ת מתוך שם שד"י הנמצא בתפילין כיון שאין אותיות אלו קרובות שהשי"ן הוא בתפילין של ראש ודל"ת ברצועה שבו ויו"ד ברצועה של יד וכו' וכתב ע"ז הג"ר דוד שפרבר בשו"ת אפ"ד שם: ולא ידענא אמאי אצטריך הנוב"י ז"ל כלל להך טעמא דמרוחקים זה מזה דלדעתו אפילו היו הקשרים קרובים לשי"ן וכו' מ"מ אין בו דין שם קדוש הנכתב ע"ג ספר אפילו יהיו אותיות גמורות דמי הגיד לנו דאותיות פורחות באויר הוי כתב שיהיה בהם דין מחיקה הרי אם קצת דיו מהאות נקלף ונשאר מחובר קצת ועי"כ מונח כל האות על הקלף כתב בס' ערך שי (סו"ס רעט) דפסול וראיה מפרש"י בגיטין בענין אנדוכתרי דאם רקמו אותיות הגט אינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשיו תחובים. ע"כ, והכ"נ הא דנקלף אינו קבוע אלא מוטל על הקלף עכ"ד הערך שי, כ"ש בנידון דידן דאין האותיות מחוברים תחתם לשום דבר ודאי דאינו כתב וממילא אינו בכלל איסור מחיקה. עכת"ד. יעו"ש. וא"כ לפי דברים אלו י"ל דה"ה נמי גבי כתב הנראה ע"ג צג המחשב דהוי כאותיות הפורחות באויר שהרי אין שום דבר התופס אותם ואין בהם איסור מחיקה וכדכתב בשו"ת אפ"ד הנז'. [וראה עוד בס' שמירת שבת כהלכתה הנדפ"מ ח"ב (פרק סו ס"ק ריא) שהביא שם בשם הגרש"ז אויערבך לגבי כתיבה במחשב בחוה"מ דיש לאסור בזה בכותב סתם שלא לצורך המועד או דבר האבד משום בונה כיון שדיסקט רגיל אין לו ערך ורק ע"י רישום האותיות האלקטרוניות עליו הוא "נבנה". יעו"ש. ולכאורה אם איתא דהוי כתיבה תיפוק ליה לאיסורא משום האי טעמא דהוא אסור נמי בחוה"מ ומדוע צריך טעם דבונה, אלא ש"מ דכותב במחשב לא חשיב כתב לא מה שנראה ע"ג המסך ולא מה שנקלט בדיסקט. וק"ל. וצ"ע. ומ"מ בעיקר האי דינא של כתיבה במחשב בחוה"מ שמעתי ממר בריה דרבינא הגרי"צ יצ"ו דמו"ר שליט"א כתב בתשובה (הנמצאת בכת"י) להתיר בזה, ולא איסתייעא מילתא לראותה לע"ע]. 

וגם יש להוסיף דכיון שבדרך כלל סתמא דמילתא דעת המקליד ע"ג המסך הוא שבסוף ימחוק את אשר כתב כדי לכתוב דברים חדשים, א"כ כיון שלא נכתבו האזכרות ע"מ לקיימן לא שייך בכה"ג "לא תעשון כן לה' אלוהיכם" וכמש"כ כיו"ב הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פ) בד"ה אבל נראה דכל שנכתב מעיקרו ע"מ למחוק ליכא ביה איסור מחיקה. יעו"ש. וגם שיש לצרף כאן את דעת הפוסקים (שהבאנו בס"ד לקמן בדברינו למעלה אות ח') דכל שלא נתכוין לקדש את השם אין איסור במחיקתו. וכן טעם זה שייך לגבי המחיקה מתוך הדיסקט שבודאי אין הוא מתכוין לקדש את שמות אלו שכותב במחשב. וק"ל. 

ומכל מקום לפי טעמא דלעיל דאתינן עלה להקל משום גרמא לכאורה הכ"נ הוי הכא במחיקה מע"ג המסך, שהרי בשעה שהוא לוחץ על הכפתור של המחשב ומוחק את האותיות הא לא הוי אלא גרמא. אלא דיש לחלק שהמחיקה כאן אינו דומה למוחק בסרט הקלטה הנ"ל או כשמוחק את כל הדיסקט של המחשב בבת אחת כיון ששם הוא לוחץ על הכפתור והכל נמשך מאליו לבד דהוי כח שני, אבל כאן בעת שמוחק מע"ג המסך אות אחד או מילה אחת זה נעשה ע"י הנקישה שנוקש בכפתור ובאותו רגע תיכף ומיד הוא מוחק והוי לכאורה כח ראשון וכעין שכתב בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סו"ס צג) שכל שהפעולה נרגשת מיד חשיב כוחו ולא גרמא. יעו"ש. וראה גם היטב בדברי החזו"א או"ח (סי' לו ד"ה החורש) דמתבאר דע"י לחיצת כפתור חשיב כעושה מעשה ממש, וראה גם בס' שמירת שבת כהלכתה ח"ב (פרק סו ס"ק ריא). יעו"ש. ובפרט לפי דברי החתם סופר הנ"ל (בחיו"ד סי' רסג) דחזינן דס"ל דכל שעושה מעשה אפילו אינו עושהו בגוף השם מ"מ כיון דסוף סוף ע"י מעשה שלו נמחק הו"ל מחיקה גמורה ולא הוי גרמא עדיין יש להתבונן בזה. והן אמת כי עתה ראיתי להגר"ד שפרבר כשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' ס' ד"ה והנה ראיתי בשו"ת וכו') שהביא שם את דברי החת"ס הנ"ל בסי' רסג הנז' דכל שעושה מעשה בידים שמביא את הגרמא דלא הוי גרמא אלא מעשה בידים. וכתב ע"ז בזה"ל: ובסוס"י רעא משמע דלא קפיד אמעשה הנ"ל וצע"ק. עכ"ל. יעו"ש. ופשט כוונת דבריו של הרב אפרקסתא דעניא נראה כי הנה החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' רעא בסוד"ה ואותן העוקצין וכו') כתב שם לגבי נידון השאלה בס"ת שהסופר שכתבו עשה את כל ההי"ן שבשם הוי"ה באופן שהוא כדמות וי"ו ועליו קוץ ואח"כ המשיך קצת את הוי"ו הזה ויש מתחת לקוץ חלל שאין בו דיו וכו' וכתב החת"ס, דהתיקון שלו למלאות את המקום החסר הזה של הדיו ואין להוריד את העוקצין הללו שעל הההי"ן כיון שהם טפילות לשם השם שאסור למוחקן וכו' ובסוף סיכם החת"ס את דבריו וכתב בזה"ל: ע"כ נראה לי להניח העוקצין כמות שהן ולא תגע בו יד רק למלאות אויר הההי"ן בדיו ואם אולי עי"ז יתנתק קצת מדיו הישנה שבשם אין בכך כלום אפי' אם יהיה פסיק רישא דגרם מחיקת השם שרי מדכתיב "לא תעשון" אבל גרמא שרי כמבואר להדיא בש"ס פרק כל כתבי דף קכ ע"ב ולא מצינו שגזרו חכמים על הגרמא במחיקת השם ואין להאריך בזה יותר. עכ"ל. וממילא לפי דברי החת"ס הללו משמע דאע"ג שעושה כאן מעשה ועי"ז בא הגרמא ומוחק עדין חשיב גרמא, כך נראה כוונת דבריו של הרב אפרקסתא דעניא שהדברים בתשובה כאן סותרים לדברים שבתשובה סי' רסג הנ"ל. איברא דאם לדין יש תשובה כי עדיין יש מקום לחלק בדברים וליישב את דברי החת"ס. דו"ק ותשכח. וגם אם נימא דב' תשובות אלו סותרות זו את זו, מ"מ עדין התשובה בסימן רסג הנ"ל נראית עיקר לפי סדר התאריכים מפני שהיא יותר מאוחרת והיא משנה אחרונה. וק"ל. וראה גם היטב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רסה) ד"ה ולפי ענ"ד היינו וכו'. ע"ש. ועכ"פ בס"ד בלא"ה יש לנו כאן כמה צדדים לקולא דשרי למחוק דברי תורה הן מע"ג הדיסקט והן מע"ג המסך שבמחשב. וכאמור לעיל יותר ממה שאמרנו כאן כתוב בס"ד לפנינו תשובה בכ"י באורך וברוחב בענין זה, ובעה"י עוד חזון למועד. ולא באנו כאן אלא לעורר אגב אורחיה בענין זה של מוחק שם השם בגרמא ומה שיש לפלפל בזה לפי דברי החת"ס הנ"ל. ואכמ"ל. 
