 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ח הערה א 

והן אמת דיש לדקדק בדברי מהרש"א הללו דהנה כל חידושו וביאורו הנ"ל אייתי שפיר לפי גירסתו הוא דגריס בגמ' דשבת (שם) כל המגדל כלב בתוך ביתו מונע חסד וכו', וע"ז חילק בין כלב סתם לכלב רע, אולם האמת דהנה הגירסא בגמרא שלפנינו היא: אמר רשב"ל כל המגדל כלב רע בתוך ביתו מונע חסד וכו'. יעו"ש. ומבואר דהגמ' דשבת נמי מיירי ב"כלב רע". וראה גם בירושלמי דבב"ק (פ"ז ה"ז) שאף התם מובאת כמימרא זו והגירסא נמי כיו"ב א"ר יוסי בי רבי חנינה כל המגדל כלב רע בתוך שלו עליו הכתוב אומר למם מרעהו חסד וגו'. יעו"ש. וממילא לפ"ז תחזור הערת המהרש"א דמאי מוסיף הכא בגמ' דשבת דכל המגדל כלב בתוך ביתו מונע חסד וכו' הרי כבר אמרו בגמ' דבב"ק דאסור לגדל כלב רע בתוך ביתו, והוא איסור ולא רק מניעת חסד, ולגירסא שלפנינו א"א לתרץ דהכא נקט חידוש שאפילו בכלב סתם ראוי להמנע משום מניעת חסד דהא נקיט בגירסא דידן אף בגמ' דשבת "כלב רע". [ואיברא דבעין יעקב במס' שבת (שם) הניחו את המילה "רע" בסוגריים של חצאי לבינה, ואולי היינו משום דברי המהרש"א הנ"ל. יעו"ש. וצ"ב]. 

ואולם הנה לפי מה שהבאנו בס"ד בדברינו לקמן לבאר בדברי מרן דס"ל דכל מאי דבעינן קשור בשלשלת הוא דוקא ב"כלב רע" והיינו כלב שנובח על כל מי שהוא אינו מכיר ואע"ג שאינו נושך וכדביאר נמי מהרש"ל כיו"ב, א"כ י"ל לפי זה דהגמ' דבב"ק מיירי דאסור לגדל כלב רע אא"כ הוא קשור, ובכה"ג שאינו קשור איכא איסורא, והגמ' בשבת באה להוסיף ולומר דאף כשהוא קשור וליכא איסורא בכ"ז ראוי להמנע מגידולו משום "למם מרעהו חסד" שימנעו אנשים מלבוא אליו. וממילא הוא נמי הביאור בדברי הירושלמי הנ"ל דברישא קאמר דאסור לגדל את הכלב הרע אא"כ הוא קשור בשלשלת ור' יוסי בי רבי חנינה בא להוסף דאף בגוונא שהוא קשור ראוי להמנע משום דרכי החסידות וכיו"ב שלא ימנע חסד מתוך ביתו כי לא יבואו אנשים לתוך חצירו, שאע"פ שהכלב לא יכול להזיק העוברים ושבים שבחוץ, אבל את הנכנסים לחצר יכול להזיק והם יפחדו מלהכנס ולא יבואו. וק"ל. ושו"ר נמי בדברי הרשב"א בחי' למס' בב"ק סופ"ד (מו ע"א) שעמד לבאר בדברי הגמ' שם דאמרינן דטעמיה דר"א דס"ל דאין שמירה לשור אלא סכין ואמר אביי היינו טעמיה דר"א כדתניא ר' נתן אומר מנין שלא יגדל כלב רע בתוך ביתו וכו' שנאמר "ולא תשים דמים בביתך", כתב הרשב"א, דאתא אביי למימר דלענין דינא ודאי שמירה מעולה בעי, ומיהו בשמירה מעולה אפטר ליה מן התשלומין, אלא שאסרו להשהותו משום מידת חסידות. ע"ש. ומתבאר לפי דברי הרשב"א הללו דמשום הלאו ד"לא תשים דמים בביתך" סגי בקשירה בשלשלת דעי"ז הוא נשמר ולא מזיק, ואז מותר להחזיקו, אולם בכ"ז משום צד חסידות ראוי להמנע מהחזקת מזיק כזה מכל וכל גם ע"י שמירה, וזאת כדי שלא יטריד בכל אופן שהוא את האחרים. וק"ל. וראה גם בביאור תועפות ראם על היראים (סי' רי אות א) שהביא לבאר ג"כ כיו"ב בדברי הרשב"א הנ"ל. יעו"ש. וממילא היינו כדאמרינן, דהגמ' דבב"ק (טו ע"ב) דנקטה איסורה בגידול הכלב משום לאו ד"לא תשים דמים" והיינו בגוונא שהוא אינו קשור, ולעולם אם הוא קשור ליכא איסורא, והגמ' דמס' שבת אתא להוסיף ולומר דמשום מידת חסידות ראוי להמנע מגידולו מכל וכל אף בכה"ג דקשור שלא למנוע חסד וכו'. וק"ל. 
