 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ח 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א כ"ח תמוז תשנ"ה. 

לידידי וחביבי הגבאי הנאמן והמסור חיכו ממתקים וכולו מחמדים ר' חנניה דרעי הי"ו, מושב בית נקופה - מועצה אזורית "מטה יהודה". שלום וברכה וישע רב! 

בדבר שאלתך שאלת חכם אם מותר לאנשי מקומכם הי"ו לגדל כלב בחצר הבית, וזאת בעיקר מטעמי שמירה ובטחון כיון שמקום מושבכם הוא סמוך לכפרים הערביים אבו גוש וכפר עין נקובה, ומפני חשש של נפש ורכוש ח"ו רוצים לגדל כלב לשמירה אם מותר? 

תשובה: תנן במסכת בבא קמא (עט ע"ב) לא יגדל אדם את הכלב אלא אם כן היה קשור בשלשלת, ופרש"י: מפני שנושך ומנבח ומפלת אשה מיראתו. ע"ש. ובגמרא שם (פג ע"א) אמרינן, תנו רבנן לא יגדל אדם את הכלב אלא א"כ קשור בשלשלת, אבל מגדל הוא בעיר הסמוכה לספר [השוכנת סמוך לעובדי כוכבים וצריכה שימור - רש"י], וקושרו ביום ומתירו בלילה, תניא רבי אליעזר הגדול אומר המגדל כלבים כמגדל חזירים למאי נפקא מינא למיקם עליה בארור, והמשיכה הגמ' לבאר דנביחת הכלב גורם לאשה להפיל את עוברה וממילא נגרם סילוק השכינה כיון שאין השכינה שורה בישראל על פחות משני אלפים ושני רבבות וכו', והביאה מעשה שהיה בההיא איתתא שעלתה לאפות פת בבית אחד ונבח עליה הכלב בפתע פתאום, ואמר לה בעל הכלב שלא תפחד כיון שאין לכלב שינים, ואמרה לו שקלי טיבותך ושדי אחיזרי, דכבר נע הולד מהפחד ונפל. ע"ש. וממילא מתבאר דעיקר איסור גידול הכלב הוא משום שלא יפחדו ממנו שמא ינשוך, ובפרט אשה עוברה שלא תפיל מפחדו את הולד, וממילא היינו נמי טעמא דשרי בקשור בשלשלת שאז לא מפחדים ממנו כיון שרואים דהוא אינו יכול להזיק. וראה גם בסמ"ע חו"מ (סי' שט סק"ה) שכתב בענין ההיתר אם היה קשור בשלשלת, וז"ל: דאז טעם שישוך וגם טעם שמנבח ומפילות הנשים מיראתו אין כאן, כיון דיודעין שהוא קשור אין מתיראין ממנו ואינן מפילות. ע"ש. וכן הוא נמי בדבריו בדרישה (שם אות ו) שכתב דהיינו טעמא דבקשור בשלשלאות של ברזל שרי, כיון שהאשה רואה שהוא קשור אינה מתייראה מפניו. ע"ש. ומתבאר מדבריו דענין הקשירה בשלשלת הוא כדי להסיר הפחד והמורא מהכלב. ובאמת כבר קדמו בזה הרמ"ה שהובא בשיטה מקובצת בב"ק (פג ע"א ד"ה ולענין פסק) וז"ל: ר' אליעזר הגדול אומר כל המגדל כלבים וכו' ודוקא בדלא קטיר ולא תימא הני מילי היכא דיכול לאוזוקי אלא אפילו היכא דשקיל ניביה וטופריה נמי אי קטיר ליה בשלשלת שרי ואי לא אסור, חיישינן דילמא נבח באיתתא דמעבריה ואגב ביעתותא מפילה, הלכך אי קטיר בשלשלת דחזיא דלא מצי מזיק לה ולא דחלת מיניה שרי, ואי לא אסיר דחיישינן דילמא לא ידעה דשקליה ניביה וטופריה ואגב ביעתתיה נאיד ולד וגרם לה לשכינה שתסתלק מישראל. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדברי הרמ"ה הללו דענין קשירת השלשלת צריך שיהיה ניכר ונראה לעין כדי שלא יפחדו ממנו, וכמבואר בדברי הסמ"ע. ולפ"ז י"ל נמי דצריך להקפיד ג"כ שכלב זה (אפילו שהוא קשור) לא יהיה מכוסה מעין אדם להיות רובץ בין המשפתיים במקום מסתור, דהא עדיין איכא נמי להאי טעמא דיש חשש שמא ינבח בפתע פתאום ויבהיל את העוברים ושבים סמוך למקום ריבצו המוסתר. וק"ל. 

[ועדיין יש להתבונן מאי הוי דינא שיהיה הכלב נמצא בחצר והוא מוסתר שם, וישימו שלט מבחוץ המודיע שיש כאן כלב, דלכאורה סגי בהכי ומהני, שהרי ממילא ירעו ויזהרו ממנו, והוא כעין הא דחזינן בגמ' דבבא קמא (סט ע"א) דכרם רבעי היו מציינין אותו בקוזזות אדמה [נותן פיסת רגבים סביבות הגבולים להודיע שהוא כרם רבעי ואסור בלא פדיון - רש"י] כי אדמה מה אדמה איכא הנאה מינה אף האי נמי כי מפסקא שרי לאיתהנויי מינה, ושל ערלה בחרסית סימנא כחרסית מה חרסית שאין הנאה מינה אף האי דלית ביה הנאה מיניה, ושל קברים בסיד סימנא דחיור כעצמות. ע"ש. והרי חזינן דסימנא בעלמא המודיע על הנמצא והקיים מהני, וממילא לכאורה הכ"נ י"ל דיועיל זה השלט מבחוץ שיוכל להחזיק הכלב מוסתר בחצירו ואע"ג שאין הוא נראה כיון שיש שלט המודיע, וראה גם בשו"ת משנה הלכות (ח"ה סי' רצז). יעו"ש, ומכיון דהכלב נמצא בתוך החצר ואין פחד ממנו כ"כ כיון שהוא כלוא שם ואין חשש שיוכל לנשוך, ובהלה מנביחתו נמי ליכא שהרי יש שלט המודיע זאת יש להתיר. וק"ל]. 

ואולם הנה כנגד דברי הגמ' הנ"ל דסגי לכלב בקשירה, מצינו בגמ' דבב"ק (טו ע"ב) ובכתובות (מא ע"ב) האי כלבא דאכל אימרי וכו' בין כך ובין כך משמתינן ליה עד דמסתלק היזקא מדרבי נתן דתניא רבי נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ואל ישים סולם רעוע בתוך ביתו ת"ל "לא תשים דמים בביתך". ע"כ. ופרש"י ד"ה עד דמסלקי היזקא - שיהרגם. ע"ש. וחזינן הכא דכלב זה אין לו שום תקנה אלא רק הריגה בלבד, ודלא כדחזינן מהגמ' דבב"ק הנ"ל דאם קושרו בשלשלת סגי ליה בהכי. ולכאורה אפשר לומר החילוק הוא דבגמ' דבב"ק דאמרינן דסגי בשלשלת מיירי בכלב סתם שאינו כלב רע דהיינו המזיק ללא סיבה, ולכן כל שקושרו בשלשלת ואנשים יזהרו בו סגי דהא יותר לא יזיק להם, משא"כ רבי נתן בברייתא מיירי בכלב רע שהוא מזיק סתם ללא שום סיבה ובכלב כזה לא מועיל שום שמירה ואפילו שלשלת דסכנה אית ביה ולכן דינו להריגה. ובאמת הנה הרמב"ם ז"ל (פ"ה מהל' נזקי ממון ה"ט) כתב: וכן אסרו חכמי לגדל וכו' ולא את הכלב אלא אם כן היה קשור בשלשלת, אבל מגדל הוא כלבים בעיר הסמוכה לספר ביום קושרו ובלילה מתירו. ע"ש. והרי הרמב"ם ז"ל דייק בלישנא וכתב ד"כלב סתם" מותר לגדלו אם היה קשור בשלשלת, ומשמע דלעולם כלב רע אסור אפילו קשור בשלשלת. 

וראה גם בדברי מהרש"א במס' שבת (סג ע"א חידושי אגדות ד"ה כל) שעמר על האי דאמרינן בגמ' שם אמר רבי שמעון בן לקיש כל המגדל כלב בתוך ביתו מונע חסד מתוך ביתו שנאמר "למס מרעהו חסד" שכן בלשון יונית קורין לכלב למס, רב נחמן בר יצחק אמר אף פורק ממנו יראת שמים שנאמר "ויראת שדי יעזוב", ההיא איתתא וכו' אמרה ליה שקול טיבותך וכו'. וכתב מהרש"א: כבר אמרו במס' בב"ק אסור לאדם לגדל כלב רע בתוך ביתו שנאמר "לא תשים דמים בביתך", אבל הכא מוסיף דאל יגדל כלב אפי' הוא יודע בו שאינו כלב רע דמונע חסד וכו' דהאורחים והעניים לא ידעו בו שאינו רע וסוברים שהוא רע ויראים ממנו מלבוא לביתו, וכדמייתי הך עובדא דלא היה הכלב רע ולא היה יכול להזיק ומתוך שהיתה האשה סבורה שהוא רע הפילה, ואמר "ויראת שדי יעזוב" וכו' דדרך מגדל כלב להעמידו על הפתח לשמירת ביתו, ויראת שרי שהוא המזוזה [דחקוק עליה שם "שרי"] לשמירת פתח ביתו הוא יעזוב ופורק. ע"ש. וחזינן מדבריו אלה של מהרש"א כעין החילוק הנ"ל ד"כלב רע" אסור לגדלו בכלל, משום לא תשים דמים וגו', ואף כלב שאינו רע א ראוי להמנע מלגדלו משום "למס מרעהו חסד" ושלא יפחיד האנשים כגון ההיא איתתא שהפילה, ואה"נ לכזה כלב סגי ליה בקשירה דהוא הכלב המוזכר במשנה דבב"ק דסגי ליה בקשירה בשלשלת. 

אולם עי' בטור ובשו"ע חו"מ (סי' תט סעיף ג) שנקטו בזה"ל: אסור לגדל כלב רע אלא אם כן הוא אסור בשלשלאות של ברזל וקשור בהם. ע"ש. והרי מבואר בדבריהם ז"ל דקשור בשלשלת מהני אפילו ב"כלב רע", וא"כ לכאורה קשה מדברי הגמ' דבב"ק (טו ע"ב) הנ"ל דכלב רע לא מהני ליה שלשלת, אלא צריך להורגו כדפרש"י. ולכאורה היה אפ"ל דהא דנקטינן בגמ' "משמתינן ליה עד דמסלק היזקא" והיינו שצריך להורגו, דמיירי בעבר והזיק כבר וכהא דאיתא התם "האי כלבא דאכל אימרי", אבל לעולם כל שעדיין לא הזיק סגי ליה בשלשלת ואפי' שהוא כלב רע. אבל הא ליתא שהרי אמרינן התם בגמ' "ובין כך ובין כך משמתינן ליה עד דמסלק היזקא" ופירש הנמוק"י (שם) וז"ל: בין כך ובין כך, בין אזיק בין לא אזיק היכא דידענא מילתא דכלבא בישא הוא משמתינן ליה עד דמסלק היזקא שיהרגנו שנאמר "לא תשים דמים בביתך". ע"ש. והרי מבואר בנמוק"י דאפילו שלא הזיק עדיין משמתינן ליה עד שיהרוג את הכלב הרע. וא"כ לכאורה שוב קשה דמדוע כתבו הטור והשו"ע דאף כלב רע סגי ליה בשלשלת. ובאמת עי' בב"י חו"מ (שם) שכתב לציין דהמקור להאי דינא דלא יגדל כלב רע אא"כ קשור בשלשלת הוא מהמשנה הנ"ל דבב"ק (עט ע"ב), ומשמע לפ"ז דס"ל דהאי דינא הוי כאמור אף בכלב רע דסגי ליה קשירה בשלשלת, ואע"ג דהתם במתניתין דקשירה (עט ע"ב) נקטינן "את הכלב" ואין מוזכר "כלב רע", וס"ל למרן דלעולם דבר אחד הוא ואפילו כלב רע סגי ליה בשלשלת. 

ברם הנה התוס' יו"ט בב"ק (פ"ז מ"ז) שעמד שם על המשנה דלא יגדל אדם את הכלב אלא א"כ היה קשור בשלשלת, כתב וז"ל: בטור סי' תט וכן בשו"ע העתיקו "כלב רע", ונראה לי דמדרבי נתן הוציאו דהרי גרסי לה בגמ' פ"ק דף טו תניא א"ר נתן מנין שלא יגדל אדם כלב רע וכו', וכן העתיק שם הרי"ף, ולישנא דמתניתין דתנן "הכלב" בה"א דייקא נמי הכי עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו דהטור ומרן בשו"ע ס"ל דמהא דתנן הכא במתני' "הכלב" היינו הכלב הרע המוזכר לעיל בברייתא והוא יש לו תקנה ע"י קשירה בשלשלת, אולם לכאורה עדיין יש לעיין דזה שפיר מיישב מנין יצא לטור ולמרן דאף כלב רע סגי ליה בשלשלת, כיון דגבי שלשלת כתיב "הכלב" שמשמע דהוא אף כלב הרע, אבל זה עדיין קשה דהא בגמ' בדף טו ע"ב אמרינן גבי כלב רע ד"משמתינן ליה עד דמסלק היזקא" והיינו שצריך להורגו ולהשמידו וכמו שפירש רש"י (הנ"ל), וכן הוא נמי בדברי הנימוקי יוסף הנ"ל (בב"ק טו ע"ב) והראב"ן בב"ק (שם סי' ז) שפירשו עד דמסלק היזקא דהיינו שימית ויהרוג את הכלב. יעו"ש. וכן פירש נמי רבינו ירוחם בס' משרים (נתיב לא סוף חלק ראשון) שכתב שם: ובין כך ובין כך מנדין אותו עד שיסלק אותו היזק כלומר משמתין אותו עד שיהרוג המזיק. ע"ש. 

איברא דהיה אפשר לומר דלעולם הטור ומרן ז"ל פליגי על פירוש זה של רש"י והראשונים הנ"ל דמפרשי דעד דמסלק היזקא היינו שיהרגם, וס"ל דדברים כפשוטן שיסירו את הנזק בכל דרך שהיא, ואה"נ דאם יקשור את הכלב בשלשלת נמי חשיב כמסלק היזקא, ודברי הגמ' בדף טו ע"ב לא פליגי עם דברי המשנה דדף עט ע"ב ושניהם לדבר אחד נתכוונו דהמגדל כלב רע משמתינן ליה ער דמסלק היזקא, והמשנה ביארה דמסלק היזקא הוי אף ע"י שיקשרנו בשלשלת ולא יוכל הכלב להזיק לבריות. ולכאורה יש לחזק את הדברים הללו בביאור הטור והשו"ע בדרך זו, דהנה המאירי בבב"ק (עט ע"א) כתב: וכן אין מגדלין כלב רע מפני שהיזקו מצוי אלא א"כ היה שומרו וקושרו בשלשלת. ע"ש. והרי דנקט כדברי הטור דבכלב רע מיירי מתניתין דאפ"ה סגי ליה בשמירת שלשלת, ומאידך בדברי הגמ' דבב"ק הנ"ל (טו ע"ב) כתב המאירי: כל שמניח בביתו דברים המזיקים יש רשות לבית דין להחרימו ולשמתו עד שיסלק את היזקו שנאמר "לא תשים דמים בביתך". ע"ש. והרי דהמאירי לא נקיט הכא (בגמ' דדף טו ע"ב) כשאר הראשונים דסילוק היזקא דגבי כלב היינו הריגה, אלא סתם סילוק נקט. ופן נמי בחידושיו לכתובות (מא ע"ב) נקט סתם סילוק ולא הזכיר ענין הריגה, והיינו דלשיטתו אזיל דכאמור ס"ל דשלשלת סגי אף בכלב רע. וק"ל. 

[ולפי ביאור זה אייתי שפיר נמי הא דחזינן בפי' רבינו יהונתן מלוניל במס' בב"ק (פ"ז אות יד) שכתב שם גבי הא דתנן לא יגדל אדם את הכלב וכו' ואח"כ בגמ' קתני מדברי הברייתא דאיתא התם תניא ר' אליעזר הגדול אומר המגדל כלבים כמגדל חזירים למאי נפק"מ למיקם עלייהו בארור, דאליבא דתנא קמא ליכא במגדל כלב אלא מלקות משום "לא תשים דמים בבתיך" ואליבא דר' אליעזר הגדול איכא משום ארור דהיינו שמתא. ע"ש. וכן הביא כיו"ב לבאר כן השיטה מקובצת בב"ק (פג ע"א) בשם הר"ר יהודה. יעו"ש. וא"כ לכאורה י"ל לפ"ז דקשירה בשלשלת דהזכיר ת"ק מהני רק לשיטתיה משום דהאיסור הוא מדין "לא תשים דמים" וכל שמסלק הנזק שרי, אבל לר' אליעזר דהוא בשמתא א"כ היינו דצריך להשמידו לגמרי ולהורגו. אבל באמת זה קשה לומר כן שהרי השטמ"ק הביא אח"כ (בד"ה ולענין פסק) את דברי הרמ"ה שכתב להדיא דהא דקאמר ר' אליעזר הגדול דהוא בשמתא היינו בדלא קטיר אבל בקטיר לא. יעו"ש. וגם אם ר"י מלוניל וכן הר"ר יהודה הוה ס"ל הכי דלר' אליעזר לא מועיל בקשור היה להם לחלק זאת להדיא דאיכא בהכי פלוגתא. וממילא חזינן לפ"ז דאע"פ דס"ל לר' אליעזר דבעינן שמתא אפ"ה ס"ל דסגי קטיר, וממילא כן י"ל נמי גבי הגמ' בדף טו ע"ב דנקטינן התם "ומשמתינן ליה עד דמסלק היזקא" דלעולם אע"ג דמשמתינן ליה סגי בסילוק כל שהוא אפי' ע"י קשירה. וכן נמי הא דאמרינן (בגמ' שם) עד מסלק היזקא מדר' נתן דאמר מנין שלא יגדל אדם כלב רע וכו' ת"ל "לא תשים דמים בביתך", דהאי סילוק הוא קשירה, וכמפורש במתניתין ויליף מהכי דסגי ליה בקטיר, דהא כאמור לת"ק דמתניתין כל איסורא דגידול הכלב הוי משום האי לאו ד"לא תשים" ואפ"ה סגי ליה בקטיר. וק"ל]. 

ושו"ר עתה לידי"נ ראב"ד מקודש הגרא"א בשו"ת דברות אליהו (ח"ג סי' מה אות ד) שכתב לפרש כיו"ב די"ל דהטור והשו"ע לא מפרשי כפירוש הראשונים דסילוק היזקא היינו הריגה, אלא היינו דיעשה שמירה מעולה בשלשלת של ברזל וכדתנן במשנה (דף מט ע"ב). יעו"ש. אלא דהוקשה לי ע"ז דא"כ דאנו מפרשים דלשיטת רש"י ודעימיה דסילוק היזקא היינו הריגה והיינו דוקא גבי כלב רע, וקשירה בשלשלת דתנן במתניתין לא מהני גבי כלב רע אלא רק כלב סתם, הנה ראיתי בדברי רבינו ירוחם (הנ"ל) שאחר שעמד לפרש שם דסילוק היזקא היינו שיהרוג המזיק, כתב אח"כ בזה"ל: ולא יגדל כלב רע אלא אם כן קשור בשלשלשת. ע"ש. וא"כ דאמרינן דלמ"ד סילוק היינו הריגה ובכלב רע מיירי ולא סגי קשירה אלא רק בכלב סתם, הרי חזינן דרבינו ירוחם ס"ל דסילוק היינו הריגה ומאידך ס"ל דאף כלב רע סגי ליה קשירה, וא"כ באיזה אופן אמרינן בגמ' (דף טו ע"ב) דצריך להורגו, הרי מבואר בדבריו דאף כלב רע סגי ליה שרשרת. אולם אולי אפשר לומר דרבינו ירוחם ס"ל דכל האי דאמרינן בגמ' דף טו ע"ב דצריך להורגו היינו דוקא בגוונא דכבר הזיק, וכי הא דמבואר התם בגמ' ההוא כלבא דאכל אימרי וכו', כלומר דכלב רע דהזיק כבר אז אמרינן דצריך להורגו ולא סגי שלשלת, אבל בלא הזיק עדיין סגי ליה שמירה בשלשלת אף שהוא כלב רע. ואף שהבאנו לעיל דהנמוק"י מבאר במאי דאמרינן בגמ' (שם) "בין כך ובין כך משמתינן ליה עד דמסלק היזיקא" דהיינו בין הזיק ובין לא הזיק. ע"ש. מ"מ אפשר דרבינו ירוחם אינו מפרש כך בביאור "בין כך ובין כך" כהנמוק"י, אלא מפרש ביאור אחר, דהא כתב שם ר"י בזה"ל: ובין כך ובין כך מנדין אותו עד שיסלק אותו היזק כלומר משמתין אותו עד שיהרוג המזיק אף על פי שאין מחייבין אותו לפרוע הקנס את הנזק משמתין אותו עד דמסלק היזקא. ע"ש. ונראה כוונתו דהא בגמ' שם אמרינן, ההוא כלבא דאכל אימרי וכו' משונה הוא ולא מגבינן ליה בבבל וכו' ואי תפס לא מפקינן מיניה, ואי אמר קבעו לי זימנא דאזילנא לארעא דישראל קבעינן ליה, ואי לא אזיל משמתינן ליה ובין כך ובין כך משמתינן ליה וכו', וס"ל לרבינו ירוחם דהאי בין כך היינו בין כך דמשלם קנס שהוא בארץ ישראל ובין כך דאינו משלם הקנס דהוא בחו"ל, בכ"ז צריך לסלק היזקא, שאע"פ שאת הקנס אינו צריך לשלם אבל את הנזק צריך לסלק. וק"ל. ושו"ר עתה גם בפירוש רש"י במס' כתובות (מא ע"ב) שכתב לפרש שם בפיסקא זו, בזה"ל: בין כך ובין כך, בין שרוצה ניזק ללכת לארץ ישראל ובין שאינו רוצה. ע"ש. והרי מפורש מדברי רש"י כאן ביאור אחר בענין זה ד"בין כך ובין כך" ודלא כהנמוק"י דמפרש דהיינו בין הזיק ובין לא הזיק, אלא רש"י מפרש בין יבוא לאר"י בין לא, וממילא אפשר נמי דרבינו ירוחם מפרש כדברי רש"י דכתובות הללו. וק"ל. וממילא לעולם ס"ל לרבינו ירוחם לחלק בין הזיק ללא הזיק, דאם הזיק צריך להורגו, ואם לא הזיק סגי ליה בשלשלת, והמשנה דנקטה דסגי ליה בשלשלת מיירי אפילו בכלב רע שלא הזיק עדיין. וק"ל. ודו"ק. 

והן אמת דאם כנים הדברים בביאור שיטת רבינו ירוחם זו, יש לחזק הדברים מהאי דחזינן בגמ' דבב"ק דלקמן (מו ע"א) דאמרינן התם על האי דתנן קשרו בעליו לשור במוסרה ונעל בפניו כראוי ויצא והזיק אחד תם ואחד מועד חייב וכו', רבי אליעזר אמר אין לו שמירה [לשור מועד] אלא סכין, ובגמ' מפרשינן, אמר אביי היינו טעמיה דרבי אליעזר כדתניא ר' נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ואל יעמיד סולם רעוע בתוך ביתו שנאמר "ולא תשים דמים בביתר". ע"ש. והרי דאביי מפרש דטעמיה דר' אלעזר גבי שור מועד דאין לו תקנה אלא שחיטה דהיינו הריגה, משום דר' נתן הוא דלא יגדל כלב רע וכו', וממילא מתבאר רר' נתן ס"ל דכלב רע אין לו תקנה אלא הריגה ונקטינן לדבריו על שור מועד שכבר הזיק, וממילא ש"מ דר' נתן דס"ל דכלב רע צריך להורגו היינו בדהזיק דוקא. ודו"ק היטב. 

ונמצא לפי כללות דברים אלה, דיש לפנינו ב' ביאורים בנידון, דאם מפרשינן דסילוק דכלב רע דדף טו ע"ב היינו הריגה ממילא יוצא דהמשנה שאמרה דסגי בשלשלת היינו בכלב שאינו רע [וכן נראה לבאר את שיטת רש"י], או לעולם המשנה מדברת אף בכלב רע דסגי ליה בשלשלת ומה שאמר ר' נתן בגמ' דדף טו ע"ב דצריך הריגה היינו בכלב רע שהזיק כבר [וכאשר צריך לפרש כן בדברי רבינו ירוחם], אבל הטור והמאירי ומרן ס"ל דלעולם האי סילוק דנקטינן בגמ' דדף טו ע"ב גבי כלב רע היינו שמירה, ולכן ס"ל דמועיל שמירה בשלשלת אפילו בכלב רע ואפילו שהזיק, כי נראה דזה קשה מאד לפרש בדברי הטור ומרן דס"ל כפירוש רבינו ירוחם דסילוק דכלב רע היינו הריגה וזה בכבר הזיק, ורק בכלב רע דלא הזיק סגי ליה בשמירת שלשלת, וממילא מה שכתבו בסי' תט דסגי בשלשלת מיירי בעדיין לא הזיק, דזה קשה דא"כ מדוע לא כתבו בדבריהם לחלק בין הזיק ללא הזיק, דבהזיק לא מהני ליה שלשלת. וק"ל. [ברם צ"ע טובא דעדיין אולי אפשר לבאר ברש"י דהא דקאמר דסילוקו הוא בהריגה דמיירי כי התם שכבר הכלב הזה הזיק, ומשו"ה כיון שכבר הזיק ולא נשמר ע"י בעליו עד עתה כראוי לכן צריך להורגו ולא סומכים על שום שמירה, אבל אה"נ בלא הזיק אף לרש"י סגי בשמירת שלשלת ואפילו בכלב רע, ועי' בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' רצז ד"ה והא דכתב). ע"ש. ובאמת לפי דברי רש"י בכתובות הנ"ל (מא ע"ב) שפירש דבין כך ובין כך היינו "בין שהניזק רוצה ללכת לארץ ישראל ובין שאינו רוצה", ולא פירש כהנמוק"י דבב"ק (טו ע"ב) בין הזיק ובין לא הזיק, א"כ שפיר אפשר לפרש כן דהא דס"ל דסילוקו הוא בהריגה דמיירי שכבר הזיק וכי הא דהגמ' שם דכלבא אכל אימרי וכו', אבל בלא הזיק סגי ליה בשלשלת אף שהוא רע, ונמצא דרש"י ס"ל כדברי רבינו ירוחם לפי ביאורינו הנ"ל בדבריו. וק"ל]. 

אלא עתה שאנו אומרים דאיכא הכא פלוגתא דהרמב"ם והטור, דהרמב"ם ס"ל לפרש ולחלק בין כלב רע לכלב סתם, דכלב רע צריך הריגה והיינו הגמ' דדף טו ע"ב גבי ברייתא דר"נ, והמשנה שכתבה דסגי בשלשלת היינו כלב סתם, ולכן הרמב"ם נקט דינא דבשלשלת שרי לגדל הכלב רק בכלב סתם, אבל לעולם כלב רע כאמור י"ל דצריך להורגו. וראה גם ברי"ף דבב"ק (עט ע"ב) שנקט נמי כלישנא דמתניתין "לא יגדל אדם את הכלב אלא אם כן היה קשור בשלשלת". ע"ש. ומשמע דס"ל להרי"ף נמי דכל האי דינא דקשור בשלשלת סגי הוי אך ורק בכלב סתם, אבל בכלב רע לא, וממילא עתה קשה טובא דמדוע מרן ו"ל נקט הכא כדברי הטור דאף בכלב רע סגי לקושרו, וכי עזב הכא צדיק דרכו לתפוס כתרי מגו תלתא דעמודי ההוראה כמו שהוא נוהג תמיד כמבואר בברכ"י חחו"מ (סי' כה ס"ק כט). יעו"ש. וגם עוד קשה על ביאור זה שיוצא לפי דברינו דבכלב רע להרמב"ם ו"ל צריך להורגו ולא סגי ליה שלשלת, והרי אין זה מפורש ומבואר דהרמב"ם כלל דכלב רע צריכים להורגו ולא סגי ליה שלשלת, ואדרבה עי' בדברי הרמב"ם הל' תלמוד תורה (פ"ו הי"ד אות ז) שכתב שם: מי שיש ברשותו דבר המזיק כגון כלב רע או סולם רעוע מנדין אותו עד שיסיר היזקו. ע"ש. והרי דהרמב"ם כותב דאם יש לו כלב רע צריך להסירו ולא כתב דצריך להורגו, דבודאי אם הכי הוי דינא בדוקא דחייב להורגו ממש הו"ל לפרש ולא לסתום. ב אלא משמע דסגי בהסיר ההיזק בכל דרך שהיא ולעולם אם יקשרנו נמי סגי בהכי. וק"ל. וגם יקשה ע"ז נמי לפי מה שהבאנו כמה וכמה פעמים דהמאירי ז"ל אזיל תמיד בשיטת הרמב"ם ובמקום אשר הוא נוטה קו מדבריו הוא מציין זאת בפירוש, וכעין שכתב כן בס' ברית יעקב (סי' יא אות ז) דאם רבינו המאירי כתב בסתם ולא הביא שהרמב"ם ז"ל חולק שמעינן מינא שכן ס"ל בדעת הרמב"ם, והביא לדייק כן מדברי מהרש"א אלפנדרי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (סי' כב, דף סג ע"א ד"ה וכן). יעו"ש. [ואולם יש לעיין קצת בזה בדברי מהרש"א אלפנדרי כיון שמשמעות דבריו שם היינו במקום שהביא המאירי ב' דעות ונקיט כחדא מינייהו ולא הזכיר שהרמב"ם ס"ל כאידך גיסא אז יש לומר דמשמע שגם הרמב"ם סובר כן, אבל זה עדיין צ"ע מאי הוי דינא במקום שהביא המאירי סתם רק פירוש אחד ולא הזכיר כלל את דעת החולקים וכי הא כנידון דידן וגם שתק מלהזכיר דהרמב"ם חולק מאי אמרינן בכה"ג. וק"ל. וצ"ב. אבל כאמור דמדברי הברית יעקב משמע דהוא בכל גוונא], והרי כבר ראינו לעיל דהמאירי ז"ל ס"ל דאפילו כלב רע סגי ליה שלשלת. 

ואמנם הנה גבי הרי"ף אפשר לומר דלעולם כוונתו ל"כלב רע" דמועיל בו שלשלת, וכעין אשר ביאר בדבריו התוס' יו"ט הנ"ל (פ"ז דבב"ק מ"ז) שכתב דלהכי נקטינן בלישנא דמתניתין "הכלב" בה"א הידיעה לרמוז לכלב הרע המוזכר בברייתא דרבי נתן דדף טו ע"ב, דבהא נמי סגי בשלשלת, והרי"ף נקט נמי כלישנא דמתניתין "הכלב" וס"ל דהיינו בכלב רע, ובאמת לפ"ז י"ל כן גם בדברי הרמב"ם הנ"ל (פ"ה דנזקי ממון ה"ט) שהרי אף הוא תפס את לשון המשנה "ולא את הכלב אלא אם כן היה קשור בשלשלת", ואפ"ל כדמבאר התוס' יו"ט דנקט "הכלב" דהיינו כלב רע, וממילא נמצא לפ"ז דלעולם אף הרמב"ם ז"ל עומד בשיטת המאירי והטור ומרן ז"ל וקאי על כלב רע דסגי ליה קשירה בשלשלת ואין צריך להורגו, ומובן נמי מדוע מרן נקט הכי בשופי רק על כלב רע משום דגם הרמב"ם והרי"ף ס"ל הכי דכלב רע סגי ליה בקשירה. וק"ל. ושו"ר בתורה תמימה פר' כי תצא (פרק כב אות עט) שעמד נמי בהאי דינא דגידול כלב, וכתב ע"ז: ותימא על הטוש"ע שהעתיקו דין זה דגידול כלב מהרמב"ם בלשון אסור לגדל כלב רע [שמוחזק ברעתו שנושך ומזיק] ומנין להו זה והלא במשנה ובגמ' ורמב"ם הלשון כלב סתם, וראיה לזה שהרי בגמ' שם (פג ע"א) הביאו ראיה לאיסור זה ממעשה שהיה באשה שהפילה מקול נביחת כלב שנטלו שיניו, וה"ז בודאי אינו כלב רע אחרי שנטלה רעתו, וכן ראיה מהגמ' שם (פ ע"א) מגדלין כלבים כופרין ופרש"י כלבים ננסים או של ציידים שאינן מזיקין, ואי ס"ד דרק כלב רע אסור לגדל א"כ מאי רבותא דכלבים כופרין אחרי דגם כלבים סתם מותר לגדל, והנה תוס' יו"ט ועוד מפרשים נגררו אחרי הטוש"ע והוא פלא. ופשוט דדיניה דר' נתן שלפנינו לא יגדל אדם כלב רע הוא לענין איסור לאו "ולא תשים דמים", ומתקנת חכמים שלא לגדל כל כלב וכמבואר. ואמנם מדלא הביא הרמב"ם דינו של ר' נתן שלפנינו ביחוד, משמע דס"ל דהוא כלול בדין המשנה הנ"ל, ומבואר דס"ל דגם כלב רע די אם קשור בשלשלאות של ברזל, וזה דלא כרש"י דס"ל דצריך להורגו דוקא, וגם בזה תימא על בעלי השו"ע דאחרי שהעתיקו האיסור רק בכלב רע הו"ל להביא גם דעת רש"י וכו', ויש להביא סמך ראיה לדעת הרמב"ם ממשנה דנדרים (סה ע"ב) קונם לבית שאיני נכנס שכלב רע בתוכו או שהנחש בתוכו, אמרו לו, מת הכלב או נהרג הנחש מותר, ודברי חכמים נאמרים בדיוק נמרץ, ודייקו להזכיר בכלב מיתה דהיינו מיתה עצמית ובנחש הריגה, והיינו מפורש כהרמב"ם, דלדעת רש"י הול"ל גם בכלב נהרג שהרי צריך להורגו לכלב הרע לשיטת רש"י דזהו סילוקו. ודו"ק. עכ"ד. ג ע"ש. ומבואר עולה מכלל דבריו אלה של התורה תמימה דס"ל במסקנא דלעולם אף לדעת הרמב"ם כלב רע אין צריך להורגו מדלא הזכיר זאת בפירוש, אלא סגי ליה קשירה דסילוקו היינו קשירתו, וכאשר מפורש ומתבאר בטור ובשו"ע דכלב רע סגי ליה קשירה בשלשלת, וממילא יוצא דלכו"ע בין להרמב"ם בין לטור והשו"ע כלב רע אין צריך להורגו אלא די לו בקשירת שלשלת, ודלא כרש"י דס"ל שצריך להורגו. [ושיטת רש"י ודעימיה במקומה עומדת דכלב רע צריך להורגו]. 

אלא דעדיין ישאר לנו הבדל בין דברי הרמב"ם לדברי הטור והשו"ע, דלפי דברי הטור ומרן דנקטו קשירת שלשלת גבי כלב רע משמע דרק כלב רע צריך קשירת שלשלת ולעולם כלב סתם שאינו רע אין צריך לו אפילו קשירה, משא"כ לפי הרמב"ם ז"ל דנקט קשירה גבי כלב סתם ולא הזכיר כלב רע להדיא, משמע דאף כלב סתם בעינן לעשות לו קשירה, [וכאשר חזינן דהתורה תמימה הסכים בזה עם הרמב"ם דלעולם אף כלב סתם צריך קשירה מכח הראיות שהביא], ואמנם שאנו מפרשים דמדנקט הרמב"ם "הכלב" דהיינו כלב רע, אבל עדיין י"ל דהיינו לגבי כך שאף כלב רע סגי ליה בקשירה, אבל לעולם אף כלב סתם בעינן בו קשירה, דאם ס"ל דרק כלב רע בלבד צריך קשירה וכלב סתם לא, הוה ליה למינקט להדיא "כלב רע" שנלמד דרק בו מיירי, אולם מדנקט סתם "הכלב" י"ל דלעולם ס"ל דאף כלב סתם שאינו רע צריך קשירה. וק"ל. וגם הלום ראיתי להגר"י אברמסקי בס' חזון יחזקאל על התוספתא דבב"ק (פ"ח הלכה ה בחידושים) ומצאתי שכתב נמי כיו"ב, דיש לדייק מדברי מרן שכתב בשו"ע (שם) דאין לגדל "כלב רע" אלא א"כ קשור בשלשלת, דמשמע כלב סתם מותר גם בלי שלשלת, והרמב"ם שלא הזכיר "רע" משמע דס"ל דאף כלב סתם אסור אא"כ קשור בשלשלת, ונראה דהרמב"ם משמע ליה דהא דתני הכא בתוספתא ובגמ' דבב"ק (עט ע"ב) שאסור לגדל כלבים הוא מתקנת חכמים וזה אפילו אם שקול ניביה כמבואר במעשה דסוף פרק מרובה (הנ"ל), משום שכל שאינו קשור הוא מטיל אימה בנביחתו על נשים מעוברות ויראו ממנו דשמא כלב רע הוא ויפילו ולדותיהן, אבל אם הוא קשור לא יראו מנביחתו ולא יפילו את הולד. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדבריו נמי דאיכא בהכי פלוגתא דהרמב"ם ומרן, דלהרמב"ם אף כלב סתם צריך שמירה בשלשת ולמרן לא. 

ושו"ר גם בשו"ת בנין של שמחה להג"ר אברהם שמחה מוולוז'ין חאבה"ע (סו"ס ו) שעמד על דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב לבאר בדבריו כיו"ב דגבי לא יגדל אדם את הכלב אא"כ קשור בשלשלת לא מוזכר במשנה טעם האיסור משום לא תשים דמים בביתך ולכן ס"ל דהוא אפילו בכלב סתם שאינו רע, והיינו כלב שנובח ואין בו סכנת נפשות אלא רק חשש שמא אשה תפיל מאימת נביחתו, וזה לא אסור מן התורה משום לא תשים דמים כיון שעדיין לא יצא הולד לאויר העולם ואיסורו רק מדרבנן משום נזק והיינו דאמרינן בגמ' דאיסורו הוא כמגדל חזירים למיקם עליה בארור, ואולם ר' נתן בא לחדש שבכלב רע שהוא נושך ויש בזה סכנת מיתה איסורו הוא מדאורייתא משום לא תשים דמים, ולכן נמי הרמב"ם ז"ל חילק בין ב' דינים אלו דדין דלא יגדל כלב סתם כתבו בהל' נזקי ממון (פ"ה ה"ט), והך דלא יגדל כלב רע כלל בלשונו בהל' רוצח (פי"א ה"ד) שכתב שם "וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות" וציין ע"ז הכסף משנה הברייתא דר' נתן. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מכלל דבריו אלה דלעולם הרמב"ם ס"ל דאיכא איסור בגידול כלב אפילו כלב סתם שהוא נובח ואינו נושך והוא איסור דרבנן, ובכלב רע דהיינו נושך איכא איסור דאורייתא, ואולם זאת לא מפורש באר היטב בדבריו מאי ס"ל להרמב"ם בכלב רע שנושך אם צריך להורגו כשיטת רש"י או דסגי ליה נמי בקשירה. וצ"ב. [וגם קצת צ"ע בדבריו של הרב בנין של שמחה שם, דאחר מה שחילק בדברי הרמב"ם בין כלב סתם לכלב רע, וכתב דלהכי נמי הרמב"ם ז"ל חילקם בהלכות, דכלב סתם כתב בהל' נזקי ממון וכלב רע בהל' רוצח, סיים ע"ז בזה"ל: וכן חילקם הטור ושו"ע. יעו"ש. ואמנם דנראה פשט כוונתו דמרן הביא ב' דינים אלו בנפרד דבסי' תט (סעיף ג) הביא הדין דלא יגדל כלב אא"כ קשור, ובסי' תכז (סעיף ח) הביא הדין כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מצות עשה להסירו ולהשמר ממנו וכו' ועובר בלא תשים דמים. יעו"ש. מ"מ הרי מרן כבר כתב דין "כלב רע" בסי' תט דסגי ליה קשירה ולעולם משמע דכלב סתם ס"ל דאפילו איסור דרבנן ליכא ביה וא"צ אפילו קשירה. וק"ל וצ"ב]. 

ועכ"פ כאמור יוצא לנו דעדיין איכא הכא פלוגתא דהרמב"ם והטור והשו"ע גבי מה בעינן קשירה בשלשלת, דלדעת הרמב"ם אפילו כלב סתם בעינן ביה קשירה בשלשלת, אבל לדעת הטור והשו"ע דוקא כלב רע בעינן ביה קשירה בשלשלת אבל כלב סתם אין צריך בו קשירה כלל. והנה ראיתי לסמ"ג (עשה סז) שכתב שם: וכן אסרו חכמים לגדל חזירים בכל מקום ולא כלב רע אלא אם כן קשור בשלשלאות של ברזל, אבל מגדל הוא כלבים בעיר הסמוכה לספר ביום קושרו ובלילה מתירו, אבל כלב שאינו רע מותר לגדל שדוקא לאלמנה אומר במסכת עבודה זרה (כב ע"ב) שאסור לגדל הכלב מפני החשד. עכ"ל. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה של הסמ"ג דס"ל דכל מאי דבעינן קשירה בשלשלת של ברזל היינו דוקא לכלב רע, אבל לעולם כלב שאינו רע מותר לגדלו אף בלא קשירה בשלשלת. ודו"ק היטב מדבריו שכן הוא. וממילא יוצא דהוא כביאור הטור והשו"ע דכלב שאינו רע מותר לגדל אף בלא קשירת שלשלת. [וראה גם בהגהות מימוניות הל' רוצח ושמירת נפש (פי"א אות ג) שנראה דכתב שם נמי כעין דברי הסמ"ג הללו, דז"ל: סו"פ אלו נערות (כתובות מא ע"ב) ופ"ק דבב"ק (טו ע"ב) רבי נתן אומר מנין שלא יעמיד אדם סולם רעוע בתוך ביתו ולא יגדל כלב רע בתוך ביתו ת"ל "לא תשים דמים בביתך", אבל כלב שאינו רע מותר לגדל כדאמרינן בע"ז (כב ע"ב) ארמלתא לא תרבי כלבא באושפיזא מפני החשד, משמע הא אחר מותר. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו נמי דכלב סתם שרי לגדלו אף בלא קשירה בשלשלת שהרי לא הזכיר בו כלל ענין קשירה בשלשלת, אבל באמת גם גבי כלב רע שאסר לגדלו לא פירש אם היינו אף בשלשלת ובעינן להורגו כשיטת רש"י הנ"ל או היינו רק בלא שלשלת. אבל יותר נראה דס"ל כדרך ב' דאיסור גידול כלב רע היינו בלא שלשלת אבל בשלשלת מותר, שהרי סוף סוף זהו דבר המשנה בדף עט ע"ב דבקשור בשלשלת מותר, ולדבריו על מאי קאי הרי בכלב סתם שרי אף בלא שלשלת, אלא ודאי דעל כלב רע קאי דבשלשלת שרי. וק"ל]. 

וראה גם בדברי היראים (סימן רי) שכתב נמי כדברים אלו, דז"ל שם: "ולא תשים דמים בביתך" לא לענין מעקה לבד דבר הכתוב אלא על כל דבר המזיק כדתניא בסוף פרק אלו נערות (מא ע"א) ר' נתן אומר מנין שלא יעמיד אדם סולם רעוע בתוך ביתו ולא יגדל כלב רע בתוך ביתו שנאמר לא תשים דמים בביתך, ועל כלב רע קללו חכמים כדאמרינן כל המגדל כלב רע בתוך ביתו כמגדל חזיר למאי נפקא מינא למיקם בארור, דתנן (בב"ק עט ע"ב) לא יגדל אדם את הכלב אלא א"כ קשור בשלשלת ועליו אמרו חז"ל בגמ' (פג ע"א) מגרל בארור, למדנו שמה שהזהירו חכמים בכלב בריא לשלשלת דהיינו כלב רע, אבל כלב שאינו רע מותר כדאמר (בב"מ ע"א ע"א) האי ארמלותא לא תרבי וכו' אבל אחרים מותרים, וההוא בכלב דלאו בר היזק הוא מיירי ותן לחכם ויחכם עוד. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מרבריו נמי דס"ל דבכלב שאינו רע אין צריך קשירה כלל וכשיטת הסמ"ג והגהות מימוניות הנ"ל דנקטי נמי הכי וכהטור ומרן. [ואכן ידוע דהסמ"ג נמשך תמיד אחר דברי היראים וכמ"ש הגרא"ז מרגליות בשו"ת בית אפרים חיו"ד (סי' סב) והגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק ח"ב סי' סט) והמשנה ברורה (סי' שלו ס"ג בביאור להלכה ד"ה מותר) ועוד, וראה גם בס' ברית יעקב (סי' טו הערה ג). יעו"ש. ואף הכא חזינן דדברי הסמ"ג הנ"ל הם כדמותם וכצלמם של דברי היראים דהכא]. 

ומעתה אחר דחזינן דהסמ"ג ס"ל רכל מאי דבעינן ביה קשירה היינו דוקא כלב רע, אבל כלב סתם שאינו רע אין צריך קשירה, הרי כלל גדול בידינו הוא דהסמ"ג דרכו ללכת תמיד בעקבות הרמב"ם וכאשר כתב הרב יד מלאכי בכללי הסמ"ג (אות מו). יעו"ש. וממילא הכ"נ י"ל דאם הסמ"ג כתב כן בסתם ובלא לציין דהרמב"ם חולק (עי' היטב ביד מלאכי שם אות מח. יעו"ש), ש"מ דס"ל דהכי נמי הוא דעת הרמב"ם ז"ל דכלב סתם אין צריך קשירה. וק"ל. ושו"ר שכ"כ גם הרב שד"ח בכללי הפוסקים (סי' טו אות טז) שהביא את דברי היד מלאכי (הנ"ל) שכתב דדרך הסמ"ג ז"ל ללכת תמיד בעקבות הרמב"ם וברוב המקומות בספרו אינו אלא כמעתיק, מלבד איזה מקומות שבאו במספר שנחלק עליו כנודע וכו', וכן הביא שם הרב יד מלאכי עוד כלל (באות מח) שכשסובר הסמ"ג כהרמב"ם הוא כותב הדין ככתבו וכלשונו בדרך סתם בלא הזכרת שמו, וכשכותב כתב הרמב"ם משמע דליה לא ס"ל, וכתב ע"ז השד"ח: דמזה יש ללמוד שכשיש מבוכה בגירסא איך היא בלשון הרמב"ם וראינו שהסמ"ג כתב מפורש הדין ההוא להיתר או לאיסור ולא הזכיר שהרמב"ם סובר בהיפך אות היא שכך היתה גירסתו בדברי הרמב"ם. וסיים השד"ח שם: ועתה ראיתי להרב צפיחית בדבש (סימן ה) שהביא מש"כ הרב יד מלאכי שהסמ"ג על הרוב נגרר אחר סברת הרמב"ם, והוסיף שכ"כ גם הרב נזיר שמשון בשם הרב כנה"ג, ועל פי כלל זה כתב לפרש דברי הרמב"ם על פי מה שמפורש יוצא בדברי הסמ"ג, והרב יד מלאכי בכללי הרמב"ם (אות מח) כתב בשמו [דהכנה"ג] בספר דינא דחיי דכשכותב הדין שבהרמב"ם בסתם [בלא הזכרת שמו] ככתבו וכלשונו סובר כמותו וכשמביא דינו בלשון כתב כתב הרמב"ם וכו' משמע דליה לא ס"ל. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מכלל דברי השד"ח הללו כדאמרן לעיל דכל שמביא הסמ"ג דין בסתם ממילא י"ל נמי דהרמב"ם סובר כן, ומדברי הסמ"ג המפורשים נלמד לדברי הרמב"ם הסתומים, ולכן נמי בנידון דידן י"ל כן דכיון דסמ"ג ס"ל דדוקא בכלב רע בעינן קשירה אבל בכלב סתם לא, ממילא י"ל דכן הוא נמי דעת הרמב"ם ז"ל. וק"ל. 

ועל כן לולא דמיסתפינא היה אפ"ל בס"ד דמרן ז"ל ס"ל דהרמב"ם ז"ל עומד בשיטת רוב בנין ורוב מנין דכל הראשונים הנ"ל הסמ"ג היראים הגהות מימוניות והטור דס"ל דכל מאי דבעינן קשירה היינו דוקא בכלב רע, אבל כלב סתם אין צריך אפילו קשירה, ולא נפלאת היא לפרש כן בדברי הרמב"ם ואע"ג דלא נקיט בדבריו להדיא לישנא ד"כלב רע" אלא "הכלב", כיון דכאמור לעיל (בהערה ב) מודעת זאת לעולם דהרמב"ם ז"ל אין דרכו לשנות מלשון המשנה אפי' לא אות אחת ועי' בזה גם בס' ברית יעקב (סי' ט עמוד קיז). יעו"ש, וכל שתפרש במשנה תפרש בהרמב"ם, ולהכי כיון דהמשנה כתבה ברמז דענין השלשלת מיירי בכלב רע בלשון "הכלב" [דהוא הכלב הידוע דדף טו ע"ב המוזכר בברייתא התם דבכלב רע מיירי] לכן אף הרמב"ם נקט הכי בלשון "הכלב", ובאמת כוונתו לכלב רע, ומרן נקט לפרש הענין בפשיטות ובלישנא קלילא וכתב להדיא "כלב רע" שהוא באמת כוונת הרמב"ם, דהמשנה דדף עט ע"ב מיירי דוקא בכלב רע. והיינו נמי דבב"י כתב מרן לציין על דברי הטור הנ"ל דנקט נמי "כלב רע" את דברי המשנה דדף עט ע"ב, כיון דס"ל דבאמת מתניתין מיירי דוקא בכלב רע, ולכן גם מרן לא ציין בדבריו בב"י כלום לומר דהרמב"ם חולק על דברי הטור וס"ל דאף כלב סתם בעינן ביה קשירה בשלשלת, דמילתא כי האי אם הוה ס"ל דיש בזה מחלוקת הרמב"ם והטור בודאי הוה לפרש ולא לסתום, וכמש"כ כיו"ב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צט, דף קלח ע"ב ד"ה ואחרי). יעו"ש היטב. אלא ודאי דס"ל דבאמת אין כאן שום מחלוקת, ומר אמר חדא ומר אמר חדא - כל אחד בלשונו - ולא פליגי וכוונת כולם לגבי כלב רע דוקא. וק"ל. 

וממילא יוצא לנו עתה דאף הרמב"ם ס"ל דכלב סתם אין צריך לקשור אפילו בשלשלת ורק כלב רע צריך לקושרו, ובאמת עי' גם בערוך השולחן חו"מ (סי' תט ס"ד) שנקט התם ג"כ בפשיטות דאסור לגדל כלב רע אלא א"כ קשור בשלשלאות, והיינו כלישנא דהטור והשו"ע, וכן גם מהמשך לשונו שם מבואר יוצא דכל האי דבעינן קשירה בשלשלת הוא דוקא בכלב רע. יעו"ש. ולא הזכיר שם כלל דהרמב"ם ז"ל פליג וס"ל דאף כלב סתם צריך קשירה, ומשמע כנ"ל דס"ל נמי דליכא פלוגתא דהרמב"ם והשו"ע בזה. וראה גם בים של שלמה (פ"ז דבב"ק סי' מה) שג"כ נקט שם פשיטות לבאר כדברים אלו דכל מאי דבעינן קשירה הוא בכלב רע דוקא וז"ל: ונראה דדוקא כלב רע קאמר מתניתין, אבל בסתם כלבים לא איירי, דדוקא כלב רע אסור משום דר' נתן כדלעיל פ"ק מנין שלא יגדל כלב רע וכו' שנאמר לא תשים דמים בביתך, אבל כלב שאינו רע מותר לגדל וכו', וכן איתא בהג"ה מימוני פי"ח דהל' רוצח, ואין לומר דהא דכלב שאינו רע מותר היינו בקשירה, וכלב רע אפילו בקשירה אסור וכו'. יעו"ש. ומבואר עולה מדבריו דמהרש"ל להדיא דס"ל נמי דכלב שאינו רע אינו צריך קשירה כלל. וראה עוד בדבריו שם שכתב להוכיח כן נמי מדברי הירושלמי דסוף פרק מרובה (בב"ק פ"ז ה"ז) דעל הא דתנן לא יגדל את הכלב אא"כ קשור בשלשלת, איתא, א"ר יוסי בי ר' חנינה כל המגדל כלב רע בתוך שלו עליו הכתוב אומר למס מרעהו חסד. ומשמע לפ"ז דמתניתין דבעי קשירה מיירי דוקא בכלב רע. וגם לא הזכיר שם כלל דאיכא בהכי פלוגתא דהרמב"ם והשו"ע. יעו"ש. והרי מבואר מדברי מהרש"ל נמי דס"ל דליכא בהכי פלוגתא דהרמב"ם והטור והשו"ע. 

הן אמת דהנה לפי האמור לעיל (בהערה ג) נמצאנו למדים דאיכא הכא פלוגתא מהו גדר "כלב רע" המוזכר הכא, דמהרש"ל בים של שלמה (שם) בהמשך דבריו כתב לבאר וז"ל: ואף דמתניתין איירי בכלב רע היינו סתם כלב שהוא מנבח על כל מי שאינו מכיר ומחמת נביחתו קרוי רע אף שאינו נושך. ע"ש. ומבואר מדבריו דכלב רע היינו שמנבח סתם על כל אחד אף שאינו נושך, וממילא כלב כזה כבר צריך לקושרו בשלשלאות. (וע"ע בשו"ת ראש לראובני (סי' לט) מה שעמד בדברי מהרש"ל הללו דס"ל דכלב רע היינו כלב שנובח. יעו"ש). ולעומת זה לפי דברי התורה תמימה פר' כי תצא (הנ"ל) מתבאר דכלב רע היינו שנושך אבל אינו נושך אע"פ שמנבח לא נקרא רע, ואין צריך לקושרו. ובאמת מתוך דברי הגמ' דבב"ק (פג ע"א) שהביאה את המעשה בההיא איתתא שהפילה הולד וכו', מבואר שכל הענין אירע בגלל נביחת הכלב וכדאמרינן "נבח בה כלבא איתעקר ולדה", ומזה שפיר מבואר דהיזק הכלב נגרם מנביחה בלבד. וק"ל. ועי' ברמ"א בשו"ע חו"מ (סי' תט ס"ג) שכתב שם גבי מאי דכתב מרן דאסור לגדל כלב רע אא"כ קשור בשלשלת, ובעיר הסמוכה לספר מותר לגדלו וקושרו ביום ומתירו בלילה, כתב הרמ"א: וי"א דהשתא שאנו שרויין בין העכו"ם ואומות בכל ענין שרי ופוק חזי מאי עמא דבר, מיהו נראה דאם הוא כלב רע שיש לחוש שיזיק בני אדם דאסור לגדלו אא"כ קשור בשלשלאות של ברזל. ע"ש. ונראה דלפי דברי היש"ש הנ"ל יבוארו דברי הרמ"א הדק היטב דמרן ז"ל ס"ל דכלב רע צריך לקשור בשלשלת והיינו כלב נובח, ובספר מותר לגדלו רק שיהיה קשור ביום ובלילה אפשר לפתוח את השלשלת שהוא קשור בה מפני חמת המזיק והאוייב, וע"ז בא הרמ"א לאמר: די"א מכיון שאנו שרויים עתה בין האומות בכל ענין שרי כלומר דשרי לגדל כלב זה הנובח בלי קשירה בשלשלת גם ביום, ומסיים הרמ"א דאם הוא כלב רע שמזיק כלומר שהוא נושך צריך לקושרו בשלשלת גם לפי קולא זו. וממילא דברי הרמ"א מבוארים עתה היטב. וכל זה לפי מה שאנו מבארים דכלב רע שדיבר מרן היינו כלב נובח על כל אחד שאינו מכיר כדביאר היש"ש, אבל לפי התורה תמימה דכלב רע שדיבר מרן היינו שנושך דהוא הנקרא כלב רע דברי הרמ"א אין להם ביאור והבנה מאי קאמר ברישא ומאי קאמר בסיפא. ובאמת הנה התורה תמימה גופיה (שם בד"ה ואמנם) כתב "והנה דברי הרמ"א שם אינם מחוורים כלל כפי שיתברר להמעיין". עכ"ד. ע"ש. וכנראה דזה בגלל הבנתו דכלב רע היינו נושך, אבל לפי המבואר בדברינו לפי המהרש"ל בס"ד שפיר מיושבים ומבוארים דברי הרמ"א ז"ל. וק"ל. ודו"ק. 

ואיברא דלפי דברי מהרש"ל הללו דכלב רע היינו שנובח על כל מי שהוא אינו מכירו, י"ל עוד דרך שאין מחלוקת בין מרן והרמב"ם הנ"ל, ואע"ג דמרן נקט בלישניה "כלב רע" והרמב"ם נקט "כלב" סתם, די"ל דמרן ס"ל דכלב רע היינו כל שהוא נובח על מי שהוא אינו מכירו, והרמב"ם ס"ל דכלב רע היינו שנושך, וכלב סתם היינו שנובח, ולכן הרמב"ם תפס כלב סתם דהיינו שנובח דכל שנובח יש בו איסור וכי הא דהגמ' דבב"ק הביאה מההיא עובדא דההיא איתתא שנבח עליה והפילה, ומרן תפס כלב רע משום דס"ל דהיינו כלב שנובח, וכלב סתם עדיין אינו נובח, ונמצא דמר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי, וכו"ע אסרי כלב נובח אע"פ שאינו נושך, וכו"ע מתירים כלב שאינו נובח, רק הרמב"ם קרי לכלב כזה שנובח כלב סתם ומרן קרי ליה כלב רע. וק"ל. וממילא מר אמר חדא ומר אמר חרא ולא פליגי בדינא ובשמות פליגי מאי קרינן לכלב נובח. ודו"ק. 

וממילא נראה כיון שאין אנו יודעים בברור מהו גדר "כלב רע" אם היינו אף נובח בלבד על מי שאינו מכיר כדמבאר מהרש"ל ולכן ס"ל למרן לאסור אף כלב שנובח בלבד אסור, או דוקא נושך כדברי התורה תמימה, וגם הא חזינן לעיל דאפ"ל דהרמב"ם ז"ל מחמיר וס"ל אפילו בכלב סתם שאינו רע צריך לקושרו בשלשלת, א"כ י"ל דחמירא סכנתא מאיסורא (והכא שפיר הוי סכנתא עי' היטב בשיטמ"ק בב"ק (טו ע"ב) בשם מהר"י כץ, ובחי' לכתובות (סוף פ"ג), ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לז אות כה). יעו"ש), ולכן כל כלב כזה שגורם שיפחדו ממנו האנשים שנובח על מי שהוא אינו מכיר אפילו שאינו נושך יש לקושרו בשלשלת, הא לאו הכי א"צ לקושרו. אולם האמת היא דעדיין צ"ע טובא בדברי מהרש"ל (שם) באיזה כלב ס"ל להתיר ללא קשירה בשלשלת, שהרי כתב שם בסיום דבריו: ואף דמתניתין איירי בכלב רע היינו סתם כלב שהוא מנבח על כל מי שאינו מכיר ומחמת נביחתו הוא קרוי רע אף שאינו נושך כמו שאפרש, לכן כל איש ירא שמים לא יגדל כלב אלא כלבים כופרים וכה"ג שמשונים בצורתם שהם עומדין לצוד עמהם או לנוי בבית, אבל סתם כלב לא אף שאינו נושך מ"מ אסור משום שהוא מנבח. עכ"ד. ע"ש. ויש להבין היטב בדבריו האם ס"ל דכל שאינו מנבח סגי בהכי ומותר לגדלו בלא קשירה, או דילמא בעינן נמי שיהיה כלב משונה ומוכר שהוא אינו מזיק ואינו מנבח, אולם נראה דעיקר פשט דבריו של מהרש"ל מורה דהעיקר הוא שהוא אינו נובח על מי שאינו מכיר, ואע"ג שאין כלב זה משונה וניכר שאינו מזיק. ודו"ק. 

ומעתה מכלל כל הדברים האלה בוא נבוא לנידון הבעיה הניצבת בפנינו גידול כלב בישוב הנ"ל דהוא סמוך לכפרים הנזכרים שגרים בהם ישמעאלים, דהנה לפי המתבאר ועולה מדברי מהרש"ל דמאי דקאמר מרן ז"ל דאסור לגדל "כלב רע" אא"כ קשור בשלשלת היינו כלב שנובח על כל מי שהוא אינו מכיר, ועל הא קאמר דבעיר הסמוכה לספר - דהיינו שהיא סמוכה למקום שגרים בו גויים וצריכה שימור מהם - מותר לגדל גם לכלב הרע הזה קשור ביום ופותח השלשלת בלילה, והוא דינא דהגמ' בב"ק (פג ע"א) דאמרינן ת"ר לא יגדל אדם את הכלב אלא א"כ קשור בשלשלת, אבל מגדל הוא בעיר הסמוכה לספר וקושרו ביום ומתירו בלילה, והיינו דהאי היתר בעיר הסמוכה לספר קאי נמי אדינא דכלב המוזכר במשנה אשר לדעת מרן היינו כלב רע. ועי' בפירוש רבינו יהונתן מלוניל שם (סו"פ מרובה) שכתב לבאר ביתר ביאור טעם ההיתר בעיר הסמוכה לספר דאין צריך לקשור הכלב בלילה, וז"ל: ספר בין ישראל לגויים וצריכים שימור בלילה שלא יתנפלו עליהם פתאום וכשהכלבים הסובבין חוץ לעיר מריחין אותן מרחוק וצועקין בני העיר מתעוררים משנתם ועולין על החומות. ע"ש. ומבואר דשרי לשחרר הכלב בלילה כדי שישמור את בני העיר מפני חמת המזיק. והנה הרמ"א הנ"ל בשו"ע חו"מ (סי' תט ס"ג) הביא בשם י"א דהשתא שאנו שרויים בין העכו"ם והאומות בכל ענין שרי ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. ובציונים בדברי הרמ"א שם צויין על מקור דין זה "הגהות אלפסי החדשים" והנה בדרך כלל הכוונה היא על דברי השלטי גבורים, (עי' בדברי הרמ"א בשו"ע או"ח (סי' צד סעיף ג וה') שציין כן וכוונתו לשלטי גיבורים. יעו"ש). ושו"ר גם בשו"ע הגר"ז הל' שמירת גוף ונפש ובל תשחית (סעיף ג) שהביא שם את דברי היש אומרים הזה שהזכיר הרמ"א, ובמראה מקום (שם אות יא) ציין בזה דהוא השלטי גיבורים. יעו"ש. ואולם הנה בשלטי גבורים שלפנינו (בב"ק שם) אין מובאים דברים אלה, ועי' בים של שלמה הנ"ל (סופ"ז דבב"ק סי' מה) שהביא את דברי י"א אלה שהזכיר הרמ"א בשם "חידושי מרדכי", ואולם גם במרדכי שלפנינו בבב"ק כאן אין מובאים דברים אלה, ואפשר דהדברים הושמטו מחמת הצנזורה, ועכ"פ לפי שיטה זו מתבאר ועולה דכל האי דאמרינן דבעיר הסמוכה לספר קושר את הכלב ביום ומתירו בלילה היינו משום שביום אין יראים שיזיקו אותם הגויים לכן קושרו אבל בלילה שצריכים שמירה יתירה יכול להתיר את הכלבים, אולם אנו שדרים עתה בין הגויים ונמצאים בתוכם ויש חשש שיזיקו אפילו ביום לכן אפשר להתיר את הכלב מהשלשלת שהוא קשור בה אפילו ביום משום דהוי ביה חשש כדין עיר הסמוכה לספר בלילה. 

אולם הנה מהרש"ל (שם) עמד להעיר על דברים אלה דס"ל להאי מאן דאמר להתיר גידול כלב בזמה"ז בלא קשירה אפילו ביום, וז"ל: ולא נהירא כלל חדא דעינינו רואות דאין אנו צריכים שימור יותר ביום אע"פ שאנו דרים ביניהם לענין שיצילו אותנו הכלבים יותר מעיר הסמוכה לספר, וכי היכא דקושרו לשם ביום הכ"נ לדידן, ועוד נהי דאיכא חששא טובא האידנא וצריכים יותר שימור, מ"מ אינה נראה להתיר כלבים דאיכא השמת דמים בבית וסכנת נפשות מחמת חששא דשימור ממון, ולא אמרו חכמים אלא מתירו בלילה כלומר בזמן שאין אנשים מצויים וליכא השמת דמים בביתך שכיח כלל מה שאין כן ביום. עכ"ד. ע"ש. וממילא עתה לפי דברי מהרש"ל הללו עולה ומתבאר דמש"כ הרמ"א (הנ"ל) וי"א דהשתא שאנו שרויים בין העכו"ם והאומות בכל ענין שרי, כלומר דשרי לגדל כלב רע דהיינו שהוא נובח על כל מי שאינו מכיר ללא שלשלת בין ביום ובין בלילה, וסיים הרמ"א: מיהו נראה אם הוא כלב רע שיש לחוש שיזיק בני אדם דאסור לגדלו אא"כ קשור בשלשלאות של ברזל, כלומר דאף לדעת הי"א הזה דשרי לגדל כלב רע הנז' שהוא נובח בלי קשירה, אבל אם הוא כלב המזיק דהיינו שהוא נושך באמת אף להאי י"א צריך להיות קשור בשלשלת. וק"ל. ועכ"פ הרש"ל חולק על הי"א הזה וס"ל דאף כלב שרק נובח צריך להיות קשור ביום ואף בזמן הזה. 

ושו"ר גם בדברי הגר"ז בשו"ע שלו (הל' שמירת גוף ונפש ובל תשחית סעיף ג) שמכלל דבריו שם נראה דאף הוא עומד בשיטת מהרש"ל הזאת, וז"ל שם: וכן המגדל כלב רע, אפילו אינו נושך אלא שמנבח, אסור לגדלו שמא תפיל אשה מיראתו וכו', ואם הוא קשור בשלשלת של ברזל מותר שאז אין מורא ופחד לאדם ממנו, ובעיר הסמוכה לספר וצריכה שימור מאוייבים מותר לגדלו וקושרו ביום ומתירו בלילה, וכלב שאינו רע שאינו מנבח על אדם מותר לגדלו בכל מקום ואין צריך לקושרו כלל, ועכשיו נהגו להקל בגידול כלב שאינו קשור ביום, ויש שלימדו עליהם זכות אם אינו נושך ונדחו דבריו, לכן כל ירא שמים יזהר שיהיה קשור בשלשלת של ברזל עד שעה שבני אדם הולכים לישן אפי' אינו נושך אלא מנבח. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מכלל דבריו אלה של הגר"ז, חדא דס"ל כמהרש"ל דכלב רע היינו שנובח על כל מי שאינו מכיר ואע"ג דאינו נושך, וכן נמי עולה מדבריו שהוא מפרש בדברי הרמ"א הנ"ל כדאמרן דדעת הי"א היא דעתה שאנו בין הגויים שרי לגדל כלב שאינו קשור בין ביום ובין בלילה היינו כלב רע שהוא נובח ואינו נושך, אבל אם הוא נושך יש לאסור לגדלו ללא שלשלת, והיינו שהביא הגר"ז ויש שלמדו עליהם זכות וכו' והיינו הרמ"א, (וכן נמי במראה מקום בגר"ז (שם אות יב) צויין בפיסקא זו ויש שלימדו וכו' על הרמ"א הנ"ל), ואולם כאמור דמהרש"ל פליג על שיטה זו וס"ל דאפילו רק בנובח לבד אסור להשאירו ללא קשירה ביום, והיינו שסיים הגר"ז "ונדחו דבריו" והיינו דמהרש"ל ד דחה זאת וס"ל דאף בכה"ג שרק נובח ואף בזמה"ז צריך להיות קשור ביום. וק"ל. 

והנה ראיתי בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' רצו) שעמד לבאר שם את פלוגתא זו דהי"א ברמ"א ומהרש"ל אם מותר להשאיר עתה כלב שאינו קשור אפילו ביום, דתלי בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד (פ"ט דגניבה הלכה ז - ח) שכתב שם הרמב"ם: הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו דמים ואם הרגו בעל הבית או שאר אדם פטורים, ורשות יש לכל להורגו בין בחול בין בשבת בכל מיתה שיכולים להמיתו שנאמר "אין לו דמים", ואחד הבא במחתרת או גנב שנמצא בתוך גגו של אדם וכו' בין ביום בין בלילה, ולמה נאמר מחתרת לפי שדרך רוב הגנבים לבוא במחתרת בלילה. וכתב ע"ז הראב"ד: א"א איני נמנע מלכתוב את דעתי שנ"ל שאע"פ שדרשו חכמים "אם זרחה עליו השמש" דרך משל אם ברור לך הדבר כשמש שלא בא על עסקי נפשות וכו', אע"פ כן אינו יוצא מדי פשוטו ביום אינו רשאי להורגו שאין גנב בא ביום אלא אם יכול להשמיט שומט ובורח, ואינו מתעכב לגנוב ממון גדול ולעמוד על בעליו להורגו אלא גנב בלילה, מפני שהגנב יודע שבלילה בעל הבית בבית אז בא להרוג או ליהרג, אבל גנב ביום אין בעל הבית מצוי ושמיטא בעלמא הוא, ובחיי ראשי כל מבין די לו בזה. ע"ש. וממילא הכ"נ י"ל דהי"א ברמ"א ס"ל כהרמב"מ דביום נמי בא להרוג ובא על עסקי נפשות ולכן ס"ל דביום נמי יכול להתיר את שלשלאות הכלב כבעיר הסמוכה לספר בלילה, וס"ל דכ"ש הוי בין העכו"ם דכתיב בהם על חרבך תחיה וגו', וומהרש"ל ביש"ש ס"ל כראב"ד דביום ליכא למיחש לנפשות דביום ודאי שלא יהרוג אלא אישתמוטי מישתמט. ע"ש. 

ואיברא דאם כנים הדברים בביאור זה דתלי הדבר בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד הנז', לפ"ז י"ל עוד גם גבי נידון דידן בגידול כלב במקומות הנ"ל, דהנה המגדל עוז בהרמב"ם (שם הלכה ח) כתב על דברי הראב"ד הנ"ל שכתב בחיי ראשי וכו': ואני אומר ראשו כתם פז יקר מאופז ודבריו טובים ולמוכיחים ינעם, ובם איש נבוב ילבב כדברי הגדה המושכים את הלב, אך לפי הדין לא כל הביברין שוין ולא כל המקומות שוות ולא כל הזמנים המשתנים, ולא כל בני אדם דעתנים וכ"ש הגנבים וכו' כי רגליהם ימהרו וירוצו לשפוך דם כ"ש לעשות מעשה בסברא שאין לנו אלא מה שאמרה תורה ועל כן סידר הרמב"ם ז"ל דבריו ע"פ הגמרא פ' בן סורר ומורה וכו', שוב מצאתי לי ראיה בירושלמי פרק בן סורר ומורה (הלכה ח) דגרסינן בין ביום ובין בלילה פעמים שהוא בא לגנוב פעמים שהוא בא להרוג וכו' אלמא ניתנו הדברים לשיעורין לפי הסברא וכו'. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה של המגדל עוז דבענין זה הכל תלוי בזמן ובנסיבות הענין, והרי כבר אמרנו דהפלוגתא דהי"א ברמ"א ומהרש"ל הכא תלי בפלוגתא הנזכרת דהרמב"ם והראב"ד, וממילא כשם דהתם תלי הדבר במציאות הענין כמבואר במגדל עוז הכ"נ י"ל כן בנידון דידן, ובאמת במקום שיש בו לחשש סכנת נפשות גם ביום אה"נ גם מהרש"ל מודה דשרי להחזיק את הכלב פתוח ללא שלשלת גם ביום וכעין שעולה נמי מכלל דבריו שכתב לדחות דברי המרדכי בזה"ל: ולא נהירא כלל חדא דעיננו רואות דאין אנו צריכין שימור יותר ביום אע"פ שאנו דרים ביניהם וכו'. יעו"ש, והא משמע דאם היה צריך שימור היה מותר. וק"ל. ולכן י"ל גם עתה בנידון דידן דאפילו שהמקום הנ"ל סמוך לישובי הישמעאלים הוא, מ"מ הרי המציאות מראה דעיקר החשש להיזק מהם ביום הוא לכל היותר מפני גניבת רכוש וכל כיו"ב, אבל לא היזק נפשות ח"ו, (אע"ג דהיזק נפשות בעוה"ר מצוי מהישמעאלים עתה מאד רח"ל, מ"מ לא בנסיבות כאלה שבאים לבתים להרוג בית על יושביו ח"ו ועכ"פ לא בישוב הנ"ל). וגם עי' במהרש"ל (שם) שכתב דזה אין לומר דבספר הקשירה ביום אפילו בשמירה פחותה סגי מדלא קאמר "וקושרו בשלשלת" כמו ברישא אלא אמרו סתם "קושרו ביום" ונימא דבספר הקילו, דהא בתוספתא דבב"ק (פ"ז) איתא להדיא "וקושרו ביום בשלשלת" ואלמא דאף בעיר הסמוכה לספר צריך לעשות לו ביום שמירה מעליא, ובלילה אולי יש לחשוש לכך דמלבד היזק הממון שמא יבוא נמי לידי נפשות ח"ו, ואז גם תועלת הכלב תהיה ביותר כיון שכולם דוממים וזעקתו תעורר היטב את תשומת ליבם של בני הבית שאנשים זרים באים למקום ויוכלו להשמר, ולכן שפיר אפשר להתירו מהשלשלת, ולכן י"ל דבכה"ג לכו"ע הכי הוי דינא בין לי"א ברמ"א ובין למהרש"ל דביום יש להשאירו קשור ובלילה אפשר להתירו מן השלשלת, ובפרט שמרן ז"ל לא הזכיר בשו"ע (שם) דעה זו דהמרדכי (הי"א ברמ"א) דהשתא נשתנה המציאות ונקט סתם דאף בעיר הסמוכה לספר קושרו ביום ומתירו בלילה, וכאמור אפשר משום שהוא ענין של מציאות ובזמן מרן לא היתה מציאות זו קיימת שיש סכנה אף ביום. 

ומכל האמור הנראה לדינא הוא: 

א) ראוי להמנע כלל מגידול כלב כשהוא לשם נוי ושעשוע וללא צורך של ממש, ועי' בזה מש"כ בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ה עמוד קצו ד"ה ועוד יש) מדברי מדרש קהלת (פ"ו פי"א) במאי דדריש על הכי מהפסוק "כי יש דברים הרבה מרבים הבל" שהוא על המגדל בע"ח לנוי ושעשוע וכיו"ב. יעו"ש. ולכן אפילו כלב שאינו נושך ואינו נובח כלל ומהאמור לעיל עולה דיש להתיר ולהקל בגידולו לנוי ושעשוע וכמ"ש מהרש"ל והגר"ז (הנ"ל) להדיא דכל שאינו נובח כלל שרי לגדלו אף בלא קשירה בשלשלת, מ"מ כאמור אם אין צורך מיוחד לזה של שמירה וכיו"ב אלא רק לנוי ושעשוע בודאי ראוי להמנע מזה לגדל כלב כיון דמאיס טפי שהוא הפחות והשפל מכל בעלי חיים והוא רחוק מן האדם וכמ"ש כן לבאר באורך מהר"ל מפראג בס' באר הגולה (ריש פרק הכונס, עמוד צח דפוס חדש לונדון תשכ"ד). וראה גם בדבריו בס' חידושי אגדות שלו (ריש פרק הכונס, עמוד י דפוס הנ"ל). יעו"ש. ורק הגויים אומרים ברוב איולתם ושיפלותם דהידיד הטוב של האדם הוא הכלב, רח"ל מהאי דעתא שבשתא ורוח הטומאה, ובאמת לאו מילתא חדתא היא בטענתם זו שכן כבר אמרו חז"ל הקדושים במדרש בראשית רבה (מה יב) "ויד כל בו" קרי ביה "כלבו", הוא [ישמעאל] והכלב שוים מה הכלב אוכל נבילות אף הוא. יעו"ש. ולכן הוי דומה בדומה לו ושפיר חשיב לגוי ידידו ונאמן ביתו וצוותא חדא הוו מין במינו אינו חוצץ, אבל לא כן בית ישראל אשר קדושים הם לאלוהיהם נמצאים בטהרה והולכים בטהרה והמחובר לטהור טהור ואין זה שייך בהם כלל ח"ו. וראה גם בס' דברי תורה להגאון האדמו"ר ממונקטש (מהדורא ב אות מה) שכתב שם, דזרעו של עשיו הם משורש טומאת הכלבים, ויעל כן עיננו רואות בהנכרים גם בימינו ואפילו בשרים הנכבדים שבהם דאינם מתביישים ועיקר התחברותם ושעשועם הוא רק עם כלב להיות דאנו בגלות אדום והמה שורשם וכוחם. עכ"ד. ע"ש. והוא כנ"ל דגידול כלב והחזקתו לשם שעשוע וכיו"ב הוא מנהג הגויים רח"ל אשר שורשם בשמים ממעל הוא בטומאה וזוהמה, אבל לא כן הוא חלק יעקב ולא ככל הגויים בית ישראל כי קדושים ונכבדים המה לאלוהיהם וידידי ואהובי ה' נקראים. [ואף מה שאמרו בגמ' דבב"ק (פ ע"א) מגדלים כלבים כופרים [ופרש"י: קטנים וננסים] וחתולים וקופין וכו', אפשר דהיינו דוקא לצורך ותועלת, כדאמרינן התם מפני שעשויים לנקר את הבית וכו', דמשמע דאכולהו קאי, אבל לגדלו בסתם בודאי ראוי להמנע מזה אלא א"כ יש לו צורך מיוחד, ובזה ראוי לעשות שאלת חכם, והכל לפי הענין ולפי המקום והזמן. ה ודי בזה]. 

ב) באופן שמגדל את הכלב לשם שמירה, יש להתיר בתנאים כדלקמן: 

כל שכלב זה נובח על כל מי שהוא אינו מכיר אפילו אינו נושך דינו כדין "כלב רע", וראוי היכא דאפשר להקפיד שיהיה הכלב נמצא בחצר הבית במשך כל היום וגם יהיה קשור שם בשלשלת או ברצועה חזקה שמא יבוא מישהו לבקר את בני הבית ויכנס לחצר והכלב יזיקו [עי' היטב גמ' בבא בתרא (ז ע"ב) ההוא חסידא וכו' וברש"י שם], וכן נמי ראוי לשים שלט המודיע מבחוץ שנמצא כאן כלב להודיע לעוברים ושבים שלא יבהלו ויפחדו מנביחתו, ובלילה יכול להתיר לו את הרצועה כדי שיוכל הכלב להסתובב בחצר ולשמור משעה שאין לחוש שמא יבואו בני אדם לבקרו, ואולם יש להקפיד ששער החצר יהיה סגור כדי שלא יוכל הכלב לצאת לבחוץ ולהזיק העוברים והשבים, ורק לאדם שיכנס לתוך החצר ללא רשות יוכל הכלב לתופסו. [ומה שאמרנו דאף בלילה יש לשמור הכלב בחצר, הנה אע"ג דחזינן מדברי הגמ' הנ"ל דמתיר את הכלב בלילה והיינו דיכול להיות מהלך ומשוטט חופשי ולא קשור גם חוץ לחצר היינו משום שאז הוא זמן שאין בני אדם מצויים, וכמ"ש מהרש"ל (הנ"ל) שבלילה אין בזה השמת דמים משום שאין בני אדם מצויים אז, וראה נמי בשו"ע הגר"ז (הנ"ל) שצריך להיות קשור בשלשלת עד שעה שבני אדם הולכים לישון, וע"ע בשו"ת משנה הלכות (ח"ה סו"ס רצו). יעו"ש. אבל עתה שבני אדם מהלכים בחוץ גם בשעות המאוחרות לכן י"ל דסגי ליה בהכי שהוא מתירו בתוך מקום החצר ולא מוציאו בחוץ. וע"ע בדברי מהרש"א בב"ק (טו ע"ב בחידושי אגדות ד"ה מנין שלא יגדל כלב רע וכו') שכתב לבאר דאף שהזהיר הכתוב על מעקה בלבד, הוא מפני הדרים בביתו שלא יפלו מן הגג, אבל לגדל כלב רע דודאי לא יגיע היזק לבני ביתו שהורגל הכלב הרע עימהם והוא מגדלו לשמירתו מן הגנבים בלילה, וכן בסולם רעוע ידעו בו בני ביתו, אף על פי כן קאמר לא תשים דמים וגו'. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלה של מהרש"א נמי דאף כשמגדל הכלב מפני שמירה מהגנבים בכל זאת צריך להזהר בלאו דלא תשים וגו', ולכן בלילה עכשיו שאנשים באים מאוחר לבתיהם עדיין צריך לשמור את הכלב]. 

אם אין חצר הסמוכה לבית שיהיה הכלב מונח בו, צריך הכלב להיות קשור ביום בשלשלת חזקה הנראית לעין שהעוברים ושבים לא יפחדו, וכן צריך שגם בלילה יהיה קשור בשלשלת מפני העוברים והשבים שלפעמים עוברים בשעות מאוחרות בלילה כדי שלא ינזקו, ודי בכך שיהיה לכלב שלשלת ארוכה שיכול למנוע את הרוצים להתקרב סמוך לבית ממש ולהזיק את היושבים בו. 

ועכ"פ צריך להקפיד שכלב כזה הנ"ל שנובח על כל מי שהוא אינו מכיר, לא יהיה מצוי ללא קשירה ברצועה או שלשלת, וכל שכן אם הוא כלב נושך ומזיק שיש להקפיד ולהשגיח עליו במשנה זהירות שיהיה קשור תמיד. וכלב שאינו נושך ואף אינו נובח כלל מבואר דינו באות א' לעיל. הנ"ל בצורכי שמירה רגילים שאין בהם חשש סכנת נפשות ממש, אולם במקום שהוא סמוך לגבול וכיו"ב שיש חשש למסתננים ואוייבים ח"ו והוא סכנת נפשות ממש ודאי שיש להתיר שיהיה הכלב משוטט בלילה ללא קשירה בשלשלת ואם יש צורך מותר גם ביום, אולם כמובן שיש ג"כ לדאוג לסידורי בטחון מתאימים שלא יזיק הכלב ת"ו את תושבי המקום העוברים ושבים שם, וכגון לסדר שיהיה הכלב מונח בין ב' גדרות וכדו'. והשי"ת שומר ישראל ישמור שארית ישראל אמן. 

ובזה אחתום בברכה ובהוקרה רבה ובכל חותמי הברכות. פנחס זביחי ס"ט. 

בשלשלת ומגדלים אותו לשמירה שפיר שרי. וק"ל. 
