 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, מילואים סימן טו עמוד תקצח ד"ה וע"ע בשו"ת 

מה שהבאנו אם נקטינן כדברי תרוה"ד דת"ח מופלג נחשב כרבו מובהק וכו'. ע"ע בדברי רבינו החיד"א במדבר קדמות (מער' מ אות ז) שכתב שם: ומה עמקו דברי הרב תרומת הדשן (סי' חלק) דפסק דת"ח מופלג בדורו יש לו דין רבו, ומלבד דהרב תרומת הדשן דינא קמשתעי לפי פשטי הסוגיות, ועוד הן בה סליק שפיר הלכתיה דרב מסתברא לפי האמור, דכיון דת"ח מופלג בדורו יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה אמטול להכי דינו כרבו, אשר בקרבו אור בו זיו יקריה דרבן של ישראל. ע"ש. ומסתימת דבריו אלה נראה דשפיר עולה עימו רבינו החיד"א בהסכמה. וק"ל. וראה נמי לרבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן יד ד"ה והנה בספר) שכתב בזה: ועתה ראיתי בספר קורא הדורות דף ך' שהביא מהמרדכי פרק האומנים שהביא מהר"י ן' ג'ויא וכתב דהיה אבי מהר"ם חכם אלא שמהר"ם גדול בחכמה ומשו"ה כתב הרא"ש פ"ק דקדושין שמהר"ם מיום שעלה לגדולה לא הלך לפגוש את אביו וכו' ע"ש, והן הן הדברים שכתבנו בעניותנו, דכיון דמהר"ם גדול הדור ועלה לגדולה הו"ל כרבו מובהק וכמ"ש הרב זכרון יוסף דף צט ע"ד, ובזה יישב קושיית מהרמא"י בדרכי משה דף צט וכו'. ע"ש. והרי דאף הכא נקיט הכי בפשיטות כדברי מהרי"ק. וראה גם בשו"ת יוסף אומץ (סימן קה) שכתב בזה"ל: אחר זמן נדפס ספר מטה שמעון ובא לידי יד כהה מקרוב ומידי עוברי ראיתי בסימן קז שהביא דברי ספר שביתת יום טוב והקשה עליו קצת מהאמור. ושם כתב על מ"ש אני הדל בספר ברכי יוסף דמאי מקשה הרב משנה למלך מהרמב"ן להרשב"א והוא תמה עלי דמקשה על הרשב"א איך אתי נגד רבו הרמב"ן ע"ש. ולישרי לן מר דכמה זמני הרשב"א חולק עם הרמב"ן. ורבינו יונה היה רבו מובהק של הרשב"א והרמב"ן היה גדול הדור ולמד קצת לפניו. והרשב"א כתב ילדות היתה בי והעזתי פני נגד הרמב"ן שנתווכח עמו. ואפילו בתנאים ואמוראים מצינו תלמידים חולקים על רבם ובנים על אבותם ומאי דקמן הלא ריצב"א אחיו של רבינו שמשון משאנץ תלמיד ר"י בעל התוספות והכא חולק על ר"י. ע"ש. ומבואר מהכי נמי דשווין הם לפניו בזה גדול הדור ורבו מובהק. וכאמור לדינא הכי נקטינן דגדול הדור כרבו מובהק הוא. וראה גם בשו"ת יחוה דעת חלק ג (סימן עג) שנקט נמי הכי בפשיטות דדין גדול הדור כדין רבו מובהק הוי, וכמבואר בתוספות ברכות (לא ע"ב), ובבא קמא (מא ע"ב), ולכן מותר לשיר ולומר הפסוקים שאו שערים ראשיכם מי הוא זה מלך הכבוד וכו' לפני גדול הדור. ע"ש. וראה גם בשו"ת יביע אומר חלק ד (חיו"ד סימן טז אות ג), ובחלק ו (חאו"ח סימן כב אות א) שאף שם מבואר דבר זה בפשיטות דנקטינן כהרב תרומת הדשן דגדול הדור נחשב כרבו מובהק, ואע"פ שלא בא ללמוד לפניו. ע"ש. 
