 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן א הערה א 

והנה בעצם הענין שצריך להמתין בבהמה שלא כלו חודשיה, ז' ימים עד ליל השמיני ללידתה, הסתפק בשו"ת נודע ביהודה (מהדו"ת חיו"ד סי' ז - והדברים שם הם מבנו הגאון מהר"ש לנדא) האם בעינן שהז' ימים הללו יהיו שלמים מעת לעת, או סגי בז"י סתם, ונ"מ לענין בהמה שנולדה ביום ראשון שעה לפני סוף היום, האם אפשר לשוחטה מיד במוצאי שבת דסוף סוף עברו ז"י, או בעינן מעל"ע ולכן צריך להמתין עד למחרת דהיינו יום ראשון לשעה שנולדה. והעלה שם דאע"ג שמדברי הפרי מגדים (בסי' טו במשב"ז סק"ב) מבואר דהנך ז"י בעינן מעל"ע, מ"מ מכיון שמדברי התבואות שור שכתב "שיום הלידה מכלל השבעה ימים" ומדבריו יוצא דלא בעינן ז"י מעל"ע, הכי נקטינן. וגם מסתימת כל הפוסקים שכתבו, שאם ספק הוא אם כלו חודשיה אסור עד תחילת ליל שמיני, משמע דלא בעינן מעל"ע, דאם איתא דבעינן מעל"ע הרי לא תמיד סגי בתחילת ליל שמיני, שהרי אם נולד באמצע היום, צריך להמתין עד אמצע היום השמיני, וכן הלאה. אלא ודאי שלעולם מספיק לחכות עד ליל שמיני, מכיון דאלו הז"י הם לא מעל"ע. עכ"ד. ומדברים אלה מתבאר דדעת הנו"ב נוטה למבואר בתבואות שור דלא בעינן ז"י מעל"ע, ואם כי לא רצה שם הנוב"י לפסוק בסכינא חריפא כהתבואות שור נגד הפרי מגדים, עכ"פ סיים שם דהמקל בזה לא הפסיד, מכיון שכל הענין הזה שצריך לחכות ז"י בבהמה שלא כ"ח, לא הוי אלא מדרבנן, דמדאוריתא אזלינן בתר רובא דלאו נפלים הם. ע"ש. וגם הגאון רע"א בחי' על השו"ע (סי' טו ד"ה וא"כ אמאי וכו') הביא את מחלוקת הפמ"ג והתבואות שור, וציין שם כי לכאורה מדברי הט"ז (שם סק"ב) נראה דעומד בשיטת הפמ"ג, אמנם נראה שהעיקר הוא כהתבו"ש, שהרי רשב"ג בגמ' דשבת (קלה ע"ב) שהצריך לחכות ז"י שהולד יצא מכלל נפל, אסמכיה על קרא ד"והיה שבעת ימים תחת אימו" שנאמר בקרבן, והרי בקרבן לא בעינן ז"י מעל"ע, כמתבאר מהתוס' דערכין (יח ע"ב ד"ה משנתו), וממילא ה"ה לגבי בהמת חולין שלומדים את דינה מדין קרבן. ע"ש. וכן מבואר בתשובותיו (בח"א סי' נז) דפשוט הוא שהעיקר כהתבואות שור דלא בעינן ז"י מעל"ע. ע"ש. וגם חתנים מן המנין, דחתנו החתם סופר בתשובותיו (חיו"ד סי' יז) כתב נמי כי שגגה יצאה מלפני הפרי מגדים שהצריך ז"י מעל"ע, ואם כי עמד שם החת"ס להליץ על הפמ"ג איך יצא לו דבר זה לפי הבנתו בדברי הגמ' דשבת (שם), עכ"פ לעיקר דינא פסק שם החת"ס בפשיטות דלא בעינן כלל ז"י מעל"ע. ע"ש. והניף ידו שוב (שם בסי' שמג) ביתר שאת, וכתב דפשטא דמילתא הוא שא"צ ז"י מעל"ע, ודברי הפמ"ג מחו לה מאה עוכלי וכו'. יעו"ש. וראה גם בחי' הג"ר אליהו גוטמאכער במס' שבת (שם) - הנמצא בש"ס וילנא בסוף מס' שבת דף נד ע"ב בדפי הגמ' - שהביא שם את דברי רע"א שחולק על הפמ"ג והסכים עם התבו"ש דלא בעינן בז"י אלו מעל"ע, וכתב דיש להביא לזה ראיה ממה שלא מנה התנא בפ"ג דזבים ענין זה בין כל שאר הדברים שמנה שם דבעינן בהו מעל"ע, והר"ש כתב שם דהתנא שייר רק את אותם דברים שמבוארים בשאר דוכתא להדיא, וענין זה דז"י דבהמה אינו מבואר במקום אחר, אלא ודאי דלא בעינן ביה ז"י מעל"ע. עכת"ד. ע"ש. [וראה עוד בפמ"ג במהדורות חדשות (ביו"ד שם) שהובא מגאון אחד כי שגגה יצאה מלפני הרב (הפמ"ג) שהצריך ז"י מעל"ע, והאריך שם בראיות לחזק דבריו. יעו"ש]. 

והן אמת דאמנם הפמ"ג כאן ביו"ד כתב כך דבעינן בהני ז"י מעל"ע, וכנ"ל, אולם הנה הוא גופיה בחי' לאו"ח (סי' תצח במשב"ז אות ב) כתב "ביו"ד כתבנו דז"י מעל"ע בעינן, עתה ראיתי בלבוש כמדומה שם דא"צ ז' מעל"ע". ע"כ. ולכאורה מתורף דבריו אלו נראה דאף הוא ניחם על מה שכתב ביו"ד, והד"ר הוא לכל חסידיו, דלעולם לא בעינן ז"י מעל"ע, ובאמת כ"כ גם הפתחי תשובה ביו"ד (שם סק"ב) שמדבריו של הפמ"ג באור"ח נראה שחזר בו ממה שכתב ביו"ד, ושכן מתבאר מדברי הפמ"ג בספרו תיבת גמא (פר' ראה) שחזר בו ממה שהצריך ז"י מעל"ע. ע"ש. וכ"כ גם הגאון האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' מז) שהפמ"ג עצמו חזר בו כחיבוריו, ממה שכתב כאן ביו"ד. ע"ש. וגם בספר דרכי תשובה יו"ד (שם סקכ"ו) כתב דהפמ"ג חזר בו, וטעות נפלה בדבריו במה שהצריך ביו"ד די מעל"ע. ע"ש. גם ב"יד יהודה" למהר"י לנדא ביו"ד (שם סק"ח בפרוש הארוך) עמד לתמוה על מש"כ הפמ"ג ביו"ד, וכתב שהעיקר הוא כמו שחזר בו הפמ"ג וכתב באור"ח דלא בעינן ז"י מעל"ע. ע"ש. וראה גם בס' משמרת שלום על הפמ"ג ביו"ד (שם במ"ז סק"ג). ע"ש. 

ובהיות כי כן הוא דהפמ"ג הדר תבריה לגזיזה, יוצא דאין כאן שום מקום לחשש דבעינן ז"י מעל"ע, דעיקר המקור לחומרא היה משום דעתו של הפמ"ג, ועתה הרי כבר חזר בו. ובאמת כן כתב להעיר בדרכי תשובה (שם) על מש"כ בס' תואר משה (פרק לח אות ה) ומנחת הזבח (כלל ז קומץ סב) שצריך להחמיר ולהמתין ז"י מעל"ע, מכיון שהנודע ביהודה לא רצה להקל נגד הפמ"ג. ע"כ. דמאחר וכל חששו של הנוב"י להחמיר הוא משום דברי הפמ"ג, ועתה ראינו שהפמ"ג חזר בו מסברתו זאת, ממילא אין שום מקום לטענתם להצריך להמתין ז"י מעל"ע. ושם הביא שראה ג"כ תשובה בכת"י מגאון אחד שנשאל אם יש לחוש לדברי המחמירים להצריך ז"י מעל"ע, והשיב שאין שום מקום לחומרא זו כלל וכלל. ע"ש בדבריו. וכעין זה כתב ג"כ הגאון בעל השד"ח (בכללים מערכת מ כלל קד אות ג) שמש"כ הנוב"י שקשה להקל נגד הפמ"ג, ויש לחוש לדבריו, היינו משום שלא ראה דהפמ"ג גופיה דהוא מריה דהאי שמעתתא הדר ביה, ואם היה רואה חזרתו גם הוא היה מחליט להיתר. ע"ש. [וע"ע בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ת (ח"ג סי' יח) שעמד להליץ יושר על הפמ"ג מקושיות הנוב"י הנ"ל, דלעולם יש לחלק בין קרבן לחולין, שבקרבן דיש בו מצוה לא בעינן מעל"ע, אבל בחולין דליכא מצוה בעינן מעל"ע. וממילא אין מקום להקשות על הפמ"ג מראיות הנוב"י, דהתם מיירי בקרבן ולכן באמת לא בעינן מעל"ע. ע"ש. וכתב ע"ז הגשד"ח (שם) שכנראה שהשו"מ כתב תשובה זו לפני שראה שהפמ"ג חזר בו, ולכן עמד לו למליץ יושר עליו. ואין מכאן ראיה דס"ל להלכה כוותיה. ע"ש]. 

כל קבל דנא שהנה מצינו להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא קמא סי' כו) שהביא בשם ספר "תורת הזבח" שכתב לדקדק מדברי הרמב"ם (פ"ב משאר אבות הטומאה ה"ו) שכ': לפיכך ולד בהמה שלא שהה ז' ימים גמורין וכו', דמכך שכתב הרמב"ם "ימים גמורין" יש לדקדק דלגבי הני ז"י לא אמרינן מקצת היום ככולו, ובעינן ימים גמורים ושלמים והיינו מעל"ע, וע"פ דברים אלו ועוד ראיות, רצה הרב תורת הזבח שם להחליט שדבריו הראשונים של הפמ"ג שהצריך ז"י מעל"ע הם העיקר, ולא כמו שחזר בו באחרונה. ע"ש. [והאמת דבמה שהביא בתוה"ז ראיה מדברי הרמב"ם מהל' אבות הטומאה הנ"ל, יש להשיב דאין משם ראיה כ"כ, דאם איתא דכוונת הרמב"ם היתה להצריך ז"י מעל"ע, היה צ"ל "ז' ימים תמימים", והא דכתב "גמורין" י"ל כוונתו דלא נימא ביום השביעי בבוקר אפשר כבר לשוחטו, דמקצת היום ככולו ולא יצטרך לחכות עד סוף היום, להכי אמר "ימים גמורין", אבל לעולם לא בעינן מעל"ע. ושו"ר שכן ביאר בדברי הרמב"ם בספר אמרי בינה למהר"מ אוירבך (בחיו"ד סי' טו ד"ה והני וכו'). ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת נודע ביהודא (מהדו"ת חיו"ד סי' ז), וביד יהודה לנדא (סי' טו סק"ח בפרוש הארוך). ע"ש]. מכל מקום לפי דברינו הנ"ל י"ל, כי דבריו האחרונים של הפמ"ג הם העיקר, דהלכה כמשנה אחרונה דלא בעינן ז"י מעל"ע, שכן היא דעת רוב הפוסקים שהאריכו ליסד דברים אלו בראיות חותכות, ודלא כהרב תורת הזבח. וגם מהר"ש קלוגר (שם) עמד לדחות את דבריו של תוה"ז בשתי ידים, והעלה הלכה למעשה דלא בעינן ז"י מעל"ע. וגם בתשובתו הקודמת (שם סי' כה) האריך בדבר זה לחזק את הדברים דלא בעינן ז"י מעל"ע, והניף ידו שוב במהדורא תליתאי (סי' עא) להקל בפשיטות בזה, וכתב שם שאין שורש לחומרא זו להצריך ז"י מעל"ע. ע"ש. וכאמור שהסכמת רוב הפוסקים היא דלא בעינן ז"י מעל"ע, וכן פסק נמי בשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סימן קצו), וכ"פ בישועות יעקב (סי' טו סק"ג בפירוש הקצר) וכתב שם, דרבים טעו לומר דבעינן שבעה ימים מעל"ע, ובאמת מותר תיכף בתחילת ליל שמיני דמקצת היו ככולו וכו', והארכתי בזה בהרבה ראיות, אלא לפי שהדבר פשוט קצרתי. ע"ש. וכ"פ להקל גם הגאון רבי יצחק שמעלקיס בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"א סי' כג), וכ"פ בפשיטות בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש (ח"א סי' מז), ובשו"ת חבצלת השרון (ח"א סי' מז), וכן מצאתי מבואר גם בגינת ורדים (ח"א חאו"ח כלל א סי' כח) דבהני ז"י מעל"ע. ע"ש. ובס"ד מצאתי הלום שכ"כ ג"כ הגאון רבי יעקב מקרלין בשו"ת קהילת יעקב (חיו"ד סי' א) שכתב שם דדפר ברור הוא שאין צריך להמתין בח' ימים אלו מעל"ע, והביא שם כמה ראיות לזה. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' ד) ד"ה וראיתי להרב וכו' שג"כ ציין שם דודאי דאין צריך להמתין בח"י אלו מעל"ע ואין להרהר בהוראה זו. ע"ש. וכן נמי הוא דעת הגאון מהר"מ אויערבך כס' אמרי בינה (סי' טו ד"ה והני וכו'), וכתב שם שכן הסכימו רוב האחרונים דלא בעינן ח"י מעל"ע מכמה ראיות, וגם איהו גופיה הביא שם אסמכתא לזה מכמה מדרשים. ע"ש. וכ"פ גם הגאון רבי עבדללא סומך בספרו זבחי צדק (סי' טו אות ו), וכן העלה גם הגאון רי"מ עפשטיין בספרו ערוך השלחן (סי' טו אות ט) שאין שום טעם לדעת הרוצים להחמיר בזה להצריך ז"י מעל"ע, וכך היא הסכמת רוב הגדולים שאין צריך ז"י מעל"ע, והכי קיי"ל. ע"ש. וכן מתבאר בפשיטות גם מדברי הרב כף החיים חיו"ד (שם סק"ז) שהביא שם את דברי הפוסקים החולקים על הפמ"ג, והוסיף שכן העלה נמי כדבריהם גם בשו"ת בית שמואל אחרון (חיו"ד סי' יא), ומתורף הדברים משמע שכך הוא ג"כ דעתו של כף החיים להלכה. ע"ש. וכ"פ גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' טו ס"ק כב) דאף לכתחילה יש להקל ולא להצריך מעל"ע בהני ז"י. ע"ש. הא קמן דדעת רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים להקל בזה דאין להמתין הכא ז"י מעל"ע. 

ואמנם ראיתי הלום בס' תפארת ליעקב להג"ר יעקב געזונדהייט על הל' שחיטה וראיתי לו שם (בסי' טו סק"ג, דף נח ע"א דפוס בילוגרייא תרפ"ו) שעמד להסתפק בענין זה של ז' ימים אלו אם בעינן שיהיו שלמים מעל"ע או אמרינן בהו מקצת היום ככולו, והעלה במסקנא דנראה פשוט דבעינן בהו שיהיו שלמים כדמוכח מדברי התוס' בפרק ר"א דמילה וכו'. יעו"ש. ונוראות נפלאתי הפלא ופלא שלא הזכיר כלל מדברי הפמ"ג הנ"ל שכתב כן, וכן מדברי רוב מנין ורוב בנין דהאחרונים דפליגי עליה וס"ל דלא בענין בהאי ז"י ימים מעל"ע. וצ"ע. 

ואיברא דיש אסמכתא לדברים אלו שאין צריך להמתין הכא בז"י אלו מעת לעת מקמאי ראשונים כמלאכים, שמצינו לרא"ה בבדק הבית (בית הנשים בית שביעי סוף שער חמישי) שכתב: כל מקום דבעינן ימים כגון בהמה דכתיב "שבעת ימים יהיה עם אימו" לא שנא אם נולד בתחילת הלילה ולא שנא אם נולד בסוף היום, אותו יום עולה לו למנין שבעה. עכ"ל. ע"ש. הא קמן שהרא"ה ס"ל להדיא דלא בעינן הכא ז"י מעל"ע. ועי' בביאור "נחל אשכול" שעל ספר האשכול (הל' מילה סי' לט אות ו) שהעלה נמי דלא בעינן ז"י מעל"ע, והביא ראיה לדבריו מדבריו אלו של הרא"ה דמפורש בהם כסברתו. וחיזק שם את דבריו שכן מתבאר נמי מסתימת לשון רש"י והרי"ף בגמ' דשבת (קלו ע"א) ומסתימת דברי הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכ"א ה"ד) והאשכול בהל' מילה (שם). ע"ש. ועי' בשו"ת עונג יו"ט (סימן קג) שהביא כעין סברת הרא"ה מדנפשיה, שכתב שם בפשיטות דלענין המתנת ז"י בבהמה לא בעינן מעל"ע מכיון ד"יום" כתיב בה, וכל היכא דכתיב "יום" לא בעינן מעל"ע. ע"ש. [ולכאורה גם מדברי הר"ן בשבת (שם) יש לדייק דס"ל דלא בענין מעל"ע, שכתב שם על האי דאמרינן בגמ' דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לא אכלו מהעגל שנשחט עבורם ואמרו אי אתרחיתו עד לאורתא הוה אכלינן מיניה, וביאר הר"ן, משום מקצת היום ככולו כדכתיב "והיה שבעת ימים תחת אימו", הא ללילה חזי, ומיהו מיום השמיני הוא דירצה דאורתא לאו בר הקרבה הוא וכו', והלכך בענין חולין מאורתא חזי למישחט ולמיכליה. ע"ש. וא"כ מדכתב בתחילת דבריו דאמרינן הכא מקצת היום ככולו וסיים בדבריו דבעינן להמתין עד לאורתא דהוא ליל שמיני, צריך לפרש את דבריו דמה שכתב דאמרינן מקצת היום ככולו היינו ביום הראשון וממילא כשמגיע ליל שמיני בכל גוני מותר לשוחטו, ולא בענין להמתין מעל"ע, ואולם יש מקום לדחות. וק"ל. וצ"ב]. 

ומכל מקום בהא נחתינן ובהא סלקינן דהני ז"י שממתינים הכא להוציא הבהמה מכלל נפל לא בענין בהו מעת לעת, וראה בשד"ח (שם בד"ה ואחרי וכו') שהעלה ג"כ הכי דמאחר שדעת רוב הפוסקים היא דלא בעינן הכא מעל"ע, וגם יש פוסקים שמעידים שהפמ"ג גופיה הדר ביה, נראה שאין להחמיר בדבר זה כלל ולא בעינן ז' ימים מעל"ע. ע"ש. 
