 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן א הערה א 

ועי' לגרי"ב במסורת הש"ס בברכות (שם) שכתב לציין בזה על דברי הגמרא במנחות (צט ע"א) דהתם מפקינן ליה לענין זה דמעלין בקודש ולא מורידין מקרא (במדבר יז) "את מחתות החטאים האלה בנפשותם ועשו אותם ריקועי פחים ציפוי למזבח כי הקריבום לפני ה' ויקדשו ויהיו לאות לבני ישראל", בתחילה תשמישי מזבח ועכשיו גופו של מזבח וכו'. יעו"ש. ופשט כוונת דבריו נראה דאתא לאקשויי דהיכי קאמר הכא בגמרא דברכות על ענין זה דמעלין בקודש ולא מורידין "גמירי" דמשמע שענין זה אינו נלמד מפסוקים והוי דרבנן בעלמא, והרי בגמ' דמנחות יליף לה מקרא ומשמע דהוא דאורייתא. ועי' ביפה עינים בברכות (שם) שהביא לציין דבירושלמי שמוזכר ענין זה דמעלין בקודש במס' ביכורים (פ"ג ה"ג) וביומא (פ"ג ה"ח) ובמגילה (פ"ד הי"ב) ובשבועות (פ"א ה"ה) לא נזכר שום פסוק בענין זה, ובביכורים נקט הירושלמי הלשון "שמעתי דמעלין בקודש" ולכן צ"ל דלעולם כל דין זה דמעלין בקודש הוי רק דרבנן, וקרא [דהגמ' במנחות] אסמכתא בעלמא היא. ע"ש. 

הן אמת דהנה עלה על לב ליישב הערה זו של הגרי"ב, דיש לחלק, דהגמ' במנחות התם מיירי גבי כלי הקודש ובהא יש לומר דענין מעלין בקודש הוא מדאורייתא וכדחזינן נמי בקרא דמיירי גבי כלי הקודש, משא"כ הגמ' בברכות מיירי גבי ענין של שררה ובהא הרי אין ענין של קדושה ממש ולהכי י"ל דנידון זה דמעלין בקודש הוי רק דרבנן ולכן נמי הגמ' בברכות דמיירי גבי שררא נקטה לשון "גמירי" ולא הביאה פסוק. וק"ל. ושו"ר בס"ד לגר"י חאגיז בס' ארעא דרבנן (מערכת מ אות שפה) שעולה ומתבאר מדב"ק כעין חילוק זה שכתבנו, בין ענין מעלין בקודש דגבי כלי הקודש לבין ענין שררה, שכתב שם: ואע"ג דמעלין בקודש ולא מורידין בענין כלי שרת הוא מדאורייתא, מ"מ בענין שררה מאי דאמרינן כן הוא מדרבנן ומשום הכי אמרו בברכות דף כח בעובדא דר"ג ור"י "גמירי" מעלין בקודש ואין מורידין. עכ"ד. ע"ש. ואולם הנה הגאון אור היר"ח בעל החקרי לב בספרו מערכי לב (דרוש נז, דף קכז ע"ג) עמד להעיר בזה ע"ד הארעא דרבנן מדברי הגמ' דיומא (יב ע"ב) דאיתא התם גבי כה"ג שנמצא בו פסול ומינו אחר תחתיו דאמר רבי יוסי דשני אינו ראוי לכהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין, ומוכח מדברי המפרשים שם דהוא מדאורייתא ואע"ג שהוא ענין של שררה, ולכן העלה שם הרב חקרי לב דלעולם אף בענין של שררה הוא מדאורייתא. ע"ש. איברא דהנה בס' אחי וראש (דרוש יג) והובא בשד"ח כללים (מער' מ כלל קצד) כתב לדחות את ראיה זו של החק"ל, כי הנה י"ל דשאני בגמ' דיומא התם דמיירי גבי כהנים, ובהא אף הרב ארעא דרבנן מודה דשאני כהנים דדמי לכלי שרת [וכמ"ש שם בדבריו להדיא "דכלי שרת ומשרתיהם כולן קדש כמו כהנים ואביזרייהו"], ולא דיבר אלא בשאר שררות דבהן י"ל דהוי מדרבנן. ע"ש. 

ושו"ר עתה בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' כז ד"ה אך) שהביא שם את דברי הגאון שאגת אריה בטורי אבן מגילה (ט ע"א) שכתב דהא בגמ' הוריות (י ע"א) ילפינן מקרא דכהן משוח מלחמה שעבר ממשיחתו מביא פר, וכן משוח שעבר מחמת מומו אסור באלמנה שזהו שאמרה תורה שמשוח שעבר עדיין בקדושתו קיים משום דמעלין בקודש ואין מורידין, וללמוד מזה בכל מקום דמעלין בקודש ואין מורידין, ומשו"ה פליג רחמנא בין מלך לנשיא דמשוח שעבר מביא פר ונשיא שעבר מתכפר רק כהדיוט, משום הא דנשיא מביא שעיר בעודו בנשיאותו לא משום קדושה הוא דהא קרבנו נעשה בחוץ כשל הדיוט אלא גדולתו גרמא לו וכיון שעבר עבר, אבל משוח דקדושתו גרמא לו משו"ה אע"פ שעבר קדושתו לא פקעה ומיניה ילפינן דמעלין בקודש ואין מורידין. ולפי זה כתב המנחת אלעזר דיש ליישב את קושיית הגרי"ב הנ"ל מדוע גבי נשיאות ראב"ע אמרינן "גמירי" דמעלין בקודש וכו' דמשמע שהוא מדרבנן, ובגמ' מנחות יליף לנידון דמעלין בקודש מקרא דמשמע דהוי דאורייתא, דהרי הטורי אבן קאמר דלא שייך מעלין בקודש רק בכהן דהוא קדושת הגוף בעצם, ולכן י"ל נמי דבגמ' מנחות דיליף לה מקראי היינו לענין קדושה בעצם דילפינן מקראי דויקם משה וגו', משא"כ בגמ' ברכות דמיירי לענין נשיאות ובנשיאות לא שייך מהתורה מעלין בקודש וכמ"ש הטורי אבן דלהכי נשיא שירד מנשיאותו מביר קרבן כהדיוט וענין מעלין בקודש בו אינו מדאורייתא רק חכמים תקנו וקבלו כן והיינו "גמירי" אבל מקרא לא ילפינן לענין נשיאות. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מהכי דמחלק נמי בין ענין כהן דהוא קדושה בעצם דבהא נידון דמעלין בקודש הוא מדאורייתא, לבין נידון נשיא דאין בו קדושה בעצם ולכן נידון מעלין בקודש בו הוא מדרבנן. 

והן אמת דהנה היה אפשר ליישב עוד את דברי הגרי"ב דלא קשיא מדברי הגמ' דברכות דנקטה על נידון זה דמעלין בקודש לישנא ד"גמירי" מהגמ' דמנחות דמייתי ליה קרא גבי דינא דמעלין בקודש, דהנה מצינו בגמ' יומא (לב ע"א) דאיתא התם: גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל ומקדש כהן גדול ביום הכיפורים, ופרש"י (שם ד"ה אמר ר"ח גמירי) דהיינו הלכה למשה מסיני, וראה גם בתוס' (שם ד"ה גמירי) ובתוס' ישנים (שם) שמתבאר מדבריהם נמי הכי דהיינו הללמ"מ. יעו"ש. והרי מבואר לפ"ז דלשון "גמירי" היינו הלכה למשה מסיני. וראה גם בגמ' סנהדרין (קא ע"ב) דאיתא התם נמי, גמירי אין ישיבה בעזרה, ופרש"י: גמירי, הלכה למשה מסיני. ע"ש. וראה עוד בגמ' מנחות (סב ע"ב) דאיתא התם, גמירי שתי סמיכות בקרבנות ציבור, ופרש"י (שם ד"ה גמירי) דהיינו הלכה למשה מסיני. יעו"ש. וראה גם בכסף משנה הל' שחיטה (פ"י הי"א) שכתב לבאר בדעת הרמב"ם גבי הא דאיתא בגמ' חולין (נד ע"א) גמירי דאי בדרי לה סמא חיא, דהיינו הלכה למשה מסיני. ע"ש. וראה גם בס' הליכות עולם (שער ב) שג"כ נקט הכי דכל היכא דאיכא גמירי היינו הלכה למשה מסיני. ע"ש. וכן ראיתי גם שהביא השד"ח בכללים (מערכת ג כלל מז) בשם מהר"ח הכהן רפאפורט בשו"ת מים חיים (חיו"ד סי' מט) דכל גמירי הוא הלכה למשה מסיני, שכתב לבאר דברי הגמרא בנזיר (נ ע"א) גמירי דנצל דאתי מאדם וכו', היינו הלכה למשה מסיני. ע"ש. וס' זה אמ"א לעיין בו, ועכ"פ מדברי הראשונים הנ"ל נמי איכא תנא דמסייע למר דחזינן דס"ל נמי דכל "גמירי" היינו הללמ"מ. 

וממילא לפ"ז יש לומר דלעולם ענין זה דמעלין בקודש הוא הללמ"מ והיינו דנקיט לה בגמ' דברכות בלשון "גמירי" שהוא הללמ"מ, והא דנקטה הגמ' במנחות פסוקים גבי ענין זה דמעלין בקודש, הנה אע"ג דקיי"ל דכל שהוא הללמ"מ לא נאמר בו שום פסוק וכמ"ש הרמב"ם (בהקדמתו לפירוש משניות זרעים) שכל שנאמרה בקבלה של הלכה למשה מסיני אין לה רמז במקרא ואין למדים אותה בדרכי המדות והסברא. ע"ש. ולא מצינו חולקים על הגדרה זו, עי' לרב המגיה בקובץ גנוזות (ח"א עמ' קע"ה הערה 5). יעו"ש. מ"מ הנה י"ל דאמנם שאין להללמ"מ רמז במקרא, מ"מ יש מקומות שסמכו חכמים על הפסוק בדרך אסמכתא, וכעין שמצינו בגמ' בערובין (ד ע"א) הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקרא, והרי דאע"ג שהוא הללמ"מ יש לו סמיכות בפסוק, וכן יש עוד כיו"ב גם במס' סוכה (כח ע"א) גבי פטור נשים מסוכה, ובגמ' פסחים (פא ע"ב) גבי עצם כשעורה, ובמועד קטן (ה ע"א) גבי ציון קברות, ובנדה (לב ע"א) גבי קטנה ועוד. וממילא גם הכא אפ"ל כן דלעולם דין זה הוא הללמ"מ והפסוקים שהביאה הגמ' במנחות היינו אסמכתא בעלמא. (והטעם שעשו חכמים להללמ"מ אסמכתא כתב הרמב"ם בהקדמה לפירה"מ (שם) דהוא כדי שיהיה דין זה נודע ושמור בזכרון מאחר שההלכות לא נכתבו והיה מקום לחשוש לשכחה. יעו"ש). ועוד נוכל לומר ע"פ דרך זו בצירוף הדברים דלעיל, דאפשר שיש לחלק בין עניני מעלין בקודש דגבי כלי שרת דדבר זה נלמד מהפסוקים בתורה והיינו הגמ' דמנחות הנ"ל, אבל גבי ענין שררא דמיירי בגמ' דברכות הוא דבר הנלמד וידוע מהללמ"מ, והיינו דנקיט בגמ' דברכות גבי דין זה דשררא "גמירי", ועכ"פ לעולם יוצא דענין זה דמעלין בקודש בין גבי כלי שרת ובין גבי שררא הוי מדאורייתא. 

איברא דהנה ראיתי להגאון הנצי"ב בהקדמתו לס' העמק שאלה על השאילתות (קדמת העמק פרק א אות ב) שכתב שם, דכי דייקת בדברי הרמב"ם תשכח שלא מנה בהלכה למשה מסיני בהקדמתו אלא רק דינים דמפורש בהם בש"ס לשון הללמ"מ או לשון באמת אמרו ואיתא בירושלמי שבת (פרק א ופרק ט) כל מקום ששנו "באמת" הוא הלכה למשה מסיני, אבל בכל הני שאמרו הלכתא גמירי לה, או גמירי, אינו הלכה למשה מסיני אלא מקובל איש מפי איש עד אותו הדור שנגמרה אותה הלכה, ופי' גמירי מלשון נמנו וגמרו, ומזה עמד להעיר ע"ד הכסף משנה בהל' שחיטה (הנ"ל) שכתב לבאר בדברי הרמב"ם דגמירי היינו הללמ"מ. ע"ש. וממילא לפ"ז י"ל דמאי דקאמרה הגמ' בברכות גמירי מעלין בקודש וכו' היינו רק שמועה בעלמא, ומה שהגמ' במנחות הביאה לזה פסוקים אין זה אלא אסמכתא בעלמא, ולכאורה היה אפשר להביא לזה ראיה מדברי הירושלמי בביכורים (פ"ג ה"ג) הנ"ל בדברינו דהתם איתא "שמעתי שמעלין בקודש ולא מורידין". יעו"ש, ולפי דברי הנצי"ב שכתב לבאר דלשון "גמירי" היינו ששמעו וקבלו איש מפי איש היינו דבגמ' ברכות נקיט גבי דין זה דמעלין בקודש לשון "גמירי" ובירושלמי נקיט לשון "שמעתי", דענין אחד הוא. וק"ל. 

ואמנם הנה בעצם ענין זה דמעלין בקודש ואין מורידין הרמב"ם בפירוש המשניות במס' מנחות (סוף פרק שלש עשרה) כתב וז"ל: כמו שידעת מיסודי תורתינו שכל העולה במעלה ממעלות התורה אין מורידין אותו לעולם אלא בסיבה שיתחייב מחמתה להורידו שמעלין בקודש ואין מורידין. ע"ש. ומתורף לשונו זה של הרמב"ם עולה ומתבאר דס"ל דאף ענין מעלין בקודש דגבי שררא הוי מדאורייתא, שהרי מדבר התם גבי שררא דכהן גדול והיינו דכתב "במעלה ממעלות התורה", וע"ז אומר דהוא "מיסודי תורתינו". [וראה בפרהמ"ש הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשכ"ז (מנחות שם אות י) דהגירסא שם היא: כי מיסודות תורתינו שכל מי שנתמנה לשררה תורנית אין מורידין אותו ממנה לעולם וכו'. ע"ש. ולפ"ז מפורש להדיא דמיירי בענין שררה]. וממילא כאמור ס"ל דהיינו מדאורייתא שהרי כתב דהוא "מיסודי תורתינו" ומשמע לכאורה דהוי מדאורייתא. וראה גם בקרית ספר על הרמב"ם (סוף פרק יא) שכתב שם: ואם מוכרים אותו [את הביהכ"נ] צריך להעלות בדמיו דמעלין בקודש דאורייתא הוא, וכן אם גבו מעות הקדש לדבר של קדושה וכו' דמעלין בקודש ילפינן ליה בפרק שתי הלחם מדאורייתא. עכ"ל. ע"ש. והרי דנקיט לה נמי בפשיטות - בדעת הרמב"ם - דענין מעלין בקודש הוי דאורייתא. 

ובהא דחזינן בגמ' דברכות דאמרינן גבי שררא גמירי מעלין בקודש וכו' והא לדעת הנצי"ב ודעימיה לאו היינו הלכה למשה מסיני אלא שמועה ששמעו וכו', והכא בפירוש המשניות חזינן להרמב"ם דהוי מדאורייתא והוי לכאורה סיתראי. הנה יש ליישב לפי מה שראיתי בס' עינים למשפט במס' ברכות (כח ע"א אות ד) שכתב לבאר דאפשר שהגמ' בברכות נקטה לשון "גמירי" כיון שהמנוי מעיקרו לא היה לעולם והיינו דאמרינן התם לשתמש יומא חדא וכו' וע"כ לא הוי מדאורייתא. יעו"ש. אבל לעולם מינוי של קבע הוי דאורייתא. וק"ל. וגם עוד יש ליישב לפי מה שראיתי בשו"ת מחנה חיים (ח"א סי' א ד"ה וזכר) שכתב לבאר שם דבר חידוש דכל דין דמעלין בקודש ואין מורידין היינו לתת לו משרה אחרת פחותה מהראשונה, אבל אם מורידין אותו לגמרי כגון מנשיא להיות הדיוט, דבר זה אינו נלמד כלל מהפסוק אלא קבלה בידם שלא להעביר איש מנשיאותו על לא דבר, ולהכי הגמ' אמרה שם גבי ראב"ע "גמירי" כיון שרצו לעשותו להדיוט. ע"ש. ובאמת מצאתי עתה בס"ד סברא כיו"ב בס' הר אפרים עמ"ס הוריות (סימן ו) וביתר ביאור, דהתם עמד על דברי הרמב"ם שכתב (פי"ז מהל' סנהדרין הלכה ח) ראש ישיבה שחטא מלקין אותו ואינו חוזר לשררתו גם אינו חוזר להיות כאחד מסנהדרין שמעלין בקודש ולא מורידין, ולכאורה קשה דמחד גיסא אמרינן דאינו חוזר להיות כאחד מהסנהדרין משום דמעלין בקודש, ואילו להורידו מראש ישיבה מורידים אותו ולא חיישינן למורידין בקודש. וכתב לתרץ די"ל דלהורידו משררה לשררה אחרת למטה ממנה הוי איסור דאורייתא, ומורידין לגמרי הוי מדרבנן, והטעם לזה שכאשר אינו משמש כלל לא מורגשת כ"כ הפגיעה בכבודו בהורדה זו שהורידוהו ממנה. ע"ש. והיינו כדברי המחנה חיים. וממילא י"ל דמשו"ה נקטה הגמ' בברכות לשון "גמירי" דהיינו דרבנן כיון שהורידוהו לגמרי. וק"ל. 

[וגבי מה שכתב הנצי"ב על דעת הרמב"ם דחזינן שלא מנה בהקדמתו בענין הלכה למשה מסיני מילתא דמוזכר בגמ' בלשון "גמירי", הנה גבי הגמ' ביומא (לב ע"א) דאיתא, גמירי חמשה טבילות ועשרה קידושין טובל ומקדש כהן גדול ביום הכיפורים, ורש"י פירש דהיינו הלכה למשה מסיני, באמת לעומת זה הרמב"ם ז"ל לא נקט הכי בדבריו גבי חמש הטבילות דהוי הללמ"מ, וכמ"ש נמי החוות יאיר בתשובותיו (סי' קצב אות לב) דהרמב"ם בהל' עבודת יוה"כ פ"ב לא הזכיר דבר זה, והיינו משום דלא ס"ל להרמב"ם דלשון גמירי הוא הלכה למ"מ. ע"ש. וראיתי בשד"ח בכללים (מער' ג אות מז) שכתב לפרש את דברי החו"י הללו דאין כוונתו לומר שכן הוא דעת הרמב"ם בכל מקום שנאמר גמירי דלאו הלכה למ"מ הוא, שהרי מרן בכסף משנה הל' שחיטה (הנ"ל) פירש בדברי הרמב"ם דלשון גמירי הוא הללמ"מ, אלא החו"י ר"ל דוקא גבי חמש טבילות הרמב"ם ס"ל דהוא דרבנן. ע"ש. אולם באמת לפי דברי הנצי"ב (הנ"ל) אדרבא היא גופא מה שרצה להוכיח דאין לפרש כהכסף משנה כלל, דיוכיח עליו ריעו דאם הכא ביומא אין הרמב"ם מפרש דהוא הללמ"מ ממילא י"ל כן גם התם בגמ' דחולין. וק"ל. ומ"מ אמת נכון הדבר דענין לשון "גמירי" דנקיט בש"ס אין זה ברור שהוא הלכה למשה מסיני, דהנה בגמ' פסחים (נב ע"ב) איתא, גמירי אין חיה שביהודה גדלה על פירות שבגליל וכו', וכתב רש"י (שם ד"ה גמירי) מסורת מרבותינו, ובסוטה (ח ע"א) איתא, גמירי דאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות, ופרש"י: גמירי מסורת בידי מרבותי, ובגמ' סוכה (מז ע"א) גמירי דמאפר קאתו, פרש"י למדתי מרבותי וכו'. יעו"ש. והרי כלפי מה שפירש רש"י במס' יומא (הנ"ל) דלשון גמירי היינו הללמ"מ פירש כאן דהוא מסורת מרבותינו, וע"כ היינו דלשון גמירי אינו מוחלט מהו, וכל ענין לגופו. וראה גם לגאון מהר"ץ חיות בס' תורת הנביאים (מאמר תושב"ע דף כה ע"א) שכתב שם, דלשון "גמירי" הוא שם משותף פעם נופל על הלכות מסיני ופעם נופל על ענין המקובל מאבות. יעו"ש]. 

ובענין זה אם הא דמעלין בקודש הוי דאורייתא או דרבנן, אציין אגב אורחיה, כי הנה ראיתי שיש בזה סתירה בדברי הפרי מגדים דבשו"ע או"ח (סי' מב במשב"ז סוס"ק א) כתב, ודע דהא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה יש להסתפק אי הוי דבר תורה או דרבנן, ומרש"י במגילה (כו ע"א) במשנה שהביא תוספתא בענין זה דמעלין בקודש דכתיב "ויקם משה את המשכן" בצלאל עשה ומשה שהיה גדול ממנו הקימו, משמע לכאורה דהוי דאורייתא [כיון שיש בזה פסוק] וכן מסתברא. עכ"ד. ע"ש. ומשמע מהכי דדעתו נוטה דהוי דאורייתא. ולעומת זה הנה שם (ריש סימן קנג במשבצות זהב) כתב, דאפשר דמעלין בקודש וכו' הוי רק מדרבנן ומה שהביא רש"י במגילה (הנ"ל) פסוקים מתוספתא ע"ז קרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. והרי הוא גופיה מצדד לעיל בפשיטות דהוי דאורייתא, וכאן נראה דמצדד לומר דהוי דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ושו"ר גם דבס' עינים למשפט במס' ברכות (כח ע"א אות ד) שעמד בסתירה זו שבדברי הפרי מגדים. ע"ש. וכן מצאתי בס"ד דגם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח (סי' כ ד"ה עוד ראיתי) רמז לסתירה זו שיש בדברי הפמ"ג. ע"ש היטב. והן אמת דהלום מצאתי דיש להעיר בדברי הפמ"ג יתירה מזו, שיש סתירה בדבריו באותו סימן עצמו. דהנה כאמור במשב"ז (סי' מב סוס"ק א) העלה במסקנא במורג חרוץ דמעלין בקודש הוי דאורייתא, והוא גופיה שם (סי' מב באשל אברהם סק"א) כתב במאמר מוסגר דיש להסתפק אם הא דמעלין בקודש ואין מורידין הוי דאורייתא או דרבנן ונשאר בספק. ע"ש. ואולם ראיתי עתה בס' פרי עץ הדר ח"ב (סי' ד עמ' סז) שכתב בכללי הפרי מגדים, דלפעמים הפמ"ג מסיים צ"ע באשל אברהם או במשב"ז אע"פ שבאותו סימן בא"א או במשב"ז כתב לפשוט את הדבר. וע"ש. ועוד צ"ב בזה. [ומה שציין רש"י במגילה (הנ"ל) שהביא הפמ"ג הנז' "תוספתא" בזה, עי' בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כז ד"ה והנה יש) שכתב להעיר דזה יפלא שהרי לא מצאנו לשון זה שהביא רש"י בתוספתא כלל בשום מקום על כן לולא דמסתפינא אמינא שזהו אינו מלשון רש"י כלל רק אח"כ נוסף מהמעתיק או מחכם אחר והיינו מלשון "תוספת" כלומר שהוסף מזולתו ורק בטעות הושב אח"כ קו על הת' ונקרא "תוספתא" דאל"כ הו"ל לרש"י לכתוב בלשון ילפינן בתוספתא. ע"ש]. 

וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' י אות י ד"ה ובדין) מש"כ להעיר על דברי הפרי מגדים הנ"ל דענין מעלין בקודש הוי רק מדרבנן, ופלפל בדבר דלעולם י"ל דהוי מדאורייתא. ע"ש. ואולם לא עמד כלל בסתירה שיש בדברי הפמ"ג בזה. וצ"ב. וע"ע בנידון זה דמעלין בקודש בשו"ת התעוררות תשובה (חאו"ח כרך א סי' כ וסי' כא) שדן התם גבי אדם הרוצה לעשות מבתי תפילין של רש"י תפילין של ר"ת ונקט בפשיטות דענין מעלין בקודש הוי דאורייתא וכו'. יעו"ש. וכ"כ גם בשו"ת יד אליהו (סי' ה). ע"ש. אולם הנה הגר"ז בשו"ע שלו (סי' לז ס"ט) כתב: דלא אסרה תורה אלא להשתמש בקדשי גבוה של מזבח ושל בדק הבת שמועלין בהם, וכל מקום שאין מעילה אין איסורו אלא מדברי סופרים אפילו בקדשי גבוה. ע"ש. והרי מבואר דס"ל דבמקום שאין מעילה כל האי דינא דמעלין בקודש אינו אלא מדרבנן בעלמא, וע"ע בזה גם בס' ראש יוסף עמ"ס מגילה (ריש פ"ד ד"ה במשנה) ולמהר"ד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא (מגילה פ"ג ד"ה מכרכין). יעו"ש. 

ובענין זה דמעלין בקודש ואין מורידין בענין שררא ע"ע בשד"ח כללים (מער' מ כלל קצד ד"ה וכתב) שציין שם על דברי הרב אחי וראש (דרוש יג דף מט ע"ג) שכתב להוכיח מדברי מהר"י קולון (שורש קסא) דענין מעלין בקודש בשררא הוי דאורייתא, שכתב שם, מעלין בקודש ולא מורידין מקל וחומר נפיק, דהמלכות למדו בכריתות דהוי מדין תורה דכתיב "למען יאריך ימים על ממלכתו" וכו', ובסיפרי מרבינן שאר כל המנויין דהוי ירושה דכתיב "בקרב ישראל" כל שררה שבישראל בנו יורשה כ"ש שאין להעבירו. עכ"ל מהריק"ו. ומזה מוכח דגם בשאר שררה מן התורה הוא דאין מורידין. וכן הוכיח גם ממה שאמרו בירושלמי (סוף הוריות) גבי הוו עלין ונפקין קדמאי וכו' דאמר ר' אמי קרש שזכה לינתן בצפון וכו', ומשמע דשררה דמי לכלי שרת, וכשם שבכלי שרת הוי דאורייתא כמבואר מהגמ' דמנחות (הנ"ל) ה"ה נמי בשררה. עכ"ד. וסיים ע"ז בשד"ח שם, ועם שנראה לי שיש לדחות ראיה זו, מכל מקום נראה דהדין אמת דגם בשאר שררה הוי מדאורייתא, וכעולה ומתבאר מדברי הרב חק"ל בס' מערכי לב (הנ"ל) וכן מדברי הרב אחי וראש כאן ודלא כדברי מהר"י אלגאזי בס' ארעא דרבנן (הנ"ל). ע"ש. 

ובאמת לפי מה שהבאנו בס"ד דברי הרמב"ם (הנ"ל) בפירוש המשניות במס' מנחות (סוף פרק יג) דמבואר בדבריו להדיא דענין מעלין בקודש גבי שררא הוי מדאורייתא, הוא תנא דמסייע לדברי השד"ח שהעלה כן לדינא, ובאמת צ"ב מדוע השד"ח לא הביא ראיה מדברי הרמב"ם הללו, ועכ"פ כאמור הדין דין אמת דאף דין מעלין בקודש דגבי שררה י"ל דהוא דאורייתא. וגם הלום ראיתי בס"ד לגרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח (סי' כ ד"ה עוד ראיתי) שהביא שם אגב אורחיה את דברי מהר"י אלגאזי בס' ארעא דרבנן (הנ"ל) שכתב דגבי שררה מעלין בקודש הוי דרבנן ושהגאון חק"ל בס' מערכי לב חולק עליו והוכיח דהוי דאורייתא, וציין ע"ז הגרי"ח דגם הרב עושה שלום על מס' מגילה (דף קלב) הוכיח מדברי הרמב"ם דענין מעלין בקודש וכו' הוא מן התורה, ושגם הרב מחנה חיים (ח"א סי' א) הוכיח דהוא מן התורה ושכן הוא דעת רוב הפוסקים דס"ל דענין מעלין בקודש הוי מדאורייתא. ע"ש. ומתורף דבריו שם משמע דלכך דעתו דעת עליון נמי נוטה דענין מעלין בקודש וכו' הוי מדאורייתא וכמו שציין דכך היא דעת רוב הפוסקים, ומסתימת הדברים משמע נמי דאף לגבי שררה ס"ל הכי. יעו"ש היטב בדב"ק. וגם מדברי שו"ת מחנה חיים (שם) משמע דאין הוא מחלק בדבר בין שררה למילי אחרינא וכיון דמערבינהו ותנינהו כחדא ענין שררה ומילי דמעלין בקודש אחרינא משמע דמסקנתו שהעלה באחרונה דענין מעלין בקודש הוי דאורייתא הוא אף לגבי שררא. וק"ל. ועוד צ"ע. 

וראוי לציין כי הנה רש"י במנחות (קט ע"ב) בעובדא דחוניו ושמעי בני שמעון הצדיק שחוניו בתחילתו לא רצה לשמש בכהונה גדולה ונתן לשמעי אחיו הגדול ולאחר מכן נתקנה בו וכו' וכששמעו חכמים בדבר אמרו ומה זה שברח ממנה כך המבקש לירד לה על אחת כמה וכמה. ע"ש. ופרש"י: היורד לה על אחת כמה וכמה, שאין מורידין אותו שלא יקלקל עצמו. יעו"ש. ולכאורה מדברי רש"י הללו עולה דענין זה דאין מורידין האדם מגדולתו מדרבנן הוי, דטעמא קא טעים שלא יקלקל מעשיו. איברא די"ל דרש"י גבי עובדא דהגמ' דהתם קאי דחזינן שיצא חוניו לתרבות רעה וכו' ומזה יליף ק"ו וכו' וטעמא בעלמא הוא, ואינו ענין לגבי דינא דמעלין בקודש דלעולם הא הוי מדאורייתא, ורש"י רק עוד טעם לשבח מוסיף בזה מדוע אין להוריד אדם מגדולתו. וק"ל. אולם הנה ראיתי בשו"ת הריב"ש (סי' רעא ד"ה שלישית) שכתב שם גבי מינוי של רבנות דאין להוריד הרב ממנה, ונימק בטעמו בזה"ל: ומעתה אין מורידין אותו דמעלין בקודש ואין מורידין כדאמרינן בפ' תפלת השחר בעובדא דר"ג עם רבי יהושע כשרצו למנות ראב"ע ונמלך באשתו ואמרה ליה קא מעברין לך אמר לה גמירי מעלין בקודש ולא מורידין וכו', וכן נמי בפ' בתרא דמנחות בעובדא דחוניו ושמעי בני שמעון הצדיק אמרינן שאין מורידין מגדולתו מי שנתמנה בה, כדאמרינן התם, וכששמעו חכמים בדבר אמרו ומה זה שלא ירד לה כך היורד לה על אחת כמה וכמה, ופירש רש"י ז"ל על אחת כמה וכמה שאין מורידין אותו שלא יקלקל עצמו. עכ"ד. יעו"ש. ולכאורה מדסמיך ליה הריב"ש לדברי הגמ' ורש"י דמנחות להאי דינא דמעלין בקודש ואין מורידין דהגמ' דברכות דהזכיר קודם ובחדא מלתא מחתינהו, א"כ משמע דהוא דבר אחד וס"ל דטעם בדבר הוא, דלהכי אין מורידין אותו מגדולתו כדי שלא יצא לתרבות רעה. וי"ל]. 
