 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ה 

עוד להנ"ל 

ובענין שאלת כב' שיחי' מדוע אנו רואים לרבים ושלמים, שאינם מקפידים ומוכרים את דירתם הראשונה שקנו, ולכאורה זהו נגד המפורש בגמ' דקידושין (נט ע"א)? 

תשובה: הנה בגמ' דקידושין שם (נט ע"א) איתא, רב גידל הוה מהפיך בההיא ארעא לקנותה, אזל רבי אבא זבנה, אזל רב גידל קבליה לרבי זירא, אזל רבי זירא וקבליה לרבי יצחק נפחא, אמר ליה המתן עד שיעלה אצלנו לרגל. כי סליק אשכחיה אמר ליה עני מהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו מאי, אמר ליה נקרא רשע. ואלא מר מאי טעמא עבד הכי, אמר ליה לא הוה ידענא. השתא נמי ניתבה ניהליה מר, א"ל זבוני לא מזבנינא לה דארעא קמייתא היא, ולא מסמנא מילתא, אי בעי במתנה נשקליה. רב גידל לא נחית לה דכתיב "שונא מתנות יחיה", רבי אבא לא נחית לה משום דהפיך בה רב גידל. לא מר נחית לה ולא מר נחית לה, ומתקריא ארעא דרבנן. ע"כ. ופרש"י: דארעא קמייתא, זו היא לי ראשונה שלקחתי מעולם. ולא מסמנא מילתא, אינו סימן טוב שימכור אדם מקחו ראשון. ע"ש. וא"כ לכאורה מדברי רש"י מתבאר, דאע"ג דהאי עובדא הוה בקרקעות לאו דוקא היא, אלא ענין זה הוא בכל עניני מקח, שלא ימכור אדם את מקחו הראשון שבאותו ענין. אם זה קרקע ראשונה שקנה, ואם זה כל חפץ אחר שהוא ראשון שבאותו ענין. ולכאורה כן מתבאר ג"כ מדברי המאירי בחי' לקידושין (שם) דהוה גריס בגמ' דהתם, אמר ליה זבוני לא מזבנינא לה דארעא קמייתא היא דלא מיסתייעא מילתא, דאמר מר המוכר נכסיו הראשונים אינו רואה סימן ברכה לעולם. ע"ש. ומשמע דקאי על כל הנכסים ולא רק על קרקעות בלבד. ועי' ברא"ש בפסקיו שם (רפ"ג סי' ב) שג"כ גרסתו קרובה לגירסא זו של המאירי. ע"ש. [ובאמת עיקרו של דבר זה הוא משום מסמנא מילתא, כמבואר בגמרא ובדברי הרא"ש (שם) שכתב, זבוני לא מזבנינה לה דארעא קמייתא היא ולא מסמנא מילתא דאמר מר המוכר נכסיו הראשונים אינו רואה סימן ברכה לעולם. ע"ש. וממילא משום הכי לא חיישינן הכא לענין לאו ד"לא תנחשו", וכעין המתבאר בדברי התוס' דבב"מ (כז ע"ב ד"ה כיס וארנקי) שכתבו אמאי דאמרינן בגמ' (שם) דאין אדם משאילם [לכיס וארנקי] לאחרים משום דמסמני, ופרש"י, שאדם אומר שאם ישאיל לאחר את כיסו הוא מוכר לו את מולו. והקשו התוס' והכתיב "לא תנחשו" ואיך מותר לחוש לזה, ותירצו, דהא אמרינן בשבת (סז ע"א) כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ע"ש. והקשה הרש"ש (שם) דלכאורה מה שייך ענין רפואה להכא בענין כיס, ולכן כתב ליישב, דכל שאין אדם עושה אותו משום ניחוש אלא רק לסימנא בעלמא שרי, וכעין הא דאמרינן בחולין (צה ע"ב) בית תינוק וכו' אע"פ שאין ניחוש יש סימן. ע"ש ברש"ש. וראה גם בחי' הכא בקידושין (נט ע"א). ע"ש. ולכן גם הכא דענין זה שהוא רק משום מסמנא מילתא וכמבואר בגמרא וברא"ש, ליכא בו משום ניחוש. וק"ל. וראה עוד בענין זה דניחוש וסימן בדברי הרמב"ם (פי"א מהל' ע"ז ה"ה) ובראב"ד (שם). יעו"ש. וראה גם בס' עינים למשפט עמ"ס יבמות (כא ע"ב אות ז ד"ה ואמרו לו). ע"ש. ועיין עוד בדברי מהר"ץ חיות בב"מ (שם) שג"כ עמד לעורר בדברי התוס' דבב"מ (הנ"ל) דאינו מובן מש"כ לתרץ דכל דבר שהוא משום רפואה איו בו משום דרכי האמורי, דמאי רפואה שייך כאן, וכתב ליישב ולבאר ע"פ מש"כ הרמב"ם במורה נבוכים (פל"ז מ"ג) דכל שהוציא אותו הנסיון והוכיח עליו אין בו משום דרכי האמורי, וממילא ה"נ כוונתם של תוס' שאע"פ שאין כאן ענין רפואה בדבר, מ"מ הוא דבר שהוציא אותו הנסיון ולהכי אין בו משום דרכי האמורי. יעו"ש]. עכ"פ לפי המתבאר לכאורה שפיר אומר כב' שיחי', כי באמת ענין זה דמסמנא מילתא שייך גם בענין מכירת בית וכדו', ומדוע לא מצינו כלל וכלל שחוששים לזה. [ואמנם עי' להרב בן איש חי ש"ב (פרשת פנחס אות יג) שהביא שם לענין זה, וכתב, איתא בגמ' דקידושין דלא ימכור אדם קרקע שקנה ראשונה דאינו סימן טוב, גם לא טוב לאדם למכור נחלת אבותיו וכמ"ש נבות לאחאב [מלכים א' פכ"א פ"ג "ויאמר נבות אל אחאב חלילה לי מה' מתתי את נחלת אבותי לך". עכ"ד. יעו"ש. וכן הביא לענין זה גם הרב כף החיים סופר חיו"ד (סי' קטז ס"ק קפח), וכתב, לא ימכור אדם קרקע ראשונה שלקח כי לא יהיה לסימן טוב. ע"ש. ואולם כאמור לא מצינו שמקפידים בזה עתה]. 

אמנם אולי יש לומר, דעד כאן לא קפדינן בהאי מילתא אלא כשמוכר הדבר ע"מ להשתמש בכסף לצורך מחייתו וכיו"ב, דבהא קפדינן משום שאין זה מראה על סימן טוב והצלחה, וכעין הא דאמרינן במסכת בבא בתרא (מז ע"ב) כל דמזבין איניש אי לאו דאניס לא הוה מזבין, ופירש רשב"ם: רוב חפצים וכלי ביתו וטליתו שאדם מוכר אי לאו דאניס ודחיק במעות לא הוה מזבין. ע"ש. ולהכי קפדינן ביה שזה מראה על דוחק ולחץ. משא"כ כשמוכר חפץ זה ע"מ לקנות חפץ אחר כזה, שהוא יותר טוב מהראשון. וכהא דהמוכר את דירתו העכשוית שהיא קטנה, כוונתו היא ע"מ לרכוש דירה יותר גדולה ומרווחת ממנה. ואמנם שמחד גיסא יש את החסרון שנזקק למעותיה, אולם מאידך גיסא מראה הדבר כי הרחיב ה' לו ופרינו בארץ, שהולך לרכוש דירה יותר גדולה ונאה הימנה, ובהכי לא קפדינן, כי אכן בכה"ג שפיר מסמנא ליה מילתא. וזכר לדבר יש להביא, מהא דחזינן התם בגמ' דקידושין, דרבי אבא דהוה קפיד שלא למכור השדה משום דהוה מקחו הראשון וכו', היה מוכן בכ"ז לתתה לרב גידל במתנה, כדי שלא לבוא למידה זאת של מכירת מקחו הראשון, הרי שאין כאן בעיקר הקפידה שלא יוציא קרקע זו מתחת ידו כלל, וצריך להשאירה אצלו לעולם, (ועי' גם במהרש"א בחידושי אגדות (שם) שכתב, דהא דחזינן בגמ' דבסוף הוה מתקריא ארעה דרבנן, צ"ל דרבי אבא הפקירה, דאל"כ לא הוו מצו רבנן להנות בה, דמתנה אינו לשון הפקר ולא ניתנה אלא לרב גידל, ולכן צ"ל שהפקירוה לכולהו רבנן. ע"ש), אלא כאמור עיקר הענין הוא, שלא ימכור את הקרקע מפני שזה מראה על מחסור ודוחק שהוא זקוק ונצרך מאוד למעות, עד כדי שהוא צריך למכור נכסיו. וממילא כל הקפידא היא כשעושה זאת בדרך הנראת כדוחק, אולם כשעושה זאת בדרך אחרת, שאדרבה יש בה משום הרחבה, כהא שנותן את השדה במתנה או שמפקירה, שנראה בזה שיש לו די והותר עד שנותן לאחרים במתנה, שפיר דמי ולא חיישינן. ולהכי נמי יש לומר גם הכא בנידון דין שמוכר את דירה זאת כדי לקנות אתרת טובה הימנה, לא קפדינן בהכי, דאדרבה סימנא טבא אית ביה דזה מראה על הרחבה, שיכול עכשיו לרכוש בית גדול ומרווח יותר ממה שיכל קודם לכן. ועי' ברמב"ם הל' דעות (פ"ה הי"ב) שכתב, ולא ימכור שדה ויקנה בית, ולא בית ויקנה מטלטלין או יעשה סחורה בדמי ביתו וכו', כללו של דבר ישים מגמתו להצליח נכסיו, ולהחליף הכלה בקיים. ע"ש. ובודאי אם מחליף ביתו הקטן, אע"פ שמוכר אותו, לצורך שיוכל לקנות בית אחר גדול ונאה ממנו, דבודאי זה בכלל מחליף כלה בקיים ושפיר עביד בהכי, ולכן גם הכא בנידון דידן נמצא דמאי דמוכר דירה זו לקנות גדולה וטובה ממנה, אדרבה בהכי איכא משומ מסמנא מילתא לטובה ולברכה. 

ועוד אולי אפשר לומר, דעד כאן לא קפדינן במכירת מקחו הראשון של אדם, אלא כי הא דהגמ' בקידושין שם דהוה מיירי בקרקע, דהיינו דוקא דבר שאין אדם קונה אותו להשתמש בו לעצמו, אלא קונה אותו לצורך מסחרו ועיסקו להתפרנס בו, כקרקע שזורעה וקוצרה למכור התבואה ולהתפרנס בה. אבל דבר שהוא לצורך שימוש כבית וכדו', שאינו לענין מסחר ועסק אלא לצורכו שיגור וישכון בו, שפיר אמרינן שיכול למוכרו אף שהוא מקחו הראשון, דלא שייך כאן כ"כ ענין דמסמנא מילתא שזה שייך יותר בענין מסחר ועסק שפרנסתו תלויה בו. [ואה"נ דלפ"ז יצא שאת חנותו הראשונה שקנה, אין לו למכור מה"ט ואפילו לצורך קניית חנות יותר גדולה. משא"כ לפי ישוב קמא כיון שהוא להרווחה של חנות יותר גדולה שרי. וק"ל]. אולם האמת היא דתורף פשט דברי רש"י והמאירי והרא"ש (הנ"ל) אינו מורה כ"כ ע"ז שהרי רש"י נקט "מקחו הראשון" וכו', והמאירי וכן הרא"ש נקטו "נכסיו הראשונים" וכו', ואם איתא הוה להו למימר "מסחרו הראשון" וכדו', ומדסתמו בלשון מקחו הראשון ונכסיו הראשונים ש"מ דבכל גווני מיירי. וק"ל. 

ולכאורה עוד היה אפשר לומר, דלא קפדינן במכירת במקחו הראשון, אלא דוקא ראשון ממש, כלומר דלא קפדינן במקח ראשון של כל דבר ודבר, דהיינו קרקע ראשונה שבקרקעות, או בית ראשון שבבתים וכל כיו"ב ראשון של כל ענין וענין, אלא דוקא ראשון, ראשון שקנה בחייו, אבל מה שכבר מוכר אח"כ, אע"פ שהוא ראשון שבאותו ענין לא קפדינן בזה. אמנם גם זה ק"ק כי אפילו נאמר שנדחוק כן בדברי רש"י שכתב מקחו ראשון וכו', ונבאר דהיינו מקחו ראשון שבחייו, מ"מ בגירסת המאירי והרא"ש קשה להולמו, שהם גורסים "נכסיו הראשונים" שלכאורה משמע בלשון זה דבכל עניני הנכסים שהם ראשונים של אותו ענין איכא האי קפידא, קרקע ראשונה שבקרקעות, בית ראשון שבבתים וכו', ומה גם שבלשון רש"י דבר זה נמי קשה, שהרי רש"י פירש שם, דארעא קמייתא, זו היא לי ראשונה שלקחתי מעולם. ולא מסמנא מילתא, אינו סימן טוב שימכור אדם מקחו הראשון. ע"כ. ומהא דנקט רש"י שזוהי קרקע ראשונה שלקחתי מעולם, משמע דהקפידה היא משום שהיא קרקע ראשונה שלו, והיינו ראשונה במקח קרקעות, ולא קפיד מצד שהיא מקחו הראשון שבחייו, דא"כ הול"ל זהו מקח ראשון שלקחתי מעולם, ומדקאמר קרקע זו היא ראשונה שלקחתי מעולם, משמע שלגבי הקרקעות היא ראשונה, ולשאר עניני מקחו אין זה מקח ראשון. וק"ל. 

איך שיהיה על זה ועל כיו"ב לימדונו רבותינו (פסחים קי ע"ב) כל דלא קפיד לא קפדינן בהדי, וכה"ג אמרינן נמי בירושלמי (פ"ו דשבת ה"ט) כל המנחש סופו לבוא עליו, כי עיקרו של ענין זה הכא לאו דינא הוי ולאו הלכתא הוי, אלא סימנא בעלמא הוא כמבואר ברא"ש דקידושין (הנ"ל). א וראה עוד בנימוקי יוסף (סוף מסכת מועד קטן) שכתב שם, יש בני אדם שמנחשין ומשימין דבר בליבן וכנגדן דיברו חכמים [שהנפטר מחבירו לא יאמר לו לך בשלום], אבל למי שאינו מקפיד אין הדבר מזיק כלום. ע"ש. והו"ד בדרכי משה ביו"ד (סו"ס תג). יעו"ש. וראה גם בס' חסידים (סי' תנט) שכתב שם, כל הניחושים כנגד המקפידים וכתיב (יחזקאל ז כה) "קפדה בא ובקשו שלום ואין", מכאן כל דקפיד קפדו בהדיה, ומתוך שאין אדם יכול להזהר בהקפדות נכשל. יעו"ש. ומכלל דברים אלה מתבאר דענין זה דכל דקפיד לא קפדינן בהדיה ונכון יהיה ליבו סמוך ובטוח בה' שייך בכל מילי, ואף שהגמ' בפסחים (הנ"ל) הזכירה זאת גבי זוגות לאו דוקא הוא, וראה גם בס' שהגוה"נ (במבוא סוף פרק יד) שהביא שם את דברי רא"מ מרגליות בהגהות מילי דחסידותא (בצוואת רבי יהודה החסיד אות נ) שכתב, שלא בכל מילי יש קפידא ע"י קפידות האדם ודוקא בזוגות גמרינן שיש קפידא ע"י דקפיד, וכן הוא בשינויים הנעשים ע"י בעל חי שלגבי המקפיד מצאה הקפידא מקום לחול. ע"כ. דצ"ע בדבריו דאמנם שאפשר לומר הכי בכוונת דברי הגמרא בפסחים שרק בזוגות אמרינן הכי דמאן דקפיד קפדינן בהדיה, אבל הרי מדברי הירושלמי בשבת, והנימוק"י במו"ק, וס' חסידים (הנ"ל בדברינו), מבואר עולה דכלל זה שייך בכל הקפידות ולאו דוקא בזוגות ושינויים הנעשים ע"י בעלי חיים, וכן מצינו גם באחרונים שהשתמשו במאמר חז"ל זה לכך מיני סכנות ולדוגמא ראה בשו"ת חתם סופר חאבה"ע ח"א (סי' קטז) [גבי היכא דשם הבחור כשם החותן ושם אימו כשם אמה של המשודכת די"ל בזה דמאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה]. עכ"ד. ע"ש. ובאמת עי' בשו"ת חוות יאיר (סי' קצז ד"ה והשבתי לו) שנקט הכי גבי דין קטלנית וכו', דאמרינן ביה מאן דקפיד קפדינן בהדיה, ומאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. יעו"ש. וכן מבואר גם בדברי החת"ס בתשובותיו חאבה"ע ח"א (סימן כג), ובחלק ו' ליקוטים (סי' ע ר"ה בס"פ הבע"י) שנקיט הכי גבי דין קטלנית. יעו"ש. וראה גם בשו"ת נפש חיה חאבה"ע (סימן א) שג"כ נקט הכי גבי דין קטלנית, דאמרינן ביה דמאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. יעו"ש. וראה עוד בדברי החת"ס בחאו"ח (סי' קסא ד"ה ונבוא לנידון) שכתב שם הכי גבי ענין תענית ביום היורצאיט של אביו דיש כמה מהאחרונים שכתבו בטעם תענית זו דאינה לתיקון נשמת האב מפני דהוא יומא דדינא דיליה וכו', אלא הוא משום דריע מזליה דהבן באותו יום ומאן דלא קפיד לא קפדינן וכו'. יעו"ש. ועוד נקט כן בחאו"ח (סי' קסח) גבי ענין דתענית חלום על חלום רע וכו'. יעו"ש. וע"ע בשו"ת עזרת כהן להרא"י (עניני אבה"ע סי' ו) שנקט כן גבי ענין שתי אחים שרוצים לשאת שני אחיות, ועוד נקט כן (שם בסי' ז) גבי ענין ששם הכלה ושם אם החתן שוה, דמאן דלא קפיד בהכי לא קפדינן בהדיה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה (חאבה"ע ח"א סי' ד) שנקט הכי גבי שמות שווים בחיתון, ועוד נקט כן (בחאה"ע ח"ג סי' כו) בענין קריאת שם התינוקת על שם סבתא שהיא בחיים, וכתב דכל כה"ג נקטינן לומר ביה דמאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה ואין לחוש בזה, ומבואר שם בדבריו להדיא דאמנם שאמרינן כן בגמ' פסחים הנ"ל גבי זוגות מ"מ שפיר הוי דבר זה בכל מילי. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט סי' קלז) שנקט כן גבי קריאת שלושת בניו בשמות אברהם יצחק יעקב שיש מקפידים בזה. יעו"ש. וחזינן דשפיר נקטו הפוסקים לומר כן גם בשאר מילי על אף שהגמרא בפסחים כתבה כן גבי זוגות. וק"ל. ולכן נמי בנידון דידן שפיר י"ל כן דכל דלא קפיד בהכי לית ליה למאי לחשוש, כיון שכאמור אין זה דין או הלכה אלא מסמנא מילתא ומאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה. 

והא דחזינן בגמ' דקידושין הנ"ל דר"א קפיד, צ"ל טעמו ונימוקו עימו הוה שהיה לו להקפיד מאיזה סיבה שהיתה שמורה עימו. ואף לגירסתם של הרא"ש והמאירי דגרסי "דאמר מר" דמשמע שהוא מאמר דסתמא דהש"ס (עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (סדר תנאים ואמוראים אות סו). ע"ש), מ"מ לא מצינו שהוזכר דבר זה להלכה ברברי הרמב"ם ומרן, וכהא דהביא מרן בשו"ע יו"ד (סי' קעט ס"ד) הא דאמרינן בגמ' חולין (צה ע"ב) בית תינוק ואשה אע"פ שאין ניחוש יש סימן. ע"ש. ב ומה גם דאולי יש לומר בכל ענינים אלו דהוא מנהג דור ודור, ועתה שלא נהגו להקפיד בהכי ולא מדקדקים בזה, כיון דדש דש. [ועי' בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין יו"ד (סי' קטז סי"ז) שכתב שם, דבזמנינו לא שמענו שמקפידים בענין הזוגות, רק אם יש מקפידים ראוי שיתנהגו בזה ע"פ המבואר בגמ' דפסחים הנ"ל. ע"ש. ועי' היטב גם בדברי המאירי פסחים (קט ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חוות יאיר (סוס"י רלד) שכתב שם, דכל מה שנתפשט המנהג אצל הנשים להזהר הנח להם לישראל, דמסתמא נודע בנסיון והורו להם להתיר וכו', וראה גם בירושלמי (תרומות פ"ח ה"ג) דאמרינן התם, אמר רבי אמי, צריכין אנחנו למיחוש ולהזהר ממה שהבריות אומרים להזהר. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאבה"ע סי' ג אות ה) שדן התם לגבי זיהוי חללי מלחמה לענין היתר עגונות ע"פ הדיסקית שבצוואר החיילים, שרשום בו שמו של החייל, והעלה בכוחא דהיתרא ע"פ דעת הפוסקים דס"ל דמזהים חלל ע"פ הכיס וארנקי שלו ולא חיישינן שמא החלל השאילו מאחר ואינו שלו, משום דלא מושלי אינשי לכיס וארנקי שלהם כמבואר בגמ' דבב"מ (כז ע"ב), ולכן אמרינן כאן נמצא וכאן היה, ואם לגבי כיס וארנקי אמרו כן אע"פ שלא מצאה הקפידה לנוח בהם אלא משום ניחוש בעלמא, ואיכא אינשי טובא דלא מנחשי, כי לא נחש ביעקב, ואפ"ה לא חיישינן לשאלה לרוה"פ, כ"ש בדיסקית שעל צואר החלל שבודאי אין דרך כלל להשאילה, כיון שכל עיקרה אינה עשויה אלא למטרת זיהוי, ופשיטא שאין לחוש לשאלה. עכת"ד. ע"ש. והרי מתבאר דעל אף המבואר בגמ' דבב"מ הנ"ל בענין כיס וארנקי דלא מסמנא מילתא להשאילם והובא הדבר גם בשו"ע אבה"ע (סי' קלב ס"ד). יעו"ש, אפ"ה בזמה"ז לא קפדי אנשי בהכי כאשר עיננו רואות, וא"כ כ"ש בדבר שלא הובא כלל בשו"ע וברמב"ם די"ל דלא קפדי. וק"ל). ולכן בצירוף כל האמור נקטינן בהכי להאי כללא גבירתא, הולך בתום ילך בטח (משלי י ט), והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים, ובפרט כשכוונתו קודש לרווחא דביתא שיוכל לרכוש דירה יותר גדולה וכל כיו"ב כדי שדעתו תהיה מיושבת לעבודת השי"ת. 

ואחתום בזה בהוקרה רבה ובכל חותמי הברכות. ידידו המוקירו ומכבדו כערכו הרם. פנחס זביחי ס"ט 
