 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן א 

בענין חיוב מאה ברכות אי הוי מדאורייתא או מדרבנן, ובעוד עניינים המסתעפים בנידון זה של מאה ברכות. 

ראיתי ונתון אל ליבי לחקור במאי דחזינן בגמ' דמנחות (מג, ע"ב), ר"מ אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלוקיך שואל מעימך וגו', האם חיוב זה של מאה ברכות בכל יום, הוא מדאוריתא או מדרבנן. ולכאורה היה נראה לומר דבענין זה פליגי רש"י והתוס' שם. דרש"י ביאר מה ה' אלוקיך וכו' קרי ביה מאה, (ועי' בספר "קרן אורה" בחי' למנחות שם דביאר מדוע רש"י נקט דהלימוד מהמילה מה, וע"ע במהרש"א שם), אולם התוס' שם בד"ה שואל מעימך וכו' כתבו בשם ר"ת דהלימוד הוא משום שיש בפסוק זה ועתה ישראל וגו' מאה אותיות וכנגדם חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום. [ושם כתבו דהמילה "שואל" מלא עם ו', וכביאורם זה כתב גם בשיבולי הלקט (סי' א'), והמחזור ויטרי לרבינו שמחה (ח"א, סי' ח), ע"ש. ועי' ב"הפלאה שבערכין" להגאון ר' ישעיה ברלין (ערך מ') דהאריך שם לבאר דבספרי תורה שלנו כתוב "שאל" חסר בלא ו', עיי"ש]. ועוד ביאור הביאו שם התוס' דהמילה "מה" עולה בא"ת ב"ש למנין מאה, עיי"ש בתוס', וא"כ אפשר לומר רש"י שלומד מעצם המילה מה - מאה, ז"א שזהו פשט הפסוק וא"כ יוצא שזהו חיוב דאוריתא, אבל תוס' שלומדים בגלל שיש מאה אותיות וכו', זהו דרש חכמים בעלמא והחיוב מדרבנן. ובאמת כ"כ בספר "דובב שפתי ישנים" (והביאו השד"ח בכללים מער' ח, כלל לד, עיי"ש). 

אולם לכאורה יש לדחות, דלעולם גם לרש"י חיוב מאה ברכות הוא מדרבנן והדרשה אסמכתא בעלמא, ואם נרצה לדייק מכך שכתב רש"י "אל תקרי" כמו שהביאו התוס' בשמו דא"כ משמע דזה מדאוריתא, גם זה אינו מוכרח. וזה ע"פ מאי דחזינן למהר"ץ חיות בחידושיו לשבת (קד, ע"א) שכתב שם בשם הרמב"ם ב"מורה הנבוכים" (פרק יג) שאומר "כי כל הדרשות בדרך אל תקרי המה רק דרך מליצות השיר, והמה סימנים למען יהיו הדרשות האמורות בע"פ נסמכות לכתב" עיי"ש. וא"כ לפ"ז אין ראיה מכך שרש"י כתב "אל תקרי". ובר מן דין שרש"י גופיה נקט בלשונו "מה - קרי ביה מאה" ורק תוס' כתבו בשמו שהוא אומר "אל תקרי" וכו', ואומנם עי' בערוך (ערך מאה) דהוא נקט בלשונו "אל תקרי מה אלא מאה", וכ"כ גם הרי"ף בסוף פ"ט דברכות, והרא"ש בפסקיו לברכות (פ"ט, סי' כד) עיי"ש). ובאמת במהרש"א במנחות (שם) הקשה על התוס' איך כתבו הכי בשם רש"י, בעוד שרש"י לא כתב אל תקרי אלא "קרי ביה" ובאמת כוונת רש"י כפרוש ר"ת שלומדים מכך שבכל הפסוק יש מאה אותיות, עיי"ש, וא"כ חזינן דלפרוש המהרש"א אין שום הבדל בין פרוש רש"י לר"ת, [ועי' ב"פתח עינים" להגאון חיד"א ז"ל בחי' למנחות (שם) דהעיר על המהרש"א, דאם רש"י ס"ל כר"ת היה צ"ל "קרי ביה בפסוק אותיות מאה", עיי"ש]. הן אמת כי הלום ראיתי בדברי רש"י גופיה בספר הפרדס (הוצאת עהרענרייך, בודפסט תרפ"ד, עמוד שיח) אשר מובא שם בלשונו: תניא היה ר"מ אומר חייב כל אדם מישראל לברך מאה ברכות בכל יום וכו', שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלוקיך שואל מעימך, "אל תקרי מה אלא מאה", ומזה חזינן דרש"י נוקט הכא בלישנא דאל תקרי, וראה גם בסידור רש"י (הוצאת מקיצי נרדמים, ברלין תרע"ב, סי' א, עמוד 2) דגם שם מובא בלשונו של רש"י כהאי לישנא "אל תקרי מה אלא מאה", יעו"ש. הן אמת דרש"י המשיך בלשונו שם וכתב, ולכן תיקן דוד מלך ישראל כשהודיעוהו יושבי ירושלים שמתים מישראל מאה בני אדם בכל יום ותיקן מאה ברכות וכו', יעו"ש. ומתורף הדברים מתבאר דר"ל שתקנה זו נתקנה מזמן דהמע"ה, ועכ"פ בודאי דאין חיובא מדאוריתא, יעו"ש. ושו"ר בהערות הרב המגיה בסידור רש"י (שם) הר"ר שלמה באבער (הערה ד) שכתב שם, אל תקרי מה אלא מאה, כ"ה בסידור רב עמרם גאון, והובא גם במחזור ויטרי ובשיבולי הלקט ובמנהיג, וכן הובא בערוך ערך מאה. וליתא לפנינו בגמרא מנחות שם, והוא הוספה מר"ע גאון, וגם לפני רש"י לא היה כן בגמ', כי הביא במנחות שם מה ה' אלוהיך וגו' "קרי ביה מאה", גם חכמי התוס' שם ד"ה שואל הביאו ובקונטרס פי' אל תקרי מה אלא מאה, וראיתי כי גם בתנחומא הנדפס מכבר סוף קורח איתא ג"כ "קרי ביה מאה אלו מאה ברכות". עכת"ד, עיי"ש. וכ"כ כיוצ"ב הרב המגיה בספר הפרדס (שם, אות רעד) שדבר זה שמבואר ברש"י אל תקרי וכו', ליתא בגמ' שלפנינו והוא הוספה מסידור רב עמרם גאון, ע"ש. ועכ"פ מדברי רש"י והתוס' הנ"ל אין הוכחות גמורות לפשוט את הספק. 

והנה מהא דחזינן במדרש רבה (במדבר פי"ח) דמבאר שם המדרש על הפסוק (בשמואל ב, פכ"ג - פ"א) נאום הגבר הוקם על, "על" - גמטריה מאה, שבכל יום היו מתים מישראל מאה איש בא דוד ותיקן מאה ברכות, כיון שתקנה נעצרה המגפה, וכן מובא במדרש תנחומא (פר' קורח), וכן הביא הטור בחאור"ח (סי' מו) בשם רב נטורנאי גאון ז"ל, וכן מבואר בשיבולי הלקט (סי' א) בשם רבינו שלמה ז"ל. ע"ש. [ובפשטות כוונתו לדברי רש"י הנ"ל, ולכאורה קצת יש להעיר, דהרי טעם זה נמצא במדרש, ומדוע הטור היה צריך להביאו בשם ר' נטורנאי גאון, ושיבולי הלקט בשם רש"י. ושו"ר שכן העיר לנכון הרב המגיה במחזור ויטרי (בסי' ח, אות ז), עיי"ש]. וא"כ לפי דברים אלו מתבאר, דכל ענין מאה ברכות דוד המלך תקנם וא"כ חיובם הוא מדרבנן, ולכאורה לפ"ז היה מקום להעיר על מאי דחזינן "לבעל הלכות גדולות" [והביאו הרמב"ם "בספר המצוות" (בריש שורש א)] שמנה את חיוב מאה ברכות בכל יום בכלל מנין המצוות, ולפי דברי המדרשים הנ"ל חזינן דחיוב מאה ברכות דוד המלך תקנם. ובאמת כבר השיגו הרמב"ם (שם) דטעות הוא לומר דחיוב מאה ברכות הוא מדאוריתא, עיי"ש. וראה גם בהשגות הרמב"ן (שם). אולם האמת היא, דאולי אפשר לבאר את דברי הבה"ג דלעולם חיוב מאה ברכות בשורש תקנתם הוא מדאוריתא, אלא שכנראה לא היו זהירים בזה כ"כ עד זמן דוד המלך שפרצה המגפה. ומאחר שדוד המלך חיזק את ענין זה של מאה ברכות, שכנראה ראה ברוח הקודש שהמגפה באה בגלל שלא מקפידים על ענין זה, נקראת על שמו. וכעין זה מצינו לרבינו צדקיה ב"ר אברהם הרופא ז"ל בספרו "שבולי הלקט" (סי' א), שכותב וז"ל "ומצאתי בשם הר' שלמה ז"ל, שדוד המלך יסד וכו', ונראה שנשתכחו מעוני ומרוב עבודת הגלות עד שבאו התנאין והאמוראין ויסדו לנו אלו תחתיהן, עיי"ש. ובאמת כך מבואר בדברי רש"י בספר הפרדס ובסידורו הנ"ל (שם), וראה גם בהגהות הרב המגיה בסידור רש"י (שם, אות ח), יעו"ש. וביתר שאת כתב בספר "המנהיג" לרבינו אברהם ב"ר נתן הירחי ז"ל (בעמוד ו - דפוס ורשא), וז"ל "ודבר זה מסורת בידינו מאבותינו למשה מסיני, שיש לברך מאה ברכות בכל יום מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים וכו', ונראים הדברים שאחר שיסדם משה רבינו ע"ה, שכחום וחזר ויסדם דוד המלך כלפי מה שראה שהיו מתים מאה בכל יום וכו', ושוב שכחום וחזרו חכמי התלמוד ויסדום כמו שמפורש בברכות בירושלמי" עכ"ל. וא"כ לפי דברים אלו יתישבו במקצת דברי הבה"ג הנ"ל, דמנה את חיוב מאה ברכות בכלל מנין המצוות, ולא יקשה מדברי המדרש הנ"ל שדוד יסדם. דלעולם עיקר החיוב הוא מזמן משה רבינו ע"ה שקיבל מסיני, אולם במרוצת הזמן נשתכחו הדברים, ובא דוד והחזיר עטרה ליושנה עקב המגפה שפרצה בזמנו, שהברכות היו רפואה למכה. [וכעין המבואר "בספר הרוקח" (סי' שכ), שמאה ברכות הם כנגד צ"ח קללות, בתוספת כל חולי וכל מחלה שעולים למנין מאה, עיי"ש]. ויש לציין, כי בפשטות אין לדייק מדברי המנהיג דס"ל דחיוב מאה ברכות הוא דאוריתא, דאע"ג דנקט ברישא דמילתיה, ודבר זה מסורת בידינו מאבותינו "למשה בסיני" שיש עלינו לברך מאה ברכות בכל יום וכו', לאו דהיינו שמשה קיבל דבר זה בסיני מפי הגבורה, אלא היינו שמשה רבינו ע"ה תיקנן מדעתו בזמן מעמד הר סיני. וכן מורה לשונו של המנהיג בהמשך דבריו שם, שכתב, ונראין הדברים "שלאחר שיסדן משה רבינו עליו השלום" שכחום, וחזר דוד ויסדם לפי שהיו מתים ק' בכל יום וכו', עיי"ש. הרי מתבאר דמשה רבינו ע"ה תיקנן מדעתו במעמד הר סיני, וק"ל. וראה גם בס' מנורת המאור לר"י אלנקאוה, (ח"ב, עמ' 76) שכתב שם, ומשה ע"ה תיקנן, ודבר זה מסורת בידינו מרבותינו, ע"כ. ובמנורת המאור לר"י אבוהב (הוצאת מוסד הר"ק, עמ' 264) הלשון הוא, שהם מסורת בידינו מאבותינו. ע"כ, ומשה לא מוזכר שם. וראה גם בהערות הרב המגיה בס' המנהיג (הוצאת מוסד הר"ק, ח"א, דיני תפילה, עמוד כז, הערה 12), ע"ש. 

ואיברא דע"פ דברי ספר "המנהיג" הנ"ל יש מקום להעיר במקצת על מה שהביא בשו"ת "פני אהרון" למהר"א אמאריליו ז"ל בחאור"ח (סי' ז) בשם ספר מגלה עמוקות, דמשה הוא שהתחיל את ענין מאה ברכות, כשנתן מאה אדנים למשכן וכו'. ואע"פ שאמרו רז"ל דדוד תיקן את ענין מאה ברכות, הרי אין נביא רשאי לחדש דבר מדעתו. אלא ודאי שמשה תקנם כמו שנאמר מה ה' אלוקיך וגו', אל תקרי מה אלא מאה. עיי"ש בדבריו. ומעט פלא שלא ציין את דברי "המנהיג" הנ"ל, שהם סיעתא לדבריו שכתב להדיא דמשה תיקן את ענין דמאה ברכות. ושו"ר להגאון חיד"א ביוסף אומץ (סי' נ), דהעיר כדברים אלו על הרב מגלה עמוקות, דנעלם ממנו דברי המנהיג, דמבואר בדבריו דמשה רבינו ע"ה תיקנם. [ובפשטות י"ל דהרב מגלה עמוקות ראה את ספר המנהיג, שהרי ספר המנהיג נדפס בפעם הראשונה בקושטנטינה שנת רע"ט, וכמש"כ רבינו החיד"א בשם הגדולים (מער' ספרים, מער' מ, אות קלט) ע"ש. וראה גם במבוא לספר המנהיג (הוצאת מוסד הר"ק, ירושלים תשל"ח, עמוד 81), אשר הובא שם דספר המנהיג כבר הועתק בכ"י בשנת קס"ה, ע"ש. והרב מגלה עמוקות הלא ניהו הגאון רבי נתן שפירא אב"ד קראקא, היה אחרי כן, שהרי הרב מגלה עמוקות כתב עליו רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' נ, אות לה), דעלה בסערה השמימה בשנת שצ"ד, ע"ש. ואומנם עי' בהגהות "מנחם ציון" (שם, אות יט) שכתב דצ"ל, שצג. ורק בן מ"ח שנה היה במותו ושכ"כ ע"ג מצבת הקודש בעיר קראקא בזה"ל: הגאון אב"ד ור"מ מו"ה נתן נטע במו"ה שלמה שפירא יום ד' י"ג מנחם אב שצ"ג, ע"ש. ועיי"ש עוד בדברי החיד"א שכתב, דלכו"ע סב"ל דכל ענין מאה ברכות הוא רק מדרבנן, ואפילו לבה"ג שמנה את מאה ברכות בכלל המצוות אין ראיה, שהרי הוא מנה עוד הרבה מצוות דרבנן בכלל המצוות. וגם במה שהעיר הרב מגלה עמוקות מהאי דכתיב אלה המצוות וגו' מכאן שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ולכן צ"ל שמשה תיקן ענין מאה ברכות ולא דוד. ג"כ אין ראיה, משום דמאה ברכות אינו ענין של מצוה שאין נביא רשאי לחדש מדעתו, אלא זהו תקנה. ודוד המלך יכול לעשות תקנה כדי להציל את נפשם של ישראל מהמגפה, וגם במה שכתב המנהיג דדבר זה מסורת בידינו הל"מ, לאו דוקא אלא הכוונה שזה תקנת משה רבינו ע"ה, וכמו שכתב אח"כ שמשה יסדם [והוא כמו שכתבנו לעיל בס"ד]. ועיי"ש עוד בדברי החיד"א ז"ל. וע"ע להרשב"ץ בתשובה (ח"ב, סי' קסא) מה שעמד לדון בענין זה דמאה ברכות אם היו מברכים אותם כבר לפני הבית, ע"ש. וע"ע בספר היראים לר"א ממיץ (סי' רנה), דהתם מנה את ענין מאה ברכות בכלל המצוות, וסיים דאנשי כנה"ג תקנום וחכמים קבעום, ועי' בהגהות תועפות ראם בס' היראים שם (אות ב) ע"ש. וראה בדברי רבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ שם (סוס"י נ) ד"ה אחרי כתבי וכו', שהביא שם את דבריו אלו של ר"א ממיץ, דחזינן שמנה את ענין זה דמאה ברכות בכלל מנין המצוות, והינו משום דהולך בשיטת הבה"ג במנין המצוות. אולם עם כל זה כתב, דאנשי כנסת הגדולה תקנום וחכמים קבעום לנו. והיינו משום שדעת הגאון ז"ל והרא"ם ז"ל כמוהו, למנות קצת מצוות דרבנן. כמ"ש הרמב"ם בשורש ב' והשיג עליו. והרמב"ן הגם דיצא לישע בה"ג ותירץ להשגות הרמב"ם, עם כל זה הסכים עם הרמב"ם דאין למנות מצוות דרבנן, ע"ש. ומדבריו אלו משמע דגם לדעת הרא"ם לא הוי ענין זה דמאה ברכות מדאורי', על אף שמנה זאת במנין המצוות. ולשיטתיה אזיל מר, כדביאר לעיל דאפילו דחזינן לבה"ג דמנה לענין זה במנין המצוות, ליכא הוכחה דהיא דאוריתא, דדרכו למנות גם מצוות שהם מדרבנן, וביאר כן כיוצ"ב ג"כ את דברי הרא"ם. 

ושוב מצאתי למהר"י פלאג'י בספרו "יפה ללב" חאור"ח (סי' מו, סקי"ז) דהתם הביא בשם הרב סמוכים לעד דענין מאה ברכות הוא הלכה למשה מסיני, וקיבל הרב שם את דבריו בשתיקה, ולא העיר עליו כלום. וראה עוד בדבריו שם, שציין על דברי הגאונים שמנו ענין זה דמאה ברכות במנין המצוות, שכן הוא דעת הבה"ג כמש"כ הרב מגילת ספר בשמו, וכ"כ ר"ש אבן גבירול באזהרותיו, ושכן הוא ג"כ דעת הרא"ם בס' היראים, ע"ש. [והן אמת כי עתה ראיתי ג"כ בס' מעם לועז בפ' בראשית (א, כח. עמוד קיז) אשר כתוב שם, ויש אומרים כי חיוב אמירת מאה ברכות בכל יום היא אחת "ממצוות התורה", ובזכות הברכות הללו אנו מתקיימים בגלות וכו'. ובהערות שם (הערה ר) מבואר דמארי דהאי שמעתתא, הוא הרב "שתי ידות", ע"ש. ולכאורה מלשונו עולה נמי, דחיוב זה דמאה ברכות הווי מדאוריתא, וצ"ע]. וא"כ לכאורה יתבאר מדבריו דמהר"י פלאג'י הנ"ל, דהוא לא סב"ל כהחיד"א. 

ולפי האמור יש לעורר, דאם נימא דהבה"ג סב"ל דחיוב מאה ברכות הוא מדאוריתא. הא דחזינן להמג"א בהל' ברכת הפירות (סי' רטו, סק"ו) דהביא שם בשם השל"ה שכתב, דבשבת אם הביאו לאדם פירות בתוך הסעודה, יכול להניחם לאחר הסעודה כדי לברך עליהם ברכה אחרונה. משום דבשבת מותר לגרום ברכה שא"צ, כדי להשלים מאה ברכות. והקשה עליו המג"א, דהא בתוס' דשבת קי"ח כתבו דאסור לחלק סעודת שחרית לשנים כדי לקיים ג' סעודות משום דגורם ברכה שא"צ. ואף דלא קיי"ל הכי משום סעודה שלישית. אבל משום מאה ברכות אסור להוסיף. עיי"ש. [ועי' להגר"ח פלאג'י בספרו "גנזי חיים" (מער' ב, אות נח) דהתם כתב בפשיטות, דגרימת ברכה שא"צ הווי מילי דחסידות, ומשום להרבות בברכות בשבת מותר, עיי"ש. ועי' בשו"ת תורה לשמה (סי' סד)]. 

והנה לפי מאי דחזינן בעצם הענין דברכה שא"צ, דלדעת תוס' ר' יונה בברכות (פרק ח), ותוס' בר"ה (לג, ע"א), והרא"ש בקידושין (פ"א, סי' מט) בשם ר"ת, והחינוך (מצוה ת"ל), והר"ן ר"ה (פרק ד), והריב"ש בתשובה (סי' שפד), ותרומת הדשן (סי' לז) בשם הגאונים, והשטמ"ק בחי' לברכות (לו, ע"א), דכולהו ס"ל דאיסור ברכה שא"צ הוא מדרבנן. ולעומת זה מצינו בדברי האחרונים שכתבו בדעת הרמב"ם דסב"ל שאסור מדאוריתא, ומהם הברכ"י חאור"ח (סי' מו, אות ק), והתוס' יוה"כ למהר"ם בן חביב בחידו' ליומא (פ'. ע"ב), והמג"א (סי' רטו, סק"ו). עיי"ש בדבריהם, [ובדברי הרמב"ם בתשובתו "בפאר הדור" (סי' קה), כתוב להדיא דהווי איסור דאוריתא, ע"ש. וראה גם בדברי ידידינו הר"ד יוסף יצ"ו בהגהותיו בשו"ת פאר הדור (שם, הערה ד) מש"כ בזה, בשיטות הפוסקים בדברי הרמב"ם, ע"ש. ועי' להגאון שד"ח (במער' ב, אות קטו) דהאריך הרחיב במחלוקת האחרונים בדעת הרמב"ם בענין זה אי הווי איסור דאוריתא או דרבנן, [ודעת מרן בשו"ע בחאור"ח (סי' רטו, ס"ד) תלוי בביאור המפרשים בדברי הרמב"ם, דשם הביא את לשון הרמב"ם]. ועכ"פ לפי דעת הפוסקים דאיסור ברכה שא"צ הוא דרבנן, וכדעת האליה רבה (סי' רטו, סק"ה), והפר"ח (סס"י סז), ור' ישמעאל הכהן ושו"ת זרע אמת (סי' א) ושאר הפוסקים הנ"ל. [וגם עתה ראיתי בס' תפארת יצחק להגר"י סופר הנדפ"מ (בדף קח), שעמד לבאר שם דשיטת הגאונים היא, דאיסור זה דברכה שאינה צריכה הוי מדרבנן. ועפ"ז ישב דבריהם, דחזינן להו דס"ל דמברכים ברכות מסויימות שיש בהם חשש דברכה שאינה צריכה. והיינו משום היסוד שיסד שם, דכל מנהג במקום איסור דרבנן ויש לו על מי לסמוך שבקינן ליה. וממילא הכ"נ כיון דכך היה המנהג לברך ברכות אלו, והגאונים ס"ל דאיסור ברכה שא"צ הוי מדרבנן - וכתב שם (בדף קי) דאיכא שלושים מקומות בדברי האחרונים שהעידו, שבאמת כן הוא דעת רוב הפוסקים דאיסור ברכה שא"צ הוי מדרבנן - ולהכי גם הגאונים העמידו המנהג במקום איסור דרבנן, יעו"ש בדבריו]. וממילא היה מקום להתבונן לדעת הבה"ג דחיוב מאה ברכות הוא מהתורה, האם היה מותר להרבות בשבת בברכות באופן שנגרם בזה ברכה שא"צ, כדוגמא שהביא המג"א הנ"ל בשם השל"ה. וכעין מה שמצינו בגמ' דשבת (ד, ע"א), אמר רב ביבי בר אביי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידו, איסור סקילה. ועיי"ש בתוס' ד"ה וכי אומרים וכו'. וא"כ חזינן דמותר לו לאדם לעבור על איסור דרבנן של רדית הפת בשבת, כדי לא לעבור על איסור דאוריתא. וכ"פ מרן בשו"ע (סי' רנד, ס"ו), אם נתנו בשבת אפילו במזיד פת לתנור, מותר לו לרדות קודם שיאפה, כדי שלא יבוא לידי איסור סקילה. ע"כ. וא"כ גם בנידון הנ"ל לכאורה אפשר לומר, דיהיה מותר לעבור על איסור דרבנן של ברכה שא"צ, כדי לקיים מצוה דאוריתא של מאה ברכות. 

ואולם לכאורה היה אפשר לחלק, דאין נידון דידן דומה לראיה דהגמ' דשבת. דהתם בגמ' מיירי לענין שמותר לעבור באיסור דרבנן, ע"מ שלא לגרום ללא תעשה דאוריתא. אולם בנידון דידן מיירי בענין שיהיה מותר לעבור באיסור דרבנן, כדי לקיים מ"ע דאוריתא וא"כ אין הנידון דומה לראיה. אולם הנה ע"פ מאי דחזינן להרמב"ן בפר' יתרו, והביאו מהר"ם בן חביב בספר תוס' יוה"כ בחידוש' ליומא (פג, ע"א) בד"ה טבל ושביעית וכו', שכותב דמצות עשה חמור יותר מל"ת, ולכן אמרו ביבמות (כא, ע"א) דעשה דוחה ל"ת. וכדברים אלו בשם הרמב"ן הביא בספר "יד מלאכי" (סי' תקט"ו), וציין שם דכ"כ בספר ראש יוסף חחו"מ (סי' לד, ס"ד) דעשה חמור יותר מל"ת. ולפי דברים אלו שוב הדרינן לקמייתא דהא חזינן דעשה חמור מל"ת, ואם מותר לעבור באיסור דרבנן משום ל"ת, כ"ש דיהיה מותר לעבור משום עשה. 

ולאחר העיון נראה דדברים אלו אינם ברורים ומוחלטים, דלכאורה יקשה מהא דחזינן בגמ' דיומא (פה ע"ב) עבר על עשה ושב לא זז משם עד שמוחלין לו, עבר על ל"ת ושב תשובה תולה ויוה"כ מכפר. א"כ מתבאר דל"ת יותר חמור מעשה. ובאמת המהר"ם בן חביב, והיד מלאכי (שם), הקשו קושיות גדולות מש"ס ופוסקים על חידוש זה הנאמר בשם הרמב"ן שאומר דעשה חמור מל"ת, ושם ביד מלאכי הביא להקת הראשונים דסב"ל דל"ת חמור מעשה, וכתב דענין זה פשוט הוא ואינו צריך תלמוד. עיי"ש. (וע"ע בשד"ח (מער' ע, אות מא) דהביא עוד ראשונים דסב"ל דל"ת חמור מעשה, עיי"ש). ועי' בהגהות הגאון ר"ע איגר על תוספות יוה"כ (דף פג, ע"א - אות א) דכתב שם דלעולם ל"ת חמור יותר מעשה, ומה דראינו דעשה דוחה ל"ת הינו משום דזה גזירת הכתוב, עיי"ש. וע"ע להגשד"ח (מער' מ, כלל מא), דהביא בשם שו"ת "דבר משה" למהר"מ תאומים (סי' לה), דהוא דחה שם את המבארים בדברי הרמב"ן דסב"ל דעשה חמור מל"ת, וביאר שם בטוב טעם את דברי הרמב"ן בדרך אחרת, ולעולם גם הרמב"ן סב"ל דל"ת חמור מעשה. עיי"ש. וא"כ לפי דברים אלו אין שום ראיה מהגמ' דשבת, דדוקא התם מותר לעבור באיסור דרבנן להנצל מל"ת, אבל בנידון דידן דהווי עשה לא יהיה מותר לעבור באיסור דרבנן. [וע"ע להגאון "תפארת ישראל" בפרוש המשניות לפסחים (פ"ב, מ"ה, אות לג) דכתב, דאע"ג דקיי"ל דבמצוה דרבנן ליכא דינא דמצוה הבאה בעבירה, ולכן מותר לקחת לולב הגזול ביו"ט שני דסוכות, אבל כאשר העבירה היא דרבנן במצוה דאוריתא, מקרי מצוה הבאה בעבירה. וע"ע למהר"י אלגזי "בארעא דרבנן" (מער' מ, אות שס), דהביא דנסתפקו בענין זה חכמי הישיבה, והוא סב"ל דמקרי מצוה הבאב"ע, מהא דחזינן בגמ' דפסחים (לט, ע"ב) דאין אדם יוצא יד"ח במרור של מעשר שני, אע"ג דהווי איסור דרבנן. וע"ע להגשד"ח (במע' מ, כלל עז) דהאריך בענין זה. ולכאורה אף מזה חזינן נמי דעבירה חמורה ממצוה וק"ל]. ולכאורה היה אפשר להביא ראיה לדברינו הנ"ל, ממאי דפסק הרא"ש בהל' קטנות - הל' תפילין (סי' טו), והטוש"ע (סי' כה, ס"י) דאין לענות קדיש וקדושה בין תפילין של יד לתפילין של ראש כדי לא לגרום לברכה שא"צ. [ועי' בשו"ת הרשב"א (ח"ה סי' יג) דפליג וסב"ל שיענה, וע"ע בב"י סי' כה]. ולכאורה היה אפשר לומר דקדושה הווי מצוה דאוריתא, דהא נאמר בתורה "ונקדשתי בתוך בני ישראל". ובכ"ז רואים דאסור לגרום בעבורה ברכה שא"צ. אולם יש לדחות דמצינו להרא"ש בפסקיו לברכות (פ"ז, סי' כ) דכתב "כתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, דהינו עשה דמקדישים את ה' בעשרה וברבים, והווי מילתא דרבנן כגון לשמוע קדיש וקדושה וברכו, שלא מצינו לו עיקר מן התורה. ע"כ. וכן סב"ל להר"ן במגילה (פרק ד) דקדושה הווי דרבנן, וא"כ לפי זה אין ראיה מהדין הנ"ל בענין ברכת תפילין. ואולם עכ"פ אע"ג שאין ראיה גמורה לדבר, לפי המתבאר אולי יש לומר, דאפילו אם נגיד דחיוב מאה ברכות הווי מדאוריתא אסור יהיה לגרום בעבורו ברכה שא"צ, אפילו אם יהיה איסורה מדרבנן. [וע"ע להרדב"ז בספר "דברי דוד" בהל' קידושין (סי' ס"ג) והביאו ג"כ הגר"ח פלאג'י בספרו "גנזי חיים" (מער' ב, אות נח) שכתב דמותר להרבות בברכות מפני השלום, אע"ג דקיי"ל דאין להרבות בברכות. ולכן העלה שם דאם יש שני חתנים בבית אחד, דאה"נ לכתחילה יברכו ברכה אחת לשניהם. אבל היכא דאיכא קפידא אפשר לברך לכל אחד בנפרד, דגדול השלום. וכל היכא דאיכא קפידא לא חישינן לאפושי בברכות. ע"ש. ויש להתבונן בזה דדילמא לעולם נימא אם משום דגדול השלום שרי לאפושי בברכות, ממילא כ"ש כדי להשלים מאה ברכות. אולם לאידך גיסא איכא למימר, דדוקא התם משום שלום וקפידא שרי, דחמיר טפי וכעין הא דחזינן בגמ' שבת (קטז, ע"א) גדול השלום שבעבורו אמרה תורה שימחה שמו של הקב"ה שנכתב בקדושה, על המים. ולהכי י"ל דגם לגרום ברכה שא"צ שרי משום הכי. משא"כ הכא לא. וק"ל. ועוד צ"ע כי יש לחלק עוד בין התם דנידון דהרדב"ז, לנידון דהכא מכמה טעמים, יעו"ש בתשובה. וגם עי' היטב בדברי רבינו החיד"א בברכ"י אור"ח (סוס' רצה), ע"ש]. 

והנה בהמשך דברי הגמ' במנחות (שם) איתא, רב חייא בריה דרב אויא, בשבתא וביומא טבא טרח וממלא להו באספרמקי ובמגדי - דהינו שביום שבת, שחסר ממנין מאה ברכות בגלל הקיצור של התפילה. היה ממלא רב חייא את תשלום הברכות ע"י בשמים ומגדים. עיי"ש. וכתב מרן הגאון חיד"א ב"מחזיק ברכה" (סי' רצ, אות א), על דברים אלו "כיון דחזינן דבש"ס יחס זה דוקא לרב חייא בריה דרב אויא, ומשמע דהוא דוקא היה מצויין לטובה בהא מילתא, למדנו דלטרוח בזה הוא מידת חסידות" עכת"ד, ולפי דברינו הנ"ל, קשים הם דברי החיד"א שרוצה לומר דחיוב מאה ברכות הווי מילתא דחסידות בעלמא, לא מבעיא לדעת הבה"ג והמנהיג דלפי המתבאר מדבריהם הווי תקנה קדומה מזמן מרע"ה. אלא אפילו לשאר הפוסקים משמע דעכ"פ חיוב איכא, וכיצד רוצה מרן חיד"א לומר דההשתדלות בחיוב מאה ברכות הוא מידת חסידות. ושוב מצאתי להגאון בעל "פתח הדביר" (בסי' קצ, סק"ג), דג"כ עמד להעיר על דברי החיד"א דכיצד חשיב להאי מילתא כדבר שבחסידות, בו בזמן דבגמ' דמנחות אמרינן, אמר ר"מ חייב אדם וכו' משמע שיש חיוב בדבר, וכן משמע מדברי הטור והשו"ע שיש חיוב בענין זה, עיי"ש בדבריו. ועי' היטב במחזיק ברכה - בקונטרס אחרון (סי' רצא, סק"ד), עיי"ש. 

והנה עתה אחרי כתבי זאת, והנה עתה אחרי כתבי זאת, מצאתי בס' נחמד למראה "דברי שלום" (סי' טו), שעמד שם על דברי רבינו החיד"א הללו שכתב דמהאי דרב חייא בריה דרב אויא נמצאנו למדים דלטרוח בענין מא"ב הוא מידת חסידות, והביא את דברי התניא רבתי (אות א) שכתב, ירושלמי פרק הרואה תניא רבי מאיר אומר אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצוות בכל יום וכו' הא למדת שמצוה ליזהר לברך מאה ברכות בכל יום, והמכווין בין בשבת בין ביו"ט לברך מאה ברכות יניחו לו ברכות על ראשו. עכ"ל. ולכאורה צ"ע מש"כ והמכוין בין בשבת בין ביו"ט לברך מא"ב ינוחו לו ברכות על ראשו, דמשמע מזה דאיכא חילוק בין שבת ויו"ט לשאר יומי. ועמד לבאר את הדברים ע"פ דברי הגרי"פ פערלא בביאורו בס' המצוות לרס"ג שכתב (במ"ע ב) שעמד שם על כך שהרשב"ג שדרכו למנות אף מצוות דרבנן השמיט ולא מנה למצוה זו דמא"ב בכל יום. וכתב לבאר דהרי בגמ' דמנחות (שם) אמרינן דרב חייא בריה דר"א טרח וממלא להו בשבתא באספרמקי וכו', דלכאורה הרי אם זה הוא חיוב מהו החידוש בר"ח בריה דר"א. וע"כ יש לומר דאה"נ אין שום חיוב לברך מא"ב בכל יום אלא דע"פ סדר המצוות יוצא שאדם מברך מא"ב. ועיקר הענין הוא שלפני כל מצוה ואכילה צריך לברך, אבל לא שצריך לטרוח לברך מא"ב. וממילא ר"ח בריה דר"א מה שעשה לחומרא טרח ועשה והוא מידת חסידות, ולהכי באמת הרשב"ג לא מנה למצוה זו (ע"ש בדברי הגרי"פ פערלא שהאריך בזה טובא לבאר הדברים הללו) ומעתה לפ"ז שפיר מיושבים דברי רבינו החיד"א שכתב דענין הטירחא בהשלמת מא"ב הוי מידת חסידות, והוא כמתבאר מדברי התניא רבתי. אולם מאידך גיסא לראשונים דס"ל דהוא חיוב י"ל דהוו גרסי התם בגמ' דמנחות כגירסת הרי"ף והרא"ש אמר רב חייא בר אויא בשבתות וימים טובים דלא נפשי ברכות ממלא להו באספרמקי ומגדי, והוא לא כגירסא שלפנינו ר"ח בריה דרב אויא בשבתא וביומי טבי טרח וממלי להו אספרמקי, דלפי גירסא זו משמע שרק הוא רחבד"א היה מצויין לטובה בענין זה. אלא כגירסת הרי"ף והרא"ש שמשמע שחייבים לעשות כן. עכת"ד. ע"ש. ועכ"פ דברי רבינו החיד"א מיושבים שפיר דהוא אזיל לפי הגירסא שלפנינו דמשמע דרק ר"ח היה מצויין לטובה בענין זה, ודבריו יהיו תואמים לדברי התניא רבתי הנ"ל, דלהכי סיים בדבריו דבשבת ויו"ט המשלים את המא"ב ינוחו ברכות על ראשו, מפני שאין השלמה זו אלא ממידת חסידות, ולפי דברי הגרי"פ פערלא אף לדעת הרשב"ג, נמי הוי ענין זה מידת חסידות, ונמצא שדברי רבינו החיד"א אית להו סמיכה בדברי הראשונים. [וע"ע בפמ"ג (אשל אברהם, סי' מו, סק"ז), דעמד להעיר דאם אמרינן דחייב אדם לברך ועכ"פ איכא חיוב מדרבנן, אמאי קיי"ל דבברכות הנהנין אם יצא אינו מוציא, הרי כמו דבקידוש היום יכול אדם לקדש לאחרים אע"פ שאינו אוכל עימהם, וכמבואר בשו"ע (סי' רעג, ס"ד), ואע"ג דבברכת היין אינו יכול להוציא אחרים אם אינו נהנה עמהם, אולם בקידוש כיון דהאי בפה"ג הוא חובה לקידוש כקידוש היום דמי, ויכול להוציאם, וזה אפילו בקידוש דרבנן, כגון באופן שיצא בתפילה, (עי' היטב בדברי הפרמ"ג גופיה במש"כ ב"משבצות זהב" בסי' רעא, סק"א בענין זה אי קידוש בכה"ג הווי דאוריתא או דרבנן), וממילא הכ"נ איכא חיוב דמאה ברכות. ותירץ הפרמ"ג ע"פ דברי המג"א (בסי' קסז, סקמ"א) שכתב לבאר שם את דברי השו"ע (בסעיף כ), דמי שאינו אוכל אינו יכול לברך ברכת המוציא להוציא את האחרים, ואפילו בשבת שהוא חייב לאכול פת. וביאר שם המג"א, דהינו טעמא משום דאכילת שבת ויו"ט אינה חובה על האדם, אלא משום הנאתו. דהא מצטער פטור מלאכול. ולכן אמרינן דאם אינו יודע הברכה, ג"כ לא ליתהני דאסור להנות מהעוה"ז בלי ברכה. משא"כ בענין קידוש שהוא חובה וחייב לצער עצמו הווי כברכת המצוות. עיי"ש. וא"כ גם בנידון דידן, אע"ג דיש חיוב לברך מאה ברכות בכל יום. אבל אינו חייב להשלים ע"י פירות, והרי יכול ע"י בשמים וכדו', ועיי"ש בפרמ"ג]. 

וע"ע בספר "עובר אורח" (סי' מו), והביאו גם בספר פסקי תשובה (ח"א, סי' טז), שכתב שמצא סתירות בראשונים לגבי ענין מאה ברכות, אם היום הולך אחרי הלילה או הלילה אחרי היום, עיי"ש. ובפשט כוונת דבריו נראה דכוונתו על הרמב"ם בהל' תפילה (פ"ז, הי"ד) שכתב: "חייב אדם לברך מאה ברכות בין היום והלילה". וא"כ משמע דהלילה נמשך אחרי היום. ואולם כשהרמב"ם מונה את מנין הברכות מתחיל הרמב"ם מהלילה מברכת המפיל חבלי שינה על עיני וכו', שברכה זו היא בלילה כשהולך לישון. שהרי הרמב"ם כתב שם (בהלכה יד), חייב אדם לברך מאה ברכות בין היום והלילה, ומה הן מאה ברכות, אלו כ"ג ברכות שמנינו בפרק זה, ושבע ברכות של קריאת שמע של שחרית וערבית לפניה ואחריה וכו'. והנה כ"ג ברכות שהזכיר הרמב"ם, היינו מאי דכתב לעיל מיניה (בהלכה א), כשתקנו חכמים דברי תפילות אלו, תקנו ברכות אחרות לברך אותן בכל יום, אלו הן, כשיכנס אדם למיטתו לישן בלילה מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם וכו', והרי דפתח בברכת המפיל. וראה גם בדברי הב"י (בסי' מו) ד"ה דתניא, דג"כ נקיט הכי, שכתב שם, ומנין מאה ברכות כך היא, בלילה כשהולך לישון מברך המפיל חבלי שינה ובשחר מברך נטילת ידים ואשר יצר וכו', ע"ש. הרי דמרן באמת נקיט הכא את המנין מברכת המפיל שבלילה. אולם האמת היא, כי לעולם אולי יש לבאר את דברי הרמב"ם דבעיקר ס"ל דהמנין מתחיל מהיום, וכדכתב בלישניה בין היום והלילה. ואם כי אח"כ כתב במנין הברכות, כ"ג ברכות שמנינו, ובכ"ג הללו התחיל למנות מברכת המפיל הינו משום דבריו שהתחיל שם בריש הפרק, בענין תקנת חכמים על סדר התפילות וכו' ומירי התם בברכת המפיל, וכשבא למנות את סדר המאה ברכות הזכיר את הברכות שהביאם כבר לעיל, אבל לאו היינו משום שכך הוא סדר הברכות מהלילה, וק"ל. ובפרט שמדברי שאר הראשונים מתבאר דסדר המאה ברכות מתחיל מהבוקר כלפי הלילה. עי' לרש"י בספר הפרדס ובסידורו (שם), ובספר המנהיג (שם), והרוקח (סי' שכ), ובשאר הראשונים, ובפשטות יש לבאר כן גם בדברי הרמב"ם. אלא דעדין צריך להתבונן הכא בדברי מרן בב"י הנ"ל, דחזינן להדיא בדבריו שהתחיל למנות את המאה ברכות מהלילה, וראה גם במשנ"ב (סי' מו, סקי"ד) שג"כ נקט הכי את סדר המאה ברכות מהלילה מברכת המפיל, ע"ש. הן אמת דאולי י"ל, דאם איתא דס"ל דהחיוב מהלילה, היה צריך להתחיל את המנין כבר מברכות ק"ש. שהם ברכות ראשונות של הלילה, ומדוע התחיל מברכת המפיל. אולם יש לומר, כי לעולם את ברכות ק"ש, הוה ניחא להו לכלול ביחד עם ברכות ק"ש דשחרית. והתחיל מברכת המפיל שא"א לכלול אותה עם ענין אחר, והיינו נמי דכלל את ברכת המזון דהלילה, עם ברכת המזון דהבוקר. וק"ל, ועוד צ"ב. 

[והנה הלום ראיתי בשו"ת בצל החכמה להגר"ב שטרן, ומצאתי שם (בח"ד, סי' קנה) כי הביא את דבריו של ההגהות עובר אורח הנ"ל, במה שנסתפק בענין מא"ב אם היום הולך אחר הלילה וכו' ואשר מצא בזה סתירות בדברי הראשונים וכו', ועמד שם הרב לפרש כוונת דבריו במש"כ שיש בזה סתירות בדברי הראשונים. אולם העלה שם כי לעולם נקטינן בענין זה דחשבינן יום לענין מא"ב מערב עד ערב, והביא ראיה לזה (שם, באות ג) שהרי בס' תניא רבתי כתב שבשבת חסרים ל"ו ברכות כיון שמחסרין מתפילת י"ט שהרי אין מתפללים רק ז' ברכות ולכן יש למלאות אותם באספרמקי ומגדי וכ"כ ג"כ האורחות חיים ושיבולי הלקט והאבודרהם, ואם נאמר רמונים לענין מא"ב מהבוקר עד הערב ועד בכלל, א"כ הרי ליל שבת קודש נחשב בהדי יום דערב שבת, וליל מוצש"ק בהדי יום שבת ונמצא שאין חסר בשבת ל"ו ברכות אלא רק י"ב בערב שבת, וכ"ד בשבת. אלא ודאי דגם לענין ק' ברכות היום נחשב עם הלילה שלפניו כבכל התורה כולה, וליל שבת נחשב בהדי יום שבת ולכן שפיר חסרים ל"ו ברכות מג' תפילות ערבית דליל ש"ק ושחרית ומנחה דיום שבת, וערבית דמוצש"ק נחשב עם יום א' שלאחריו. ועוד ראיה לזה הביא (שם, באות ז) מהא דחזינן דמנו הפוסקים את ברכת הקידוש דהלילה להשלים את הברכות החסרות בשבת, ועוד ראיות, יעו"ש. וא"כ לפי דברים אלו עולה ומתבאר דאכן מונים את היום לענין מאה ברכות מהלילה ליום, וכסדר שאנו מונין בכל שאר הענינים מהלילה ליום]. 

ויש לעורר עוד דלמאי דחזינן דחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, האם לכאורה מצוה זו מקרי שהזמן גרמן משום "דבכל יום" צריך לברך מאה ברכות, וא"כ מה יהיה דין הנשים במצוה זאת. והן אמת דלפי דברי החיד"א הנ"ל "ביוסף אומץ" (סי' נ) שכתב, דלכו"ע חיוב מאה ברכות הוא מדרבנן. היה מקום להתבונן דהא חזינן פלוגתא דרבותא בענין מ"ע שהזמן גרמא במ"ע דרבנן, אי נשים חייבות בהו. דהנה התוס' בברכות (כ, ע"ב) בד"ה בתפילה וכו', הביאו דרש"י ל"ג בגמ' "תפילה - פשיטא דנשים פטורות" משום דסב"ל דהווי מצעשה"ג מדרבנן ונשים חייבות. וכגירסת רש"י כתב גם הרא"ש, והרא"ה. אולם תוס' פליגי עליה, וסב"ל דגם בדרבנן נשים פטורות. ועי' להגאון חיד"א בברכ"י אור"ח (סי' רצא, סק"ח) דהביא דלדעת האורחות חיים, ור"ת, סב"ל דנשים חייבות במעשה"ג דרבנן והקשה עליהם, עיי"ש. וע"ע להגאון רע"א בתשובה (סי' יז) דנקט בפשיטות מדנפשיה, דנשים חייבות במ"ע דרבנן שהזמן גרמא. ולפלא יחשב על הני תרי אשלי רברבי החיד"א, ורע"א, דאשתמיט מינייהו לפי שעה דברי התוס' דברכות דמבואר התם דדבר זה הוא מחלוקת רש"י והתוס'. (ועי' להגשד"ח (מער' מ, אות קלה), דג"כ הביא שם להעיר על הגאונים הנ"ל, מדוע לא הביאו דענין זה הוא מחלוקת רש"י ותוס', ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב, ח"א (סי' סב). ובערך השולחן (סי' רצא), ובשו"ת ברית חנה (סי' ו), ובשו"ת כתב סופר, חאור"ח (סי' נו), ואכמ"ל), וא"כ לדעת רש"י, ר"ת, והאורחות חיים הנ"ל, ולמאי דנקט רע"א מדנפשיה דנשים חייבות במ"ע דרבנן שהז"ג. יצא דנשים יהיו חייבות בדין מאה ברכות בכל יום, ואיברא דחזינן למו"ר מרן מלכא הגאון הראש"ל שליט"א בשו"ת "יחוה דעת" (ח"ג, סי' ז), דנקט להלכה בפשיטות כתוס' דנשים פטורות גם במ"ע דרבנן שהזמן גרמא. אולם גם לזאת היה נראה לחייב את הנשים בחיוב מאה ברכות בכל יום, וזאת ע"פ מאי דחזינן בדברי המג"א (סי' נח, סק"ז), דהתם הקשה על הכסף משנה דכתב שחיוב ק"ש של יום הוא כל היום, ושל לילה הוא כל הלילה. וקשה ע"ז דא"כ יהיו נשים חייבות בק"ש, משום דנמצא דחיובו בכל עת, ומדוע קיי"ל דפטורות. עיי"ש. ועי' בפר"ח (סי' נח), דעמד לישב קושיא זאת. ואולם עי' למהר"י נג'אר בספרו "לימודי ה'" (לימוד קמב), דישב קושיה זאת ע"פ דברי השאגת אריה (סי' יב) שכתב, דאע"ג דמזכירים יציאת מצרים בלילות, בכ"ז נשים פטורות מהזכרת יציא"מ. משום שמצות הזכרת יצא"מ של לילה, זמנה בלילה. ושל יום זמנה ביום. וכל אחד הווי מצות עשה בפני עצמו, ונמצא דשפיר הווי זמן גרמא שהנשים פטורות בו, עיי"ש בשאגת אריה. (ראה גם בשו"ת רע"א (החדשות, דפוס ירושלים סי' ה, אות ד) שג"כ כתב כיוצ"ב, ע"ש). ולפ"ז מיושב גם הכסף משנה, דלעולם אע"ג דזמנה של ק"ש דיום הוא כל היום, אבל אין זה קשור למצוה דהלילה, אלא זה חיוב נפרד של היום, ולכן הווי זמן גרמא. עיי"ש בלימודי ה'. 

ולפי דרכינו למדנו מדברי השאגת אריה, דדוקא לגבי הזכרת יצא"מ אע"ג דזמנה גם בלילה, מקרי זמן גרמא, דהיות והוא חיוב נפרד בפני עצמו. אולם בנידון דידן במאה ברכות, הרי החיוב הוא לברך בתוך יום ולילה (מעת לעת) מאה ברכות ונמצא דזמנם בכל עת. וא"כ שוב י"ל דזה לא מקרי זמן גרמא, ולכן נשים יהיו חייבות לברך מאה ברכות, וק"ל. לכאורה עוד מקום היה לחייב את הנשים בענין זה, וזה ע"פ מאי דחזינן בגמ' דשבת (לד, ע"א), בחיוב נשים במצות מזוזה דחייבות הם משום דכתיב במצוה זאת למען ירבו ימיכם, ואמרינן, גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי - מדתלה מתן שכרה בריבוי ימים ונשי נמי בעי חיי לכן חייבים גם הן במזוזה - רש"י. וא"כ גם בנידון דידן אפשר לומר דהרי לפי דברי המדרש הנ"ל מבואר, דדוד תיקן את המאה ברכות מפני המגפה שהיתה בזמנו משום שלא הקפידו על מאה ברכות וכנ"ל. ובפרט לפי דברי הרוקח הנ"ל (בסי' שכ), שכתב להדיא דמאה ברכות באו להגן מפני צ"ח קללות שבמשנה תורה, בצרוף כל חולי, וכל מכה. שעולים למנין מאה, ולפ"ז הרי גם נשים בעו חיי, ולכן היה נראה לחייב אותן בחיוב מאה ברכות. 

הן אמת דלכאורה יש להשיב ולומר, דהראיה הנ"ל אינה מוכרחת. דמאן יימר לן דמה שדוד תיקן את המאה ברכות בכל יום, היה משום שגם הנשים היו מתות במגפה, דילמא רק הגברים היו מתים ובעבורם תיקן דוד ענין מאה ברכות. וכן גם לדברי הרוקח, שביאר דחיוב המא"ב הוא כנגד צ"ח קללות וכו', יש לומר דהנ"מ דוקא לגבי גברים. דהא נאמר שם (בדברים, פכ"ח, פט"ו) בענין הקללות, והיה אם לא תשמע בקול ה' אלוקיך, לשמור לעשות את כל מצוותיו וחוקותיו אשר אנוכי מצוך היום ובאו וגו', ולכאורה אפשר לומר דכל האזהרות הללו נאמרו בגברים, דהם בני שמירה ועשיה בכל המצוות. אולם הנשים לא הזהרו בקללות האלו דהרי הן פטורין מרוב המצוות, ואינן בכלל "לשמור לעשות את "כל" מצוותיו וחוקותיו". וממילא מכיוון שאינן באזהרת הקללות, אינן צריכות למגן וצינה מפניהם, את הענין של מא"ב. ואולם קצת יש לעיין בזה ממאי דחזינן בגמ' דשבת (לג, ע"ב) דאמרינן התם, כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה נשאלה שאלה בפניהם. מכה זו (של אסכרה - רש"י), מפני מה מתחילה בבני מעיים וגומרת בפה, נענה ר"ש ואמר בעוון ביטול תורה (דכתיב ושננתם לבניך - למען ירבו ימיכם, הא אם לא תלמדו יתמעטו - רש"י). אמרו לו נשים יוכיחו שאינן מצוות על תלמוד תורה, אמר להם מפני שמבטלות את בעליהם, ע"ש. א"כ לכאורה אפשר לומר גם בנידון דידן בענין הקללות, דאע"ג דעיקר האזהרות נאמרו על הגברים, שהן בכלל לשמור ולעשות את כל וגו', אולם אזהרות אלו מכוונות גם נגד האשה, דלפעמים גורמת לאיש שלא יקיים את המצוות. וממילא לפ"ז הרי גם היא זקוקה למגן וצינה להינצל מן הקללות, וכן יש להעיר על עצם הדברים הנ"ל, דאמנם נאמר בפסוק "לשמור לעשות את כל מצוותיו וחוקותיו", אולי אה"נ דברים אלו מכוונים גם כנגד הנשים, דהיינו כל המצוות שהנשים חייבות בהם. וממילא גם הנשים היו בכלל האזהרות. וזכר לדבר מהא דחזינן בגמ' דסוטה (ל"ז, ע"א) דאמרינן התם, דכל ישראל ערבין זה לזה בענין המצוות, ולומדים זאת מהפסוק שנאמר שם באזהרות (דברים פכ"ח, פס"ט) "אלה דברי הברית אשר ציוה ה' את משה, לכרות את בני ישראל בארץ מואב, מלבד הברית אשר כרת איתם בחורב". דנכרתו מ"ח בריתות על כל מצוה וכו' ע"ש בגמ'. וכתב הרא"ש במסכת ברכות (פ"ג, סי' יג) דהנשים אינן בכלל ערבות לגבי הגברים, ע"ש. אולם במידי דגם הנשים חייבות הביא הגשד"ח בכללים (במע' ע, כלל כב) בשם הרב המג"ן ז"ל, דיש לנשים ערבות גם כלפי הגברים. ושכן כתב בספר נחמד למראה ח"א (ד"כ, ע"ג), ובמטה אהרון (דף ק"ע), ע"ש. ונראה דכן ס"ל גם הרב יוסף לקח (בפר' נצבים), שכתב דבמצוות ל"ת נשים בכלל ערבות דהיינו מכיוון דהם חייבות במצוות ל"ת. וממילא ה"ה גם במצוות עשה שהם חייבות בהם, דיש ערבות לנשים כלפי הגברים. (וע"ע בדגול מרבבה או"ח (סי' ער"א), שנסתפק בדברי הרא"ש הנ"ל, שכתב דנשים אינן בכלל ערבות על הגברים, האם גם הגברים אינם ערבים על הנשים, ע"ש. וע"ע להגרע"א בתשובה (סי' ז), וראה עוד במש"כ הגאון חיד"א בברכ"י או"ח (סי' קכ"ד, סק"ג) ע"ז בשם המהרימ"ט, וע"ע במטה אהרון ח"ב (דקע"א, ע"ב), ובשונה הלכות (ד"ט, ע"ב) ע"ש. וע"ע בספר פרדס יוסף על התורה (פר' נצבים, פכ"ט, פכ"ח) שהאריך בזה, ע"ש. וגם ראיתי הלום למו"ר בס' לוית חן הנדפ"מ (סי' יג, בהערה דף ז) שדיבר שם מענין זה דאם נשים בכלל ערבות, ע"ש. ואכמ"ל). ועכ"פ מדחזינן דהנשים בכלל ערבות במצוות השייכות להם, וערבות זו באה בשעת האזהרות כמבואר בגמ' דסוטה הנ"ל, א"כ יש לומר דאינהו נמי היו בכלל האזהרות והקללות שנאמרו שם, וממילא זקוקים גם הם לדבר המציל מפניהם, וק"ל. 

אמנם ממה שמצינו בדברי מרן בשו"ע או"ח (סי' רצ, ס"א) שכתב "ירבה (בשבת) בפירות ומגדים ומיני ריח כדי להשלים מנין מאה ברכות". [דהרי חסר בשבת ממנין מא"ב, כדאיתא במנחות מ"ג, ע"ב]. ולכאורה אם איתא דנשים חייבות במנין מאה ברכות, הרי גם להם חסר בכל יום טובא ממנין מא"ב, דהרי הם פטורות מברכות ק"ש שחרית וערבית לפניה ולאחריה, וכן מברכת טלית ותפילין, ברוך שאמר וישתבח. וכמו כן מצד עיקר הדין, סגי להו בתפילה אחת בכל יום דכן היא דעת מרן, וכמו שהאריך והרחיב בזה מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א (ח"ו, חאו"ח, סי' יז), ושוב חשף זרוע קודשו בזה בשו"ת יחו"ד (ח"ג, סי' ז) דהכי ס"ל למרן, דסגי לנשים מצד דינא בתפילה אחת, ע"ש. ואומנם האמת היא דיכולות הן להחמיר על עצמן להתפלל ג' תפילות ביום כמבואר שם, אולם מה נעשה לאחותינו, דאפילו הכי הרי עוד יחסרו שאר הברכות של ק"ש וכו' הנ"ל. ועם כל זה לא מצינו לא בגמ' ולא בפוסקים, אשר יעירו ויעוררו כיצד ישלימו הנשים מא"ב בכל יום, שזה דבר מצוי יותר, דשייך גם בשאר ימות השבוע. וגם עי' בשבולי הלקט (סי' א), שהביא בשם גאון אחד, שבשבת ממילא משלימים את המאה ברכות, דאומנם נחסר מתפילת י"ח, אולם זה נשלם ע"י ברכות התורה שמברכים לפניה ואחריה, וע"י תפילת מוסף, וקידוש וכו', ע"ש. ואפילו הכי מצינו את כל החרדה הזאת המובאת בפוסקים, דיש להזהר על תשלום מאה ברכות בשבת. ובנשים שהוא מעשים בכל יום, ואשר בודאי חסר להו טובא, לא מוזכר כלום, וק"ל. 

ושו"ר אחר זמן בספר הליכות ביתה אשר נדפ"מ (סי' יג, סעיף א) שכתב שם, דיש להסתפק אם גם אשה חייבת בענין זה דמאה ברכות בכל יום, ומסתבר שהיא פטורה. ובהערות (שם, אות ב) כתב, דלא מצא בפוסקים שידונו בזה, אבל לכאורה לפמש"כ הטור בשם רב נטורנאי גאון, הטעם לחיוב מפני שהיו מתים וכו', י"ל דגם נשים בכלל זה. ומה גם שזמן הברכות אינו קבוע ומוגבל בזמן ידוע, אלא נוהגים ביום ובלילה כדמנו הפוסקים אותם ומכללם ברכת המפיל וכו'. אלא דצ"ע דהא לגבי שבת דליכא בה ברכת תפילין ועוד ברכות, כתבו הפוסקים דישלים הברכות ע"י אכילת פירות וכו', ואמאי לא הזכירו כן לגבי הנשים שהם פטורות מהרבה ברכות, שנמנו בין המאה, וממילא בכל יום צריכות להשלים. וכן שמע מהגרש"ז אויערבך שליט"א, דמסתבר כיון שבחשבון של מאה ברכות כלול התפילות וברכות ק"ש וכו', לכן מעיקרא לא חייבום לנשים, שהרי בצום שא"א להשלים הברכות באכילה וכיוצ"ב, במה ישלימו הנשים שאינן מתפללות, למאה ברכות, ע"ש. ומתורף דבריו עולה ומתבאר, דאה"נ דנשים פטורות מחיוב זה דמאה ברכות בכל יום. 

וגם הלום ראיתי להגאון ר"ש וואזנר שליט"א, בשו"ת שבט הלוי (ח"ה, סי' כג) [והביאו ג"כ בספר "הליכות בת ישראל" פי"ד, סקצ"ז] שכתב כיוצא בדברים הנ"ל, דמהא דהב"י מנה בכלל מאה ברכות ברכת ציצית ותפילין וכדו' ברכות שאינם שייכות בנשים, ולא העיר על הנשים כיצד הם ישלימו את מנין מאה ברכות במקום ברכות אלו, וכמו כן לא מצינו בפוסקים שיעירו ויעוררו, כיצד נשים ישלימו מנין מא"ב, במקום הברכות שהם פטורות בהם. שמע מינה דנשים פטורות מהאי דינא דמאה ברכות בכל יום. ע"ש. 

וביתר שאת וביתר עוז אולי אפשר להביא ראיה, מדברי הרמב"ם. ממאי דמצינו בלשונו בהל' תפילה (פ"ז, הט"ו) שכתב: בשבתות וימים טובים שהתפילה שבע ברכות, וכן אם לא נתחייב בשאר הימים בכל הברכות האלו, כגון שלא ישן כל הלילה, ולא התיר חגורו, ולא נכנס לבית הכיסא, וכיוצא באלו, צריך להשלים מאה ברכות מן הפירות. ע"כ. ולכאורה אם איתא דנשים חייבות במאה ברכות, הרמב"ם דנחת לפרוטי מקרים שאין מזדמן לאדם מאה ברכות ביום, מדוע לא תפס מקרה שכיח ביותר של נשים, שהם חסרות בברכת ציצית תפילין וכו'. ותפס מקרים שאינם שכיחים כ"כ, כגון שלא התיר חגורו, או לא נכנס לבית הכיסא. אלא ודאי דאין נשים חייבות בהאי דינא, ולכן לא הזכירם הרמב"ם. הא ברירא קמן דנשים אינם בהאי חיובא. דחייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום. 

הנלע"ד כתבתי. 

[ורשמתי לי בס"ד דברים אלה לזכרון, היום ט"ו בשבט תדש"מ] 

אכמ"ל בזה יותר]. 
