 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ד הערה ג 

ויש לעורר קצת, כי הנה הרשב"ץ הביא סברא זו לחלק בין ספרים למטלטלין, מספר אבן הראשה שכתב בשם "הרי"ף", ונכדו ר"א אבן טוואה הזכיר סברא זו מספר אבן הראשה בשם "הרב רבינו פרץ", והרשב"ץ הזכיר לסברא זו בשם "הריא"ף". ואין ספר אבן הראשה - אשר מחברו הוא רבינו אליעזר בר נתן, הראב"ן ז"ל - מצוי תח"י לראות הגירסא הנכונה מיהו באמת מארי דהאי שמעתתא. אבל דבר זה מצינו בכמה מקומות אשר מתחלף הרי"ף - רבינו יצחק אלפסי, בהר"ץ - הרב רבינו פרץ. דר"ת של שמותיהם קרובים זה לזה, ולפעמים כשפושטים המדפיסים את הר"ת מחלפי גברא בגברא. ומה שיש לומר בזה דשפיר אפשר שהראב"ן יזכיר ג"כ להר"ר פרץ, דהא תרי רבינו פרץ הוו, רבינו פרץ ב"ר אליהו מקורביל, דהוא רבינו פרץ מבעלי התוספות, ומשנהו רבינו פרץ ב"ר יצחק הכהן שהוא רבו של הריב"ש, עי' בשם הגדולים לרבינו החיד"א ח"א (מע' פ אות יד - טו), ובס' ברית יעקב (סי' ב עמוד יח הערה ב). ע"ש. והראב"ן הוה בזמן בעלי התוס' רשב"ם ורבינו תם והאריך ימים טובא, עי' בשה"ג ח"א (מער' א אות קצט), ולכן שפיר אפשר דהוא מזכיר לרבינו פרץ בעל התוס'. וק"ל. ושו"ר שכסברא זו לחלק בין ספרים לשאר מטלטלין, דבספרים אינו מתייאש מכיון דיודע שסופם להגיע ליד ישראל, מובא גם בתוס' בב"ק (קיד ע"ב) ד"ה המכיר כליו וכו'. ע"ש. וכן הביא לסברא זו השטמ"ק בחי' לבב"מ (כד ע"ב) דהריטב"א בשם התוס' כתב, דמהא דאמרינן התם שאני נהר בירן דאין האובד מתייאש ממה שנפל לו שם, משום דישראל סכרו לה וישראל כרו לה, שמעינן דאותם ספרים שגונבים גנבים מיהודים ומוכרים לישראל אחר, שיש להחזירם לבעלים בדמים שנתן, דלא מתייאשי מינהו כיון דידעי שסופן להגיע ליד ישראל. ועי' עוד בשיטמ"ק (שם) שהביא את תשובת ר"י אבן מיגאש שכתב ג"כ כיו"ב, לחלק בין מטלטלין לבין ספרים, דספרים לא מתייאשי הבעלים מינהו משום דיודעים שסופם להגיע לידי ישראל. ע"ש. וראה גם בהגהות מרדכי במס' בבא מציעא שם (פרק אלו מציאות סי' תכז) שג"כ כתב דמדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל דשאני נהר בירן וכו' יש ללמוד שאותן ספרים שגוזלים עכו"ם ליהודים ומוכרין ליהודים אחרים דחייבים להחזירם לבעלים הראשונים בדמיהם משום דאינם מתייאשים דיודעים שסופם להגיע ליד ישראל. ע"ש. הן אמת דהנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' קצו) והובא נמי במרדכי בב"ק (סי' קסג) מבואר דס"ל שאין לחלק בין ספרים שנגנבו לשאר גניבה. יעו"ש. וראה גם בדרכי משה בטור חו"מ (סי' שסח אות א). ע"ש. 
