 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן ד 

פעיה"ק ירושלים תובב"א, ח"י אלול, טוב טעם ודעת למדני (ה' תשמ"ה), לפ"ג. 

נשאלתי הלום אודות מי שבנו או בתו הקטנים שאינם יודעים לברך, היו חולים, והבריאו. האם אביהם צריך לברך במקומם את ברכת הגומל? 

גרסינן בגמ' ברכות (נד, ע"ב) אמר רב יהודא אמר רב ארבעה צריכים להודות, יורדי הים, הולכי מדברות, ומי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים. וכן פסק הטור בחאו"ח (סי' ריט) דארבעה הללו צריכים להודות, ונתנו בהם סימן: וכל החיים יודוך סלה, "חיים" ר"ת: "חבוש, יסורין (היינו: חולה), ים, מדבר. [ועי' בהגהות מימוניות (בפ"י, מהל' ברכות, ה"ח) שהוא הביא את סדר הסימן חיי"ם חולה, יסורין (הינו: חבוש בבית האסורים), ים, מדבר. וכן הביא כסדר הזה מרן בשו"ע אור"ח בסי' ריט, סעיף א, והערוך השולחן בסי' ריט, ס"ה. ע"ש. ועי' היטב בדרישה ברסי' רי"ט, אות ב, מש"כ בזה, יעו"ש]. והנה נחלקו הראשונים בגדר חולה החייב בברכה זו, הטור כתב (בסו"ס ריט) בשם הראב"ד דלא מקרי חולה החייב בברכה זו, אלא דוקא חולה שיש בו סכנה, כגון שקיבל מכה של חלל. אבל חולה שאין בו סכנה, לא צריך לברך ברכה זו. ובאמת כ"כ גם המאירי בחידושיו לברכות (נד, ע"ב), בשם יש מי שאומר דרק חולה שיש בו סכנה יברך ברכה זו. אולם לעומת זה מצינו שהרשב"א בתשובה (ח"א, סי' פב) כתב שכל חולה שעלה למיטה, מחמת חוליו, כשעומד ממנה צריך לברך. וכן מצינו שכתב הרמב"ן בספר תורת האדם (בשער הרפואה, עמ' מזהוצאת מוסד הר"ק) דבכל חולי שעלה למיטה צריך לברך, והביא ראיה מהירושלמי ברכות (פ"ד, הלכה ד) דאמרינן התם כל הדרכים בחזקת סכנה, כל החולים בחזקת סכנה, הלכך בכולן צריך להודות. [ואת דעת הרמב"ן הזכיר ג"כ הטור (בסס"י ריט), אלא שבספרים כתוב "הרמב"ם", וכבר תיקן הבית יוסף שם דצ"ל: הרמב"ן, דהוא ט"ס. וכאמור זוהי דעת הרמב"ן בתורת האדם], וכן דעת המאירי גופיה בחי' לברכות (שם), ע"ש. ועי' בתוס' דברכות (נד, ע"ב) בד"ה ואימא בי עשרה, שכתבו בשם הר"ר יוסף שנהגו העולם לברך דוקא בחולה שנפל למיטה, אבל חש בראשו או במעיו ולא מוטל במיטה לא. ולכאורה מפשט האי לישנא שכתבו בשם הרר"י נראה דהוא ס"ל כהרמב"ן והרשב"א שבכל חולה שנפל למיטה יברך, אע"ג שאין בו סכנה. אולם מדברי הטור בסס"י ריט מתבאר שהוא השוה את דעתו של הרר"י לדעת הראב"ד, שכתב שם: כתב הר"ר יוסף דוקא חולה שנפל למיטה, אבל חש בראשו או במעיו א"צ לברך, וכן כתב הראב"ד דוקא במכה של חלל. 

ולכאורה היה נראה לבאר את דברי הטור, ע"פ מה שמצינו בטורי זהב בסי' ריט, וזאת בהקדים מה שכתב מרן בשו"ע (בסי' ריט, ס"ח) דפסק שם, שבכל חולי צריך לברך אפילו אינו של סכנה, אלא כל שעלה למיטה וירד. אולם הרמ"א פסק כהראב"ד דדוקא בחולי שיש בו סכנה יברך. וכתב הט"ז (שם, בס"ק ה) דלדעת הרמ"א דבעינן תנאי לחיוב הברכה, שיהיה חולה שיש בו סכנה, ה"ה בחולה שמוטל במיטה יותר מג' ימים. ע"ש. א"כ מתבאר מדבריו אלו של הט"ז, דחולה שהיה מוטל במיטה ג"י וחולה שיש בו סכנה שווים לענין זה של הברכה. ולפ"ז אפשר אולי לבאר ג"כ את דברי הטור, דלעולם הרר"י לא ס"ל כדעת הרמב"ן והרשב"א, דלדעת הרמב"ן והרשב"א אפילו חולה שעלה למיטה יום אחד או שעה אחת מחמת חוליו חייב בברכה זו, אולם לדעת הרר"י אין חייב ברכה זו עד שיעלה למיטה ג"י. ולכאורה אפשר לומר דזה מדוייק בלשונם של ראשונים אלה, דהרמב"ן והרשב"א נקטו "חולה שעלה למיטה", ועלה הינו אפילו שעה אחת, אולם הר"ר יוסף נקט, "שנפל למיטה" ונפל מורה על כובד מחלתו, והוא ג' ימים, עי' היטב שבת (פו, ע"א), ותענית כז, ע"ב). א"כ לפ"ז יש לבאר ג"כ את דברי הטור שכתב דדעת הר"ר יוסף כדעת הראב"ד, דלעולם שניהם בדעה אחת, דבעינן או חולה שיש בו סכנה או שיהיה חולה שנפל למיטה ג"י, שלענין זה של הברכה שני מקרים אלו שווים לדעת הטור. אולם הרמב"ן פליג ע"ז וסבירא ליה דאפילו חולה שעלה למיטה יום אחד צריך לברך, ולכן לא כתב הטור שדעת הרמב"ן כדעת הר"ר יוסף. 

ואם כנים דברינו הנ"ל, יצא דמרן שפסק בשו"ע (בסי' ריט, ס"ח) כהרמב"ן והרשב"א, ס"ל דאפילו חולה שעלה למיטה יום אחד צריך לברך, אבל הרמ"א שפסק שם כהראב"ד ס"ל דוקא חולה שעלה למיטה ג"י רק אז יברך. ובאמת שכן מצאתי בכף החיים להגרי"ח סופר (בסי' ריט, סקמ"ו), שהעיר על דברי הט"ז הנ"ל שכתב דחולה שמוטל במיטה ג"י יברך. שזה דוקא לדעת הרמ"א דבעי חולה שיש בו סכנה. אבל לדעת מרן א"צ ג' ימים, אלא כל שעלה למיטה מחמת חולי וירד ממנה צריך לברך. ע"ש. עין רואה דאף הרב כף החיים ביאר, דלדעת מרן סגי אפילו בחולה שעלה למיטה שעה אחת ואז צריך לברך משום דדעת מרן כהרמב"ן והרשב"א. (ובכלל מנה מאתיים דאף מדבריו מתבאר דחולה ג"י שוה לחולה שיש בו סכנה, לענין זה. ודו"ק). 

אחר העיון שבתי וראיתי להגאון רבי מרדכי כרמי בעל "מאמר מרדכי" (בסי' ריט, סק"ט), דאף הוא עמד על דברי הטור הנ"ל דלכאורה הם סתומים וחתומים. שבתחילת דבריו כתב הטור דלדעת הרר"י דוקא חולה שנפל למיטה מברך, אבל חש בראשו או בעיניו לא מברך, ועל זה המשיך הטור וכתב, שכ"כ הראב"ד דדוקא במכה של חלל מברך, איך אפשר לומר דהרר"י והראב"ד בדעה אחת, הרי לראב"ד בעינן מכה של חלל, משמע דבנפל למיטה לא סגי, ואפילו ג"י. וגם מה שהמשיך הטור וכתב, אבל הרמב"ן כתב דבכל חולי צריך להודות, וכ"כ הערוך דאפילו חש בעניו או בראשו צריך לברך הרי מלשון הרמב"ן בתורת האדם, שכתב שם דאין מברך עד שיפול למיטה, נראה דאדרבה הרמב"ן הוא דס"ל כהרר"י. ועוד יותר איך כותב הטור דהרמב"ן ס"ל כהערוך דאפילו חש בראשו בלבד יברך, הרי להרמב"ן כעינן נפל למיטה דוקא. ואחר כל ההערות הללו העלה שם המאמר מרדכי, דהטור הבין דאין כאן אלא ב' דעות בלבד, או דבעינן דוקא חולה שיש בו סכנה ורק אז יברך ברכה זו, או שבכל חולי מברך. ולכן בדעת הרר"י ביאר הטור דס"ל כהראב"ד, משום דכתב שחש בראשו לא מברך, ומדנחת לפלוגי בין חולי לחולי משמע דס"ל דבעינן דוקא חולה שיש בו סכנה. אבל הרמב"ן שלא חילק בדבריו בין חולי לחולי, אלא כתב סתם דבעינן שיעלה למיטה. הבין הטור מזה דס"ל שבכל חולי שיהיה מברך אפילו חש בראשו או במעיו, ולכן כתב הטור דהרמב"ן ס"ל כהערוך. וסיים המאמר מרדכי, דביאור זה הוא נכון ליישב את דעת הטור, ולפלא הוא שאף אחד מהאחרונים לא עמד להעיר על דבריו החתומים של הטור. (והאמת היא דבספר "נהר שלום" להגאון רבי שבתי וינטורה (סי' ריט, סק"י) מצאתי דאכן עמד להעיר על דברי הטור הללו, דלפי מה שתיקן הב"י שצריך לגרוס "הרמב"ן" במקום "הרמב"ם", איך החשיב הטור את דעת הרר"י, והראב"ד לדעה אחת, בו בזמן דלפי מה שכתב הרמב"ן בתורת האדם נראה דהרר"י ס"ל כהרמב"ן, וממילא יוצא דיש כאן ג' דעות הראב"ד, הרר"י והרמב"ן והערוך. ע"ש). ועיין שם במאמר מרדכי, דלפי מה שביאר את דברי הטור שלדעת הרמב"ן מברך בשל חולי אפילו במיחוש הראש בלבד. רצה לבאר ג"כ את דברי מרן בשו"ע שכתב (בסעיף ח) שם, בכל חולי צריך לברך, הינו אפילו במיחוש הראש. ומה שכתב כל שעלה למיטה וכו', לאו דוקא אלא היינו כל ענין הנכנס לסוג חולי. וממילא פסקו של מרן יהיה תואם למה שסיים הטור דמנהג ספרד לברך אפילו חש בראשו. אומנם אח"כ חזר בו המאמ"ר וכתב, דיותר נכון לבאר שמרן לא הולך בשיטת הטור דיש כאן רק ב' דעות בלבד, אלא ס"ל דיש ג' דעות בזה, ולעולם דעת הרר"י כדעת הרמב"ן שאין לברך אלא א"כ נפל למיטה ולא סגי במיחוש הראש, וגם להרר"י לא בעינן חולה שיש בו סכנה, וזוהי דעה א'. ולדעת הראב"ד שהיא דעה ב' בעינן דוקא שיהיה חולה שיש בו סכנה, ודעה ג' היא דעת הערוך, דאפילו חש בראשו או במעיו בלבד יברך. ולכן נראה שמש"כ מרן דבעינן שעלה למיטה, היינו בדוקא. משום דפסק כהרמב"ן והרר"י שזוהי הדעה האמצעית, אבל חש בראשו בלבד, לא יברך. יעו"ש במאמר מרדכי שהאריך בזה. 

עכ"פ מדבריו אלו של המאמ"ר מתבאר, דלעולם דעת מרן היא, דדעת הרמב"ן ודעת הרר"י שיטה אחת היא ואין לחלק ביניהם. אולם אין זה סותר למה שאנו ביארנו לעיל את דברי הטור, דהרר"י שנקט בלשונו "נפל למיטה" והרמב"ן, שנקט "עלה למיטה" פליגי, ולפ"ז יצא דהרר"י ס"ל כהראב"ד דפליג על הרמב"ן שהרי גם להמאמר מרדכי צ"ל בדעת הטור גופיה דהרר"י פליג על הרמב"ן כמבואר לעיל. וכן גם במה שהעלינו לבאר בדעת מרן דפסק כהרמב"ן שצ"ל דס"ל אפילו בעלה למיטה יום אחד מברך, לא מצינו שהמאמ"ר אינו מסכים לזה, שהרי לא הזכיר בדבריו אלא דמרן דפסק כהרמב"ן בעינן שיעלה למיטה. אבל לעולם יש לבאר אפילו עלה יום אחד. אלא רק מה שכתבנו לבאר דאין מרן פוסק כהרר"י, משום דלא ס"ל כהרמב"ן. מדברי המאמ"ר מתבאר, דלעולם מרן פסק גם כהרר"י, משום דלפי ביאורו הרר"י ס"ל כהרמב"ן. ואח"כ מצאתי גם בעיקרי הד"ט (סי' י, אות כד) שהביא בשם שדה הארץ (ח"ג, סי' י) שג"כ כתב דמרן פסק כהרר"י, אולם כאמור אין זה משנה את עצם הדין דבעיקר דינא פשיטא דמרן פסק כהרמב"ן, אלא שיש לדון אם הרר"י ס"ל ג"כ הכי, ואז אפשר לומר דמרן פסק גם כוותיה. וק"ל. 

איך שיהיה, מה שכתבנו לבאר בלשון השו"ע שנקט כלשון הרמב"ן "נפל למיטה", הינו אפילו יום אחד. הדין דין אמת, דזוהי דעת מרן שעלה למיטה מחמת חולי אפילו יום אחד מברך. וכמו שהבאנו לעיל שכן ביאר בדבריו הרב כף החיים. ושוב ראיתי בביאור הלכה שם (בסי' ריט, בד"ה כגון מכה של חלל) שג"כ ביאר הכי את דעת מרן, שכל שעלה למיטה מחמת חולי מברך היינו בכל גוונא שעלה למיטה. ע"ש. [והנה "בביאור הלכה" (שם) עמד ג"כ להעיר על דברי הט"ז הנ"ל, שכתב לבאר בדעת הרמ"א דס"ל שרק בחולי שיש בו סכנה מברך, דלעולם ה"ה כשהיה חולה ג' ימים מברך. והעיר בבאה"ל שהרי כמו דלענין חילול שבת מצינו (בסי' שכח) דאין מחללין אלא במכה של חלל או קדחת, אבל לא נזכר שם דחולה של ג"י שהוא מסוכן. ומנין לט"ז לחדש דין זה בדעת הרמ"א. ע"ש שהניח בצ"ע. אולם האמת היא, דלפי מה שבארנו לעיל בדברי הרר"י שכתב "נפל למיטה" היינו שהיה חולה ג"י, והרי לדברי הטור דעת הרר"י שוה לדעת הראב"ד שסובר דבעינן שיהיה חולה שיש בו סכנה. א"כ אפשר לומר דזהו מקורו של הט"ז שבאר חידוש זה בדעת הרמ"א, משום דהרמ"א שפסק כהראב"ד ה"ה דאית ליה סברת הרר"י דחולה ג' ימים צריך לברך. ואולי סמך ג"כ על הציון בסוף דבריו של הרמ"א שכתוב "הראב"ד, ורבינו יוסף", וזה מציין דהרמ"א אזיל לשיטת הטור דדברי הרר"י והראב"ד אחד הם. וק"ל. ועיין בספר בירך את אברהם (סי' נט, דף צא, סע"א) שכתב דלדעת הרב רבינו יוסף לא די בנפל למשכב, אלא צריך שיהיה גם חולה שיש בו סכנה. והביא ראיה מכך שהרמ"א דפסק דבעינן שיהיה חולה שיש בו סכנה, ציין בסוף דבריו "הראב"ד ורבינו יוסף", ע"ש. אולם האמת היא, דהעיקר הוא שאין לסמוך על הציונים המובאים ברמ"א, דלא הוא עשאם ולא מידו נגזרו. ומה גם דבכמה מקומות טעה המציין במקור הדברים, וכמו שכבר כתב מרן החיד"א בברכי יוסף חאו"ח (סי' תע, סק"ג), ובשו"ת חיים שאל (ח"ב, סי' לח, אות נא) ובשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יד, אות ד). ולכן לפ"ז יש להעיר על מה שכתב הרב בירך את אברהם לדייק מהציון שבדברי הרמ"א, דאין זו ראיה. וכן מצאתי שהעיר לנכון מו"ר מרן מלכא בשו"ת יחו"ד (ח"ד, סי' יד - הערה א), ע"ש. ובפרט יש להעיר לפי מה שתמה האליה רבה (שם, בסקי"ג) על הרמ"א שציין, בסוף דבריו את רבינו יוסף, שהרי רבינו יוסף בודאי ס"ל כדעה שכתב מרן שאפילו אין בו סכנה צריך לברך. ע"ש. וממילא אין לסמוך על ציון זה. (ואגב אורחי בהאי ענינא יש לציין שמדבריו אלו של הא"ר מתבאר, דהוא לא ס"ל כהחיד"א דהציונים לא מהרמ"א עצמו. ודו"ק, ואכמ"ל). ועכ"פ לפי מה שרצינו לבאר בדברי הט"ז יצא, דהוא מבאר את שיטת הרמ"א כדברי הטור דהרר"י והראב"ד בחדא שיטה אזלו. ועוד צ"ע בזה]. 

והנה בשיטה זו של מרן, מצינו שעומדים גם הב"ח (בסי' ריט), והמגן אברהם (שם, בסק"ח), והאליה רבה (שם, בס"ק יג). והפרי מגדים (שם, באשל אברהם - סק"ז) שעל אף דברי הרמ"א שפסק דאין לברך ברה"ג אלא בחולה שיש בו סכנה, כתבו הם דהעיקר כדברי מרן שמברכים בכל חולי גם כשאין בו סכנה. והנה מסתימת דבריהם שם נראה, דג"כ מסכימים ליוצא מדברי מרן שאפילו נפל יום אחד למיטה מברך. [ועי' בשו"ת הרדב"ז (ח"ג, סי' תקעב - דפוס וינציה) דמעיקר לשונו ג"כ משמע הכי, דהוא פסק כדעת הרמב"ן, משום דהיא הדעה האמצעית מבין הראב"ד והערוך, ולכן פסק דכל שעלה למיטה מברך. ועיין בדבריו שם, דמשמע משיטפא דלישנא דידיה דהיינו בכל גוונא שעלה למיטה והיינו נמי אפילו יום אחד, ע"ש היטב, ומרן הרי פסק כהרמב"ן]. 

כל קבל דנא, שמצינו להגאון "בן איש חי" (בפר' עקב, אות ז) שכתב בפשיטות דלא מקרי חולה לענין ברכת הגומל, אלא אם כן נפל למיטה מחמת החולי ג' ימים, אלא שא"צ לזה ג"י שלמים, ע"ש. ולכאורה יש לעמוד מנין לרב ז"ל דבר זה, דאומנם הט"ז כתב כדבר זה דחולה שנפל למיטה ג"י צריך לברך, אולם הרי זה לדעת הרמ"א. אבל לדעת מרן ז"ל אפילו כשעלה למיטה יום אחד צריך לברך, כמתבאר מהאחרונים הנ"ל. (ועי' בחיי אדם (בכלל סה, אות ו) שכלשונו של הבא"ח מובא שם, שכתב שם בזה"ל: "ולא נקרא חולה אלא א"כ נפל למיטה לא פחות מג"י". ע"כ. אולם כאמור דבפשטות דברים אלו אמורים רק לדעת הרמ"א. ועי' היטב בערוך השולחן (סי' ריט, סעיף יא) דג"כ מדבריו מבואר להדיא דאין ענין זה דג' ימים, אלא לדעת הרמ"א, ע"ש). 

ולישב הדברים אולי היה אפשר לומר, דהא דנקט הבא"ח דלא מקרי חולה לענין ברה"ג עד ג' ימים, הינו משום חששא דסב"ל, בהיות ומצינו לדעת הרמ"א שפסק כהראב"ד, דאין לברך עד שיהיה חולה שיש בו סכנה. וא"כ סבירא ליה להחמיר שלא לפסוק כמרן דבכל חולי מברך, דהרי קיי"ל דאמרינן סב"ל גם נגד מרן. ואומנם דמצינו פלוגתא דרברבי בהאי ענינא, דאיכא מהפוסקים דלא שמיע להו האי כללא. כהחקרי לב שכתב במהדורא בתרא (חחו"מ, סי' ד) שקבלנו כל הוראות מרן בלא יוצא מן הכלל, ואף בספק ברכות יש לפסוק כדעת מרן לברך. וכן מבואר בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' סא), ובשו"ת אגורה באהלך (סי' כו), וכ"כ הגאון מהר"י אלגזי באמת ליעקב (משפט הברכות לעולים לקס"ת, אות סג), וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' רפד, סק"ג), וכן דעת הגאון מהרי"ט אלגזי בשמחת יו"ט (סי' יד). אולם כנגד סברת הפוסקים הללו, מצינו להרבה מהאחרונים דפליגי עליהו דלעולם אמרינן סב"ל נגד מרן ומהם: מרן החיד"א בברכי יוסף חאו"ח (סי' ז, סק"ג) שכתב דהגם שאנו בארץ הצבי, אתכא דמרן סמכינן. מ"מ בענין הברכות נקטינן דספק ברכות להקל, אפילו נגד מרן. ושכן ראה לרבותיו שנוהגים כן, ע"ש. וכ"כ גם בספרו שו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) ובספרו שם הגדולים ח"ב (קונטרס פאת הראש, דצ"ב, ע"א). וכ"כ מהר"י עטייה בספר רוב דגן (בקונטרס אות לטובה, ס"ס כא), ובשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סי' א), ובשו"ת דבר משה ח"ג חאור"ח (סי' יד, דט"ו, ע"ב), ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' ק), ובשלמי ציבור (דמ"ה, סע"ב). וכ"כ בספר טהרת המים (מער' פ, אות קפז), וראה עוד בשיירי טהרה (מער' ב, אות ל) שג"כ כתב דאמרינן סב"ל נגד מרן. וכן העלה ג"כ מו"ר מרן מלכא הראש"ל שליט"א בספרו הבהיר שו"ת יביע אומר בכמה דוכתי, כהאי דעתא דאמרינן סב"ל גם נגד מרן. (עי' בח"א, חאור"ח סי' מ, אות ב, ובח"ה חאור"ח סי' מב, אות ג. ובכמה דוכתי) ועי' בשו"ת יבי"א ח"ג, חאור"ח, סי' טז, אות ד שהאריך לבאר שם, דאף בברכות השבח וההודאה אמרינן האי כללא, דסב"ל נגד מרן אמרינן. ע"ש. 

ומעל הכל הרי מצינו לרבינו "הבן איש חי" ז"ל, דאוחז צדיק דרכו בכמה דוכתי לפסוק כהאי שיטתא דסב"ל נגד מרן אמרינן. כמו שמצינו בספרו כדבר הזה כמה פעמים (עיין בפר' בראשית, אות י. ובפר' בהעלותך, אות ב. ובפר' חוקת, אות כא. ובפר' פנחס, אות ג, ואות יב. ובפר' נצבים, אות יט. ובעוד מקומות) וכן פסק ג"כ בספר שו"ת רב פעלים ח"ב (חאור"ח, סי' כח). וממילא לפ"ז גם בנידון דידן, בענין ברכה"ג, היה לנו להחמיר ולפסוק כדעת הרמ"א דפליג על מרן. שלא לברך אלא בחולה שהיה בו סכנה. אלא בהיות ומצינו את דעת הט"ז שפסק דבחולה ג"י ג"כ מברך אף לסברת הרמ"א, לכן באמת אולי פסק הבא"ח ג"כ הכי, דלא יברך עד שיעלה למיטה ג"י, משום דסברא זו היא אף לדעת הרמ"א, כמתבאר מהאחרונים. וגם סברא זו קרובה לדעת מרן דלא בעינן חולה שיש בו סכנה. וממילא אם נקטינן כדעה זו של הט"ז, יוצאים אנו ידי כל הדעות לדעת מרן ולדעת הרמ"א. וק"ל. ושוב מצאתי בחסד לאלפים למהר"א פאפו (בסי' ריט, אות ז) שג"כ כתב הכי, דאין לברך ברכה"ג עד שנפל למישכב ג"י ונתרפא, וצריך לבאר ג"כ את דבריו כמו שבארנו את דברי הרב בא"ח, דמשום סב"ל נקט הכי, ושפיר קאמר מר. ולכן באמת גם לענין דינא יש לפסוק הכי, דאע"ג שלדעת מרן אמרינן שאפילו עלה למיטה יום אחד מברך, אבל עכ"פ משום חששא דסב"ל יש לעשות כמו שהעלה הבא"ח דאין לברך עד שיעלה למיטה ג"י. ושוב שאלתי למו"ר מרן הראש"ל שליט"א בענין ברכה"ג לחולה, וג"כ הורה שדוקא אם נפל למשכב ג"י רק אז יברך, ואע"פ שאינם מעת לעת וכמו שכתב הבן איש חי. 

ומענין לענין באותו ענין יש לציין, דאע"ג שמרן פסק דלא מברך עד שיעלה למיטה היינו בחולה שלא חלה בכל גופו. אבל לכאורה כשחלה בכל גופו, צריך לברך אפילו כשלא עלה למיטה. וסמך לדבר ממה שמצינו בהל' שבת (סי' שכח, סעיף יז) דפסק שם מרן דחולה שנפל מחמת חוליו למשכב ואין בו סכנה, אומרים לעכו"ם לעשות לו רפואה אבל אין מחללין עליו את השבת. והוסיף ע"ז הרמ"א בשם הרב המגיד שכתב (בהל' שבת, פרק ב), דה"ה אם יש לו מיחוש שחלה ממנו כל גופו, שאז אע"פ שהולך כנפל למשכב דמי. ע"כ. הרי מתבאר מדברים אלו דבחולה כל גופו אע"פ שמהלך כנפל למיטה דמי. ובפשטות לא פליגי בדבר זה מרן והרמ"א, כדמשמע מסתימת הפוסקים שם. וא"כ לכאורה ה"ה לענין ברכה"ג דין החולים יהיה שוה, דכמו שפסק מרן שבחולה שעלה למיטה מברך, ה"ה בחולה בכל גופו אע"פ שלא עלה למיטה יברך, דדינו כחולה שעלה למיטה. 

שבתי וראיתי להרדב"ז בתשובה (ח"ג, סי' תקעב - דפוס וינציה) דהביא שם את דברי הראב"ד, הרמב"ן, והערוך. והכריע לפסוק כהרמב"ן דהוא הדעה האמצעית, שחולה שעלה למיטה מברך אף שהיה חולה שאב"ס, דאין לסמוך על הערוך שמקל דאפילו במיחוש בעלמא יברך. דמענין שבת נלמוד, דקיי"ל חולה שאין בו סכנה אומר לעכו"ם ועושה, ואילו משום מיחוש לא התירו ע"י עכו"ם אפילו בדבר שאיסורו מדרבנן. ומשמע ודאי דחושש לא הווי בכלל חולה, והכא לענין הודאה חולה תנן. עכת"ד. הרי מתבאר מדבריו אלו של הרדב"ז, שגם הוא מדמה את ענין ברכה"ג, להיתר חילול שבת ע"י גוי, וזה על אף דפסק כהרמב"ן שבעינן דוקא חולה שנפל למיטה. וממילא בחולה שחש בכל גופו אע"פ שמתהלך, היות ומחללים עליו את השבת ע"י גוי כנ"ל, ה"ה שצריך לברך ברכה"ג. ודו"ק. ושו"ר במשנ"ב (בסי' ריט, סקכ"ח) שהביא בשם המגן גיבורים דג"כ הבין הכי בדברי הרדב"ז, דאע"ג דס"ל דבעינן שיפול למשכב, באופן שחלה כל גופו שמחללים עליו את השבת ע"י גוי, אע"פ שלא עלה למיטה מברך הגומל. ע"ש היטב. (ועי' בחיי אדם בכלל סה, אות ו. ויעו"ש היטב). 

ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאור"ח, סי' י), שנשאל בענין חולי עינים, שיש בו סכנה לענין חילול שבת כמבואר בשו"ע (סי' שכח, ס"ט). מה שנוהגים העולם, שלא לברך הגומל על חולי זה האם אין זה מנהג בטעות. והשיב, שבודאי זה מנהג בטעות. אבל מצא למנהג זה סמך, ממאי דפסק מרן בשו"ע כהר"ר יוסף, דאין מברך אלא כשעלה למיטה וירד ממנה. משמע דוקא שעלה למיטה אבל אם לא עלה למיטה אפילו כשהוא מסוכן אין לו לברך, ע"ש. ולכאורה יש להעיר על דברים אלו לפי מה שכתבנו לעיל, דהגדר לחיוב הברכה הוא גדר של חילול שבת, ופשוט שבחשיב"ס מחללים עליו את השבת גם כשלא נפל למישכב. ובפרט שמרן לא בא למעט אלא להוסיף. כלפי מה שכתב הראב"ד דאין לברך אלא בחולה מסוכן דוקא, כתב מרן כהרמב"ן דמברך אפילו רק כשהיה חולה סתם ועלה למיטה. אבל באמת בכלל מנה מאתיים, דגם מרן אית ליה סברת הראב"ד דחולה שיש בו סכנה מברך הגומל, אפילו כשלא עלה למשכב. ודו"ק, ושוב מצאתי שכדברים אלו העיר מו"ר בשו"ת יחו"ד (ח"ד, סי' יד, בהערה א), והביא שם דכן העיר לנכון על דברי שדה הארץ בספר בירך את אברהם (סי' נט, דצ"א, סע"א), ע"ש. ועי' בחסד לאלפים למהר"א פאפו (בסי' ריט, אות ז) דג"כ מתבאר מדבריו הכי, שכתב שם ארבעה צריכין להודות וכו' ומי שהיה חולה בחולי שיש בו סכנה, או שנפל למשכב ג"י ונתרפא, ע"כ. משמע דבחולה שיש בו סכנה לא בעינן שיפול למשכב. וק"ל. וראה במש"כ הבן איש חי (בפר' עקב, אות ו) ע"ש היטב. 

ואחר הודיענו ה' כל זאת, פש גבן לברורי בעיה דנידון דידן, האם קטן חולה שאינו יודע לברך, צריך אביו לברך במקומו. והנה בראש וראשונה עלינו לדעת האם קטן סתם שיודע לברך, חייב בברכה זו. דמצינו להמגן אברהם שכתב (ברס"י ריט) בשם מהר"מ מינץ בתשובה (סי' יד) שקטן א"צ לברך הגומל, דלא שייך לומר לחייבים טובות דהא לאו בר עונשין הוא, ואם יאמר על אביו לחייבים וכו' זה אסור לו לעשות (דפוגם בכבוד אביו), ואם נאמר דידלג מילת חייבים אין לשנות ממטבע שטבעו חכמים, ע"כ. גם באליה רבה (בסי' ריט, סק"ג) הביא את דברי מהר"מ מינץ הנ"ל, שקטן עד י"ג שנה לא יברך כלל דנראה כקורא לאביו רשע, ונראה דס"ל כוותיה, ע"ש. וכן מתבאר מהפרמ"ג (באשל אברהם - רסי ריט) שפסק דקטן עד י"ג שנה לא יברך הגומל, דאינו בר עונשין כלל. וכ"כ השערי תשובה (בסי' ריט, חק"א) שבמדינותיהם נוהגים כמהר"ם מינץ שקטן אינו מברך, ושכ"כ בספר שערי אפרים (שער ד), וכ"כ הרב כף החיים (בסי' ריט, סק"ב) דבארץ הצבי לא שמענו ולא ראינו שקטן מברך, ולכן בכל מקום דליכא מנהג אין לברך משום סב"ל. ע"כ. (וע"ע בס' פסקי תשובה (סי' רצה) שעמד שהעיר על דברי מהר"ם מינץ, דהרי מהא דר"י חלש ואיתפח ועיל ר"ח ורבנן וא"ל בריך רחמנא דיהביך לן וכו' מוכח דאין הנוסח הגומל לחייבים טובות מעכב, וא"כ מדוע כתב מהר"ם מינץ דמעכב ומשו"ה פטר את הקטן. אולם לעצם דינא הסכים עמו דקטן פטור, אבל מטעמא אחרינא. ע"ש). אולם לעומת זה עמד הגאון רבי יעקב עמדין בספר "מור וקציעה" (סי' ריט, ד"ה ומצאתי) להעיר על דברי המג"א הנ"ל, דלכאורה מאי שנא ברכה זו של ברכה"ג, מכל הברכות שמחנכין את הקטנים בהם, אע"ג דלאו בני חיובא נינהו. ולעולם יגידו ג"כ בברכתם "לחייבים", משום דאע"ג דאינם בני עונשין, אבל הרי איכא עליהם חיוב לקיים המצוות משום חינוך, וע"ז הם נתפסים. או משום דחייבים היינו אשאר אנשי דעלמא שהרי אפילו צדיק גמור צריך לברך בנוסח כזה אע"ג דבודאי אינו חייב. אלא ודאי דכך הוא מטבע הברכה שטבעו חכמים להודות לקב"ה שמטיב עם כל בריותיו בלי יוצא מהכלל, גם לראויים וגם לחייבים שאינם ראויים, עכת"ד. ועיין שם בדבריו, שהאריך לבאר דלעולם יש להנהיג, שקטן שהגיע לחינוך יברך ברכה זו. ע"ש. באמת גם מדברי הגאון רע"א בהגהותיו לשו"ע (ברס"י ריט) מתבאר שקטן צריך לברך הגומל, שהביא שם בשם מהר"י בסאן בשו"ת לחמי תודה (סי' ה) שהעלה דקטן צריך לברך הגומל, דלא כמהר"ם מינץ. ועיין שם שביאר "דלחייבים" דאמרינן בברכה, אין הכוונה חובה או עונש. דהרי לאו שפיר למימר הכי כדאמרינן בברכות (יט, ע"א) דלא לימא אינש הרבה חטאתי וכו' שלא יפתח פיו לשטן, אלא הכוונה חייבים מלשון חובה שאדם מקבל טובות הרבה מהקב"ה והוא חייב לו ע"ז, ובכ"ז הקב"ה ממשיך להטיב עמו עוד טובות אחרות. יעו"ש בתשובת המהר"י בסאן. וכן פסק רבינו החיד"א בברכי יוסף (סי' ריט, סק"א) דהמנהג הוא שקטן מברך הגומל. ע"ש. 

והנה הגאון בעל פתח הדביר (בסי' ריט, סק"ו) עמד על דברי הפרי מגדים והמור וקציעה הנ"ל, דמהפרמ"ג מתבאר דקטן אינו בר עונשין כלל, ואינו נענש גם על מה שאינו מחנך את עצמו, דחובת חינוכו הוא רק על אביו בלבד. לעומת זה מדברי המור וקציעה מתבאר, דלעולם הקטן נענש על מה שהוא אינו מחנך את עצמו, משום דחובת החינוך מוטלת גם על הקטן עצמו. ובאמת שענין זה הוא מחלוקת ישנה בראשונים בענין מצות חינוך בקטן, האם מצוה זו מוטלת גם על הקטן עצמו, או רק על אביו. שמדברי הר"ן במגילה (יט, ע"ב) מתבאר דחיוב מצות חינוך היא גם על הקטן עצמו. אבל מדברי הרמב"ן שהביא הר"ן שם מתבאר דאין שום חיוב על הקטן אלא כל החיוב הוא רק על אביו, ובמקום אחר הארכנו בס"ד, בענין מחלוקת זו בגדר מצות חינוך. ולפ"ז יוצא דהפרמ"ג ס"ל כהרמב"ן, והמור וקציעה ס"ל כהר"ן. ובהיות וראינו שמרן בכסף משנה (בפ"ו, מהל' חמץ ומצה, ה"י) הכריע שדעת הרמב"ם כהרמב"ן, וגם מדברי הרב חקרי לב (חאור"ח, סי' ע, דף קכט, ע"ג) מתבאר דהעיקר כהרמב"ן, דחיוב חינוך ליתיה בבן כי אם רק על האב. וכן מתבאר גם מדברי מהרא"י בתרומת הדשן (סי' סב) דס"ל כשיטת הרמב"ן. [ולכאורה מצינו לעוד מהראשונים שעומדים בשיטת הרמב"ן, ומהם: רש"י בברכות (מח, ע"א) בד"ה עד, הריטב"א במגילה (יט, ע"א), המאירי בברכות (כ, ע"א) ובמגילה (שם), הרא"ש בתשובה (כלל ד, סי' כא), והרמב"ם בהל' נחלות (פי"א, ה"י), יעו"ש, וראה גם באנצ"ת (ערך חינוך, עמ' קסב, הערה 20), ע"ש]. ומכל האמור תמה בפתח הדביר שם על המו"ק שכתב, דחובת חינוך היא גם על הקטן עצמו, דמהפוסקים הנ"ל לא מתבאר הכי. ולכן העלה לפסוק, דהעיקר הוא שקטן אין לו לברך ברכה"ג. ומה גם שהא"ר, והבאר היטב הביאו את דברי המהר"ם מינץ בסתם בלי חולק נראה דהכי ס"ל. וגם השערי תשובה כתב, דבמדינותיהם נוהגים כמהר"ם מינץ וכ"כ בשערי אפרים. לכן אע"פ שראינו שמהר"י בסאן בלחמי תודה והחיד"א בברכי יוסף כתבו כהמו"ק, שיברך, העיקר הוא שיש להקל בזה שלא לברך, ונכון שיברך בלי שם ומלכות. וע"ש בפתה"ד, שעמד ג"כ לישב את מה שהעיר במו"ק דיש לחייב את הקטן לברך מתורת חינוך כמו בשאר הברכות, יעו"ש. 

הרי לפנינו מערכה לקראת מערכה בחיוב קטן בברכת הגומל, שלדעת מהר"י בסאן, ורע"א שהביאו בפשיטות, ורבינו החיד"א, ור"י עמדין במור וקציעה - יש לקטן לברך, ולעומת זה לדעת מהר"ם מינץ, המג"א, הפרמ"ג, הא"ר, השערי תשובה, השערי אפרים, הבאר היטב, והרב בעל פתח הדביר ס"ל שאין לקטן לברך ברכה"ג דהוא לאו בר עונשין. ולכן נראה דמשום חששא דסב"ל, העיקר הוא כרוב הפוסקים הנ"ל דאין לקטן לברך בשם ומלכות ברכה"ג. (דהרי קיי"ל דאמרינן סב"ל אפילו נגד דעת רוב הפוסקים, עי' בשו"ת יבי"א ח"ג סי' טז אות ה, ע"ש. וכ"ש הכא דדעת רוב הפוסקים דלא יברך). ובפרט לפי מה שראינו עדותו של הרב בעל כף החיים הנ"ל, דהמנהג הוא בארץ הצבי שקטן לא מברך בשם ומלכות, ולכן אף לפי מה שכתב הבן איש חי (בפר' עקב, אות ד) דקטן, פחות מי"ג שנה כיון שהגיע לחינוך צריך לברך, דאע"ג שיש חולקים במקום דאיכא מנהג לברך בשם ומלכות יברך. ע"ש. בכל זאת כאן בארץ הצבי שלפי עדותו של הרב כף החיים המנהג הוא שלא מברך הקטן, אף הרב בא"ח יודה דקטן לא מברך, דהרי אף הוא המשיך שם בדבריו וכתב דבמקום דליכא מנהג ידוע יברך בלי שו"מ. וכן שאלתי למו"ר מרן הראש"ל שליט"א פא"פ והורה ג"כ דאין לקטן לברך ברכה"ג. ואולם עכ"פ נראה לע"ד דמן הנכון הוא, במקום שאפשר לעשות כמו שיעץ הרב פתח הדביר שהבאנו את דבריו לעיל, שיברך הקטן בלא שם ומלכות. (ויש לציין דעד כאן אפילו להסוברים שקטן לא יברך הגומל, היינו דוקא עד שיגיע לגיל י"ג שנה, כמו שמפורש בדברי הבאר היטב (בסי' ריט, סק"א), שביאר את דברי המר"ם מינץ דדוקא עד י"ג שנה לא יברך. וכן מבואר בדברי האליה רבה הנ"ל (שם, בסק"ג) דדוקא עד י"ג שנה לא יברך, ואף הוא ביאר הכי את דברי המהר"ם מינץ, וכ"כ לבאר את דברי המג"א ומהר"ם מינץ בפתח הדביר (בסי' ריט, סק"ו), וכן מבואר בפרי מגדים (באשל אברהם, רס"י ריט), ובכף החיים (שם, סק"ב), וכ"כ הגאון בעל שד"ח (בכללים, מער' א, סי' נד) שלאחר י"ג שנה צריך לברך ברכה"ג, על אף שבפחות מגיל עשרים שנה אין מענישין בב"ד של מעלה, הרי מענישין בב"ד של מטה. ע"ש. וכ"כ לבאר כיוצ"ב מהר"ם שיק בתשובותיו חאור"ח (סי' פו), ע"ש. וראה עוד במש"כ לבאר שם את דברי הפמ"ג שג"כ כתב הכי, יעו"ש. וע"ע בשו"ת חכם צבי (סי' מט) שעמד לדון אם מגיל י"ג עד כ' שנה יש חיוב כרת בדיני שמים, ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת צבי (סי' ו), ובשו"ת אוצר החיים (סי' יא), ע"ש). 

ואיברא דבענין קטן שחלה והבריא, מצינו דעוד נחלקו הפוסקים והוא, דהאם אביו יכול לברך ג"כ ברכת הגומל, משום שכל זמן שבנו היה חולה היה שרוי בצערו, ועתה שהבריא הוא שמח בשמחתו. דהב"י (ברסי' ריט) כתב על דברי הטור התם, שהביא את המעשה דהגמ' בברכות (נד, ע"ב) דרב יהודה חליש ואיתפח על לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן, אמרי ליה בריך רחמנא דיהביך לן ולא יהבך לעפרא, אמר להו פטרתן מלאודויי וכו' ואסיקנא כשענה אמן. וכתב הטור בשם אביו הרא"ש, דאע"ג דבעלמא השומע יוצא אפילו כשלא עונה אמן, היינו דוקא כשהמברך עצמו חייב בברכה זו. אבל התם מכיון דרבנן לא הוו מחייבי בברכה זו הוצרך לענות אמן. ומה שהם ברכו לא חשיב ברכה לבטלה אע"ג דלא היו חייבים בברכה זו, מכיוון שהם נתנו שבח והודאה למקום כדרך שבני אדם משבחים לקב"ה על הטובה שמזמין להם וכו'. וכתב ע"ז הבית יוסף שמדברי הטור שכתב דלא חשיב ברכה לבטלה יש ללמוד על מה שנוהגים קצת אנשים שכשיולדות נשותיהם עומדים ומברכים ברכת הגומל, דלאו ברכה לבטלה היא. דהווי דומיה דהמעשה שבגמרא, שאע"ג דרבנן לא היו חייבים בברכה זו, בכ"ז ברכו על כך שר' יהודה ניצל, כך מי שילדה אשתו אע"פ שאינו חייב בברכה זו יכול לברך, לתת שבח והודאה למקום על הטובה שניצלה אשתו. אולם מדברי הרשב"א (בחי' לברכות נד, ע"ב) מתבאר, דדוקא על רבו יכול לברך כהמעשה דהגמ' ממש. אבל מי שאינו רבו אפילו חביב עליו כנפשו אין לברך, וכ"כ רבינו מנוח דדוקא על רבו יכול לברך. ע"כ. 

והנה בשיטה זו של הרשב"א מצינו דעומד גם הרמב"ן בתורת האדם (עמ' מט - דפוס מוסד הר"ק) דרק על הצלת רבו יכול להודות ולברך. אבל על האחר אפילו חביב עליו כנפשו אין לברך. ואליה רבה (בסי' ריט, סקי"א) כתב שכן מפורש בדברי האבודרהם, וכן פסק בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ד). אולם לעומת זה בדרכי משה (שם, באות א) הביא בשם רבינו ישעיה אחרון (הריא"ז), שאם רצה לברך על קרובו או אוהבו שהוא כואב עליו הרשות בידו, ע"כ. [וכן מתבאר מדברי המאירי בברכות (נצ, ע"ב) שאם רצה לברך על אוהבו יכול. ע"ש היטב]. 

והרמ"א בשו"ע עמד בשיטתו זו שפסק (בסי' ריט, סעיף ד), דהרוצה לברך על טובת חבירו שהוא שמח בה אין זו ברכה לבטלה. וגם הב"ח הסכים עם דברי הרמ"א הללו כמו שהביא המגן אברהם (שם, בסק"ד) והפליג שם המג"א לומר, דאע"פ שמרן בב"י פסק כהרשב"א דאין לברך על הצלת קרובו או אוהבו. אבל מכך שסתם את דבריו בשו"ע בהלכה זו משמע שחזר בו ע"ש. אולם החיד"א בברכ"י (בסי' ריט, סק"ז), והא"ר (שם, בסקי"א) הסכימו עם דברי מרן בב"י דאין לברך על הצלת קרובו או אוהבו משום סב"ל, וע"ש בא"ר שכתב, דממה שסתם מרן את דבריו בשו"ע אין להוכיח שחזר בו ממש"כ בב"י. דלעולם כך היא דרכו של מרן לפעמים שבשו"ע מעתיק בסתם את לשון הטור. וסומך על מה שביאר בב"י, עיי"ש. וכן הסכים במשנה ברורה (שם, בסקי"ח) בהיות ויש חולקים על עיקר דינו של הרמ"א, אין להתיר לברך אלא תלמיד על רבו, ע"ש. ובאמת שכך פסק ג"כ הגאון מהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט (ח"ב, סי' קסא). ועי' בביאור הלכה להמשנ"ב (שם, בד"ה ואין זה ברכה לבטלה) שהביא בשם הע"ת שכן הוא דעת רוב הפוסקים כמו שכתב מרן בב"י דאין לברך על הצלת קרובו או אוהבו. ע"ש. 

ומכל האמור היה נראה לפשוט ג"כ בעיה דידן, דלדעת הרמ"א שפסק כריא"ז והמאירי. יוכל האב לברך על החלמת בנו הקטן, מכיון שבודאי הוא שמח בשמחתו ובהצלתו. ולעומת זה מרן שהסכים עם הרשב"א, שדוקא תלמיד על רבו יכול לברך ותו לא. יצא דהאב על בנו לא יכול לברך, אע"פ ששמח מאוד בהחלמתו וברפואתו. 

אולם לכאורה אולי היה אפשר לומר דאין בזה לנידון דידן, דעד כאן לא כתב הרשב"א שאין לאב לברך על הצלת בנו, דוקא בבנו הגדול שהוא בעצמו יודע ויכול לברך. אבל בבנו הקטן המוטל בעריסה שאינו יודע לברך, אה"נ גם הרשב"א יודה דהאב יכול לברך ברכה זו, דאין זה אלא כאילו שהאב בא במקום הבן. ושוב ראיתי בשו"ת חוט המשולש למהר"ש דוראן (בסי' ר) [המובא בסוף שו"ת התשב"ץ ח"ד], שאף הוא עמד לחלק בדברי הרשב"א קרוב למה שכתבנו. שנשאל שם במה שנהגו אנשים לברך ברכה"ג על רפואת בנם, האם יש לחוש לברכה לבטלה, מאחר ולא נתקנה ברכה זו אלא לחולה עצמו. או י"ל דלא הווי ברכה לבטלה, היות ויש ברפואה זו של הבן טובה גדולה לאב. והשיב, שאע"פ שמדברי הרשב"א שהביא הב"י מתבאר, שאין לאחר לברך אלא רק תלמיד על רבו, אבל על קרובו אפילו אוהבו כנפשו לא יברך. אפשר לומר דבבנו הקטן שחשיב כגופו ממש, שהרי אם היה מת היה זה בעוון אביו. כדאמרינן בשבת (קה, ע"ב) מפני מה בניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים, כדי שיבכה וכו'. וכן מוכח בכמה דוכתי, דבנים קטנים מתים בעוון אביהם. ובזה גם הרשב"א יודה דיברך האב על רפואת בנו, דהווי כ"ש מכך שתלמיד מברך על רבו, ולכן בבנו הקטן שהווי כגופו ויש לו חובה במיתתו, אפילו יותר ממיתת עצמו. בודאי גם להרשב"א מברך האב, ולא מיירי הרשב"א שאין לאב לברך אלא בבנו הגדול שיכול לברך בעצמו, ואם היה מת היה זה בחטאו. עכת"ד. 

הרי מתבאר לנו מדברי המהר"ש דוראן, שכתב לחלק בדברי הרשב"א דדוקא בבנו הגדול לא יברך האב, אבל אה"נ בבנו הקטן שהיה מת בחטאו של האב בודאי שהאב מברך. וממילא לפי דברים אלו אפ"ל גם בנידון דידן, בבנו הקטן שאם היה ח"ו מת בודאי היה זה בחטא האב, וגם היה נגרם צער גדול לאב. ובפרט שגם הקטן הזה אינו יודע ואינו יכול לברך, שיצטרך האב לעמוד ולברך על הצלתו ברכה"ג. ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י (סי' ריט, סק"ז) שהביא דגם מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (ח"א, סי' ו) פסק דהאב יברך ברכה"ג על הצלת בנו הקטן שנפל לבור וניצול. והעיר עליו מדוע לא נסתייע מדברי המהר"ש דוראן הנ"ל, דג"כ פסק הכי דהאב יכול לברך על הצלת בנו. והנה לאחר שהביא שם החיד"א את דבריהם של המהר"ש דוראן ומהר"י עייאש, עמד לדחות את דבריהם, והעלה דאין לאב לברך על הצלת בנו כלל וכלל, וכן היא דעת מר זקנו מהר"א אזולאי בהגהותיו. ע"ש. 

והנה מכך שהחיד"א דחה את דברי המהר"ש דוראן בסתמא, נראה שלא הסכים עמו גם עם מה שיש לחלק שבבנו הקטן שאינו יודע לברך, יש להקל שהאב יברך במקומו. ובפרט לפי מה שכתב המשנ"ב בביאור הלכה (ברס"י ריט, ד"ה ואין זה וכו') לבאר את דברי החיד"א בברכי יוסף שם, דאין לאב לברך ברכה זו דברכה"ג, דלא עדיפא מברכת הנס שבסי' ריח. דשם מצינו (בסעיף ו) דרק תלמיד על רבו, ובן על אביו מברכים. אבל אב על בנו לא מצינו בשום גווני דמברך, ולכן ה"ה בברכת הגומל, ע"ש. ולפי ביאור זה יוצא, דג"כ אין לחלק בגודלו של הבן, כשם שלא מצינו חילוק בברכת הנס. וק"ל. וכן מצינו למרן הראש"ל שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ב, סי' כה), דנקט נפשיה בקצירי דהעיקר הוא כדברי מרן בבית יוסף והחיד"א, שאין לברך ברה"ג על קרובו או אוהבו דכלל גדול בידינו דספק ברכות להקל, ומפשטא דלישניה התם נראה דאין לחלק שום חילוק, ואפילו באב על בנו הקטן לא יברך. ע"ש. [ושוב שאלתי למו"ר מרן הראש"ל שליט"א פא"פ. וג"כ הורה הכי דאין לאב לברך על החלמתו של בנו הקטן בכל גווני], וראה עוד בשו"ת נצח יוסף הנדפ"מ (בסס"י כב) ובשו"ת דובר שלום (ח"א, סי' יב) מש"כ בזה, ע"ש. ולכן נראה דהעיקר להלכה הוא, שאין לאב לברך על החלמתו של בנו הקטן, ואפילו שבנו זה אינו יודע כלל לברך. (ובפרט יש להקל בזה, משום דברכה זו אינה בגדר חובה על האחר לברך, וכמו שהביא הכף החיים (בסי' ריט, סקכ"ז) סברא זו בשם הב"י. וגם שיש כאן חשש ספק ברכות, לכן יש להקל באחר שרוצה לברך. וע"ש בכף החיים שהוסיף וכתב, דגם על רבו ועל אביו לא שמענו ולא ראינו מי שבירך, ונראה דהטעם הוא כנזכר, דהיות ואין ברכה זו בגדר חיוב על האחר, לכן הקלו בזה משום סב"ל, וגם משום דיש פלוגתא בפוסקים בנוסח הברכה כשהאחר מברך, ע"ש). 

ועכ"פ נראה דאע"ג דאמרינן שהאב לא יברך בשו"מ ברכה זו, כיון דאלופינו מסובלי"ם בנידון זה. מן הראוי הוא, שהאב יודה לקב"ה על הצלתו של בנו הקטן, ועל פדות נפשו מרדת שחת. ויברך ברכה זו בלא שם ומלכות, להודות לקב"ה על חסדיו הגדולים שעושה עימנו בכל על ובכל שעה. (ובמה שכתבנו שיברך בלא שם ומלכות, היינו כדקיי"ל דברכות אינם מעכבות, כמו שכתב כעין זה בפתח הדביר (בסי' ריט, סק"ו) בענין קטן שהיה חולה והבריא, דאיכא פלוגתא בפוסקים אם יברך, מן הראוי הוא שיברך בלא שו"מ. ע"ש. ושוב מצאתי כדברים שכתבנו בנידון דידן בשיירי כנה"ג (בסי' ריט) שכתב דיש לבטל המנהג שנוהגים להביא התינוקות לביהכ"נ, והאב מברך הגומל בעד בנו. דדבר זה הוא ברכה לבטלה. אלא יש לומר פסוק הודו לה' וכו' ואם יאמרו הברכה יאמר בלי שם ומלכות. ע"ש. ועי' "במעשה רוקח" על הרמב"ם (בפי', מהל' ברכות, ה"ח) שהביא את דברי השיירי כנה"ג הנ"ל, והעיר ע"ז שלדעתו נראה דאין לאב לומר הברכה גם בלא שו"מ, דזה כמוציא שקר מפיו, שאומר הגומל לחייבים טובות, דהרי הבן אינו בר עונשין לקרותו חייב כמו שכתב המג"א, ע"ש. ולכאורה אפשר דעד כאן לא קפיד המעשה רוקח, אלא כשהאב מברך ברכה זו בעד בנו ממש, לכן לאו שפיר קאמר על בנו לחייבים, דהא לאו בר עונשין הוא. אבל אה"נ כשהאב מודה לקב"ה מצד עצמו שפיר קעביד, מאי דקרי על נפשיה חייבים שהרי בניו הקטנים נענשים בעוונו כמבואר בגמ' שבת (קה, ע"ב) וכמו שהזכרנו לעיל, ובכלל גם במה שהעיר המעש"ר דלא שייך לומר על הקטן "חייבים" דאינו בר עונשין, הרי הבאנו כבר לעיל את דברי המהר"י בסאן שביאר דאין חייבים מלשון חובה או עונש, וכעין זה ביאר גם במו"ק. ולפי ביאורם תתישב הערתו של המעשה רוקח, וראה גם בס' פסקי תשובה (סי' רצה) מש"כ בזה. יעו"ש. ואכמ"ל. ואם רוצה לצאת יד"ח ברכה זו בשמיעתו מאחר שהוא בר חיובא גמור בברכה זו, לכאורה נמי שפיר עביד. ואומנם עי' בשו"ת אבני נזר להגאון האדמו"ר מסוכטשוב (חאו"ח, סי' מ) ובשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (חאו"ח, סי' רה, עמוד רעג) שעמדו לדון, אם אחד מברך להוציא השני ואין חיובם שווה כגון שזה מברך על שהיה חולה ונתרפא, והיוצא חייב בברכה זו משום שהיה מהולכי מדברות, האם יכול להוציאו. ע"ש. 

המורם מכל האמור: קטן שחלה והבריא אפילו אם אינו יודע לברך, אין לאביו לברך ברכה"ג בשם ומלכות על החלמתו, דיש בזה חשש ברכה לבטלה. ומן הראוי והנכון הוא, שיודה האב ויברך ברכה זו בלא שם ומלכות. 

ואגב אורחין התבאר לנו עוד הלכתא גבירתא:
א) אין לחולה לברך ברכה"ג עד שיחלה ויעלה למיטה מחמת חוליו ג' ימים אע"ג שאינם מעת לעת, הא לאו הכי לא יברך הגומל משום סב"ל.
ב) חולה שחלה בכל גופו שמחללים עליו את השבת ע"י גוי, צריך לברך הגומל אע"ג שלא עלה למיטה.
ג) וכן חולה עיניים שיש בו סכנה לענין חילול שבת, צריך לברך אע"ג שלא עלה למיטה.
ד) קטן עד גיל י"ג שנה לא יברך הגומל בשם ומלכות, ועכ"פ טוב שיברך ברכה זו בלא שו"מ.
ה) אין לברך ברכה"ג על הצלת קרובו או אוהבו אע"פ ששמח מאוד בהצלתו, וכדעת מרן הב"י. וגם בתלמיד על רבו, אע"ג שמתבאר מהב"י דיכול התלמיד לברך על הצלת רבו, נהגו העולם שלא לברך. וכמו שכתב הרב כף החיים. 

הגומל. יעו"ש. 
