 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן יג 

ב"ה פעיה"ק ר"ח אייר תדש"מ 

נשאלתי אודות אדם הנמצא מחוץ לעיר, ורוצה לנסוע במוצש"ק באוטובוס להגיע למחוז חפצו, אולם האוטובוס יוצא מהתחנה המרכזית מבעוד יום לפני יציאת השבת, ומגיע לתחנה אשר אדם זה עומד בה לאחר יציאת השבת. האם מותר לו לנסוע באוטובוס זה? 

א
תשובה: גרסינן בגמ' דחולין (טו, ע"ב) המבשל בשבת בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בשוגג יאכל במוצאי שבת במזיד לא יאכל עולמית. רבי יוחנן הסנדלר אומר בשוגג יאכל במוצאי שבת לאחרים ולא לו. במזיד לא יאכל עולמית לא לו ולא לאחרים. ופרש"י שם בד"ה יאכל וכו' והלאה, דהא דאמרינן לר"מ בשוגג יאכל היינו אפילו למבשל בעצמו ואפילו בו ביום, ובמזיד לא יאכל בין לו בין לאחרים עד מוצא"ש וצריך להמתין בכדי שיעשו דלא נמטייה הנאה מאיסורא, ולרבי יהודה דאמרינן בשוגג יאכל במוצאי שבת, היינו בין לו בין לאחרים ובעינן בכדי שיעשו, ובמזיד לא יאכל עולמית דוקא למבשל אבל לאחרים שרי למוצא"ש, ורי"ו הסנדלר ס"ל דבשוגג יאכל לאחרים למוצאי שבת בכדי שיעשו, אבל למבשל לא יאכל עולמית. ובמזיד אסור בין לו בין לאחרים לעולם דיליף מקראי דהווי כקודש שאסור באכילה, עכת"ד, יעו"ש. (ומה שיש להעיר ולהאיר בדברי רש"י הללו עי' בחכמת שלמה למהרש"ל בחולין (שם), ובמש"כ ע"ז המהרש"א (שם), ובהגהות מהרש"א להג"ר שלמה איגר שם בחולין, וביד אהרון על הטוב"י למהר"א אלפנדרי בחאור"ח (רס"י שיח, בהגהות הטור), ובדברות משה להגר"מ פנשטיין עמ"ס חולין (סי' יב, ענף ב), ע"ש. וראה גם בחידושי החת"ס על הש"ס בחולין (שם) בד"ה המבשל, ובראש יוסף עמ"ס חולין להגאון בעל הפרי מגדים (שם), וע"ע בפני יהושוע עמ"ס בבא קמא (עא, ע"א) בד"ה בפרש"י וכו', ובמרומי שדה חי' הנצי"ב על הש"ס במסכת גיטין (נג, ע"ב), ובהעמק שאלה על השאילתות (שאילתא קכח, אות א) ע"ש. וע"ע היטב בתוס' הר"ש שאנץ למס' כתובות (לד, ע"א), ובשו"ת מהרלב"ח (סי' מה). ע"ש. ואכמ"ל). 

וכתבו התוס' בחולין (שם) בד"ה מורי להו וכו', דמהא דאמרינן התם בגמ' א כי מורי להו רב לתלמידיה (בדין המבשל בשבת), מורי להו (ביחיד) כר"מ, וכי דריש בפירקא (ברבים) דריש כרבי יהודה, משום עמי הארץ. משמע שכן הלכה כר"מ. וכן חזינן בגמ' דשבת (לח, ע"א) דרבא (צ"ל: דרבי חייא בר אבא, וכן הגיה בדברי התוס' במלא הרועים שם, וכן העיר בהגהות "נחל אשכול" ע"ס האשכול הל' שחיטת חולין (סי' ז, אות יב) דבגמ' דילן ליכא הגירסא כמש"כ התוס', אלא ר"ח בר אבא. וכן הוא להדיא בדברי הרא"ש בחולין שם שהביא את דברי התוס'). דריש בפירקא דהלכה כר"מ. ע"כ. אולם כנגד זה מצינו להרי"ף בשבת בריש פרק כירה (דף יז, ע"א - בדפי הרי"ף) דפסק התם דהלכה כרבי יהודה, וכ"פ הרמב"ם (בפ"ו, מהל' שבת, הלכה כג) דהלכה כר"י, וכן דעת בה"ג (בהל' שבת, פרק ג), ורב אחאי גאון בשאילתות (פר' שלח לך, שאילתא קכח) דהלכה כר"י, וראה גם בתשובות הגאונים עמ"ס כתובות (סי' רפב) דמובא שם שכן הוא ג"כ דעת רב עמרם גאון לפסוק כר"י. ע"ש. וראה גם ברב המגיד (בפ"ו, מהל' שבת, הכ"ג) שהביא כיוצ"ב בדעת הגאונים דס"ל לפסוק כר"י. ע"ש. והנה הרא"ש במס' בבא קמא (בפרק מרובה, סי' ו) עמד להעיר על דברי הרי"ף הנ"ל בפרק כירה, דהרי עיקר טעמו דפסק כר"י הוא משום דאמרינן התם בגמ' מ"ט דרי"ו הסנדלר דבמזיד אסור לו ולאחרים, כדדריש רבי חייא אפיתחא דבי נשיאה ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, מה קודש אסור באכילה אף מעשה שבת אסור באכילה וכו', ופליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת אסור מדאוריתא וחד אמר דרבנן. והא קיי"ל בכל התורה רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, וש"מ דליתא לדרי"ו הסנדלר, הלכך הלכה כרבי יהודה. והקשה ע"ז הרא"ש, וז"ל: וקצרה דעתי מהבין דבריו מה שכתב דקיי"ל כדברי המיקל ש"מ דליתא לדרי"ו הסנדלר, והלא רב אחא ורבינא לא נחלקו בסברת עצמן, אלא בפירוש דברי רי"ו הסנדלר חד אמר דאסר מעשה שבת מדאוריתא, וחד אמר דאסר מדרבנן וכו', וא"כ מדהני אמוראי בתראי פליגי בפי' דברי רבי יוחנן הסנדלר היה מסתבר דהלכה כוותיה. וגם תמהתי על מה שפסק הלכה כרבי יהודה, דהא אמרינן בפ"ק דחולין (טו א) דרב מורי כר"מ ובפירקא דריש כרבי יהודה משום ע"ה, וגם רבא סבר כר"מ בפרק כירה. עכת"ד. וכיוצ"ב הקשה על הרי"ף גם בעל המאור בפרק כירה (שם) דאין ראיה מפלוגתא דרב אחא ורבינא דהם איפלגו בדעת רי"ו הסנדלר. וגם הא חזינן בחולין דרב מורי כר"מ. יעו"ש. וגם בעל העיטור (בהל' שחיטה, שער שני, דף כב, ע"א - הוצאת רמ"י) העיר כדברים אלו על הרי"ף. ע"ש. 

אולם הרמב"ן במלחמות בפרק כירה (שם) עמד למליץ יושר לרבינו הרי"ף ז"ל, וכתב שם לתרץ את קושיות בעל המאור, דמאחר וקיי"ל בפלוגתא דרב אחא ורבינא דהלכה כדברי המיקל ממילא יוצא דמעשה שבת הווי דרבנן, ומינה שמעינן דליתא לרי"ו הסנדלר כיון דהלכה כדברי המיקל והוא מחמיר, ועל כורחין דהלכה כר"י, דר"מ ור"י הלכה כרבי יהודה, ואע"ג דאמרינן בחולין דרב מורי כר"מ, רב לטעמיה אזיל דבגמ' דערובין (מז, ע"ב) אמרינן דר"מ ורבי יהודה הלכה כר"י, ורב ס"ל מטין איתמר. [והן אמת כי בגמ' דערובין שלפנינו ליתא האי לישנא, אלא גרסינן "ורב לית ליה להני כללא". וכבר העיר מזה "בהגהות מא"י" על דברי הר"ן בפר' כירה (שם) שהביא שם נמי כיוצ"ב, וכעין זה העיר לנכון ג"כ הגר"א בהגהותיו לשו"ע אור"ח (סי' שיח, סק"א). ע"ש], ואנן קיי"ל דהלכה איתמר ולכן אנו פוסקים כר"י, וכר"י דרשינן וכר"י מורינן. ועוד דרב דריש בפירקא כר"י משום ע"ה והאידנא נפישי ע"ה ולא שכיחי תלמידי דצניעי הלכך איכא למיחש למילתא וכר"י מורינן. ע"כ. וכעין דברים אלו לתרץ וליישב את דברי הרי"ף כתב ג"כ הר"ן שם. ע"ש. ועי' עוד שם בדברי הרמב"ן במלחמות שעמד לבאר את לשונו של הרי"ף במש"כ דמדקיי"ל ר"א ורבינא הלכה כדברי המיקל ש"מ דליתא לדרי"ו הסנדלר, דר"ל שמכך שרי"ו הסנדלר מחמיר כולי האי בענין מעשה שבת בודאי דס"ל דאסור מדאוריתא, וממילא רב אחא ורבינא דפליגי במעשה שבת פליגי נמי כמאן הלכתא, דמאן דס"ל דמעשה שבת דאוריתא ס"ל נמי דהלכה כרי"ו הסנדלר, ומ"ד דס"ל דרבנן ס"ל דלית הלכתא כרי"ו הסנדלר והלכה כדברי המיקל. יעו"ש. 

והן אמת דאע"ג שהרא"ש עמד להעיר על דברי הרי"ף, לענין הלכה למעשה נראה דאף הרא"ש ס"ל דהלכה כרבי יהודה, דהכי מתבאר מפסקיו בפ"ק דחולין (סי' יח) שהביא שם ג"כ את דברי הרי"ף והתוס' הנ"ל, ובסוף סיים הרא"ש וכתב, והגאונים כתבו דהאידנא דרשינן בפירקא ואורויי מורינן כר"י, דנפישי עמי הארצות ומזלזלי באיסורי, ע"כ. ומדבריו אלו נראה דאף איהו אודויי אודי דלמעשה פסקינן כר"י, ובאמת כ"כ גם הגאון בעל תוס' יו"ט בביאורו "דברי חמודות" על הרא"ש בחולין (שם, אות סד) דמדברי הרא"ש הללו נראה שכן דעתו להלכה כהגאונים דפסקו כר"י, וכן סתם את דבריו בקיצור פסקי הרא"ש. ע"ש. ובביאורו פלפולא חריפתא על הרא"ש בפרק מרובה (סי' ו, אות ג) כתב ג"כ כעין דברים אלו בתוספת ביאור, דלעולם הרא"ש ס"ל דלמעשה נקטינן כר"י, אלא דשונה טעמו מהרי"ף. דהרי"ף פוסק הכי משום דהכי הלכתא כר"י, אבל הרא"ש פוסק הכי, משום דהאידנא מחמירים דנפישי ע"ה גבן. אבל הר"ן והרמב"ן במלחמות כתבו דטעמא דהרי"ף ג"כ משום חומרא זו. ע"ש. 

[ועי' בערך השולחן למהר"י טייב בחאור"ח (סי' שיח, סק"א) דמנה התם את דעת הרא"ש בפרק מרובה בכלל הפוסקים כר"מ, יעו"ש. ואפשר לומר דאין זה סותר למאי דחזינן לעיל מדברי הרא"ש בחולין, ומה שדייק התיו"ט מדבריו דס"ל דהלכה כר"י. דהרי אף לתיו"ט דעת הרא"ש דבעיקר הלכה כר"מ וכמתבאר מדבריו בפל"ח במרובה, ורק למעשה פוסק כר"י משום דנפישי ע"ה גבן וכמש"כ הגאונים. וכצ"ל דהמעיין בדברי ערך השולחן שם ראה יראה דהביא את דעת הרא"ש והסמ"ג ביחד ובחדא מחתא מחתינהו, ומשמע כנ"ל דהרי הסמ"ג פסק כר"י רק משום חומרא וכמו שיתבאר בעה"י, ומשמע דכן הוא דעת הרא"ש. וק"ל. אלא דאם יש מקום להעירן הוא במאי דחזינן למרן ז"ל בבית יוסף (ברס"י שיח) שכתב שם וז"ל: וכתב הרב המגיד בפ"ו שכ"כ הגאונים (דהלכה כר"י), ושכן הכריע הרמב"ן ז"ל, ולזה נוטין דברי הרא"ש בפ"ק דחולין, אבל התוס' כתבו בפ"ק דחולין מורי להו כר"מ משמע שכן הלכה, וכן דרש רבא בפרק כירה כר"מ, וכ"פ סמ"ג וספר התרומה, אלא שהסמ"ג כתב דכיון דכי דריש בפירקיה דריש כר"י משום ע"ה הלכך כר"י נדרוש אנן. ע"כ. ועינא דשפיר חזי בדב"ק של מרן הבית יוסף ז"ל ראה יראה כי לכאורה דבריו קשים במקצת, דכיצד כתב בדעת הרא"ש דדבריו בפ"ק דחולין נוטים לפסוק כר"י, אדרבה הא חזינן שדעת הרא"ש נוטה לפסוק כר"מ, ואין לומר דכוונת הב"י במש"כ "ולזה נוטין דברי הרא"ש" דר"ל שאע"ג דדעת הרא"ש דהלכה כר"מ, אולם למעשה ס"ל דיש לעשות כר"י. דהרי הב"י בסוף דבריו שם הביא את דברי הסמ"ג שכתב (בל"ת סה - מלאכת אופה) כדברים אלו, דאע"ג שעיקר הלכה כר"מ, למעשה פסקינן כר"י משום דנפישי ע"ה גבן. ואם איתא דס"ל לב"י דהכי היא ג"כ דעת הרא"ש היה צריך לומר דדעת הרא"ש והסמ"ג אחת היא, ואין הסמ"ג יחידאה בסברתו זו. אלא ודאי דמה שהפריד הב"י את דעת הרא"ש מהסמ"ג, וכתב, ולזה נוטין דברי הרא"ש וכו', אלא שהסמ"ג כתב וכו', היינו דהרא"ש להלכה ולמעשה ס"ל כרבי יהודה, וזה אינו כנ"ל. ושו"ר לר"א אלפנדארי בספרו יד אהרון על הטוב"י בחאור"ח (בהגהות ב"י רס"י שיח) שכתב להעיר כעין זה על הב"י, דמדברי הרא"ש בפ"ק דחולין אין הכרע כמאן ס"ל דהתם הביא את ב' הסברות של הרי"ף ושל התוס', ולא הכריע בניהם, וגם הטור כתב את שתי הסברות, ולא הביא מה דעת אביו הרא"ש להכריע בזה וכמאן ס"ל, ואדרבה הא חזינן דהרא"ש בפ"ק דמרובה דחה את דברי הרי"ף דס"ל שהלכה כרבי יהודה. ע"ש. (וראה בדרישה (שם, אות א) שג"כ עמד להעיר על הב"י כנ"ל, דהרי להלכה ס"ל להרא"ש כר"מ וכדעת ר"י בתוס', ורק למעשה פסק כר' יהודה משום דנפישי ע"ה גבן, ע"ש. וראה בב"ח (שם) שג"כ נקט הכי לבאר את דעת הרא"ש, ע"ש). וכן מצאתי להרב המגיה "בפסקי הרי"ד" במסכת בבא קמא (עא, ע"א, הערה 60 - הוצאת מכון התלה"י) שנשאר בצ"ע על דברי הב"י במש"כ דדברי הרא"ש נוטין כר"י. ע"ש. וראה עוד בים של שלמה למהרש"ל בפ"ז דבבא קמא (סי' כ) שג"כ כתב דדעת הרא"ש כדעת ר"י בתוס' דפסק כר"מ. ע"ש]. 

ומדברי הרמב"ן הנ"ל משמע דס"ל כדעת הרי"ף דפסק כר"י, כדחזינן שעמד לו למליץ יושר נגד קושיות הרא"ש. וכן מבואר להדיא בחי' למס' חולין (טו, ע"א) דפסק התם דהלכה כר"י. וכן הביא בשמו הרב המגיד (בפ"ו, מהל' שבת, הכ"ג). ע"ש. [ומצויין לדבריו בחידושיו לחולין בדברי ה"ה בהרמב"ם דפוס הר' פרנקל, אולם בחי' הרמב"ן שלפנינו אין בחי' לחולין דבר זה, ואולי הוא בחי' הרמב"ן החדשים הנדפסים מכת"י, ולע"ע אינו תח"י] וכן היא ג"כ דעת הר"ן לפסוק כר"י וכמו שהביא הב"י (שם), וכן הוא דעת רבינו משולם מבדריש בספר ההשלמה במס' בבא קמא (פרק ז, אות ג) דהלכה כר"י. וראה בדבריו שם שג"כ עמד לתרץ את דברי הרי"ף כמו שתירץ הרמב"ן במלחמות. וראה גם מש"כ הרב המגיה בתורת ההשלמה שם (אות ה). ע"ש. וכן דעת הרשב"ץ בתשובותיו ח"א (סי' כב) דהלכה כר"י, שכתב שם, וז"ל: ומשום האי טעמא פסקינן כר"י בענין המבשל בשבת משום דאמרינן בפ"ק דחולין (טו, ע"א) דרב כי דריש בפירקא דריש כר"י, אע"ג דס"ל כר"מ דמיקל טפי מיניה, משום ע"ה דשכיחי בפירקא. וכיון דמשום ע"ה הוה דריש הכי אנן כיון דשכיחי ע"ה גבן פסקינן כר"י, וכן פסק הרמב"ם וכו'. ע"ש. ונראה שזוהי ג"כ דעת הריב"ש בתשובה (סי' שצד) שכתב שם, דאם רב בזמנו הוה דריש בציבורא כר"י משום ע"ה, כ"ש וכ"ש שיש לומר כן בזמנינו זה. ע"ש. וכן מתבאר מדבריו עוד (בסי' קעא) דכר"י נקטינן. ע"ש. וכן דעת המאירי בחי' לשבת (לח, ע"א) שכתב שם לפסוק כר"י. ואע"ג דאמרינן בחולין דרב מורי כר"מ, מ"מ הרבה סוגיות נאמרו בש"ס כר"י ומשמע דהכי נקטינן. ושוב הניף ידו בחי' לחולין (יד, ע"ב) דאנן פסקינן כר"י. ע"ש. וכן נראה שהוא דעת הסמ"ק (במצוה רפא, דף מט, ע"ב - בדפו"י) דס"ל לפסוק כר"י. ע"ש, [ואולם בס' בני ציון (בסי' שיח, סק"א) כתב דדעת הסמ"ק לפסוק כר"מ. ע"ש. וצ"ע]. וכן פסק בספר האשכול (ח"ג, הל' שחיטת חולין, סי' ז) דהלכה כר"י, וכן מתבאר מדברי רש"י בס' האורה (הל' איסורי שבת, סי' נט) דפוסק הלכה כר"י, שכתב שם, וקיי"ל כר"י דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל למוצא"ש, בין לו בין לאחרים, במזיד יאכל למוצא"ש לאחרים ולא לו, והוא לא יאכל עולמית. ע"כ. וכן מתבאר מדבריו בספר הפרדס (הל' שבת, עמ' מב - דפוס בודפסט) דהלכה כר"י. ע"ש. וראה עוד באור זרוע הגדול (בהל' שחיטה, סי' שסט) שכתב בשם אבי העזרי דפסק כר"י. יעו"ש. 

וכנגד מערכה זו איכא ראשונים דהסכימו עם דעת ר"י בתוס' שפסק כר"מ, כן מצינו שפסק בספר התרומה בהל' שבת (פרק כירה, סי' רלא) והניף ידו שוב (בסי' רמח). וכן נראה שזוהי דעת הרז"ה בעל המאור הנ"ל שהשיג על הרי"ף בפרק כירה (לח, ע"ב) במאי דפסק כר"י. וכ"כ באורחות חיים לרבינו אהרון מלוניל (בהל' שבת סי' עו) דדעת בעל המאור היא כדעת ספר התרומה דפסק כר"מ. ע"ש. (ודלא כמש"כ הרב המגיה בפסקי הרי"ד במס' בבא קמא (עא, ע"א, הערה 60 - הוצאת מכון התלה"י) דדעת בעל המאור לפסוק כר"י. ע"ש). וכן דעת הריטב"א בחי' לכתובות (לד, ע"ב) דהלכה כר"מ, כמתבאר מדבריו שם. יעו"ש היטב. והרשב"א בחי' לשבת (קנא, ע"א) הביא בשם הראב"ד דאיהו נמי פוסק כר"מ. ע"ש. ובאמת כן מבואר בפירושו של הראב"ד למס' בבא קמא (עא, ע"א) דפוסק כר"מ. ע"ש. [אולם דעת הרשב"א גופיה נראה דהוא ס"ל דהלכה כרבי יהודה, וכמתבאר מחי' במסכת חולין (טו, ע"ב) שהביא שם את דברי בה"ג והשאילתות והרמב"ם דפסקו כר"י וביאר את דבריהם, והביא להם ג"כ ראיות. ומזה נראה דדעתו היא ג"כ לפסוק כר"י. ושו"ר שכ"כ הרשב"א להדיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קנב), וז"ל שם: אם למעשה אתה שואלני, אני דעתי נוטה כמו שפסק ר"י, וכן פסק רב אחאי ז"ל, והרב בעל הלכות גדולות ז"ל, וכן הרמב"ן ז"ל. ואפילו רב דדריש בפירקא כר"י הוה דריש מפני ע"ה, וכ"ש עכשיו דנפישי ע"ה טובא. ועוד יש לי ראיות אחרות לפסוק כמותו, ודלא כר"מ. ע"ש. וכן מתבאר מדבריו בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רסח). ע"ש. וראה גם במש"כ בח"א (סי' קעה). ע"ש]. ובדעת הטור כתב הב"ח (ברס"י שיח) שנראה דדעתו היא ג"כ לפסוק כר"מ, מכך שהביא את דברי ר"י בתוס' דפסק כר"מ בסוף דבריו, אלמא דכך היא מסקנתו. ע"ש. 

וכנגד שני מערכות אלו של השרפים העומדים ממעל, מצינו מערכה שלישית של ראשונים הפוסקים כרי"ו הסנדלר, דכן היא דעת רב האי גאון, כמו שכתב הריטב"א בשמו בחי' למסכת כתובות (לד, ע"א), שכתב שם, דדעת רב האי גאון לפסוק כרי"ו הסנדלר, וכן היא דעת גדולי הפוסקים. ע"ש. (וראה בדברי הרב המגיה על הריטב"א שם (הערות 13, 14) - הוצאת "מכון ראשונים ואחרונים" מש"כ לעורר בדברי הריטב"א הנ"ל, ע"ש). וכן מצינו לרבינו ישעיה דטראני בפסקי הרי"ד במסכת בבא קמא (עא, ע"א) שפסק כרי"ו הסנדלר, דכיון דרב אחא ורבינא פליגי בגמ' התם אליבא דרי"ו הסנדלר משמע דהכי ס"ל, ולכן יש לפסוק הכי להלכה דבתראי נינהו. ע"ש. וכעין זה הביא בעל העיטור (בהל' שחיטה, שער שני, דף כב, ע"ג - הוצאת רמ"י) בשם רב שרירא גאון שפוסק כרי"ו הסנדלר, משום דעד כאן לא פליגי רב אחא ורבינא, אלא דמר סבר דמעשה שבת דאוריתא ומר סבר דרבנן, אבל תרוויהו ס"ל כרי"ו הסנדלר דמעשה שבת אסור, הלכך הכי פסקינן כדברי רי"ו הסנדלר, ע"ש. 

ב
ולענין הלכה כתב מרן בבית יוסף (ברס"י שיח) כיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש מסכימים לדעה אחת לפסוק כרבי יהודה וגם הגאונים והרמב"ן סוברים כן, הכי נקטינן. [ולדברינו הנ"ל חזינן דכן היא ג"כ דעת הרשב"א, הר"ן, רבי משולם מבדריש בספר ההשלמה, והמאירי, והרשב"ץ, והריב"ש, והאשכול, ורש"י, ואבי העזרי], וכ"פ מרן בשו"ע (סי' שיח, ס"א) שכתב שם, המבשל בשבת במזיד אסור לו לעולם, ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד, ובשוגג אסור בו ביום גם לאחרים ולערב מותר גם לו מיד, ע"כ. וגם הרמ"א במקום, לא העיר כלום לחלוק בזה, ומדשתיק נראה דאודויי אודיי ליה, וגם איהו ס"ל הכי, וכ"כ הרב"ז בשו"ת אז נדברו (ח"ו, סי' עז) דנראה שהרמ"א מסכים עם מרן בדין זה. ע"ש. וכיוצ"ב מתבאר ביד מלאכי (בכללי השו"ע, אות כא), ע"ש. אולם כנגד זה עי' בביאור הגר"א בשו"ע שם (סי' שיח, סק"א) שהאריך בראיות לפסוק כדעת ר"מ, ובסוף דבריו שם כתב: ומש"כ הגאונים וכן הר"ן והרמב"ן דהכי יש לפסוק כר"י משום דנפישי ע"ה גבן וכו' וכ"כ הרא"ש בספ"ק דחולין, ליתא, דכבר כתבו תוס' בפ"ק דביצה, וש"מ דאנן חשיבי בני תורה. ע"ש. וראה גם בשו"ת בנימין זאב (ח"ב, סס"י רטו) דג"כ מתבאר מדבריו שדעתו נוטה לפסוק כר"מ, שכתב שם, וא"כ לפ"ז מסתברא כר"מ דמיקל במבשל בשבת וכו'. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג (בסי' שיח, בהגהות הב"י) דהבנימין זאב ס"ל דמסתברא דהלכתא כר"מ. יעו"ש. 

ונפקא מינה בזה כמו שכתב בס' בני ציון (סי' שיח, סק"א) שלאחר שהביא שם את שיטות הראשונים דס"ל כר"מ, כתב, ונראה דבשעת הדחק יש לסמוך על דעה זו, ולהתיר בשוגג לו ולאחרים אפילו בו ביום. ע"כ. דהיינו שאפשר לסמוך על דעת הפוסקים כר"מ בשעת הדחק, וכעין זה כתב ג"כ בשו"ת אז נדברו (ח"ו, סי' עז) שלדעת המשנ"ב בסי' שיח ובכ"ד יש לסמוך בשעת הצורך על דעת הגר"א דפסק כר"מ. ע"ש. אולם האמת היא דלעיקר דינא נראה שבענין זה אין להקל אף במקום הצורך, דאנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק כר"י בכל ענין, וכעין שמצינו לפאר הדור החזון איש ז"ל בספרו בהל' שבת (סי' לז, סקכ"ט), שעמד שם על דברי הגר"א הנ"ל, ויישב את ראיותיו שהביא להוכיח דהלכה כר"מ, ומתבאר מדבריו שם דדעתו לפסוק כרבי יהודה בכל גווני. ע"ש. וע"ע שם (בסקכ"ז) שהביא את דברי המשנ"ב הנ"ל, והעיר על דבריו שהרי מרן בשו"ע פסק כר"י, ומדבריו שם מתבאר דדעתו נוטה שאין לסמוך להקל כדעת הגר"א דפסיק כר"מ, אף במקום הצורך, ע"ש היטב. וכעין זה כתב ג"כ בס' ברורי הלכה (ברס"י שיח). ע"ש. וראה גם בשו"ת אז נדברו (ח"ב, סי' לו, בהערה), יעו"ש. וכיוצ"ב מתבאר ג"כ מדברי הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא קכח, אות ב) שכתב שם, וז"ל: ועפר אני תחת כפות רגלי הגר"א ז"ל, אבל האיך אפשר לדחות פסקי הראשונים ז"ל בזה, ובאמת בענין שהחמירו במקומות מיוחדים שאינן בני תורה, שפיר יש לנו לומר דאנן בכל מקום יש יודעי דת ודין והלכות פסוקות יותר מאותם המקומות, אבל בהא מילתא דרב באתריה דנפישי בני תורה כידוע מגדולת ישיבות מתא מחסיא, ומ"מ חייש לע"ה, מכ"ש דנפישי טובא השתא ע"ה בכל אתר וכו' וזה ברור, ופסק הגאונים והשו"ע תורה. ע"ש. וכעין זה כתב בשו"ת אז נדברו (ח"ו, סי' יז) דאם רב בדורו חייש לע"ה בודאי דאנן ליחוש. ע"ש. הא קמן דאף במקום הצורך לא סמכינן להקל כדעת רבי מאיר. 

אמנם לעומת זה מצינו בפרי מגדים (בסי' שכג, סקי"א - באשל אברהם) שכתב שם, שבכל גוונא שיש ספק פלוגתא במלאכה הזאת שעשה בשבת, כגון במבשל אם הוא בכלל בישול או לא, וכדומה בשאר מלאכות, אין לאסור בדיעבד, מכיון דכל האיסור הזה של מעשה שבת הווי רק קנסא דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכיוצ"ב כתב ג"כ המג"א שם (בסי' שכג, סקי"א) בענין הטבלת כלים חדשים בשבת, שהביא שם מרן דיש אוסרים להטבילם. וכתב המג"א שאף לדעה זו אם עבר והטבילם, יש להתיר להשתמש בהם בדיעבד בשבת, דהיות ואיכא בזה דעת דהיש מתירים דס"ל דשרי להטבילם אף לכתחילה, בדיעבד יש לסמוך עליהם, ע"ש. 

והביא דבריהם ג"כ המשנ"ב (בסי' שיח, סק"ב), ומש"כ שם בפרמ"ג ס"ק יו"ד הוא ט"ס, וצ"ל ס"ק יא, ע"ש. [ויש לציין דהא דנקט הפרמ"ג להקל בדיעבד דוקא היכא דהספק הוא ספיקא דדינא, שיש פלוגתא באותו מעשה המלאכה אם הוא אסור, אולם היכא דהספק הוא במציאות, כגון היכא דמסופק אם מלאכה זו נעשתה בשבת יש לאסור, מכיון שדבר זה הוא בגדר דבר שיש לו מתירים, שהרי הוא יכול להמתין עד מוצא"ש ואז יוכל לאוכלו בהיתר וכמש"כ המשנ"ב (בסי' שיח, סק"ה) ולכן אע"פ שמעשה שבת אינו אסור אלא מדרבנן אסור, דהא קיי"ל שבדבר שיש לו מתירים אף ספיקא דרבנן לחומרא, כמתבאר מהגמ' דביצה (ד, ע"א) וכ"פ בשו"ע בהל' יו"ט (סי' תקיג, ס"ב), ע"ש. ומה שאנו מתירים בספיקא דדינא, זה ע"פ מש"כ הפר"ח באור"ח (סי' תצז, ס"ג) שכתב שם, דהא דאמרינן בדשיל"מ אף ספיקא דרבנן לחומרא, היינו דוקא בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא בספיקא דרבנן אף בדשיל"מ אזלינן לקולא. ע"ש. והביא דבריו גם הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סי' סה) והשאגת אריה (בסי' סה) ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קנו) ועוד. ולכן הפרמ"ג שנקט דבספיקא דדינא אזלינן לקולא בדיעבד, בדוקא נקט, אבל לעולם בספק במציאות אין להקל. וכ"כ לבאר בדברי הפרי מגדים בשו"ת אז נדברו ח"א (סי' נב). ע"ש. והן עתה נדפ"מ ס' לוית חן למרן הראש"ל, ואף איהו נקט הכי (בעמ' נז, סי' מג) לבאר כך בדברי הפרמ"ג דדוקא בספיקא דדינא אזלינן לקולא, אבל בספק במציאות אסור אף בדיעבד דהווי דשיל"מ, ע"ש. ולכן נוראות נפלאתי על הגר"ד אליעזרוב בשו"ת שאלי ציון ח"א (סי' יט, אות א) שכתב שם בפשיטות בענין השימוש בחשמל בזמנו במחנה העצורים בלטרון, שהיו עובדים בהפעלתו יהודי וב' נוכרים, וכתב שם, שיש סניף להקל בשימושו היות ומעשה שבת לא הווי אלא מדרבנן, ויש ספק עתה מיהו המפעיל את המכונה אם הוא יהודי או נכרי לכן יש להקל בזה, דהווי ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. (וכן מצאתי באצק"ת (כרך יח, עמ' תשמא) שהובא כעין זה בשם הס' מאורות נתן (פ"ג, אות א) דבספק אם נעשה מלאכה מותר להשתמש בו משום דאיסור מעשה שבת הווי מדרבנן. ע"ש). ולהנ"ל מתבאר דלא היא, דרק בספיקא של איסור מלאכה דהוי ספיקא דדינא אזלינן לקולא בענין מעשה שבת, אבל לא בספק במציאות משום דהווי דשיל"מ, דספיקו אסור. (ועי' בדבריו שם (באות ד) שבאמת הוקשה לו על עצמו, דהרי בספק במציאות הווי דשיל"מ וכיצד אמרינן דשרי, ותירץ שם מה שתירץ, ע"ש. ויש לפלפל בדבריו, ואכ"מ). ואיברא דהרה"מ שם כתב סברא זו להקל מדנפשיה, ולא הזכיר כלום מדברי הפרמ"ג, ואילמלי היה רואה את דבריו בודאי שרוח אחרת היתה עימו, ולא היה נוטה קו מדברי הפוסקים הנ"ל שחילקו בין ספק בדין לספק במציאות]. 

והנה מש"כ הפרמ"ג דמעשה שבת הווי מדרבנן, הכי הווי דעת טובא מהפוסקים שכ"כ הגאון מהר"י עייאש בספרו מטה יהודה (בסי' שיח, סק"א), וכ"כ בס' אמרי דוד על אור"ח (סי' שיח), שלפי מאי דקיי"ל כר"י, מעשה שבת אינם אסורים אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב (ח"ב, סי' כא) דמעשה שבת אינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. [וראה גם בס' לוית חן הנדפ"מ (סי' מב). ע"ש]. וכן מתבאר בשו"ת מהר"ם שיק (חאור"ח, סי' שכד) דלדידן מעשה שבת הווי איסורא דרבנן, וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"ב, סי' קו) דלהלכה פשוט הוא דמעשה שבת הווי מדרבנן. ובאגרות משה (חאור"ח, סי' קכג) כתב דאיסור מעשה שבת לדעת רבי יהודה, לכו"ע הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכן מתבאר בדברי מהר"י טייב בערך השולחן (סי' שיח, סק"א), והגר"ז בשו"ע שלו (סי' שיח, אות א) דאיסור מעשה שבת הווי רק קנסא דרבנן. ע"ש. וראה עוד בשד"ח (בכללים מער' מ, כלל צה) שהביא שם דגם הרב המבי"ט בקרית ספר כתב דמעשה שבת אינו אסור אלא מדרבנן, וכן הוא דעת שאר רבני האחרונים, ע"ש. וע"ע בס' גור אריה למהרא"ל צינץ עמ"ס חולין (דט"ו, ע"א) בד"ה אלא דתמוה וכו'. ע"ש. [וע"ע בגליון מהרש"א להג"ר שלמה איגר בחי' לכתובות (לד, ע"א) בד"ה מעשה, ובשו"ת מנחת שלמה הנדפ"מ (סי' ה, אות ג), ובשו"ת בית אבי (ח"א, סי' לח), ובשו"ת שאלי ציון ח"א (סי' יט, אות א) ע"ש. וראה גם בשו"ת הר צבי חאור"ח, ח"א (סי' קפג) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' לא, אות ה) ע"ש היטב, ויש לפלפל בדבריהם טובא, ואכמ"ל]. 

ואיברא שכן יש לדייק מדברי הראשונים, דאין איסור מעוטה שבת אלא מדרבנן דהא חזינן בגמ' דכתובות (לד, ע"א) דפליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת דא ריתא, וחד אמר מעשה שבת דרבנן וכלל גדול בידנו דרב אחא הוא דאמר לחומרא, ורבינא לקולא, והלכתא כרבינא לקולא, כ"כ הכנה"ג ביו"ד (סי' י, סקי"ז - בהגהות הטור) וכתב שם, דאפילו דקיימי אחרים כסברת המחמיר, ואפילו יהיו מאותם הרגילים להיות הלכתא כוותיהו, אפ"ה פסקינן כדברי המיקל, ע"ש. והביא דבריו ג"כ ביד מלאכי (בכללי הריש, אות תקס"ב) וכתב שם, שכן מצא שכתב הרמב"ן בחי' לפרק החולץ (לט, ע"א), וכ"כ הריטב"א בחי' לכתובות (לד, ע"א) והאמת היא שכן גורסים טובא מהראשונים כדברים אלו, בתוך גירסת הגמ', עי' ברי"ף רש"י והרא"ש בגמ' דפסחים (עד, ע"ב) והתוס' בבבא קמא (עט, ע"א), ובתרומת הדשן (סי' יא), ובריב"ש (סי' תלו) ועוד, והביא דבריהם ג"כ ביד מלאכי באות הקודם שם (אות תקסא). ע"ש. ואע"פ שהביא שם ביד מלאכי שמצא למרדכי בפרק השואל דהוא גורס, רב אחא לקולא ורבינא לחומרא והלכתא כרב אחא לקולא. הוסיף וכתב דאולי הוא ט"ס. ע"ש. עכ"פ חזינן דלכו"ע בכל פלוגתא דרב אחא ורבינא אזילנן לקולא, וממילא ה"ה לנידון דידן, היות ובענין זה של מעשה שבת פליגי רב אחא ורבינא, אי הווי איסורא דאוריתא או דרבנן, אזלינן בתר דעת המיקל, והלכתא הווי דאינו אסור אלא מדרבנן. ושו"ר במאירי בחי' לכתובות (לד, ע"א) שכתב שם להדיא דמעשה שבת אינם אסורים מן התורה, וחזר על דבריו אלו ג"כ בחי' למס' בבא קמא (עא, ע"א). ע"ש. וגם מצאתי בפתח הדביר (בסי' שיח, סק"א) שג"כ כתב לדייק מהכלל הנ"ל שהזכירו הראשונים, דבפלוגתא דר"א ורבינא אזלינן בתר המיקל, משמע דס"ל דאיסור מעשה שבת הווי רק מדרבנן. ע"ש בדבריו. ולכן דברי הפרמ"ג והמג"א שכתבו דבפלוגתא באיסור המלאכה שרי בדיעבד משום דהווי ספיקא דרבנן לקולא, שרירין וקיימין אף לדידן דנקטינן כדעת מרן דפסק כר"י. 

כל קבל דנא שמצינו להלבוש (בסי' שיח, סעיף א) שפסק כדעת רבי יהודה, אולם כתב שם בזה הלשון: והמבשל במזיד, וה"ה כל דבר משאר מלאכות הנעשה בשבת ע"י ישראל ע"י מלאכת איסור, במזיד אסור לו עולמית "מן התורה", דכתיב גבי שבת קודש היא לכם, מה קודש אסור (מן התורה) אף מעשה שבת אסור (מן התורה). ולאחרים אסור בו ביום מדרבנן, ולמו"ש מותר לאחרים מיד, ע"כ. ולפי המתבאר דברים אלו קשים, שהרי ראינו דדעת רוב ככל הפוסקים, ראשונים ואחרונים, דאין מעשה שבת אסור אלא מדרבנן, (ואפילו לדעת רי"ו הסנדלר דמחמיר טובא בענין מעשה שבת, יוצא דאין איסור זה אלא מדרבנן, דהא ר"א ורבינא איפלגו בפשטות בדעת רי"ו הסנדלר, והלכה כדברי המיקל דמע"ש הווי דרבנן. וכ"ש לדעת ר"י דמיקל דלא הווי אלא איסורא דרבנן). וכיצד כתב הלבוש דאסור מדאוריתא. ובאמת כבר עמד עליו בהערה זו האליה רבה (בסי' שיח, סק"ב) וכתב שם, דלדידן דפסקינן כר"י נראה שאף במזיד אין בו איסור אלא מדרבנן. ומהרא"ש בפרק מרובה והר"ן בפרק כירה מבואר דאף לרי"ו הסנדלר הוא איסור דרבנן, דהא רב אחא ורבינא פליגי אליביה והלכה כדברי המיקל, וכעין זה מובא להעיר ג"כ באליה זוטא (שם, אות א) בשולי גליון הלבוש, דאנן קיי"ל דמעשה שבת אינו אסור אלא מדרבנן ודלא כמש"כ הלבוש, ע"ש. וראה גם בחי' ראש יוסף עמ"ס חולין לבעל הפרמ"ג (דט"ו, ע"א) בד"ה וראיתי להלבוש וכו', מש"כ בזה. וע"ע בשו"ת זית רענן ח"ב, חאור"ח (סי' ה), ע"ש. ועכ"פ אנן בדידן דמעשה שבת אינו אסור אלא מדרבנן, ונקטינן בכל ספק פלוגתא לקולא, וכמש"כ הפרי מגדים הנ"ל. אמנם יש לעיין לפ"ז, דהכא דאיכא פלוגתא דר"מ ור"י בענין מעשה שבת היכא דהווי בשוגג, דלר"מ מותר לבו ביום, האם נימא כהפוסקים הנ"ל דאיכא לסמוך על ר"מ בשעת הדחק. וצ"ע. 

ג
ומה שכתב מרן בשו"ע דהמבשל במזיד מותר לאחרים במוצאי שבת מיד, כן הוא דעת הרמב"ם (בפ"ו, מהל' שבת, הכ"ג) ודלא כדעת רש"י שהביאו הרשב"א בתוה"ב הארוך (בבית ראשון, שער ד) דס"ל שכשם דאמרינן בגמ' דביצה (כד, ע"ב) גבי עובד כוכבים שהביא דורון לישראל, אם יש באותו המין במחובר אסורין, ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו, שלא יהנה ממלאכה זו, ה"ה במלאכת שבת שנעשתה במזיד ע"י ישראל דאסור לאחרים בכד"ש, והוסיף ע"ז הרשב"א וכתב: אבל רבינו ז"ל כתב דאינו צריך להמתין אלא במה שנעשה ע"י נכרים, שהדבר קל בעיני ישראל, וחוששין שמא יאמר לו שיביא. אבל מלאכת ישראל שנעשית באיסור בשבת מילתא דלא שכיחא היא, ודי לנו אם נאסור ביומא, שכל שהוא יודע שלא יהנו לו מעשיו בשבת עצמו לא יעבור משום הקדמת כל שהוא של מוצאי שבת, הלכך לא גזרינן ואפילו בעובר ועושה. עכת"ד. ונראה דמש"כ הרשב"א ורבינו ז"ל וכו' כוונתו לרבו שהוא רבינו יונה, ובאמת כעין זה מתבאר בדברי הרב המגיד (בפ"ו, מהל' שבת, הכ"ג), שכתב שם דדעת הר"ר יונה כדעת הרמב"ם. דמלאכה שעשה ישראל בשבת מותר לאחרים במוצאי שבת מיד, אולם לדעת הרמב"ן (בחי' לחולין (טו, ע"א), וכן הביא בשמו הרא"ה בבדק הבית (בבית ראשון, ש"ד) בד"ה עוד כתב). בעינן להמתין בכדי שיעשו. ע"ש. [ויסוד מחלוקתם הוא בטעם האיסור של מעשה שבת, דלרש"י והרמב"ן טעם האיסור שלא יהנה ממלאכה שנעשתה בשבת והאי טעמא שייך גם בישראל שעשה מלאכה, אולם הרמב"ם ורבינו יונה ס"ל דטעם האיסור הוא שמא יאמר לו לעשות עבורו מלאכה, וזה שייך דוקא בעכו"ם, אבל בישראל לא חיישינן שמא יאמר לו, עי' במשנ"ב (סי' שכה, סקכ"ח), ובס' שמירת שבת כהלכתה (פרק ל, אות קכד) מש"כ עוד בזה, יעו"ש]. 

והנה דעת הרשב"א גופיה אינה מבוררת מאי ס"ל בענין זה האם בעינן שימתין בכדי שיעשו או לא, וכמש"כ הרב המגיד בסוף דבריו (פ"ו, דשבת, הכ"ג) דהרשב"א לא הכריע בזה כלום. והנה בעלמא חזינן דהרשב"א מבטל תמיד את דעתו בפני רבותיו, וכעין מש"כ הגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מער' ת, אות נה) דמפורסמת קדושתו של הרשב"א דאף שדעתו נוטה היפך סברת רבותינו הראשונים שלפניו, עם כל זה היה מבטל דעתו מפני דעתם, וכמבואר בכמה מתשובותיו. ע"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בס' מראית העין בחי' לסנהדרין (יט, ע"א) שכתב שם, דהיות והרמב"ן מתיר מסתמא דגם הרשב"א דהוה תלמידו הכי סבר. ע"ש. וראה עוד בזה בס' ברית יעקב להגרי"ח סופר סי' ב, דף יח - יט) ע"ש. אולם הכא מאי איכא למימר דמכיון דרבותיו של הרשב"א גופיהו פליגי אהדדי בענין זה, דרבינו יונה ס"ל דשרי לערב מיד, והרמב"ן ס"ל דמותר רק אחר בכדי שיעשו. [ותרויהו הוו רבותיו כמש"כ רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מער' ש, אות יט), ע"ש], וממילא כמאן מתרויהו י"ל דס"ל, והנה לפי מש"כ בס' קורא הדורות (דף יט, ע"ב) בשם ס' יוחסין דרבינו יונה הוה תלמיד הרמב"ן היה אפ"ל דאמנם דבעלמא הרשב"א מבטל דעתו קמי כל חדא מניהו, אולם במקום דאינהו גופיהו פליגי מכיון דסו"ס הרמב"ן הוי טפי מרבינו יונה דרבו הוה, אע"ג שגם רבינו יונה היה רבו של הרשב"א, אזיל איהו בתר איגרא רמה דהוא הרמב"ן, ובאמת בחי' לחולין כאן (טו, ע"א) כתב הרשב"א בזה הלשון: וכל מאי דשרי לערב כתב רש"י ז"ל וכן בה"ג בכדי שיעשו "וטעמא דמסתבר הוא", דכיון דאסרינן לה ביומא כדי שלא יהנה ממעשיו הרעים, אם אתה מתירה לערב מיד, הרי הועילו מעשיו. ויש מי שפירש לערב מותר מיד וכ"כ רבינו הרב ז"ל דלא אמרו בכדי שיעשו וכו'. ע"ש. הרי שכשביא את דעת רש"י ובה"ג שהיא ג"כ דעת הרמב"ן כתב עליה "וטעמא דמסתבר הוא". [ובאמת קצת תימא מדוע לא הזכיר להדיא שכן הוא דעת הרמב"ן, ואיברא דבחי' הרמב"ן לחולין שלפנינו אין זה מפורש, אבל בחי' הרמב"ן החדשים כ"י הוא כן מפורש עי' בדברי ה"ה בהרמב"ם פרנקל (פ"ו דשבת, הכ"ג). ועכ"פ כאמור הרא"ה בבדק הבית (ב"א, ש"ד) הביא כן בשמו להדיא]. הרי דאכן דעתו נוטה לסברת הרמב"ן. אולם לפום קושטא, הרי בס' קורא הדורות שם, נדחה קרי לה להאי דעתא דהרמב"ן הוה רביה דרבינו יונה. וראה גם לרבינו החיד"א בשה"ג (ח"א, מער' י, אות צח) שכתב בזה, וג"כ מצדד לומר דנראים הדברים דהרמב"ן הוה רק חבר לרבינו יונה, ע"ש. וראה עוד בדבריו שם (במערכ' מ, אות קסב) מש"כ בזה, יעו"ש. וממילא הבעיא בעינא עומדת מאי הוה היכא דהרמב"ן ורבינו יונה פליגי, ואמנם קצת יש לעמוד הכא על לשונו הנ"ל של הרשב"א שכתב "וטעמא דמסתבר הוא" אם יש בלשון זה איזה הכרע. וגם עי' היטב בדברי הרשב"א בתורת הבית (בבית א, ש"ד) שמעיקר תורף דברי הרשב"א שם שהביא את דעת רש"י דס"ל דבעינן בכד"ש, ואת דעת רבינו יונה דמותר מיד, משמע דדעתו מצדדת לדעת רבינו יונה, ע"ש. ועכ"פ עדין אין הכרע מפורש בדבריו, כמו שכתב הרב המגיד, כי בין בחידושיו ובין כאן בתוה"ב הביא את ב' הדעות, בלי שום הכרע מפורש. אולם האמת היא דהמעיין היטב בתשובת הרשב"א (ח"ה, סי' ריא), יראה שאולי אפשר לדייק שם יותר מסתימת דבריו, דס"ל כדעת הרמב"ם ודעימיה, דבישראל שעשה מלאכה א"צ להמתין בכד"ש. ע"ש. וצ"ע. 

ואיברא דכעין מש"כ הרשב"א בשם רש"י דבמעשה שבת בעינן להמתין בכדי שיעשו הכי מתבאר מדברי רש"י בפירושו למסכת גיטין (נג, ע"ב) שכתב שם בד"ה למוצאי שבת, לאחר שהמתין בכדי שיעשו. וכן מבואר ג"כ בדבריו במס' חולין (טו, ע"א) בד"ה רב יהודה וכו' דבעינן להמתין בכדי שיעשו דלא נמטייה הנאה מעבירה. אולם לעומת זה כד נעיין שפיר בפרוש רש"י בשאר המקומות שהובאה סוגיה זו בגמ' דבב"ק (עא, ע"א) ובכתובות (לד, ע"א), ובשבת (לח, ע"א) נראה שרש"י השמיט דבר זה דבעינן להמתין במוצא"ש בכדי שיעשו, וא"כ שיטת רש"י סתומה במקצת, שמדבריו בגיטין ובחולין משמע דבעינן להמתין בכד"ש, ומדבריו בשבת כתובות ובב"ק שלא הזכיר שם דבעינן בכד"ש, משמע דס"ל כשאר הראשונים דבישראל א"צ להמתין בכד"ש, והאמת היא דהכי מתבאר לכאורה מדברי התוס' בחולין (טו, ע"א) דאית להו בשיטת רש"י דא"צ להמתין בכד"ש. דהקשו שם בד"ה מורי להו, על הא דפרש"י בביצה (כד, ע"ב) את דברי הגמ' שם שאמרה, עכו"ם שהביא דורון לישראל ביו"ט אם יש מאותו המין במחובר אסורין ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו, דהיינו טעמא שלא יהנה ממלאכת יו"ט. דלפי פרושו מ"ט דהמבשל בשבת בשוגג לר"מ יאכל הרי נהנה ממלאכת שבת, ובסוף דבריהם תירצו שי"ל דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו. וביאור תרוצס של התוס' נראה לבאר ע"פ מש"כ הרא"ש בפסקיו למס' ביצה (פ"ג, סי' ב) דהתם הביא הרא"ש את קושית התוס' הנ"ל על רש"י, ובסוף כתב, ויש ליישב פרוש רש"י, דיותר החמירו בעכו"ם שעשה לצורך ישראל, ממה שעשה ישראל בשוגג דמילתא דלא שכיחא לא גזרו. ורבינו תם פירש דטעם שצריך להמתין לערב בכדי שיעשו, משום גזירה שמא יאמר לנכרי להביא לו ביום טוב כדי שיאכל לערב מיד, והאי טעמא לא שייך אלא בנכרי שעושה בשביל ישראל, אבל אם עשה בשביל עצמו מותר לערב מיד. עכת"ד. א"כ לפי דברי הרא"ש מתבאר דאיכא ב' חילוקים בין עכו"ם שעשה מלאכה ביו"ט דבעינן להמתין בכד"ש, לישראל שעשה מלאכה דא"צ להמתין. חילוק אחד כמו שפירש הרא"ש דדוקא בעכו"ם שאצלו הווי מילתא דשכיחא שיעשה מלאכה ביו"ט, לכן גזרו בו שלא יהנה ממלאכתו. אבל בישראל שאין זה דבר שכיח שיעשה מלאכת איסור ביו"ט לא גזרו. (ע"ש בקורבן נתנאל (אות מ) שפירש כך את דברי הרא"ש). ועוד חילוק כמו שכתב ר"ת, דבעכו"ם יש חשש דאם נתיר את המלאכה שעשה עבור הישראל, אע"פ שזה היה בלא צוויו של הישראל, שמא יבוא לומר לו במזיד שיעשה עבורו מלאכה גזרו שלא יהנה בכד"ש, שיראה הישראל דלא מרויח כלום ולא יאמר לו, אבל בישראל שעשה מלאכה דאין חשש שמא יאמר לו שיעשה עבורו פעם אחרת מלאכה לא גזרו. (ועי' בים של שלמה פ"ג דביצה (סי' ה) שהביא נ"מ לדינא בין ב' הפרושים. ע"ש). וא"כ מש"כ התוס' בחולין הנ"ל לתרץ את דברי רש"י דמילתא דלא שכיחא לא גזרו. היינו כתרוץ הראשון של הרא"ש דדוקא בגוי שהווי מילתא דשכיחא שיעשה מלאכה ביו"ט גזרו להמתין מהנאת מלאכתו בכד"ש. אבל בישראל היות ולא הווי מילתא דשכיחא שיעשה מלאכה לא גזרו. (והתרוץ השני שהביא הרא"ש בשם ר"ת מובא בתוס' בביצה (כד, ע"ב) בשם ר"י. ע"ש). 

עכ"פ מדבריהם אלו של התוס' והרא"ש מתבאר דס"ל דלעולם אף לדעת רש"י מחלקים בין עכו"ם לישראל, דבישראל שעשה מלאכה לא בעינן להמתין בכד"ש. ואולי צ"ל דבגרסאות שלפניהם בכל המקומות היתה הגירסא ברש"י כמו הגירסא ברש"י בשבת ובכתובות ובב"ק שלפנינו שלא הזכיר שם דבעינן בכד"ש, או דאולי התיחסו בעיקר לדברי רש"י בחולין, משום דהתם הוא עיקר הסוגיא דהמבשל, וכעין זה כתב המהרלב"ח בתשובותיו (סי' מה) ע"ש היטב, וצ"ב. ועוד יש לומר בפשטות והוא נראה יותר עיקר, דעד כאן לא מיירי תוס' והרא"ש אלא בענין שוגג לר"מ, אבל לעולם אה"נ גם אינהו מודו דלר"י בעינן בכדי שיעשו, וזה מבואר בדבריהם יותר דהא מיירי בשוגג דר"מ, וק"ל. 

והלום ראיתי בהגהות "עמודי אש" על פסקי הגר"א (סי' שיח, סקכ"ח) שג"כ עמד על הערה זו, וכתב שם, דלא כתבו התוס' והרא"ש, שאף לדעת רש"י דאיסור מעשה שבת הוא שלא יהנה וכו', ובישראל שעשה מלאכה א"צ להמתין בכד"ש משום דהווי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן, דוקא בשוגג. שהרי כל קושיתם היתה על שוגג דר"מ ושוגג דר"י כמבואר ברא"ש בחולין ובפ"ג דביצה, וע"ז תירצו דמילתא דלא שכיחא הוא שיבשל בשבת בשוגג. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלו של העמו"א מתבאר, כעין דברינו הנ"ל בסיפא דמלתין, דלא אמרו תוס' והרא"ש דלדעת רש"י לא בעינן בכד"ש אלא בשוגג. אבל לעולם כשעבר ועשה את המלאכה במזיד בעינן לדעת רש"י להמתין בכד"ש. אולם האמת היא כי מדברי המגן אברהם (בסי' שיח, סק"ב) מתבאר כפשוטם של דברים היוצאים מדברי התוס' והרא"ש דבכל גווני בין בשוגג ובין במזיד לא בעינן להמתין בכד"ש לדעת רש"י. שכתב שם על מש"כ מרן דהמבשל בשבת במזיד אסור לו לעולם ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד, וז"ל: דדוקא בעכו"ם שעושה בעינן בכדי שיעשה דחיישינן שמא יאמר לו לעשות, אבל ישראל לא ישמע לו. אף לרש"י שכתב שם הטעם שלא יהנה ממלאכת שבת כמש"כ בסי' תקטו, מ"מ הכא שרי דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו (תוס' חולין דף טו), ודלא כהב"ח. ע"כ. הרי מבואר מהמג"א דהוא הבין כפשוטתם של דברי התוס' והרא"ש דבכל גווני אף במזיד לא בעינן להמתין בכד"ש לדעת רש"י. ודו"ק. 

ואולם הנה מרן בבית יוסף (ברס"י שיח) כתב שם לדעת רש"י, הלכות גדולות, והרמב"ן, דס"ל בדין המבשל בשבת (במזיד, דמותר לאחרים למוצא"ש) דצריך להמתין בכדי שיעשו. וכ"כ ג"כ הב"ח דלדעת רש"י שכתב בפרק אין צדין (ביצה כד:) דהטעם דבעינן להמתין בכד"ש שלא יהנה ממלאכת יו"ט, הכא נמי במבשל בשבת צריך להמתין בכד"ש שלא יהנה ממלאכת שבת. ע"ש. וכ"כ הגר"א בביאוריו לשו"ע (סי' שיח, ס"א) בד"ה מיד, דמה שפסק מרן דמותר לערב מיד, זה דלא כשיטת רש"י דחולין (טו, ע"א) ובה"ג שפירשו דבעינן בכדי שיעשו, אבל התוס' חולקים עליהם, והרא"ש כתב דאף לשיטת רש"י א"צ בכדי שיעשו דמילתא דלא שכיחא לא גזרו. ע"ש. ומתבאר מדברי הגר"א דאף הוא אזיל בשיטת הב"י ודלא כהבנת הרא"ש בדברי רש"י. [ואמנם כבר הבאנו לעיל את דברי "העמודי אש" על הגהות הגר"א שביאר, דאף הרא"ש והתוס' לא כתבו כן לדעת רש"י אלא לגבי מבשל בשוגג, אבל במזיד גם לדעתם ס"ל לרש"י דבעינן בכד"ש. וע"ע היטב במתנה אפרים בהל' שבת (פ"ו, הכ"ג), ע"ש]. 

ושוב מצאתי כי גם האליה רבה (בסי' שיח, סק"ד) עמד להעיר על המג"א שכתב לבאר בדעת רש"י דא"צ להמתין בכד"ש משום דהווי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו. דבאמת רש"י לא ס"ל הכי וצריך להמתין לדעתו בכד"ש, וכמו שמבואר בחי' הרשב"א. ע"ש. וראה גם בבית מאיר האור"ח (סי' שיח, סעיף א) שעמד על דברי המג"א והב"ח הנ"ל. ובריש דבריו שם כתב להעיר על המג"א שהביא את דברי התוס' על דברי מרן, דהרי לכאורה עד כאן לא מיירי התוס' אלא לפי מה שהם פסקו כר"מ, ועל זה כתבו דאף לדעת רש"י שהטעם שצריך להמתין בכד"ש דלא יהנה, במילתא דלא שכיחא לא גזרו. אבל לעולם לדעת רבי יהודה מודו תוס' דלפי הטעם שלא יהנה דצריך להמתין בכד"ש, משום דהוא פליג על ר"מ וס"ל דאף במילתא דלא שכיחא גזרו. וא"כ יפה כתב הב"ח דצריך להמתין בכד"ש, משום דאנן פסקינן כר"י. אולם אח"כ חזר הבית מאיר וכתב דמדברי הרא"ש בביצה מתבאר דהקושיה גם לדעת רבי יהודה, ולכן שפיר כתב המג"א דלא כהב"ח דהרי מה שכתבו בשיטת רש"י הוא גם אליבא דר"י דפסקינן כוותיה. ועכ"פ כל זה לשיטת התוס' והרא"ש, אבל לשיטת רש"י גופיה ודאי דצריך להמתין בכד"ש. ע"ש. וכעין זה מצאתי שכתב הגר"מ פנשטיין בדברות משה על מסכת חולין (סי' יב, ענף ב) דמש"כ המג"א דאף לרש"י דהטעם דלא נמטיה הנאה א"צ בכד"ש, אין כוונתו לבאר את דעת רש"י גופיה, דהרי לרש"י בודאי צריך להמתין בכד"ש. אלא כוונתו דאף לפי טעמו של רש"י דלא נמטיה הנאה, אפשר לומר שאין צריך להמתין, ע"ש. [וע"ע בספר הקובץ על הרמב"ם (בפ"ו, מהל' שבת, הכ"ג) שג"כ כתב לבאר הכי את שיטת רש"י, וז"ל: מש"כ הרמב"ם דלא בעינן בכד"ש, זה דלא כפרש"י דגם במבשל בשגגה בעינן בכד"ש, והטעם שלא יהנה ממלאכת שבת, ועי' בספרי ש"י פרק כירה דף מב, ע"ב שם הבאתי ראיה מהירושלמי לשיטת רש"י. וע"ש עוד ד"ה מזיד. ע"כ]. 

וצריך לומר שמרן בבית יוסף שנקט בדעת רש"י דבעינן להמתין בכד"ש, אזיל בעקבות הרשב"א בתורת הבית הנ"ל, שכתב בפשיטות דלדעת רש"י אף בישראל המבשל בשבת בעינן להמתין בכד"ש. ומה גם שמצינו לרוב הראשונים שעמדו בשיטה זו בביאור דברי רש"י דאף בישראל בעינן בכד"ש. דמלבד מה שכתב הרשב"א הנ"ל בתורת הבית, כתב כן גם בחידושיו לחולין (טו, ע"ב) דלרש"י בעינן להמתין בכד"ש. ע"ש. וכ"כ גם הר"ן בחי' לפ"ג דשבת (לח, ע"א), וכ"כ הרמב"ן בחי' לחולין (טו, ע"א) דלדעת רש"י אף בישראל בעינן בכד"ש. וכ"כ ג"כ האור זרוע הגדול בהל' שחיטה (סי' שסט) דלדעת רש"י הא דאמר רבי יהודה במזיד מותר לאחרים במוצאי שבת, היינו בכרי שיעשו, ע"ש. וראה גם בים של שלמה למהרש"ל בפ"ז דבבא קמא (סי' כא) שהביא בשם הסמ"ג שכתב דלדעת רש"י בעינן להמתין בכד"ש. ע"ש. [וראה עוד בדברי רש"י "בספר הפרדס" (הל' שבת עמ' לב - דפוס בודאפסט) שכתב שם, וז"ל: הלוקט פירות בשבת בשוגג, אסור לאוכלן בשבת עד הערב בכדי שיעשו, ואם במזיד לוקטן אסורין לו ולאחרים מותרין. ע"כ. וע"ע בספר ראש יוסף עמ"ס חולין (טו, ע"ב) ד"ה גם, שכתב שם דלרש"י פשיטא דבמזיד אסור עד כדי שיעשו, ונראה שטעמו של רש"י הוא משום דאמרינן בגמ' שבת דף יח לא תמלא אשה קדירה עססית ותניח לתוך התנור, וכן נחתום לא ימלא חביות מים וכו' ואם עשה כן צריך להמתין לערב בכדי שיעשו. וס"ל לרש"י שזהו מאמר מוחלט ולר"מ במזיד, ולרבי יהודה אף בשוגג שיצטרך להמתין בכד"ש. אבל שאר הפוסקים כתבו, דשאני התם דממילא איתעביד המלאכה, ולכן החמירו בזה להמתין בכד"ש. ע"ש]. 

הא חזינן דטובא מהראשונים והאחרונים עומדים בשיטת מרן הב"י דשיטת רש"י היא דבעינן להמתין בכד"ש. ולפ"ז אפשר לומר דהרב המגיד (בפ"ו דשבת, הכ"ג) שלא הזכיר ברבריו להדיא דדעת רש"י היא דבעינן בכד"ש ולא הזכיר אלא רק דדעת הרמב"ן הכי היא, מ"מ אפשר דאף איהו ס"ל בדעת רש"י שצריך להמתין בכד"ש. שהרי גם את דעת בה"ג (בהל' שבת, פרק כד. דכ"ב, ע"ב - דפוס וורשא) דס"ל ג"כ שצריך להמתין בכד"ש לא הזכיר, ותנא ושייר. ואולי זה בכלל מש"כ שם הרב המגיד לאחר שביאר את. דברי הרמב"ם דמותר לערב מיד, וכתב בזה הלשון: ויש חולקין בזה ואומרים שהוא כדי שלא יהנה במעשה שבת, והרמב"ן ז"ל כדעת זה הוא סובר. ע"כ. וכוונת ה"ה במש"כ ויש חולקין, לדעת בה"ג ורש"י. וק"ל. 

ד
ובשיטה זו דבעינן להמתין בכד"ש מצינו דס"ל לעוד ראשונים, כן היא דעת הריטב"א בחי' לגיטין (נג, ע"ב) שכתב שם דהא דאמרינן לר"י במזיד יאכל לאחרים במוצאי שבת, היינו בכד"ש. וכן הביא השלטי גבורים בריש פרק כירה (אות א) בשם הריא"ז דבעינן להמתין בכד"ש. וכ"פ הסמ"ג (במצוה סה - במלאכת אופה), ע"ש. וכן הוא דעת רב אחאי גאון בשאילתות (שאילתא קכח), וכ"כ שם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (אות א) לבאר את דעת השאילתות דס"ל כדעת רש"י ובה"ג דבעינן להמתין בכד"ש. ועי' במאירי חולין (יד, ע"א) שכתב בזה הלשון: המבשל בשבת שלא לצורך חולה, בשוגג שחיטתו כשרה בין לו בין לאחרים לערב בכדי שיעשו, ומ"מ אסורה ליומה בין לו בין לאחרים, וכן הלכה. ויש מי שאומר שמותרת לערב מיד. ע"כ. ולכאורה מדבריו נראה דדעתו נוטה לדעה זו דבעינן בכד"ש. וק"ל. 

אמנם לענין הלכה אנו אין לנו אלא כמו שפסק מרן בשו"ע כדעת הרמב"ם, רבינו יונה, הרא"ש, הטור, והר"ן, שהזכירם בבית יוסף דמותר לערב מיד, וא"צ להמתין בכד"ש. וכן מצינו דס"ל לעוד מהראשונים דעומדים בשיטה זו, דכן היא דעת הרא"ה בבדק הבית התוה"ב הארוך (בבית ראשון, ריש ש"ד) שכתב שם לחלוק על הרמב"ן שהצריך להמתין בכד"ש ולעולם מותר לערב מיד. וכן הוא ג"כ דעת הראב"ן במס' חולין (סי' ריא) שפסק התם כרבי יהודה בדין המבשל בשבת, ומתוך סתימת דבריו שם מתבאר דאין צריך להמתין בכד"ש. וכן ביאר את דבריו שם בהגהות אבן שלמה (אות ג - ד) דמסתימת דבריו של הראב"ן שם משמע דס"ל שא"צ להמתין בכד"ש. ע"ש. ועי' גם בספר האשכול הל' שחיטת חולין (סי' ז) שג"כ סתם את דבריו שם, ומשמע דס"ל שא"צ להמתין בכד"ש. ע"ש. וע"ע בהעמק שאלה להנצי"ב (שאילתא קכח, אות א) שכתב שם דדעת הרי"ף ג"כ כדעת הרמב"ם דא"צ להמתין בכד"ש ומותר לערב מיד. ע"ש. (ולפ"ז יוצא דג' עמודי ההוראה נמצאים בשיטה אחת הרי"ף, הרמב"ם, והרא"ש, דלא בעינן להמתין בכד"ש ומותר לערב מיד). 

ועם דעתו של מרן דפסק שא"צ להמתין בכד"ש, ומותר לערב מיד, הסכימו טובא מהאחרונים. דכן היא דעת הגר"ז בשו"ע שלו (סי' שיח, ס"א) שכתב שם: המבשל בשבת או שעשה אחד משאר מלאכות במזיד, אסור לו לעולם להנות מאותה מלאכה משום קנס וכו' אבל לאחרים מותר אף התבשיל למוצאי שבת מיד, וא"צ להמתין בכד"ש אף אם בישל בשבילם, שלא הוצרכו להמתין אלא בנכרי העושה בשביל ישראל. ע"כ. וכ"פ הגאון רבי יחיאל מיכל עפשטיין בערוך השולחן (סי' שיח, ס"ח) דמותר למוצאי שבת מיד, וא"צ להמתין בכד"ש. וכ"פ המשנ"ב (שם, סק"ה) דבישראל שעשה מלאכה בשבת א"צ להמתין בכד"ש, ואפילו למי שנתבשל בשבילו. [ואם כי המשנ"ב בסי' רנג, סקל"ב פסק בענין שכח ושהה וכו' דצריך להמתין בכד"ש. ע"ש. כבר עמד ע"ז בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א, סי' כב, אות ה) לחלק, דהתם לא עביד מעשה ונעשה ממילא, אבל בסי' שיח מיירי דעביד מעשה. ע"ש. וראה גם בהערות בדי השולחן ע"ס קצות השולחן להגר"ח נאה (סי' שכד, אות ב) שכתב שם עוד חילוק, דהיות ואיסור זה של שכח ושהה קל בעיני הבריות החמירו בו. ע"ש]. וכן דעת הבן איש חי (ש"ב, פר' בא, אות ב) דקיי"ל שמותר לערב מיד, וא"צ להמתין בכד"ש. וכ"פ הגר"ח נאה בספרו קצות השולחן (סי' קכד, ס"ב), ובכף החיים סופר (סי' שיח, סקי"ג). ע"ש. וראה גם בס' ראש יוסף לבעל הפרמ"ג עמ"ס חולין (טו, ע"ב) שג"כ העלה שם דאנן קיי"ל דא"צ להמתין בכד"ש בישראל שעשה מלאכה. ע"ש. [וראה בלבוש (סי' שיח, ס"א) שג"כ פסק דלא בעינן להמתין בכד"ש, אלא שכתב שם שיש חילוק בין מלאכה דאוריתא למלאכה דרבנן, דדוקא במלאכה דרבנן גזרו שצריך להמתין בכד"ש לעשות חיזוק לדבריהם, שמא יבואו לעבור עליהם, אבל במלאכה דאוריתא לא. ע"ש. ואולם כבר עמד להעיר על דבריו באליה רבה (שם, סק"ד) דמהראשונים משמע דלא מחלקים, ובכל גווני א"צ להמתין בכד"ש. ואולי חילוק זה שכתב הלבוש הוא מדנפשיה, מכיון שראה הרבה פוסקים שמצריכים להמתין בכד"ש. וכעין דברים אלה כתב גם באליה זוטא (שם, סק"ג) להעיר על הלבוש, ע"ש]. 

ה
ואחר הודיענו ה' כל זאת בוא נבוא לדון בנידון דידן, דהנה בהשקפה ראשונה היה מקום לומר, שאע"פ שהאוטובוס התחיל את פעולתו בשבת, ויצא מבעוד יום לכוון התחנה אשר אדם זה ממתין בה, בכ"ז יהיה מותר לו לנסוע ולהשתמש בו, דהרי פסקינן דבמזיד מותר לאחרים במוצאי שבת מיד, ולכן אע"ג שיש כאן ענין של מעשה שבת, שהרי משום שהאוטובוס התחיל את פעולתו בשבת, לכן הוא מגיע עתה לתחנה ואין צריך להמתין לו יותר זמן, בכ"ז מותר לאחרים להנות ממעשה זה, ובפרט לפי המתבאר בחיי אדם (הל' שבת, כלל ט, אות יא) שכתב שם, דהא דפסקינן כרבי יהודה, דוקא בדבר שנעשה בו מעשה בגוף הדבר, שנשתנה מכמות שהיה כמבשל וכיוצא בו, אבל המוציא מרשות לרשות שלא נשתנה הדבר מכמות שהיה, אם בשוגג מותר אפילו לו ואפילו בו ביום, ואם במזיד אסור אפילו לאחרים עד מוצאי שבת מיד. ומ"מ יש להחמיר בכל איסורי תורה כמו במבשל, ע"כ. והמשנ"ב בביאור הלכה (בסי' שיח, ד"ה אחת משאר מלאכות) הביא ג"כ את דבריו בפשיטות ונראה שמסכים לדבריו. ע"ש. ב [ועתה מצאתי כי גם הגאון בעל פרוה"מ "תפארת ישראל" כתב כדברים אלה מדנפשיה בקובץ "כלכלת שבת" (בדיני מלאכת שבת, אות א) דכל מאי דאמרינן שישראל שעשה מלאכה במזיד אסור לו להנות ממנה לעולם, היינו דוקא במבשל וכדו' שנהנה מעצם המלאכה שנעשתה בשבת, אבל בהוציא מרשות הרבים לרה"י או איפכא שאינו נהנה מגוף המלאכה, אף דבשבת אסור לו להנות ממנה, עכ"פ אחר השבת אפילו שהיה מזיד בהוצאתו מותר גם למוציא להנות ממנה. ע"ש שהאריך לבאר דבר זה ולהביא ראיות לדבריו. וראה בדבריו שם שרצה להעמיס דברים אלו ג"כ בדברי הטור והרמ"א בשו"ע שהם כתבו דמאי דאמרינן המבשל בשבת וכו' לאו דוקא דה"ה בשאר מלאכות, דכוונתם במש"כ שאר מלאכות היינו דומיא דמבשל שהמלאכה נעשתה בגופו של דבר כגון שוחט נוטע וכדו', אבל אה"נ היכא דהמלאכה לא נעשתה בגופו של דבר, אין דינו כדין המבשל אלא כדאמרן דאף לזה שעשאה במזיד מותר לו למוצאי שבת מיד. ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת תורה לשמה (סי' פא), ובשו"ת אז נדברו (ח"ב סי' לו, וח"ג סי' יא). ע"ש]. 

הרי דבגוונא שלא נעשה מעשה בגופו של הדבר קיל טפי, ואפילו במזיד ואפילו לזה שעשה את המלאכה, מותר למוצאי שבת מיד. וה"ה הכא בנדו"ד דפעולת האוטובוס שהתחילה בשבת לא גרמה לשום שינוי בגופו של דבר, אלא רק שע"י מעשה זה התקרב האוטובוס לתחנה והוי כמוציא מרשות לרשות, דיש להקל בזה ויהיה מותר לנסוע בו. וכעין זה כתב ג"כ בשו"ת קנין תורה בהלכה (ח"א, סי' עז) בענין מטוס שהוטס מחו"ל לישראל בשבת ע"י ישראל, דמותר לטוס בו במוצאי שבת מיד, היות ולא השתנה גופו של דבר ע"י האיסור. ובכה"ג מותר אף לעושה המלאכה, ואפילו כשעשאה במזיד, ע"ש. ושו"ר בשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג, סי' מח) שדן התם ג"כ בענין כנדו"ד, וכתב שם, דליכא חשש של נהנה ממעשה שבת בכך שהאוטובוס הגיע מהר לתחנה זו בגלל שהתחיל את פעולתו בשבת, מכיוון דהו"ל כמוציא מרשות לרשות, שיש הרבה ראשונים שמתירים בכה"ג, היות ולא נעשה מעשה בגוף הדבר. ע"ש. אמנם איך שיהיה אף אם נימא דגם היכא שלא השתנה גופו של דבר, דינו כדין המבשל בשבת, ליכא נ"מ לנידון דידן דהרי סו"ס בכל גווני לדעת מרן לאחרים מותר במוצאי שבת מיד, ועל הא דינינן שיהיה מותר לאחרים להשתמש ולנסוע באוטובוס זה. 

ו
אלא דעדין יש מקום להתבונן, דהנה המגן אברהם (בסי' שיח, סוף סק"ב) כתב, ונראה לי דלמי שנתבשל בשבילו הווי כהוא עצמו, דבמזיד אסור לו לעולם. וכמש"כ ביו"ד סי' צט, ס"ה בדין המבטל איסור לכתחילה דאסור למבטל עצמו, וכן למי שנתבטל בשבילו. אולם בסוף דבריו שם העלה המג"א, דהנה מרן בבית יוסף שם כתב דהגזירה במי שנתבטל בשבילו הוא שמא יאמר לעכו"ם שיבטל עבורו, אבל הכא בענין שבת הרי אם עכו"ם עשה עבורו מלאכה קנסינן ליה שימתין בכד"ש. ושמא יאמר לישראל לא חיישינן דאין אדם חוטא ולא לו. עכת"ד. וכן הסכים עם המג"א האליה רבה (שם, בסק"א) דאף למי שנתבשל בשבילו מותר לערב מיד, דדינו כאחר, ולא גזרינן שמא יאמר לישראל אחר לעשות לו מלאכה, דאין אדם חוטא ולא לו. וכ"פ הגר"ז בשו"ע שלו (סי' שיח, סעיף א), והמשנה ברורה (שם, סק"ה), וכן דעת הגאון רבי יחיאל מיכל עפשטיין בספרו ערוך השולחן (שם, סעיף ט) שכתב שם, ודע דגם למי שנתבשל בשבילו מותר למוצאי שבת, ולא אמרינן דהווי כמו המבשל עצמו כמו בתערובות ביו"ד סי' צט. דלא דמי דהתם יש חשש שמא ירבו בשבילו, אבל כאן ליכא חששא שיבשל הישראל בשבילו. ע"כ. וכן מתבאר מסתימת לשון שאר הפוסקים שלא העירו בזה כלום, ומשמע דמסכימים עם מסקנת המג"א, וכעין זה כתב ג"כ הכתב סופר (בחאור"ח, סי' נ), ובשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג, סי' מח). ע"ש. אולם הגאון רבי שבתי וינטורה בספר נהר שלום (סי' שיח, סק"ב) הביא את דברי המג"א והאריך בטעמא דהמבטל איסור דאסרינן למבטל ולמי שנתבטל בשבילו, וסוף דבר העלה דעיקר טעמא דהתם הוא, שלא יהנו לו מעשיו הרעים, ולכן לפ"ז ה"ה לגבי המבשל בשבת דאסרינן משום קנס, אע"פ שזה שנתבשל בשבילו לא ניחא ליה, בכל זאת אסור לו להנות ממלאכה זו, דלא יהנו לו לעושה המלאכה מעשיו הרעים במה שרצה להנותו לזה. ע"ש. וא"כ לאור דברים אלו יוצא, שדברינו הנ"ל להתיר את הנסיעה במוצ"ש באוטובוס, אשר התחיל את פעולתו מבעוד יום, תליא בפלוגתא דהפוסקים הנזכרים. דעד כאן יש להתיר דוקא לדעת המג"א ודעימיה, שהתירו את מעשה שבת אף למי שנתבשל בשבילו, אבל לדעת הנהר שלום דס"ל שמי שנתבשל בשבילו דינו כמבשל עצמו, הרי לכאורה אנשים אלו הממתינים בתחנה, דינם כמי שנתבשל בשבילם. שהרי האוטובוס התחיל את פעולתו בשבת עבור אנשים אלו העומדים בתחנה, ולכן יאסר עליהם הנסיעה בו, כדין המבשל בשבת במזיד דאסורה לו לעולם. 

אמנם הנה בשו"ת כתב סופר (חאור"ח, סי' נ) דן התם בענין פונדק של ישראל אשר מבשל בשבת במזיד, עבור אוכלי שולחנו, האם מותר לקנות ממנו במוצאי שבת. והביא שם את דברי המג"א הנ"ל שהסיק, דאף למי שנתבשל בשבילו לא גזרינן, והסכים עימו. אולם הוסיף וכתב, דזה נראה פשוט, שעד כאן לא דיבר המג"א אלא במי שבישל במקרה, ולכן לא אוסרים לזה שנתבשל בשבילו, ואפילו שהבישול היה בידיעתו וברצונו, מכיון דלא חיישינן ששוב יצוה לו לעשות כן, דהרי לא ישמע לו. אבל בנידון כמקרה הנ"ל, שבעל הפונדק מבשל בקביעות מידי שבת בשבתו, וזהו פרנסתו, בודאי קנסא קנסו רבנן לאלו שנתבשל בשבילם בידיעתם וברצונם, כמו למבשל עצמו, דאסור לו לעולם. מכיון דהכא שייך שיצוה לו פעם אחרת, שיבשל בשבילו. והוסיף וכתב שם, דנראה שאפילו לאלו שלא נתבשל לדעתם ורצונם, או לאלו שלא נתבשל בשבילהם כלל, ג"כ אסור להם לאכול מהתבשיל הזה שנתבשל בשבת ע"מ למכור אותו, מכיון שיש בזה חשש של לפני עיוור, או עכ"פ משום מסייע יד עוברי עבירה. עכת"ד, ע"ש. 

[והאמת היא שכעין זה מתבאר ג"כ מדברי הפרמ"ג שכתב (בסי' שכה, באשל אברהם - סקכ"ב) דחש"ו שבישלו לצורך ישראל, אסור לו לעולם אם היה המצוה במזיד, וכ"ש אם היה העושה מומר לעכו"ם, אפילו אם לא ציוה לו ובישל מעצמו אסור למי שנתבשל בשבילו, דלא שייך כאן אין אדם חוטא ולא לו. ע"ש. הרי חזינן דאף הפרמ"ג כתב כסברתו של הכת"ס, דבמומר שחוטא ומזלזל בכבוד שבת, אוסרים למי שנתבשל בשבילו כמבשל עצמו מכיון דשייך כאן הגזירה שמא יצוה לו לעשות שוב מלאכה. 

ויש לציין כי הנה הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאור"ח, ח"א, סי' קפ) דן התם בענין השימוש באור חשמל, היכא שהעבודה בחברת החשמל נעשית ע"י יהודים, ובין בתרי אמרותיו כתב שם צידוד להקל, וז"ל: ועוד דהפרמ"ג הסתפק במומר שעשה מלאכה בשבת אי יש לגזור בו בכדי שיעשו, ועכ"פ משמע דלא נאסר עולמית כמו מי שעשה מלאכה במזיד. ע"כ. והנה נכדו הרה"ג רבי יוסף כהן בהגהות הרר"י בשד"ה (שם, הערה 4) עמד להעיר על דברים אלו, שהרי מדברי הפרמ"ג הנ"ל (בסי' שכה, בא"א - סקכ"ב) מתבאר דמומר שעשה מלאכה אסור להנות ממנה לעולם דומיא דחש"ו. וזה סתירה לפרמ"ג שהביא ההר צבי, דבמומר אין לאסור אלא בכדי שיעשו בלבד, ואינו אסור לעולם. ע"ש דנשאר בתימה. 

אולם האמת היא דדבריהם צדקו יחדיו, ומשמעות דורשין איכא בניהו, מכיון דמצינו בפוסקים שדברי הפרמ"ג הללו נדרשין בתרי אנפין, דהנה הגר"י קניבסקי בקהילות יעקב (בליקוטים, ח"ב) ביאר את דברי הפרמ"ג הנ"ל (בסי' שכה) דס"ל שמומר שעשה מלאכה בשבת, בכל גוונא אסורה לעולם. אולם לעומת זה בשו"ת מחזה אברהם (בסי' מח) הבין בדברי הפרמ"ג דדוקא היכא שהישראל ציוה למומר לעשות לו המלאכה, אז אסורה היא לעולם. אבל אם עשה המומר מעצמו בשביל הישראל, אסור למוצאי שבת בכדי שיעשו, כמו בעכו"ם שעשה מלאכה. ע"ש. (והביא דברים אלו ג"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג, סי' עט) שבדברי הפרמ"ג איכא ב' ביאורים. ע"ש, וע"ש שג"כ ביאר דהא דכתב הפרמ"ג "מומר לעכו"ם" לאו דוקא, אלא אף מומר לחלל שבתות בכלל. ע"ש). 

ולפ"ז יוצא דמר אמר כחדא ומר כחדא, דהרב פראנק הבין בפרמ"ג כביאור המחזה אברהם דדוקא היכא שציוה הישראל למומר לעשות לו מלאכה, אסורה היא לעולם. אבל היכא דלא ציוה אינה אסורה אלא בכד"ש. וזהו שכתב שם בתשובה, דהרי התם מיירי שלא מצוה להם לעבוד ולהפעיל את החשמל, ולכן כתב דאינו אסור אלא בכדי שיעשו. אבל ההררי בשדה הבין, כביאורו של הקהילות יעקב דבכל גווני אסר הפרמ"ג לעולם, ולכן עמד להעיר על ההר צבי. וק"ל. 

אמנם הלום ראיתי בפרי מגדים (בסי' רעו, סק"ה - במשב"ז, אות ד) שכתב שם וז"ל: ומינה נמי אם מומר הדליק נר בעצמו לצורך ישראל, אסור וודאי שמא יאמר לו. אף דלפני עיור ד"ת, הא לחד פי' אמירה לעכו"ם ג"כ ד"ת וחיישינן דקיל בעיניהם, ועוד דהוה כמבשל בשבת בשי"ח, אבל כדי שיעשו במומר צ"ע בזה אי עשה מומר מלאכה בשבת, וגם בישולי עכו"ם אי שייך במומר או לא אין מקומו פה. עכ"ל. הרי מפורש בפרמ"ג דהיכא שהמומר עשה מלאכה מעצמו עבור ישראל דפשיטא ליה שאסור להשתמש בה בו ביום, אולם מספקא ליה אם צריך להמתין בכד"ש, ודברים אלו עולים בקנה אחד וקרובים עם ביאורו של המחזה אברהם והרב פראנק, דדוקא היכא שהישראל מצוה למומר אז דעת הפרמ"ג לאסור לעולם. אבל היכא שלא מצוה לו אין לאסור אלא בכד"ש. אולם עדין יש לעמוד על לשונו של הפרמ"ג בסי' שכה הנ"ל, ששם סיים וכתב "וכ"ש אם העושה מומר אפילו אם לא ציוה" וכו' ומשמע דקאי על מש"כ לפני זה דבחש"ו שעשו בציווי ישראל אסרינן לעולם, וע"ז כתב דבמומר אפילו כשלא ציוה אסרינן לעולם. ועוד צ"ע]. 

ומעתה לפי דברי הכתב סופר, לכאורה יש לאסור את הנסיעה באוטובוס אף לדעת המג"א, דעד כאן לא כתב המג"א להתיר למי שנתבשל בשבילו, אבל כשבישל באקראי, אולם בעוה"ר מה שהאוטובוס התחיל את פעולתו בשבת, אין זה באקראי אלא נעשה בקביעות מידי שבת בשבתו. והווי כנידון הכת"ס שכתב דבכה"ג יש לאסור אף לדעת המג"א. 

אלא דהנה עד כאן לא כתב הכת"ס בריש דבריו לאסור, אלא דוקא היכא שהיה הדבר בידיעתו וברצונו של זה שנתבשל בשבילו. אולם הכא בנידון דידן, הרי בודאי שאין דבר זה נעשה בידיעתם וברצונם של אלו העומדים עתה בתחנה, דאדרבה על זה דוה ליבם ונפשם בשאלתם. וכעין זה כתב ג"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאור"ח, ח"א, סי' קפ) בענין השתמשות בחשמל המופעל ע"י ישראל, וכתב שם בין שאר נימוקיו להקל, דיש להתיר את ההשתמשות אף לדעת הכת"ס, דהרי הכת"ס לא אסר אלא מכיון שהמלאכה נעשתה בידיעתו וברצונו של מי שנתבשל בשבילו, אבל כאן אין זה בגדר בידיעתו וברצונו, שהרי החרדים לדבר ה' רצונם שיפעילו את החשמל רק במוצאי שבת, ולמורת רוחם הוא מה שמתחילים את פעולתו בשבת. ע"ש. 

ז
אולם עדין יש לעמוד ולהתבונן במה שהמשיך הכת"ס וכתב דאף בגוונא שבעל הפונדק אינו מבשל עבור אנשים מסויימים לדעתם ורצונם, אלא מבשל בסתמא לכל מי שירצה לאכול, ג"כ יש מקום לאסור משום לפני עיוור, או מסייע יד עוברי עבירה, שע"י שקונים ממנו, זה מחזק את ידיו להמשיך ולבשל בשבת. האם שייך לומר אף בנידון דידן דאיכא האי חששא, ולצורך זה עלינו לברר בעה"י האי פרשתא דלפני עיוור ומסייע יד עוברי עבירה. 

דהנה בגמ' דעבודה זרה (ו, ע"א) אמרינן דאי אית ליה בהמה לעכו"ם, ואי לא מזבין ליה ישראל, אפ"ה פלח לעבודה זרה בדידיה, ליכא משום לפ"ע לא תיתן מכשול, אם ימכור לו הישראל בהמה. ושאלה הגמ' - והתניא א"ר נתן מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר, ואבר מן החי לבן נח ת"ל ולפני עיור לא תיתן מכשול. והא הכא דכי לא יהבינן ליה שקלי איהו וקעבר משום לפני עיור לא תיתן מכשול. ותירצה הגמ' - הכא במאי עסקינן דקאי בתרי עברי דנהרא, (עכו"ם מצד זה וישראל מצד זה, דאי לא יהיב ליה לא מצי שקיל - רש"י), דיקא נמי דקתני לא יושיט, ולא קתני לא יתן, שמע מינא. וכתבו התוס' שם בד"ה מנין שלא יושיט וכו', ולפי זה אסור להושיט למומרים לעבודת כוכבים דבר איסור אע"פ שהוא שלהם, כי הדבר ידוע שיאכלוהו, והוא נאסר להם דכישראל גמור חשבינן ליה. ומיירי בדקאי במקום שלא יוכל ליקח אם לא יושיט לו זה, וכדמסיק דקאי בתרי עברי נהרא. ע"כ. וכדברים אלו כתב ג"כ הרא"ש בפסקיו שם (פ"א, סס"י ב) דאסור להושיט למומרים דבר איסור אע"פ שהוא שלהם, ודוקא היכא דקאי בתרי עברי דנהרא. הרי מתבאר מדבריהם של התוס' והרא"ש הללו, דהיכא שהישראל מומר יכול לקחת את דבר האיסור ללא שום עזרה, ליכא שום איסור לסייעו, ואפילו איסורא דרבנן ליכא. וכן מתבאר נמי מדברי רבינו ירוחם (בנתיב יז, ח"ו), ע"ש. אולם הנה לעומת זה מצינו דהתוס' בשבת (ג, ע"א) בר"ה בבא דרישא. כתבו, דאפילו בגוונא דלא קאי בתרי עברי דנהרא, שמבואר בגמ' דעבודה זרה הנ"ל דליכא ביה לפ"ע אם נותן לו, מ"מ איסור דרבנן מיהא איכא שחייב להפרישו מאיסור. וכ"כ הרא"ש בפסקיו למס' שבת שם (בפ"א, סי' א). וכ"כ כיוצא בזה רבינו ירוחם (בנתיב יב, ח"ג). ע"ש. [ועי' בר"ן דנקט בכולי אורחא חדא דרכא - כהתוס' בשבת - גם בסוגיה דשבת (ג, ע"א) וגם בעבודה זרה (ו, ע"ב) שכתב שם דכל מה שהגמ' אמרה דבתרי עברי דנהרא ליכא איסורא, היינו מדאוריתא אבל מדרבנן מיהא איכא איסור, משום מסייע יד עוברי עבירה. ע"ש. וגם הריטב"א בחי' נקט בדרך זו, שגם בחי' לשבת (שם) בד"ה בשלמא, וגם בע"ז (שם) ד"ה מנין, כתב דאף היכא דלא קאי בתע"ד, איכא איסור דרבנן משום מסייע יד עו"ע. וכן דעת המאירי בע"ז (שם) שכתב לבאר דאף בלא קאי בתע"ד איכא איסור דרבנן של מסייע יד עוברי עבירה (ובחי' בשבת שם סתם דבריו ולא פירש), יעו"ש. וכ"כ ג"כ התשב"ץ בח"א (סי' קלח), ובח"ג (סי' קלג) כשיטה זו דאיסורא דרבנן מיהא איכא. ע"ש. אולם המרדכי בע"ז בפ"ק (סי' תשצה) נקט כדברי התוס' בע"ז, שכתב שם, פסק בסמ"ג שאסור ליתן יין נסך למומר, דאע"פ שחטא ישראל הוא, ודוקא דקאי בתרי עברי דנהרא. ע"כ. הא משמע מדבריו דהיכא דלא קאי בתע"ד ליכא שום איסור אף מדרבנן, וכן מתבאר מדברי אור זרוע הגדול בפסקי מס' עבודה זרה (שם) דדוקא בתע"ד אסור לסייע למומרים, הא לאו הכי ליכא שום איסור אף מדרבנן, ע"ש. [ובמקצת דפוסים השמיטו את המילה "מומרים" ואולי הוא משום הצנזור, אולם הלשון באו"ז שם הוא כדברי התוס' בע"ז ממש, ודבריהם מכוונים לענין אחד. וק"ל]. 

והרמ"א ביו"ד (סי' קנא, ס"א) כתב: יש אומרים הא דאסור למכור להם (לעכו"ם) דברים השייכים לעבודתה היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו, או שלא יכול לקנות במקום אחר, אבל אם יכולים לקנות במקום אחר מותר למכור להם כל דבר (מרדכי דפ"ק דעבודת כוכבים), ויש מחמירין (ר"ן שם, ובתוס' ובאשר"י בפ"ק דשבת), ונהגו להקל כסברא הראשונה, וכל בעל נפש יחמיר לעצמו. ע"כ. וכתב ע"ז הש"ך (שם, בסק"ו) שכל זה לדעת הרמ"א, המרדכי בע"ז פליג עם התוס' והרא"ש בפ"ק דשבת. אבל האמת היא דאפשר לומר דלא פליגי, שהמרדכי והתוס' בפ"ק דע"ז שכתבו, דליכא שום איסור ואפילו מדרבנן היכא דלא קאי בתע"ד, מיירי בעכו"ם או בישראל מומר. אבל התוס' והרא"ש בפ"ק דשבת שמבואר מדבריהם, דאף היכא דלא קאי בתע"ד איכא עכ"פ איסור דרבנן, מיירי בסתם ישראל שחייבים להפרישו מלעבור איסור. ותדע, דאל"כ יהיו דברי התוס' והרא"ש בע"ז ובשבת סותרים זה את זה. וגם רבינו ירוחם (בנתיב יז, ריש ח"ו) כתב כדברי התוס' בע"ז, והוא עצמו (בנתיב יב, ח"ג) כתב כדברי התוס' בשבת. ומזה מוכח דצ"ל כחילוק הנ"ל שיש הבדל בין ישראל סתם, לישראל מומר ועכו"ם. עכת"ד. ג 

והנה על דבריו אלו של הש"ך, שכתב דבישראל מומר א"צ להפרישו, הרעישו האחרונים ברוב עוז ותעצומות, ושפכו עליהם סוללה. עי' בשו"ת חוות יאיר (סי' קפה) שהעיר, דהא תינח בגוי דאין מצוה להפרישו, אבל מומר אחר דקידושיו קידושין ודין ישראל יש לו, מאן לימא לן שאם היה בידינו ובכוחינו להפרישו שלא היה מוטל עלינו. ע"ש. (וגם בסי' קמב עמד להעיר כעין זה על הא דאמרינן במשנה דמעשר שני (פ"ה, מ"א) הלעיטהו לרשע וימות וכו' דמדוע מותר לנו להפקירו והרי אנו מוזהרים על כל איש ישראל למונעו בכל כוחנו מלחטוא וכו'. וסיים שם, וכל מי שיעלה ארוכה למחלתי בזה רופא אומן יקרא. ע"ש). וכעין זה העיר ג"כ הג"ר אלכסנדר סנדר מרגליות בתשובותיו (סי' נג) דרברי הש"ך לא נתחוורו לו, דמכיון שמומר זה ישראל הוא, ואע"פ שחטא כישראל גמור הוא, לכן אע"פ שאין בידינו להפרישו מכל מקום אין לנו לסייע יד עוברי עבירה. וכן העיר ג"כ בשו"ת בנין ציון (סי' טו) דהרי מומר זה אע"פ שחטא ישראל הוא ומצוה להפרישו. ע"ש. וכן הקשה בגליון המהרש"א, ובהגהות אמרי ברוך על השו"ע שם (סי' קנא). וכן מצאתי שכתב להקשות על הש"ך בפרוש המשניות תפארת ישראל (פ"א, דשבת, בבועז - אות ג). ע"ש. וראה בשו"ת כתב סופר בחיו"ד (סי' פג) ד"ה והנה הש"ך, שג"כ עמד להעיר על הש"ך כדברים אלו, דבשלמא מש"כ בעכו"ם דא"צ להפרישו איתי שפיר דבפסוק כתיב הוכח תוכיח את עמיתך, אבל ישראל מומר מנין יצא לו זה שא"צ להפרישו וכו'. ולכן עמד לחלוק על חידושו זה של הש"ך, וראה בדבריו שם שעמד ליישב בדרך אחרת את סתירת התוס' והרא"ש ממס' שבת למס' עבודה זרה. ע"ש. וראה גם בשו"ת משיב דבר להנצי"ב ח"ב (סי' לא) שנראה מדבריו שם, שג"כ אינו מסכים לחידושו של הש"ך. ע"ש. וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת להגאון מהר"ש קלוגר במהדו' תליתאי (חיו"ד, סי' לא) שג"כ מבואר יוצא מדבריו דאין דעתו מסכמת לחידושו של הש"ך, שכתב שם במה שסיים הרמ"א הנ"ל (ביו"ד סי' קנא, ס"א) דנהגו להקל, היינו דוקא בעכו"ם, אבל בישראל מומר אפילו אם יכול להשיג את האיסור בלי עזרה של הנותן, וליכא ביה משום לפ"ע. בכ"ז אסור לסייעו מדרבנן משום איסורא דמסייע יד עוברי עבירה, ולכן העלה שם שאסור למסור תרנגולת שנתנבלה לישראל מומר, אע"פ שיכול להשיג במקום אחר. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי בחאור"ח מהדו"ת (סי' מח), ובשו"ת באר חיים מרדכי הנדפ"מ (ח"א, חיו"ד, סי' לה) שג"כ עמדו על דברי הש"ך הנ"ל, ומתבאר מדבריהם דאינם מסכימים להלכה עם חידושו זה. יעו"ש. וכיוצ"ב כתב ג"כ בביאור תפארת שמואל על הרא"ש בעבודה זרה (שם, אות א) שכתב שם, דאפילו אם נבאר את דברי הגמ' בעבודה זרה, דהיכא דלא קאי בתרי עברי דנהרא ליכא כלל איסורא לסייעו אפילו מדרבנן, הנ"מ דוקא בסתם ישראל שהוא בחזקת כשרות דשמא לא יעשה האיסור. אבל בישראל מומר בודאי שאסור ליתן לו דבר איסור, אע"ג שיכול לקחתו בעצמו, לפי שמסייע יד עוברי עבירה. ע"ש. ד 

אמנם הנה הדגול מרבבה ביו"ד שם (בסי' קנא) אחר שהעיר ג"כ כהערה זו על הש"ך, דהרי ישראל מומר אע"פ שחטא ישראל הוא, ומה בינו לבין שאר ישראל להפרישו מעבירה, עמד לבאר את דברי הש"ך, וז"ל: אבל נראה לענ"ד כוונת הש"ך דאף בישראל אין מצווין להפרישו כי אם כשעובר בשוגג, ויש ביד איש אחר להפרישו חייב להפרישו, וכמו בקטן אוכל נבילות שהקטן שוגג הוא. ומשנה דריש פרק קמא דשבת בשוגג מיירי וכדמשמע מדברי רש"י שם דף ג, ע"א סוף ד"ה פטורי דאתי וכו'. ע"ש. אבל בישראל דרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה, אפילו אינו מומר גמור אין ישראל מצווה להפרישו לדעת הש"ך. ומומר דנקט הש"ך הוא משום דהפוסקים במומר דברו, ומומר מסתמא מזיד הוא. ועוד דכל עובר עבירה במזיד, יקרא מומר לאותו דבר. ע"כ. וא"כ לפי ביאורו של הדג"מ הא דכתב הש"ך דבמומר ליכא משום מסייע יד עו"ע, לאו דוקא. אלא ה"ה לכל עוברי עבירה במזיד דאין מצוה להפרישו, וממילא ליכא ביה משום מסייע יד עו"ע. 

אולם אע"פ שהגאון הדגול מרבבה ירד להציל, ולמשכוני נפשיה בביאור דברי הש"ך. בכ"ז לא עלתה בידו, וגם עליו עמדו הפוסקים להקשות. עי' בשו"ת כתב סופר חיו"ד (סי' פג) שכתב וז"ל: ומש"כ הדגול מרבבה בכוונת הש"ך לחלק בין שוגג שצריך להפרישו ובין מזיד, מלבד כי מעייל פילי וכו' בדברי הש"ך, גם סברא לא ידענו למה באמת א"צ להפרישו ולעכבו ככל האפשר במזיד יותר הרבה מבשוגג. ע"ש. וראה לו ג"כ בחאבהע"ז (סי' מז) שגם שם מצא לנכון להקשות על דברי הש"ך והדג"מ, ולדחות את דבריהם בשתי ידים. ע"ש. וכן כתב ג"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' עט, אות א) דכבר עמדו הפוסקים להקשות על הדג"מ, דאדרבה מזיד חמיר לפי שצריכים להפרישו, ע"ש. והרב חתן סופר (בדף קמא, אות לד) כתב שעל דברי הדג"מ יש להעיר הרבה, אלא שאין להאריך. יעו"ש. וכן יש להעיר בפשיטות על הדג"מ, דלו יהיה כדבריו שהחוטא במזיד אין מצוה להפרישו, אולם זה מנין שיהיה מותר לסייעו בעבירה, וליכא בהא שום איסורא. די לנו שאין אנו מוחים בידו, אבל לסייעו מהיכא תיתי. שהרי בפשטות מה שאמרו חז"ל אסור לסייע ביד עוברי עבירה, היינו כשחוטא במזיד. וק"ל. ושו"ר להגאון שד"ח בספרו הבהיר (בכללים, מערכת ו, כלל ו, אות ג) שהעיר כיוצ"ב על הדג"מ, והביא שם שגם בשו"ת מנחת שי (סי' כ), עמד על דברי הש"ך והדג"מ, והעיר עליהם מדברי הרשב"ץ ח"ג (סי' קלג) שמתבאר מדבריו דגם בעכו"ם ובמזיד, איכא איסור דמסייע יד עו"ע, וכ"ש במומר, ע"ש. וכן בקודש חזיתיה למרן הראש"ל בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאור"ח, סי' טו) שרמז ג"כ להערה זו על הדג"מ, והוסיף להקשות על הדג"מ, מדברי הרמב"ם בפרושו למשניות (פ"ה, דשביעית, מ"ו) שכתב, אמר הכתוב ולפני עיור לא תיתן מכשול, ר"ל מי שסגרה עיניו התאוה ויצר הרע, אל תעזור אותו להוסיף בעיורונו, ותוסיף להרחיקו מן היושר וכו', ע"כ. הרי מבואר בדברי הרמב"ם, דאפילו כשרוצה לחטוא במזיד צריך להפרישו, שהרי הוא בכלל מי שסגרה התאוה את עיניו. ע"ש. 

כל קבל דנא כי הנה הגר"מ פנשטיין באגרות משה (בחיו"ד, סי' עב) הביא את דברי הש"ך, ואת ביאורו של הדג"מ דמש"כ הש"ך מומר לאו דוקא, אלא דכוונתו לכל עושה מזיד, וכתב דהוא צודק בביאורו מכיון שעיקר לימודו של הרא"ש שצריך להפרישו, הוא מענין קטן אוכל נבילות שמצוין להפרישו. והרי התם בקטן מיירי בשוגג ולא במזיד, וה"ה הכא. וגם ראיה לזה מדאמרינן במשנה דריש פ"ה דמעשר שני, המובאת בגמ' דבב"ק (סט, ע"א) הלעיטהו לרשע - הרוצה לגנוב - וימות. הרי שהעושה במזיד אין צריך להפרישו, שאף שגנב אינו מומר. ע"ש בדבריו שעמד למליץ יושר על הש"ך והדג"מ, ולכן פסק דיש לסמוך על חידושו של הש"ך. יעו"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה הנדפ"מ חאבהע"ז - ח"ד (סי' סא, אות ב) מש"כ לבאר עוד בדברי הדגול מרבבה, ע"ש. וגם בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' טו, אות ב) ראיתי שעמד לבאר את דברי הדג"מ, דהיינו טעמא שכשרוצה לעבור עבירה במזיד א"צ להפרישו. דהיות ומה שצריך להפרישו הוא משום ערבות, דישראל ערבין זה לזה. ובזמן שרוצה לעבור במזיד בטלה הערבות, ואינו צריך לחוס עליו ולהפרישו. ועפ"ז ביאר הא דכתבו התוס' שבת (ד, ע"א), דהא דאמרה שם הגמ', אין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך זה דוקא היכא דפשע, אבל היכא דלא פשע מותר לעבור איסור קל, שלא יעשה חבירו איסור חמור. ע"כ. דהטעם הוא דהיכא דלא פשע, הוא ערב בעד חבירו, וצריך להצילו שלא יחטא. אבל היכא דפשע בטלה הערבות, ולכן אין אומרים חטא כדי שיזכה חבירך. ע"ש. [וראה גם באבני נזר בחיו"ד (סי' קכו) שגם שם הביא את הש"ך, ובריש דבריו (אות א) עמד עליהם כמתמיה, דהא קיי"ל שאם אינו רוצה לקיים מצוה מכין אותו עד שתצא נפשו וכו', אולם אח"כ (באות ג) עמד ליישב את דברי הש"ך ע"פ החילוק הנ"ל, ושם הטעים את הדברים קצת יותר, דהא יסוד דין ערבות הוא בשבועות (לט, ע"א) וכשלו איש באחיו איש בעון אחיו, מלמד שישראל ערבין זה לזה, והרי מומר לאו בכלל אחיך הוא כמבואר בס' התרומה (שער מו ח"א אות ה) בשם הרמב"ן דלכן מותר להלוותו בריבית דלא מקרי אחיך, וכיון דדין ערבות נלמד מקרא דאחיו, והכא לא הוי אחיך, לית בו דין ערבות. ע"כ. וע"ש היטב דלא עמד האבנ"ז להמליץ טוב אלא רק על דברי הש"ך כפשוטם דבמומר מיירי, אולם לא על מה שביאר הדג"מ דה"ה בכל מזיד. ע"ש היטב]. אולם עדין יש להעיר כעיקר ההערה הנ"ל דהא תינח שא"צ להפרישו, אבל לסייעו מנין לנו שמותר. וכעין זה העיר לנכון מרן הראש"ל ביבי"א ח"ב (חאור"ח סי' טו, אות ה), שהביא שם בשם שו"ת מחנה חיים ח"א (סי' מה) שכתב לבאר את דברי הדג"מ ע"פ דרך זו, שבודאי אם יש ביד ב"ד להפרישו מרשעתו, אז מצווין להפרישו שוגג כמזיד. אבל כשאין בידם למחות, ובכל אופן יעבור זה את העבירה היות ואין ע"ז ערבות, אין כאן ג"כ איסור מסייע יד עו"ע. ע"כ. והעיר ע"ז דנהי שאין ביד הב"ד למחות בידו, ולאפרושי מאיסורא. מהיכא תיתי שיהיה מותר לסייעו. ע"ש. 

אמנם שבתי וראיתי למו"ר בשו"ת יבי"א (שם) ומצאתי כי עמד ליישב ולבאר את דברי הש"ך בטוטו"ד, דבר דיבור על אופניו. דלגבי מה שהקשו האחרונים הרי אע"פ שהוא מומר ישראל שחטא ישראל הוא, ויש מצוה להוכיחו. כתב לתרץ ע"פ מש"כ המשנה ברורה בבאה"ל (רס"י תרח), שכתב שם, דאלו הפורקים עול כגון מחלל שבת בפרהסיא, או אוכל נבלות להכעיס כבר יצאו מכלל עמיתך, ואינם בכלל מצות הוכח תוכיח את עמיתך. וכן איתא בתנא דבי אליהו רבה (פרק יח) הוכח תוכיח את עמיתך, עמיתך שהוא אוהבך ושהוא עמך בתורה ובמצות, אתה חייב להוכיחו, אבל רשע שהוא שונאך, אין אתה חייב להוכיח. ע"כ. ולכן מומר זה שיצא מכלל עמיתך א"צ להוכיח אותו על מעשיו הרעים. ע"ש. (ושוב מצאתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' עט, אות ח) שגם הוא עמד שם ליישב מדנפשיה את הערת האחרונים הנזכרת על הש"ך, ע"פ התנא דבי אליהו והביאור הלכה הנ"ל דישראל מומר לאו בכלל עמיתך הוא. ע"ש. והן עתה נדפ"מ ס' משנת יעקב על הרמב"ם, ומצאתי לו בהל' דעות (פ"ו, ה"ז. דף לו, ע"א) שגם הוא עמד ליישב את הש"ך ע"פ התנא דבי אליהו הנ"ל. ע"ש. ושו"ר בפרוש המשניות תפארת ישראל (בפ"א, דשבת, בבועז - אות ג) ג"כ כיוצ"ב, שעמד שם לבאר דהש"ך מיירי במומר להכעיס שהוא גרוע מסתם עכו"ם. ע"ש). 

ולגבי השאלה השניה דנהי שאין צריך להפרישו ולמחות בו, אולם זה מנין לנו שיהיה מותר לסייעו. כתב הרב שם ליישב ע"פ דברי המאירי בקידושין (נ, ע"א) שהביא שם את תשובת הגאונים שכתבו, כי המשומדים בזמן הזה אין קידושיהן קידושין הואיל ומחללין שבת, וכל המחלל שבת אינו נקרא ישראל. ושכן מסכימים גדולי המפרשים (הראב"ד) שכל שהוא משומד דינו כגוי גמור. וכתב ע"ז המאירי, שזה אינו נראה ממ"ש ביבמות (מז:) דאמרינן התם גר שטבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, למאי הלכתא, דאי הדר ביה לקדמותו וקדש בת ישראל, ישראל מומר קרינן ביה וקידושיו קידושין. הרי חזינן דקידושין תופסים בישראל מומר. ע"כ. ולכאורה תימא גדולה על הגאונים שכאילו נעלם מהם תלמוד ערוך וגמרא מפורשת, ביבמות הנ"ל. ולכן צ"ל שכוונתם כמש"כ הרדב"ז בתשובה (סי' שנא) דקידושי מומר לאו דאוריתא נינהו, אלא משום חומרת אשת איש אמרו שחוששין לקידושיו, דמדין תורה הרי הוא כגוי לכל דבריו. ולפ"ז צ"ל שאף הגאונים שכתבו שאין קידושיהן קידושין היינו מדאוריתא, אבל מדרבנן חיישינן להו דאע"פ שחטא ישראל הוא. ולפ"ז יש ליישב את דברי הש"ך שמכיון שמהתורה מומר זה דינו כגוי, אע"פ שמדרבנן דינו כישראל לחומרא. היינו דוקא היכא דקאי בתרי עברי דנהרא, דבישראל גמור יש בו איסור לפ"ע דאוריתא, משא"כ היכא דלא קאי בתע"ד שבישראל גמור אין איסורו אלא מדרבנן, בישראל מומר לא גזרו בו חכמים להחמיר. עכת"ד, ודפח"ח. ומתורף דבריו שם מתבאר דמסכים הרב שליט"א עם חידושו של הש"ך, דבישראל מומר היכא דלא קאי בתע"ד, ליכא שום איסור אפילו מדרבנן. וכן מתבאר מדבריו בשו"ת יחוה דעת (ח"ג, סי' סז, הערה ג). ע"ש. [וכן מתבאר מדברים אלו דאין להקל אלא בישראל מומר דדינו כעכו"ם, אבל בישראל החוטא במזיד, דעדין אין דינו כמומר אין להקל, ודלא כהדג"מ, וק"ל]. 

וכן מצאתי שגם בשו"ת שאילת דוד (סי' ה) להגר"ד קרלין (והביאו ג"כ בשו"ת שאלי ציון ח"א, סי' כ, אות ג) שהביא את דברי הש"ך דבישראל מומר ליכא משום מסייע יד עו"ע. וסמך על דבריו בשתי ידים להלכה ולמעשה, ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת חלקת יעקב ברייש מצריך (ח"ג, סי' צט) דמסכים עם הש"ך דבישראל מומר ליכא משום מסייע יד עו"ע, ע"ש. וראה גם בשו"ת צור יעקב ח"א (סס"י כט) שהביא שם בפשיטות את דברי הש"ך והדג"מ, וסמך עליהם. יעו"ש. וגם הלום ראיתי להגאון השאגת אריה בספרו טורי אבן בחי' למסכת חגיגה (יג, ע"א - באבני מילואים), שעמד שם על הסתירה מדברי התוס' והרא"ש בשבת, על דבריהם בעבודה זרה. וכתב ליישב מדנפשיה ממש כחילוקו של הש"ך וז"ל: ונראה לי דודאי כל ישראל מצווין להפריש עוברי עבירה מן העבירה, בדאפשר. ובזה מיירי התוס' בשבת שכתבו, דאף בלא קאי בתע"ד איכא איסורא דרבנן, דמיירי התם בסתם ישראל. אבל התוס' בע"ז מיירי במומר דלא אפשר להפרישו, משום הכי היכא דלא קאי בתע"ד, הואיל והעבירה מזומנת לפניו לעשותה, באין מוחה ומעכב, דאם לא יתן לו זה יקח בעצמו, כי נותן לו מאי הווי. הלכך אפילו איסור דרבנן ליכא. ע"כ. הרי שגם הטורי אבן עומד ומסכים לחילוקו של הש"ך. (אולם פלא הוא שהטורי אבן לא הזכיר כלום מדברי הש"ך, וכבר העיר עליו כן גם השד"ח (בכללים, מער' מ, אות מא) ע"ש). וע"ע בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאור"ח, סי' כט) שעמד לבאר את דברי הש"ך, והירבה להביא ראיות לדבריו. ומרהיטת לשונו שם נראה שמסכים עם חילוקו להלכה. ע"ש. וראה גם בספר חסידים (סי' תתנט) שמתבאר מדבריו שם ג"כ כחילוקו של הש"ך, דבישראל מומר ליכא משום מסייע. ע"ש. וראה גם בהגהות "מקור חסד" שם (אות א). יעו"ש. [וע"ע בס' עין זוכר לרבינו החיד"א (מער' ל, אות יא) שג"כ נשא ונתן בדברי הש"ך הללו, וכתב, דמלשון פסקי התוס' (בפ"ק דשבת, אות א) שכתבו: "וצריך להפריש חבירו מעבירה, אפילו במקום שיכול העושה לעשות אותה בלא סיוע". ומכך שכתבו להפריש "חבירו" משמע דלעולם במומרים דלאו חבירו הוא, ליכא אפילו איסורא דרבנן. ע"ש. והאמת היא שגם בקיצור פסקי הרא"ש (שם, אות א) נקט לישנא "דחבירו", יעו"ש. וזה עולה בקנה אחד עם דברי הש"ך, שכתב דהתוס' והרא"ש עומדים בשיטה אחת. וק"ל. וע"ע בס' החפץ חיים להגר"ח פלאג'י (סי' יא, אות ב), ובארעא דרבנן (מער' ל, אות שלט), ובערך השולחן חיו"ד (סי' קנא, סק"ה). ע"ש]. 

ח
ומעתה למאי דחזינן שדברי הש"ך מיושבים, נתנה ראש ונשובה לנידון דידן, דלכאורה מה שהאוטובוס מתחיל את פעולתו בשבת לא חשיב כתע"ד, שהרי אפילו אם אדם זה אשר הוא שומר שבת לא היה עומד בתחנה זו, האוטובוס בלאו הכי יתחיל את פעולתו, עבור מחללה"ש הממתינים בתחנות הראשונות שהוא מגיע אליהן כשעדין השבת לא יצאה. וממילא ליכא הכא אלא רק איסורא דרבנן של מסייע יד עו"ע. אולם מאחר והנהג הווי בגדר מומר לחלל שבת בפרהסיא, לפי המתבאר מהש"ך ה ליכא בכה"ג אף איסורא דרבנן. 

אמנם לא אכחד ואמת יהגה חיכי, דמאי דאמרינן שהיות והאוטובוס בלאו הכי יתחיל את פעולתו בשבת עבור אלו המחללים שבת בעוה"ר, ומחכים בתחנה המרכזית, ובתחנות הראשונות מבעוד יום, דמשום הכי לא חשיב כתע"ד. לכאורה דבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים. דהנה המשנה למלך (בפ"ד. מהל' מלוה ולוה, ה"ב) הביא את דברי הרב פני משה שכתב (בח"ב, סי' קה), לבאר בדברי הרמב"ם שכתב שם דהלוה בריבית עובר בב' לאוין, לא תשיך, ולפני עיור לא תיתן מכשול וכו'. דהיכא דהלוה חזי, שהמלוה הוה מוזיף הני דמים גופיהו בריבית לאיניש אחרינא, ליכא משום לפני עיור. משום דחשיב כלא קאי בתע"ד, שהרי בלאו הכי היה המלוה עומד לתת דמים אלו בריבית. אולם המשנה למלך שם, דחה את הפני משה מב' טעמים. חדא דהרי עד כאן לא החשיבה הגמ' בע"ז (ו, ע"ב) לא קאי בתע"ד, אלא דוקא היכא דיכול הנזיר לקחת מעצמו את הכוס של היין, בלי שאף אחד יושיט לו, אבל לעולם היכא דהנזיר אינו יכול להגיע כלל ליין אלא א"כ יושיטו לו, ובא אחד והושיט לו, ובא אחר והקדימו להושיט לנזיר, בודאי דאין לומר, שהיות והראשון בלאו הכי הושיט את היין לנזיר, אין השני עובר בלפ"ע. דסו"ס מכיון דהנזיר מצד עצמו לא יכל להגיע ליין חשיב כתע"ד, ובזה שהראשון הושיט לו את היין, אין זה פוטר את השני, והכא נמי בנידון הריבית מה שהראשון רצה ללוות כסף זה בריבית, אין זה פוטר את זה שהקדימו ולקח את הכסף בריבית, ועוד יש להקשות, דמה שרצה הראשון לקחת כסף זה בריבית, מדוע יפטור את זה שהקדימו, דמאן יימר לן שבסופו של דבר אותו אחד היה לוה כסף זה בריבית, אולי יחזור בו, וא"כ נמצא שהוא אשר הכשיל את המלוה. עכת"ד. ע"ש. 

וממילא עתה ה"ה בנידון דידן, דאה"נ לדעת הפנ"מ לא חשיב הכא כתע"ד. מכיון דהאוטובוס בלאו הכי מתחיל את פעולתו בשבת, לצורך אותם מחלל"ש הממתינים מבעוד יום בתחנה המרכזית ובתחנות הראשונות. והווי כהתם בענין הריבית דהיות וכבר רצה המלוה לתת כסף זה בריבית לא חשיב כתע"ד, והשני שהקדים ולקח לא עובר בלפ"ע. אבל לפי המשנל"מ דפליג עליה יש מקום להתבונן. דאה"נ לפי חילוקו השני י"ל דלא חשיב הכא כתע"ד, שהרי כתב שם דחשיב כתע"ד דילמא אותו אחד שרצה ללוות בריבית בהתחלה יחזור בו. אולם בנידון דידן, היות ואותם מחלל"ש הממתינים בתחנות הראשונות, גם הם מומרים ופורקי עול בעוה"ר ולא יחזרו בהם. אודויי מודי המשנל"מ לפי חילוקו זה דלא הווי כתע"ד. [וכיוצ"ב מצאתי בשו"ת יחוה דעת (ח"ג, סי' סז, הערה א) שהביא שם את דברי החתן סופר (בשער המקנה וקנין, דף קעו, ע"ב) שביאר את טעמו הב' של המשנל"מ, דהיינו טעמא דחשיב כתע"ד שמא הראשון לא היה לוה וכו' משום דמוקמינן לישראל בחזקת כשרות, שלא יעבור על לפני עיור. ומשום הכי אין הלוה השני יכול להפקיע עצמו מאיסור לפ"ע, בטענה שבלאו הכי יש ישראל אחר שרוצה ללוות ממנו, דמוקמינן לאותו ישראל בחזקת כשרות שיחזור בו ולא יעבור בלפ"ע. ע"ש. ומזה למד הראש"ל שם, שאם יש חנות אשר מוכרת בגדי פריצות ומוחזקת בכך, אם יפתח ישראל אחר במקום זה עוד חנות כזו, אינו עובר בלפ"ע, דלא חשיב תע"ד. אף לדעת המשנל"מ לחילוקו הב' מכיון דבלאו הכי יש שם חנות כזו המוחזקת כבר למכור בגדים כאלו. ע"ש]. אולם לפי חילוקו הראשון של המשנל"מ שכתב, דדוקא היכא שיכול לעבור על האיסור בלי שום עזרה מאחר, חשיב כלא קאי בתע"ד. אבל מה שאדם אחר היה מכשילו, אין זה מחשיב כלא קאי בתע"ד. יש לומר לכאורה דה"ה בנידון דידן, דמה שמחל"ש אלו עומדים בתחנות הראשונות, אין זה פוטר את אותם העולים לאוטובוס זה לאהר צאת השבת, שיחשב עבורם כלא קאי בתע"ד, מכיון דסו"ס חייב אחד לעבור בלפ"ע, וכמו שביאר המשנל"מ. (ועי' בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד (בחיו"ד, סי' קעז) שכתב, דאם ישראלים אחרים מוכרים דבר איסור, ליכא בכה"ג איסור דלפ"ע אם יעמוד זה וימכור כמותם, מכיון דיכול הקונה ממנו לקבל מאחרים. ע"ש. ותימא דלא זכר שר להזכיר בדבריו, שענין זה תלוי בפלוגתא דהפנ"מ והמשל"מ. ושו"ר שכן העיר עליו בס' שערים המצוינים בהלכה על הקשו"ע (ח"ב, בקונטרס אחרון, עמ' רסו), ע"ש). 

אמנם מצינו דאיכא פוסקים העומדים בשיטתו של הרב פני משה, ופסקו כסברתו. דכ"כ הכנסת הגדולה בחיו"ד (סי' קנט, בהגהות הטור - אות יג) מדנפשיה, דאם ימצא המלוה מישהו אחר להלוות לו כסף זה בריבית לא עובר הלוה בלפ"ע, משום דלא חשיב בכה"ג כתע"ד. ובחלק חו"מ (סי' לר, בהגהות הטור - אות לו) כתב כדברים אלו בשם המהר"א ששון בחי' בכתיבת יד. ע"ש. וכן הביא רבינו החיד"א ביעיר אוזן (מער' ל, אות יג) בשם הרב זרע אברהם (ביו"ד, סי' א) שפסק שם כהפני משה. ע"ש. וראה גם בכתב סופר (חיו"ד, סי' פג) שהעלה דהעיקר הוא כהפנ"מ. וכ"כ בשו"ת מחנה חיים ח"ב (חאור"ח, סי' יח). ע"ש. וראה עוד בביאור הגרי"פ פערלא על הרס"ג (בח"ב, דף קז, ע"ג והלאה) שג"כ עמד לדחות את דברי המשנל"מ וראיותיו, וכתב דהעיקר הוא כהפנ"מ. והביא שם דגם מהרדב"ז בתשובותיו (בח"ב, בלשונות הרמב"ם, סי' רטו) מתבאר דס"ל כהפנ"מ. ע"ש. וראה גם בשו"ת טוב טעם ודעת למהרש"ק מהדו"ג (ח"ב, סי' לא), ובשו"ת חלקת יעקב (ח"א, סי' כג), ע"ש. ויש פוסקים שעל אף שפסקו כהמשנל"מ צידדו כטעמו השני עי' בחתן סופר (בשער המקנה וקנין דף קעו, ע"ב), ובספר פי שנים בחיו"ד (סי' קס, דף עז, ע"ב), ובספר פרשת הכסף (פ"ט מהל' עכו"ם. דף פט, ע"ד), ובדרכי תשובה (סי' קנא, סקט"ו). ע"ש. וכבר הזכרנו דלפי טעמו השני של המשנל"מ, אף לדידיה יש להקל בנידון דידן, וק"ל. 

איברא דאפשר לומר שאף לדעת הפוסקים דנקטו כהמשנל"מ, גם לטעמו הראשון, שכן היא דעת רבינו החיד"א בברכי יוסף בחחו"מ (סי' ט, ס"ק ג), ובספרו יעיר אוזן (מער' ל, אות יג) כתב שכן הוא דעת רבים ועצומים לפסוק כהמשנל"מ, והעיקר כמותם. ע"ש. וכן דעת מהר"י טייב בערך השולחן חחו"מ (סי' לד, סקי"ב), והגאון בעל הפרמ"ג בספרו גינת ורדים (בכללים - כלל מג), וכ"כ בס' לב שומע (מער' ל, אות מג) דהעיקר הוא כהמשנל"מ, וראה בדבריו שם שכתב דמדברי התוספות, הרמב"ן, הרשב"א, המרדכי, והריא"ז נראה שג"כ דעתם כסברתו של המשנל"מ, ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (מצוה רלב, אות ג), וכ"פ הרב קורבן אליצור (דף קמב, ע"א), והחכמת אדם (בכלל קל, סי' ב), ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קטו), דהעיקר הוא כהמשנל"מ. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין חאור"ח (סי' ה, אות ז) שהביא שם את מחלוקת הפנ"מ והמשנל"מ, ונראה קצת מתורף דבריו שדעתו ג"כ נוטה לפסוק כהמשל"מ. ע"ש. וראה בקהילות יעקב להגר"י קניבסקי (בליקוטים, ח"ב, סי' ז), והזכיר דבריו ג"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג, סי' עט, אות ב), שכתב שם דרוב הפוסקים ס"ל כהמשנה למלך ודבריו ברורים מאוד. ע"ש. וכעין זה כתב ג"כ בשו"ת לב אברהם וויענפלד (ח"א, סי' עג) דדעת רוב הפוסקים כדעת המשנל"מ, והסכים כן להלכה. ע"ש. וראה גם בשד"ח (בכללים מער' ו, כלל כו, אות ט). ע"ש. עכ"פ בנידון דידן יש לומר, דלא יעברו אלו העולים באוטובוס במוצא"ש בלאו דלפ"ע. 

דאפשר לומר שעד כאן לא אמר המשנל"מ דאיכא בכה"ג משום לפ"ע, אלא כגוונא דמיירי התם בענין הריבית, שהאחד רצה ללוות בריבית, ובא השני והקדימו ללוות כסף זה, והיינו משום דסו"ס במציאות הוא אשר בסופו של דבר לוה כסף זה, והוא אשר הכשיל בפועל את הלוה בהלואה זו, לכן רצונו של הלוה הראשון לא יפטור אותו. משא"כ בנידון דידן הרי האוטובוס שיוצא מהתחנה המרכזית, ולוקח את אותם מחללי שבת, יצא בעיקר עבורם, ובדרך אגב לוקח את אותם הנוסעים בשאר התחנות אשר מגיע אליהם בצאת השבת, וממילא היות ועיקר מטרתו היתה עבורם, והם כבר הכשילוהו שיתחיל את פעולתו, אין ענין של לפ"ע לאלו העומדים בשאר התחנות, מכיון דהראשונים כבר הכשילוהו בפועל. 

ואחר זמן אינה ה' לידי, ובס"ד שבתי וראיתי בדברי רבינו החיד"א שכל דבריו קילורין לעין בברכי יוסף חחו"מ (סי' ט, סק"ג) ומצאתי שם ממש כעין דברים אלו, שכתב שם בד"ה א"נ אפשר וכו', דאפשר לבאר שעד כאן לא אמר המשנל"מ דאיכא משום לפ"ע, אלא דוקא היכא שיש ישראל אחר הרוצה להכשילו דעדין חשיב כתע"ד, והיינו משום דהאחר רק רוצה להכשילו, ורצון זה לא מעלה ולא מוריד. אבל באופן שהכשילוהו ישראלים אחרים ונעשה כבר האיסור, ובא זה ומוסיף להכשילו אף לדעת המשנל"מ לא חשיב כתע"ד ולא עובר בלפ"ע. והביא לזה ראיה מדברי הריטב"א (בב"מ ה:) הנז"ל בדברינו, שכתב שם, דכל היכא דאית ליה לרועה בהמות אחרות ובלאו דידן מצי עביד איסורא, ובא זה ומוסיף לו עוד בהמות, לא עובר בלפ"ע. הרי מוכח דהיכא דכבר הוא מוכשל ועומד, ובא זה ומוסיף ליכא ביה משום לפ"ע, משום דלא חשיב כתעב"ד. ע"ש. ודפח"ח. והכא נמי י"ל היות והאוטובוס מתחיל את פעולתו עבור מחללה"ש בתחנה המרכזית ובתחנות הראשונות, לא חשיב כתע"ד והעולים אח"כ בצאת השבת לא עוברים בלפ"ע. 

[ושו"ר בשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג, סי' מח, אות ד) שדן התם ג"כ בנידון דידן, וכתב, אלא דעדין יש לדון בזה במיוחד בנידוננו, בהיות ותחילת יציאתו של הנהג בשבת הוא לא בשביל המחכים לו לנסוע מכאן במוצא"ש. אלא בשביל אלה הרשעים כמותו שבאים באותו מקום לנסוע איתו בשבת, באופן שלאלה הבאים כאן לנסוע איתו במוצא"ש, אין להם חלק בחילול שבת שעשה עבור הנוסעים שנסע עבורם בשבת, ולא שייך להחיל עליהם לא לאו דלפ"ע, ולא הך דמסייע ידי ע"ע. ע"ש. הרי דנקט בפשיטות דלא שייך הכא כלל משום לפ"ע מכיון דעיקר נסיעתו הוא בשביל מחללה"ש. ולדברינו הנ"ל מתבאר עוד יותר דהיות והתחיל את פעולתו כבר עבור אותם מחללה"ש, ממילא לא חשיב כלל כתע"ד]. 

ט
ולכאורה אפשר לומר עוד, ע"פ מה שכתב בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאור"ח, סי' קיז בסוף הספר - אות ז), שכתב שם להקשות על המשנה למלך שהביא ראיה לשיטתו דהיכא שישראל אחר היה עומד ללוות כסף זה בריבית דאינו פוטר את הלוה השני, מדברי התוס' בחגיגה (יג, ע"א) שהקשו על מאי דאמרה הגמ' התם אין מוסרין דברי תורה לעכו"ם, הקשה הר"ר אלחנן דתיפוק ליה ממאי דאמרינן בסנהדרין (נט, ע"א) עכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה, והמלמדו עובר בלפ"ע לא תיתן מכשול, ותירצו די"ל דמיירי הכא אפילו היכא דאיכא עכו"ם אחר שרוצה ללמדו, דליכא בכה"ג משום לפ"ע דלא הווי כתע"ד. ובאה הגמ' כאן לחדש שעובר משום מגיד דבריו ליעקב וכו'. ע"כ. ורייק מזה המשנל"מ דמכך שתירצו התוס' דאיכא עכו"ם אחר הרוצה ללמדו לכן ליכא משום לפ"ע, משמע שאם לא היה עכו"ם, אלא היה ישראל שרוצה ללמדו אין זה פוטר מהלאו דלפ"ע. ולכן יצא לו חידושו בענין הריבית שמה שהלוה הראשון רוצה ללוות בריבית אין זה פוטר את הישראל השני מהלאו דלפ"ע. ע"ש. והקשה ע"ז הבית יצחק מדברי התוס' בקידושין (נו, ע"א) ד"ה אבל במתכוין, שהקשו על פרש"י שביאר שם את דברי רבי יהודה שאמר דהלוקח בהמה במעות מעשר שני ומתכוין להוציאן לחולין, דקעביד איסורא והמקח בטל, דהיינו טעמא משום דקנסינן למוכר דקעבר על לפ"ע. והקשו ע"ז התוס' דלכאורה מאי לפ"ע איכא הכא, הלא אם לא יקח ממוכר זה יקח ממוכר אחר וחשיב כלא קאי בתע"ד, וליכא בכה"ג משום לפ"ע. ע"כ. [ועי' היטב בתוס' רא"ש בקידושין שם שהקשה על רש"י באופן אחר. ע"ש]. הרי מתבאר מדברי התוס' דכל היכא שיכול לקנות מאחר, אפילו שהוא ישראל - שהרי לא חילקו בדבריהם לומר דהאחר הוא עכו"ם - ג"כ לא חשיב בכה"ג כתע"ד, וליכא משום לפ"ע. וזה סותר למה שכתב המשנל"מ לדייק מדברי התוס' בחגיגה, ולפי המתבאר בדבריהם במסכת קידושין משמע דהאי דנקטו התם עכו"ם לאו דוקא, אלא דבכל גוונא שיש אחר שיכול להכשילו ליכא משום לפ"ע. אולם בסוף דבריו כתב הבית יצחק דאפשר לומר שהמשנל"מ יבאר את דברי התוס' בקידושין, דמה שמתבאר מדבריהם שם דהיכא דאיכא אחר שהיה מכשילו חשיב כלא קאי בתע"ד, ואפילו אותו אחר הוא ישראל. מיירי בגוונא שהישראל האחר לא יודע שמעות אלו הם של מעשר שני, וממילא ה"ה ג"כ לגבי התוס' בחגיגה דמיירי שהעכו"ם היכול ללמדו לא יודע שיש איסור בדבר, וה"ה דיכלו לנקוט שיש ישראל הרוצה ללמדו ואינו יודע שיש בזה איסור, אך יותר ניחא להו לומר בנכרי. ע"ש. (ושו"ר בשו"ת טוב טעם ודעת למהר"ש קלוגר (מהדו"ג, ח"ב, סי' לא), ובערך השולחן למהר"י טייב בחחו"מ (סי' לד, סקי"ב) שג"כ עמדו להקשות על המשנל"מ מדברי התוס' דקידושין הנ"ל, ותירצו ממש כתירוץ זה של הבית יצחק דמיירי שהישראל האחר אינו יודע שמעות אלו הם של מע"ש, ובכה"ג גם המשנל"מ יודה דליכא ביה משום לפ"ע. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב (ח"א, סי' כג) מש"כ ג"כ בזה. ע"ש). 

א"כ לפי דבריו של הבית יצחק מתבאר, דאף להמשנל"מ דס"ל דהיכא שישראל אחר מכשילו עדין חשיב כקאי בתע"ד, היינו דוקא אם אותו ישראל יודע שהוא מכשילו, אבל אם אינו יודע שהוא מכשילו לא חשיב כתע"ד, והישראל השני אינו עובר בלפ"ע. עי' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' עט) שעמד לבאר כן בדבריו דכשם שכתב הבי"צ דבאינו יודע מהאיסור דליכא משום לפנ"ע, ה"ה נמי אם אינו יודע כלל מאיסור דלפני עיור. יעו"ש. 

וא"כ לפ"ז אפשר לומר דה"ה בנידון דידן, דהרי אותם מחלל"ש שעולים בתחנות הראשונות, אינם יודעים כלל שהם מכשילים את הנהג. וממילא מחשבי ליה כחד עברא דנהרא, והעולים אח"כ לאחר צאת השבת לא עוברים בלפ"ע אף לדעת המשנל"מ. וק"ל. 

אולם האמת היא דלכאורה צריך להבין את חידושו של הבית יצחק, דמה הסברא בדבר זה דהיכא שהישראל יודע שיש איסור נשאר הדבר בגדר תע"ד, והיכא שאינו יודע שיש איסור חשיב כלא קאי בתע"ד. בשלמא לפי דחיתו השניה של המשל"מ על הפנ"מ אפשר לבאר מעט. שהרי דחה שם דמי יימר לן שבסופו של דבר הלוה הראשון ילוה כסף זה בריבית דילמא יחזור בו, א"כ אפשר לבאר דזה דוקא היכא שיודע שיש איסור בדבר ואז יש לומר שיחזור בו, אבל אם לא יודע שיש איסור בדבר לא יחזור בו. וכעין שמצינו באחרונים שהבאנו לעיל שדייקו דלפי דחיה זו של המשנל"מ היכא שאותו ישראל הוא מומר שאין צד שיחזור בו, אף להמשנל"מ חשיב כלא קאי בתע"ד. אולם לפי דחיתו הראשונה של המשנל"מ שכתב בסתמא דדוקא היכא שיכול לעשות האיסור לבדו בלי שום עזרה חשיב כלא קאי בתע"ד, אבל משום שאחר רוצה להכשילו אין זה מחשיב כלא קאי בתע"ד. א"כ מה לי אם אותו ישראל יודע שהוא מכשילו או לא יודע, סו"ס הרי אותו ישראל שרוצה להכשילו לא מתקן את הענין בזה דלא ליהווי כתע"ד. ומסתימת דבריו של הבית יצחק שם משמע, שמחלק חילוק זה בהחלטיות בין היכא שהישראל יודע שהוא מכשילו ללא יודע, גם אליבא דהחילוק הראשון של המשנל"מ, ע"ש היטב, וצ"ב. ושו"ר בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג, סי' עט) שדן התם בנידון עיתון יהודי אשר מדפיסים אותו בשבת ויו"ט ע"י מחללי שבת, האם איכא איסורא לקנות עיתון זה משום לפ"ע, או משום מסייע ביד עו"ע. והביא שם (באות ד) את הבית יצחק הנ"ל, וכתב שיש להקל ע"פ חידושו, דהיות ויש כאלה שאינם יודעים שיש בזה איסור, במה שקונים עיתון זה שמכשילין ע"י זה את המדפיסים בלפ"ע, קלקלתם היא תקנתם של היודעים דעי"ז לא חשיב כתע"ד, וליכא משום לפ"ע. אולם בסוף דבריו כתב להעיר שבודאי דדבריו של הבית יצחק נאמרו רק בדרך משא ומתן של קושיא ותרוץ, ואין לבנות ע"ז יסוד חזק להלכה, ורק חזי לאצטרופי וכו'. ע"ש. 

י
וממילא הדרינן למימר דלא חשיב הכא כתע"ד, וליכא משום לפ"ע לכו"ע. ואיכא רק איסור דמסייע יד עוברי עבירה, ועל דא קאמינא דסמכינן על הש"ך ודעימיה, דהיות והנהג הווי כמומר ליכא בכה"ג אף משום מסייע יד עו"ע. והנה ע"פ הדברים הנז"ל אפשר להוסיף ולומר, דעל אף דחזינן שהכתב סופר שהבאנו בריש דברינו, החמיר בנידון השאלה דהתם, בענין הפונדק העובד בשבת, דלא סמכינן על חידושו של הש"ך דבמומר ליכא משום מסייע. ובאמת כבר הבאנו דטובא מהפוסקים ס"ל דסמכינן על הש"ך, וגם בשו"ת מחזה אברהם (סי' מח) מצאתי כעין השאלה שנשאל הכתב סופר, שנשאל שם בענין מאפיה של יהודי האופה בשבת עבור הקונים התמדיים שלו. האם מותר לקנות ממנו לאחר השבת, והעלה שם דאין למחות ביד הרוצים להקל, מכיון דאפשר לסמוך על הפני משה דכל היכא דיש ישראלים אחרים הקונים ממנו ליכא משום לפ"ע, ומשום מסייע יד עו"ע אפשר לסמוך על הש"ך. דבמומר ליכא משום מסייע. ע"ש. וזה דלא כאשר העלה הכת"ס, עכ"פ בנידון דידן אפ"ל דאף הכת"ס יודה שיש להקל. דהנה הכת"ס בחיו"ד (סי' פג) לאחר שעמד שם לדחות את דברי הש"ך, כתב ליישב את הסתירה מהתוס' והרא"ש בשבת על דבריהם בעבודה זרה בתרוץ אחר, דבמסכת שבת מיירי שהעני מוציא או מניח בידו של בעל הבית, ונמצא שהוא מסייע למומר בשעה שהוא עושה את העבירה בפועל, בהתחלת העבירה או בסיומה, ולכן אע"פ שזה אינו סיוע שהוא צריך לו, איכא עכ"פ איסורא דרבנן. משא"כ במס' עבודה זרה מיירי שנותן דבר איסור למומר, אע"פ שהוא יודע שהמומר הזה יאכל אותו, מכל מקום מכיון שבשעת הנתינה אין כאן שום התחלת איסור בפועל, וגם בשעה שהמומר עושה את העבירה בפועל, הוא לא מסייע לו כלום, לכן בכה"ג היכא דלא קאי בתע"ד, ליכא שום איסור אפילו מדרבנן. ע"ש. [ובאמת כסברא זו העלה ג"כ בשו"ת בנין ציון (סי' טו) דדוקא בזמן האיסור עצמו איכא משום מסייע, אבל קודם זמן האיסור ליכא משום מסייע. והסכים עימו הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (ח"ב, סי' לא) ולכן כתב שם להתיר לתת למדפיס נכרי להדפיס ספר אפילו אם יודע שהוא יעסיק בזה את פועליו היהודים אשר הם מחללים שבת, כיון שהוא נותן לו את זה קודם זמן האיסור. ע"ש. וראה גם בשו"ת דברי ישראל להגר"י וועלץ באור"ח (סי' סח) שנשאל שם בענין אם מותר להשכיר חנות למחלל שבת שידוע שישתמש בחנות זו ג"כ בשבת, והביא שם בשם המהרש"ם שכתב בתשובה בכת"י (והביאו בספר מנחת שבת על הקשו"ע בקונטרס שיורי מנחה שבסוף הספר (אות י) שכ"י זה נמצא תח"י) שג"כ חילק כחילוק הנ"ל דהיות ואינו מסייע לו בשעת העבירה עצמה, אלא קודם לכן שהרי כשמתחיל להשכיר לו זה ביום חול, ליכא משום מסייע ביד עו"ע. והביא שם שכן כתב לחלק ג"כ בשו"ת פרי השדה (ח"ג, סי' צז), דדוקא אם מסייע בשעת העבירה עצמה איכא משום מסייע אבל קודם לכן ליכא איסורא. ע"ש. (והן אמת שמה שהזכיר הדב"י את תשובת המהרש"ם בכת"י, זכינו לראות תשובה זו מוספת בתשובותיו של המהרש"ם אשר לפנינו, דהיא לו בחלק ב (סי' קפד), ע"ש. וראה לו גם בח"ב (סי' צג) שכתב שם ג"כ כעין חילוק זה, בענין רופא יהודי אשר הוא מחלל שבת, שאסור לפקיד בית החולים להושיט לו את פנקס החולים בשבת, כדי שהרופא ירשום בו, משום דאיכא בהכי משום מסייע יד עו"ע. אבל מותר להכין לו את הפנקס קודם השבת דהיות וזה קודם זמן האיסור ליכא בהכי משום מסייע יד עו"ע. ע"ש), וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק (בספר המצוות, מצוה רלג) שג"כ הזכיר חילוק זה בין מסייע בשעת העבירה, למסייע שלא בשעת העבירה, בשם האחרונים. ע"ש. וע"ע בשד"ח (בכללים מער' ו, כלל כו, אות ג), ובשו"ת דובב משרים (ח"ב, סי' כ), וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאור"ח, סי' ה, אות ו) מש"כ ליישב את הסתירה מהתוס' בשבת לעבודה זרה, בדרך אחרת קרובה לחילוק הנ"ל. יעו"ש. וראה גם בס' תולדות זאב בחי' עמ"ס שבת (ג, ע"א) ד"ה והנה בטו"א וכו' מש"כ ליישב עוד בסתירת דברי התוס' והרא"ש. ע"ש]. 

וא"כ לפי חילוק זה אפ"ל דה"ה בנידון דידן, דהיות ונוסעים אלו שעולים באותם תחנות שהאוטובוס מגיע אליהם לאחר צאת השבת, אינם מסייעים כלל בשעת מעשה העבירה, דאינם לא מתחילים ולא מסיימים בשעת העבירה, שהרי בתחילת הנסיעה שהתחיל מבעוד יום היו רק מחלל"ש, ומתי שנוסעים אלו עלו כבר יצאה השבת, ובכה"ג אף לדעת הכת"ס ליכא משום מסייע ידי עו"ע. וק"ל. 

יא
ואחר הודיענו ה' כל זאת עוד מילה בלשוני, כי הנה ראיתי להגר"י קנייבסקי בספרו קהילות יעקב (בליקוטים, ח"ב סי' ז), שנשאל שם בענין ביח"ר של מלט אשר הוא מחלל שבת, האם מותר לקנות מסחורתו. והשיב הרב שם, דלכאורה יש לאסור לקנות ממנו אף מהתוצרת הנעשית בחול, מכיון שאם היו כל היראים נמנעים מלקנות אצלו, היה ממעט בחילול שבת הן בפחות פועלים והן בפחות שעות עבודה. וא"כ נמצא שכל קונה וקונה מסייע ממש שיחלל שבת יותר, ולכן יש בזה איסור לפ"ע דאוריתא. וכתב שם שכן ס"ל לגיסו מרן החזו"א זצ"ל. וראיתו מהא דאמרינן במועד קטן (יז, ע"א) דהמכה בנו הגדול עובר בלפ"ע לא תיתן מכשול, והיינו טעמא משום שע"י הכאתו, מתעורר אצל הבן הרצון שיעבור על כיבוד או"א. וה"ה הכא ע"י קניתו, מסבב רצון והסכמה לבעל ביהח"ר שימשיך בעבודתו גם להבא, ואה"נ היכא שקונים ממנו גויים לא חשיב כתע"ד, אבל אם קונים ממנו רק ישראלים זה תלוי במחלוקת הפנ"מ והמשנל"מ, ורוב הפוסקים ס"ל להחמיר כהמשנל"מ. ואף למקלים יש עכ"פ איסור מסייע ביד עו"ע מדרבנן. עכת"ד. והביא את דבריו ג"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג, סי' עט). ע"ש. 

ולכאורה לפי דברי הברכי יוסף שהבאנו לעיל, היה אפשר לומר דאף לדעת המשנה למלך ליכא הכא איסור דאוריתא, שהרי לפי ביאורו כל היכא שהאיסור כבר נעשה ע"י אחרים, ובא זה וגורם לתוספת איסור לא עובר בלפ"ע, משום דכה"ג לא חשיב כתע"ד. ו והכא נמי מכיון שהאינם יראים קונים מביח"ר זה והוא כבר עובד עבורם, מה שגם היראים קונים משם אין זה גורם אלא שיוסיפו לעבוד, ובתוספת זו ליכא משום לפ"ע. 

אולם יש ליישב את דברי הגר"י קנייבסקי ע"פ מה שהוסיף הברכי יוסף לבאר בדבריו שם, שכתב שם, דאע"ג דחזינן מדברי הריטב"א שבתוספת איסור ליכא לפ"ע. מ"מ בגוונא שאחד לוה בריבית והכשיל את המלוה בלפ"ע, אין לומר שיהיה מותר ללוה אחר ללוות ממלוה זה בריבית וליכא משום לפ"ע היות וזה תוספת איסור, דאין זה דומה לנידון הריטב"א. משום דהכא כל הלואה והלואה הרי היא כפנים חדשות שבאו לכאן, דאינה קשורה ההלואה השניה להלואה הקודמת, ונמצא שכל אחד מכשילו בלאו אחר דלפ"ע. משא"כ בנידון הריטב"א שרועה זה שלוקח עוד בהמות, ומצרפם לבהמות שהיו נמצאים כבר ברשותו ולוקחם לרעות בגזל, אין זה ענין חלוק ונפרד ממה שהיה כאן אלא תוספת איסור, ובכה"ג דוקא שרי הריטב"א. ע"ש. 

וא"כ אפשר לומר דה"ה בנידון ביהח"ר הנז"ל, דמה שכתב הרב לאסור, היינו משום דהווי דומיא דדברי החיד"א הנ"ל. דהרי מחמת הביקוש לקנות מתרבים בביהח"ר יותר משמרות של עובדים, וזה הווי כפנים חדשות שבאו לכאן, וא"כ לא הוי תוספת בעלמא, ובכה"ג אף לדעת הריטב"א אסור, וק"ל. וכיוצ"ב מתבאר בס' רב ברכות לרבינו יוסף חיים (מער' ל, אות ג) שדן שם, בענין הליכה לרופא מומר בשבת, דיש חשש שיבוא לרשום את סממני הרפואה ע"ג פתק, לקבלם בבית מרקחת, ונמצא שמכשילו באיסור כתיבה, ועובר בלפ"ע. וכתב שם, דלכאורה זה אינו דומה לנידון הריטב"א שכתב דבתוספת איסור ליכא משום לפ"ע. מכיון שאמנם דרופא זה בלאו הכי כותב פתקים כאלה, מ"מ אם יכתוב גם לאדם זה אין זה המשכיות העבירה, אלא פנים חדשות באו לכאן דכל פתק הוא נפרד בפני עצמו, ובכה"ג גם לריטב"א אסור. ע"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה חאור"ח, ח"ב (סי' פ) שג"כ ציין לחילוק זה, דעד כאן גם הריטב"א לא מיירי דליכא בתוספת איסור משום לפ"ע, אלא כי התם ברועה שלוקח כל הבהמות יחד ומכשילו בשיעור הגזל, אבל בודאי נזיר ששתה כוס יין דאסור לתת לו כוס יין אחר שהרי זהו איסור אחר. ע"ש בדבריו. וראה גם בספר המקנה (כלל לא, פרט ט) והובאו דבריו בקובץ נועם (כרך ב, עמוד נב) שכתב שם דבודאי אין להבין את דברי הריטב"א כפשוטם ולומר דס"ל להתיר אפילו להוסיף טרפות לעבריין משום שבלא"ה אוכל טריפה, ולא התיר הריטב"א אלא כי התם ברועה דעושה האיסור בכל הבהמות בבת אחת. עכת"ד ע"ש. אמנם הנה ראיתי בס' לפני עור (בסי' ה, הערה א), שעמד לדייק מדברי הריטב"א בע"ז (יד, ע"ב) שכתב שם בענין הא דאסיקנא התם דבחד עברא דנהרא ליכא משום לפ"ע, דזה אע"פ שמרבה באיסור לא חיישינן. ע"כ. ומשמע דהיינו אף בגוונא דמיירי התם בכוס יין לנזיר ואבמה"ח לבן נח, כלומר שנותן לו עוד כוס ולא רק שמרבה לו באותו הדבר, ונשאר בצ"ע, יעו"ש, אולם האמת היא דאחרי דחזינן את דברי הריטב"א בב"מ הנ"ל (ה:) דמבואר מיניה דהיינו דוקא תוספת באותו הדבר, כן יש לפרש ג"כ בדברי הריטב"א דע"ז. וק"ל. (ומה גם דעל שיטה זו של הריטב"א בב"מ, שמבואר בדבריו דבהוספת הבהמות לרועה ליכא משום לפני עיור, עי' בס' דרכי דוד עמ"ס בב"מ שם (ה, ע"ב) שעמד להעיר ע"ז דהרי לכאורה מסתבר שעל כל בהמה נוספת יש עבירה חדשה, ע"ש. וראה גם בס' אוצר מפרשי התלמוד עמ"ס בב"מ ח"א (שם, בהערה 27), מש"כ בזה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מחנה חיים (סי' מה), ע"ש). וממילא ה"ה בנידון הביח"ר אפשר דכוונת הקה"י היא, דהיות ומתרבים כאן עוד משמרות של עובדים הווי כפנים חדשות, דאמנם אם אותם הפועלים עצמם היו ממשיכים לעבוד במקום שש שעות שבע שעות וכדו', זה חשיב תוספת איסור. אבל החלפת המשמרות של פועלים חדשים, הווי כפנים חדשות ונגרם כאן איסור דלפ"ע חדש, דבכה"ג אף לריטב"א אסור. וק"ל. 

[אולם יש לתמוה עמש"כ בשו"ת מנחת יצחק (ח"ב, סי' קו, אות יא), דהתם כתב בענין ספינה שנוסעים בה הרבה ישראלים, והיא מפליגה בשבת. ואם כל הישראלים היו נמנעים מלנסוע בה לא היתה מפליגה, אבל בזה שאיזה אנשים ימנעו מליסע בה, לא יעכבו את הליכת האניה, ורובם של הנוסעים אינם מדקדקים ואינם חוששים לאיסור דלפ"ע, אם זה מועיל לפטור גם את המדקדקים מאיסור דלפ"ע, מכיון דאף בלעדם תלך האניה מחמת הרוב שאינם מדקדקים. וכתב שם שדבר זה תלוי במחלוקת הפני משה והמשנל"מ. ע"ש. ונוראות נפלאתי על דבריו אלו, שהרי לפי המתבאר בברכ"י הנ"ל בכי האי גוונא שהאיסור נעשה ע"י ישראלים אחרים, ואין זה אלא מוסיף, אף לדעת המשנל"מ ליכא משום לפ"ע וכמתבאר מדברי הריטב"א. ופלא על הרב שהרי הוא גופיה בספרו הנ"ל בחלק ג (סי' עט, אות ד) עמד להעיר מדברי הריטב"א על הקהילות יעקב שהיות והווי תוספת איסור יש להתיר לכו"ע, ובח"ב (שם) לא זכר שר כלום מדבריו של הריטב"א, וצ"ב]. 

עכ"פ לגבי נידון דידן בענין הנסיעה באוטובוס, הרי זה ממש דומיא דדברי הריטב"א הנ"ל, דהיות והאוטובוס התחיל כבר את פעולתו בתחנה המרכזית ואסף משם את מחללה"ש, ומה שעתה ממשיך ואוסף משאר התחנות אף אם נימא שחושב עליהם, אינם עוברים בלפ"ע, משום דהווי תוספת איסור. (ואה"נ אם היו מוספים בגלל עומס הנוסעים עוד אוטובוס אחר דהווי פנים חדשות, יש מקום לדון בנפרד), אמנם לפי המתבאר דזה הווי בגדר הוספה בלפ"ע, יש להקל, ומה גם שאפשר שאין זה אפילו הוספה, כמו שהבאנו לעיל מדברי הציץ אליעזר (חי"ג, סי' מח) שהיות וכל נסיעתו של האוטובוס הוא עבור הנוסעים מהתחנה המרכזית, והתחנות הראשונות, ולא עבור אלה המחכים בצאת השבת, באופן שאין להם שום חלק בענין החילול שבת, ולכן העלה שם בכוחא דהיתרא, שמותר לנסוע באוטובוס כזה שמתחיל את פעולתו מבעוד יום, ומגיע לתחנה בצאת השבת. ע"ש. וראה בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט, סי' לט) שג"כ דן בנידון זה, ונראה שם שדעתו מצדדת להחמיר. ובסוף דבריו סיים, דמכל מקום בשעת הדחק שיש צורך גדול, אולי יש להקל ע"פ מש"כ המהרש"ם בתשובה (ח"ב, סי' רמו), ע"ש. אולם למבואר יש צדדים להקל בכל גוונא, ואצ"ל בשעת הדחק. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה (ח"ב, סי' לו), ובשו"ת משנה הלכות ח"ז (סי' נ, וסי' נה) מש"כ בזה. והן עתה נדפ"מ ס' שמירת שבת כהלכתה ח"ב וראיתי שם (בפרק נט, סעיף ט) שכתב, אוטובוס שיוצא מתחנתו לפני צאת השבת או לפני צאת היו"ט, ומגיע לאסוף הנוסעים מיד עם צאת השבת לכתחילה לא יסע בו אולם בשעת הדחק יש מי שמתיר לנסוע באוטובוס כזה, ע"כ. ובהערות שם (הערה כט) ביאר דבריו, דהמתיר הוא שו"ת משנה הלכות (ח"ז, סי' נ), והוסיף וכתב ע"ז, ולכאורה יש מקום לדחות כל ראיותיו, ועי' שו"ת ציץ אליעזר חי"א סי' לד וחי"ב סי' לח. ע"כ. ומתורף דבריו אלה משמע, דס"ל דהיתר הנסיעה באוטובוס בנידון הניזכר המיקל בזה הוא דעת יחיד ואף בשעת הדחק, אולם למבואר שפיר יש כאן צדדים וצדדי צדדים להקל בזה, ובפרט בשעת הדחק כגון בנסיעות שמחוץ לעיר, שבכל הערב אין אלא אוטובוס אחד אשר אוסף את הנוסעים ואם לא יסע בו יצטרך להתעכב עד יום ראשון וכו'. וכאמור לעיל בדברינו דגם הרב ציץ אליעזר גופיה בחלק יג (סי' מח) אשר דן התם בענין זה ממש, העלה דמעיקר דינא שפיר יש להקל בזה ושרי לנסוע באוטובוס הזה, ובפרט במקום צורך גדול, יעו"ש. ופלא הוא שהרב שמירת שבת כהלכתה את דבריו אלה של הרב ציץ אליעזר בחלק יג לא כתב לציין כלל בדבריו, וכן נמי את דבריו של הרב מנחת יצחק (ח"ט, סי' לט) שמצדד להקל בזה ובפרט בשעת הדחק ג"כ לא זכר שר, וממילא קמה וגם ניצבה דעת המתיר בזה ובפרט בשעת הדחק. (וראה גם בשו"ת אז נדברו (ח"ב, סי' לו, בסוף ההערה שם) שכתב, דזה פשוט שאין לנו כח לאסור מלהשתמש במוצרים המיוצרים בבתי חרושת אשר הם מחללים שבת, מפני חילול ה'. דא"כ אין לדבר סוף, ודיינו במה שאסרו עלינו רבותינו. ע"ש. ולכן נראה אף בנידון דידן שאע"פ שחברת האוטובוסים הנז', בעוה"ר לדאבון לב מחללים שבת בפרהסיא, אין לנו לאסור אלא מה שאסור מעיקר דינא. והבו דלא להוסיף עלה). 

המורם מכל האמור: בהא נחתינן ובהא סלקינן, כי אוטובוס אשר יוצא מהתחנה המרכזית ביום שבת מבעוד יום, ומסיע בו נוסעים. מותר ליהודי השומר תורה ומצוות, לעלות באוטובוס זה אשר מגיע לתחנה שהוא נמצא בה לאחר צאת השבת. ובפרט יש להקל בזה במקום צורך גדול, שלא ימצא הסעה אחרת ויצטרך להתעכב וכדו'. 

וה' יתברך יאיר עינינו במאור תורתינו הקדושה, ללמוד וללמד, לשמור ולעשות, אכי"ר. 
