 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ג 

ב"ה, יום ג' ח"י שבט תשמ"ז, פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

לכבוד מעלת היקר והנעלה המאיר לארץ ולדרים בחיבוריו היקרים והנפלאים, חו"ב בחדרי תורה וקולע אל השערה, רב אחאי ורב רחומאי גאון, מר בריה דרבינא בריה כרעא דאבוה, הרה"ג מוהר"ר יצחק יוסף שליט"א, ראש בית מדרש לדיינים "חזון עובדיה" פעיה"ק ירושלים ת"ו. שלמא דמר ישגא לעד! 

במאי דשדר לן מר שליט"א גבי עובדא דאתא קמיה, כי הנה בפנימיה,,, התארח בעש"ק פר' בשלח (י"ד שבט ש. ז.) הבחור ג. ש. ונתנו לו להתאכסן בחדר אחד עם עוד כמה בחורים הנמצאים שם בפנימיה. ובא זה האורח לבחור ד. ה. אשר הוא מתגורר בחדר הזה, וביקש ממנו שילוה לו סך 50 שקלים חדשים, והבטיחו לפרוע לו סכום זה בזמן הקרוב לפני שיעזוב את המקום. והנה ביום שבת קודש בבוקר קודם תפילת שחרית בא זה הלוה ג. ש. למלוה ד. ה. ואמר לו כי יש לו את הסכום של ה - 50 ש"ח לפרוע לו, והראה לו את שטר הכסף הנ"ל. והמלוה הנז' נבהל והזדעזע לראות כיצד זה מחזיק בעיצומו של יום שבת קודש כסף בידו, ואמר לו שיניח את השטר בתאו אשר בארון, וראה היטב כיצד הניח הלוה הזה את הכסף בארונו. וכל זה התרחש כשהיו שניהם לבד בחדר, ולא היה איתם איש בבית כי כולם ירדו כבר להתפלל. ולאחר תפילת שחרית מיד, בא המלוה הנ"ל והביט בארונו, ולהפתעתו הגדולה ראה כי הכסף איננו בתאו. ועתה הלוה טוען כי הוא הניח את הכסף בארון, והרי המלוה הזה ראה זאת בעיניו וגם מודה בזה. אולם המלוה טוען שהלוה הזה חשוד מאוד בעיניו שקרוב לודאי שאחר שהוא יצא מהחדר לקח הלוה את הכסף בחזרה וידו היתה במעל הזה, כי מלבד שניהם לא היה שם איש שראה כיצד הוא מניח את הכסף בארון, ויש רגלים לדבר שהוא הלוה אשר לקח את הכסף. 

וענוותו דמר תרבני לעשות שאינו זוכה כזוכה, להביא את בית הספק אלי לחוות דעתי בזה, ומה יש לי להשיב לארי החי וכו', ובפרט שנפשי יודעת מאוד מיעוט ערכי, אדם מוע'ט לעולם. אולם חזקה בקשתו עלי להשיבו בהקדם, ולכן לעשות רצון צדיק חפצתי, ואהבתו הגדולה מקלקלת השורה. ולא אהיה בזה אלא כשוטח דברים לפניו, וכת"ר שיחי' בגודל רעיונו יקרב וירחק לפי ראות עיניו, ולו משפט הבחיר'ה. ומה' יתברך אשאלה מענה לשון להשיב דברים על מכונם. 

א) פתח דברי בקסת'י אפתח, כי הנה בעיקרא דמילתא אשר שאיל מר שליט"א בעניני ממונות הנתון בדין ודברים בין שנים, מצינו מבואר בשו"ע חו"מ (סי' יז סעיף ה) דאסור לדיין לשמוע דברי בעל דין האחד שלא בפני בעל דין חבירו. והוא מהגמ' סנהדרין (ז ע"ב) דילפינן ליה מקרא "שמוע בין אחיכם ושפטתם", אמר רבי חנינא אזהרה לבית דין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חבירו. והוסיף הרמ"א (שם) וכתב: ולא יכתוב שום חכם פסק לא' מבעלי הדינין בדרך א"כ (פירוש, א"כ הוא כאשר אמר לפני בעל דין זה אז הדין כך הוא - באר הגולה), או שיכתוב לו דעתו בלא פסק, כל זמן שלא שמע דברי שניהם, שמא מתוך דבריו ילמדו לשקר, גם משום שאח"כ יטעון השני בדרך אחר ויצטרך לכתוב להיפך, ואיכא זילותא לחכם. ע"ש. ודברים אלו הם דברי הריב"ש בתשובותיו (סי' קעט וסי' ה), וכן הביא הב"י (שם) כיוצא בדברים אלו בשם הרשב"א בתשובה (ח"ג סי' צח). ע"ש. 

והנה מתורף תשובתו של הריב"ש שם, ומדברי הרמ"א הכא, עולה ומתבאר דעד כאן לא קפדינן שלא להשיב תשובה אפילו בכתב, אלא דוקא כשאחד מבעלי הדין שואל, שלא יבואו לידי הקילקולים הנ"ל, אולם בגוונא כעובדא דידן דאיכא צד שלישי השוטח את טענותיהם של ב' הצדדים, לכאורה י"ל דלא חיישינן ושרי, ראשית דהוה כאילו באו ב' בעלי הדין לפניו, וגם אין חשש לקלקולים הנזכרים דמאי איכא בהכי. וק"ל. ובאמת כן מתבאר נמי מלשונו של הריב"ש הנ"ל (סי' קעט) גופיה שכתב שם וז"ל: בריב זה כבר שאלני עליו ר' מכלוף בן חנין ולו ידעתי שהוא בעל דבר לא הייתי משיב לו וכו', יען הצדיק הראשון בריבו ובא רעהו וחקרו ויהיה המשיב צריך לסתור תשובתו הראשונה ולעזה עליו המדינה, ועוד כי מתוך תשובת המשיב ילמוד הבעל דבר לטעון טענות שיהיו בעזרו ונמצא המשיב כעורכי הדיינין, אבל רבי מכלוף הנזכר עשה בערמה וסידר השאלה כאילו הריב הוא בין שני אנשים אחרים ובהיות הוא ממונה לזקן על הקהל ההוא חשבתי שהדין הזה בא לפניו ושמע כל טענות שתי הכיתות ושישאלני כדי לדון הוא ביניהם ע"פ התורה וכו'. יעו"ש. ומבואר מכלל דבריו אלו של הריב"ש גופיה, דאה"נ כל כה"ג שהשואל הוא צד שלישי בדבר ששואל כדי לדעת איך לפסוק בין ב' בעלי הדין דבודאי שרי להשיב לו דבר ה' זו הלכה כדי שידע לשפוט בין שני בעלי הדין הללו. וכן מצאתי מבואר כיו"ב גם בשו"ת המבי"ט (ח"ג סי' עז) שכתב שם, ואנחנו נוהגים להשיב לשואל א' כששואל בשם ראובן ושמעון כי אינו יודע מי הם או מי אביהם אם הם אוהבים או שונאים, כי גם שיבואו אח"כ טענות אחרות הרי הוא כמו ריב אחר, ומה שכתוב בשם ראובן ושמעון לא היה כנושא זה, ואינם צודקים כ"כ בענין זה ב' טעמים שכתבו בעלי התשובות ז"ל. ע"ש. והיינו דב' הטעמים הנ"ל שהזכיר הרמ"א לא קיימי כשהשואל הוא צד שלישי וממילא שפיר שרי להשיב בכה"ג. וכן הביא בפשיטות את דבריו אלו של המבי"ט בלא שום ערער בשו"ת משפט כתוב למהר"י זיתון במערכות שבסוף הספר (מערכת ד אות ח) ונראה שמסכים לזה. ע"ש. 

ומצאתי עתה כעין זה ג"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' רל) שכתב שם וז"ל: על כל מה שהעתקת לנו מלשון ספר המצוות הגדול בסי' רח במצוה ל"ת, שאסור לדיין לשמוע דברי בעל דין וכו' זו בידינו היא, ובפרק שבועת העדות ובפרק קמא דסנהדרין היא. ואנחנו לא עברנו על דברי רז"ל שכבר ידענו אזהרתם, ראינוה, חשבנוה, ועטרות לראשינו ענדנוה, ואינה ענין לזה. שהאזהרה אינה אלא לדיין, אבל אדוני אבי הרשב"ץ ז"ל וזולתו מהרבנים ז"ל אשר קדמוהו במקום הזה ובזולתו, כולם נדרשים לשואל להשיבו כפי שאלתו. והם אינם גוזרים שהדין כך הוא אבל אומרים אם הענין כך, הדין הוא כך. ודייני המקום יראו, אם השאלה אמת ידינו כפי התשובה, אי לא משכחי בה פירכא. ואי משכחי בה פרכא חוזרים ושואלים, עד שיצא הדין לאמיתו, כך נהגו דייני ישראל הכשרים שכוונתם להוציא הדין לאמיתו. וכדאמר להו רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע, כי אתי פסקא בדינא דידי קמייכו וחזיתו ביה פרכא, לא תקרעוניה עד דאתיתו קמאי, אי אית ליה טעמא אמינא לכו, ואי לא הדרנא בי וכו', כדאיתא בפרק יש נוחלין. וודאי דקאי פסק דינא דרך שאלה ותשובה, ואי איהו הוה דיינא למה לית ליה למימר להו הכי. אלא ודאי הם היו דיינים והוא בעל הוראה ושואלים ממנו ומשיב להם, והולכים בתשובתו אל הדיינים לדון. ואי אפשר לפרשה שהוא היה דיין ובאו לפניו לדין, וכתב להם פסק דין, ובא דין כמו זה לפני תלמידיו ורוצים להתלמד מפסק דינו במקום אחר, לפיכך ציום כך. שהרי אמר להו לא תקרעוניה, ואם על הדין שעבר היה מאי דהוה הוה, אלא ודאי משמע שעל העתיד הוא. ובפרק חזקת אמר רב כהנא לרב יהודה דהוה דאין ליה כר"ש בן אלעזר, אזילנא ומייתינא אגרתא ממערבא דאין הלכה כר"ש בן אלעזר, א"ל לכי תיתי. וכן בפרק כל הנשבעין אמר ההוא צורבא מרבנן לרב פפא מייתינא אגרתא ממערבא דלית הלכתא כר"ש ב"ר אלעזר, א"ל לכי תיתי. משמע דהוו אזלי ושיילי כדבעו כנגד דייניהם, הם משיבין להם ואין בכך כלום, ואינו בכלל אזהרה שלא לשמוע דבריהם. ואלו עמדת על תשובת הרמב"ם ז"ל לר' פנחס הדיין שהיה בנוא אמון היה מתברר לך איך היו היחידים שואלים לו, והוא משיב להם, ומי לנו גדול ממנו. וכן נהגו גאוני עולם ורבנים וחכמים ז"ל, והמעלים עיניו מהם, הוא מכלל אוטם אוזנו מזעקת דל כדאיתא בפרק במה אשה. והמשיב להם קיים מצות ולהורות את בני ישראל. עכ"ל. ע"ש. ודפח"ח שפתיים ישק משיב דברים נכוחים. וחזינן מכלל דבריו אלה דס"ל שאפילו בעלי הדין יכולים לשאול ואין בזה שום חשש כיון שלא פוסקים לפי התשובה שעונה הרב הנשאל אלא בודקים את הדבר לדינא, וממילא בודאי דשרי לשאול כל שהוא מצד שלישי השוטח את טענות כל ב' הצדדים. והא דלא הזכיר המבי"ט בדבריו את תשובת הרשב"ש הזו דהוא תנא דמסייע נמי לדבריו הנ"ל, עי' בכיו"ב להגאון רבי אברהם חיים אדאדי בשו"ת ויקרא אברהם (חאבה"ע סי' יז, דף נה ע"א) שכתב שם דאולי המבי"ט לא ראה את שו"ת הרשב"ש כי לא נדפס בימיו, ומה שמביא ממנו בב"י כמה זמני, היה אצלו השו"ת הזה בכ"י. ע"ש. ועכ"פ כאמור מתבאר לנו מדבריו של הרשב"ש דהיכא דמשיב התשובה אינו עושה זאת בדרך פסק נחרץ, אלא רק בדרך גילוי דעתא בעלמא, והדיין אשר בעלי הדין עומדים לפניו, הוא אשר פוסק וחורץ את הדין במורג חרוץ לאחר שמעיין היטב בכל צדדי התשובה ומלבנם כדבעי, לא רק דליכא בהכי איסורא, אלא מצוה נמי קעביד. 

ותבט עיני הלום למהרשד"ם בתשובותיו (חיו"ד סי' קנג) ומצאתי לו שג"כ כתב כיוצא בדברים אלו, אולם בתוספת, דז"ל שם: ואעפ"י שתפס עליו שעבר על התורה שאמרו חכמים מנין לדיין שלא ישמע לאחד קודם שבא חבירו וכו', והפליג בפסקו שזה איסור תורה. כבר הראו לו חכמי שאלוניקי שהיה טועה טעות מפורסם, שלא אמרו כן בגמ' אלא למי שמקובל משתי הכתות אז אסור לשמוע לאחד קודם בא חבירו. אבל מי שנשאל מחכם על דין, דרך שאלה ראובן ושמעון אז פשיטא דלית ביה איסור לא מדאוריתא ולא מדרבנן, כלל ועיקר. כי מה לי זה החכם הנשאל או הפוסק העומד בקרן זוית שבא שם אותו דין מבורר. אלא שמ"מ כשהוא על ענין ממון שבין אדם לחבירו, יש בו מידת חסידות שלא להשיב וטעם גדול יש בדבר. אבל בענין אפרושי מאיסורא אי בעי חד לידע לעצמו אי חייב אי לא, ליכא אפילו מדת חסידות. עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר מדברי המהרשד"ם דאף איהו ס"ל דהיכא דשוטחים לפני בעל השאלה את טענות ב' הצדדים, ליכא שום איסורא להשיב להם, דחשיב כאילו ב' בעלי הדין עומדים לפניו, [וזאת על אף דחמיר איהו גופיה בעלמא שלא להשיב לשואל בע"ד שלא בפני חבירו וכמ"ש בתשובתו (חחו"מ ריש סימן רסז) ה' יודע והוא עד כמה קשה בעיני להשיב על דין שבין אדם לחבירו אם לא שיבואו ב' כיתות יחד וכו']. ואולם עם כל זה כתב המהרשד"ם בתשובתו ביו"ד הנ"ל, דבדיני ממונות ראוי ממידת חסידות להמנע מלהשיב אפילו לחכם השואל דרך שאלה ראובן ושמעון. 

אמנם לפי דברי הרשב"ש הנ"ל חזינן, דלא רק שאין שום מידת חסידות להמנע מלהשיב אפילו בדיני ממונות. אלא חיובא ומצוה איכא להזדקק לדין זה, היכא דיודע המשיב שיצא איזה תועלת מדבריו לדינא. והעיד בגודלו שכן היה נוהג אביו רבינו התשב"ץ, וכן היה נוהג רבינו הרמב"ם, ושכן היה מנהגם של גאוני עולם, מצוקי ארץ וגאוני תבל, רבנים וחכמים מובהקים ז"ל בכל דור ודור. וכן מצינו מבואר מתשובת המבי"ט הנ"ל דנהגו גאוני עלמא להשיב תשובות בהלכה, בענין הנתון בדין ודברים בין שנים ואפילו בדיני ממונות. ושו"ר בשו"ת אבקת רוכל (סי' פא) למרן מלכא עט"ר ר"י קארו, אשר כתב שם כיוצ"ב, וז"ל: נודע בשערים שאין דרכי להשיב לשואלים כי אם כאשר יבררו אותי השתי כתות לדיין, או כאשר אהיה נשאל מהיושב על המשפט, אבל כאשר תשאל כת אחת בלבד איני משיב כאשר למדנו מדברי הרא"ש והריב"ש בתשובותיהם. ע"ש. הרי שלדיין היושב על המשפט השיב מרן ללא שום חשש. וכן ראיתי גם להגאון הראש"ל רבי יעקב שאול אלישר בשו"ת ישא איש (חאבה"ע סי' טו) שכתב שם בזה"ל: כי לא נשאלתי מב' הצדדים וידוע כי לא נכון להשיב לצד אחד וכו' וסיים בסוף דבריו: אך כל זה כתבתי לא להלכה ולא למעשה יען לא נשאלתי מב' הצדדים ולא מבית דין הצדק וכו'. ע"ש. וראה עוד נמי בדברי מרן בתשובותיו שם (סי' קנח) שכתב: ועתה אני אומר שיש להפלא על מה שנהגו מקרוב להשיב לכל שואל על דרך ראובן ושמעון כאילו היו הבעלי דינים בעיר שאין בה ב"ד כאלו שתי הכתות בררו להחכם ההוא לדיין, וכבר ידוע מ"ש ע"ז הרא"ש והריב"ש שלא להשיב כי אם ליושב על המשפט כאשר יסתפק בדבר, וכן ראוי לצאת בעקבותיהם ולתקן גם אנחנו בהסכמה כולנו כן, ובזה כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום. ע"ש. ומשמע מכלל דברים אלה נמי דאכן באמת אם נשאל מבית הדין, דהיינו שהוא צד שלישי השוטח טענות ב' הצדדים אה"נ דשרי. וממילא אף אנן נתבונן על בעלי תשוב'ה אלו, וכן נעשה, ובכגון דא שפיר אמרינן צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיותיך. ודו"ק. 

וגם צא וראה בשו"ת שבות יעקב ח"א (סו"ס סד) שכתב שם, דהרבה מהאחרונים כתבו לצדד להקל להשיב בכל ענין ואפילו כשהשואל הוא אחד מן הצדדים, ואכן הזכיר את דבריהם של האחרונים אלו המצדדים להקל הכנה"ג בהגהותיו לחו"מ (סי' יז בהגה"ט אות יט), אולם הנה כבר כתב הכנה"ג גופיה לחלוק עליהם, ולאסור להשיב בכה"ג. וגם השבות יעקב שם העלה שכן הוא העיקר, וכ"ש בדורות הללו שאין ידינו תקיפה לכוף לדון בדיני ישראל יש לחוש שאם יאמר לו הדין אפילו בעל פה ויראה שלא יזכה בדינינו ישמט עצמו מדין תורה וכו'. ע"ש. וגם רבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' יז סק"ח) קרא תגר על מנהג זה שראה לכאלו דיינים המורים בע"ד אחד לבדו וכו' ובפרט שיש מן הפוסקים שכתבו דיש בזה איסור תורה. ע"ש. וראה גם בשו"ת בנימין זאב (סי' קכו) שכתב שם דאין לדיין לפסוק לבעל דין אחד ולומר או לכתוב לו אם כן הוא הדין כך, ואם כן הוא הדין כך, ואח"כ כתב שמקצת גדולים היו שלא חשו לזה וכתבו הדין בדרך אם כן הוא. ע"ש. ואולם עי' בדרכי משה חו"מ (סי' יז אות ד) שהביא שם את דברי הב"ז הללו דמבואר בדבריו דמקצת גדולים כתבו בדרך אם כן הוא, כתב, ומיהו נראה שאינו נכון וכן משמע נמי מפסקי מהרא"י (סי' רסז ובכמה מקומות) שאין נכון לעשות כן. ועוד הביא הרמ"א שם, את דברי הרד"ך בתשובותיו (בית כב חדר ד) שכתב נמי, דאינו מן הנכון לכתוב פסק דין אם לא ישמע דברי שניהם, אפילו לכתוב הנראה לדעתו לאחד מבעלי דינין ואף על פי שאינו פוסק. יעו"ש. ומשמע באמת דלהשיב לצד שלישי ששוטח דברי ב' הצדדים, וגם משיב בדרך שאלה ותשובה ואינו פוסק, אה"נ דשרי. ודו"ק. 

וע"ע בשו"ת ודובר שלום להג"ר שלום הדאיה (חחו"מ סו"ס א) שאחר שעמד לדון שם מאי הוי דינא גבי דיין הקבוע להורות ובא השואל ושאל מילתא במשפטי נחלות בדין ירושה שבינו ובין אחיו ואשר דבר שאלה זאת אין בה טענות ומענות ולא כפירה והוראה, רק דורש בה משפט ע"פ ספרי רבנן אם מותר לדיין לענות לו בזה אמ בע"פ או בכתב פסק דין אשר כוננו ידיו, או איסורא אית ביה מכח דאסור לדיין לשמוע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חבירו, ואחר שעמד לדון ולפלפל בזה וציין שם על דברי הפוסקים שנזהרו שלא להשיב לאחד מבעלי הדין, וכנגדם הביא את דברי הפוסקים שלא הקפידו בזה והשיבו אם הוא בדרך שאלה ותשובה וכו', נראה שהוא מצדד כהאוסרים, ואולם נראה נמי שעד כאן לא קפיד אלא בשנשאל מצד אחד של בעלי הדין, אבל באמת בגוונא שהשואל הוא צד שלישי ששואל ושוטח דברי ב' בעלי הדין נראה דלית ליה ספיקא כלל למר ושפיר שרי לענות ולברורי דינא, וכאשר חזינן נמי בדבריו שם (שבסוף התשובה) שהביא בפשיטות את דברי הרב יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (הנ"ל) שנקט בסיום דבריו "אך כל זה כתבתי לא להלכה ולא למעשה יען לא נשאלתי מב' הצדדים ולא מבית דין הצדק וכו'", וכבר דקדקנו לעיל נכון דמשמע דכל שהשואלים הם ב"ד דשרי, והיינו טעמא כיון שהם שוטחים את דברי ב' הצדדים. וכן נראה נמי מדבריו שם, שאחר שהביא את דברי מרן בשו"ת אבקת רוכל הנ"ל (סי' קנח) כתב ע"ז דברי קדוש מרן ז"ל אלה יוכיחון ויגידון דבשום אופן מן האופנים הנ"ל אין להשיב, ודוקא כי אם ליושב על המשפט כאשר יסתפק בדבר, וכן ראוי לצאת בעקבותיהם, וא"כ אנן דבתריה דמרן ז"ל אזלינן וכוותיה נקטינן ועבדינן ככל אשר יאמר כי הוא זה, אין ספק דאסור לן להשיב בדרך שו"ת ואין צד היתר כי אם ליושב על כסא המשפט. ע"ש. ולכן הוה קשיא לי בהא דחזינן למר בריה דרבינא רבי עובדיה הדאיה בספרו שו"ת ישכיל עבדי (ח"ד ריש סי' כב) דהתם נשאל מרב אחד אודות נידון איש ואשה אחת שיש בניהם טענות ומענות וכו' והרב השואל צידד לצד הבעל וכו', ואמנם מאחר והוא מיראי הוראה לא רצה לסמוך על דעתו ורצה לדעת את חוות דעתו של הרב ז"ל בזה, והשיב לו הרב ישכי"ע, ואען ואומר הנה מילתא כדנא אין מן הראוי להשיב עליה היות שהשאלה לא באה מב' הצדדין, וידוע כמה החמירו הפוסקים בזה עי' בדברי אבינו רועינו שליט"א בס' ודובר שלום חחו"מ סי' א מה שהאריך בזה והביא מערכה לקראת מערכה וכו', ואמנם דברי אלה יהיו לא להלכה ולא למעשה רק בדרך בירור בעלמא במקרה שכזה הכתוב בנוסח השאלה איך לדיוני דייני להך דינא, ולמעשה אין לדיין אלא מה שעיניו רואות כפי בירור הנידון מפי שני הצדדים הבאים לפניו לאמיתו של דבר, ועי' בכיו"ב להגאון הראש"ל זצוק"ל בס' ישא איש אבה"ע סי' סו שהשיב לשואלו דבר גם שלא נשאל מב' הצדדים, וכן מצינו לכמה מהפוסקים שהשיבו ביוצא מן הכלל באופנים שונים וכו', ועל סמך זה אני בא בתשובה מאהבה בדרך לימוד בעלמא וההכרעה תהיה ביד הבי"ד שיעמדו לפניהם הב' צדדים. ע"ש. ובפשטות נראה דכוונתו לדברי הרב ישא ברכה בשו"ת ישא איש הנ"ל וצ"ל סי' טו, ועכ"פ ק"ק דהרי לפי הכלל העולה מדברי מר אביו ז"ל הרב דובר שלום חזינן שאם השואל הוא צד שלישי שפיר איכא להשיב ללא חשש, וממילא ה"נ בעובדא דהרב ישכיל עבדי השואל הוא צד שלישי והוי לכאורה כב"ד ומותא לענות לו אפילו בדרך פסק, ומדוע נמנע להשיב באופן נחרץ, ואולם י"ל דשמא כיון שכבר צידד השואל לצד הבעל א"כ הוי כשואל אחד מן הצדדים, וגם י"ל עוד שעד כאן לא התירו המתירים בששואל צד שלישי אלא לענות לו בדרך שאלה ותשובה אבל לא פסק נחרץ, ורק לב"ד מותר להשיב הלכה פסוקה ופסק דין גמור. וק"ל. 

ועכ"פ מכלל כל דבריהם של הפוסקים הנ"ל נראה ברור דבגוונא שמשיב לצד שלישי השוטח את טענות ב' הצדדים, וגם אין המשיב כותב פסק דין מוחלט ונחרץ, אלא רק כנושא ונותן בדרך שאלה ותשובה, אין בזה קפידא כלל, ובפרט נראה דיש לסמוך על דברי הפוסקים הנ"ל שאכן היה דרכם להשיב בכה"ג ולא חששו למידי, בצירוף האחרונים הנ"ל שדעתם הוא דשרי להשיב בכל גווני ואפילו לצד אחד. וק"ל. ושו"ר ג"כ לרבינו החיד"א בברכ"י בחחו"מ (סי' יז סק"ט) שהזכיר שם בפשיטות את תשובת הרשב"ש הנ"ל, ולא הזכיר כלל מדברי המהרשד"ם הנ"ל שכתב דיש להחמיר ממידת חסידות, על אף שהכנה"ג [סי' יז הגה"ט אות טו] שעליו נתכוין וציין רבינו החיד"א בדבריו שם אכן הזכיר את דברי מהרשד"ם, אבל הרב חיד"א לא הזכירם. ע"ש. ומה גם דעי' למהרשד"ם גופיה בחחו"מ (סי' רמד) שעולה ונראה מדבריו שם דאכן ענה תשובת אלה גבי עובדא דדיני ממונות שנשלח ובא אליו. יעו"ש. ונראה לפ"ז דבודאי דבמקום הצורך לא קפדינן אחסידותא כי האי. וק"ל. וע"ע נמי בכנה"ג חו"מ (סי' יו אות יט) שאחר שהביא שם מדברי הריב"ש הנ"ל דאין לרב השואל להורות אלא אם נשאל מב' הכיתות או מן הדיין וכו', הביא אח"כ את דברי המהרשד"ם הנ"ל שממידת חסידות יש לפרוש אף כשנשאל בדרך שאלה וכו', וסיים: ואין נראה כן מדברי הפוסקים שכתבתי. יעו"ש. ולכאורה נראה דר"ל דאין נראה מדבריהם שיש להחמיר בזה כלל כשמשיב בדרך שאלה ותשובה אף ממידת חסידות, וכל כי האי בודאי שרי. ואולם באמת אין זה ברור כ"כ, כי אפשר לבאר כוונתו של הכנה"ג שם בדרך אחרת. יעו"ש היטב. ועוד צ"ב. 

ועכ"פ ברור הדבר שכן י"ל כאשר אמרנו בס"ד, דלהשיב לצד שלישי ושלא בדרך פסק אכן שרי, כי כן נראה דעד כאן לא קפדי רבנן שלא להשיב בתשובה אלא רק היכא דהוא דרך פסק נחרץ, אבל באמת כל כי האי שמשיבים בדרך שאלה ותשובה בעלמא כמעין מראה מקום על מנת שהרב השואל יקח את התשובה להתבונן בה להתוות את דרך פסק הדין שיש לו אה"נ דבודאי שאין בזה קפידא להשיב, וכעין העולה ומתבאר נמי מדברי מהרא"י בשו"ת תרומת הדשן, שהנה כנגד מה שמבואר בדבריו שם (כתבים סי' סב) שכתב, וששאלת על האחין והאחיות אינני משיבך דבר ביען נוגע הוא בדיני ממונות, וכן נהגו אבותינו ז"ל לבלתי השיב אפילו דרך תשובה ושאלה בעלמא. ע"כ. הנה בדבריו שם (כתבים סי' רסז) שכתב: ואף כי אין וסתי להשיב בדיני ממונות אם לא שהובררתי לפסוק הדין מרצון בעלי הדין או דייניהם, וכ"ש בענין זה אשר לפי דעתי מילי דעקיפי קחזינן הכא, כי הח"ר נתן וה"ר משה גרטא כתבו לי האי עובדא גופא, וכתבו שהובררו משני בעלי דינים ברצונם לכתוב לי, ביען כי קרובים המה ואין רצונם לחלוק ע"י ב"ד וטענות. וציר הלזה אשר הביאני מכתבך יחדו הנ"ר יוזפא בע"ד אבי החתן, וא"כ בודאי יש דברים בגו. ואלמלא דמסתפינא דתדינוני לרמות רוחא, לא השבתי לשום אחד מכם דבר בשביל עסק זה או ספק זה. ועתה הנלע"ד אכתוב לשניכם בלשון אחד בריהטא בעלמא ולא דנחיתנא לעומקא דדינא כי היכא דלא לסמוך עליו. ע"ש. והרי חזינן דאע"ג דמצד אחד אינו משיב לפסוק דין נחרץ אלא לדייני בית הדין או כשהוברר מצד ב' בעלי הדין, מ"מ משיב הוא תשובה בעלמא לפום ריהטא בכל גוונא אף כששלא נשאל מב' בעלי הדין, וזאת כיון שאינו משיב דברים כפסק הלכה אלא מראה מקום בעלמא. וק"ל. וראה גם בשו"ת מהר"ם פדאוה (סי' מ) שכתב שם: ומכל מקום הנני משיב מפני הכבוד למעלתך דרך משא ומתן ולא מגלה הכרעתי כלל, כי זה ימים מה נמניתי והייתי עם חבירי לגדור עלינו גדר ולקבל עלינו שלא לענות על דברי ריבות בדיני ממונות אם לא נהיה נדרשים משני הבעלי דינין או מן הדיינין הנבחרים משניהם, באשר ראינו קלקלות רבות יצאו בארצינו ממדה זו שכל אחד מבעלי דינין הסתיר עצה במעמקים לשאול שאלה בהחבא וגנב דעת הבריות, וקנה לו רב ואילן גדול לפי דעתו להתלות בה בהראותו פסק דין מרב מה, ואמר קים לי כפלוני, ורבו המחלוקת בישראל בין הרבנים ובין הבעלי בתים, ולזה הסכמתי לגדור מילתא ולא יהיה דבר חדתא למעלתה כי כן כתב מהרר"א בעל תרומת הדשן בכתביו סימן סב שלא ענה על דיני ממונות אפילו דרך תשובה ושאלה בעלמא. אמנם דרך משא ומתן אדון לפני מעלתך כדן לפני רבותיו בקרקע, להקשות קושיות ולשדות נרגא בראיות מעלתך כמתלהלה ושערי התרוצין לא ננעלו ממ"כ לתרץ ולדון מאז כחפצך. ע"ש. וחזינן מהכי נמי כאמור לעיל דאף במקום שמצאה הקפידא לנוח שלא להשיב פסק הלכה נחרץ כיון שהשאלה לא נשאלה מב' בעלי הדין וכו', מ"מ בדרך משא ומתן ומראה מקום בצדדי הענין שפיר דמי ושרי. 

וראה עוד למהרלב"ח בתשובותיו (סי' קכח) שכתב: ואחרי שידעת ממני כמה קשה בעיני להשיב על דבר שכבר נפסק הדין היה ראוי לך שלא להכריחני לשנות מדותי, וכן חליתי פניך שיכנסו דברי באזניך מכאן והלאה ואל תבקש ממני להשיב ולדבר אחר גמר דין. ולא ח"ו מפני שאני קץ בשאלותיך, אדרבה הנני משתעשע ושמח בהם כמוצא שלל, אבל הסבה היא שלא ימשך אחר גמר דין מחלוקת. אמנם קודם פסק הדין הנני הנני לכל אשר תבקש לתעודה ותורה כיד דעתי הקצרה, ואם עוד תוסיף לשמור תנאי אחר עם זה והוא שתבא השאלה בהסכמת ב' בעלי הריב, או מיושב על המשפט, אם באולי אם ירצה לעמוד על דעתי, תעשה עמי חסד גדול, כי לפי האמת אינו מן הראוי להשיב לא' מבעלי הריב זולתי לשניהם, או ליושב על המשפט. וכעת הנני משיב מפני הכבוד ועל התנאי הנזכ' מכאן ולהבא. ע"ש. ונראה מהכי נמי שבמקום שאינו פסק נחרץ ובפרט לצד שלישי אכן יש להקל. וראה גם בשו"ת מהרש"ל (סי' כד) שכתב שם, ואין בו משום "לא תשא שמע שוא" או "שמוע בין אחיכם" כדאיתא פרק קמא דסנהדרין דדוקא על הדיין הזהיר כדפרש"י התם טעמא להדיא, אבל בנידון זה שכבר נתמנה על הדין מרצון שניהם שארי ומחותני ה"ה האלוף המופלג מוהר"ר יוסף כהן מורה צדק נושא אפוד, ואינני אלא כתלמיד הנושא ונותן לפני רבותיו למצוא זכות לאלמנה אולי יראה הרב דברי ויאמר ישר אף לאחר ששמע טענת שניהם, ואף שיש להשיב א"כ ק"ו מי דוחק אותי להכנס בעובי הקורה בפרט מאחר שאנו מסולקים מהאי פסקא וכבר מסור לדיין אשר בידו כלי חמדה ותושיה בסיעת תריסין מלומדה א"כ מה לי ולצרה הזאת, אפ"ה אמינא מצוה רבה להפך בזכותם ע"י הדת האמיתי אפילו כשיש ממונה, וראיה מה דאמרינן בפרק במה בהמה ר' יהודה הוה יתיב קמיה דשמואל וכו', וא"כ מאחר ששמואל תלמיד דמר עוקבא הוה מסתפי במה שלא היה מיגע עצמו להקדימה ולהפך בזכותה בפני רבו, ק"ו לכל מי אשר חננו הבורא מחכמת התורה כפי השפע והשגת שכלו להפוך בזכות אלמנה ויתומים לפני מורה דרך משא ומתן ולא כדרך פסק דין ואומר אני כפי אשר יראוני מן השמים וכו'. ע"ש. והרי דס"ל נמי דכל שהוא צד שלישי וכותב בדרך משא ומתן דשפיר שרי. וראה היטב גם בדברי הכנה"ג חחו"מ (סי' יז בהגה"ט ס"ק יט ד"ה כתב המרדכי וכו') שג"כ עולה מדבריו שם דכל שהנשאל משיב רק בדרך משא ומתן ולא לשם פסק, ובפרט כשמשיב לצר שלישי שאין שום חשש בדבר שאחד מבעלי הדין ילמד מתוך דבריו לשקר, דשרי. יעו"ש. 

וראה עוד בזה בשו"ת כנסת יחזקאל חחו"מ (סי' פא) שהביא בשם מהר"ם פדאווה דבמקום מצוה מותר לבעל הוראה להשיב ללא שום חשש. ע"ש. וראה גם בשו"ת באר עושק (סי' ק), ובשו"ת עדות ביהוסף (ח"ב סי' א). ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה בחו"מ (סי' יז סקי"א), ובס' טהרת המים (מערכת ת אות סג), ובשו"ת אגרות משה פנשטיין (חחו"מ ח"א סי' ב), ובשד"ח (בכללים מער' א אות רטז). ע"ש. וגם עיין עוד בתשובת מהריב"ל (סי' קצה) דהתם מבואר דכל האי דינא שלא להשיב וכו', זה דווקא כשהוא דיין שיצטרכו ב' בעלי הדין לדון לפניו, אבל אם לא יודע כלל שצריך לדון אותם, וכ"ש אם יודע שלא ידון אותם אה"נ דשרי לשמוע רק צד אחד ולומר דעתו. יעו"ש. וראה גם בדברי הכנה"ג חחו"מ (סי' יז הגה"ט אות טו) במה שביאר את דבריו ע"פ הרמ"א והסמ"ע (שם). יעו"ש. ועכ"פ זה ודאי דהדבר תלוי בשיקול הדעת לדיין לראות שאותו שואל לא ישתמש בדבריו אלה לרעה, וכדכתב נמי הרב שבות יעקב (הנ"ל) דשמא אם ידע שיפסיד בדיני ישראל לא ירצה לדון בדיני ישראל אלא לפני ערכאות וכו', וכן נמי צריך להזהר דליכא ביה מאי דהזכיר הריב"ש בתשובתו (הנ"ל) דשמא מתוך דברי התשובה ילמד השואל לשקר שידע דאם יטען כך וכך יתקבלו דבריו יותר וכו', ובכגון דא שפיר אמרינן (אבות פ"א מי"א, אדר"נ פי"א ד, תדא"ר סי' ב) חכמים הוהרו בדבריכם. וק"ל. ואולם עכ"פ בשואל צד שלישי שאין חשש זה כלל, וכן נמי שאינו עונה פסק נחרץ אלא רק למשא ומתן, שפיר שרי וכמבואר לעיל. וזה ברור. 

ב) ומעתה בוא נבוא בעה"י לנידון הבעיה, במשנה בבא קמא (קיח ע"א) תנן, הגוזל את חבירו או שהלוה הימנו או שהפקיד לו בישוב, לא יחזיר לו במדבר. על מנת לצאת במדבר, יחזיר לו במדבר. וכן פסק נמי מרן בשו"ע חו"מ (סי' עד ס"א) דאם הלוהו בישוב והלוה רוצה לפורעו במדבר, אם ירצה המלוה לא יקבל ממנו עד שיגיע לישוב, מאחר שהלוהו בישוב. ע"ש. ולכאורה הכא נמי מעיקר דינא כשבא הלוה הזה לפרוע לחבירו ההלואה בעצם יום שב"ק, היה אפשר למלוה הזה לדחותו בשתי ידים, ולא לקבל הפרעון בשום אופן, דהוה כהלוהו בישוב ורוצה לפרוע לו במדבר, דטעמא דהתם הוא במה שאינו רשאי לפורעו במדבר, מכיון דלא הוי ליה לכסף זה שמירה מעליא כשעת ההלואה וכמבואר בדברי רש"י בגמרא (שם ד"ה לא יחזיר לו במדבר), וא"כ ה"נ י"ל כן דהרי ע"י שיפרע לו בשבת ליכא ביה שימור מעליא שאינו יכול להחביאו כרצונו, אלא לומר לו שיניחו במקום פלוני וכעובדא דהוה הכא. ומה גם שאם יקח את הכסף יעבור באיסור, ולא גרע ממקום שאינו שמור, דסו"ס לא הוי כשעת ההלואה. וק"ל. [וענין זה שאינו יכול להחזיר לו במדבר כתב מהר"ם מטראני בקרית ספר (פרק א מהל' גזלה ואבדה) שדבר זה הוא תקנת חכמים. יעו"ש. ואולם עי' בחזון יחזקאל על התוספתא בב"ק (פ"י הי"ר) שכתב, דדבר זה הוא מעיקרא דדינא ולא תקנת חכמים. יעו"ש]. 

ואע"ג שבשעת לקיחת המעות ציין לו חבירו הלוה בסתם, שבכל זמן שיהיה לו לפרוע את המעות יפרע לו אותם מיד, ולכאורה יכול הלוה לטעון דמהא דסתם את דבריו, הרי משמע שבכל זמן שיהיה לו לפרוע יוכל לפרוע, ואפילו בשבת. זה אינו, דהוי כי הא דמבואר בס' שערים המצויינים בהלכה (ח"ד בקונטרס אחרון סי' קעט סק"ד) שכתב שם, דאם הלוה הבטיח בשט"ח לפרוע חלק מהחוב כל יום, אין השבת בכלל, שיוכל המלוה לחייב אותו לפרוע בערב שבת גם עבור השבת, דאע"ג דקיי"ל (בחו"מ סי' מב ס"ט) דיד בעל השטר על התחתונה, מ"מ אזלינן בתר לשון בני אדם, וכמש"כ הסמ"ע (שם סקכ"ח) דאזלינן בשטרות אחר לשון בני אדם, וממילא י"ל דבודאי שלא התכוין לזה במה שהבטיח לשלם בכל יום חלק מהסכום, אלא רק בכל יום שאפשר, וביום השבת שא"א לא ישלם. ע"ש. והכא נמי י"ל גם הכא דהא דקאמר שבכל יום שיהיה לו יפרע לו, היינו כלשון בנ"א בכל יום לאפוקי שבת, שיש איסור בלקיחת ונתינת המעות מיד ליד, וזו היתה גמירות הדעת של המלוה. ואע"ג דהסמ"ע (הנ"ל) שכתב דבר זה, הוא מדברי הריב"ש בתשובה (סי' רטז), דהתם מיירי בענין שטרות כמבואר בדבריו שם, עכ"פ הא נקטינן דגם בדברים שהם בעל פה, אזלינן בתר לשון בנ"א, וכמבואר בדברי התוס' דפסחים (ב ע"א ד"ה כדתניא). ע"ש. וראה גם בתשובת מהרי"ט (חאבה"ע סי' ט). ע"ש. וכן מתבאר נמי מתורף דבריו של השד"ח (בכללים מער' ע כלל ט - י) ממה שהביא שם מדברי הפוסקים, דאזלינן בתר לשון בני אדם אף בדברים שבע"פ. ע"ש. וראה גם בט"ז יו"ד (סי' רנח סק"ג) שג"כ מבואר בדבריו דאף בדברים שבע"פ אזלינן בתר לשון בנ"א. ע"ש. וע"ע גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קמד) מש"כ בענין זה דלשון בנ"א. יעו"ש. [ויתרה מזו מבואר בתשובת הרא"ש (כלל ח סי' טז) דהנשבע לחבירו לפרוע לו חובו בזמן מסויים, וחל הזמן בשבת, יתן לו משכון בשבת דשוה כסף הרי הוא ככסף, וחשיב כקיום השבועה. והביא דבריו ג"כ הטור בחו"מ (סי' עג). ע"ש. והמג"א באו"ח (סי' שו סקט"ז) כתב שיתן לו המעות ע"י גוי. ובערוך השולחן (שם סעיף טז) כתב שיקנה לחבירו החדר שמונח שם המעות. יעו"ש. ועד כאן לא דברו הפוסקים הנ"ל למעבד כולי האי אלא דוקא גבי שבועה שנשבע לו לפרוע לזמן, כדי שלא יבוא לידי איסור דאורייתא של שבועת שוא וכמבואר בתשובת הרשב"א בח"א (סי' תשמא). ע"ש. הא לאו הכי י"ל ודאי דאזלינן בתר לשון בני אדם כמבואר דאין שבת בכלל הפרעון. וק"ל]. 

עכ"פ עתה שהמלוה כבר ביקש שיניח הלוה את המעות בתאו אשר בארון, נראה דשפיר חשיב כפרעון, ועי' בס' ערוך השלחן חו"מ (סי' קכ ס"א) שכתב דהא דכתב מרן בשו"ע (שם) דאין הלוה נפטר מאחריות דמי ההלואה עד שיפרע ליד המלוה או שלוחו, לאו דוקא הוא לידו של המלוה, אלא אפילו הניח המעות לפניו בביתו או בחצירו ואפילו זרקם לרשותו לפניו, כיון שראה המלוה נפטר בכך. ע"ש. וראה נמי בס' פתחי חושן דיני הלואה (פ"ה הערה ב) שכתב דאע"ג דמבואר בשו"ע (שם) דכל שאמר לו זרוק ושמור דחייב הלוה באחריותו עד שיאמר לו המלוה והפטר, מ"מ בכה"ג שמניח המעות בביתו או בחצירו א"צ שיאמר והפטר, דלא שייך לומר זרוק ושמור קאמר ליה בכה"ג, דלא מסתבר שישמור הלוה דבר שהוא כבר ברשות המלוה, ואפילו אם מוחה ואומר שאינו רוצה לקבל הפרעון, כל שהגיע לרשותו ממש הרי זה כבא לידו ונפטר הלוה מאחריות וכמ"ש בשו"ע (שם ס"ב) דפרעון בע"כ שמיה פרעון. ע"ש. ובאמת אפילו בעובדא דהלוה בישוב לא יפרע לו במדבר, אם באמת המלוה לקח את הכסף במדבר ונאנסו שם המעות ע"י שודדים וכדו', בודאי דאין לו שום תביעה על הלוה, דמיד כשפרע לו הלוה והוא הסכים בקבלת הפרעון הסתלק הלוה מאחריותו, שכן משמע מפשט דברי הרמב"ם (הל' מלוה ולוה פי"ג ה"ח) והשו"ע חו"מ (סי' עד ס"א) שכ' בא הלוה לפרעו במדבר הרשות ביד המלוה אם רצה מקבל, ואם רצה אומר לו איני נפרע אלא בישוב כדרך שנתתי לך. יעו"ש. ומשמע שתלוי ברצונו, ואם לקח ולא אמר כלום הרי זה פרעון גמור, והוא כבר באחריותו של המלוה. וראה גם בתוס' גיטין (עה ע"א ד"ה מכלל) שכתבו לדייק מהאי דינא שאינו יכול להחזיר לו במדבר, דמשמע מהכי דבישוב יכול להחזיר לו אף בעל כורחו, ולכן אם אמר הלוה למלוה בישוב הילך מעותיך ולא רצה המלוה לקבלן וזרקן לפניו נפטר הלוה. יעו"ש. ולפ"ז מתבאר נמי דאה"נ דבמדבר בעל כורחו לא יכול להחזיר, אבל אם החזיר וזה לקח, הרי הם כבר באחריות המלוה. וק"ל. וזה פשוט. וראה עוד גם בס' פתחי חושן דיני הלואה (פרק ה סקי"ט) שכתב, דאע"ג דקיי"ל שאם מסר הלוה את הכסף ליד שליח ואמר לו זכה במעות אלו למלוה, מיד כשהגיע הכסף לשליח אין הלוה יכול לחזור בו, והיינו דוקא בשליח בר דעת, אבל אם השליח היה חש"ו יכול לחזור ולטלם ממנו משום שאינם יכולים להעשות שליח לזכות לאחר כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' רמג סי"ד), עכ"פ פשוט הדבר דמשהגיעו המעות ליד המלוה, בכל אופן הלוה נפטר מאחריות הממון. ע"ש. (וראה גם בגמ' דבב"מ (ט ע"א) דאמרינן התם אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת שאין דרכן של בני אדם להגביה ארנקי בשבת וכו' אלא דמאי דעבד עבד יקני. ע"ש. הרי שאף שאסור לעשות קנין זה להגביה הארנקי בשבת אם עבר ועשה קנה. וק"ל). וראה עוד גם בשו"ת אבני זכרון (ח"ג סי' סה) שכתב שם, דבאופן שפרע את חובו בשטר המחאה (צ'יק), ועד שזה פרע חובו פשט הבנק את הרגל, דאם עד שפרע המתין הרבה הרי זה פטור לפרוע לו, ואם לא התעכב ימים רבים את שפרע שטר זה, י"ל דכבר בזמן שמסר לו הלוה את השטר לא היה לבנק לשלם, אלא דהשתא נגלה הדבר ולכן חוזר עליו. ע"ש. וע"ע היטב בחו"מ (סי' קכו סעיף י), ובס' שערים המצויינים בהלכה (סי' קפט, סוף אות ט). יעו"ש. א ואכמ"ל. 

ג) אמנם עדיין יש להתבונן הכא בנידון דידן, האם במה שביקש המלוה מהלוה שיניח מעות אלו בתאו אשר בארון, זכה בהם המלוה להתחייב באחריותם, [דכאמור לעיל אין כסף הפרעון נכנס לרשות המלוה להתחייב בו עד שיגיע לידו או לרשותו וכמבואר בשו"ע חו"מ סי' קכ ס"א], דהנה בגמ' דבב"מ (יא ע"ב) לאחר דשקיל וטרי התם בענין חצר שאינה משתמרת, האם בעינן שיהיה עומד בצד חצירו, ורק אז יקנה את המונח בה, מסקינן, אלא אמר רב אשי חצר אתרבאי משום יד, ולא גרע משליחות, גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו, ולכן צריך שהאשה תעמוד בצד חצרה. גבי מתנה דזכות הוא לה, זכין לאדם שלא בפניו. ומבואר בתוס' (שם ד"ה חצר משום יד) דלמסקנת הגמ' חצר קונה משום יד, ובמקומות מסויימים קונה גם משום שליחות. ולכן בזמן שעומד סמוך לחצירו, החצר קונה משום יד וכוחה אלים דקונה אפילו בע"כ ואפילו בקטנה. וכשאין עומד סמוך לחצירו, קונה היא משום שליחות, ולכן קונה רק דברים שהיא לזכותו כגון מתנה וכדו', מדין זכין לאדם שלא בפניו. ואמנם זה במתנה שיש דעת אחרת מקנה אותו, סגי אפילו בחצר שאינה משתמרת, ואינו עומד בצידה. אבל במציאה דליכא דעת אחרת, כשלא עומד בצידה בעינן שתהיה משתמות, ובעומד בצידה אפילו לא משתמרת. ע"ש. (ואולם עי' בספר התרומות (סוף שער מט) שכתב שם לחלוק על שיטת התוס', דלעולם לגבי מציאה, אף בחצר המשתמרת לא סגי אלא א"כ עומד בצד חצירו. וראה גם במש"כ בזה הגדולי תרומה (שם). יעו"ש). עכ"פ מדברי התוס' הללו מתבאר דהיכא דעומד בצד חצירו, אפילו הוי חצר שאינה משתמרת, קונה לו מיהא משום יד. ובאמת כן מבואר ג"כ בדברי הרא"ש בפסקיו לפ"ק דבב"מ (סי' לא) דחצר שאינה משתמרת דקונה היכא דעומד בצידה, היינו משום יד. וכן מבואר נמי בשטמ"ק בב"מ שם (יב ע"א ד"ה וכתב בגליון), וכן מבואר גם בדברי רש"י שם (יב ע"א ד"ה גבי מתנה), וכן כתב בתוס' רבינו פרץ (שם) בשמו של רש"י, וכ"כ ג"כ הסמ"ע בחו"מ (סי' רסח סקי"ג) לבאר דחצר כזו קונה משום יד. ע"ש. 

אולם הנה לעומת זה בספר מחנה אפרים בהל' קנין חצר (סי' ב) עמד להעיר על דברי הרמב"ם שכתב דאינו קונה בחצר שאינה משתמרת, עד שיהיה עומד בצידה ויאמר זכתה לי שדי. ולכאורה קשה דהרי כל שעומד בצד שדיהו הוי חצר המשתמרת וא"כ מדוע צריך שיאמר זכתה לי חצרי, דמאי שנא מחצר המשתמרת שקונה לו אפילו שלא מדעתו. ובסוף דבריו העלה לבאר, דנראה דהיינו טעמא, דמכיון דהרמב"ם והרי"ף ס"ל דהא דאמרה הגמ' דחצר קונה משום יד אין זה אלא לגבי אשה דחזינן דחצרה קונה את גיטה משום יד וילפינן לה מהפסוק "ונתן בידה". אולם באיש מכיון שלא מצינו דאתרבאי חצרו משום יד, אין חצרו קונה אלא רק משום שליחות, וממילא מכיון דחצרו קונה משום שליחות, ס"ל דכל שהחצר אינה משתמרת מצד עצמה אלא רק מצד שעומד בצידה, אינו נעשה שליח עד שהוא עצמו יעשנו שליח. ע"ש. והנה מה שהביא המחנ"א את הסברא הנ"ל דחצר דגברא אינו קונה אלא משום שליחות מלבד מאי דהכי ס"ל להרי"ף בפ"ק דבב"מ (יא ע"א) והרמב"ם בהל' גזילה ואבידה (פי"ז ה"י). יעו"ש. מצינו שכ"כ ג"כ המאירי בחי' לבב"מ שם (י ע"ב), ולכן באמת סבירא ליה דקטן אינו יכול לזכות מכח דין חצר, היות וחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, וקטן לאו בר שליחות הוא ועל כן אין חצירו קונה לו. ע"ש. (וראה גם בקצוה"ח (סי' רמג סק"ז וסקי"א) שעמד לבאר שם דאע"ג שתקנו חכמים זכיה לקטן היינו דוקא ע"י בר דעת, אבל לא תקנו לו דין חצר. ע"ש). 

עכ"פ עצם חידושו של המחנ"א שכתב לבאר דהיות והרי"ף והרמב"ם ס"ל דחצר דגברא לא קניא אלא משום שליחות, לכן אפילו היכא דעומד בצר שדיהו לא קני משום יד אלא משום שליחות, הדברים צ"ב. דהנה הרא"ש בפסקיו בב"מ שם (פ"א סי' לא) כתב, דהיכא דעומד בצד שדהו שאינה משתמרת קונה לו משום יד. ולעומת זה מצינו דהרא"ש גופיה שם (בסי' כט) כתב כדברי הרי"ף והרמב"ם הנ"ל דכל מאי דאמרינן בגמ' דחצר קונה משום יד הני מילי באשה דחצרה אתרבאי משום יד, אבל חצר דגברא לא קניא אלא משום שליחות. ע"ש. וא"כ אם איתא כדברי המחנ"א דמ"ד דס"ל דחצר דגברא קניא משום שליחות, חצר שאינה משתמרת שעומד בצידה ג"כ קניא משום שליחות, כיצד כתב הרא"ש בסי' לא דחצר שאינה משתמרת קניא משום יד. אולם שו"ר בפלפולא חריפתא שם (סי' לא אות ב) שהרגיש בזה מעט, וכתב לבאר דמה שכתב הרא"ש שם דחצר שאינה משתמרת שעומד בצידה קניא משום יד, היינו דוקא לגבי אשה, אבל לעולם באיש חצר כזו קונה משום שליחות. ע"ש. וא"כ לפי ביאור זה יוצא דלעולם הרא"ש ס"ל נמי כדעת הרי"ף והרמב"ם דחצר שאינה משתמרת ועומד בצידה קונה משום שליחות, ולא משום יד כדעת התוס' ודעימייהו. וק"ל. וגם ראיתי הלום להגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת כ אות לב) דנקט התם בפשיטות דדעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש היא דחצר מדין שליחות אתרבאי. ע"ש. 

ועתה ראיתי ג"כ בספר בית מאיר להגאון רבי מאיר פוזנר בחאבה"ע (סי' קלט ס"א) שעמד שם להעיר דלכאורה לפי המתבאר בדברי הרא"ש דחצר שאינה משתמרת שעומד בצידה קונה משום יד, א"כ לכאורה איך יקנה גברא בחצר כזו, לפי דעתו שכתב לעיל מיניה, דחצר דגברא לא אתרבאי אלא רק משום שליחות, ולכן העלה שם דלעולם חצר שאינה משתמרת לא קונה אלא משום שליחות. ע"ש. אולם לפי מה שהבאנו את ביאור הפלפולא חריפתא מתורצים דברי הרא"ש שפיר, דמה שכתב דחצר שאינה משתמרת קונה משום יד, היינו דוקא באשה, אבל לעולם באיש אה"נ גם לדעת הרא"ש חצר זו קונה משום שליחות. וק"ל. וכן מצאתי גם בנתיבות המשפט (סי' רב סק"ה) שעמד שם לבאר דחצר שא"מ דקונה היכא דעומד בצידה, היינו מדין שליחות. ע"ש. וכיו"ב מצאתי שמתבאר נמי בס' שער משפט בהל' גביית מלוה (סי' קד סק"ה) שכתב שם, דנראה שאם היו מטלטלין של הלוה בחצרו של אחד המלוים לו, ויש עוד מלוים שהלוו לו והוא חייב להם, בכ"ז קונה לו חצרו לאותו מלוה שמטלטליו של הלוה נמצאים שם, וליכא למימר כיון דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, ומה"ט אין חצר לקטן, ואנן קיי"ל תופס לבע"ח לא קנה חבירו אף שעשאו שליח כמבואר בחו"מ סי' קה, וא"כ לא קנה לו חצרו במקום שחב לאחרים, זה ליתא, דהא אמרינן בפ"ק דבב"מ דהמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, משום דהוי כתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, ואנן קיי"ל דקנה חבירו, משום מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי לחבריה כמש"כ התוס' והרא"ש שם. וחצרו קונה לו נמי מציאה כמבואר בדף יא שם, ולא אמרינן דהוי כתופס לבע"ח וכו' אף דבחצר לא שייך למימר מיגו דזכי וכו', אלא ודאי דבחצר לא אמרינן כן דהוי תופס לבע"ח וכו', וא"כ הכא נמי. ועכ"פ בעינן שיהיה חצר המשתמרת, או אפילו לא משתמרת כל שעומד בצידו. ע"ש. וא"כ מתורף דבריו ג"כ מתבאר דחצר שאינה משתמרת ועומד בצידה קונה משום שליחות. ודו"ק. וכן מבואר כיו"ב נמי בשו"ת מהרשד"ם (חאבה"ע סי' קפד) והובא נמי בקהלת יעקב (תוספת דרבנן אות קמ) שכתב שם, דאם היו חפציו של הלוה בחצירו של המלוה יש סוברים שאף אם היו שם בעלי חוב אחרים קונה המלוה החפצים לגבות מהם חובו. יעו"ש. וראה גם בהגהות רע"א בשו"ע חו"מ (סי' קה ס"א) שג"כ העלה לדינא כדעתו של הרב שער משפט דזכתה לו חצרו של המלוה, אולם מטעמא אחרינא משום דחצר קונה משום יד ולא משום שליחות. ע"ש היטב. וראה גם בתשובותיו (סי' קלג). יעו"ש. ואכמ"ל. 

אמנם הלום ראיתי בס"ד אחרי רואי להגאון מליסא בס' מקור חיים הל' פסח (סי' תמח סק"ה) שהביא את דברי החק יעקב (שם ס"ק יד) שכתב בשם תשובת מהר"ש דאין עכו"ם קונה בקנין חצר היות וחצר קונה משום שליחות, ואין שליחות לעכו"ם. והקשה על זה דהרי אמרינן בגמ' ע"ז (עא ע"ב) לגבי עכו"ם ותקני ליה כליו, וכלים קונים מטעם חצר כמש"כ השטמ"ק בב"מ (יא ע"ב) אלמא דיש קנין חצר לעכו"ם. ואין לומר דמיירי בעומד בסמוך דאז קונה מטעם יד וכדמשמע בתשובת נחלת שבעה (סי' ל), שהרי הש"ך בחו"מ (סי' רמג סק"י) הביא בשם הרבה פוסקים דרק קטנה קונה בקנין חצר היכא דעומדת בצד חצרה משום יד, אבל קטן אפילו בכה"ג אינו קונה, וכן מוכח גם מהמחבר שכתב דבקטן לא מהני עד שיגיע לידו, ומשמע דחצר דגברא בכל גווני לא קני מדין יד. ולכן נראה לבאר ע"פ הר"ן [צ"ל: נמוק"י] שכתב בב"מ (יא ע"ב) בביאור המשנה דראה אותן רצין אחר המציאה, דהא דחצר המשתמרת קונה במציאה לא מטעם שליחות הוא, דהא המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו אפילו עשאו שליח, רק מטעם מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ובחצר לא שייך זה, וע"כ חצר המשתמרת קונה משום יד וידא אריכתא הוה. ע"כ. ולכאורה זה תמוה שהרי הרי"ף כתב דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, ומהאי טעמא קטן דלאו בר שליחות הוא לית ליה חצר, ואם היה מטעם יד א"כ אף לקטן היה צריך להיות דין חצר. וע"כ צ"ל דהא דכתב הרי"ף דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, הוא דוקא בקטן וקטנה דלא שייך לומר בהו כלל חצר המשתמרת, דדעתם אינה בגדר שמירה, וחצר דידהו הוי כחצר שאינה משתמרת, וכדאמרינן בכמה דוכתי דכל מה שנמסר ביד קטן כאבידה מדעת דמי. ולכן א"א להו למזכי בחצר אלא מטעם שליחות, וקטן דלית ליה דין שליחות לא קני. אבל לעולם באדם גדול שיש בו דעת והוי לגביו כחצר המשתמרת, קונה משום יד, וכמש"כ הר"ן דכשהיא משתמרת ידא אריכתא היא. ולפ"ז גם בעכו"ם קני היכא שמשתמרת לדעתו, דחצר כזו קונה מדין יד ועכו"ם אית ליה יד לזכות. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בהגהות רע"א על שו"ע חו"מ (סי' ר ס"א). יעו"ש היטב. ולפי דבריו אלו של המקור חיים מתבאר דלעולם כל מה שכתבו הרי"ף ושאר הראשונים דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי היינו דוקא בקטן, אבל לעולם באיש גדול שהוא בר דעת חצר שאינה משתמרת קונה לו מדין יד היכא דעומד בצידה. ובאמת לפי ביאורו זה של המק"ח אפשר לפרש את דברי הרא"ש הנ"ל (דסי' לא) כפשוטו, דמש"כ דחצר שאינה משתמרת שעומד בצידה קונה משום יד, היינו אפילו בגברא, ואין זה סותר למש"כ לעיל מיניה (בסי' כט) דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, דהתם מיירי בקטן. וק"ל. ודו"ק. 

ד) ומעתה לפ"ז יש להתבונן בנידון דידן, דהנה כאן בפנימיה הזאת יש בכל חדר ארון משותף לכל הדרים בו, ולכל אחד יש לו תא המושאל לו מצר ההנהלה, כדי להשתמש בו. והנה התא הזה חשיב כחצר שאינה משתמרת, שהרי הוא פרוץ בלא שום שמירה ונעילה, ויד כל אדם יכולה למשמש בו. אולם היכא שעומר בצידה חשיב כחצר שאינה משתמרת דקונה לו היכא דעומד בצידה. ואיברא דלא הוי שדה או חצר אלא רק כלי בעלמא, בכ"ז אית ליה דין קנין חצר כמש"כ הרמב"ן הרשב"א והריטב"א בב"מ (ט ע"ב) והנמוק"י בב"מ (יא ע"א) והרמ"ה בחי' לב"ב (פ"ה אות קט) והרא"ש בפסקיו לב"ב (פ"ה סי' טז) שעמדו לבאר שם דהא דאמרינן בגמ' דבבא בתרא (פה ע"א) דכליו של אדם קונה לו היינו מתורת קנין חצר. ע"ש. (וע"ע היטב בדברי הריטב"א בעבודה זרה (עא ע"ב) ובנמוק"י בב"ב (שם). ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ח סי' פו) מה שעמד לדון גבי קופות צדקה שמניחים בבתים דאמרינן שהכסף שמניחים בהם נקנה להקדש מדין קנין חצר. יעו"ש). וכמו כן אע"פ שהתא הזה בארון לא היה קנוי או מושכר לו, אלא רק נתון לו בתורת שאלה בעלמא להצניע בו חפציו, בכ"ז אף כלי מושאל קונה לו כמבואר בדברי הרשב"ם בב"ב שם (פה ע"א ד"ה משנתמלאה) דאף כלי המושאל קונה לו לאדם. ע"ש. [ובעצם הקנין ע"י חצר המושאלת, אם היא קונה לשואל, עי' בנתיבות המשפט (בפתיחה לסי' ר קרוב לסוף) שהעלה שם דלעולם חצר המושאלת קונה לשואל, והסכים עימו ג"כ המהרש"ם בתשובותיו (ח"ג סי' רצא) דעמד שם לפלפל בענין זה, וסוף דבר העלה דקונה לשואל, והביא שם ראיות מעוד אחרונים דס"ל הכי. ע"ש. וע"ע היטב בקצוה"ח (סי' רב סק"א). ע"ש. ואיברא שכן מתבאר כבר מדברי הראשונים דחצר המושאלת קונה לשואל, דכן מתבאר מדברי התוס' בב"מ (יא ע"ב ד"ה מקומו), ובמאירי בחי' לקידושין (כה ע"ב), ובחי' לבבא בתרא (עה ע"ב), ובר"ש משניות דמעשר שני (פ"ה מ"ט), וברא"ש בפסקיו לבב"מ פ"ק (סי' לא), עיין שם היטב שאכן עולה ומתבאר מדבריהם דחצר המושאלת קונה לשואל. יעו"ש]. 

א"כ לפי הא דמתבאר בפוסקים הנ"ל דחצרו קונה לו משום שליחות, יש להתבונן הכא, דהרי איכא איסור דרבנן לפרוע חובו בשבת, כמבואר בדברי הרמ"א באו"ח (סי' שז סעיף יא) שכתב שם, כשם שאין לוין בשבת כך אין פורעין בשבת. וביאר בתורת שבת (שם סקכ"ט) דטעם האיסור הוא שכשם שבהלואה גזרינן שמא יכתוב, הכא נמי בפרעון חישינן שמא ימחוק החוב מן הפנקס. וכטעם זה מבואר ג"כ בלבוש (שם). ע"ש. וראה בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תשמא) דמבואר מדבריו דהטעם דאין פורעין חוב בשבת, משום דהוי איסור דרבנן דעובדין דחול, ולכן צידד שם דמי שנשבע לחבירו לפרוע חובו לזמן מסויים, ובא הזמן בשבת אפשר לומר שאם שכח לפורעו בערב שבת חייב לפורעו בשבת, לפי שאיסור הפרעון הוא מדרבנן דמחזי כעובדין דחול, ושבועה דאוריתא. אולם כל זה העלה שם בדרך אפשר ולא לדינא. ע"ש. עכ"פ לפי המבואר דאיכא איסור דרבנן בפרעון חוב בשבת, וגם חצרו קונה לו משום שליחות, יש להתבונן האם באמת קנה לו למלוה מקומו אשר בארון את פרעון ההלואה הזאת שהניח לו הלוה בשבת, דהרי לפי מאי דקיי"ל דאין שליח לדבר עבירה כמבואר בגמ' דבב"מ (י ע"ב), וכדנפסק נמי ברמב"ם (פ"ז דמעילה ה"ב) ובטוש"ע חו"מ (סי' תי ס"ח) וברמ"א בחו"מ (סי' קפב ס"א), ממילא הכא נמי יש לומר דאע"ג דבעלמא קונה לו תאו של המלוה מדין שליחות, הכא לא יקנה לו תאו את הכסף שהונח שם בשבת, משום דהוי כשליח לד"ע, וזאת ע"פ המתבאר נמי בתוס' בב"מ (י ע"ב ד"ה דאמר ישראל) שכתבו שם דכל היכא דאמרינן אין שליח לד"ע, לא רק דהמשלח פטור על מעשה השליחות, אלא גם מעשה השליחות שעשה השליח בטל, שכתבו שם בתירוצם השני דלפי הא דאמרינן אשלד"ע, היכא דקידש אחד מחייבי לאוין ע"י שליח אין הקידושין חלין כלל. ע"ש. 

ואולם הנה כבר עמדו המפרשים לבאר דדבר זה תלוי בב' תרוצי התוס' שם, דלפי תרוצם הראשון לכאורה משמע דלא ס"ל כיסוד זה, אלא רק דהא דאמרינן אשלד"ע היינו שאין המעשה מתיחס למשלח לחייבו באיסור, אבל לעולם אה"נ דעצם מעשה השליחות קיים, ועי' בזה בקהילות יעקב להגר"י קנייבסקי במס' בב"מ (סי' יד אות ב). ע"ש. וראה גם בשטמ"ק בב"מ (שם) בשם תלמידי הר"פ, ובתוס' שאנץ (שם). יעו"ש. וראה עוד בהפלא"ה כתובות (לד ע"א) שהביא להוכיח מדברי הרמב"ם והראב"ד דס"ל דכל היכא דאמרינן אשלד"ע היינו דעצם מעשה השליחות בטל. ע"ש. אולם לעומת זה המחנ"א בהל' שותפין (סי' ח) רצה להוכיח מדברי הריב"ש דס"ל דהא דאמרינן אשלד"ע לעולם מעשה השליחות קיים, אלא רק דאין המשלח מתחייב בעונש על מעשה העבירה של השליח. ע"ש. עכ"פ כבר כתב בקהילות יעקב (שם) דדעת רוב האחרונים הוא דהא דאמרינן אשלד"ע היינו דמעשה השליחות בטל, שכן הוא דעת הסמ"ע בשו"ע חו"מ (סי' קפב סק"א), והפני יהושע בב"מ (שם), ומהרי"ט בתשובותיו (ח"א סי' קטז), וקצוה"ח (רס"י קפב), ורע"א בתשובותיו (סי' קצד), והנודע ביהודה מהדו"ק חאבה"ע (סי' עה והלאה), והטורי אבן בחגיגה (י ע"א), והפמ"ג בספרו שושנת העמקים (כלל י), ושכן מתבאר נמי מדברי החת"ס בתשובותיו חאבה"ע (ח"ב סי' א), וכן הביא בשער המלך (הל' מעילה פ"ו) בשם מהר"י אלפנדרי דאיך יתכן לומר שהמעשה קיים, וכן ס"ל נמי להרב שער המלך גופיה (שם) דמעשה השליחות בטל, וכן הוא גם דעת החזו"א בדיני שביעית (סי' כד) שכתב שם לענין מכירת קרקעות לנכרי באר"י ע"י שליח, דמכיון דעובר במכירה זו על לאו ד"לא תחנם" השליחות בטלה ולא חלה המכירה. ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדורא ג (ח"ב סי' קפה) שג"כ נראה מדבריו שמצדד לומר כך דבשליח לד"ע המעשה בטל. ע"ש. וראה גם בשו"ת טל אורות (דף יג ע"ד). יעו"ש. 

והאמת היא די"ל שכן הוא נמי דעת התוס' גופיהו, שהרי אפילו נימא כדברי המפרשים הנ"ל שענין זה תלוי בב' תרוצי התוס', וכל מה שכתבו התוס' דהמעשה בטל היינו לתרוצם השני, אבל לעולם בתרוצם הראשון ס"ל דאין המעשה בטל, עכ"פ הא כללא נקטינן בידן דכל היכא דאיכא ב' תרוצים בתוס', ובפסקי התוס' נקטו כאחד מהם, קיי"ל דהוא העיקרי להלכה, וכמו שכתב כיו"ב בשו"ת צפיחית בדבש (דף קיג ע"ג) שאם יש ב' תרוצים בתוס' העיקר הוא כהתרוץ שהובא בפסקי התוס'. ע"ש. וראה גם בשו"ת יביא אומר ח"ג (חיו"ד סי' כא אות ג) שכתב שם לדייק מדברי הצמח צדק בתשובה (סי' יג) דלא ס"ל כהאי כללא, אולם מבתרי אמרותיו דמר שליט"א נראה דדעתו קרובה לדברי הצפיחית בדבש. וכן הוא נמי בדברי כב' שיחי' בקונטרס כללי הפוסקים (אות יח) להבין בדבריו. ע"ש. וא"כ הכא נמי הרי בפסקי התוס' בב"מ שם (אות מח) כת' בזה הלשון: קידש אלמנה לכהן גדול ובעל לוקה גם אקידושין, ואם יש שליחות לדבר עבירה חלין הקידושין. ע"ש. הרי משמע מהדברים דאם באמת אמרינן דאין שליח לד"ע לא חלין הקידושין, משום דמעשה השליחות בטל. וא"כ לפי המבואר לעיל יוצא דהכי נקטינן בדעתייהו דהתוס' להלכה. וק"ל. וממילא לפ"ז דמעשה השליחות בטל היכא דהוי שלד"ע, נמצא שמקומו של המלוה בארון לא קנה לו את ההלואה, והוי כאילו הלוה לא פרע לו את חובו. והוא נושא באחריות הממון. 

ועיין בתשובת מהרי"ט (ח"א סי' קטז) שהסתפק האם באיסור דרבנן נמי אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, ונשאר שם בספיקו. ע"ש. אולם המשנה למלך (פ"ב מהל' רוצח ה"ב) כתב לפשוט את ספיקו של המהרימ"ט בפשיטות, דלעולם גם באיסורא דרבנן אמרינן דאשלד"ע, והביא ראיה לזה מההיא דבב"ק (נא ע"א) דאמרינן התם, בור של שני שותפין היכי משכחת לה, אי דשוי תרוויהו שליח, אין שלד"ע. והרי העבירה כאן הוי רק מדרבנן כמתבאר מדברי רש"י שם (נג ע"א ד"ה נפל לפניו) שכתב דהאיסור לחפור בור ברה"ר הוא משום דמקלקל את רשות הרבים. והרי דאיסור זה הוי רק מדרבנן, ואפ"ה אמרינן אשלד"ע. אולם בסוף דבריו גם המשנל"מ נשאר שם בספק ולא החליט בזה בסכינא חריפא. ע"ש. וראה גם בדבריו של המשנל"מ הל' מלוה ולוה (פ"ה הי"ד ד"ה העולה מן המקובץ) שג"כ כתב בדרך ספק, דאפשר דעד כאן לא אמרינן אשלד"ע אלא באיסורא דאורייתא, אבל באיסורא דרבנן אפשר שיש שליח לדב"ע, ומהרימ"ט נסתפק בזה ולא הכריע. עכ"ל. יעו"ש. וחזינן שלא מכריע בזה גם הכא. (ובעצם דברי המשנל"מ הנ"ל שר"ל דאיסור מקלקל רה"ר הוי מדרבנן, כבר עמדו בזה באחרונים להעיר עליו דהרי לכאורה איסור זה הוי מדאוריתא, עי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאבה"ע (סי' עח אות טז), ובשו"ת בשמים ראש (סי' יח), ובמנחת חינוך (מצוה נג), ובמרכבת המשנה בהל' רוצח שם (פ"ב ה"ב), ובביאור הגרי"פ פערלא על ס' המצות להרס"ג ח"ב (מל"ת נג), ובמשך חכמה (פר' כי תצא על הפסוק "ולפני עור" וגו'), ובקובץ שיעורים ב"ב (כב ע"ב אות עו), ובקהילות יעקב מס' קידושין (סו"ס כט) ובב"מ (סי' טו אות ט). ע"ש. ואכמ"ל). עכ"פ בהאי ענינא אם אמרינן אשלד"ע גם באיסור דרבנן ראה עוד בס' שושנת העמקים לרבינו בעל הפרי מגדים (כלל י ד"ה ודע שנסתפקתי וכו') שג"כ עמד לפלפל אי אמרינן גם באיסור דרבנן אשלד"ע. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חאבה"ע (סי' עה, ובסי' עח אות טז) שנקט דגם באיסור דרבנן אמרינן אין שלד"ע. ע"ש. וראה בזה גם במרכבת המשנה על הרמב"ם בהל' רוצח שם (פ"ב ה"ב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח (סי' ה אות ב) שג"כ עמדו לפלפל בזה ונשארו בספק. ע"ש. וראה עוד בשער המלך הל' יו"ט (פ"ו ה"ט) שרצה להביא ראיה מדברי הר"ן בביצה דלעולם באיסור דרבנן לא אמרינן אשלד"ע, וממילא מעשה השליחות קיים, אולם בסוף דבריו עמד לדחות ראיה זו, ולעולם י"ל גם באיסור דרבנן אשלד"ע. ע"ש. וראה גם בשו"ת שואל ומשיב להגרי"ש נטנזון מהדורא א (ח"ב סי' קא) ובמהדורא ג (ח"ב סי' קפה) שמדבריו שם מתבאר דהוא מצדד לומר דאף באיסור דרבנן אמרינן אשלד"ע. ע"ש. וע"ע בזה גם בשו"ת בית אפרים חאבה"ע (ח"ב סי' קכא). יעו"ש. והשד"ח (בכללים מער' א אות קצג) הביא בשם ספר אפריון שלמה (דף יח אות י) דמסתברא דגם באיסור דרבנן אמרינן דאשלד"ע. ע"ש. וא"כ הכא נמי, אע"ג דאיסור הפרעון הוא מדרבנן י"ל דאשלד"ע, וממילא התבטל מעשה הקנין והוי כאילו לא פרע לו למלוה, וישאר הכסף בחזקתו של הלוה להתחייב באחריותו. 

ה) אולם האמת היא דלפום קושטא יש לומר דמעיקרא דדינא פירכא, חדא, דהרי לפי המבואר בגמ' דבב"מ שם (י ע"ב) מתבאר דאע"ג דבעלמא אמרינן דאין שלד"ע, עכ"פ בחצר לא אמרינן הכי. ולכן אפילו נימא דחצר קונה בעלמא משום שליחות, אפ"ה קונה היא גם במקום עבירה. דאקשינן התם בגמ', ומי איכא מאן דאמר חצר משום שליחות אתרבאי, והתניא "בידו" אין לי אלא ידו, גגו חצרו וקרפיפו מנין (שאם נכנסה שם בהמה ונעל כפניה לגונבה שהוא חייב - רש"י), ת"ל "המצא תמצא" מכל מקום, ואי ס"ד חצר משום שליחות אתרבאי א"כ מצינו שליח לדבר עבירה, וקיי"ל אין שלד"ע. ודחתה הגמ', אמר רבינא היכא אמרינן דאין שלד"ע, היכא דשליח בר חיובא הוא (שאף הוא מוזהר על הדבר התם פטור השולח דאמרינן ליה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ולא היה לו לעשות - רש"י), אבל בחצר דלאו בר חיובא הוא מחייב שולחו וכו'. רב סמא אמר היכא אמרינן אין שליח לד"ע, היכא דאי בעי עביד (את השליחות - רש"י) אי בעי לא עביד, אבל חצר דבעל כורחיה מותיב בה מחייב שולחו. ואמרה הגמ' איכא בינייהו כהן דאמר ליה לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, אי נמי איש דאמר לה לאשה אקפי לי קטן, ללישנא דאמר איבעי עביד אי בעי לא עביד לא מחייב שולחו, הכא נמי לא מחייב. וללישנא דאמר כל היכא דשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו, הכא נמי כיון דלאו בני חיובא נינהו מחייב שולחן. ע"ש. ועי' בנודע ביהודה מהדו"ק חאבה"ע (סי' עח אות טז) שעמד שם לבאר כמאן פסקינן האם כטעמא דרבינא או כרב סמא. ע"ש. וכן עמד בזה נמי בס' גזע ישי (מערכת א אות צה). יעו"ש. וראה עוד בזה בהגהות מימוניות (הל' שלוחין פ"ב), וברמ"א שו"ע חו"מ (סי' קפב ס"א), ובסמ"ע (שם) דמבואר מדבריהם דפוסקים כרבינא. יעו"ש. וכ"כ נמי מהר"ם בר ברוך בתשובה (סי' תצה) דהלכתא בהא כרבינא דהוא בתראה וכ"ש רבינא שהיה תלמיד חבר דרב אשי דסוף הוראה נינהו והלכתא כוותייהו. יעו"ש. אולם לעומת זה מדברי הרא"ש בפסקיו בב"מ (פ"א סי' לא), והנמוק"י בב"מ (שם), ובש"ך בחו"מ (שם) מתבאר דפוסקים כרב סמא. ע"ש. וראה בזה גם בס' גנזי חיים להגר"ח פלאג'י (מערכת א אות עב). יעו"ש. עכ"פ בנידון דידן בענין החצר ליכא נ"מ כמאן פסקינן, דהרי כו"ע מודו בכה"ג דלא אמרינן ביה אין שליח לדבר עבירה כמבואר בגמ' הנ"ל, דלכן אמרה הגמ' דאפילו נימא דחצר קונה משום שליחות קונה את הגניבה לגנב, כיון דהחצר לאו בר חיובא וכן נמי חצר בעל כורחיה מותיב בה ולא שייך בה אי בעי עביד. וא"כ הכא נמי בנידון דידן, אפילו נימא דהלכה כדעת הסוברים דחצר שאינה משתמרת ועומד בצידה קונה מדין שליחות, לא אמרינן ביה אשלד"ע, ולכן תקני ליה למלוה חצרו שהוא התא אשר לו בארון את כסף ההלואה, ואפילו שיש בזה איסור. וק"ל. 

ועוד יש לבאר דאפילו נימא דבחצרו של אדם נמי אמרינן אשלד"ע ואינה קונה במקום איסור, דעי' להגאון רבי אפרים נבון בס' מחנה אפרים הל' קנין חצר (סימן ד) שכתב, דפשיטא הוא שחצר אינו קונה במקום איסור דכל דאיהו לא זכי חצירו נמי לא זכי ליה, ובזה ביאר את דברי הגמ' בגמ' דבב"מ סוף פרק השואל [קב ע"א] דאמרינן שלא קונה האפרוחים שהאם רובצת עליהם בשילוח הקן כל זמן שלא הוגבהה האם, וכתב הריטב"א בחידושיו (שם) שיש מפרשים הטעם דמסתמא לא ניחא ליה דליקני לאיסורא אבל אם גילה דעתו שרוצה לקנות קונה, ואולם הריטב"א חולק וס"ל דאפילו גילה דעתו שרוצה לקנות לא קנה כיון דאיהו לא מצי זכי חצירו נמי לא זכי, ואע"ג דאשכחן דחצירו קונה לו הגניבה כדאשכחן בפ"ק דבב"מ בגניבה בלחוד רבי רחמנא שחצירו קונה לו איסור כדי לחייבו בכפל ע"י חצירו, וכתב המחנ"א דנראה עיקר כדברי הריטב"א בזה שאף אם ירצה לקנות האיסור ע"י חצירו לא קונה והביא לזה ראיה מהגמ' במס' חולין (קמא ע"ב) וכו', ואולם עמד המחנ"א להעיר בזה דבשלמא למ"ד דחצירו קונה משום שליחות א"כ אייתי שפיר מה שלא קונה די"ל בזה דהיינו משום דאין שליח לדבר עבירה וכמ"ש הריטב"א דרק בגניבה ריבתה תורה שחצירו קונה בדבר עבירה אבל בעלמא לא, אבל למ"ד דחצר קונה משום יד מדוע לא יקנה, הרי סו"ס אם היה תופס ביד היה קונה וא"כ גם חצירו יקנה. יעו"ש. ומבואר בדברי הריטב"א הללו דחצר אינה קונה איסורים מטעמא דאין שליח לדבר עבירה, ורק גבי גניבה קונה דחידוש הוא שחידשה התורה בזה. וע"ע גם בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' כו) שהביא מדברי הטור באו"ח (סי' תמח) בדין עכו"ם שהביא דורון לישראל חמץ בפסח ואמר שאינו רוצה לזכות בזה, והוסיף הטור דאף בסתמא אינו זוכה משום דאיסורא לא ניחא ליה דליקני, ועמד מהרש"ם לדון שם אם זה מדין לא ניחא ליה, או משום שאינו יכול לזכות גם אם ירצה, והביא מדברי הגמ' דבב"מ הנ"ל (קב ע"א) דאמרינן דכל היכא דלא מצי מזכי חצירו נמי לא זכי ליה. ע"ש. וראה גם בס' דברי חיים (דיני גניבה סי' יג) שעמד לדון שם אם הגזלן יכול להקנות הגזילה ללוקח בקנין חצר של הלוקח, כיון שחצר קונה משום שליחות ובזה חב לנגזל, דמה שהגזלן קונה הגזילה בקנין הצר לא קשה דהא גילתה בו התורה שיקנה וגם זכות הוא לנגזל שיתחייב הגזלן באונסין, אבל בלוקח מהגזלן לא שייך טעם זה, וגם עוד עמד לדון בזה לסברת הרמב"ן דס"ל שנחשב שהלוקח קונה מהנגזל, וחצר מטעם שליחות, איך קונה בלי שליחות בעל הממון. יעו"ש שהאריך. וראה גם בשות מהרש"ג ח"ג (סי' קיב). יעו"ש. וע"ע בדברי מרן בב"י הו"מ (סי' ריג) דמתבאר בדבריו דאם אמרינן דחצירו אינה יכולה לקנות איסור היינו אף היכא דהאיסור הוא מדרבנן, שכתב לבאר שם בדברי הגמ' דבב"מ (הנ"ל) דאע"ג דהתורה לא אסרה אלא שלא לקהת האם על הבנים אבל ליקח או לזכות בבצים ושלא ליקח את האם לא מיתסר מדאורייתא, אבל חכמים אסרוהו שמא יבוא ליקח האם על הבנים ואפ"ה חצירו אינה זוכה בהם. ע"ש. וראה גם מש"כ החק יעקב (סי' תמב סק"ו) בשם הנחלת שבעה בענין איסורי דרבנן. ע"ש. 

ואולם בעיקרא דמילתא הנה מלבד מה שהמחנ"א הקשה דאף אם נימא כהריטב"א דדין זה דקונה בחצר אף בעבירה הוא רק בגניבה אבל בשאר איסורים לא דאין שליח לדבר עבירה, מ"מ יקנה מטעמא דחצר משום יד איתרבאי ואז בכל גווני יקנה בעבירה כיון שאינו משום שליחות, הנה עוד יש להתבונן טובא בדברי רבינו הריטב"א ז"ל כדי שנזכה להבין דב"ק, שהרי בגמרא דבב"מ שם (י ע"ב) למדו מחצר של גניבה שבכל מקום שאין השליח בר חיובא יש שליח לדבר עבירה, דהא למדו מזה אף לגבי כהן שאמר לישראל לקדש לו גרושה וכו', וא"כ משמע דבל גונא שאינו בר חיובא לא אמרינן ביה דאין שליח לדבר עבירה ולא רק בגניבה בלבד, וכמו שכתב כן להדיא גם נתיבות המשפט (סי' קפב סק"א) דכיון שחיוב המשלה לד"ע באינו בר חיובא לרבינא ובע"כ לרב סמא מקראי דחצר דכתיב גבי גניבה דמחייב המשלח נפקי לה, א"כ כל שהוא דומיא דחצר דהיינו שאינו בר חיובא לרבינא וכו' אפילו הוא ע"י עכו"ם או קטן חייב המשלח וכו'. ע"ש. הרי דנקיט לה מר בפשיטות דכל שאינו בר חיובא שפיר אית ביה שליחות והוא בכל גווני ואינו מחלק שדבר זה רק גבי גניבה נאמר. וכן מבואר נמי בשו"ת פני יהושע ח"ב (חיו"ד סי' ג) דלפי דברי רבינא דאמרינן דכיון שחצר לאו בר חיובא אית ביה שליחות, ה"ה בכל גווני שאינו בר חיובא. יעו"ש. וראה נמי בשו"ת רע"א (סי' קצד) ובשו"ת משאת בנימין (סי' נח), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' לד ד"ה אמנם לעומת) שג"כ עולה ומתבאר הכי בפשיטות. יעו"ש. וממילא משמע שהוא בכל האיסורים דאמרינן שחצירו קונה לו וליה ביה משום הא דאין שליח לדבר עבירה, ולא רק בגניבה כמבואר בריטב"א ז"ל. וכן ראיתי שהע' לנכון בקצירת האומ'ר בדברי הריטב"א באנצ"ת (כרך יז עמוד ריט הערה 516). יעו"ש. ושו"ר הלום בס"ד בהגהות רבי עקיבא איגר על המחנ"א בס' "ליקוט תשובות וחידושים מהגרעק"א" שכתב נמי להעיר שם בדברי המחנ"א שמסכים בשתיקה עם דברי הריטב"א הנ"ל דרק גבי גניבה אמרינן דחצירו קונה לו וכו', דהרי א"א לומר כן דהא עלה דמשנינן גבי גניבה חצר דבע"כ או דלאו בר חיובא, אמרינן איכא בינייהו כהן שאמר לישראל צא וקדש, והרי מבואר דהך סברא דבשליחות דחצר אין שליח לדבר עבירה זה לאו בגניבה בלחוד. יעו"ש. והוא כדברינו הנ"ל בס"ד, ודפח"ח. וכן ראיתי אחרי רואי במנחת חינוך (מצוה תקמה אות יד) שהביא שם אגב אורחיה את דברי הריטב"א הללו בשם בשיטה מקובצת דחצרו לא זכיה ליה באפרוחים אפילו מדעתו ורצונו דבגניבה בלחוד הוא דרבי רחמנא דחצר קונה איסור, ושיש ראשונים דלא ס"ל הכי וכו', ואחר שהביא את כל דברי הריטב"א, סיים ע"ז המנח"ח: וזה צ"ע הרבה בש"ס ואין כאן מקומו. ע"ש. וסתם רבי ולא פירש דבריו למאי כוונתו דצ"ע, אולם אפשר מאד דכוונתו נמי להעיר כדברינו הנ"ל דהרי לפי פשט הגמרא דבב"מ משמע שחצר קונה בכל מילי דאיסורא, והיכי קאמר הריטב"א שהוא רק בגניבה לבד. וק"ל. גם הלום אנהירו לעינין מן שמיא עוד ומצאתי להגאון אור היר"ח בס' חקרי לב חאבה"ע (סי' כד דף נה ע"ג, ד"ה ואחר המחילה) שהביא שם את דברי המחנ"א הנז' שהסכים עם הריטב"א דחצר אינה קונה לו איסורים אף ברוצה שתקנה לו, וכתב ע"ז החק"ל: גם מה שנסתפק אם עבר הוא וזכה בהם אי קנאה ואיסור דעבד עבד לדידי אין בזה מקום להסתפק דאין הטעם אלא דהיתר ניחא ליה דליקני ולא איסור, ולפי טעם זה אם רצה לקנות באיסור קנה, וכן מתבאר מתשובת הריב"ש סימן תא ומדברי הטור והב"י ז"ל או"ח סימן תמח שהבאתי לעיל. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מהכי להדיא דאף הגאון המובהק החק"ל אינו מסכים עם סברתו זו של רבינו הריטב"א ז"ל. וגם ראיתי הלום בס"ד עוד לנכדו דהחק"ל הלא הוא הגאון רבי חיים פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת א אות עב) שאף הוא עמד שם מדנפשיה בדברי הריטב"א הנ"ל ושני נביאים נתנבאו בסגנון אחד כי גם הגרח"פ עמד להעיר בדברי הריטב"א כנ"ל בדברינו, שהרי מפשט דברי הגמ' דבב"מ (שם) עולה דבכל גוונא דלא הוי בר חיובא שפיר אמרינן ביה דאין שלד"ע. יעו"ש. וע"ע גם בדבריו שם (מערכת כ אות לב). יעו"ש. וראה גם בס' ציון יעקב (עמוד מז), ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (דף מד ע"א), ובס' דברי אהרן פולנסקי (סי' כו אות ז). יעו"ש. 

ובאמת שכדעת היש מפרשים שהביא הריטב"א דס"ל שאין החצר קונה האיסור כיון דלא ניחא ליה דליקני לאיסורא אבל לעולם אם ירצה שתקנה שפיר קונה לו, מצינו שכ"כ הריב"ש בתשובותיו (ריש סי' שצד), וכן מתבאר נמי מדברי התוס' בב"מ שם (קב ע"א ד"ה לא) שכתבו ולא נתכוין לזכות בצים, ומשמע בנתכוין מועיל, וכ"ה גם בתוס' הרא"ש (שם) דבנתכוין זכה. יעו"ש. וראה גם בכסף משנה הל' שחיטה (פי"ג הי"ח). יעו"ש. וע"ע היטב נמי בדברי הרמב"ם הל' שחיטה (שם), ובהל' מכירה (פכ"ג ה"י), ובמאירי חולין (קלט ע"א ד"ה מוקדשים), ובמאירי בב"מ (קב ע"א) ובחולין (קמא ע"ב), שיש לפלפל בדבריהם אם עומדים הם בשיטת הריטב"א דחצרו אינה קונה לו האיסורים אף אם ירצה. יעו"ש. וע"ע בזה בחזו"א יו"ד (סי' קעה סק"א), ובאנצ"ת שם (עמוד ריט הערה 316), וברב המגיה בריטב"א בב"מ (קב ע"א הערה 254). יעו"ש. וע"ע בנודע ביהודה מהדו"ק (חאו"ח סי' יט) שעמד שם גבי עובדא שהכניסו חמץ של הפקר לתוך חצירו של ישראל קודם זמן איסורו האם נימא שחצירו קונה לו החמץ ועובר בהכי משום בל יראה ובל ימצא, ואחר שפלפל שמ הנוד"ב דהרי חמץ זה נמצא שם שלא מדעתו וי"ל דאין החצר קונה לו בכה"ג שמן הסתם אינו רוצה לקנות דבר איסור ואין חצירו של אדם קונה לו בעל כורחו, כתב עוד (בד"ה ואמנם מה) וז"ל: אלא שאם אחר שנודע לו וניחא ליה בקיומו הוא מונח עדיין בחצירו יש מקום לדון אם חצירו קונה לו דבר האסור כיון שהוא מדעתו. ע"ש. וע"ע בנידון זה דעובדא דהחמץ הנז' בשו"ת משאת בנימין (סי' נח), וראה גם במג"א (סי' תלז סק"ז) ובמקור חיים (שם סק"ז). ע"ש. ועכ"פ נראה שאכן הנודע ביהודה מסתפק בזה אם חצירו קונה לו דבר איסור שהוא חפץ ורוצה בזה שהיא תקנה לו, וכאמור שמדברי הריטב"א חזינן דס"ל שאינה קונה, ומדברי שאר הראשונים וכן מהאחרונים שפיר מבואר דקונה. וראה נמי בתורת חיים מס' ע"ז (נג ע"ב ד"ה דאמר) דמקח האסור כגון יין נסך וע"ז שבאו לרשות הישראל ורצה לקנותם רשותו קונה לו. וראה גם כיו"ב בשער המלך (הל' לולב פ"ח ה"א ד"ה ודע). יעו"ש. וראה גם היטב בביאור הגר"א בשו"ע (או"ח סי' תמב ס"ב). יעו"ש. וראה היטב נמי בס' קהילות יעקב להגר"י קנייבסקי מס' קידושין (סי' לט אות ב) שג"כ עולה מדבריו שם מכלל הדברים שביאר, דגבי חצר כיון דלאו בר חיובא היא קונה לו בכל האיסורים. יעו"ש היטב. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קעח), ובטור או"ח (סי' תמב) ובשו"ע (שם ס"ב). ע"ש. 

וממילא עתה למאי דחזינן דס"ל להריטב"א דאם נקטינן דחצירו קונה משום שליחות שפיר אמרינן ביה אין שליח לדבר עבירה ואינו קונה איסורים בקנין חצר, והא דאיתא בגמ' בב"מ (י ע"ב) דאין בחצר דין דאשלד"ע זהו רק גבי גניבה שחידשה התורה כן כדי לחייבו בתשלומי כפל, ולפ"ז יצא לכאורה גבי נידון דידן דהתא שבארון לא קונה למלוה את הפרעון שניתן בשבת, והכסף נשאר באחריותו של הלוה. הנה אפילו הכי עדיין י"ל דחשיב ליה הכא פרעון ללוה, והמלוה זכה בכסף והוא ברשותו ואחריותו, והוא לפי מאי דמבואר בפוסקים דהמוחזק יכול לטעון תמיד קים לי, וכמבואר להגר"ח פלאג'י בס' חוקות החיים (סי' מח דנ"ט ע"ד) שכתב שם, דבכל אופן שימצא המוחזק ב' פוסקים המסייעים אותו אפי' נגד רובא דרבוותא, וכמה ספיקות רבות, יוכל המוחזק לומר קים לי. ע"ש. וכיו"ב מבואר נמי בכנה"ג חו"מ (סי' כה אות פא) שכתב שם, דכל שאתה מרבה ספיקות וספיקי ספיקות, אין מוציאין מיד המוחזק. ע"ש. וכ"כ ג"כ רבינו החיד"א בברכי יוסף שם (סי' כה סקט"ו) ובספרו שם הגדולים ח"א (מערכת י אות סז) שכך פשטה ההוראה דכל שאתה מרבה ספיקות וספקי ספיקות אין מוציאין מיד המוחזק. ע"ש. וכן מבואר בעוד פוסקים העומדים בשטה זו, עי' בשו"ת אביר יעקב (סי' ל), ובשו"ת יהודה יעלה למהר"י קובו חחו"מ (סס"י ב), ובשו"ת כפי אהרון ח"א (חחו"מ סי' ח) וח"ב (חחו"מ סי' ה) ועוד. וכבר האריך בזה מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א חלק ג (חחו"מ סי' ה, אות כד) ובכמה דוכתי, דאפילו היכא דדעת רובא דרבוותא להוציא מן המוחזק, היכא דאיכא ב' מהפוסקים דס"ל דאין להוציא ממנו יכול המוחזק לטעון קים לי כוותיהו, ואין מוציאין מידו. ע"ש. וגם כבר כתבנו מזה בס"ד בכמה מקומות, ועי' גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז עמוד תסה). יעו"ש. וא"כ הכא נמי בנידון דידן, דהרי הלוה הזה חשיב עתה כמוחזק, שהרי גם המלוה הזה מודה שראה אותו מניח את הכסף בארונו ובאים להוציא ממנו, [וגם עי' בקצוה"ח (סי' רב סק"ז) שכתב דאם החפץ שנפל עליו הספק הוא מונח בחצירו שאינה משתמרת שאינה קונה לו בתורת חצר, אפ"ה נחשב למוחזק בו הואיל ומ"מ הוא ברשותו, שהרי חזקת ממון סברא היא (בב"מ ק ע"א) שכל שכואב לו הכאב הולך לבית הרופא, וסברא זו שייכת גם כשהחפץ בחצירו שאינה משתמרת, ולא אמרו שהתפיסה תלויה בקנין אלא למי שמוחזק בשטר שהרי אינו תופס את החוב אלא את הנייר, ולכן דוקא אם החוב נקנה במסירת השטר נחשב מוחזק בחוב על ידי תפיסת השטר. ע"ש. וממילא לפ"ז ה"נ י"ל דהלוה הוא נחשב המוחזק בממון, דהמלוה מודה שקיבל ובא להוציא ממנו בטענה, ואיהו בעי לאסיא. וק"ל. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג (חחו"מ סי' ג אות יז - יח) שג"כ יש לדקדק מדבריו שם דכל כה"ג דנידון דידן שהמלוה מודה שקיבל כבר הכסף מהלוה, ובאים להוציא כסף חדש מהלוה שפיר חשיב ליה הלוה המוחזק לגבי טענת קים לי. יעו"ש היטב]. וממילא היות והלוה הוי כמוחזק שפיר אית ליה הכא טענת קים לי, דהרי איכא פוסקים דס"ל שחצר קונה מדין יד ולא מדין שליחות וכמו שהבאנו לעיל את דברי הפוסקים, וממילא ירדה הטענה הזאת דאין שלד"ע, דהרי היכא דחצרו קונה לו מדין יד קונה לו אפילו בע"כ וכמבואר בתוס' בב"מ (שם) דמשום הכי קונה לאשה את הגט אפילו בע"כ דלא בעינן בכה"ג שום רצון ושליחות לקנין. יעו"ש. וכן מתבאר נמי להדיא מדברי הרב מחנה אפרים הנ"ל (הל' קנין חצר סי' ד) שכתב, דאף מש"כ הריטב"א הנ"ל דאין חצר קונה איסורים משום דאין שליח לד"ע היינו אם חצר קונה משום שליחות, אבל באמת אם חצר קונה מטעם יד היא קונה אף דבר איסור דהא לית ביה משום אשלד"ע. ע"ש. וראה גם במנחת חינוך (מצוה תקמה אות יד) שכתב שם דאפילו אם נימא כדברי הריטב"א הנ"ל דחצירו אינו קונה לו איסורים משום דאשלד"ע, מ"מ אם עבר ונטל ביד או באיזה קנין אחר בודאי קנה אף שעבר באיסור רק הוי ליה מקח שנעשה באיסור וקנה. יעו"ש. ומשמע מסתימת דבריו נמי דאם חצר הוי מטעם יד, שפיר היא קונה אף במקום איסור. וק"ל. [ומה שטענת הקים לי הכא היא גבי דין האיסור של קנין בשבת, שממנה מסתעף דיני ממונות כבר עמדנו בזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז עמ' תסה). יעו"ש מש"כ בזה בס"ד. וראה גם בס' גנזי חיים להגר"ח פלאג'י (מערכת קי"ל אות א). יעו"ש]. 

ועוד לכאורה אית ליה ללוה לטעון בטענת קים לי, דהרי מכיון דלטובא מהפוסקים אין מוחלט הדבר דבעבירה דרבנן נמי אמרינן אשלד"ע, וצדודי מצדדי לומר דלעולם בעבירה דרבנן אפ"ל דיש שליח לדבר עבירה, וממילא לפ"ז אפילו נימא דחצר קונה משום שליחות, מכיון דלא הוי הכא אלא איסורא דרבנן של איסור קנין בשבת, ובאיסור דרבנן אפ"ל דיש שליח לד"ע ממילא קנתה לו חצרו, וזכה המלוה בכסף ההלואה להתחייב באחריותו. אולם האמת היא שבנקודה זו יש לעמוד מעט, דכיון שלא מצינו לפחות ב' פוסקים שכתבו בהחלטיות גמורה לומר דבאיסורא דרבנן יש שלד"ע, אלא רק צידדו לכאן ולכאן, ועכ"פ ליכא מ"ד להדיא דבאיסור דרבנן יש שליח לד"ע, [וע"ע בס' קהילות יעקב מס' קידושין (סי' כט אות ב) שהביא מדברי הרב קצוה"ח (סי' קצה סק"ט) שעמד על הא דמבואר בשו"ע חו"מ (סי' קצה ס"ב) דאין קונין בשבת קנין סודר ואם קנו אע"פ שעשה עבירה הוי קנין, והוא מדברי רבינו ירוחם, וקשה דנהי דקנין מקח הנעשה באיסור מהני כדמוכח מכמה דוכתי, וראה בביאור הגר"א (שם ס"ק לה) מ"מ זהו דוקא כשעשאו בעצמו, אבל כשעשאו ע"י שליח ודאי לא מהני דאין שליח לדבר עבירה והשליחות בטלה כמובא בתוס' בב"מ (י ע"ב), והרי סתם קנין הוא ע"י אחרים דהעדים נותנים הסודר כמ"ש הרא"ש ז"ל והיכי מהני והא אין שליח לדבר עבירה, אלא מזה עמד הקצוה"ח להוכיח דנתינת סודר של העדים אינו מדין זכיה ושליחות של הקונה דלא שייך שליחות אא"כ היה הסודר של הקונה ונותנו ע"י שלוחו, אלא הא דמהני סודר של העדים הוא מדין עבד כנעני וכו', וכתב הרב קה"י להשיב על דברי קצוה"ח דזה אינו מוכרח דהא עשיית קנין בשבת אינו אלא איסור דרבנן, ומהרי"ט [ח"א סי' קטז] נסתפק אי באיסור דרבנן נמי אמרינן אין שליח לדבר עבירה, והקצוה"ח כתב כאן דדעת המשנל"מ (פ"ב מרוצח ה"ב) הוא דאפילו באיסור דרבנן אין שליח לדבר עבירה, אכן במשנל"מ שם הביא נמי ראיה דבאיסור דרבנן יש שליח לדבר עבירה, אולם גם הוא נשאר בספק, ועכ"פ גבי הכא בקנין סודר אפשר דדעת רבינו ירוחם היא דבאיסור דרבנן אמרינן דיש שליח לדבר עבירה ולהכי קונה בו בשבת ואע"ג שהוא משום שליחות. ע"ש. וראה עוד בקהילות יעקב מס' בב"מ (סי' טז אות ט) שעמד לדקדק ולבאר שם שדעת התוס' היא דלעולם אין שליח לדבר עבירה אפילו באיסורא דרבנן. יעו"ש. ומ"מ חזינן שאף הרב קהילות יעקב לא מצא בזה הכרעה ברורה ומוחלטת אם אמרינן באיסורים דרבנן דיש שליח לדבר עבירה או לא, ועדיין בבית הספק הוא בזה. וק"ל. וגם ראיתי עתה להגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת א סוף אות עב) שג"כ סתם דבריו בזה ולא כתב בהכרע אם אמרינן יש שלד"ע באיסור דרבנן או לא, וראה גם בדבריו שם (מערכת כ אות לב). יעו"ש], וממילא יש להתבונן האם בכה"ג יכול אדם לטעון קים לי, לטעון כצד אחר של הספק בדבר זה אם יש שליח לדבר עבירה באיסור דרבנן, דאולי טענת קים לי הוי דוקא היכא דאיכא דעה מוחלטת כזו בפוסקים, אבל צד של ספק בפוסקים אין לטעון קים לי כוותה. 

ואנהירו לעינין מן שמיא ומצאתי כי הנה מרן בשו"ע חו"מ (סי' רמא ס"ג) כתב, המוחל לחבירו מה שיטול מנכסיו, יכול לחזור בו קודם שיטול, אבל לאחר שנטל מה שנטל נטל. ע"ש. ודברים אלה הם מתשובת הרשב"א שהביאה בב"י (שם). יעו"ש. והנה הסמ"ע בשו"ע (שם סק"י) כתב לבאר דהא דנקט הרשב"א בלשון מחילה לאו דוקא, דלשון זה לא שייך אלא בדבר שביד חברו ואינו בעין, והכא שהחפץ הוא בעין שייך בו לשון מתנה, ולכן צ"ל שאמר בלשון המועיל. ע"ש. אולם לעומת זה מדברי הש"ך (שם סק"ה) מתבאר דפליג על דברי הסמ"ע, שכתב שם, דלעולם שייך הכא לומר לשון מחילה, דהרי כשיקח את החפץ מרשות חבירו יהיה לו עליו תביעה והוא מוחל לו על תביעה זו מעכשיו, משא"כ כשיש לו חפץ ביד חבירו, וחבירו אינו רוצה ליטלו שלא מדעתו א"כ איך שייך לומר מחול לך ומה תביעה יש לו עליו שימחל לו. ועוד פירש הש"ך דכאן מיירי שיטול נכסים והנותן עצמו לא יודע כמה הוא יקח, ולכן שייך בזה לשון מחילה. וסיים הש"ך, וכל זה דלא כהסמ"ע. ובסוגרים מוסף שם, "זה מצאתי בכתביו שכתב בימי חורפו". ע"ש. והנה בהגהות "כסף הקדשים" בשו"ע חו"מ (שם) עמד לבאר את הנ"מ בין ב' התרוצים של הש"ך, והוסיף וכתב דאע"ג דקיי"ל בעלמא שהמוחזק יכול לטעון קים לי נגד רבים, עכ"פ הכא בב' הפרושים של הש"ך אולי לא יוכל המוחזק לטעון קים לי כפרוש הראשון או השני, שהרי גם להש"ך גופיה לא היה ברור איזה פרוש הוא העיקר, מה שאין כן בעלמא כשטוען קים לי סומך עצמו על חכם אחד שפוסק כן בודאי, אבל כשחכם אחד אומר ב' פרושים, אין סמיכה גם עליו, ומצד המוחזק א"א להוציא ממנו נגד שום פרוש, כי המוציא מחבירו עליו הראיה. ואגב אורחיה עוד עמד שם במה שהוסיפו בדברי הש"ך דברים שכתב בימי חורפו (כי הא דאיכא הוספה זו שבסעיף זה, והוספות אלו הם מחתנו וכמו שכתב גם בספר פתחי חושן הל' הלואה (פרק יב סקי"ח), דבא אליו הש"ך בחלום וביקש ממנו להביא את כתביו לדפוס. ע"ש. וראה גם בדברי רבינו החיד"א בס' פתח עינים מס' סנהדרין (כט ע"א) שכתב שם, עי' מש"כ הרב שפתי כהן [חו"מ סי' לב סק"ג] וכו' ואינו הרב הש"ך רק הגה"ה כתובה שם בספר וכמדומה שהיא מחותנו. יעו"ש. ועי' היטב גם בברכ"י יו"ד (בשיורי ברכה סי' פט סק"ב), וראה גם בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ש אות קלד). יעו"ש. וגם בכסף הקדשים (הנ"ל) רמז לזה בדבריו שם שדברי הש"ך הללו הם מחתנו. יעו"ש. ומש"כ דהש"ך בא בחלום לחתנו ואמר לו להוציא כתביו לאור כן הוא מתבאר בדברי חתנו גופיה (בהקדמתו לשו"ע חו"מ): וחותני בחלומות חזיונות מבעתני, כי עזבת שיחי, וכבית עכביש מבטחי, לכן סעיפי ישיבוני ושרעפי רעיוני, אקומה נא ואסובבה בשוקים וברחובות וכו'. ע"ש. ולא נפלאת היא כי הרב הש"ך בחלום ידבר בו מעלמא דקשוט, כי הרב הש"ך בנה בשמים עליותיו עוד בחיים חיותו עי' לרב חיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ש אות קלד) שכתב, ושמעתי מרב אחד שהרב ש"ך היה יודע שם המציאה דהיינו שם קדוש לכוין בו ולמצוא הבקיאות שרוצה תיכף ומיד. ע"ש. וחזינן מהכי דהיה מתעסק בקדשי'ם וחומר בקוד'ש שמות ומלאכים כבר בעודו כאן בעלמא הדין. ובאמת מדבריו אלה של רבינו החיד"א כאן יובנו היטב דבריו שבמקומות אחרים שהוא מפליג בהם בשבחו של הרב ש"ך בגודל בקיאותו, ולדוגמא מש"כ עליו בס' עין זוכר (מערכת א אות נה) וז"ל: ואשר גזר אומר דאשתמיטיתיה להרב ש"ך דברי התוס' הנז', אמינא דהרב ש"ך אין שמיט'ה נוהגת בו בזה, ועוד כתב בספרו שו"ת טוב עין (סימן ו ד"ה אמנם) הרב שפתי כהן דחריפא סכיניה וכל רז לא אניס ליה, ובברכ"י חיו"ד (סי' רעו ס"ק יז) כתב עליו, הרב ש"ך דכלהו ספרי דבי רב כמאן דמנח בכיסתיה, ובס' מחזיק ברכה חאו"ח (סי' רצז סק"ה) כתב, הרגיל בדברי קודשו של הש"ך הכר יכירנו דכל רז לא אניס ליה וכל ספרי דבי רב נסקרין לפניו. יעו"ש. ועוד ועוד כהנה וכהנה לשונות בגודל בקיאותו ורוחב ידיעתו של הש"ך ז"ל הפזורים בדברי רבינו החיד"א כתוב לאמ'ר. ובמחב"ר חיו"ד (סי' מה סק"א) קורא עליו דלשונו לשון הזהב. יעו"ש. ולכאורה מהיכא פשיטא ליה לרב חיד"א פשוטה לפני'ה ופשוטה לאחרי'ה דהרב הש"ך כל רז לא אניס ליה וכו', אולם להנ"ל י"ל דמלבד מה שהרב חיד"א בעומק חכמתו ועינו הטהורה כעין הבדולח ראה והכיר זאת מתוך לימודו ועיונו בספרי הש"ך, עוד גם איסתמיך ליה על דבר השמועה הטובה הזאת דהרב הש"ך היה יודע שם קדוש זה. ודי בזה). וא"כ יש להסתפק האם אפשר לטעון קים לי כדברים אלו, דאולי באמת הש"ך לא הסכים כן להלכה ולכן לא הביאם מתחילה לבית הדפוס לקובעם בספר, ואע"פ שתבע בחלום להביאם לדפוס אין בזה הכרע להלכה, דדברי חלומות לא מעלים ולא מורידים בענין הלכה, דלא בשמים היא, וגרע ממה שמחבר כותב שכוונתו להלכה ולא למעשה שיש עכ"פ צד הוראת פנים להלכה, ואז אולי יש לצרף דעה זו לומר בה קים לי, כיון דהתם סוף סוף יש עכ"פ צד הוראה, משא"כ מה שכתב בימי חורפו אולי לא כתב כן גם להלכה. ועיין שם עוד מש"כ בזה דשמא כיון שחתנו הביא הדברים והיה הוא גופיה ת"ח ובדקם והביאם בכור הבחינה א"כ אפשר לסמוך ע"ז ולטעון קי"ל וכו'. יעו"ש. 

עכ"פ לפי המתבאר מדבריו של הגהות "כסף הקדשים" עולה, דבמקום שאין הכרע גמור בדברי הפוסק אלא לצדדין קתני, לא יוכל המוחזק לטעון קים לי כצד אחד של ההכרע, היות ואין כאן צד הוראה כלל, ורק היכא שהפוסק העלה את דבריו במורג חרוץ בהחלטיות, או עכ"פ להלכה אע"פ שאינו למעשה, אז יוכל המוחזק לטעון טענת קים לי כסברתו זו, הא לאו הכי לא. וממילא הכי נמי בנידון דידן, היות ולא מצינו לפחות ב' מכלל הפוסקים הנ"ל שעמד להכריע בהחלטיות דבאיסור דרבנן אמרינן יש שלד"ע, אלא נשארו בספק בלא הכרעה ברורה בזה, ממילא א"א למוחזק לטעון טענת קים לי כצד אחד של ספיקם. וק"ל. ודו"ק. וע"ע בכעין זה להגאון שד"ח בכללי הפוסקים (סי' טז אות לד) שהביא מחלוקת הפוסקים בענין פוסק שסותר את דבריו ממקום למקום, אם יוכל המוחזק לטעון קים לי כדבריו של אותו פוסק במקום אחד. ע"ש. ואכמ"ל. וגם ראיתי הלום להגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת קי"ל אות ד) שכתב שם בשם הכנה"ג בחו"מ (סי' רמו בהגב"י אות כה) דכל היכא שדעת הפוסק אינו מבורר שלא אמרו שום אחד דעתו בהחלט בפירוש אין לומר קי"ל כוותיה. וראה עוד גם בדבריו (שם אות טל). יעו"ש. ומבואר מהכא להדיא נמי גבי דידן דכל כי הכא שלא הביא הפוסק את דעתו בפירוש ובאופן נחרץ וברור אלא רק בדרך אפשר וכיו"ב אין לטעון קי"ל כצד אחד שבספיקו. וזה ברור. 

ברם בקושטא כי הנה הלום ראיתי להגאון רבי פוזנר בס' בית מאיר על אבה"ע בסופו (עמ' קמו בליקוטים ד"ה בשנת) שכתב שם וז"ל: ומתוך כך באנו לויכוח עד שנסתפק לנו אם מה שאמרו חכמים אין שליח לדבר עבירה הוא דוקא בעבירה דאורייתא או אפילו בעבירה דרבנן והראה לי בני הבחור החריף מו' ליב זצ"ל שכבר קדמני אדם גדול בספק זה הלא הוא מהרי"ט (ח"א סי' קטז) שהניח ספק זה בצ"ע, ושוב אחרי כן כמו שעה או שתיים צוח ואמר אהובי אדוני אבי יש לי ראיה מבוארת דבדרבנן יש שליח לד"ע מדקיי"ל דיוכל ארם לשחרר עבדו ע"י שליח, ותיפוק ליה דהוי עבירה ד"לעולם בהם תעבודו", אלא ודאי מוכח מזה כשיטת הר"ן בפר' השולח דרק איסור דרבנן הוא והדרשה דלעולם וכו' אינה אלא אסמכתא, ובדרבנן לא אמרינן אשלד"ע, עד כאן לשונו, ושפתים ישק. כי הנה אף שבפוסקים לא נמצא לפום ריהטא מבואר דיוכל לשחרר ע"י שליח להולכה, ומן דין שליח לקבלה הנמצא מבואר אין ראיה דהא לגבי העבד ליכא עבירה, אבל האמת מבואר במתניתין פ"ק דגיטין (יא ע"ב) האומר תן גט זה לאשתי וכו' ר"מ אומר אם רצה לחזור יחזור הרי דלר"מ אין שליח זה זוכה לו כי אם ע"י שליח הולכה מהאדון ונשתחרר, הרי מבואר דיוכל לשחרר ע"י שליח להולכה, והוכחתו הנ"ל ברורה א"כ כשמש ודוק. עכ"ל. יעו"ש. ואמנם שיש מקום לפלפל בדבר ראיה זו מעבד עברי וכו', מ"מ הא חזינן דאכן ס"ל לרב בית מאיר במסקנא דשפיר נקיט לה מר במורג חרוץ דבעבירה דרבנן יש שליח לדבר עבירה. אולם עדיין אין לצרף זאת לטענת קים לי כיון שהוא עדיין רק פוסק אחד ובעינן ב' פוסקים לפחות העומדים בשיטה אחת לטעון קי"ל כוותיהו וכמ"ש בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז עמ' תסה). יעו"ש. ואדרבה עי' בס' גזע ישי (מערכת א אות קכ) שג"כ הביא בזה צדדים לכאן ולכאן אי נקטינן דיש שלד"ע ובתחילה כתב להשיב שם על דברי הנודע ביהודה (הנ"ל) שכתב בפשיטות דאין שלד"ע באיסור דרבנן, אולם במסקנא העלה הרב גזע ישי להכריע בפירוש דלעולם הכי הוי דאין שליח לד"ע באיסור דרבנן. יעו"ש. ועתה לא איסתייעא מילתא לצאת חפש'י עוד בדברי רבותינו ז"ל אי איכא עוד מ"ד דס"ל הכי כבית מאיר דנקטינן בפשיטות דבאיסור דרבנן אמרינן דיש שלד"ע. ועוד צ"ע. וגם ע"ע בס' גנזי חיים להגר"ח פלאג'י (מערכת קי"ל אות טל) שהביא שם בשם מו"ז החקרי לב חיו"ד ח"ב (סי' נב דף קא ע"א) דאם איכא פוסק יחיד דפשיט ליה מילתא לסיועי למוחזק ויש שנים אחרים דמסופקים בדבר לא אמרינן דהמסופקים מצטרפים יחד והוו כב' פוסקים לטובת המוחזק, דכל שהשנים אמרוה בדרך ספק כמאן דליתנהו דמי, ונמצא שיש כאן יחיד בדבר ולא מצי לטעון קי"ל כוותיה. ע"ש. וממילא הכא נמי א"א לצרף את פשיטותו של הבית מאיר דס"ל דיש שלד"ע באיסור דרבנן לספקייהו דרבנן דלעיל שעדיין נשארו בדבר זה בספק. וק"ל. 

איך שיהיה בנידון דידן ליכא כ"כ נפק"מ, דהרי כבר מבואר דאית ליה למוחזק שהוא הלוה בלא"ה טענת קים לי, שיכול לומר דקי"ל כדעת הפוסקים דחצר קונה משום יד, וממילא קונה אף באיסור. ועוד דבלאו הכי הרי איכא דעת פוסקים דהא דאמרינן אין שלר"ע אין הכוונה שהמעשה בטל, אלא רק דאין מעשה השליחות מתייחס למשלח לחייבו בעוון, אבל לעולם עצם מעשה השליחות שריר וקיים, וכמו שהזכיר בקהילות יעקב (הנ"ל) דאכן איכא פוסקים דס"ל הכי דאף בגוונא דאמרינן אשלד"ע מ"מ המעשה קיים. ע"ש. וראה גם בנתיבות המשפט (סי' קפב סק"א) שכתב לבאר דדעת רוב הפוסקים הכי היא דהא דאמרינן אשלד"ע, היינו דאין המעשה מתייחס למשלח, אבל לעולם המעשה קיים. יעו"ש. וכבר האריך בזה גם מו"ר שליט"א בחו' "קול סיני" (אייר תשכ"ו, במבוא להל' שביעית ד, אות יט). ע"ש. ועתה חזר והניף ידו וחשף זרוע קודשו לבאר בזה שניו'ת מדברי סופרים בשו"ת יביע אומר ח"ח הנדפ"מ (חחו"מ סי' ב אות ג) שאחר שהביא שם את דברי נתיבות המשפט (הנ"ל) שכתב דדעת רוב הפוסקים היא דאפילו בשליח לדבר עבירה המעשה קיים, קיבץ עוד כאמיר גורנה דעות טובא מהפוסקים שאכן הכי ס"ל דהמעשה קיים. יעו"ש באורך. וראה גם בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' קכג). ע"ש. וממילא עדיין יכול הלוה לטעון קים לי כוותיהו דהני פוסקים דהמעשה קיים, ותקנה לו חצרו של המלוה את ההלואה. 

ומה גם דבנוסף לאמור דחזינן דאיכא מהפוסקים הנ"ל דס"ל דחצר קונה משום יד, ויכול לטעון קים לי כוותיהו, בפרט י"ל כן גבי קנין בכלים כי הא דהוה הכא בנידון דידן, דאמנם אמרינן דכלי קונה נמי משום קנין חצר, ובאמת כ"כ נמי בנתיבות המשפט (סימן ר סק"ו) דכלי קונה מדין חצר וחשיב חצר המשתמרת, ולפ"ז במקום שאין קנין חצר כגון בקטנה אינה קונה גם בכלי. ע"ש. מ"מ עי' בריטב"א ע"ז (עא ע"ב ד"ה והא דאמרינן) שעמד לעורר בזה אם כליו משום ידו אתא או משום חצירו אתא. יעו"ש. וחזינן לפ"ז דגבי כליו איכא לצדודי טפי שאינו קונה כלל מטעם שליחות, ואפילו נימא דבעלמא חצר משום שליחות אתרבאי, מ"מ כלי אינו משום שליחות אלא משום יד. וראה עוד בנימוק"י מס' בבא בתרא (פה ע"ב) שכתב דכליו קונה לו משום תורת משיכה. יעו"ש. וראה עוד בדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' מכירה ה"א) שכתב שם, כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניח קונה לו, כיון שנכנסו המטלטלין בתוך הכלי אין אחד מהן יכול לחזור בו והרי הן כמו שהגביהן או כמו שהונחו בתוך ביתו. ע"ש. ונראה מהכי לכאורה שהרמב"ם מדמה את קנין כליו להגבהה. וראה באור שמח (פ"א דמכירה ה"ד ד"ה אולם) שעמד שם על דברי הרמב"ם הללו שכתב "והרי הן כמו שהגביהן או כמו שהונחו בתוך ביתו", וכתב האור שמח ע"ז, וכבר נודע כמה תקיף חילא דהרמב"ם לכלול בלשונו דברים עמוקים, ונראה ברור דכיון בזה דבקנין כליו יש תרי טעמי, אחד משום דהוי כאילו הגביה הלוקח, ואחד משום חצר, ונ"מ דשייך בזה ב' הקנינים וקונה בכל גווני, כגון דגבי גוי קונה מתורת הגבהה, וכן קונה נמי מכח תורת חצר ונפ"מ שאין צריך כוונת קנין. וציין שם בסוף דבריו כי הנה מרן בשו"ע חו"מ (ריש סימן ר) השמיט מלשונו מילים אלה "והרי הן כאילו הגביהן", ואולם נראה שהרמב"ם בכוונה כתב דבר זה. יעו"ש. ומתבאר מכלל דבריו אלה של השד"ח שכלי יש בו ב' כוחות נפרדים לקנין אחד של הגבהה ואחד של חצר. ושו"ר עתה שגם הרב שד"ח בכללים (מערכת כ כלל קיב) עמד לעורר בדברי הרמב"ם הללו מאי ס"ל בקנין כלים אם הוא מדין חצר או מדין הגבהה, ובתחילה הביא את דברי הרב משנת אליעזר (ח"א סי' סג) שכתב לדייק מדברי הרמב"ם דהוא מדין חצר, וכתב הרב שד"ח להעיר עליו דהרי אדרבה מדברי הרמב"ם נראה דלא ברירא ליה ואפשר שהוא מדין הגבהה, אולם אח"כ כתב השד"ח דהדין אמת דהוא מדין חצר, שכ"כ הרמב"ן והרשב"א בב"מ (ט ע"ב) דכליו קונים לו מדין חצר, ובהגלות לנו דבריהם אין לנו עוד ספק בדבר, וגם המחנ"א בהל' קנין משיכה (סי' ה) כתב בפשיטות דכליו מדין חצר. עכת"ד. יעו"ש. 

ואולם לפי דברי האור שמח (הנ"ל) חזינן דלא פשיטא ליה לבאר כן בהרמב"ם כלל, ולעולם ס"ל דחצר קונה נמי מתורת הגבהה בלחוד, ואפשר דהיינו משום דס"ל שהרמב"ם לא ס"ל כדברי הראשונים הללו הרמב"ן והרשב"א בב"מ (ט ע"ב) שכתבו דכליו קונים לו מדין חצר. אם כי באמת ק"ק לומר כן כיון דכלל הוא בידינו דאין עושים את הרמב"ם חולק על הראשונים, וכמ"ש הרדב"ז בתשובותיו (סימן ב' אלפים קו) דיש לקרב דעת הרמב"ם ז"ל לדעת שאר הפוסקים ולא לעשותו חולק עליהם, וכיו"ב מתבאר נמי משו"ת הרשב"ץ (ח"ג סי' קה), וכ"כ נמי בשו"ת מכתם לדוד חאו"ח (סי' יח), ובשו"ת נודע בשערים תנינא חאו"ח (סי' ב), ובשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סו"ס ב), ובשו"ת תרומת הכרי (סי' א), ובמשנ"ב (סי' שעא ס"א בביאור הלכה ד"ה אם, וסי' תקי ס"א בביאור הלכה ד"ה אפילו), ובס' יחי יוסף (סי' ה עמוד סג, וסי' יב עמ' קיח). יעו"ש. וראה עוד נמי להגר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"א (סו"ס כ) שכתב, דבודאי שעדיף הוא לפרש דברי הרמב"ם ולהשוותם עם שאר הפוסקים, ואפילו שיהיה זה בדרך דוחק. יעו"ש. וממילא ה"נ הכי אית לן למימר שהרמב"ם עומד בשיטת הראשונים הנז' דכליו קונים לו משום חצר, ובפרט דחזינן בדברינו הנ"ל בס"ד שכ"כ גם הריטב"א ועוד פוסקים, וקשה לומר דהרמב"ם נטה קו מדבריהם ז"ל. וק"ל. 

ברם בקושטא בנוסף לכולי האי, הנה הכא בנידון דידן גבי החזרת המלוה יש לומר, דלעולם אפילו נימא דהתא הזה שבארון אינו קונה הכסף למלוה כלל כיון שהוא שבת ואיכא איסור לקנות והוי שליח לד"ע וכו', מ"מ הרי סו"ס מקום זה שבארון שייך למלוה, וא"כ י"ל דכיון שהלוה הניח כסף זה ברשותו של המלוה ובהסכמתו, אפילו שרשות זו אינה קונה לו עתה, אבל סו"ס כיון שהיא רשותו של המלוה באמת, ממילא כסף זה נעשה מיוחד ושייך לו והוא החייב באחריותו ולא הלוה, ודמי לכי הא דכתב נתיבות המשפט (סי' שמד בביאורים סק"א) וז"ל: והא דמבואר בב"ק (קטו ע"א) דיכול לעשות מגזל מלוה י"ל דשם מיירי שהגזלן היה בידו מעות ורצה להשיב לו וא"ל יהיה בידך לפקדון, דאז אפילו לא היה הנגזל רוצה לקבלם היה חשוב השבה דהשבה בע"כ הוי השבה, וכמבואר בסי' קכ באמר לו הלוה טול את שלך והמלוה אינו רוצה דהוי פרעון, וה"ה בהאי דהמרדכי אם היה הלוה מביא המעות לפרעון ואמר המלוה יהיה בידך למחצית שכר ודאי דהוי פרעון, רק דמיירי שהלוה לא הביא המעות בידו רק שהמלוה אמר מדעת עצמו שיהיה פקדון כשיעסוק בהן וזה לא מהני ודמי לאסמכתא ובעי קנין, אבל כשהמעות בידו נעשה תיכף של המלוה דלא בעי קנין לפרעון, רק תיכף כשנתרצה המלוה במה שיחד הלוה לפרעון אין צריך קנין חדש בשעת גוביינא, תדע דהב"ד כשמוכרין לאחר להגבות למלוה כל זמן שלא עשה הלוקח קנין לא נעשה שלו, וכשמגבין להמלוה גופיה לא בעי קנין, דהא אמרינן מאימת אכיל פרי מכי שלמי אכרזתא וה"נ כשהלוה מגביהו בעצמו. יעו"ש. וממילא חזינן מהכי דכל שהלוה נותן הכסף למלוה אפילו בלא עביד המלוה קנין חשיב פרעון, ולכן ה"נ י"ל כן דאפילו נימא שלא היה כאן קנין במה שהניח הלוה את הכסף בתא שבארון משום דהוי כשליח לד"ע וכו', מ"מ כיון שהנחת הכסף ברשותו של המלוה היתה בהסכמת שניהם סגי בהכי אע"פ שלא היה כאן קנין, דבפרעון חוב לא בעי קנין במעות וכמ"ש הנתיבות. ודו"ק והוא נפלא. 

[וכל זה הוא מלבד מאי דחזינן שהאחרונים כבר עמדו להעיר על דברי הריטב"א בב"מ הנ"ל (קב ע"א) דס"ל דהא דאמרינן שחצר קונה משום שליחות ולית בה משום אשלד"ע הוא רק גבי גניבה, אבל בשאר האיסורים אין חצרו קונה לו משום דאין שלד"ע, דהא חזינן מסתימת דברי הגמ' בב"מ (שם) דחצר קונה בכל האיסורים ולית בה משום שליח לד"ע כלל, וכמו שהעלה כן נמי הגאון חקרי לב וכן נמי הגאון רע"א כתב להעיר בזה על הריטב"א, וכן עיקר, וממילא לפ"ז שפיר י"ל דנעשה כאן קנין חצר גמור על אף שהיה בשבת והמלוה זכה בכסף והוא כבר באחריותו. וזה ברור. ומה גם דעוד אפשר לומר דעד כאן נמי לא קאמר הריטב"א דחצרו אינה קונה איסורים כיון דאין שלד"ע, דהיינו דוקא איסורים ממש דהיינו שהחפצא גופיה הוא איסור ואסור שיכנס לרשותו כגון יין נסך וחמץ בפסח וכיו"ב, אבל כל כי הכא דנידון דידן דאין האיסור בקנין החפצא אלא איסורא אגברא קאי שלא לעשות קנין בשבת והחצר עשתה קנין זה לא אמרינן ביה דאין שליח לד"ע ואכן היא קונה, והוי כי הא דהביא בס' קהילות יעקב להגר"י קנייבסקי במס' שבת (סי' נה אות ב) את דברי הבית מאיר באבה"ע (סי' ה ד"ה ס"ד) שעמד שם בקושיית מוהר"ר העשיל בשו"ת פני יהושע [חיו"ד סו"ס ג] שכתב להעיר לדברי רש"י במס' בב"מ (עא ע"א) דיש שליחות לנכרי לחומרא מדרבנן, וממילא לחומרא אמרינן בנכרי שלוחו של אדם כמותו, וא"כ לפ"ז מדוע בעינן דין מיוחד גבי שבת דאמירה לנכרי שבות, תיפוק ליה שיהיה חייב הישראל האומר לו כיון שכאמור יש שליחות לנכרי לחומרא וליכא למימר דהוי שליח לדבר עבירה דאין לו שליחות, דהא כל שאינו בר חיובא שפיר אית ביה שליחות אף לדבר עבירה, וממילא גבי גוי הוי שלוחו כמותו, ויהיה אסור לומר לו לעשות מלאכה בשבת אף בלא הטעם דאמירה לגוי שבות, וכתב הבית מאיר לתרץ דבאיסורי שבת לא שייך כלל לחייב את הישראל מצד זה שהנכרי שלוחו והוא כמותו, דדוקא בעבירה שהמעשה עצמו מתועב לקב"ה דומיא דסירוס או חסימה שייך דינא דשליח לד"ע דהעבירה מ"מ נעשית, אבל שבת דאיסור המלאכה בו הוא למען ינוח הישראל וכל אשר לו, והראיה דמהתורה מותר להניח קדירה ליד האש קודם השבת ויתבשל בשבת, ולא שייך בזה כלל יש שליח לד"ע דהא לא נעשתה כאן כלל עבירה דהא הישראל נח. ע"כ. והחת"ס בתשובותיו (חאו"ח סי' פד) קבע בה מסמרות שכן מוסכם לדעתו בלי ספק, דגבי שבת לא שייך לומר שמחמת ששלוחו כמותו יהיה כמחלל שבת, ולכן צריכים תקנת חכמים מיוחדת דאמירה לנכרי שבות, דמצד הא דמדרבנן יש שליחות לנכרי לחומרא אין לאסור גבי שבת. ע"ש. וראה עוד בקהילות יעקב מס' בב"ק (סי' כא אות א) שעמד שם בדברי הנימוקי יוסף במס' בב"ק בסוגיא דאשו משום חיציו וכאילו בידיו הבעירו, וא"כ קשה דהיכי שרינן להדליק עם חשכה את נרות שבת וההדלקה הולכת ונגמרת בשבת הרי חשיב כאילו הוא מדליקו בידים בכל רגע, וכתב הנמוק"י ליישב דזה הוי כזורק חץ דמרגע שיצא מרשותו נעשה הכל ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא וכו'. ואולם הקה"י כתב דיש ליישב קושיא זאת ע"פ דברי הבית מאיר והחת"ס הנ"ל דגבי שבת לא שייך לחייב אמירה לנכרי מדין שליחות משום דעיקר קפידת התורה גבי שבת היא דוקא אמעשה שבגופו, דהתורה הקפידה אמנוחת גופו של ישראל דוקא ולא על המלאכה שלא תעשה, וא"כ ה"נ אפילו נימא שכל מה שנעשה בכוחו ובאשו הוא נחשב מעשה שלו מ"מ אינו בגדר עושה מלאכה בשבת, כיון שגופו נח, ומעשה כוחו ואשו לא עדיף ממעשה שלוחו שהוא כמותו וכידו דמ"מ לענין מלאכת שבת אין כאן מלאכה כיון שגופו נח, ומדברי הנמוק"י הנ"ל מוכח דלית ליה סברת הבית מאיר והחת"ס. עכ"ד. יעו"ש. 

והן אמת דלפי דבריו אלה של הקה"י שנראה מעיקר תורף דבריו דהוא מסכים עם דברי הבית מאיר והחת"ס הנ"ל, לכאורה לפ"ז היה אפשר ליישב נמי את קושיית הקצוה"ח הנ"ל שהביא הקהילות יעקב הנ"ל גופיה במס' קידושין (סי' כט אות ב) דאם קנין סודר שנותנים העדים הוי מדין שליחות מדוע אם עשה קנין סודר בשבת הוי קנין נימא דהוי שליח לדבר עבירה דהמעשה בטל, והקה"י יישב דשמא רבינו ירוחם שכתב כן ס"ל כמ"ד דבעבירה דרבן יש שליח לד"ע. אולם האמת היא דלפי דברי הב"מ והחת"ס הללו דחזינן שהקה"י גופיה מזכירם בכמה דוכתי, היה אפשר ליישב בפשיטות עוד, דשאני התם גבי איסור הקנין בשבת כיון דהוא המשלח לא עבר על ציווי שבת שהרי הוא נח ולא עשה כלום ורק העדים עשו ולא נחו, א"כ לא היה כאן לגביו שום איסור ולא הוי שליח לדבר עבירה כלל, וכמ"ש "ומעשה כוחו ואשו לא עדיף ממעשה שלוחו שהוא כמותו וכידו דמ"מ לענין מלאכת שבת אין כאן מלאכה כיון שגופו נח". וק"ל. ואולם יש להשיב דהקה"י לא כתב ליישב כן הכא, כיון דזה אינו דומה למעשה גוי שדיברו בו הב"מ ובחת"ס כיון שבכה"ג שהגוי עושה אין בזה איסור כלל מכל הצדדים, דהישראל נח והגוי אינו בר חיובא, משא"כ בעשו ישראלים דאמנם שלמשלח לא היה שום איסור כלל כי נח אבל סו"ס לאחרים היה איסור, ואין לך בו בדברי הב"מ והחת"ס אלא חידושו כגון בגוי שלגביו אין שום איסור וגם הישראל לא עשה כלום. וק"ל. ובקושיית הרב פני יהושע הנ"ל במאי שהקשה על שיטת רש"י וכו' ע"ע מש"כ בזה הרב חיד"א במחב"ר (חאו"ח סי' רמד סוס"ק ד), ובס' גזע ישי (מערכת א אות פט). ואכמ"ל בזה]. 

אולם מ"מ לפ"ז יש לומר הכא גבי נידון דידן דגוונא דחצירו עשתה לו הקנין, והוא נפלא דהוי דומיא דגוי ממש, כי מה שהחצר קנתה לו בשבת לא הוי כלל לגביו דהמלוה שליח לדבר עבירה שהרי לא נעשתה כאן שום עבירה כיון דהישראל עצמו נח ולא עשה שום דבר, וגם החצר לאו בר חיובא ולא עשתה שום איסור וכמו בגוי ממש, ולכן שפיר קונה לו והמעשה קיים. וממילא י"ל כאמור דכל כה"ג אף הריטב"א מודה דשפיר קונה החצר, דאע"ג דבעלמא ס"ל דלא קונה החצר איסורים היינו כיון דעצם הכנסת האיסור לרשותו אסורה כחמץ בפסח וכיו"ב, ולכן בכל גווני שקונה החצר יש איסור בדבר דנעשה ח"ו הדבר המתועב שלפני הקב"ה, מה שאין כן הכא דאיסור הקנין בשבת אינו אסור משום שמעשה הקנין עצמו אסור ומתועב לעשותו בשבת אלא רק משום דצריך הישראל לנוח, ובאמת הרי הוא נח כיון דאת הקנין עשתה החצר, ולא הוה בה שליח לדבר עבירה דע"י שהיא קונה הוברר למפרע שלא היה כאן שום איסור כי הישראל קיים את צוויו לנוח, וממילא שפיר י"ל דאף הריטב"א מודה הכא בנידון דידן דהחצר קנתה את כסף הפרעון כיון דלא הוה הכא שליח לדבר עבירה כלל. ודו"ק. והוא נפלא. ובס"ד אמרתי הלום חושבנא טבא דא לפני בעלי תריסין ת"ח מובהקים וקילסוהו. 

ו) ומעתה דנמצא שחצרו של המלוה הזה (שהוא תאו אשר לו בארון), קנתה לו את כסף ההלואה ונכנס הכסף לרשותו ואחריותו, הדרא בעיא לדוכתא בדבר טענותיהם. ויש להתבונן האם יש מקום לטענתו של המלוה במה שהוא חושד בלוה הזה שהוא חזר וגנב את כסף. דלכאורה יש צד לומר דהיות והלוה הזה חשוד לעבור במזיד על איסור של נגיעה במוקצה, (דהרי כסף הוי מוקצה מחמת גופו בשבת וכמבואר בשו"ע או"ח (סי' שי ס"ז), וראה בפרי מגדים (במשב"ז פתיחה לסי' שח) שכתב דמעות הוי מוקצה מחמת גופו וגם מוקצה מחמת איסור כיון שנעשו לסחורה ומקח וממכר שהיא מלאכת איסור. ועי' בס' מנחת שבת (סי' פח סק"מ) שכתב שם, דשטרות כסף הוי מוקצה מחמת חסרון כיס כיון שאדם מקפיד עליהם יותר. ע"ש. ואכמ"ל בזה), וממילא הכי נמי דהוא חשוד לעבור על איסור של גזל. אולם יד הדוחה נטויה לומר, דהיות ומוקצה הוא איסור דרבנן, ואיסור גזל הוי איסור דאורייתא, א"כ אע"ג דהוא חשוד לעבור באיסור קל אינו חשוד לעבור באיסור חמור, וכעין הא דאמרינן בגמ' דבב"מ (ו ע"א) חשיד אממונא לא חשיד אשבועתא. ע"ש. ועי' למהרי"ט אלגזי במס' בכורות (פ"ד אות לג) שכתב לבאר נמי דהחשוד על איסור דרבנן אינו חשוד על דאורייתא. ע"ש. וראה גם במהרש"א ערובין (סט ע"א ר"ה הוציא). יעו"ש היטב. ואע"ג דהמהרש"א בביצה (ג ע"ב) הביא בשם תוס' ישנים דאיסור מוקצה חמירה והוי כעין דאורייתא. יעו"ש. וממילא נמצא דאיסור מוקצה שוה לכאורה לאיסור גזל, הנה אמנם דהרב השד"ח (בכללים מער' מ אות קנז) עמד להחזיק בשיטתם זו של התוס' ישנים, אולם הגאון בעל פתח הדביר עמד להשיב על דבריו, דאין דברים אלו מוחלטים כיתד התקועה לומר כדברי התוס' ישנים הנ"ל, והאריך לפלפל עימו בזה והדברים נדפסו בפתח הדביר ח"ג (סי' ערה סק"א). ע"ש. וסוף דבר גם השד"ח גופיה הביא שם בשם שו"ת מוהר"ן יפה (סי' יג) שכתב לבאר ולהכריח דמה שכתבו התוס' ישנים דאיסור מוקצה חמיר כשל תורה, לא כתבו כן אלא אליבא דרב נחמן, אבל לשאר אמוראי אין איסור מוקצה אלא כשאר איסורין דרבנן. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' עט ד"ה מראית) שכתב לבאר שם דאפילו נאמר דמוקצה דאורייתא, היינו לענין אכילה אבל לא לענין טלטול. ע"ש. וכעין זה מתבאר ג"כ מדברי הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא מז אות א). ע"ש היטב. וראה גם בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק כ סק"ד). ע"ש. וממילא הדרינן למימר דאיסור טלטול מוקצה קיל טפי מאיסור גזל, ואם עבר באיסור קל לא חשוד לעבור באיסור חמור. 

ועוד יש לבאר ולומר דאפילו נימא כהתוס' ישנים דאיסור מוקצה חמיר כשל תורה, עדיין אין לחשוד בו שיעבור באיסור גזל. וזאת ע"פ המבואר בדברי רש"י בב"מ (ה ע"ב) שביאר שם בד"ה לא אמרינן וכו' מה שאמרה הגמ' מאן דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא. וז"ל: דחמיר להו לאינשי איסור שבועה מאיסור גזל. ע"כ. וא"כ לכאורה מתבאר מדברי רש"י דהא דאמרינן חשיד אממונא לא חשיד אשבועתא, אין זה מצד שאיסור שבועה חמור מצד עצמו, אלא מצד דהוא חמור יותר בעיניהו דאינשי. ואם כי מדברי הריטב"א בב"מ שם (ה ע"ב) שהביא את ביאורו של ר"ת, וכן הביאו בשמו של ר"ת כביאור זה הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לבב"מ (שם), מתבאר דלא ס"ל כביאורו של רש"י דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא דהיינו משום שאיסור זה דשבועה חמיר טפי בעיני בני אדם, אלא ביאר דהחשוד על הממון לא חשוד על השבועה משום שהיות ועדין לא גזל אלא שאנו חושדים בו שעכשיו בא לגזול ממון זה, אמרינן דאם נחייבו שבועה יפרוש מן הממון, שאע"פ שבגזילת הממון ביקש לעבור באיסור אחד, לא יעבור עתה בב' איסורים לגזול ולהשבע לשקר, ומשום כך יפרוש. ע"ש. וראה גם בתוס' דבב"מ שם (ה ע"ב ד"ה דחשיד אממונא וכו'). יעו"ש. א"כ מדברים אלו עולה דהא דלא חשדינן ליה להשבע לשקר, אין זה משום שאיסור שבועה חמיר טפי בעיני עלמא מאיסור גזל כדביאר רש"י. וק"ל. 

עכ"פ נראה דעד כאן לא נטו הראשונים הנ"ל קו מביאורו של רש"י, אלא דוקא הכא בביאור דברי הגמ' דבב"מ, אבל באמת בעלמא ס"ל נמי כוותיה ליסוד זה דהחשוד לעבור באיסור קל אינו חשוד לעבור באיסור חמור, אפילו היכא דב' האיסורים הם שווים מצד עצמם בחומר הדין והעונש, אלא בעיני עלמא האיסור השני חמיר טפי, ולא חשדינן ליה שיעבור עליו, שכן הוא לפי המתבאר בגמ' דבכורות (ל ע"א) דאמרינן התם דהחשוד לעבור באיסור קל אינו חשוד על החמור לגבי ענין עדות. יעו"ש. וכן מהמבואר בטוש"ע יו"ר (סי' קיט ס"ה) עולה ומתפרש נמי דהחמור והקל בענין זה נערכים לפי תפיסתם של בני האדם, שאפילו איסור שבדין הוא קל, אם בני אדם חושבים אותו לחמור, נחשב לענין זה כחמור. ע"ש. וכן מבואר להדיא גם בדברי הרא"ש בפסקיו למסכת בכורות (פ"ה סי' ח). ע"ש. וראה גם בדרכי תשובה יו"ד (שם סקכ"ח). יעו"ש. 

וא"כ לפ"ז דיוצא דלא אזלינן בתר חומר האיסור מצד עצמו, אלא מצד חומרתו בעיניהו דאנשי. ולכן הכא נמי אפילו נימא דאיסור מוקצה חמיר כשל תורה, עדין אין לומר מדחשיד לטלטל מוקצה בשבת, חשיד נמי לגזול ממון אחרים. דבפשטות איסור מוקצה קיל להו לאנשי במידה מסויימת יותר מאיסור גזל וגניבה של ממון, ועי' היטב גם גמ' ביצה (ב ע"א). יעו"ש. וממילא לכאורה הדרא ליה חזקתיה דאמרינן בשבועות (מו ע"ב) אחזוקי אנשי בגנבי לא מחזיקינן. (ועי' בתומים (סי' קלג סק"ה) שביאר שם דענין החזקה הזאת דאחזוקי אנשי בגנבי לא מחזיקינן אין זה משום חזקת כשרות, אלא מטעם דגניבה אינה שכיחה שאדם מתיירא לגנוב שמא יתפס, וכל העולם בוז יבוזו לו, ואנה יוליך חרפתו. ע"ש. ואולם עי' היטב בלחם משנה בהל' טוען ונטען (פ"ח ה"ה) דמבואר מדבריו דחזקה זו היא מטעם חזקת כשרות. ע"ש. וע"ע מש"כ בזה בס' בית אהרון בכללי הש"ס (ח"ד עמ' קצא אות ח והלאה). יעו"ש. ואכמ"ל. וממילא לפי דברי התומים מתחזקים הדברים דאע"ג דהלוה הזה עבר על איסור טלטול מוקצה, אין לחושדו באיסור גניבה דהוא מתירא יותר באיסור זה שלא יתגלה קלונו ברבים. וק"ל. וע"ע במרדכי בב"מ (פרק א) שהביא בשם רבינו מאיר שכתב, דהאומר לחבירו גנבת ממני והלה אומר לא היו דברים מעולם נשבע הנטען שבועת היסת ואין אומרים שיפטר משבועה כיון שלדברי התובע הוא חשוד, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ורבינו שמחה סובר שאינו נשבע כיון שלדברי התובע הוא חשוד, ואולם נקטינן כדברי רבינו מאיר עי' בשו"ע חו"מ (סי' עה ס"ח) וברמ"א (סי' פז סכ"ה), וראה גם מש"כ הרמ"א בדרכי משה (שם) מתשובת הרמב"ן (סי' קט). יעו"ש). 

ז) ובאשר טוען המלוה דהוא חושד בלוה שהוא אשר לקח את הכסף, משום שמלבד שניהם לא היה איש בחדר בשעת הפרעון שיראה שהניח שם את הכסף, וגם לאחר תפילת הבוקר הקדים המלוה ועלה מיד לחדרו טרם שיספיקו לצאת ולבוא שאר הבחורים, וא"כ קרוב לודאי שיד הלוה היתה במעל הזה. הנה מצינו כיו"ב בשו"ע בהל' טוען ונטען (סי' עה סעיף יז) שכתב שם מרן, כל טענת ספק אין משביעין עליה כלל, כיצד אמר לו כמדומה לי שיש לי אצלך מנה, או מנה שהלותי לך כמדומה לי שלא פרעתני פטור אף משבועת היסת, ואפילו לצאת יד שמים אינו מחוייב, כיון שהתובע אומר שמא והנתבע אינו מודה לו ואומר ברי וכו', הג"ה - ויש אומרים שמשביעין היסת על טענת שמא כשיש רגלים לדבר, כגון שהיה שמעון בבית ראובן, ומצא ראובן תיבתו פרוצה וניטל ממנה מה שהיה בתוכה, והוא חושד לשמעון, יכול להשביעו היסת. וכן נ"ל להורות. ע"ש. (ובעצם האי דינא, אם הרמ"א פליג על דבר מרן דברגלים לדבר משביעין גם בטענת ספק, עי' בשו"ת יבי"א ח"ד (חחו"מ סי' ג אות ב) שהביא שם צד לומר דיש להוכיח כסברת הרמ"א, ממש"כ התוס' בגיטין (לז ע"ב) גבי הא דאמרינן בגמ' התם נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא. וכתבו התוס' ע"ז, אומר ר"ת דמהאי טעמא נאמן אפילו בלא שבועה. ע"כ. וקשה דמאי קמ"ל ר"ת בזה, והרי הלוה אינו יודע אם עשה המלוה פרוזבול או לא, והו"ל טענת שמא שאין משביעין עליה. אלא ודאי הא קמ"ל דכיון דהיכא דלא נקיט פרוזבול, איכא רעותא בטענת המלוה, דהרי כל איניש מזדהיר בשטריה, ואיכא רגלים לדבר שלא עשה פרוזבול, וסד"א שצריך להשבע, קמ"ל ר"ת דפטור משבועה. ע"ש מש"כ בזה עוד). 

וכתב הסמ"ע שם (סי' עה סק"ט) על דברי הרמ"א, דנראה שאם תפס בעל התיבה משל שמעון בלא עדים, תפיסתו תפיסה, וראיה לזה ממש"כ (סי' רסב סעיף ו) ראה סלע שנפל משנים דאמרינן ודאי לא נתייאש, דחושב מכיון שלא היה עימו אלא זה ודאי שהוא מצאו, והיום או למחר אתפוס משלו. וכתב הרא"ש שאם יתפוס משלו, אפילו בשבועת היסת לא יוציא ממנו. אולם הש"ך (שם בס"ק סד) תמה על דברי הסמ"ע דאיך יועיל תפיסה להוציא ממון מספק, וההיא דסי' רסב ס"ו דאינו מתייאש היינו משום דחושב אתפוס משלו והוא יודה לי, וגם הט"ז (שם) עמד לדחות כעין זה את דברי הסמ"ע, דעד כאן לא אמרינן שחושב לתפוס וכו', דאלו הם מחשבותיו של המאבד שהוא חושב שיכול לתפוס, ומשום הכי אינו מתייאש. אבל לעולם לעיקר דינא אין מועיל תפיסה כלל, ומפקינן מידיה אם יתפוס. ולכן גם הכא בתיבה פרוצה ח"ו דמהני ליה תפיסה מספק, ודברי בעל הסמ"ע אינם מחוורים בזה. עכת"ד. ע"ש. והנה בפתחי תשובה (שם סק"כ) הביא מדברי שו"ת עטרת צבי דהוה עובדא בראובן ושמעון שהיו שכנים בחניות זה בצד זה, וקיר של נסרים היה מפסיק בניהם, ונגנב מעות וסחורות של ראובן. ובדק ומצא לוח אחד נבדל בקיר החוצץ, ועוד סימנים בסחורה שלו, ואח"כ תפס משל שמעון כסך החסרון שלו. ופסק להם כדברי הסמ"ע בענין תיבה פרוצה, דבמקום שיש רגלים לדבר אם תפס בעל התיבה תפיסתו תפיסה, וכ"ש בנידון זה שיש אומדנא דמוכח דמועיל התפיסה. ואחרי זה הרעישו עליו הלומדים דהרי הש"ך חולק על הסמ"ע, אולם השיב ע"ז העט"צ דהרי ראובן הזה שתפס יכול לטעון קים לי כהסמ"ע. ע"כ. אולם הפתחי תשובה תמה עליו דהרי כשיש מחלוקת אם מועיל התפיסה כתב המשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ו) דאינו יכול לומר קים לי, וגם בשו"ת חוות יאיר (בהשמטות שבסוף הספר) כתב, דבכ"מ שיש מחלוקת בין הסמ"ע והש"ך יש לפסוק כהש"ך אף להוציא, וכ"כ ג"כ נתיבות המשפט (סי' כה בדיני תפיסה אות כ), וא"כ הכ"נ איך כתב העט"צ בפשיטות דמצי ראובן שתפס לטעון קים לי כהסמ"ע. אולם אח"כ הדר ביה הפתחי תשובה ותבריה לגניזה, וכתב שם, שוב ראיתי שלדינא דברי העט"ז נכונים כי דברי המשנל"מ הנ"ל דהיכא דאיכא מחלוקת אם מהני תפיסה אין יכול לטעון קים לי, אינו מוסכם דהש"ך בספר תקפו כהן (אות קא קב) הביא כן בשם מהרי"ט וחולק עליו, והביא הרבה ראיות דאפילו היכי דאיכא מחלוקת בתפיסה עצמה, מהני תפיסה. והסכים עימו התומים בקיצור תקפו כהן (סי' הנ"ל) וכן נראה שהוא דעת נתיבות המשפט (שם). וגם בענין מש"כ דהלכה בענין זה כהש"ך דס"ל דלא מהני תפיסה, הביא דמצינו פוסקים שהעלו כדעת הסמ"ע להלכה ולמעלה שכן הוא דעת הרב שבות יעקב בתשובה (ח"ב סי' קסח), וכן הסכים ג"כ התומים כאן (ס"ק יז) דהלכה כדעת הסמ"ע. ולכן אין לדחות את דברי העטרת צבי, שכתב דמהני התפיסה. ע"ש. [ובמה שהביא בפתחי תשובה מהחוות יאיר דנקטינן כדעת הש"ך נגר הסמ"ע, ע"ע בזה בשו"ת משפט כתוב למהר"י זיתון (בסו"ס מז) שכתב שם בפשיטות, דקבלה בידיהם איש מפי איש דנקטינן כדברי הסמ"ע בהבנת מרן השו"ע דדייק ביה טפי, ומיניה לא תזוז. ע"ש. ואית ליה תנא דמסייע מהכא. וראה גם בשו"ת ויקרא אברהם להגאון מהרא"ח אדאדי (בחחו"מ סי' לא) שכתב שם דהסמ"ע חשוב לגבי דידן כאחד הראשונים. ע"ש. ואכמ"ל בזה. ובמה שהביא אם טענינן קים לי במחלוקת בתפיסה עצמה עי' מש"כ ג"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ט (סימן קו ד"ה והנה מהא). יעו"ש]. 

וראה עוד בשו"ת שבות יעקב הנ"ל (ח"ב סי' קסח) שדן התם בראובן ושמעון שהיו בחדר בשבת, ולשמעון היה שם תיבה סגורה. וכשרצה ליטול דבר מן התיבה קראוהו החוצה ושכח להוציא המפתח, וכשחזר הרגיש שניטלו מעות מתיבתו. ובמוצ"ש ראה שחסר סך גדול ועשה עצמו כלא יודע, ולאחר זמן תפס משל ראובן כאותו סכום שחסר לו. אם יכול להשבע לומר שהוא יודע שראובן נטל, כיון שלא היה בחדר כי אם הוא לבדו מהני תפיסתו. משום דאף מש"כ הסמ"ע שמהני התפיסה מכח האומדנא אין זה אלא דחשיב כטענת ברי, אבל עכ"פ צריך להשבע, ע"ש. וע"ע בספר פתחי חושן בהל' גניבה ואונאה (פרק א סוף אות יג). ע"ש. וע"ע בשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' קנה) שנשאל שם בבעל הבית אחד שמצא תיבתו פרוצה ונגנב מתוכה הון רב, ויש לו אומדנא דמוכח שאחד ממשרתיו עשה המעשה הזה ואינו רוצה להודות אי שרי ליה למוסרו לערכאותיהם, לענותו וליסרו עד שיודה. וכמו כן נשאל באחד ששלח משרתו להביא לו אבנים טובות שלו שהיו עולים לסכום עצום, והיו מופקדים אצל הסוחר, ולאחר שהסוחר מסרם לידו של המשרת והוא נתנם בכיס בגדו, כשבא לבית פשפש בכיסו ולא מצאם ומענה בפיו שנפלו ונאבדו ממנו, ויש כמה אומדנות המוכיחות שהוא שלח ידו בפקדון אדונו, ומעיז פניו במצח נחושה לכפור בו, אי שרי ליה למוסרו לערכאות ליסרו ולענותו עד שיודה, כי יש לחשוש שלא ילמדו ממעשיו ויתרבו המתפרצים באדוניהם. והשיב להם דלפי מאי דקיי"ל בגמ' כתובות (פו ע"א) דבמצוות עשה שאומרים לו עשה ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, הכי נמי כופין אותו על מצוות השבת הגניבה. ואע"ג שיש לחלק דדוקא התם מכין אותו משום דברור שאינו רוצה לקיים המצוה אבל היכא דמספקא לן לא, מ"מ נראה דלענין מכין אותו עד שתצא נפשו שפיר יש לחלק, אבל ליסרו י"ל דאזלינן בתר אומדנא וכדמוכח מהגמ' דבבא בתרא (קסז ע"א) בההיא שטרא דהוה כתיב ביה תלתא בפרדיסא אזיל ומחקיה לגגיה דבי"ת וכרעיה, ושוויה ופרדיסא, אתא לקמיה דאביי א"ל רוח ליה עלמא להאי וי"ו, כפתיה ואודי ליה. וכן מצינו בכמה מקומות בש"ס דכפתוהו לחשוד ואודי. ואע"פ שאין מוציאין ממון עפ"י אומדנא, מ"מ לענין ליסרו לחשוד, מצוה על הדיין להכותו וליסרו ע"פ אומדן דעתו עד שיודה על האמת, כדחזינן נמי מהגמ' דבב"מ (כה ע"ב) במעשה דמר זוטרא בההוא דגנב כסא דכספא וחזי ליה דמשי ידיה ונגיב בגלימא דחבריה וכפתי ואודי. הא חזינן דבמקום דאיכא אומדנא שרי ליסרו להוציא הדין לאמיתו. וסיים שם, דהוה מעשה בימי הגאון מוהר"ר העשיל דרבינו הש"ך הפקיד אצלו שלשת זהב ונגנב ע"י משרתו של מוהר"ר העשיל, והסכימו ונתנו את ידו בקנה השריפה ולא הודה, ואחר שלשה שנים מצאו השלשלת באמתחת הגנב. ועל כן העלה דמעתה נלך בעקבות אבותינו שבאם הדבר ברור ע"פ חקירת אנשים יראי אלוקים שיש מקום לחושדו, רשאים ליסרו קצת. ועכ"פ ע"פ אומדנת הבקי שיכול לקבלו, דהא אפילו אם נתחייב מלקות בודאי צריך אומר כמה יכול לקבל. וחוכך אני מאוד שלא למוסרו לערכאותיהם, וכבר אמרו חז"ל כתוא מכמר יש לחוש שאם יודה ידונוהו למיתה. כללא דמילתא בהא נחתא ובהא סלקא שאם יראה ע"פ עוצם בינתם וחכמתם להסיר ממנו מוקשי מות ודבר הגורם לזה, רשות ניתן ליסרו קצת כדי שיודה על האמת ובלבד שיסכימו עימי שלשה בעלי תורה יראי ה' ושונאי בצע. עכת"ד. ע"ש. וע"ע בהגהות חכמת שלמה חו"מ (רס"י שמח) שהעלה שם ג"כ כיו"ב, דבמקום דאיכא אומדנא שפלוני הוא הגנב דמותר ליסרו ולהכותו, והראיה מהגמ' דבב"מ (הנ"ל) במעשה דמר זוטרא דכפתי ואודי ליה, וביאר שם הרא"ש שמר זוטרא סמך על אומדן דעתו, וכפה אותו בשוטים, א"כ מוכח דמותר להכות בכה"ג ע"פ אומדן דעתא אפילו הוא בר ביה רב וצורבא מרבנן. ע"ש. וראה גם בכנה"ג חו"מ (סי' טו בהגבה"י סקי"ג) שהביא שם בשם המהרשד"ם בתשובותיו (חחו"מ סי' שס) במי שנגנבו לו כסף וזהב, וראו איש מקוקל שמוציא דברים אלה ויש סימנים שהוא הגנב, שראוי למוסרו ביד המלכות ולכופתו עד שיודה. ע"ש. וע"ע גם בשו"ת הרשב"ץ (ח"ג סי' קסח). יעו"ש. וראה גם בערך ש"י על חו"מ (סי' עה סי"ז ד"ה הרוצה) שג"כ עמד לפלפל אי שרי להכות את הנחשד במקום דאיכא אומדנא דמוכח,. והעלה שם דאפילו אם נימא דהדיין רשאי לעשות כן, אבל בעל הגניבה אסור, דאינו רשאי למעבד דינא לנפשיה. ע"ש. וראה עוד בפתחי תשובה הנ"ל (סי' עה סק"כ) שהביא דברי שו"ת ברית אברהם חחו"מ (סימן ו) בדין בעל הבית שנגנב ממנו חפץ ולא היו נכנסים ויוצאים בביתו כי אם משרת ומשרתת, והמשרת לא הוחזק כגנב אבל המשרתת הוחזקה, ורוצה בעל הבית לעכב משכרה, וכתב דלא דמי לדברי הסמ"ע והש"ך הנ"ל בענין תפיסה דשאני התם שלא היה כי אם אדם אחד, אבל במה שזו הוחזקה כגנב וזה לא לא הוי כרגלים לדבר, והסיק דלענין לחייבו שבועה תלוי הדבר לפי ראות עיני הדיין, אבל לענין תפיסה פשיטא שאינו מועיל. יעו"ש. 

הראת לדעת מכולי האי דבמקום דאיכא רגלים לדבר, דמתיחסים טובא לטענתו של התובע ולמ"ד מחיבינן לנתבע שבועה, או דאמרינן דמהני תפיסתו של התובע אם תפס מנכסי הנתבע, או דרשאים ליסרו עד שיודה, וכאשר נתבאר מדברי הפוסקים הנ"ל בחצרותיהם ובטירותם. ולכן הכא נמי בנידון דידן, דאיכא אומדנא הנראה ממהלך התרחשויות הדברים, שיש צד גדול לומר שזה האורח הלוה הוא אשר לקח וגנב את הכסף בחזרה מתאו של המלוה, שהרי כאמור בשעת הפרעון לא היה שם איש מלבדו ומלבד המלוה אשר ראה שהוא מניח את הכסף שם, וגם המלוה טוען שמיד אחר התפילה עלה לבדוק בארון וראה שהכסף לא נמצא במקום שהונח. ובפרט דנראה מעט שאולי יש כאן דבר עורמה מעיקרו שעשה הלוה במה שהחזיר למלוה את הכסף דוקא עתה בשבת לפני זמן התפילה כשהמלוה הזה היה ממהר לתפילה, וגם אינו יכול לקחת את הכסף בידו ולהחביאו במקום נסתר משום קדושת השבת, דמה האיץ בו לפרוע הכסף דוקא עתה בעיצומו של שב"ק ובבוקר השכם, וא"כ כנראה שזה הלוה בקרבו ישים אורבו, וזמם לעשות כן לקחת הכסף בחזרה. ולכן מן הראוי לפקוח עין בוחנת עינא דשפיר חזי על הנתבע הזה, ולחוקרו היטב בחקירה עמוקה ויסודית. 

ח) עכ"פ נראה, דלעיקרם של דברים כל דין כזה וכיוצא בזה לא די לשמוע את טענותיהם של הצדדים, אלא צריך לראות את הטוענים בעצמם, ולעמוד על טיבם מקרוב לראות את חזקת נאמנותם והכרת פניהם תענה בהם. כי לפעמים יכול אחד מהצדדים ללבוש אדרת שיער למען כחש ולחרוך רמיה צידו, להראות את עצמו נקי כפים ובר לבב ובקרבו ישים אורבו, ואיכא מזה טובא בספריהן של צדיקים, רבותינו הגאונים משנות דור ודור, אשר היו מעניקים חמה בקומתם בחוכמתם ובתבונתם העצומה והמופלאה, להעמיד הדין על תילו להוציאו לאור אמת לאמיתו, ולהציל עשוק מיד עושקו. ועל כגון דא נמי אמרו רבנן אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות (בבא בתרא קלא ע"א). וגם ידוע הא דביאר רבינו הגר"א בביאורו הנפלא על משלי (פרק ו פסוק ד) דהדיין לא די לו להיות בקי בדין תורה בלבד אלא צריך שיהיה בקי ג"כ בטבעו ובישובו של עולם, כרי שיוכל להבין בחכמה דברי העדים ובעלי הדין העומדים לפניו, ולבוחנם אם כנים דבריהם ואין בפיהם דבר עולה. כי אם יהיה בקי רק בדיני התורה ולא בעניני הבריות, אם יטענו שקר ידונם לפי דבריהם ולא יבין רמאותם, ויהיה הדין אמת לפי דבריהם, אך אינו לאמיתה של תורה, וזהו שאמרו חכמינו ז"ל (שבת י ע"א) כל דיין שדן דין אמת לאמיתו וכו', ופרשו התוס' (שם בד"ה דין אמת) דכפל הדברים "אמת לאמיתו" אייתי לאפוקי דין מרומה, כלומר אם יהיה הדין מרומה, יהיה הפסק אמת לפי דבריהם של העדים ובעלי הדין, אך אינו לאמיתה של תורה, ולכן אומר "אמת לאמיתו", שיהיה אמת גם לפי דין תורה, וגם אמת מצד המציאות, וזה יהיה ע"י שיחקור היטב את העדים ובעלי הדין עד שיוציא מהם את האמת הצרופה. ועפ"ז ביאר ג"כ את דברי הגמ' בסנהדרין (ז ע"ב) שאומרת הגמ' שם לענין פסק הדיין בדין, "אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך אמרהו", "אם ברור לך הדבר כשמש אמרהו". וביאור הדברים בכפל הדוגמאות הללו הוא נמי ע"פ המבואר לעיל דבדיין בעינן ב' הדברים, האחד שיהיה בקי בהלכה והשני בקי בהויות העולם, ואז יצא הדין אמת לאמיתו. ולכן אמרה הגמ' אם ברור לך הדבר כאחותך, היינו בקיאות בדבר מצד דין תורה. ואם ברור לך הדבר כשמש, היינו בקיאות מצד מציאות הדברים של הויות העולם. יעו"ש. והניף ידו שוב לחזור ולבאר כדברים אלו בהמשך דבריו שם (פרק כב פסוק יב), יעו"ש. וכן הוא נמי בדברי הגר"א בס' אדרת אליהו פר' ראה (יג טו) שעמד לבאר שם כיו"ב את כפל ענין זה אם ברור לך הדבר כאחותך וכו' אם ברור לך הדבר כשמש וכו', שהדיין צריך להיו בקי בתורה ובדרך ארץ וכו'. יעו"ש. ודפח"ח. (וגם ידוע הא דהוה מעשה לפני הגר"א שבאו להעיד לפניו עדי שקר, ובגודל חוכמתו ובינתו העצומה תפסם שהם עדי שקר מכך שהיו מעידים בשפה אחת ובלשון אחד, והבין שהם מעמידים פנים כדוברי אמת, וביאר זאת ע"פ המבואר בירושלמי דסנהדרין (פ"ג ה"ח), והובא נמי ברא"ש בפסקיו לסנהדרין (פ"ג סי' לב), ובטוש"ע בחו"מ (סי' כח ס"י) דכל שהעדים אומרים בלשון אחד יש לחוש שמשקרים, וע"כ אמרו חז"ל נמי אם נמצאו דבריהם של העדים מכוונים, ולא כתוב שווים. יעו"ש). 

וגם צא וראה מש"כ המהרי"ק בתשובותיו (שורש קיח ענף ז) שנשאל שם בענין ראובן ושמעון שבררו להם את לוי לפסוק ביניהם, ושמעון אומר ללוי הכוונה בטענותיו, ואמר ללוי שיפסוק לפי הטענות והתשובות שאומר, ולא לפי כוונותיו, מה יעשה לוי אחרי שיודע שהדבר הוא מרומה. והשיב דדבר זה הוא פשוט יותר מביעתא בכותחא שעל הדיין מוטל לדון על פי האמת אשר נתאמת אצלו, ולא על פי הטענות אם הם מכחישות את האמת, כי למה תהא האמת נעדרת מפני טענות רמאות חס וחלילה. עכת"ד. ע"ש. ודוק מיניה ואוקי באתרין, דצריך התבוננות בעין בוחנת הן בבעלי הדין והן בטענותיהם להוציא הדין אמת לאמיתו. ועי' היטב גם בדברי רש"י בסנהדרין (לב ע"ב) ד"ה מרומה. יעו"ש. ולכן הכ"נ בעובדא הדין כל אשר דברנו הכא אין זה אלא מצד טענות בעלי הדין הנ"ל כשלעצמם, אולם לענין מעשה בעינן כאמור לעמוד על טיבם של התובעים וכוונת מחשבותיהם, אם הם לעקל ואם לעקלקלות. ודי בזה. 

ובסיומא דאגרתא קנצי במילים אשים, בברכה ובהוקרה למעלת כת"ר שליט"א, שיזכה להפיץ את מעינותיו חוצה, בחיבוריו היקרים והנחמדים, המאירים לארץ ולדרים, להרחיב גבולו בתלמידים, בנטיעות הדומות לשורשים. מתוך נחת ושלוה, בריאות איתנא ונהורא מעליא. וחפץ ה' בידו יצליח להגדיל תורה ולהאדירה, כחפץ נפשו היקרה. אמן. 

בברכה ובהוקרה רבה פנחס זביחי ס"ט 
