 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ד הערה א 

ועכו"ם אית ליה זכיה בכח יאוש, וכמתבאר מדברי הגאון רבי יצחק בלאזער בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' סה) שנשאל שם, באחד שנאבדה לו פרה וחדל מלבקשה, ועכו"ם אחד מצא לפרה זו ושהתה אצלו זמן רב, ובהיותה אצלו בכרה וילדה זכר, וכשנודע הדבר לישראל שפרה זו נמצאת אצל העכו"ם לקח הישראל ממנו את פרתו עם וולדה. ועתה יש להסתפק, אם חל על העובר קדושת בכור או לא. והשיב ע"ז הרב שם בריש דבריו, דלכאורה פשוט מכיון שנתיאשו הבעלים מפרה זו, הוי כמו הפקר שפטור מן הבכורה וכמו שהעלה החת"ס בתשובותיו חיו"ד (סי' שטז), אולם העיר דעדיין יש לעיין בזה דהא כיון שבא ליד העכו"ם לפני יאוש לא יועיל אח"כ יאוש הבעלים, וכמתבאר בדברי הגמ' דבב"מ (כא ע"ב) דהיכא דאתא לידיה באיסורא, דלא הוי יאוש אע"ג שנתייאשו הבעלים אח"כ, כיון דבאיסורא אתא לידיה, ולא עדיף עכו"ם מישראל לענין זה דלא קני ביאוש היכא דאתא לידיה באיסורא. אמנם בטעמא דמילתא דבאתא לידיה באיסורא דלא מהני יאוש ביאר הרמב"ן במלחמות (שם), דהוא מכיון דאתא לידיה קודם יאוש וחייב להחזירה, והמוצא נעשה עליה שומר שכר של הבעלים, והוי כמו שמונח ברשותו, ולכן לא מהני יאוש דהוי יאוש ברשותו, וכ"כ גם הריטב"א והביאו בשטמ"ק (שם) שאין יאוש מפקיע ממון של אדם שהוא ברשותו. ע"ש. והיינו הך משום דנעשה שומר אבידה. א"כ לכאורה זהו דוקא בישראל דמחוייב בהשבת אבידה, ונעשה עליה שומר, ולכך אינו מועיל היאוש אח"כ, אבל העכו"ם שאינו מחוייב בהשבת אבידה, א"כ אף שהגביה קודם יאוש לא נעשה שומר עליה, ולכן אם נתייאשו הבעלים אח"כ שפיר קני ביאוש, והוי כמו אם מצאה אחר יאוש, דהא לא שייך גביה הטעם הנ"ל. ולפ"ז אין על הבכור שום קדושה, דמכיון שנתייאש ממנה קנאה העכו"ם מדין יאוש דאבידה, ונפטר רחמה בעכו"ם. אולם אח"כ העיר עוד, דלכאורה עדיין לא תעלה ארוכה לבכור הנ"ל, דהא סתם עכו"ם גזלני נינהו ובודאי נטלה לגוזלה, וגזלן לכו"ע לא קני ביאוש כמש"כ כל הפוסקים כרב יוסף דיאוש בגזילה לא קני אפילו בישראל, מלבד הרא"ש דפסק דיאוש קונה לחומרא, וא"כ לא קנאה העכו"ם מצד דאין יאוש קונה בגזילה. עכת"ד. ועמד לפלפל שם עוד טובא אם בכ"ז אפשר לומר דהגוי יקנה בגזילה מכח יאוש בלבד. ע"ש שהאריך בזה. וע"ע בנידון זה דבכורה בדברי הגר"י בלאזער בשו"ת באר יצחק חיו"ד (סי' כג ענף ד וה'). ע"ש. 

עכ"פ הא חזינן מתורף דבריו אלו של הפרי יצחק, דבמקום שיאוש קונה לישראל, הכ"נ יאוש קונה לעכו"ם. ומינה דבאבידה דאתא לידיה בהיתרא דסגי בה יאוש לבד, דנקנית בהכי גם לעכו"ם. וק"ל. ובאמת כן יש לדייק ג"כ מדברי רש"י בסוכה (ל ע"א), דאמרינן התם בגמרא, אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי, כי זבניתו אסא מעכו"ם לא תגזזו אתון אלא ליגזזוה אינהו ויהבו לה, מאי טעמא, סתם עובדי כוכבים גזלני ארעתא נינהו וכו', כי היכי דליהוי יאוש בעלים בידייהו דידהו ושינוי רשות בידייכו. ופרש"י: מאי טעמא סתם עכו"ם גזלי ארעתא מישראל נינהו, ושמא אותו קרקע מישראל הוה. ע"כ. ופירש האור שמח (פ"ה מהל' סוכה הלכה כה) דנראה דלא בעי יאוש ושינוי רשות בגזל עכו"ם, דכיון דאינו בהשבה הוי דומיא דאבידה דסגי ביאוש לחודא, ולא אמרו דיאוש לא קני רק בגזל דישראל, דכיון דמחוייב בהשבה וחייב לשלם לא קני גם החפץ, אבל בגזל עכו"ם קני ביאוש לחודיה, ולכן פרש"י ז"ל גבי הושענא דאוונכרי דסתם עכו"ם גזלי ארעתא דישראל, ולכן צריך יאוש ושינוי רשות, דאי משום גזל העכו"ם כיון דבהיתרא אייתי לידייהו דאוונכרי קנו ביאוש לבד דומיא דאבידה. ע"ש. והרי מתבאר מדבריו אלו של האור שמח להדיא, דפשוט הוא דעכו"ם קונה ביאוש ואפילו בגזל. [ואמנם עי' היטב בדברי הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' תתנב) שמבואר בדבריו, דהא דנקט רש"י שסתם עכו"ם גוזלים קרקע מישראל, לאו בדוקא ישראל נקט דמה לי גוי מה לי ישראל שניהם תורת גזל נוהג בהם. ע"ש. וא"כ לכאורה לפ"ז ליכא לדיוקא דהאור שמח. וק"ל. וצ"ע]. והן אמת דכן יש לדייק נמי עוד מדברי רש"י בסוכה (ל ע"ב ד"ה וקרקע) ובתוס' (שם ד"ה וקרקע) דמבואר בדבריהם דגוי אינו קונה קרקע גזולה ביאוש, לפי שקרקע אינה נגזלת. יעו"ש. ומשמע לפ"ז דלעולם מטלטלים שפיר נקנים לגוי ביאוש. ודו"ק. ושו"ר גם בשו"ת צמח צדק מלובוויטש (חיו"ד סי' רכד) שג"כ עמד לדייק כן מדברי הגמ' דסוכה (שם) דמדאמרינן וקרקע אינה נגזלת ש"מ דאם נגזלת הוי קני לה הגוי ביאוש. ע"ש. וכן מבואר נמי בדברי הרמב"ן בגיטין (בהשמטות לז ע"ב) שעכו"ם קונה ביאוש. יעו"ש. וע"ע ברש"י גיטין (לח ע"א ד"ה בחזקה) שג"כ מבואר בדבריו הכי דיש קנין לעכו"ם ביאוש, שכתב שם, כגון שבאי [עכו"ם] שהחזיק בו [בעבד של ישראל שהישראל נתייאש ממנו] וקנאו בחזקת יאוש וכו'. יעו"ש. וראה בשו"ת באר יצחק חיו"ד (סי' כג ענף ג ד"ה אך) שכתב לבאר שרש"י סובר שיאוש כהפקר הוא, ולכן יכול הגוי לזכות בחפץ שנתייאש ממנו בעליו כדרך שהוא זוכה בהפקר. יעו"ש. [כלומר דהא בגדר יאוש נחלקו הפוסקים מהו גדרו, אם הוא משום הפקר שמיד שמתייאשים ממנו הבעלים הוא יוצא מרשותם, או דאינו יוצא מרשות הבעלים אלא עד שיבוא לרשות הזוכה ואם קודם שזכה בו אדם נתבטל היאוש חוזר הדבר להיות שלו ושוב אין אדם אחר יכול לזכות בו, ועי' בזה ברמב"ן ריש פסחים (ד"ה וכן) ובב"מ (י ע"א סוד"ה אמר), וברשב"א גיטין (לט ע"א), וברש"י בב"מ (כא ע"א ד"ה מצא וד"ה מעות) וגיטין (לח ע"א ד"ה יאוש), ובקצוה"ח (סי' תו סוס"ק א), ובנתיבות המשפט (סי' רסב סק"ג) ובמקור חיים (סי' תמח סק"ט ד"ה לכן), ובתרומת הכרי (סי' רסב), ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' סד), ובחזו"א בב"ק (סי' יח ס"ק אג), ובקהילות יעקב בב"ק (סי' לז). יעו"ש. וראה בזה עוד במרחשת ח"א (קונטרס יאוש) שהאריך בזה. יעו"ש. וראה גם בשד"ח כללים (פאת השדה מערכת י כלל א). ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' כח). יעו"ש]. וע"ע היטב בדברי הראב"ד בהשגות הל' גזילה ואבידה (פ"ט ה"א) שמדבריו שם עולה ומתבאר נמי דעכו"ם זוכה וקונה ביאוש. יעו"ש. ודו"ק היטב. וראה גם היטב בקהילות יעקב מס' גיטין (רס"י כו) שג"כ נקט התם אגב אורחיה בפשיטות דעכו"ם קונה ביאוש. יעו"ש. 

וראה היטב גם בשו"ת מהרי"ק (שורש ג) שעמד לדון שם אודות גוי אחד אדון העיר שלקח הלואה מאת היהודים בסך ה' אלפים כסף והבטיח להם לנכות זאת על המיסים הקבועים העתידים לגבותם, אולם בטרם הגיע עת המיסים להגבות העליל הגוי על היהודים ואמר לשלוח יד בכל אשר להם, ולבסוף נתפשרו אולם לא רצה לנכות ליהודים מהמיסים בעבור ההלואה, ואח"כ מת האדון הגוי הזה, ונתן השי"ת את היהודים לחן בעיני הדוכסית והשרים ונאותו אל היהודים לנכות להם מהמיסים העתידים כנגד סכום ההלואה, והנה היו כמה יהודים שהשתתפו בהלואה אבל לבנתיים כבר גבו מהם מיסים כיון שהאדון לא הסכים לנכות מההלואה, והם מבקשים לנכות להם להבא מהמיסים שיגבו כנגד סכום ההלואה שהשתתפו, וכתב מהרי"ק דדבר פשוט הוא דמאחר שהדבר ידוע שהאדון לא היה רוצה לנכות ליהודים כנגד סכום ההלואה, א"כ פשיטא דנתייאשו הבעלים מאותם ה' אלפים כסף שהלוו ונתנו לו [ואפילו יגידו שלא נתייאשו לאו כל כמינייהו, והביא לזה ראיות דהוי כצווח על ביתו שנפל וספינתו שטבעה בים וכו'], וממילא האדון זכה בחוב זה, ומה שבאה הדוכסית והסכימה לנכות להם הוא דבר חדש. יעו"ש. ומבואר עולה מדברי מהרי"ק הללו דס"ל נמי דעכו"ם קונה החוב ביאוש, ומשמע דשפיר אית ליה קנין לעכו"ם ביאוש. ודו"ק. וראה גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סט ד"ה עי"ל והלאה) שמכלל דבריו שם שעמד לדון גבי שודדים גויים שגזלו עורות מבתי היהודים וכו', דהשיבי כקנויים להם כיון שהיה כאן יאוש וכו'. יעו"ש. ומתורף הדברים מתבאר דס"ל נמי דעכו"ם שפיר קני ביאוש. יעו"ש. 

ואמנם עי' בזה עוד בנתיבות המשפט (בשו"ע מהדורת באלאבאן סי' קה סק"ב) שכתב, דכיון שביאוש אינו יוצא מרשות הבעלים אלא עד שיבוא ליד הזוכה, ממילא אין הגוי קונה אבידה ביאוש, שיאוש נלמד מהאמור (דברים כב ג) "וכן תעשה לשמלתו", ונאמר באותו פסוק "וכן תעשה לכל אבידת אחיך" ואין גוי בכלל "אחיך". ע"ש. וכאמור דהגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (הנ"ל) מפרש דרש"י ס"ל שיאוש הוא מדין הפקר ולכן זוכה בו הגוי, וא"כ אפשר דהנתיבות לשיטתיה דידיה אזיל דהא ס"ל (בסי' רסב סק"ג) כשיטת הקצוה"ח (סי' תו) דיאוש אינו הפקר ואינו יוצא מרשות הבעלים אלא עד דאתי לרשות הזוכה. וק"ל. וע"ע בזה בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' סד ד"ה הנה) וכן הגר"ח בחידושיו על הש"ס (בסוף הספר בחי' מבעל בית הלוי ד"ה ובספר) שכ' לבאר שי"ל דענין זה דאם יאוש הוי מתורת הפקר או לא תלי במחלוקת האמוראים בב"ק (סח ע"א) אם אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו, שלהסוברים דאדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו א"כ י"ל דיאוש מתורת הפקר הוא, אבל לסוברים שאין אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו יאוש אינו מטעם הפקר, שהרי יאוש מועיל בדבר שאינו ברשותו. יעו"ש. ובאמת להלכה קיי"ל דאין אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו דהא קיי"ל הלכה כר' יוחנן בגמרא בב"ק (סט ע"ב) גבי הא דס"ל דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, עי' רמב"ם (פ"ו דערכין הכ"ד) ובטוש"ע יו"ד (סי' רנח ס"ז) ובחו"מ (סי' שנד ס"ו). יעו"ש, וממילא ה"ה נמי גבי הא דקאמר ר' יוחנן התם בגמ' דאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו, דהלכה כמותו נמי בהכי, וכמתבאר נמי להדיא מדברי התוס' בב"ק (שם ד"ה ה"א צנועים וכו') דקיי"ל כר' יוחנן נמי בהא דאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו. יעו"ש היטב. וכן נקט נמי בפשיטות הפנ"י בגיטין (לח ע"א ד"ה רש"י) דקיי"ל כר' יוחנן דאין אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו וכמתבאר בדברי התוס' דבב"ק שם. יעו"ש. וכ"כ נמי בפשיטות בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאבה"ע (סי' עז ד"ה ועוד איך, ובד"ה ועכ"פ זה) דאין אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו. יעו"ש. ושו"ר בשו"ת הב"ח בקונטרס אחרון (סי' ז דף ז ע"א) ומצאתי בס"ד שהובאה שם תשובתו של הגאון הנודע ביהודה למדפיסים שם, וגם התם נקט הנוד"ב בפשיטות הכי, דאנן קיי"ל כר' יוחנן בגמ' בב"מ (שם) דאין אדם מקדיש דבר שלא ברשותו, וממילא כשם שאינו יכול להקדיש דבר שלא ברשותו כך אינו יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו. יעו"ש. וכ"כ גם בשו"ת חבל יעקב ח"א (סי' סב אות ה), ובס' לבושי מרדכי בב"ק (סי' לב) דהכי קיי"ל דאין אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו. יעו"ש. וראה גם בשו"ת רע"א (סימן כג). יעו"ש. ואמנם עי' בשו"ת הב"ח (סי' קכד) שכתב דאע"ג שאין אדם יכול להקדיש ולהקנות דבר שאינו ברשותו מ"מ יכול להפקירו, וזאת מפני שהפקר מתורת נדר הוא וכשם שנדר חל על כל דבר, אף הפקר כן. יעו"ש. אולם עי' בקצוה"ח (סי' ריא סק"ד) שכבר עמד להעיר עליו מהסוגיא דבב"ק שם. יעו"ש. וכן גם בשו"ת מים חיים ראפפורט חאו"ח (סימן ו) עמד לתמוה על הב"ח דנעלם ממנו דברי התוס' דבב"ק (הנ"ל) דמתבאר מדבריהם דאין הפקר חל בדבר שאינו ברשותו. ע"ש. וראה גם בשו"ת ברית אברהם האו"ח (סי' כז) שג"כ עמד לתמוה על דברי הב"ח הללו. יעו"ש. וראה בזה עוד אם אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו בשד"ח בכללים (מערכת ה כלל ק), ובס' גנזי חיים לגר"ח פלאג'י (מערכת ה אות מט) שציין שם על ספרו שו"ת סמיכה לחיים חחו"מ (סי' כא) שעמד לדון נמי בזה. יעו"ש. וראה גם בס' דברי אמת (מערכת ה ערך הפקר דף קיח אות ג), ובם' דמשק אליעזר חחו"מ (סי' ריא אות ג). יעו"ש. [ובדברי הב"ח (הנ"ל) ע"ע בשו"ת בית אפרים חאבה"ע (סי' נ) במה שעמד ליישב את דבריו, וכן עמד ליישב את דברי הב"ח בנתיבות המשפט (סי' ריא סק"א). יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח סי' לג), ובשו"ת גלי ים חאו"ח (סי' י), ובשו"ת ברכת יוסף חאו"ח (סי' טז אות ו). יעו"ש. ואכמ"ל]. וא"כ כיון דהכי קיי"ל דאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו ומאידך קיי"ל דמועיל יאוש בדבר שאינו ברשותו עי' פני יהושע גיטין (לח ע"א ד"ה רש"י), ובמחנ"א הל' זכיה מהפקר (סי' ז) שהביא להוכיח כן מהגמ' בגיטין (ל ע"א), ובקצוה"ח (סי' סו סק"א, וסי' תו סק"א), ובנתיבות המשפט (סי' לז ס"ק יג), ובשו"ת ברית יעקב (סי' קז). יעו"ש. וממילא לפי החשבון הנ"ל י"ל דיאוש אינו מטעם הפקר. וראה גם בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב (בחידושיו למס' בב"מ אות עב, ואות עח ד"ה ולכאורה) שנראה התם דדעתו נוטה לשיטת הנתיבות דיאוש לא הוי מטעם הפקר, וביאוש עדיין לא נפק מרשות בעלים עד דאתו לרשות זוכה. יעו"ש]. 

וראה עוד גם בפני יהושע בחי' לגיטין הנ"ל (לח ע"א ד"ה רש"י) שעמד על דברי התוס' דבב"ק (שם ד"ה כיון דבאיסורא וכו') שכתבו לבאר דמהאי דאיתא בגמ' (שם) גבי יאוש בדבר דבאיסורא אתא לידיה דלא יקנה, דמכאן משמע שיאוש אינו כהפקר גמור דא"כ אפילו בתר דאתא לידיה באיסורא יוכל לקנות מן ההפקר. ע"כ. והקשה הפנ"י דתימא הא לכאורה יכלו תוס' להביא ראיה לדבריהם דיאוש אינו כהפקר מהטעם הנ"ל דביאוש חזינן דאדם יכול להתייאש מדבר שאינו ברשותו, ואילו גבי הפקר חזינן דאין אדם יכול להתייאש מדבר שאינו ברשותו. ושמזה נמי יש לתמוה על שיטת רש"י בגיטין (שם) דפשיטא ליה דיאוש מטעם הפקר הוא כמבואר בדבריו שם. עכת"ד. יעו"ש. והרי שהפנ"י נמי נקיט להוכיח לפי דרך זו דכיון דאין אדם מפקיר דבר שאינו ברשותו, שמע מינא דיאוש אינו משום הפקר. ואולם עי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאבה"ע (סי' עז ד"ה ואמנם עיינתי) שג"כ עמד להוכיח כהוכחה הנ"ל מהא דיאוש הוי אף בדבר שאינו ברשותו ואילו הפקר הוי אף בדבר שאינו ברשותו, ומשמע מהכי דיאוש אינו מטעם הפקר, והוקשה לו לפ"ז מתוס' דבב"ק (הנ"ל) דמאי מספקא להו כלל מעיקרא אי יאוש הוי מטעם הפקר והלא אינו יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו, ושמע מינא דיאוש אינו מטעם הפקר, ואחר שעמד לפלפל בזה כתב ליישב את דברי התוס' מדוע באמת לא הביאו ראיה מהכי דאין הפקר בדבר שאינו ברשותו דהוא משום מהלך הגמ' בב"ק שם וכו', וסיים דלפ"ז יהיו מיושבים גם דברי הפנ"י (הנ"ל) במה שכתב להעיר בדברי התוס' מדוע לא הוכיחו מהא דאין הפקר מועיל בדבר שאינו ברשותו. ע"ש. ועכ"פ מוכח מתורף דברי הנודע ביהודה (שם ד"ה ועוד איך) שאכן לעיקר דינא הכי ס"ל שיאוש לא הוי מטעם הפקר והוא מהוכחה הנ"ל דהא יאוש הוי אף בדבר שאינו ברשותו והפקר לא הוי בדבר שאינו ברשותו. וראה גם בנתיבות המשפט חו"מ (סי' לז ס"ק יג) שג"כ כתב להוכיח כן דיאוש אינו מטעם הפקר, דהא יאוש הוי אף בדבר שאינו ברשותו ואילו הפקר לא הוי אלא בדבר שברשותו. יעו"ש. וראה גם בתרומת הכרי (סי' רסב ד"ה ודע שיש) שג"כ הביא להוכיח כן דיאוש אינו מטעם הפקר כיון שיאוש הוי אף בדבר שאינו ברשותו מה שאין כן בהפקר. יעו"ש. [ובדברי התוס' דבב"ק (הנ"ל) שמבואר בדבריהם דיאוש לא הוי מטעם הפקר עי' בשו"ת משנה הלכות ח"ט (סי' שעח ד"ה איברא) שעמד להעיר ע"ז מדברי התוס' בנזיר ששם מבואר בדבריהם דיאוש הוי מטעם הפקר. יעו"ש. וע"ע בדבריו בשו"ת שם חלק ח' (סי' קפה ד"ה ובמ"ש) שעמד לבאר עוד את גדר דין יאוש אי הוי כהפקר ובדברי התוס' דבב"ק הנ"ל. יעו"ש. ברם בקושטא הנה אף אם נימא דדברי התוס' הללו סיתראי נינהו מדבריהם במס' נזיר לדבריהם שכתבו במם' בב"ק, זה לא קשה כ"כ ואינו מן התימא, דכבר כתבו הפוסקים שאין להעיר ולהקשות מתוס' על תוס' כשהם בשתי מסכתות כיון דדברי התוס' לא מרועה אחד ניתנו, וכמו שכתב כן רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ת אות כ ד"ה תוספות אין וכו'). יעו"ש. וכ"כ נמי הרב יד מלאכי בכללי התוספות (אות כה). ע"ש. וכ"כ גם הגר"ח פלאגי בס' עיני כל חי במס' מנחות (סו ע"א), ובס' כל החיים (דף כח ע"א). ע"ש. וכ"כ גם הגאון מהרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (סימן קא), ומהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה חאו"ח (סו"ס קח) וחיו"ד (סי' קפד), והגרי"ש נטנזון בשו"ת שואל ומשיב בכמה דוכתי במהדורא קמא (ח"א סי' ז) ובמהדורא תנינא (ח"א סו"ס פט) ובמהדורא רביעאה (ח"א סו"ס יב). ע"ש. וכן מבואר בדברי קודשם של עוד טובא מהפוסקים, ועיין בזה עוד בס' ברית יעקב (סימן יב הערה ה). יעו"ש. וממילא א"כ לא הוי קשיא כלל אם דברי התוס' דבב"ק סותרים לדבריהם במס' נזיר. וק"ל]. 

ברם בקושטא הנה מצאתי במחנה אפרים הל' זכיה מהפקר (סימן ז) שעמד נמי בדברי התוס' דבב"ק (הנ"ל) שכתבו דיאוש לא הוי כהפקר, וציין דמדברי רש"י בגיטין מתבאר דיאוש אכן הוי מטעם הפקר, ושכן מוכח נמי מפשטא דשמעתין דהגמ' בגיטין (לח ע"ב) דהא משמע התם דאפילו בעבד שהוא תחת ידו אמרינן דכל שאמר נתייאשתי ממנו דיוצא לחירות, וכן משמע נמי מדברי הרמב"ם, ואם איתא דיאוש לא הוי לשון הפקר אמאי מהני, הא אין יאוש מועיל אלא בדבר האבוד אבל בדבר שאין ראוי להתייאש אי לא הוי לשון הפקר נראה ודאי דלא מהני. ואולם אח"כ הוקשה לו מהא דקיי"ל דאין הפקר מועיל בדבר שאינו ברשותו, וכמו שכתב מהרי"ק בתשובותיו (שורש ג), ודלא כמהרי"ט בתשובותיו בחלק א' שכתב דהפקר הוי אף בדבר שאינו ברשותו, וממילא אם יאוש הוי מדין הפקר הרי יאוש מהני בדבר שאינו ברשותו כדמשמע בגיטין (ל ע"א) במתניתין דהמלוה לעני כדי להפריש עליו מחלקו, דקתני עלה נתייאשו הבעלים אין מפריש עליהם שאין מפרישין על דבר האבוד, וא"כ משמע דיאוש והפקר ב' דברים נפרדים הם. ואולם עמד ליישב זאת דאיכא למימר דיאוש כי האי גוונא עדיף מהפקר שכיון שהוא קרוב לאיבוד אסח דעתיה ממנו לגמרי ונתייאש, ולכן כתב לבאר דלפ"ז צ"ל דיאוש דמועיל שלא ברשותו היינו בדבר שראוי להתייאש כגון דהוי דבר האבוד. ע"ש. ולפי מסקנת דבריו אלה של המחנ"א אכן עולה ומתבאר דס"ל דיאוש הוי מדין הפקר, ולא קשיא מהא דאין הפקר מועיל בדבר שאינו ברשותו ויאוש מועיל, כיון דזה רק ביאוש בדבר שהוא גרוע מהפקר כגון שאבוד ממנו. וממילא אם תלוי ענין זה של זכיית הגוי ביאוש, במחלוקת זו דאם יאוש הוא מדין הפקר כמתבאר בדברי הבאר יצחק (הנ"ל), עתה דחזינן דדעת הרב מחנ"א ודעימיה ושכן מבואר גם בראשונים רש"י בגיטין ובב"מ (הנ"ל), והרשב"א בגיטין (לט ע"א), וריטב"א [חדש] בב"מ (כא ע"א ד"ה אלו), רמב"ן בב"מ (י ע"א ד"ה אמר) וכן הוכיח בדבריו גם הגרא"ז מלצר בהגהותיו לרמב"ן (שם), דס"ל דיאוש הוי מטעם הפקר, וראה גם בתומים (סי' לח ס"ק יח) שג"כ מתבאר מדבריו דס"ל הכי. יעו"ש. וכן הוכיח בראיות גם הגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק חיו"ד (סי' כג ענף ד - ה) והעלה שם שכן הוא העיקר כדברי המחנ"א דיאוש הוי מטעם הפקר, ואף הוסיף דהא דכתבו התוס' דבב"ק (שם ד"ה כיון דבאיסורא וכו') דיאוש אינו כהפקר, הרי הפנ"י פירש שם כוונה אחרת בדברי התוס', ועכ"פ העלה שהעיקר הוא דיאוש מטעם הפקר. יעו"ש. וראה נמי בחזו"א בב"ק (סי' יח סק"ג) שעמד ג"כ להוכיח כן דיאוש הוי מטעם הפקר. יעו"ש. א"כ ממילא שפיר י"ל דגוי זוכה ביאוש, דהא יאוש הוי כהפקר וגוי שפיר קני בהפקר. 

וראיתי להר"מ שטרנבוך בס' מועדים וזמנים (חלק ח, בהשלמה לח"ו סי' נח) שעמד לעורר דאיך אפשר לומר דעכו"ם קונה ביאוש, הרי בדיניהם עכו"ם מעכו"ם אין להם דין יאוש, וא"כ יכול הישראל לומר לעכו"ם כך דינכם, וכדאיתא בב"ק (קיג ע"א) תניא ישראל וכנעני אנס שבאו לדין, אם אתה יכול לזכהו בדיני ישראל זכהו ואמור לו כך דיננו, בדיני כנענים זכהו ואמור לו כך דינכם. וא"כ הכ"נ יאמר לו הכי, ואמאי קונה העכו"ם ביאוש. וכתב לבאר, דאפשר שהגמ' מיירי בבא אצלנו לדון כדין תורה, ולכן מורין לו הכי דעכו"ם קונה ביאוש, דאף דנמצא שהוא לדעת הבעלים אבל בלאו הכי עלינו לנהוג עמו כדין תורה. ע"ש. איברא דעוד יש ליישב הדברים ע"פ מש"כ המאירי בחי' לבב"ק (שם) וז"ל: היה המוכס מעובדי האלילים הקדומים, שאינם גדורים בדרכי הדתות, והבריח ממנו את המכס. הואיל ואין כאן גזל גמור ולא חלול השם אין מקפידין על כך, וכן אחד מאלו שבא עם ישראל לדון בערכאות של דייני ישראל, אם הדיין יכול לזכותו בדיני ישראל מוטב וכו' ומכל מקום באותם הגדורים בדרכי הדתות, לא נאמר כן. אלא אם באו לפנינו לדין אין מעבירין להם את הדרך כמלא מחט, אלא יקוב הדין את ההר אם לו אם לכשנגדו. עכ"ל. ע"ש. והרי מתבאר מדברי המאירי דלאו בכל עכו"ם אמרינן הכי, ובעכו"ם הגדורים דנים להם כדיני ישראל אם לטוב ואם למוטב. וכבר הארכנו בס"ד בתשובה (בספר כאן) בענין לדון עכו"ם בדיני ישראל. יעו"ש וצרף לכאן. 

ועכ"פ בנידון דידן ליכא נ"מ בהכי, דהרי אין כאן איזה תובע נגד החברה הזו דהעכו"ם לקבלת הרכוש דנימא שלא זכו בו מדין יאוש וכו', אלא בעינן למידע דינא דאורייתא אם אפשר להשתמש ברכוש הזה, ובהא מוקמינן לה אדינא דאורייתא, והרי בדין דאורייתא עכו"ם שפיר קונה ביאוש, וכמבואר. וק"ל. 
