 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן יד הערה א 

מה שהבאנו דמבטלין תלמוד תורה על מצוה שאין אחר יכול לקיימה משום דכל לימוד התורה הוא ע"מ לקיים ולעשות, וכמ"ש (קידושין מ ע"ב) גדול תלמוד שמביא לידי מעשה, והיינו דעיקר תכלית הלימוד הוא להגיע למעשה, ועתה שהגיעה מצוה לידו יקיימנה. הנה הלום ראיתי בס"ד כיו"ב בדברי המאירי בשבת (ט ע"א ד"ה ושמא) שהקשה בהא דאמרו שם בממרא דמפסיקין תלמוד תורה לקריאת שמע, דקשה מדוע מפסיקין, הרי אמרו בסוכה (כו ע"א) העוסק במצוה פטור מן המצוה, ולכן הכותבים תפילין וכו' פטורים מק"ש, וכתב לתרץ, די"ל שהרי בתלמוד תורה התלמוד אינו אלא להביא לידי מעשה והיאך יפקיע את המעשה, ועל כן הוא נדחה מפני כל המצוות, חוץ ממצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים או אפשר לעשותה אח"כ. ע"ש. וכ"כ גם בחידושיו למועד קטן (ט ע"ב). יעו"ש. [וראה גם בס' מנחת אברהם שפירא (סי' ט עמ' קכה). יעו"ש]. 

וראה בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סי' מו ד"ה ונחזור) שכתב לדייק מדברי הרמב"ם והטור באבה"ע (סימן א) שכתבו, דהעוסק בתורה פטור מפריה ורביה משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ומוכח לפ"ז להיפוך מדברי המאירי שכתב דגבי עוסק בתורה לא אמרינן דהעוסק בה פטור מן המצוה. עכת"ד. ע"ש. הן אמת דאולי יש ליישב זאת ולומר דלא פליגי, ולעולם אף הטור והרמב"ם ס"ל כהמאירי דבעוסק בתורה לא אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה פטור מן המצוה, ורק שאני התם בענין מצות פו"ר כיון דהיא שקולה כתלמוד תורה בעיקר תכליתה עי' מה שהבאנו בזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (בהקדמה עמוד כ ריש הערה ג) מדברי מהר"ש קלוגר (בהקדמתו לשו"ת טוב טעם ודעת) שעמד לבאר דברי הגמ' ביבמות (סג ע"ב) בהא דבן עזאי שלא רצה לישא אשה ואמר חשקה נפשי בתורה, דהיינו משום שהם שוים בתכליתם, דפו"ר תכליתה היא שיכלו נשמות שבגוף ויבוא בן דוד, וה"נ הוי גם בלימוד התורה דהוא כדי לקרב הגאולה שבסיום התגלות כל החידושים תבוא הגאולה. יעו"ש. וממילא י"ל דמשו"ה נקטו הרמב"ם והטור דאין מבטלין ת"ת לפו"ר, דהוי כעובדא דבן עזאי דהטעם בזה כמבואר משום דהן שוים, אבל לעולם אה"נ בשאר המצוות גם להרמב"ם והטור מבטלין תורה עבורם, והטעם כמבואר במאירי משום דעיקר לימוד התורה הוא לקיום המצוות. 

הן אמת דהנה מהרש"ם גופיה הביא את דברי המאירי (הנ"ל) גם בתשובותיו בח"א (סו"ס ריג), וכתב אחר דברי המאירי: ואף שמדברי רש"י סוכה כה ור"ן פ"ג דר"ה וב"י או"ח סי' לח וטור אבה"ע סי' א בשם הרמב"ם מוכח להיפוך וכו' יעו"ש. ומדבריו אלה מבואר דלא רק הרמב"ם (בהל' אישות פט"ו ה"ב) והטור (אבה"ע סי' א) ס"ל הכי דלא אמרינן גבי תלמוד תורה דהעוסק במצוה פמה"מ והם דברו לגבי מצות פריה ורביה דאין מבטלין בעבורה מצות תלמוד תורה, אלא יתרה על כך דמדברי המפרשים הנזכרים מבואר דה"ה נמי אף בשאר המצוות אמרינן הכי דאין מבטלין בעבורם תלמוד תורה, ונראה כוונתו לדברי רש"י בסוכה (כה ע"א ד"ה שלוחי מצוה) ששם כתב רש"י הולכי בדרך מצוה כגון ללמוד תורה וכו' שהם פטורים מן המצוה. ע"ש. והרי מבואר ברש"י דהעוסק בתורה פטור מכל המצות. וכן מה שציין על דברי הר"ן נראה דכוונתו לדברי הר"ן בר"ה (יז ע"א) שהובא נמי בב"י או"ח (סי' לח) שהביא דברי המכילתא [פרשת בא פי"ז] דהעוסק בתורה פטור מתפילין, וכתב הר"ן דהוא משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה. 

ברם בקושטא הנה י"ל דאם לדין יש תשובה, ויש ליישב את דברי רש"י והר"ן הללו דאין ראיה מדבריהם דפליגי על המאירי. דלגבי מה שהביא מדברי רש"י דסוכה הנ"ל, הנה בס' נחלת צבי עמ"ס סוכה (שם) כבר עמד בהערה זו ע"ד רש"י הללו שכתב דההולך ללמוד תורה חשיב עוסק במצוה ופטור מן המצוה, דהרי בגמ' שבת הנ"ל (יא ע"א) מבואר דהעוסק בתורה חייב להפסיק לק"ש ותפילה, וכתב לתרץ דרש"י מיירי במי שעדיין לא למד כלל, וממילא לימודו עכשיו נחשב למצוה חיובית להפטר מסוכה ומשאר המצוות, אבל אם כבר למד או שקרא ק"ש שיוצאים בה בדיעבד ידי חובת תלמוד תורה [כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רמו ס"א], אף שמקיים עתה בלימודו זה מצוה אין זו מצוה חיובית - [עי' שו"ת שאגת אריה קונטרס אחרון סימן א. וראה כיו"ב גם בשו"ת שלמת חיים (סי' שלט דפוס תשמ"ב) שהרב השואל הביא שם מדברי מלא הרועים במס' חגיגה (יד ע"א) שכתב דמדין תורה אם לומד איזה שיעור בכל יום יוצא, ולעסוק בתורה כל היום הוא רק מידת חסידות ומשום חביבות, ועמד לפלפל בזה מדברי הר"ן נדרים (ח ע"א) בסוגיא דהאומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר וכו', וכתב, דצריך ללמוד כמה שיוכל בכוחו מצד החיוב. וע"ש מש"כ בזה עוד. וע"ע בזה גם בשו"ע הגר"ז הל' ת"ת (ריש פרק ג, ובקונטרס אחרון שם) מש"כ עוד בנידון זה דלעולם לימוד תורה נחשב מצוה חיובית אף למי שכבר עסק בתורה. ע"ש]. - ולכן רשאי להפסיק ולקיים מצות סוכה וכדו' מן המצוות החיוביות. ע"ש. ועי' היטב גם בברכת שמואל מס' קידושין (סי' כז אות ה). יעו"ש היטב. וראה בס' עין רועים (מערכת עוסק במצוה אות א) שכתב ליישב על הערה זו בדברי רש"י הנ"ל, דדוקא בעת שלומד תורה לא שייך הדין דהעוסק במצוה פטור מן המצוה משום דלא המדרש עיקר אלא המעשה וכו', אבל כשהולך ללמוד תורה עצם ההליכה נחשבת לעוסק במצוה מעשית, והוי כעוסק במצוה דעלמא וממילא הוא פטור מכל מצוה אחרת. ע"ש. וממילא לפ"ז מיושבים שפיר דברי רש"י, דמשו"ה נקט הכא דאף בענין לימוד תורה חשיב כעוסק במצוה הפטור מן המצוה. 

וכן גבי מה שהביא מהרש"ם מדברי הר"ן בר"ה שהביא את המכילתא (הנ"ל) דהעוסק בתורה פטור מתפילין וכו', הנה אמנם דהר"ן שם כתב דהטעם הוא משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, אולם עי' בביאור הגר"א בשו"ע או"ח (סי' לח סעיף י) והובא גם במשנ"ב (שם ס"ק לד), שכתב לבאר בזה, דלעולם אע"ג שהוא מחוייב להפסיק מתלמוד תורה לקיים את כל המצוות שחיובן עליו כדאיתא ביו"ד (סי' רמו), מ"מ שאני מצות תפילין שעיקר תועלתה הוא להביאו לידי תלמוד תורה כדכתיב "ולזכרון בין עיניך - למען תהיה תורת ה' בפיך", ומכיון שכבר עוסק בתורה מקודם, אין צריך לבטל תורה בשביל זה, זולת בשעת ק"ש ותפילה כדי לקבל עליו עול מלכות שמים, וגם שאז אינו עוסק בתורה ומחוייב להיות עליו תפילין. עכ"ד. ע"ש. וא"כ לפ"ז מתבאר שפיר שמצות תפילין שאני, וטעם מיוחד יש בה שאין מפסיקין ת"ת בעבורה, כיון דעיקר תכליתה הוא לימוד התורה, ולהכי קרי ליה הר"ן דעוסק במצוה פטור מן המצוה, אבל לעולם י"ל דגבי שאר המצוות אה"נ דמבטלין ת"ת עבורם ובהא לא מיירי הר"ן. וק"ל. וממילא לפ"ז שפיר י"ל דגבי שאר המצוות אף רש"י והר"ן וכן הרמב"ם והטור (הנ"ל), ס"ל כהמאירי בסברא זו דהעוסק בתורה אין לו דין דעוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון דעיקר לימוד תורה הוא קיום המעשים. 

[ועי' בשו"ת משיב דבר ח"ב (סו"ס נג) שעמד לבאר שם נמי מדנפשיה, דטעם הדבר דגבי ת"ת לא אמרינן ביה העוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון דעל מנת כן נתנה התורה כדי לקיים המצוות. ע"ש. והיינו כטעם המאירי הנ"ל. ואולם כידוע דחידושי המאירי נדפסו בעשרות השנים האחרונות ולכן רבותינו שמקדם עדיין לא ראו דבריו עי' בזה בס' זרע חיים (עמוד ג). יעו"ש. ואולם הנה הנצי"ב שם עמד בהערה על דברי הרב הכותב שכתב לבאר דמשו"ה פסק הרמב"ם הנ"ל (פט"ו מהל' אישות ה"ב) דילמד תורה ואח"כ ישא אשה, דהוא משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, והנצי"ב כתב להעיר עליו ע"פ הנ"ל דהא בתלמוד תחרה לא אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ולא כתב ליישב. ע"ש. ואולם לדברינו הנ"ל שהבאנו לבאר דגדר פו"ר טעם מיוחד יש בו כיון דהוא שקול כמצות ת"ת, י"ל דמשו"ה לא יבטל הת"ת בעבור פו"ר, אבל לעולם בשאר המצוות אה"נ י"ל דמבטלים ת"ת בעבורם, דכאמור גבי ת"ת ליכא הכלל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ומהטעם שנתבאר דכיון דעיקר ת"ת הוא לקיום המעשה. וק"ל]. 

ושו"ר הלום לרבינו החיד"א בברכי יוסף או"ח (סי' לח סק"י), שעמד לדון שם באורך גבי הא דקיי"ל גבי מצות תלמוד תורה, דהעוסק בתורה לא יפסוק למצוה אחרת אם אפשר לעשותה ע"י אחרים, ואם אי אפשר לעשותה ע"י אחרים יפסוק (עי' רמב"ם פ"ג מהל' תלמוד תורה ה"ד), האם הדין הוא כן גם בשאר המצוות דקיי"ל בהו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, דכל זה הוא באפשר למצוה האחרת לעשותה ע"י אחרים, אבל באי אפשר לעשותה ע"י אחרים אינו פטור ממנה. ובאחרית דבר עמד לבאר שם, דגבי שאר המצוות לא אמרינן הכי, ולעולם אף כשאי אפשר לעשותם ע"י אחרים הוא פטור, שכיון שהתחיל כבר במצוה הוא פטור מכל מצוה אחרת, אלא דהוקשה לו ע"ז דא"כ מאי שנא ת"ת דמחלקים בזה. וכתב ליישב, די"ל דלא אמרינן עוסק במצוה פטור מן המצוה אלא במצוה שאינה תדירית אצלו כל הימים, שאמרו חכמים דעתה שהוא עוסק כבר במצוה זו יפטר מהמצוה האחרת כיון שסו"ס ברבות הימים יגיע לידו לקיים גם המצוה האחרת, אבל בתלמוד תורה שהיא מצוה תדירית וללא הפסק להגות בה יומם ולילה, א"כ אם נפטור אותו ממצוה אחרת נמצא שיהיה פטור מכל המצוות, ולא משכחת לה שיקיימו שום מצוה, ובכגון זו לא אמרו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וזה אמרו רק בנזדמנה לו מצוה אחת לפי שעה. ואולם אח"כ הוקשה לו בחילוק זה, דא"כ כותבי תפילין ומזוזות שהם עסוקים בזה תדיר, לא יהיו פטורים מן המצות, כיון שהם עוסקים בזה באופן תדיר כהעוסק בתורה, וא"כ קשה דהא מצינו שהרי"ף והרא"ש והטור (או"ח סי' קו) פסקו להא דר' יוחנן בגמ' שבת (הנ"ל) דמפסיק מתלמוד תורה לק"ש ותפלה, ופסקו נמי להא דעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכותבי סת"ם פטורין מן המצוות מהאי טעמא, ועוד עמד להעיר בזה על החילוק הנ"ל שבמצוה תמידית לא אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ולכן כתב: דהנראה לחלק בין ת"ת לשאר המצוות בענין זה, דבת"ת כיון דעיקר התורה הוא ללמדנו את מעשה המצוה ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה, לכן פוסק מד"ת לקיים המצוות, וכן ראיתי בחידושי הר"ן כת"י למו"ק שפירש דכשאפשר לו לעשות המצוה ע"י אחרים עוסק בתורה ולא במצוה, ואם לאו יעסוק במצוות ולא בתורה, דמעשה עיקר ולא המדרש. ע"כ. והרי דתלו טעמא דלא המדרש הוא עיקר אלא המעשה. ועוד הביא שם מדברי הרא"ש בתוספותיו למועד קטן שעמד להעיר דמדוע דוקא בת"ת אמרינן דפוסק מלימודו לקיים מצוה שא"א לעשות ע"י אחרים, ובשאר המצוות לא אמרינן כן, וכתב לתרץ, דכן הוא דוקא בת"ת כיון שהלימוד הוא אינו אלא לקיום המצוות, ולכן יתבטל מלימודו לקיים המצוה. ועוד האריך שם רבינו החיד"א בזה, ומכלל דבריו עולה דאכן ס"ל לראשונים כחילוק וביאור זה דהמאירי, דבתלמוד תורה לא אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון שעיקר ת"ת הוא לקיום המצוות והעיקר הוא המעשה. ורק הביא לציין שם שלדעת הרמב"ם שהשמיט דין כותבי סת"ם דהם פטורים מן המצוות, צריך לומר כחילוק קמא הנ"ל, שבמצוה תדירית כת"ת לא אמרינן בה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וזה רק במצוה שנזדמנה לפי שעה, וממילא משום הכי גם בכותבי סת"ם שהיא מצוה תדירית, לא אמרינן בה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. יעו"ש בדבריו. 

וראה עוד בדבריו בס' ראש דוד (פרשת לך לך ד"ה ויראה לי וכו' והלאה) שג"כ הביא לבאר כיו"ב, דהעוסק בתורה אינו פטור מן המצוה, כיון דלא המדרש עיקר אלא המעשה. יעו"ש. ועכ"פ חזינן דרבינו החיד"א נקיט בפשיטות שכן הוא שיטת רובא ככולא דהראשונים, דגבי ת"ת לא אמרינן ביה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ולית מאן דפליג בה, והטעם שנקט דהוא משום דלא המדרש עיקר וכו', הנה מצינו דכן הוא מפורש נמי בדברי המאירי הנ"ל. [ובמאי דמבואר מדבריו דמשום האי טעמא דלא המדרש עיקר וכו' רק גבי ת"ת אמרינן דלית ביה דינא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ועל כן כל שאי אפשר שתעשה המצוה ע"י אחרים יפסיק מלימודו, אבל בשאר המצוות אמרינן עוסב"מ פטור מן המצוה אפילו אי אפשר שתעשה המצוה האחרת ע"י אחרים, עי' בס' קובץ על הרמב"ם הל' ת"ת (פ"ג ה"ד) שעמד להעיר ולחלוק ע"ז, דלעולם הוא הדין אף בשאר מצוות, שכל שא"א שתעשה המצוה ע"י אחרים לית ביה דינא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ודייק שכן הוא נמי דעת הרא"ש יעו"ש]. 

וע"ע בשו"ת משיב דבר להנצי"ב ה"ב (סו"ס נג) שעמד שם בהערה על דברי הרמב"ם הנ"ל בהל' אישות (פט"ו ה"ב) שכתב דילמד תורה ואח"כ ישא אשה, משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכ"ש בתלמוד תורה. דהרי אינו כ"ש כלל, דת"ת האף אמנם דהיא מצוה יקרה מכל המצוות, מכל מקום אין בה כח בעוסק בה לפטור מן המצוה, דעל מנת כן נתנה התורה כדי לעשות המצוות, ע"כ עודני נבוך בדברי רבינו אשר בכל מקום המה מאירים. עכ"ד. ונשאר בזה בצ"ע. ע"ש. וחזינן מדבריו דאכן נקיט הכי דגבי ת"ת לא אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון דעיקר לימוד התורה הוא ע"מ לעשות, וכטעם המבואר במאירי. ועכ"פ בעיקר קושיתו מדברי הרמב"ם שכ' גבי מצות פו"ר דאין לו לבטל תורה משום דעוסב"מ פטמה"מ, כבר הבאנו לעיל ישוב בדבר. וגם עי' בדברי הנצי"ב גופיה שדבריו עשירים במקום אחר בהעמק שאלה (שאילתא ה אות ד) שכתב לבאר שם דהטעם בזה הוא משום שמצות פו"ר אינה מצוה עוברת, והרי הרמב"ם כבר פסק בהל' ת"ת דבמצוה שאינה עוברת לא אמרינן דיפסיק לימודו כדי לקיימה. יעו"ש. [וכן מצאתי עתה בס' פסקי תשובה (סי' רסב אות א ד"ה ויעי' ברמב"ם וכו') שעמד נמי בשאלה זו על הרמב"ם הנ"ל דהא בת"ת לא אמרינן הכלל דהעוסב"מ וכו', וכתב ליישב כנ"ל, דכיון שהמאירי בחידושיו לשבת (ט ע"ב) כתב דבמצוה שאין שעתה עוברת אינו מפסיק מת"ת, וגם הרא"ש קידושין (כט ע"א) כתב, דלא יתכן שבשביל ת"ת יהיה מותר להתבטל מפ"ו כל ימיו, וממילא דוחה רק לעת עתה את המצוה, והרשב"א בתשובותיו ח"ד (סי' צא) כתב דמי שנשבע שלא ישא אשה עד זמן פלוני אין זה נשבע לבטל המצוה וכ"כ גם מהרי"ט בחיו"ד (סי' מז) כיון שהוא רק לזמן ולא לעולם, ולכן ס"ל להרמב"ם דיכול לדחות מצות פו"ר משום ת"ת כיון שאינה מצוה עוברת שהרי יכול לדחותה. ועוד כתב ליישב שם דברי הרמב"ם הללו, דהא בן עזאי קאמר בגמ' דיבמות שם (סג ע"ב) ומה אעשה שחשקה נפשי בתורה אפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים, והיינו נמי הכי דהא במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים אינו מפסיק מת"ת, וס"ל לבן עזאי דמצות פו"ר אינה מהמצוות הפרטיות שהחיוב הוא על כל או"א אלא מצוה כללית, ושפיר חשובה מצוה שאפשר להתקיים ע"י אחרים, ועל כן פוטר הרמב"ם ז"ל ממצוה זו אם עוסק בת"ת. וע"ש]. וע"ע בדברי הגר"ז בשו"ע שלו הל' תלמוד תורה (פ"ג סעיף א) שכתב לבאר בזה, דלא אמרינן שיפסיק לימודו לקיים מצות פו"ר, משום שע"י הנישואין יתבטל עיקר לימודו, ובכה"ג אין לו להפסיק, דהא דאמרינן דמבטל תלמוד תורה לקיים מצוה הוא רק כשיוכל לחזור אחר קיום המצוה לעיקר לימודו, משא"כ בכה"ג. ע"ש. וכ"כ לבאר כיו"ב ליישב הקושיא הנז' גם הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא קג אות יד). יעו"ש. וא"כ נמצא דהנצי"ב גופיה כתב ליישב קושייתו הנ"ל על הרמב"ם, וכאמור דבריו עשירים במקום אחר. 

וע"ע בדברי הגאון רא"ו בקובץ הערות (בסופו בהוספות דף סה ע"ב אות א) שג"כ עמד בהערה זאת מדוע גבי תלמוד תורה לא אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, כהא דאמרינן גבי כל המצוות, וכתב לבאר, דנראה דהא דצריך לבטל מת"ת בשביל קיום מצוה, אין הטעם דהוא משום דמצות ת"ת נדחית מפני קיום המצוה, דהא מצות ת"ת גדולה מכל המצוות, אלא היינו דכמו שמותר לבטל תלמוד תורה מפני דרך ארץ וכל צרכי האדם ההכרחיים, דההיתר בזה הוא משום דחיוב ת"ת אינו חל על האדם אלא בשעה שהוא פנוי ובטל מעשיית צרכיו, דקרא כתיב "ואספת דגנך", אבל בשעה שהוא צריך לעשות מלאכתו אז אינו מחוייב כלל בתלמוד תורה. וממילא ה"נ אם הוא צריך לעסוק במצוה, לא גרע משאר צרכי האדם שאז אינו מחוייב כלל בת"ת באותה עת, אבל במצוה שאפשר לקיימה ע"י אחרים, וכן אם אפשר לו לקיימה לאחר זמן, לא פקעה ממנו מצות תלמוד תורה, וכיון דחיובא דת"ת רמי עליה ממילא הוא פטור מן המצוה. יעו"ש. ודפח"ח. 

והלום ראיתי בדברי מהר"ח אור זרוע בתשובותיו (סי' קפג) שכתב שם, בחורים ההולכים ללמוד תורה פטורים מכל המצוות כל זמן שהם בבית רבם כרב חסדא ורבה בר רב הונא [בגמ' סוכה כו ע"א] שהיו פטורים [מסוכה] כל זמן שלא שמעו הדרשה וכו'. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה של מהר"ח אור זרוע דתלמידים ההולכים ללמוד תורה הם פטורים מכל המצוות, לא רק בשעת ההליכה אלא גם כל זמן היותם בבית רבם, ודבר חידוש גדול ונפלא הוא, ובפרט לפי כל הנ"ל דחזינן במאירי ובפוסקים דגבי לימוד תורה לא אמרינן ביה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ושו"ר בס' פסקי תשובה (סי' רסב) שהביא שם את דברי מהר"ח אור זרוע הללו, ובהערות (שם אות א) עמד להעיר עליו כיו"ב, דהא גבי מצות תלמוד תורה לא אמרינן ביה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ועמד לפלפל בזה טובא, וכתב דאפ"ל דדבר זה אם העוסק בת"ת אמרינן ביה עוסק במצוה פטור מן המצוה נחלקו בו ש"ס דידן וש"ס ירושלמי, דבגמ' דידן סוכה (כו ע"א) איתא כותבי סת"ם פטורין מק"ש ומתפילה ומתפילין ומכל מצות האמורות בתורה וכו', אבל בירושלמי ברכות (פ"א ה"ב) אמרינן ר"י בשם רשב"י כגון אנו שעוסקין בת"ת אפילו לתפילה אנו מפסיקין, ר"י אמר על גרמיה כגון אנו שאין אנו עוסקין בת"ת אפילו לתפילה אנו מפסיקין, א"ר יוסי קומוי דר' ירמיה אתיא דר"י כר"ח ב"ע, דתניא כותבי סת"ם מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפילה, רחב"ע אומר כשם שמפסיקין לק"ש כך מפסיקין לתפילה ולתפילין ולכל שאר המצוות שבתורה וכו'. ע"כ, הרי דלש"ס דידן כותבי סת"ם פטורין מן המצוות מטעם עוסב"מ, ולדעת הירושלמי אינם פטורין משום דת"ת אינו פוטר. אולם אח"כ כתב הפס"ת לדחות, דלעולם י"ל דאף לש"ס דידן זה רק בכותבי סת"ם כיון דהוי מצוה מעשית, אבל לעולם בת"ת מפסיקין ועוד עמד לפלפל שם בזה. יעו"ש. וכבר ראינו לעיל דרבינו החיד"א כתב לחלק בזה בין כותבי סת"ם ללומד תורה. וע"ע בדברי הפסקי תשובה (שם), וכן בדבריו שם (סימנים רסג - רסה) מש"כ עוד בזה גבי לימוד תורה אי אמרינן דאית ביה דינא דהעוסב"מ פטור מן המצוה. יעו"ש. 

וע"ע בשו"ת שלמת חיים זוננפלד (סי' שנד - דפוס תשמ"ב) שעמד שם בדברי הדמשק אליעזר שכתב דבאמצע הלימוד אין אדם מחוייב לענות אמן, דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, ורק מצד חסידות יענה. דקשה ע"ז, דהא בת"ת לא אמרינן ביה דהעוסב"מ פטור מן המצוה, דאם כן יהיה פטור מכל המצוות. אלא שי"ל דשאני עניית אמן דהוא דיבור, והוי כמ"ש בירושלמי שבת (פ"א ה"ב) דהעוסק בתורה פטור מק"ש, זה שינון וזה שינון, ואה"נ דבשאר מצוות חייב. ע"ש. וע"ע בענין עניית אמן באמצע לימודו בס' כף החיים סופר (סי' קכד ס"ק כה) מש"כ בזה, וראה גם בשו"ת גרגירים בראש אמיר (סימן ד), ובהגהות בשו"ת שלמת חיים (שם). יעו"ש. ועכ"פ מכלל כל המבואר שפיר עולה, דגבי תלמוד תורה לא אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, כיון שעיקר הלימוד הוא להגיע לידי מעשה. [וראה עוד בשפת אמת מס' שבת (עה ע"א) שכתב שם על דברי הגמ' דהיודע לחשב תקופות ומזלות ואינו חושב אסור לספר הימנו וכו', דלכאורה זה דוקא אם הוא פנוי מתלמוד תורה דאל"כ תלמוד תורה עדיף, ואולי י"ל כיון דמצוה הוא לכן צריך לבטל מלימודו כמו בכל המצוות שצריך לבטל תלמוד תורה עבורם. יעו"ש. ויש לפלפל בדבריו אלה גבי מש"כ בחישוב תקופות ומזלות וכו', וראה גם בפסקי תשובה (סי' רסב סוף הערה א). יעו"ש. ואכמ"ל]. וממילא י"ל דשפיר אמרינן, דאע"ג דלא יבטל שום מצוה לראות פני המלך, מ"מ מתלמוד תורה יכול להפסיק כי העיקר הוא המעשה. וק"ל. 
