 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן יב 

עוד בענין הנ"ל, להקדים מו"מ עם ישראל קודם לנכרי. 

ובבואי עם הספר, אקבע מקום מענין לענין באותו ענין, באשר נשאלתי מקדם ממעלת הדגול והנעלה רב אחא משבחא רב רחומא ורב חביבא גאון, מר בריה דרבינא מזר"ק טהור הרב הגאון המפו' רבי יצחק יוסף שליט"א [ראש בימ"ד לדינים "חזון עובדיה" פעיה"ק ירושלים תובב"א, וכעת ראש הישיבה הגדולה "חזון עובדיה"], אודות שנשאל מתושבי העיר עכו יע"א, שמתגוררים ונמצאים בעירם גם מהישמעאלים הערבים, ועתה התחילו אלו הישמעאלים לקנות בתים בבנינים אשר היו גרים בהם יהודים בלבד, והדבר גורם שגם שאר השכנים היהודים רוצים למכור את ביתם שבאותו בנין, ובפרט החרדים לדבר ה', מחשש חינוך ילדיהם הקטנים, שלא ילמדו ממעשיהם הרעים של אלו הישמעאלים וכו', באומרם כי לא ירש בן האמה הזאת עם בני. ואולם כשעומדים למכור דירה בבנין כזה שיש בו כבר מאלו הישמעאלים, יהודי מוכן לקנות דירה כזו בחצי משווי מחירה, ולעומת זה הנכרי מוכן לשלם עליה את מחירה המלא, ולפעמים אפילו להוסיף. וביקש מעכת"ר שליט"א דלבדקינן ליה, אם שפיר שרי למעבד הכי למכור דירה כזו לנכרי ולא לישראל, כדי שלא יפסיד? 

ואבוא כאן בקצירת האומ"ר, מתורף הדברים אשר השיבותי בס"ד לרב הגאון הנ"ל. בגמ' בב"ק (קיד ע"א) גרסינן, אמר רב אשי האי בר ישראל דזבין ליה ארעא לעובד כוכבים אמצרא דבר ישראל חבריה משמתינן ליה, מאי טעמא אי נימא משום דינא דבר מצרא והאמר מר זבין מעכו"ם וזבין לעכו"ם ליכא משום דינא דבר מצרא, אלא דאמר ליה ארבעית לי אריא אמצראי, משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתי מחמתיה. ע"כ. ובגמ' בב"מ (קח ע"ב) גרסינן נמי, זבן מעכו"ם וזבין לעכו"ם לית ביה משום דינא דבר מצרא, זבן מעכו"ם דאמר ליה ארי אברחי לך ממצרא, זבין לעכו"ם עכו"ם ודאי לאו בר ועשית הישר והטוב הוא. שמותי ודאי משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסי דאית ליה מחמתיה. ופרש"י לית בהו משום דינא דבר מצרא, שלא תקנו חכמים ללוקח להסתלק לעשות הישר והטוב לבעל המיצר, שהוא רעה למוכר שזה לא יקנה השאר שימשוך את ידו בשביל זו ובמקום פסידא דמוכר לא תקון דינא דבר מצרא. אריה אברחי לך, ואין לך ישר וטוב מזה. עכו"ם לאו בר ועשית וכו', ואין לנו לומר על דינא דבר מצרא ועשית הישר והטוב אלא ללוקח, שהמוכר אומר לו מה עשיתי לך אם ארצה לא אמכרנה לך ותהא בידי, אבל ללוקח נאמר משוך ידך ויקחנה זה. שמותי ודאי משמתינן ליה, למוכר לקבולי עליה כל אונסא דאית ליה מחמת העכו"ם. ע"ש. ומדברי הגמ' הללו מתבאר דלא שרי למכור חלקת שדה לנכרי, היכא דיש באותו מיצר ישראל אחר, כיון שיכול להגיע אליו איזה נזק ח"ו מזה הנכרי. 

והנה הטור בחו"מ (סי' קעה) כתב, יש מהגאונים שכתבו שאפילו אם אינו מוצא ישראל שרוצה לקנותה, וגם המצרן אין לו במה לקנותה, אפ"ה אינו רשאי למכרה לעכו"ם אפילו שהוא עני ואין לו מה יאכל, יתפרנס מן הצדקה ואל יגרום היזק לחבירו. ויש מחלקים היכא שאינו מוכרח לפרנסתו אלא להרויח כגון לקנות אחרת יותר טובה או יותר קרובה אז אינו רשאי למכור לעכו"מ אפילו אינו מוצא ישראל לקנותה, אבל הרוצה למכרה בשביל פרנסתו ואינו מוצא ישראל שרוצה לקנותה יכול למכרה לעכו"ם ויקבל עליו אונס שיבוא מהעכו"ם. אבל א"א הרא"ש ז"ל כתב, והוא שיכול למכרה לישראל באותם הדמים שקנאה העכו"ם אבל אינו חייב למכרה לישראל בפחות, ואי חזינן שהעכו"ם מכוין לקנות במצר ישראל כדי להשחית נחלתו כגון בשכונת היהודים או שיש ערמה בדבר הכל לפי ראות הדיין. ע"כ. וכתב הב"י (שם) שהמרדכי בפרק המקבל (בב"מ שם) כתב שדעת ר"י היא כדעת הגאונים. ודעת היש מחלקים כתובה בעיטור בשם רבינו משה בר חנוך. ודעת הרא"ש היא בפרק המקבל (שם) ושכן ס"ל גם להתוס' בפרק המקבל (שם). ע"ש. [וכבר עמדנו בס"ד (בסימן הקודם) בחילוק שיש בין דברי התוס' והרא"ש בב"מ, שהתוס' כתבו דכל מאי דאמרינן דמשמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאיתי ליה מחמתיה, הוא דוקא שיכול למכור לישראל באותם דמים שמוכן הגוי לקנותם, אבל אינו מחוייב למכור לישראל בפחות. ע"כ. דמזה משמע דבכל גווני שמרויח יותר מן העכו"ם רשאי למוכרה לו, אף שהעכו"ם רוצה לקנות השדה ביותר מכדי דמיה. אולם הרא"ש בב"ק (קיד ע"א) כתב בפסקיו (פ"י סי' יד) ומשמתינן ליה וכו', אומר ר"ת דדוקא אם הישראל רוצה ליתן כמו העכו"ם, ונראה דדוקא ער כדי דמיהן, אבל אם העכו"ם רוצה להוסיף מדמי שוויה ימכרנה לישראל בדמיה, כי אולי הנכרי מוסיף דמים לגרש את הישראל מנחלתו. ע"כ. דמדבריו אלה משמע דכל שהישראל רוצה לשלם את מחירה המלא של השדה, אפילו שהעכו"ם מוסיף טפי אין למוכרה לו. ועי' בפלפולא חריפתא בב"ק (שם אות ס), ובחקרי לב חחו"מ (סי' קלט), ובדברינו בסימן הקודם (הערה א). יעו"ש]. והנה מרן בבדק הבית (שם) כתב דלענין הלכה נקטינן כדברי התוס' והרא"ש ורבוותא דס"ל הכי כוותיהו. ע"ש. ובאמת כן פסק מרן בשו"ע חו"מ (סי' קעה סעיף מא), דבסעיף מ' שם כתב, המוכר לעכו"ם או שוכר לו, משמתין אותו עד שיקבל עליו כל אונס שיבוא מהעכו"ם וכו', ובסעיף מא המשיך וכתב, במה דברים אמורים, כשיכול למכרה או לשוכרה לישראל בדמים שנותן העכו"ם, אבל אינו חייב למוכרה לישראל בפחות, ואי חזינן שהעכו"ם מכוין לקנות במיצר ישראל עד כדי להשחית נחלתו, הכל לפי ראות הדיין. ע"ש. והרי מתבאר מזה דמרן פוסק כדעת הרא"ש ודעימיה, דכל מאי דאמרינן שצריך לאקדומיה לישראל קודם לעכו"ם, הני מילי אם הישראל רוצה לקנותה במחיר שרוצה העכו"ם לקנות, הא לאו הכי כל שהעכו"ם מוסיף, אפילו אם מוסיף יותר ממחיר הקרן יכול למוכרה לעכו"ם בלא חשש דבכה"ג לא משמתינן ליה. אולם עי' בסמ"ע (שם סקע"ג) שעמד לבאר, דהא דאמר מרן דכשהעכו"ם מוסיף בדמים רשאי למכרה לו, היינו דוקא כשרוצה לתת את דמי שוויה של השדה או מעט יותר, אבל כשהכותי מעלה בדמים הרבה יותר מהסדר הרגיל, אז צריך למכור לישראל בדמים השווים. ע"ש. והיינו כדברי הרא"ש בבב"ק. 

איך שיהיה מדברים אלו נבין ונידון למילתא דידן, דהרי בבנין זה אשר נכנסו בו הזרים הישמעאלים וחיללוהו, ועי"ז הושפל ערכו בעיני היהודים שבעבור זה אינם מוכנים לשלם כלל את ערכה המלא של הדירה הנמצאת בו, ורק הגויים הישמעאלים אשר מוצאים בו את מינם הישמעאלים שכבר נמצאים בו מן במינו אינו חוצץ, ומוכנים לשלם בעבורו את ערכו המלא, נמצא לפ"ז דלא מבעיא לעיקר דעת מרן שפסק כדברי הרא"ש בפרק המקבל (בב"מ שם), דכל שהגוי מוסיף יותר מהישראל שרי למוכרו לו, ואפילו במקום שמשלם יותר משוויו האמיתי, ממילא יצא לפ"ז דאכן שרי למכור לישמעאלים שמוכנים לשלם טפי בעבור דירה זו. אלא אפילו לסמ"ע (הנ"ל) שהעמיס בדברי מרן את דברי הרא"ש דבב"ק, וכן בדבריו בדרישה הסיב את דברי הטור (שם אות ס) לדברי הרא"ש בב"ק, דכל מאי דאמרינן שכשהעכו"ם מוכן לשלם יותר אפשר למכור לו, היינו כשמוכן לשלם את הדמים השווים לשדה, והישראל רוצה לשלם פחות מזה, אבל כשהישראל רוצה לשלם את השווי המלא של השדה, והעכו"ם מוסיף על השווי, אה"נ דאסור למכור לגוי. מ"מ בנידון דידן הרי הישראלים רוצים לשלם הרבה פחות משווי הדירה, והעכו"ם רוצה לשלם את שוויה המלא או קצת יותר. וא"כ בכה"ג אף הסמ"ע מודה דשרי למוכרו. וק"ל. [וע"ע לגאון עוזינו אור היר"ח בחקרי לב חחו"מ (סי' קלט) שעמד לדייק מדברי הרא"ש דבב"ק הנ"ל, דעד כאן לא קפדינן שלא למכור לעכו"ם ביותר משוויו, אלא היכא דאיכא למיחש שיגיע היזק לישראל. אבל אה"נ היכא דיודע שלא יגיע ממנו שום היזק לישראל, אה"נ דשרי להקדים הגוי אף שמשלם יותר משוויו. ועמד לדייק שם הכי ג"כ מדברי הר"ר יונתן שהביאו השטמ"ק בב"ק (שם), שכתב, דאם הישראל נותן דמי שוויה, והגוי מוסיף על שוויה, ומוכר לגוי משמתינן ליה דמביא הישראל לידי סכנה. ע"כ. ש"מ דאי לא מטי נזק לשום ישראל, אינו חייב למכור בשוויה לישראל כיון שמרויח יותר כשמוכר לגוי. ויתרא מזו הביא שם בשם הר"מ דהקשה, וצ"ע אמאי משמתינן ליה שמאחר וזוזי אנסוה ואידך לא בעי למיהב ליה ההוא טופיינא. ע"כ. דמזה משמע דאפילו בכשיגיע איזה נזק לישראל דאינו חייב להקדים ולמכור לישראל כל שהגוי לוקח יותר ביוקר אף שהוא יותר מכדי שיוויה. ע"ש]. 

אולם הנה עדין יש להתבונן הכא, אי שרי למכור בית דירה לאלו הנכרים באר"י, דהא אמרינן במתני' דעבודה זרה (יט ע"ב) דאין מוכרין לעכו"ם [באר"י] במחובר לקרקע, ואמרינן בגמ' מינא הני מילי, אמר רבי יוסי בר חנינא, דאמר קרא "לא תחנם" לא תתן להם חניה בקרקע. וכן פסק הרמב"ם (פ"י מהל' עכו"ם הלכה ג' וד') שכתב שם, אין מוכרין להם בתים ושדות בארץ ישראל ובסוריה מוכרים להם בתים אבל לא שדות וכו'. ומותר למכור להם בתים ושדות בחוצה לארץ מפני שאינה ארצנו וכו'. ומפני מה אין מוכרין להם שנאמר "ולא תחנם" לא תתן להם חניה בקרקע. שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתם ישיבת עראי היא. ע"ש. וכ"פ ג"כ מרן בשו"ע יו"ד (סי' קנא ס"ח) שכתב שם, אין מוכרים להם בתים ושדות בארץ ישראל, אבל משכירים להם בתים ולא שדות. ובסוריה מוכרים בתים ומשכירים שדות, ובחוצה לארץ מוכרים אלו ואלו. ע"ש. והנה התוס' בע"ז (כ ע"א ד"ה דאמר קרא), כתבו, דסתמא דמילתא מיירי בכולהו עובדי כוכבים, והקשו, דהרי האי קרא ד"לא תחנם" בשבע אומות דוקא כתיב, דכתיב "ונשל גויים מפניך החתי" וגו' וכתיב "לא תכרות להם ברית ולא תחנם ולא תתחתן במ", ובפרק הערל (יבמות עו ע"א) מוקמינן ליה בשבע אומות דבגירותן לית להו חתנות וכו'. ותירצו, דודאי בכל הנך קראי איכא טעמא רבה דלא מצינן לאוקמיהו אלא בז' אומות, אבל מתנת חינם ונתינת חן וחניה אין שום טעם לחלק בין שאר עובדי כוכבים לז' עמים. ע"ש. וכן מבואר נמי בתוס' יבמות (כג ע"א ד"ה ההוא), דלא תחנם בכל האומות איירי. ע"ש. ועי' בספר דינא דחיי לגאון בעל כנסת הגדולה רבי חיים בנבנישתי (לאוין מח, דף נח ע"ג) שכתב שם לדייק שגם דעת הרמב"ם היא כן דאיסור לא תחנם נוהג בכל האומות, שאם נאמר שאזהרה זו אינה אלא בז' אומות, לא היה לו להרמב"ם להביא דין זה בהל' עכו"ם אלא בהלכות מלכים, כמו שהביא שם (בפ"ה מהל' מלכים ה"ד) הדין דלא תחיה כל נשמה שמדבר רק בז' עממין, אבל מה שמביא בהל' עכו"ם הוא אפילו בשאר אומות. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק בתרי"ג מצוות (סי' תכז) שג"כ כתב שם, דלאו זה דלא תחנם בכל האומות כתיב, והביא לזה כמה ראיות. ע"ש. וראה גם בס' האשכול (ח"ג הל' ע"ז אות מו, עמוד קכג) שג"כ כתב הכי דהאי לאו דלא תחנם בכל האומות כתיב, דאע"ג דרישא דקרא החרם תחרימם לא תכרות להם ברית בז' אומות כתיב, מ"מ "לא תחנם" על שאר אומות נמי הוי, דכיון דאמר בז' אומות החרם תחרימם אם ישארו בא"י, ולא תכרות להם ברית אם ילכו למדינה אחרת, למאי הזהיר לא תחנם לא תיתן להם חניה בא"י ולא מתנת חינם, הרי בא"י להמיתם מצווה ועומד, אלא ודאי לא תחנם על שאר אומות קמזהר, שאע"ג דמותר להחיותם אבל אסור לתת להם חניה. ע"ש. וכן מבואר נמי בס' החינוך (מצוה תכו) דמצות לא תחנם בכל האומות קאי וכדעת הרמב"ם והתוס'. ע"ש. וכ"כ לבאר בדבריו גם המנחת חינוך (שם אות א). יעו"ש. וכן עולה ומתבאר נמי מדברי החינוך בפר' משפטים (מצוה צד). יעו"ש. וראה גם במנח"ח (שם אות א). ע"ש. וכן עולה ומתבאר נמי מדברי המשנה למלך בס' פרשת דרכים דרך מצותיך ח"ד בהערות בס' החנוך (פר' משפטים מצוה צד), וראה עוד בדבריו שם בדרך מצותיך (סוף ח"ב ד"ה עוד ראיתי). יעו"ש. וראה גם בדבריו במשנה למלך על הרמב"ם (הל' עכו"ם פ"י ה"ו). יעו"ש. ומזה יש להעיר ולתמוה על אשר הובא לציין באנצ"ת כרך ב' (עמוד רכז הערה 159) בדעת החינוך דס"ל כהראשונים דאיסור ישיבה בארץ הוי רק בז' עממין. יעו"ש. ולהנ"ל מבואר דלא היא אלא בין איסור ישיבה ובין איסור חניה לדעת החינוך הוי בכל האומות. וצ"ע. [וע"ע בדברי רש"י גיטין (מה ע"א), ובהשגות הראב"ד הל' עבודה זרה (פ"י ה"ו), ובסמ"ג (לאוין מט). ע"ש]. 

והנה הגאון רבי מיוחס בכ"ר שמואל בס' מזבח אדמה (דף יב ע"ב) עמד להעיר על מאי דפסק מרן בשו"ע יו"ד הנ"ל (סי' קנא ס"ח) שאין מוכרין לעכו"ם בתים ושדות באר"י, וכתב ע"ז, והאידנא ראינו שגדולי ישראל מורינו הרב מוהרש"א ומהרמ"ם, ועוד כמה גדולים שמכרו חצרות ובתים וכיוצא, ונראה ודאי דהיינו משום שהכתוב "לא ישבו בארצך" לענין חניה בקרקע, הוא דוקא על גויים שעובדים עבודה זרה, מה שאין כן בישמעאלים שאינם עובדים עבודה זרה, וכן מוכח מדברי הרמב"ם בספר המצוות (מצוה נא) וזו לשונו: הזהירנו מלהושיב עובדי עבודה זרה בארצנו כדי שלא נלמוד כפירותם כאמור "לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי", ואם ירצה עכו"ם לעמוד בארצנו אינו מותר לנו להרשות לו עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבורה זרה. אולם עובדי עבודה זרה בארצנו, לא ישבו עמנו ולא נמכור להם נחלה ולא נשכיר להם בית. ובביאור אמרו לנו הפירוש, "לא תחנם", לא תתן להם חניה בקרקע. עכ"ל הרמב"ם. ועי' בספר כפתור ופרח (פרק עשירי דף כח ע"א) שכתב, תוספתא (פ"ב דעבודה זרה) לא ישכיר אדם את ביתו לגוי מפני שבידוע שמכניס לתוכו עבודה זרה וכו', ומסתברא שעכשיו שהארץ בעוה"ר היא ביד הישמעאלים, ששוכר לישמעאל אפילו בית דירה שהרי אינו עובד עבודה זרה כדי שיכניסה לשם. אבל לערלים שהם עובדי עבודה זרה נראה שאינו יכול להשכיר הראוי לדירה, אבל למכור להם בתים או שדות בארץ ישראל כלל וכלל לא משום לא תחנם, וכמו שכתב הרמב"ם בספר המדע. ע"כ. ומה שכתב אבל למכור להם בתים או שדות בארץ ישראל כלל וכלל לא, היינו לערלים עובדי עבודה זרה, וכלל לא היינו אפילו אינו בית דירה, אבל לישמעאלי לא קאמר. עכת"ד המזבח אדמה שם. יעו"ש. והיינו דס"ל למר, שכל איסור זה ד"לא תחנם" שאסור ליתן לעכו"ם חניה במכירת בתים וקרקעות באר"י, היינו דוקא בעכו"ם שהם עובדי עבודה זרה, הא לאו הכי כגון הגויים הישמעאלים דאינם עובדי עבודה זרה, וכמתבאר מדברי הרמב"ם (פי"א מהל' מאכלות אסורות ה"ז) שכתב שם, גר תושב שקבל עליו שבע מצוות יינו אסור בשתיה ומותר בהנאה, וכן גוי שאינו עובד עבודה זרה כגון אלו הישמעאלים יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה. ע"ש. וע"ע למו"ר בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' יא) מש"כ בזה דהישמעאלים לא חשיבי עובדי ע"ז. ע"ש. [וע"ע להרשב"ץ ביבין שמועה הל' שחיטה (דיני מי שוחט אות ה) שכתב שם, דגר תושב הוא גוי שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז כגון אלו הישמעאלים. יעו"ש]. וממילא מכיון דאלו הישמעאלים אינם עובדי עבודה זרה, משרא שרי למכור להם בתים ושדות באר"י, וליכא בהו משום לא תחנם. וכן הביא כיו"ב גם הגאון רבי אליהו מני בס' זכרונות אליהו חיו"ד (מער' ג אות ג) בשם הגאון רבי ראובן רבו של הגאון רבי אברהם אלקלעי בעל הזכור לאברהם. ע"ש. [וראה גם בשו"ת היכל יצחק הרצוג חאבה"ע ח"א (סימן יב) שכתב שם נמי כיו"ב, שהערבים שהם מאמיני דת האיסלם יש להם דין גר תושב, ואע"פ שלא נתקבלו בבית דין של ישראל, וגם הרי לא מקבלים גר תושב בזמן הזה [כדאיתא בגמ' ערכין (כט ע"א) שאין מקבלים גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג], שהדעת נותנת שאומה שלימה שקיבלה עליה ז' מצוות ועוד יותר מזה יש לה דין כזה לענין לא תחנם. יעו"ש. ואולם עי' לגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר ח"ב (סי' נו, ד"ה והרב הנ"ל) שהביא בתחילה בשם גאון א' סברא זו דהערבים לא הוי עובדי ע"ז ולכן לית בהו משום לא תחנם, אולם אח"כ כתב להעיר בזה דהא סו"ס לא חשיבי גר תושב כיון שאין מקבלים ג"ת בזמן הזה שאין היובל נוהג, ואע"ג שלענין ישיבה באר"י י"ל שכל שאינו עובד ע"ז שרי דהא איסורא הוי משום טעמא ד"פן יחטיאו אותך לי", וכיון דקיבל המצוות מותר לישב דהא לא יחטיא וכמ"ש הראב"ד בפ"י מהל' עכו"ם, אבל לענין לא תחנם לתת להם מתנה או למכור קרקע זה רק לגר תושב ממש שרי ולא מהני מה שקיבל המצוות. ע"ש]. ועי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בקונטרס השמיטה, בענין "היתר מכירת קרקעות בשביעית" (אות טו), אשר הודפס בס' מנחת אהרון ירושלים תש"מ, שעמד לסמוך סמיכה רבתי בשתי ידים על חילוקו זה חלוק'א דרבנ'ן של הרב מזבח אדמה, ועמד ליישב עפ"ז מה שהקשה הרב מלאכת הקודש (פר' ואתחנן דף קצה ע"ג) דבמלכים א' (ט יא) נאמר דשלמה נתן לחירם עשרים עיר בארץ הגליל, בעבור שנתן לשלמה עצי ארזים ועצי ברושים וזהב לכל חפצו. וקשה שאיך עשה שלמה כן, והרי אסור לתת לגוי חניה בקרקע בא"י, ולא מצאנו לחז"ל שתפסו על שלמה בזה. אולם לפי הנ"ל כתב ליישב ואת בהקדים המתבאר בתוס' יבמות (כג ע"א ד"ה ההוא) שהקשו שם, דאיך כרת שלמה ברית עם חירם מלך צור כדכתיב (מלכים א ה) "ויכרתו ברית שניהם" והרי כתיב "לא תכרות להם ברית ולא תחנם", ובכל האומות עובדי ע"ז איירי כמו "לא תחנם", ותירצו בחד תירוצא, דשמא חירם מלך צור גר תושב היה, ובאמת גם בתוס' רבינו אלחנן בעבודה זרה (כ ע"א) תירץ הכי דשמא חירם מלך צור גר תושב היה. וממילא לפ"ז ניחא קושית מלאכת הקודש הנ"ל, שהרי אפילו בישמעאלים שלא קבלו עליהם שבע מצות מותר למכור להם קרקע בארץ ישראל, וליכא בהו לא תחנם, הואיל ואינם עובדים עבודה זרה כמו שביאר המזבח אדמה הנ"ל, כל שכן גר תושב שקיבל עליו שבע מצות כגון חירם מלך צור. ע"ש. 

[ואיברא דמתורף לשונם של התוס' הנ"ל (יבמות כג ע"א) שכתבו, "ובכל האומות עובדי עבודת כוכבים איירי כמו ולא תחנם", וכן ממאי דנקטו עוד בדבריהם שם, "ואע"ג דלא תחנם איירי בכל אומות עובדי עבודת כוכבים", משמע לכאורה ג"כ כחידושו של הרב מזבח אדמה, דהאי לאו דלא תחנם הוא דוקא באומות שהם עובדי ע"ז, הא לא הכי לא. והנה מו"ר בקונטרס הנ"ל (בהערה ו) הביא את דברי הגאון רבי יעקב אורנשטיין בקונטרס עמק הלכה (סי' כב, דף לה ע"א) שכתב שם, ששמע שחכם אחד מחוץ לארץ נתן עיצה להתיר המכירה לגוי ישמעאל, שהואיל ואינו עובר ע"ז דינו כגר תושב. וכתב ע"ז, ואיני יכול להאמין שדבר זה יאמר אפילו בר בי רב דחד יומא, שמפורש בגמ' דעבודה זרה (סד ע"ב) דגר תושב היינו שקבל עליו שבע מצוות, והיינו שיקבל ויעשה אותן מפני שצוה עליהן הקדוש ברוך הוא בתורה, מה שאין כן ישמעאל. והחכם הספרדי הזה, יבוא ויראה שבא להתיר איסורא דאוריתא בריש גלי. ע"כ. וכתב ע"ז מו"ר שם, דלאחר המחילה מכבוד תורתו, הפריז על המידה, דנעלמו ממנו דברי כל האחרונים הנ"ל, שגאוני עולם סמכו להקל להתיר אפילו במכירה גמורה באר"י לגוי ישמעאל שאינו עובד ע"ז. ע"ש. ולפי דברינו מתבאר נמי שדבר זה יש לו זכר ג"כ בדברי התוס' דיבמות הנ"ל, ולכן צדקו יחדיו דברי האחרונים, במה שכתבו להסכים בדבר זה דבגוי ישמעאל ליכא איסור למכור לו קרקע באר"י. 

ברם אחר העיון נראה דלפום קושטא אין ראיה גמורה מהא דכתבו התוס' ובכל האומות עובדי ע"ז וכו', דאטו לאפוקי ישמעאל שאינו עובד ע"ז דלית ביה איסור למכור לו קרקע באר"י. ועי' היטב בב"י חו"מ (סו"ס רמט) שעמד על דברי הטור שם שכתב, אסור ליתן מתנת חינם לעובד עבודה זרה אבל מותר ליתן לגר תושב שהרי מצוה להחיותו, וכתב הב"י, דמש"כ הטור אסור ליתן מתנת חינם לעובד עבודה זרה וכו' לאו לאפוקי ישמעאלים אלא לאפוקי גר תושב דהיינו שקיבל עליו שבע מצוות בני נח וזהו שאנו מצווים להחיותו, אבל שאר גוים כולם דין אחד להם. יעו"ש. והנה הב"ח (שם) כתב לעורר בדברי מרן, [פיסקא זו נדפסה בדפוס ראשון ובב"ח שלפנינו הושמטה פיסקא זו, ואולם בטור החדש הוצ' מכון ירושלים הובאו דברי הב"ח בשלימותם כבדפוס ראשון, עיין שם בהגהות והערות אות ג], וז"ל: כתב בית יוסף לאו לאפוקי ישמעאלים אלא לאפוקי גר תושב דהיינו שקיבל עליו שבע מצוות בני נח וכו', ולפי דבריו קשה למה לו לרבינו לכתוב לעובד עבודה זרה ולתת מכשול שיבינו למעט ישמעאלים, ולפע"ד נראה דלפי שהמלכיות מקפידים אם יזכירו שם גוי בספרינו במקום שאיננו לכבוד על כן הסירו מילת גוי וכתבו במקומו לעובדי עבודה זרה, אבל עיקר הנוסחא בספרי רבינו היא אסור ליתן מתנת חינם לגוי וכו', וכדאיתא סוף פרק קמא דעבודה זרה. עכ"ל. יעו"ש. וא"כ מדברי הב"ח הללו אכן מתבאר דהגירסא באמת בדברי הטור היא "אסור ליתן מתנת חינם לגוי", ורק בצוק העיתים מחמת הצנזורה והגזירו החליפו מילת "גוי" ל"עובד עבודה זרה", ולכן אין לדייק מדברי לשון הטור כאן כלום דאתא למעוטי ישמעאלים. ובאמת עי' בהגהות והערות בטור החדש הוצ' מכון ירושלים (שם אות א) שאכן בדפוס ישן הגירסא בטור היא "גוי", ומדפוס קושטא הוחלפה הנוסחא כמו שהיא מוזכרת בב"י "עובדי עבודה זרה". יעו"ש. וכן נמי בהוצאת הטור (קניגסברג תרכ"ב) דברי הב"ח נמצאים במלואם ולשונו אינה מצונזרת, אולם אח"כ הושמטה כבר פיסקא זו. [וע"פ פיסקא זו הנמצאת בב"ח, יש לעורר בדברי הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' נח וסי' סג) שכתב לדקדק ולדייק חידוש דין להלכה ולמעשה מדברי הב"ח דס"ל דלא תחנם אינו בישמעאלים וכו'. יעו"ש. וראה גם באנצ"ת (כרך ו עמ' רצא הערה 17) שג"כ כת' ללמוד כך בדברי הב"ח כדברי המשפט כהן. יעו"ש. וראה גם בשו"ת אמרי שפר להגאון רבי אליהו קלצקין (סי' צב) שג"כ נקט בדבריו דהב"ח חולק על הב"י וס"ל דבגוי שאינו עובד ע"ז ליכא לא תחנם, וכתב, שהעיקר הוא כדברי הב"ח בזה. יעו"ש. אולם הא תינח לפי הגירסאות שהיו בב"ח שלפנינו, שהם גירסאות שהושמטה מהם פיסקא זו, אולם בהגלות ניגלות לפנינו עתה פיסקא ישנה - חדשה זו הנ"ל שהושמטה עד עתה מדברי הב"ח, אכן חזינן שמהדברים שם עולה דהוא מסכים בעיקרם של דברי עם הב"י דאף בישמעאלים איכא לא תחנם וכו', נפל פיתה בירא ואין יסוד לחידוש זה מדברי הב"ח. וק"ל. ועי' בס' העקוב למישור (במבוא עמ' כג). יעו"ש]. וע"ע כיו"ב גם בדברי הבית יוסף גופיה בחו"מ (סי' רסו) שעמד שם על דברי הטור שכתב, אבידת עובד כוכבים מותרת וכו', וכתב הב"י, [יש ספרים שפיסקא זו חסרה בהם וכנראה מחמת הצנזור, ובטור החדש הוצ' מכון ירושלים הובאה פיסקא זו במלואה, ועיין שם בהגהות והערות אות ב], וז"ל: ומילתא דפשיטא שכל הגויים שוים בזה בין עובדי עבודה זרה בין שאינם עובדים דהא לאו אחיך נינהו, ורבינו שכתב עובדי עבודה זרה לאו דוקא, ואיפשר דמשום דבארץ אדום היו המינים מבאישים ריחם של ישראל בעיני המלכים מדין זה וכיוצא בו, וחכמי ישראל היו משיבים דלא נאמרו דברים הללו אלא בגוים שבזמן חכמי התלמוד שהיו עובדי הצלמים ולא היו מודים בבורא עולם ולהם קראו עובדי עבודה זרה, אבל גויים שבזמן הזה שמודים בבורא עולם אינם בכלל עובדי עבודה זרה לענין דין זה וכיוצא בו, ועוד יש לומר דנקט האי לישנא לכלול ישראל שהוא עובד עבורה זרה שאבידתו מותרת כמו של גוי. עכ"ל. ע"ש. וראה עוד בב"ח חו"מ שם (ריש סי' רסו) שכתב, אבידת גוי מותרת, כצ"ל. ע"ש. ולשיטתו הנ"ל (בסי' רמט) אזיל דעכו"ם דנקיט בלשון הטור לאו דוקא הוא אלא בכל גוי מיירי ומחמת תיקוני הדפוס ע"י הצנזור נפל בו לשון זה. 

וממילא מכל האמור ה"נ יש לומר בפשיטות גם בדברי התוס' דיבמות (הנ"ל) דמה שיש בדבריהם "עובדי עבודת כוכבים" הוא מאותו טעם וסיבה המבואר בב"י ובב"ח, שהוא מחמת אימת המציק, דכידוע ערכו המדפיסים שינויים אף בלשון הש"ס והמפרשים הסובבים אותו רש"י ותוס' שבמקום המילים "גוי" "ערל" "מין" "נכרי" וכדומה הדפיסו "עכו"ם" או "עובד גילולים" וכיו"ב, מפני ביקורת הצנזור והגזירות שהקפידו בכך שלא יזכר שם גוי בעלמא - שזה נראה כמדובר על כל הגויים - בענינים קשים שיש בהם בזיון, ולכן נקטו לשון עכו"ם שהוא כביכול מדובר בגויים הקדמונים שהיו עובדי ע"ז, אבל באמת לשון "עכו"ם" ולשון "עובד גילולים" או "עובד ע"ז" אינו מחז"ל, וע"ע בס' העקוב למישור במבוא (עמ' יח - יט). יעו"ש. וממילא כאמור אין מקור לחידוש דין זה מדברי התוס' דיבמות. ודו"ק. 

ושו"ר הלום למו"ר שליט"א בקונטרס השמיטה הנ"ל (אות יז) שכתב בריש דבריו שם שיש לדייק כדברי הרב מזבח אדמה דשרי למכור קרקע באר"י לישמעאלי שאינו עובד ע"ז מדברי התוס' דיבמות (הנ"ל) שכתבו ד"כריתת ברית אסורה בכל האומות עובדי עבודה זרה כמו לא תחנם", ועוד המשיך בדבריו שם שלכאורה דבר זה תלוי נמי במחלוקת הב"י והב"ח בחו"מ הנ"ל (סי' רמט) שמרן בב"י שם כתב על מש"כ הטור דאסור ליתן מתנת חינם לעובד ע"ז, דלאו לאפוקי ישמעאלי קאתי וכו', אבל הב"ח כתב להקשות עליו דא"כ למה לו לטור לכתוב עובד ע"ז ולתת מכשול שיבינו שבא למעט ישמעאלי וכו', וא"כ לפי דברי הב"ח משמע דס"ל דשפיר יש לדייק מדברי הטור דבישמעאלי ליכא משום לא תחנם. אולם אח"כ הדר תבריה לגזיזיה וכתב, די"ל שאף הב"ח לא חלק על הב"י אלא רק הקשה על דבריו, ובאמת כל כה"ג אין הוכחה כ"כ שהוא חולק הלכה למעשה וכמו שכתב כיו"ב מהר"י קולון בתשובותיו (שורש פז) ובשו"ת באר שבע (סי' עב דף קיב י"א) ובשו"ת חוט השני (סי' יז) ועוד, וא"כ אין ראיה מדברי הב"ח דס"ל לדייק מדברי הטור דבישמעאלי ליכא לא תחנם. והוסיף מו"ר שם וכתב, דמכל מקום הנה איכא תנא דמסייע לדברי הרב מזבח אדמה מדברי המאירי בבית הבחירה (עבודה זרה כ ע"א) שכתב, וכן דרשו ממנו [מפסוק דלא תחנם] שלא ליתן להם מתנת חינם כדי שלא לגזלה ממי שאנו חייבים לו ביותר כגון גר תושב והוא בן נח שקיבל עליו שבע מצות וכו', וכל שהוא מן האומות הגדורות בדרכי הדתות ואשר מודות באלהות אין ספק שאף בשאינו מכירו מותר וראוי, וכבר אמרו (חולין צג ע"ב) שולח אדם ירך לנכרי. ע"כ. וממילא מתבאר מדברי המאירי הללו דהישמעאלים שהם גדורים בדרכי הדתות ואינם עובדים ע"ז דודאי מותר לתת להם מתנת חינם, ולית בהו משום לא תחנם. וכן מתבאר נמי מדברי הרשב"א בתשובותיו ח"א (סי' ח) שכתב, ומה ששאלו ממך על המשנה (חולין צג ע"ב) שולח אדם ירך לנכרי והיאך יתיישב זה עם מה שאמרו שאסור לתת לגוי מתנת חינם, והשבת, דההיא דשולח אדם ירך לנכרי בגוי שאינו עובד עבודה זרה, יפה אמרת, ומקרא מלא דיבר הכתוב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. ע"כ. והרי מבואר מדברי הרשב"א נמי שגוי שאינו עובד ע"ז דינו כגר תושב לענין זה. [ועיין בדברינו לקמן (הערה א) שהבאנו בס"ד דברי החינוך (מצוה תכו) שג"כ עולה ומתבאר מדבריו הכי דאיסור לאו דלא תחנם הוא רק בגוי עובד ע"ז. ע"ש]. וסיים ע"ז מו"ר שם, ואפשר שאילו היה מרן רואה את דברי המאירי והרשב"א לא הוה פסק בסכינא חריפא להחמיר, וכעין שכתב רבינו החיד"א כיו"ב בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו) ובשו"ת יוסף אומץ (סי' פ) ועוד אחרונים, דאילו הוה שמיע ליה למרן מדברי הראשונים שעדיין לא נגלה דברי קדשם בזמנו הוה הדר ביה. עכת"ד מו"ר שליט"א. יעו"ש. 

והנה גבי מה שכתב מו"ר שליט"א בריש דב"ק לומר שלכאורה יש לדייק מדברי לשון התוס' דיבמות שנקטו "עובדי עבודה זרה" כדברי הרב פרי האדמה, קושטא קאי שלפי מה שעמדנו לבאר בס"ד דאפשר שבאמת הגירסא האמתית שכתבו התוס' היא "גוי" או "נכרי" ולשון "עובדי ע"ז" היא מהמדפיסים והצנזור וכו', א"כ באמת אין ראיה מדברי התוס' הללו. אולם מאידך גיסא חזינן דמן שמיא נטרינן ופרקינן למו"ר מופת הדור פארו והדרו שליט"א שעל אף שבעת שכתב תשובתו זו מקדם עדיין לא היתה לפניו הגירסא השלימה שבדברי הב"ח הנ"ל (בחו"מ סי' רמט) בתוספת הפיסקא שהושמטה מדפוס ראשון, שמהתם אכן מתבאר דבאמת לא פליג הב"ח על הב"י, [כיון שהטור החדש הנ"ל עדיין לא נדפס], מ"מ חזינן שלא עמד מו"ר שליט"א לסמוך יתדותיו על דברי הב"ח בלבד, ואדרבה כתב שמכך שהב"ח הקשה על מרן עדין אין לומר דפליג עליה ולא ס"ל כוותיה, ומן שמיא כוונו דב"ק טוב דידיה לומר כן דהוא כאשר חזינן באמת מדברי הב"ח בפיסקא שהושמטה מדבריו שאכן הוא כך דלא פליג על מרן, וממילא אין לדייק מדבריו כדברי הרב פרי האדמה, ומשמיא כוונו לדב"ק לכך דחכם עדיף מנביא ולא תצא המכשלה מתחת יד קדשם של גדולי ישראל ולא מתחת קולמוסם הטהור ברוך שבחר בחכמים ובמשנתם, ולא סמך מו"ר שליט"א להביא ראיה חותכת לדברי הרב פרי האדמה אלא רק מדברי המאירי והרשב"א הנ"ל שיש בדבריהם דברים מפורשים להדיא ממש כדברי הרב פרי האדמה, ויתד היא שלא תימוט. וק"ל. ונראה דאין לומר שיש לחשוש בדברי המאירי והרשב"א הללו שיש בדבריהם איזה הגהת צנזורה, חדא דמתורף לשונות הדברים הללו שכתבו לא נראה כן, כיון שאין זה רק תוספת מילה כל שהיא, אלא אורך מילים השייכות לגוף התשובה. ודו"ק. ומה גם דגבי המאירי נראה לומר שלא מצוי בו כ"כ תיקוני צנזור כיון שרובו ככולו של חי' המאירי היה טמון וספון זמן רב בכת"י ולא נדפס אלא בשנים מאוחרות, עי' לרבינו החיד"א שמציין לדברי המאירי בדרך כלל שמצאם בכת"י ונזדמנו לו בתורת שאלה לימים אחדים, דכ"כ במחזיק ברכה או"ח (סי' מו סק"ב) ושם (סי' קסח סק"ד) ושם (סי' קפז סק"א) ושם (סי' קצב סק"א) ושם (סי' קצט סק"ד) ועוד, וראה גם בשם הגדולים ח"א (מערכת מ אות סה), ובשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סימן ב עמוד ע ד"ה הרי). יעו"ש. ואמנם שהבאנו בדברינו בשו"ת עטרת פז שם (סימן ב עמוד עו) שחידושי המאירי ליבמות נדפסו כבר בשנת תקנ"ד. יעו"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בס' כסא רחמים (מס' סופרים בתוספות פ"א ה"ג) שכתב, והאריך בהם הרב המאירי ז"ל בפסקיו לשבת בספרו הנדפס מחדש וכו', וכ"כ כיו"ב בשו"ת טוב עין (סו"ס ד) וראיתי בפסקי המאירי לסוטה הנדפסים עתה מחדש. יעו"ש. הנה זה רק בכמה מסכתות בודדות, אולם כאמור דרובו ככולו של המאיר נדפס בתקופת עשרות השנימ האחרונות, וכמו שהבאנו כיו"ב נמי בשו"ת עטרת פז שם (סימן ב עמוד עו) מדברי הרב זרע חיים (סי' א סוף אות א עמוד ג) שהתמרמר שם על מה שראה רבים אשר מקשים מדברי המאירי על דברי גאוני בתראי שנעלם מהם או אישתמיט מהם דברי המאירי, אולם אין בזה שמץ טענה משום שרוב ספרי המאירי נדפסו רק בזמנינו בעשרות שנים האחרונות. יעו"ש]. 

וא"כ לפי דברים אלו דחזינן בדעת הפוסקים, דשרי למכור בית או שדה לגוי ישמעאל, ולית ביה משום לא תחנם, משום דאינו עובד ע"ז, ולאו זה לא נאמר אלא דוקא בגוי עובד ע"ז. א וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק טו (סו"ס מז אות ה) שג"כ העלה הכי בפשיטות דבנכרי שאינו עובד ע"ז ליכא משומ לא תחנם, וכמתבאר נמי מדברי הרשב"א והמאירי הנ"ל. יעו"ש. וראה עוד למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר הנדפ"מ ח"ז (חחו"מ סי' ב אות א) שחזר והניף ידו בזה לבאר דגבי גוי ישמעאלי ליכא איסור דלא תחנם כיון שאינם עובדי ע"ז. יעו"ש. א"כ יש לומר נמי בנידון דידן שהרי מכירת הבתים נעשית לגויים הישמעאלים, ובדידהו הא אמרינן דליכא משום לא תחנם. 

והנה לכאורה יש לומר עוד, דכיון שהמכירה של הבתים שעושים כיום מצד חוקי המדינה אינה מכירה גמורה, אלא היא כעין מכירה לזמן, שהקונה כיום דירה חוכר מהמדינה לזמן מסויים של ארבעים ותשע שנה וכדו' את הקרקע שהבית בנוי עליו (הנקרא היוון), ועליו לחדש חוזה חכירה זה בתום הזמן ברצון המדינה, ומכיון שכן נמצא דאין זו מכירה גמורה לגוי אלא כעין שכירות, וכל שאינה מכירה גמורה קיי"ל דלית ביה משום לא תחנם, וכמתבאר בשו"ע יו"ד (סי' קנא סעיף ח) דאין מוכרין לגוי בתים ושדות בא"י, אבל משכירים להם בתים ולא שדות. ע"ש. וכן מצינו כעין זה בפתח הדביר ח"ג (סי' רמו סק"ה) שעמד שם על דברי היעב"ץ במר וקציעה (סי' רמו) הנ"ל בדברינו (בהערה א) שהקשה על מה שכתב המרדכי ופסקו מרן בשו"ע (שם סעיף ג) שאם השאיל או השכיר בהמתו לגוי, והתנה עמו שיחזירנה לו קודם שבת, ועכבה הגוי בשבת, יאמר הישראל שבהמתו קנויה לגוי כדי להנצל מאיסור עשה דשביתת בהמתו. דאיך הותר לעשות כן, והרי במתנת חינם לגוי יש איסור תורה דלא תחנם, ואם משום שינצל מאיסור שביתת בהמתו, היכא אשכחן כוותיה. והרב פתח הדביר עמד לשאת ולתת באורך בדברי היעב"ץ הללו ליישב דבריו, וכתב עוד (שם סוד"ה אלא) די"ל דמתנה כי האי דלאו החלטית היא אלא ליום השבת בלבד דתיכף ביום א' תחזור הפרה לבעליה הישראל, נראה פשוט דליכא ביה איסור לא תחנם דלא אסר הכתוב אלא מתנה עולמית לאפוקי מתנה כי האי. יעו"ש. וע"ע בשד"ח כללים (מערכת ל סוף כלל צ) שהביא את דברי הכתב סופר בתשובותיו (חאו"ח סי' סא) שעמד לדון על מה שכתבו הפוסקים באו"ח (סי' שכג ס"ז) גבי דין טבילת כלים בשבת ששכחו להטבילם בערב שבת דירא שמים יתן הכלי במתנה לנכרי ואז נפטר מטבילה, דהא אסור ליתן מתנה לנכרי משום לא תחנם, ובסוף דבריו כתב, דיש להסתפק דאפשר דמתנה כזו לא אסרה תורה לתת לנכרי דלא אסרה אלא רק נתינת נבילה לנכרי שהיא מתנה עולמית, אבל לשעה שאי אפשר לעשות בו כרצונו והוא מחוייב להחזירו אחר זמן לא אסרה התורה. עכ"ד. ע"ש. וחזינן דהכתב סופר מסופק בזה אם אכן הכי אמרינן, דכל שאין זה מתנה גמורה לנכרי דשרי ליתן לו ולית ביה משום לא תחנם, ואולם מדברי הרב פתח הדביר חזינן דפשיטא ליה דכל כה"ג לית ביה משום לא תחנם. 

והשד"ח (שם) הביא בזה עוד בשם ס' תורת יהונתן, שכתב לומר בשם כמה גאונים דס"ל בפשיטות דבמתנה ע"מ להחזיר ליכא ביה משום לא תחנם, לפי מה שכתב הרמב"ם בטעם האיסור דלא תחנם שאם לא יהיה להם קרקע תהיה ישיבתם עראי, ואם כן נמי כשהיא ע"מ להחזיר תהיה ישיבתם ישיבת עראי, וכן לפי מה שכתב הרב החינוך בשם הרמב"ן במצות "והארץ לא תמכר לצמיתות" שהיא אזהרה שלא נצמית הארץ ביד הכנענים כלומר שלא נמכרנה להם לצמיתות, ופירוש הכתוב כן הוא, לא תמכור למי שיחזיק בה לעולם והוא כנעני, אבל הישראל יחזיר אותה, ואם התנה הכנעני להחזירה מותר למכרה לו. ע"כ, וכן יש לומר בלאו דלא תחנם שכל שצריך הגוי להחזיר הקרקע מותר ליתן לו. אולם הרב המחבר פקפק ע"ז, דנהי דמדאורייתא שרי, אפשר דמדרבנן אסור דלא גרעה מכירה זו משכירות דאסור מיהא מדרבנן. ע"ש בשד"ח. וא"כ חזינן מדברים אלה, דאיכא מרבנן דהכי ס"ל דכל שאינו מוכר קרקע זו לצמיתות לנכרי, ליכא ביה משום לא תחנם. וראה בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכג) שכתב שם נמי כיו"ב גבי ענין היתר מכירת קרקעות לנכרי בשביעית, שיש לומר דכיון דעיקר האיסור באזהרה דלא תחנם לאו בקנין תליא מילתא, ורק בגורם לו חניה בארץ זהו שורש האיסור, ולכן בהיתר מכירה לענין שביעית שנהגו שמסודר באופן בטוח שמכירה זו לא תביאהו לגוי שישתקע בארץ לישיבת קבע, יתכן לומר דאע"ג שהקנין חל אבל כיון שהגוי לא יבוא עי"ז לישיבת קבע אין זה איסור שאסרה תורה ואין זה בכלל לא תחנם. וכן נראה לדקדק גם מלשון הרמב"ם הל' ע"ז (פ"י ה"ד) שכתב, ומפני מה אין מוכרין להם שנאמר לא תחנם לא תיתן להם חניה בקרקע שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתן ישיבת עראי היא. ע"כ. דיש להתבונן מה דחקו להרמב"ם לדרוש טעמא דקרא, ולא סגי ליה לומר דאסור למכור להם משום דכתיב לא תחנם, ומה נ"מ מן הטעם, אלא עכצ"ל דהרמב"ם לישנא דקרא קשיתיה, דהיכן רמזו בלשון "לא תחנם" איסור המכירה בקרקע ולא בשכירות קרקע, ומכירה מאן דכר שמיה, לכן אומר דלישנא דקרא דייק ואומר דשורש האיסור אינו חלות קנין הקרקע דוקא, אלא הכי קאמר דאפילו אם הנכרי דר בשכירות בארץ מ"מ אסור למכור לו הקרקע, משום דבלי מכירה אין ישיבתו אלא ישיבת עראי אבל מכירה משוי ליה ישיבת קבע, דלישנא דקרא מוכיח על עצמו דשורש האיסור הוא זה שמביאו לידי ישיבת קבע ולא דעצם הקנין הוא האיסור. עכת"ד. יעו"ש. וחזינן דס"ל להר צבי דכל שאינו מוכר לגוי קרקע זו במכירה גמורה אלא היא מכירת עראי, אה"נ דשרי ולית ביה בכה"ג לאו דלא תחנם. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו לגאון מקוטנא (חיו"ד סי' נה) שג"כ צירף להתיר טעם זה גבי ענין מכירת קרקע בשביעית דכיון שהוא ע"מ להחזיר ליכא בכה"ג משום לא תחנם. יעו"ש. 

וראה עוד במנחת חינוך (מצוה תכו אות ד) שעמד נמי בזה, וכתב, דהנה בש"ס וברמב"ם מבואר דדוקא למכור לגוי אסור מן התורה אבל שכירות שרי, דלא הוי חניה בקרקע, וצ"ע מאי הוי דינא במוכר לזמן, עי' רמב"ם הל' מכירה (פכ"ג ה"ה), ואפשר דהוי מכירה ועובר בלאו זה. ע"ש. [ומה שציין על דברי הרמב"ם, הנה הרמב"ם שם כתב: המוכר גוף הקרקע לזמן קצוב הרי זו מכורה, ומשתמש הלוקח בגוף כחפצו ואוכל הפירות כל זמן המכירה, ובסוף תחזור לבעליה. ואיברא דעי' במחנה אפרים הל' זכיה ומתנה (סי' יח ד"ה ולפי מה) שכתב דמבואר מדברי הרמב"ם הללו דאף שנותן הגוף והפירות לזמן לא הוי מתנה לעולם ופקעה בכדי, והוא שכתב "ובסוף תחזור לבעליה", ולא דמיא להקדש דלא פקעה בכדי. וכ"כ לדקדק כיו"ב בדברי הרמב"ם בשו"ת מהריט"ץ (סי' פט ד"ה ועתה), ובאמרי בינה ח"א (דיני שבת סי' ד ד"ה והנה). יעו"ש. וא"כ צ"ע לפ"ז אם אכן יש לדייק מהכי דש"מ דס"ל להרמב"ם דמכירה לזמן הוי כשכירות ממש, ולהכי בתום זמן מכירה זו נפקעת המכירה לגמרי מאליה כמו בשכירות. וצ"ע]. 

והן אמת דהלום ראיתי בתוס' רבינו אלחנן במס' ע"ז (כא ע"א ד"ה אף במקום שאמרו) שכת' דדין זה דמוכר לזמן אי חשיב כמכירה תלוי אי אמרינן קנין פירות כקנין הגוף דמי, דאי אמרינן דכקנין הגוף דמי הוי כמכירה גמורה וממילא אסור, ואי לא לא. ע"ש. [ותוס' רבינו אלחנן נדפס ונגלה לראשונה רק בשנת תרס"א, ועל כן המנח"ח שנדפס בשנת תרכ"ט לא ראהו. וק"ל]. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סי' קכח ד"ה ודאתאן) וח"ח (סי' צו ד"ה ודאתאן) שהביא שם נמי סברא זו שהמקילין בהיתר המכירה בשביעית רצו לתקן בעיה זו של לא תחנם, ע"י שהמכירה תהיה רק לזמן דבזה י"ל שאינו עובר בלא תחנם וכמ"ש בס' אוצרות יוסף (עמוד 100). אולם הביא המנח"י שם מדברי קונטרס "שלש תשובות" לאדמו"ר מסטמאר שכתב לדחות זאת מכמה ראיות, וגם שיש להביא לזה ראיה ממה דאיתא בע"ז (יד ע"ב) דפריך לר"מ דס"ל דדקל טב לא מזבנינן, דקל טב הוא דלא מזבנינן הא דקל ביש מזבנינן (בתמיהה), והתנן אין מוכרין להם במחובר לקרקע, א"ל מאי דקל טב פירות דקל טב וכו', ואם נאמר דבמכירה לשעה ליכא משום לא תחנם א"כ לוקמא הא דר"מ במכירה לשעה, אלא ש"מ דאף מכירה לשעה אסור. ע"ש. [ואיברא דגבי הוכחה זו שהביא המנחת יצחק מהגמ' דע"ז הנ"ל, י"ל דאי משום הא לא ראיה, די"ל דחד מתרי טעמא נקט לה הגמ', ואה"נ דיכל לתרץ דמיירי שמוכר לזמן. וק"ל. וראה גם בקונטרס השמיטה הנ"ל למו"ר שליט"א (אות כא) שהביא ליישב כיו"ב גבי מילתא אחרינא. יעו"ש]. וא"כ חזינן דבמכירה לזמן יש להקל דליכא ביה משום לא תחנם. ומ"מ הנה בנידון דידן עדיין צ"ע, כי יש לומר דאפילו נימא דמכירה לזמן שרי ולית ביה משום לא תחנם, מ"מ הרי הכא אף לפי חוקי המדינה הם משכירים לזמן רק הקרקע שהבית עומד עליו, אבל עצם הבנין והבית גופיה הם שלו לגמרי. וגם יש להתבונן בזה מאד בענין חוק המדינה בענין זה דחכירת הקרקעות, אם אפשר להחשיב משום כך שאין זה אלא עראי, כיון שבדרך כלל קרוב לודאי אין הם משתמשים בכח זה להפקיע הקרקעות מיד הבעלים שביתם בנוי על קרקע זו, ומשאירים אותו שם לגמרי לעולם, ונמצא שהוא כמכר גמור ונתינת חניה לגמרי. וק"ל. 

ואולם ע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לא ד"ה וכמו כן) שהביא בשם הרב תורת חסד מלובלין שכתב לומר, דכל שיש לגוי בית באר"י והיהודי עושה עימו חליפין על בית זה שנותן לו תמורתו בית אחר שרי, ואע"ג שמבואר במרדכי בב"מ (סי' שצה) דחילוף בית השיב נמי כמכר, מ"מ יש לחלק גבי נידון דידן, דהרי עיקר טעם האיסור במכירת קרקע לגוי הוא שלא לתת לו חניה ומהטעם שכתב הרמב"ם דמתחילה שלא היה לו קרקע לגוי היתה ישיבתו עראי, ועתה שנותן לו חניה בקרקע תהיה ישיבתו קבע בארץ, א"כ יש לומר דשאני חליפין שהגוי כבר היה לו מקודם ישיבה קבועה וחניה בקרקע, ומה לי בית וה או זה שמחליף עימו ואין שום סברא שיהיה איסור בדבר. עכ"ד. יעו"ש. ולפי דברים אלה יש לומר דה"ה נמי כל שהיה לגוי הוה כבר דירה באר"י, דשפיר שרי נמי למכור לו דירה ולא רק להחליף, דזיל בתר טעמא הוא, שהרי יש לו כבר חניה באר"י בלא"ה, ואין הישראל נותן לו עתה חניה חדשה. אולם עדיין צ"ע, דאף לפי האי טעמא מאי הוי דינא אם הגוי אינו מוכר את ביתו הראשון שיש לו, אלא הוא מוסיף לקנות עתה עוד דירה בנוסף לדירה שיש לו כבר, דמחד גיסא יש לומר דסו"ס כיון שיש לו כבר בית דירה א"כ יש לו חניית קבע באר"י ואין זה נותן לו עכשיו חניית קבע שלא היתה לו, אבל מאידך גיסא יש לומר דהרי סו"ס הוא נותן לו עתה עוד תוספת חניה, דמקודם היה לו רק חניה אחת, ועתה יש לו יותר אחיזה וחניית קבע בכמות, שע"י מכירה זו יש לו ב' דירות. 

ברם הנה ראיתי הלום למו"ר שליט"א בקונטרס השמיטה הנ"ל (אות כא) שהביא שם את דברי הגרא"י קוק בס' שבת הארץ (במבוא סי' יב עמוד נב) שכתב בשם הרה"ג ז"ש, שיש לומר שבגוי שבלאו הכי יש לו חניה בקרקע אין התוספת שמוסיפים למכור לו עתה אסורה מן התורה, ולכן יש לבחור למכור לגוי שיש לו כבר קרקע באר"י, ואע"פ שי"ל דהא אהני ליה שאם יזדמן שימכור הקרקע הקודמת לישראל, נמצא שניתנה לו חניה חדשה באר"י בקרקע זו הנמכרת לו עתה, מ"מ י"ל דבתר השתא אזלינן. והוסיף הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סו"ס סח) שיש סיוע לזה מדברי הרמב"ם (פ"י מהל' עכו"ם ה"ד) שכתב, ומפני מה אין מוכרים להם קרקע שנאמר ולא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתם ישיבת עראי היא, משמע שעיקר הדבר תלוי בזה שאין ישיבתם ישיבת קבע במה שאין להם קרקע, אבל כשיושבים כבר ישיבת קבע ע"י מה שיש להם קרקע אין כאן שוב איסור תורה. והגרא"י קוק ציין ע"ז מהגמ' שבת (צד ע"ב) התולש סימני טומאה עובר בלא תעשה, איתמר, תלש אחת משתים חייב, אחת משלש רב נחמן אמר חייב דאהנו מעשיו דאי משתקלא חדא אחריתי אזלא לה טומאה, רב ששת אמר פטור השתא מיהת הא איתא לטומאה. נמצא דלרב ששת אזלינן בתר השתא, ולא אמרינן דאהני אם תלקח עוד אחת אזלא טומאה ויתחייב משום כך, וא"כ ה"נ הכא לא אמרינן דאם ימכור הגוי הקרקע הקודמת נמצא שהועיל לו שיתיישב ישיבת קבע בקרקע זו הנמכרת לו עתה, דהשתא מיהא לא אהני ליה מידי, ונראה שאפילו רב נחמן יודה כאן. וגם עי' ברמב"ם (ריש פרק י מהל' טומאת צרעת) שפסק כרב ששת שפסק דאזלינן בתר השתא ואינו חייב מן התורה, וכן כתב גם המאירי בשבת (שם). וכ"כ בשו"ת תרומת בדשן (סי' מח) לענין אותיות ותיבות בתפילין שנמחקו קצת, ורישומן ניכר שתינוק דלא חכים ולא טיפש קוראם יפה, שמותר להעביר עליהם קולמוס להיטיב הכתב ולחדשו כדי שלא ימחק יותר, שכיון שעכשיו הכתב כשר ומה שמוסיף עליו אינו אלא כרי שישמר שלא ימחק, לא חשיב כה"ג כתיבה שלא כסדרן, והעיר לציין שם (בסוף הסימן) מההיא דשבת הנ"ל דאנן הכי קיי"ל כרב ששת דאזלינן בתר השתא, שכן בה"ג פוסק כרב ששת באיסורי וכרב נחמן בדיני, וכמ"ש התוס' בערובין (לב ע"א ד"ה רב ששת). ע"ש. 

ולפי זה יש לומר, שיש לצרף סברא זו לקולא גם גבי נירון דידן שכל שיש כבר דירה לגוי זה הרוצה לקנות עתה את הדירה מהישראל, דשרי למכור לו, ולא מבעיא אם הגוי מוכר את ביתו שיש לו ובכסף זה בא לגור כאן דשרי שהרי אינו מוסיף לו בהכי כלום והוי כחליפין דשרי. אלא אף אם אינו מוכר את ביתו הראשון ונמצא דמוסיף דירה זאת על דירתו הקודמת שכבר יש לו, נמי שרי, וכמתבאר מדברי הגרא"י קוק הנ"ל דלא חיישינן לומר דשמא אם ימכור את ביתו הראשון לישראל לא יהיה לו כבר ישיבת קבע באר"י וע"י שימכור לו עכשיו נמצא דגרם לו ישיבת קבע, דאזלינן בתר השתא, ומכיון שכבר יש לו ישיבת קבע שרי למכור לו בית דירה, ואע"פ שהוא מוסיף אותה על ביתו הראשון לא חיישינן בהוספה זו כלום. וכ"ש בנידון דידן דקרוב לודאי שימכרנו לישמעאלי כמותו, שהרי שום יהודי לא יבוא לקנות את ביתו הראשון של ישמעאלי זה, מפני שהוא במקום מושבם של הישמעאלים אשר הם מקובצים ומאוכלסים בו, וא"כ נמצא דשפיר הוי בגדר הוספה על חניתם הראשונה. וק"ל. 

ובכלל יש לומר בנידון דידן, שכיון שעיקר הטעם שרוצה למכור את דירתו זאת, הוא משום חינוך ילדיו ובני ביתו, שלא ילמדו ממעשיהם הרעים של אלו בני הישמעאל שפשטו ידם בבנין זה, וא"כ דמי להאי דמבואר בדברי רבינו אשתורי הפרחי בספרו כפתור ופרח (פרק י, דף כח ע"א) שהביא שם את דברי הגמ' בגיטין (מד ע"א) דאמרינן התם המוכר ביתו לעובד כוכבים דמיו אסורים (דאמר קרא לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע - רש"י), ועכו"ם שאנס ביתו של ישראל, ואין בעליו יכולים להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני עכו"ם, מותר ליטול דמיו, וכותב ומעלה בערכאות של גויים [אע"ג שנראה דמקיים ומסכים למקח - תוס'], מפני שהוא כמציל מידם. וכתב הכפתור ופרח, ומסתברא דה"ה לישראל הדר בעיר שכולה גויים בארץ ישראל ויש לו בית שם, ורוצה להעתיק דירתו למקום אחר, כי הוא מתירא שהגויים יחריבו ביתו או יחזיקו בו, שיכול למכור ביתו לגויים. וכן נמי אם הוא בעיר שרובה ישראל, ואנסוהו זוזי ואין שם ישראל שיקנהו אפילו בזול. וההיא דאין מוכרים להם בתים בא"י נוקמה בדליכא חדא מהני. וסיים ע"ז: דהברייתא דהגמ' דגיטין הנ"ל גוי שאנס וכו', וכן נמי הא דאיכא בירושלמי [בע"ז פ"א ה"י] דגבי הא דתנן אף מקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו וכו', אמרינן, הא מקום שנהגו למכור מוכר לו אפילו בית דירה, ומשכיר לו אפילו בית דירה וכו', מסייע לן. והיינו שיש לפרש ולומר דהתם שרי למכור הוא בכהי גוונא. ע"ש. 

והגאון רבי צבי פסח פראנק בכרם ציון ג (עמוד ג) הביא את דברי הגאון בעל התורת חסד מלובלין, שעמד להקשות על דבריו אלו של הכפתור ופרח דס"ל שבאופנים הנזכרים ליכא בהו משום לא תחנם, דהרי בגמ' עבודה זרה (יד ע"ב) אמרינן, א"ל רב חסדא לאבימי תנן רבי מאיר אומר אין מוכרין להם דקל טב, דקל טב הוא דלא מזבנינן הא דקל ביש מזבנינן, והתנן אין מוכרין להם במחובר לקרקע, א"ל מאי דקל טב דקל פירות טב. ואם איתא דמשום פסידא שרי למכור קרקע בא"י לעכו"ם מאי פריך, הרי יש לומר דקמ"ל ר"מ דאפילו במקום פסידא אסור למכור להם דקל טב משום לפני עיור, אלא ודאי שהאיסור ליתן להם חניה בקרקע אסור גם במקום פסידא. ע"כ. וכתב ע"ז הגאון רצ"פ פראנק שם, דהרי לכאורה אותה קושיה תקשי ליה גם על הגאון בעל התורת חסד גופיה, שהרי הוא בעצמו כתב שם באותה תשובה דכל היכא דיש כבר לעכו"ם קרקע באר"י והוא מחליף אותה עם ישראל ליכא ביה משום לא תחנם, וא"כ תקשי ליה דמאי פריך הש"ס דעבודה זרה, לימא דנפקא מינה שאפילו בא להחליף דשרי, דקל טב אסור, אלא ודאי צ"ל דהגמ' חד מתרי טעמי נקט, ואיכא לשנויי בכמה גווני, וממילא לפ"ז לא קשה נמי על הכפתור ופרח הנ"ל, שיש לומר נמי כדבריו דבמקום פסידא ליכא לאו דלא תחנם. ע"ש. וראה גם מש"כ מו"ר מרן מלכא שליט"א ע"ז בקונטרס הנ"ל (אות כא). ע"ש. ומעתה הכא נמי יש לומר בנידונינו, דהרי הבנין שנכנסו בו הישמעאלים הוי לגביו כעיר שכולה עכו"ם, שהרי מספיק בשרץ אחד שיטנף את העיסה כולה, וגוי אחד בבנין זה נחשב כעיר שלימה של נכרים שיכול לקלקל את חינוך ילדיו הרכים ח"ו, (ובפרט שבעוה"ר גם הולכים הגוים ומתרבים בבנין זה), ואין לך פסידא רבה מזה, ומכיון שרוצה להעתיק את דירתו משם מהר יש להקל בזה, כי יוכל להשיג יותר מהר גוי שיהיה מוכן לקנות דירה זו מאשר ישראל שיהיה מוכן לבוא למקום כזה. וק"ל. [ועי' בשו"ת בנין אב ח"א (סי' לח אות ג) שהביא את דברי הרב תורת חסד מלובלין, וכתב ע"ז "שכן פסק מהרש"ז מלובלין בספרו תורת חסד". יעו"ש. ואיברא דתשובה זאת לא נזכרה ולא הובאה כלל בספרו זה שו"ת תורת חסד, והגאון רצ"פ פראנק הזכירה בסתם בס' כרם ציון ג', ובאמת שתשובה זאת של הגאון מלובלין הובאה בשלימותה בשו"ת זכר שמחה במברגר (סי' רטז), וכנראה מכת"י שהיה לו ממנה, וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (ריש סי' לא). יעו"ש]. 

ושו"ר הלום בס"ד לגאון הראש"ל רבי יעקב שאול אלישר בשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' ב), שעמד שם על דבר המעשה אשר היה בזמנו דכמה יהודים קנו מגרש מן הנכרים - מתרומתם של יהודי אמשטרדם - לצורך הקמת בית חולים, ולאחר הקניה קמה התנגדות מצד השכנים הערלים לבנין בית החולים, ולא היתה ברירה אחרת אלא למכור את המגרש ולחפש מקום אחר, ואולם מקום זה שקנו כבר היה מוקף נכרים ובעיות אחרות ולא מצאו לו קונים יהודים שיקנו במחיר טוב, ונשאלה השאלה להלכה האם מותר למכור הקרקע הזאת לנכרים, כיון שיש נוצרי אחד שמוכן לקנותה במחיר הגון מאד פי כמה ממה שיקנה ישראל. והגאון יש"א ברכה בריש דבריו שם ציין על דברי הטור בחו"מ (סי' קעה) הנ"ל בדברינו, שהביא בדין מצרנות ג' דעות, דעת הגאונים שאוסרים למכור לגוי בכל ענין וכו', ויש חולקים דאם הוא לצורך פרנסה מותר למכור לגוי וכו', ודעת הרא"ש שאם מוצא למכור לגוי ביותר ממה שנותן הישראל אינו חייב למוכרה לישראל אף שאינו מקבל כל אונסא וכו', ושכן הוא נמי דעת התוס' בפרק המקבל, ומרן בבדק הבית (שם) כתב דלענין הלכה נקטינן כתוס' והרא"ש, וכן פסק גם בשו"ע, והכנה"ג בחו"מ (שם בהגה"ט ס"ק פב) הביא את דברי מהר"מ גאלנטי בתשובותיו (סי' כח) שכתב דאם רואים שהחצר ילך לאיבוד או אם יארע לו נזק, אפילו הגאונים דסברי דאסור למכור לגוי בשום אופן, בהא מודו דמותר, והכנה"ג הביא דבריו אלה בלא שום חולק, וש"מ דהכי נקטינן. וא"כ מבואר מהכי דנקטינן בפשיטות כדעת הרא"ש גבי ענין מצרנות, דמותר למכור לגוי כשנותן דמים יותר מישראל. 

אולם עדיין יש לעיין מאי הוי דינא גבי מכירת קרקע כה"ג בארץ ישראל דאיכא ביה לאו דלא תחנם, ומאי איכא למימר. וכתב, דהנה מדברי הגמ' דגיטין הנ"ל (מד ע"א) דחזינן גבי ישראל שאנסו הגויים את ביתו דשרי ליה ליטול דמיו ולהעלות בערכאות וכו', והרמב"ם (פ"ט מהל' עכו"ם הי"ג) פסק כן להלכה, ומיירי למכור אפילו לע"ז ממש וכמ"ש הכסף משנה (שם). וממילא ה"נ י"ל בנידון דידן שיש כאן כמה אונסים וטעמים אמיתיים, דנראה שמותר למכור בשופי, הא' כיון שהגוי מוכן לשלם יותר מהישראל, וזה אונס ממון של התורמים שתרמו כסף זה למען העניים, הב' דלפי דברי השואל נתחדשו מומים נסתרים בקרקע זו שאם יתגלו יוזל הערך במקחו הרבה מאוד, ואם ידע הישראל לא יקנה בודאי. ועוד כמה ענינים שיש לחושבם לאונס. ולכן י"ל דיש להתיר למכור קרקע זאת לגוי בשופי. ואח"כ הביא את דברי הכפתור ופרח (הנ"ל) שכתב דבאיכא אונסים ואפילו אחד מהם מותר למכור לגוי, וחיליה מדברי הגמ' דפרק השולח (הנ"ל), וגם עוד ממתניתין דפרק השולח (מז ע"א) דאיתא התם המוכר שדהו לנכרי לוקח ומביא ביכורים, ולכאורה איך יתכן שימכור שדהו לנכרי בא"י, אלא ודאי דמכר באחד מן האונסים, וכן יש לומר בכל מקום שהזכיר בש"ס מכירת קרקע לגוי בא"י, שיש לומר שמכרה באחד מן האונסים. וסיים בדבריו: א"כ מצאנו שיהיה מותר לישראל למכור בא"י קרקעו לגוי עפ"י אחד מהאונסים שביארנו או כיוצא בהם, שמיני האונסים שונים הם. וא"כ חזינן דהרב כפתור ופרח מתיר בשופי אפילו באחד מן האונסים, וכ"ש וק"ו כשיש כמה טעמים. ולכן העלה במסקנא שם להתיר בזה ע"פ דבריו של הכפתור ופרח הנ"ל, שגם כאן יש לומר כיון שאם ימכור לישראל יצטרך למכור בזול, ואם ימכור לגוי ימכור ביוקר, דהא חשיב נמי אונס, דהפסד ממון שיש כאן חשיב אונס, ולכן יש להתיר למכור לגוי. יעו"ש. וחזינן מכלל דבריו של הרב יש"א ברכה דס"ל דכל צד אונס שיש בדבר מכירת הקרקע או הבית יש להתיר בהכי את מכירתו לגוי, ובפרט באונס ממון כי הא שאם ימכור לישראל צריך הוא להמעיט בערכו. 

והן אמת דהנה בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' לא) הביא דעל מדוכת שאלה זו דבית החולים הנ"ל שנשאל הרב יש"א ברכה אם מותר למכור הקרקע הזאת לגוי שרוצה לקנות יותר ביוקר וכו', נשאל גם הגאון תורת חסד מלובלין [והיא היא התשובה הנ"ל המפורסמת בשמו אודות מכירת קרקעות שהביא הגאון רצ"פ פראנק בכרם ציון ח"ג, וכאמור לעיל שתשובה זו הובאה בשילמותה בשו"ת זכר שמחה למברגר סי' רטז], והרב תורת חסד השיב שיעשו הדבר בדרך חליפין שיקנו קרקע חדשה וישלמו בתמורתה את קרקע זאת וכו', וכל שהוא בחליפין ליכא ביה משום לא תחנם. וכן ישב על מדוכה זאת גם הרב זכר שמחה גופיה בתשובותיו שם בסימן קורם לכן (סי' רטו), והביא עוד דגם הגאון רבי שמואל סלנט גילה דעתו בנידון זה, ועמד על דברי הרב יש"א ברכה במה שכתב להשיב דחשיב כאן אונס כיון שיש בזה הפסד ממון וכו', וכתב, שלא היא דאין להתיר בכגון זה גם לסברת הכפתור ופרח, כיון שהמדובר הוא ברכוש ציבורי שנקנה מכספי הנדיבים ולא יגיע לכל אחד אלא הפסד מועט דאין ציבור עני, וא"כ אין כאן היתר של הפסד ממון. ע"ש. [ועי' בשו"ת בנין אב (הנ"ל) שכתב, דבסוף הסכים גם הגאון יש"א ברכה לסברא זו של הגאון רבי שמואל סלאנט, ושניהם חתמו על פסק הדין שאין למכור קרקעות אלו לנכרים. יעו"ש. אולם הנה מדברי הציץ אליעזר (שם) לא משמע ככה, שהרי הביא את סיום דברי הגר"ש סלאנט בתשובה שם שכתב: עוד כמה דברים שעברו ביני ובין הרב יש"א ברכה שלא נשתוינו בדין זה וכו', ואולם הציץ אליעזר הביא בסוף דבריו שם דמדברי הרב בעל ספר השמיטה (ח"ב פרק יד) מתבאר דהרב יש"א ברכה הסכים להצעה של הרב תורת חסד מלובלין שיעשו חליפין. יעו"ש. וצ"ב בדבר כי אין הדברים תח"י, ובפרט שו"ת זכר שמחה הנז' ששם מובאת תשובת הגר"ש סלאנט]. 

ועכ"פ מכל האי נלמד לנידון דידן, דלא מבעיא לסברת הרב יש"א ברכה דס"ל שכל שבית זה סר חינו מעיני היהודים ולא ישלמו עליו כראוי כיון שהגויים פשטו את ידיהם בו וכיו"ב, דחשיב בכה"ג אונס דשרי משום הכי למוכרו לגוי, א"כ ה"נ הוי בנידון דידן בדיוק שכבר היהודים אינם מוכנים לשלם את הערך המלא על דירה זו כיון שנכנסו לבנין זה גויים, ובפרט שעושה כן משום חינוך הילדים ורוצה להמלט מבנין זה בכל רגע ורגע, א"כ זוזי אנסוהו שרוצה למכור מהר ולקנות בית במקום אחר, ואם לא ישיג הערך המלא לא יוכל לקנות בית טוב במקום אחר. אלא הנה י"ל דהכא בנידון דידן אף הגאון רבי שמואל סלאנט יודה בזה, שהרי עד כאן לא כתב להחמיר ולחלוק על הגאון יש"א ברכה בענין בית החולים, אלא כמו שכתב, דיש חילוק רב בין חצר של יחיד לחצר של רבים שיגיע לכל אחד הפסד מועט בנדבתו וכו', והיינו ששם כאמור הוה מיירי שכסף זה של רכישת הקרקע בא מכמה תורמים, ולכן על אף שע"י שימכרו קרקע זו ליהודי יופסד מערכה, לא אכפת לן שהרי לגבי כל תורם ההפסד הוא סכום מועט, וא"כ משמע כמפורש ועומד בדב"ק ככתוב לאמר, דאה"נ כל שמדובר בחצר ובית של יחיד, וכהא דנידון דידן, אף איהו אודויי מודיי דשפיר חשיב כהפסד גמור, וממילא הוי נמי אונס גמור ושרי ליה למוכרו לגוי הרוצה להרבות במחירו יותר מישראל. וק"ל. ודו"ק. 

(והנה ראיתי בשו"ת בנין אב הנ"ל (ח"א סי' לח אות ג) שהביא להקשות דאיך יש להתיר את מכירת הקרקע לגוי משום הפסד ממון, כיון שאם ימכור ליהודי יצטרך למכור יותר בזול וכו', הרי איסור לא תחנם הוא לאו מפורש בתורה, ובמצוות לא תעשה חייב אדם לבזבז כל ממונו, וא"כ איך אפשר להתיר משום אונס ממון. [ומדבריו לא ברור אם קושיא זו היא מדברי הגאון מלובלין בעל התורת חסד, שכאמור דאין תשובה זו שאינה בספר תח"י לעיין בה, או היא מדברי עצמו]. יעו"ש. ברם בקושטא הנה לכאורה יש ליישב הערה זו, כי אמנם אמת נכון הדבר דעל מצות לא תעשה חייב אדם לבזבז את כל ממונו כדי לא לעבור עליה, וכמבואר הדבר ברמ"א בשו"ע או"ח (סי' תרנו ס"א), וראה גם מש"כ בזה בס"ד עוד בסימן הקודם (בענין מו"מ עם גוי כשמוזיל יותר מישראל). יעו"ש. ואולם גבי נידון דידן יש ליישב הדברים, וזאת בהקדים דברי הרדב"ז בתשובותיו ח"ו (סי' ב' אלפים רמז, ותשובה זאת נמצאת בסוף תשו' הרדב"ז שם וכנראה הושמטה ממקומה מחמת הצנזור) שכתב שם, דעיקר המצוה של לא תחנם היא שלא לרחם עליהם, וכמו שכתב הרמב"ם (ריש פ"י מהל' עכו"ם), והאי דדרשו ממנו שלא ליתן להם חניה בקרקע, ולא לתת להם מתנת חינם, ושלא לומר כמה נאה גוי זה וכו', הוא רק אסמכתא בעלמא מדרבנן. ע"ש. וראה גם להגרי"פ פערלא בביאורו על ספר המצוות להרס"ג ח"ב (לא תעשה יג, דף כא עמוד ג) שכתב שם לבאר שאף דעת רבי סעדיה גאון היא כך, שדרשה זו שלא למכור להם קרקע וכו' היא רק אסמכתא בעלמא. ע"ש. והנה חוינן דהפרי מגדים באו"ח (ריש סימן תרנו) עמד להסתפק אם בלא תעשה דרבנן אמרינן ג"כ דחייב אדם לבזבז את כל ממונו עליה. יעו"ש. ואולם הנה השד"ח בכללים (מערכת ל סוף כלל קז) הביא את דברי הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג חאו"ח (סי' לב דף מ ע"ג) שג"כ הסתפק בזה, וכתב, שדעתו נוטה לומר דאיסורין דרבנן לא עדיפי מעשה דאורייתא שאינו חייב לפזר עליו כל ממונו, אלא שמצא להרדב"ז בתשובותיו ח"א (סי' קמה) שפסק דאפילו באיסור דרבנן יתן את כל הון ביתו משום דעובר ב"לא תסור", דכל איסורין דרבנן אהאי קרא אסמכינהו, והיה הדבר קשה בעיניו דלא מסתבר שאיסור דרבנן יהיה חמור מעשה של תורה, ושוב מצא ליישב דהרדב"ז בשיטת הרמב"ם אזיל שכתב בס' המצוות (שורש א) ובמנין המצוות (סי' קעד) דכל איסורין דרבנן כלולים בלאו דלא תסור, ולכן סבירא ליה דהוו כשאר לאוין של תורה דחייב ליתן כל הון ביתו כדי שלא לעבור עליו, אבל לדעת הרמב"ן ודעימיה דסברי דהוו ממש מדרבנן אלא דאסמכום אלאו דלא תסור לרמז בעלמא, ודאי פשוט דלא יתכן לומר דמשום דאסמכום אקרא יהיו חמורים מעשה דאורייתא, ואם כן כיון דרוב המפרשים חולקים על הרמב"ם נראה דאין הלכה בזה כהרדב"ז, ועוד דאף לדעת הרמב"ם יש לומר שאין דברי הרדב"ז מוכרחים בזה, דיש לומר דאף דכל איסורים דרבנן נכללים בלא תסור, מאחר דמצינו דהקילו בהו רבנן טובא מבעשה של תורה דבעשה דאורייתא אזלינן בספיקא לחומרא, כדאמרינן ספק אמר אמת ויציב וכו', ובספק איסור דרבנן אזלינן לקולא, הרי דהחמירו בעשה יותר מאיסור דרבנן אף שהוא בכלל הלאו דלא תסור, א"כ מהיכא תיתי לומר דלענין זה נחמיר באיסור דרבנן יותר מביטול עשה, דבביטול עשה אינו חייב ליתן את כל הון ביתו אתמהה, ועל כל פנים פשוט דאף אם נאמר כי לדעת הרמב"ם יהיה הדין נותן כדכתב הרדב"ז, מכל מקום לדעת הרמב"ן ודעימיה אין מקום לדבריו, אחר נשיקת כפות רגלי הרדב"ז. עכ"ד. יעו"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת שם (סוף סי' מו, דף נח ע"א) שחזר והניף ידו בזה להשיג על הרדב"ז. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ז, דף כט ע"ד) שהאריך בזה. יעו"ש. וראה גם מש"כ בזה בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' ח אות יד ד"ה אמנם), ובשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חאו"ח (סי' נג ד"ה וא"כ אין). יעו"ש. וראה למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאבה"ע סי' ג אות ד) שמכלל תורף דבריו שם נראה דדעתו מצדדת למינקט הכי דבאיסורי דרבנן אין אדם צריך לתת את כל ממונו. יעו"ש. [ועי' בשו"ת מנחת יצחק ח"ח (סי' צו ד"ה והנה כחילוק) הביא את דברי הבכור שור במס' פסחים (כא ע"א) שכתב לבאר דהא דהתירו מכירת חמץ לגוי דהוי לכאורה רק הערמה, הוא משום דהוי רק איסור דרבנן, דהא מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, וכל אחד מבטל חמצו בלב שלם כמו שכ' הפוסקים דצריך ליתן את כל ממונו כדי לא לעבור על לא תעשה וכ"ש איסור חמור כזה, וא"כ לא נשאר כי אם איסור דרבנן שצריך לבערו מן העולם, הם אמרו והם אמרו להתיר מכירה כמו שכ' בתוספתא הביאה הב"י (סי' תמח). יעו"ש. ואולם לפי מאי דאמרן דבאיסור דרבנן לא צריך לתת את כל ממונו, יש לבאר בזה עוד, דאחר דנחית לדרגא דרבנן שכבר ביטלו בליבו, הרי באיסור דרבנן לא צריך להפסיד כל ממונו ולהכי מהני המכירה. וק"ל]. וממילא עתה דחזינן דדעת מרנא ורבנא הכהן הגדול הרב זרע אמת ודעימיה היא דבאיסור דרבנן לא אמרינן דחייב ליתן את כל ממונו כדי שלא לעבור עליו, וחזינן נמי דדעת הפוסקים הנ"ל היא שיש לומר דאיסור לא תחנם במכירת קרקע לנכרי הוי דרבנן, א"כ מיושבים הדברים מההערה הנ"ל מדוע יש לומר שכל שהוא מוצא שהגוי ישלם לו יותר דשרי למכור לו הקרקע, דהא באיסור דרבנן לא אמרינן דחייב להפסיד ע"ז כל ממונו. וק"ל. ואולם עדיין יש להתיישב בדבר, שהרי אנן לא נקטינן כדברי הרדב"ז הנ"ל במה שכתב לומר דאיסור לא תחנם במכירת קרקע לגוי הוי דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, מכיון שמדברי שאר הפוסקים מוכח דס"ל שהוא איסור דאורייתא, וכדהסיק הרדב"ז שם, וראה גם בדברי מו"ר בקונטרס הנ"ל (אות יז). יעו"ש. ויש לפלפל בזה עוד, ודי בזה). 

[אולם זה א"א לומר שבהיות ומצינו בתוס' גיטין (ב ע"א ד"ה ואשקלון כדרום) שכתבו שם בשם ר"ת, שהעיר עכו חלקה בארץ ישראל וחלקה בחו"ל. ע"ש. וכיו"ב מבואר בחי' הריטב"א והמאירי (שם). ע"ש בדבריהם. וראה גם בירושלמי שביעית (פ"ו ה"א). ע"ש. וא"כ נימא גם בנידון דידן דשמא המקום הזה אשר בית זה עומד עליו הוא מחציה דעכו שבחו"ל, וממילא לית ביה משום לא תחנם שלא לתת לעכו"ם חניה, שדין זה הוא רק באר"י כמבואר בגמ' דעבודה זרה הנ"ל, דמותר למכור להם בתים ושדות בחו"ל. דזה אינו, שהרי כתב רבינו החזו"א בספרו (שביעית סי' ג סקי"ח) וז"ל: ועדין אין אנו בטוחים אם אפשר לסמוך על מפת הארץ, שלא דקדקו בדברי חז"ל ושמות הערים ומקומותיהם נשתנו, ויש שנמחקו זכרם ובנו על אומדנות. וכתב עוד שם (בסעיף קטן יט), וגם עיקר בית שאן אי אפשר לסמוך על השם, כי בהמשך הזמן נהרסו וחזרו ונתיישבו, ופעמים נעתקו ממקומן הראשון ופעמים נשתנו השמות. ע"ש. וראה עוד בדבריו (שם ס"ק לב) שכתב עוד כיו"ב. יעו"ש. וראה גם בס' כפתור ופרח (פרק ה), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יא (סי' סו אות ד) ד"ה ולענין. ע"ש. ומינה נמי בנידון דידן, די"ל שהעיר עכו דהיום ספק הוי אם היא עכו דזמן חז"ל, ולכן אין להסתמך ע"ז. וק"ל. ומ"מ הרי בלאו הכי איכא בידין כמה צדדי היתר]. 

אולם הנה עדין יש להתבונן הכא, בענין מכירת בית דירה לעכו"ם בבנין זה שנמצאים בו ישראל. דהא אמרינן בגמ' דעבודה זרה (כא ע"א) ובחו"ל מוכרין להם בתים וכו', מאי טעמא, כיון דמרחק לא גזרינן וכו', אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשנה שכונה, וכמה שכונה תנא אין שכונה פחותה משלשה בני אדם. וליחוש דילמא אזיל האי ישראל ומזבין לחד עובד כוכבים, ואויל היאך ומזבין לה לתרי. אמר אביי אלפני מקפידנן אלפני דלפני לא מקפדינן. ופרש"י: וניחוש דילמא אזיל האי ישראל, דשרית ליה לזבוני לחד עובד כוכבים ומזבין להאי יחיד. ואזיל, האי עובד כוכבים ומזבין לה לתרי פלגי לתרי ומעכב השלישית לעצמו ואיכא שכונה. אלפני דלפני וכו', כלומר לכולי האי לא חיישינן. ע"ש. ומזה מתבאר דאף במקום דשרי לזבוני ליה קרקע לעכו"ם, אפילו הכי בעינן למיחש שלא יעשנה שכונה, דהיינו שאסור למכור לג' נכרים במקום אחד של שכונת היהודים, שלא יתלכדו ויתקבצו שם ויגרמו נזק וסכנה ליהודים עי"ז, וכמבואר האי טעמא בט"ז יו"ד (סי' קנא סק"ז). ע"ש. ועי' בריטב"א בחי' לעבודה זרה (שם), דמבואר בדבריו דהאי דינא הוי נמי בחו"ל, שבמקום שהוא שכונת היהודים אסור למכור לג' עכו"ם משום דאז הוי קביעותא. ע"ש. וראה גם בש"ך שם (סי' קנא סקט"ו) שכתב לבאר נמי בפשיטות דהאי דינא הוי אף בחו"ל. וראה בדגול מרבבה (שם) שכתב שם שכן מוכח גם לשון הטור והשו"ע דהאי דינא הוי נמי בחו"ל, שכתבו, לא ימכור ולא ישכיר לג' עובדי כוכבים ביחד בשכונת היהודים, אבל לאחד או לשנים מותר למכור או להשכיר כל מה שירצה, ולא חיישינן שמא ימכור או ישכיר הוא לאחרים. ע"כ. ואולם עיין שם בדבריו, שעמד להוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דדין זה לא הוי אלא רק באר"י. ע"ש. איך שיהיה הרי הכא בנידון דידן מיירי באר"י, והא חזינן שאין למכור לג' גויים כשכונת היהודים, ובפשטות האי איסורא לא הוי רק על ישראל אחד שלא ימכור לג' נכרים, אלא עיקר איסורא הוי שלא יהיו כאן ג' נכרים, דהיינו שאם ישראל אחד מכר לב' נכרים, אסור לישראל אחר למכור כאן אפילו לנכרי אחד, משום דעי"ז יהיו כאן ג' נכרים. דזיל בתר טעמא הוא, דהא עיקר טעמא הוי בהכי כמבואר בט"ז הנ"ל שלא יתלכדו הגויים הללו יחד ויארע סכנה ליהודים ח"ו על ידי כך, א"כ מה לי אחד מוכר לג' נכרים, או ג' יהודים שמכרו לג' נכרים דהרי עיקר הטעם הוא שלא יהיו כאן ג' נכרים ביחד. וק"ל. 

וא"כ לפ"ז בנידון דידן, היה מקום לומר שצריך להזהר דאם כבר מכרו בבנין זה לב' נכרים, שאסור לשלישי לעמוד ולמכור לעד נכרי אחד, משום שעי"ז גורם שיהיו כאן ג' נכרים בשכונת היהודים. אמנם בעובדא דהכא הווה מיירי, שכבר היו בבנין זה יותר מג' ישמעאלים, ולכן היה נראה לומר שמותר למכור לעוד נכרי אחד דעד כאן לא קפדינן אלא שלא יהיו כאן ג' נכרים, אבל בזמן שבלאו הכי יש כאן כבר ג' נכרים יש לומר כיון דאידחי אידחי שהרי בלאו הכי יש להם כבר גדר של שכונה. ויתרא מזו היה אפשר לומר הכא, שבהיות ובבנין זה יש ריבוי דיירים, וחלקם הם ג"כ אינם שומרי תורה ומצוות ואיך שהוא יש בדעתם ג"כ למכור בעוד זמן את דירתם, ובודאי שאם תעמוד לפניהם הצעה זו, של נכרי שרוצה לקנות את דירתם במחיר מלא לעומת ישראל שירצה לקנות במחיר מוזל, יעמדו וימכרו לו לנכרי, דבעוה"ר לית דין ולית דיין לדידהו למונעם מכך, וא"כ בלאו הכי יהיו כאן בסופו של דבר עוד נכרים, ונמצא שמה שזה יעמוד בפרץ שלא למכור את נחלתו לנכרים, לא יעלה הדבר ולא יוריד ורק יגרם לו הדבר בעבור זה הפסד, לכן יש צד להקל ולומר שימכור את נחלתו לנכרי, דעד כאן האי דינא הוי במקום אשר כל ישראל הוו צייתי דינא ועומדים בפרץ לא להפוך נחלתם לזרים ולא ימכרו לג' נכרים במקום אחד, אבל עתה בעוה"ר אם זה לא ימכור לא יעלה הדבר ולא יוריד, שהרי יעמדו שאר הדירים שאינם שומרי תורה ומצוות וימכרו, (שאפילו אלו השכנים שאינם שומרים תו"מ, אין רצונם להיות עם נכרים מטעמים רבים של פחד סכנה וכדו', וגם שלא יעמדו בפיתוי הממון הרב שרוצים לתת להם), ואין אשר יכול לכופם שלא לעשות כן, ואם ימשיך זה בשלו שלא למכור לנכרי בסופו של דבר ישאר לבדו במקום שכולו נכרים ח"ו. 

וזכר לדבר איכא, מהא דחזינן שכתב המשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ב) בשם הפני משה ח"ב (סי' קה), שאע"פ שהלוה בריבית מישראל עובר משום "לפני עיור לא תתן מכשול", שמכשיל את המלוה לעבור באיסור ריבית, מ"מ אם המלוה יכול למצוא ישראל אחר להלוותם לו בריבית, ודאי שבזה אין הלוה עובר על לפני עיור, כיון שגם אם לא היה הוא לוה ממנו בריבית, היה מלוה מעותיו לישראל אחר בריבית. וזה דומה למאי דאמרינן בגמ' עבודה זרה (ו ע"ב) שאין איסור לפני עיור לא תתן מכשול נוהג אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא, דהיינו שאין כל אפשרות לאדם לעבור את העבירה אלא ע"י ישראל זה המסייעו ומכשילו בדבר זה, אבל היכא שהעובר יכול לעשות זאת בלעדיו, כגון המושיט כוס יין לנזיר, באופן שהנזיר יכול ליטלו מעצמו, אין המכשיל עובר על לאו דלפני עיור לא תתן מכשול. ע"ש. ובאמת דכסברא זו הביא ג"כ הכנה"ג בחושן משפט (סי' לד בהגה"ט ס"ק לו) בשם מהר"א ששון בתשובה כת"י. ע"ש. הא חזינן דבמקום שישראל אחר הוה מכשילו ליכא ביה משום לפ"ע, וכשם דאמרינן בגמ' דעבודה זרה (כא ע"א) דלא אסרינן למכור לעכו"ם אחד שמא הוא ימכור לעוד ב' וימצא כאן ג' גויים, משום דאלפני קפדינן ואלפני דלפני לא קפדינן, ואמנם אין בזה ענין ללאו דלפני עיור כלל וכלל, אלא רק זהו כזכר לדבר, וכמתבאר מדברי רש"י (שם) בד"ה אלפני דלפני וכו', שכתב, כלומר לכולי האי לא חיישינן. ע"כ. וממילא יש לומר גם הכא בנידון דידן, דאם מקום זה מזומן להמכר בלאו הכי לנכרי לא קפדינן בהכי שמוכרו עתה לגוי, דכשם דבגוונא שהמלוה יכול למצוא ישראל אחר שרוצה ללות ממנו בריבית, ליכא ללוה לאו דלפני עיור. הכי נמי י"ל בנידון דידן, דהיות ויש כאן ישראל אחר דלא צייתי דינא, והם לא יעמדו בפיתוי, וימכרו חלקם ונחלתם לנכרי, וממילא יכנסו כאן בסופו של דבר ג' נכרים ויותר, יש להתיר לישראל זה דציית דינא ושומר תורה ומצוות להקדים ולמכור את דירתו לנכרי הישמעאלי. 

והן אמת דהמשנה למלך (שם), עמד לדחות את דברי הפני משה, שכתב דלעולם גם באופן שהמלוה היה מוצא להלוות מעותיו בריבית לאיש אחר הלוה עובר משום לפ"ע, דדוקא המושיט כוס יין לנזיר, שהנזיר יכול ליטלו מעצמו ואז לא היה נעשה האיסור של לפני עיור כלל, לכן אף שיושיט לו אינו עובר בלפני עיור, אבל ריבית שאם לא היה זה לוה ממנו, היה אחר לוה ועובר על לאו דלפני עיור, לא נפטר הלוה הזה מאיסור לפני עיור, ודייק הכי ממאי דכתבו התוס' בחגיגה (ג ע"א) בד"ה אין מוסרין ד"ת לגוי, שנאמר "מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל", דהקשה רבינו אלחנן, והרי בלאו הכי יש לאסור דקיי"ל בסנהדרין (נט ע"א) גוי העוסק בתורה חייב מיתה והמלמדו עובר על "לפני עיור לא תתן מכשול". ויש לומר, שאפילו כשיש גוי אחר שרוצה ללמדו שאין בזה משום לפני עיור דלא קאי בתרי עברי דנהרא, אפילו הכי אסור משום לא עשה כן לכל גוי. ע"כ. וממה שדייקו התוס' לומר, דיש גוי אחר שרוצה ללמדו, משמע שאם יש ישראל אחר שרוצה ללמדו, עדין לא ניצול מאיסור דלפ"ע. ועוד יש לחלק ולומר, דלא הותר ללוה ללוות בשביל שלוה אחר רוצה ללוות, משום שאפשר שהלוה יחזור בו ולא ילוה ונמצא דאיהו דקא מכשיל למלוה. עכת"ד המשנה למלך. ע"ש. ומזה חזינן, דאין דעתו של המשנל"מ מסכמת עם הפני משה, במה שרצה לומר דכל היכא דישראל אחר הוה מכשיל למלוה, ליכא משום לפני עיור, דלא חשיב ליה כתרי עברי דנהרא. ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' ט סק"ג) שהסכים עם דברי המשנל"מ הללו, ובספרו יעיר אוזן (מער' ל אות יג) הביא כמה גדולים שהסכימו בזה ג"כ עם המשנל"מ. ע"ש. וכבר הארכנו בס"ד במקו"א בענין זה טובא [והוא בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח סי' יג אות ח] וא"צ לכפול הדברים. 

אולם האמת היא, דבנידון דידן יש לומר דאף לדעת המשנל"מ יש להקל, לא מבעיא לפי דחייתו השניה שדחה, דבענין ריבית אין להקל, מפני שאולי הלוה האחר שרוצה ללוות בריבית, יחזור בו ולא ילוה באיסור, ונמצא שזה מכשילו למלוה, דזה יש לומר בישראל דמוקמינן ליה בחזקת כשרות שלא יבוא לעבור באיסור בסופו של דבר, מה שאין כן הכא בנידון דידן דהרי אלו שאר הדיירים שאינם שומרים תורה ומצות, עומדים בדעתם בהחלטה נחושה שהם רוצים למכור לנכרים הישמעאלים את דירתם, ואין בדעתם כלל להשאר כאן. [ועי' לחתן סופר (בשער המקנה וקנין, דף קעו ע"ב) שכתב שם כיו"ב לבאר, דהיינו טעמא דהמשלנ"מ דהיכא דישראל אחר היה מכשילו עדין חשיב כתרי עברי דנהרא ואסור, משום דמוקמינן לישראל האחר בחזקת כשרות שלא יעבור על לפני עיור, ומשום הכי אין הלוה יכול להפקיע עצמו מלאו דלפני עיור, בטענה שישראל אחר ילוה ממנו. ע"ש. וכ"כ בס' פי שנים ביו"ד (סי' קס, דף עז ע"ב). ע"ש. וראה גם למו"ר בשו"ת יחו"ד ח"ג (סי' סז הערה א) שרצה ללמוד עפ"ז להתיר למכור בגדים בלתי צנועים, אם יש חנות אחרת המוחזקת למכור בלאו הכי בגדים כאלה, דהרי בכה"ג לא שייך האי טעמא דיחזור בו שהרי הם מוחזקים בזה. אולם עמד לעורר ע"ז דהרי דברים אלו יכונו רק לפי טעמא בתרא דהמשנל"מ, אבל לפי טעמא קמא עדין אין זה פוטר, אבל מ"מ חזינן דבמוחזק לעבור ולעשות לא אסרינן. ע"ש]. וגם לפי טעמא קמא שעמד המשנל"מ לעורר דהכא הוי עדין כתרי עברי דנהרא משום שאחר מכשילו וכו', יש לומר דהיינו דוקא התם בענין איסורא דבעינן דלא ליהוי תרי עברי דנהרא, ובהא מחמירינן, מה שאין כן הכא דאינו ענין של איסור [וכמבואר לעיל שאין כאן ממש ענין דלפני עיור אלא הוא כזכר לדבר], שפיר יש לומר דאיכא למיסמך בהא שבהיות ובלאו הכי יש כאן אחרים הרוצים למכור לנכרי, ויהיו כאן בסופו של דבר ג' נכרים, דיכול זה להקדים ולמכור את דירתו לנכרי, שהרי ענין זה הוא במציאות, שבסופו של דבר יבואו לכאן עוד נכרים. אולם מאידך גיסא יש לומר דחמירא סכנתא מאיסורא וכדאמרינן בגמ' חולין (י ע"א), והרי ענין איסור מכירת ג' בתים לעכו"ם בשכונת היהודים הוא מטעמא דסכנא וכנ"ל, ופירוקא לסכנתא לא אמרינן (עבודה זרה ל ע"א), ומכיון דאמרו חז"ל דאסור למכור ג' דירות לג' נכרים, לעת עתה שאין כאן ג' נכרים לא אכפת לן בכך שבסופו של דבר יהיו ג' נכרים שמשום כך נתיר לזה שימכור לנכרי שלישי כבר עתה. ואולם יש להשיב ע"ז דהיא גופא שחכמים לא דיברו בכה"ג, ואה"נ כל שהוא יודע שבלאו הכי יבואו לכאן בסופו של דבר ג' נכרים דמותר לו למכור מעכשיו. וק"ל. וצ"ע. ויש לציין, דעל אף כל זאת, לכתחילה יש להשתדל לקבץ את כל דיירי הבנין לקבל בהסכמה גמורה שלא לתת יד למכור דירה לנכרי, וגם אלה שכבר נכנסו לבנין להשתדל בדרכי נועם לעקור אותם ולהביא יהודים במקומם. ואם ח"ו לא יסכימו כל הדיירים להסכמה זאת, יש לדון בכח דהיתרא הנ"ל לומר, שבהיות ועתידים שאר הדיירים למכור את דירתם לנכרי, לכן אף שיש כאן לעת עתה רק ב' נכרים בלבד יכול הוא למכור לשלישי. 

ואיברא דלא נעלם אשר כתב הגאון רבי משה פינשטיין בשו"ת אגרות משה חחו"מ ח"ד (סי' כב) אודות שכונת היהודים בפארעסט הילס שבארה"ב, אשר רוצים הממשלה דשם להושיב בקרבתם מהגויים הגרועים. וכתב הרב ע"ז שם, דיש למנוע הדבר בכל תוקף שלא יגרם נזק ליהודים. והוסיף וכתב שם, ולהתושבים אחינו בני ישראל אני אומר, שלא יעלה על הדעת של שום אדם בין עני בין עשיר, להתחיל לברוח משם ולהתיישב במקומות אחרים, כי גם זה הוא עשיית היזק גדול להנשארים, שיעשה מצד זה בהלה ופחד יותר מכפי שיש לפחוד, וכדאמרו חז"ל בסוטה (מד ע"ב) בכה"ג שתחילת נפילה ניסה, וגזירה עבידא דבטלה אמרו חז"ל. עכת"ד. ע"ש. הא חזינן שהרב [זצ"ל] קפיד ואמר שאין לנוס ממקום כזה שיגרם נזק ליהודים אחרים. אולם כאמור בנידון דידן י"ל, דלא דמי, דהרי איכא הכא טובא דאינם שומרים תורה ומצוות, ולא צייתי דינא, שאינם עומדים בפיתוי הממון, ובלאו הכי ינטשו את מקום זה וימכרו נחלתם לזרים. לכן יש לומר דאדרבה, יהיה זה זריז ונשכר שלא לשהות עם בני נכר אפילו יום אחד שלא ילמוד ממעשיהם ח"ו. והרב באג"מ שם, שפיר קאמר מר במקום דצייתי דינא, ומטים אוזן קשבת לחוקי תורתינו הקדושה ולשמוע בקול חכמים. אולם כאמור אף בנידון דידן אין להקל בדבר זה בשופי, אלא רק לאחר שהשתדל בכל יכולתו וכוחו לעצור המספחת הלזו, לבוא בהסכמה בין השכנים שאף אחד לא ימכור נחלתו לזרים, ואם יראה שלא עלתה בידו ח"ו יפנה לדרך הזו, ועכ"פ א"צ לומר שלא להיות מהראשונים בדבר זה למכור לבני נכר את חלקו ונחלתו, כי בודאי איכא בהכי איסורא טובא וכמבואר, וגם גרימת נזק לאחרים. [ויש לציין דבגוונא שהישראל הזה נצרך למכור הדירה לגוי, עליו ליטול את המזוזות שיש בפתח הבית וכמבואר בשו"ע יו"ד (סי' רצא ס"ב) שכתב שם מרן, דהמשכיר בית לעכו"ם יטול המזוזות. והוא מהגמ' דבב"מ (קב ע"א). יעו"ש. וא"כ כ"ש אם מוכר לו הבית דיש לו ליטול המזוזות, דעי' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קכב) שכתב דאין חילוק אם העובד כוכבים עצמו ידור בו אח"כ או ישכיר אותה לישראל אחר, דכיון שתבוא ליד הגוי יש לו ליטלה, כי מה שאמרו נוטלה ויוצא היינו על דרך החיוב משום דלמא אתי למעבד בה מידי דבזיונא. יעו"ש. וראה גם בשו"ת באר שבע (סי' לו) מש"כ בזה. ע"ש. וזה ברור]. וה' יתברך אלוקי ישראל יציב ברחמיו גבול אלמנה, בביאת משיח צדקנו ובבנין ציון וירושלים, ושב ישראל ושקט ושאנן ואין מחריד. אכי"ר. 

והנלע"ד בעה"י כתבתי. 
