 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ד הערה ה 

והנה גבי מה שנקט הערוך לנר בביאורו הראשון שישראל סברו בתחילה לקחת הממון ולא חששו לממון עשרת השבטים כיון דממון זה של ישראל היה מעט הואו מעורב בממון של גויים הרבה ובטל ברוב, וכל דפריש מרובא פריש וכו'. יש לעיין בזה, דהנה בדברי הגמ' בביצה (לח ע"ב) מתבאר דממון לא בטל ברוב, וכדאמרינן התם, הרי שנתערב לו קב חיטין בעשרה קבין חיטין של חבירו יאכל הלה וחדי (בתמיהה) וכו', א"ל מי קא מדמית איסורא לממונא, איסורא בטיל ממונא לא בטיל. ופרש"י: וחדי, וישמח בדבר שלא עמל בו כך זו אין שמה בטל מכאן וכו'. א"ל, מי קא מדמית איסורא לאפסודי ממונא, איסורא אמור רבנן לבטיל ברובא אבל ממונא לא בטיל מועט ברוב להיות קנוי ממון המועט לבעליו של המרובה. יעו"ש. וכן מתבאר נמי מדברי הירושלמי ב"ב (פ"ו ה"א) דממונא לא בטיל ברוב. יעו"ש. וראה גם במשנה למלך (פ"ז דמעילה סוף ה"ו) שהביא את דברי מהרימ"ט בתשובותיו ח"א (סימן ה) שכתב בשם הרשב"ץ דמעות היתר שנתערבו במעות איסור שהם בטלים כדין יבש ביבש דחד בתרי בטיל, וכתב המשנל"מ להעיר עליהם, ואני תמיה על שני המאורות הגדולים איך לא השגיחו בדברי התוס' [מעילה כא ע"ב] שכתבו דמטבע חשיב ולא בטיל, ומלבד דברי התוס' הללו נראה דלא בטיל מדרבנן דלא גרע מדבר שדרכו לימנות דלא בטיל. עכ"ד. יעו"ש. והרי שמבואר בדבריו עוד סברא לומר דממון לא בטיל משום דהוי דבר שבמנין, אולם סברא זו אייתי שפיר דוקא גבי מטבע. וק"ל. [ובעיקרא דמילתא הנה אפשר ליישב את דברי מהרימ"ט מקושיית המשנל"מ, דשמא מהרימ"ט לשיטת מרן בשו"ע אזיל שדבר שבמנין שפיר בטל ברוב, וכמתבאר מדברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' קי ס"א) שכתב, כל דבר שהוא חשוב אצל בני מקום מהמקומות כגון אגוזי פרך ורמוני בדן בארץ ישראל באותם מהזמנים הוא אוסר בכל שהוא וכו', והרמ"א הוסיף: וי"א דכל דבר שבמנין דהיינו שדרכו למנותו תמיד אינו בטל, וכן נוהגין. ע"כ. ועמדו האחרונים לבאר שלעולם דעת מרן היא שאפילו הוא דבר שדרכו למנותו תמיד הוא בטל, ודלא כרמ"א, ורק ז' דברים אלו שהזכיר מרן ובעלי חיים וכיוצא בהם שהם חשובים אינם בטלים, עי' בש"ך (שם סק"ח) ובפר"ח (שם סק"ח) וראה גם בכף החיים (שם ס"ק כג). יעו"ש. וכן היא נמי שיטת הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות (פט"ז הלכה ג - ט). יעו"ש. וראה בשיטתו גם בטור יו"ד (ריש סימן קי), ובב"י (שם ד"ה חתיכה), ובביאור הגר"א בשו"ע יו"ד (שם ס"ק א - ב), ובתוס' יו"ט (ערלה פ"ג מ"ח). יעו"ש. וממילא אפשר דמשו"ה מהרימ"ט לא חש להא דהוי דבר שבמנין. וק"ל. ועוד צ"ע. וע"ע לגר"ד פארדו בס' חסדי דוד במס' מעילה (פ"ג ד"ה פרוטה), ובשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' מה אות ט), ולמהר"ש קלוגר בס' החיים או"ח (סי' תרעז תשובה ד) ובס' עבודת עבודה מם' ע"ז (סה ע"א ד"ה והנה) ועוד, מש"כ ליישב את דברי המהרי"ט מקושיית המשנל"מ הנ"ל. יעו"ש. ואכמ"ל]. 

וראה עוד בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לא ענף ב) שעמד לבאר בהאי דאמרינן דממון אינו בטל ברוב, את דברי התוס' במס' בבא מציעא (קז ע"א ד"ה אילן) שכתבו לבאר בדברי הגמ' שם דאמרינן, אילן העומד על המיצר אמר רב הנוטה לכאן לכאן והנוטה לכאן לכאן ושמואל אמר חולקין, ופירשו תוס' דמיירי שהאילן עומד ממש על המיצר שהוא של שניהם ואין השרשים מתפשטים לקרקעו של זה יותר משל זה וכו', ומשמע מהכי דאם השורשים מתפשטים לאחד יותר נותנים לו יותר לפי חלקו בערך השורשים, והא דלא אמרינן דחלק חבירו המועט יבטל ברוב של חבירו משום דקיי"ל בגמ' ביצה (הנ"ל) דממונא לא בטיל, ועפ"ז כתב ליישב נמי את קושית התוס' בפסחים (כז ע"ב ד"ה הקדש אפילו) שעמדו להעיר בהא דאמרינן התם הקדש אפילו באלף לא בטיל, דתימא מה חומר מיוחד הוא בהקדש הלא הקדש הוי דבר שיש לו מתירין ע"י חילול, וממילא בלא"ה הוא לא בטל כדין דשיל"מ דאפילו באלף לא בטל אפילו בדבר קל, ולפי הנ"ל כתב הבאר יצחק ליישב די"ל כיון שעיקר האיסור בהקדש הוא משום שנהנה מחלק גבוה, לכן כיון דממונא לא בטיל ה"ה בזה, רק התוס' לשיטתם אזלי לפי מה שהקשו במעילה [הנ"ל] (כא ע"ב ד"ה פרוטה) גבי האי דאיתא התם פרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס כיון שהוציא את הראשונה מעל, והקשו, דמדוע מעל הא נימא דליבטל ברוב וכו', ולפי המבואר יש ליישב גם קושיית התוס' במעילה. עכ"ד. יעו"ש. ומ"מ חזינן מכולי האי דגבי ממון לא אמרינן דהוא בבטל ברוב, והיכי קאמר הערוך לנר הנ"ל דממון ישראל שביד סנחריב בטל ברוב הממון של אומות העולם. 

ואולי יש ליישב דברי הערוך לנר, דהא בגמ' דביצה (הנ"ל) אמר אביי דהא דאמרינן דממון אינו בטל ברוב היינו ממון שיש לו תובעים אבל לעולם ממון שאין לו תובעים הוא בטל, ועי' בשו"ת עין יצחק לגאון רבי יצחק אלחנן (חיו"ד סי' יד ענף ב סוף אות ט) שכתב לבאר שם דחילוק זה הוא לכו"ע דממון שאין לו תובעים בטל ברוב, יעו"ש, ואגב אורחיה עמד בעין יצחק ליישב בהכי הא דקשיא במשנה דמס' שקלים דתנן התם דאם קטנים שקלו למקדש מקבלים מהם, וקשה, הא נמצא דהקרבן קרב משל יחיד כיון דאין ממונם של הקטנים בטל בממון הרבים, וכתב לתרץ, דאפשר לומר דכיון דמחמת קנין דרבנן דתקנו דקטן יכול להקנות ואין הקטן יכול לתבוע, א"כ מקרי ממון שאין לו תובעים דבכה"ג בטל שפיר, כדאמרו שם בביצה לחלק בין ממון שיש לו תובעים לממון שאין לו תובעים, ואף למאן דלא מחלק שם בזה שאני התם וכו'. יעו"ש. וממילא לפי דבריו אלה שמא אפשר לומר דגם הכא ממון זה שנלקח ביד סנחריב הוי ממון שאין לו תובעים. וכעין מש"כ מהר"ם בר ברוך בתשובה הנ"ל (סי' תתרט) שכתב שם, דהא דאמרינן בגמ' דסנהדרין (הנ"ל) דממונם של עשרת השבטים שנפל ביד סנחריב הותר, שאני התם דהוה בחזקת כיבוש מלחמה וכו', ועוד דדמי לאבידה ששטפה נהר דאפילו בדבר שיש בו סימן מייאש, הכ"נ סנחריב לאו בר אוקמי בדינא הוא. ע"ש. ונמצא שאף אחד לא יכול להוציא ממון זה מידו, וא"כ הוי לכאורה כממון שאין לו תובעים. אולם יש לדחות, דמשום שלא יכולים לאוקמי בדינא עדיין אין לומר דחשיב כאין לו תובעים כיון דסו"ס מצד דינא שפיר יכולים לתבוע כשיצא מרשותו ויגיע לידי מאן דמשתעי דינא, דממון שאין לו תובעים דאמרינן בגמ' ביצה היינו שאין לו תובעים מדינא ולא מצד המציאות שאי אפשר, וסברא זו דסנחריב לאו בר אוקמי בדינא הוא קאמר מהר"ם בר ברוך לבאר גבי הא דאיכא התם יאוש כיון שלאו אוקמי בדינא הוא והוי כאבידה ששטפה נהר, והערוך לנר טעמא דבטל ברוב דנקיט היינו טעם נפרד שרק מטעם זה יהיה מותר לקחת הממון גם בלא צירוף טעם אחר של יאוש וכדו'. וק"ל. וממילא הדרינן לקמייתין דהיכי קאמר הערוך לנר דאם היה השלל לחלק שצוברים ממון זה למקום אחד, י"ל דהוא בטל ברוב, הא ממון לא בטל ברוב. 

ולחומר הענין אפשר שיש ליישב דבריו של הערו"ל דהא דנקט בלשונו "ביטול ברוב" וכמש"כ "ולכן בתחילה לא הוקשו להם איך יקחו והלא ממון עשרת שבטים מעורב בהם שסברו דבטיל ברוב, וכל דפריש מרובא פריש", לאו דוקא הוא, אלא עיקר דבריו הוא לומר דאיכא הכא דינא דכל דפריש מרובא פריש, דהיינו שאם ממון זה של עשרת השבטים נתערב ברוב הממון של הגויים, כל מה שיוצא מתוך אוסף השלל אמרינן שמסתמא הוא מהרוב שהוא ממון הגויים, דכל דפריש מרובה פריש, וכדין המבואר בגמ' כתובות (טו ע"א) גבי תשע חניות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה אם לקח בשר מאחת מהן ואינו יודע מאיזה לקח ספיקו אסור, דהוי קבוע וכמחצה על מחצה דמי, ובנמצא הלך אחר הרוב, וכיון שהרוב היה של היתר הוא מותר. יעו"ש. וראה נמי בדברי הרמ"א בשו"ע חו"מ (סי' רצב ס"י) שכתב שם: ואם שנים הפקידו אצל אחד ונאבד או נגנב וכו' אזלינן בתר רובא וכל דפריש מרובה קא פריש, ואם הוא קבוע כמחצה על מחצה דמי. ע"ש. והיינו נמי דנקט הערו"ל בריש דבריו האי דינא דכל דפריש מרובא פריש ודין כל הקבוע כמחצה על מחצה דמי, וכמ"ש "וי"ל דידוע הכלל דכל דפריש מרובא פריש ובקבוע כמחצה על מחצה דמי" וכו', והאי דין ד"בטל ברוב" לאו דוקא נקיט מדין ביטול, אלא רצונו לומר שהוא בטל כלפי הרוב ואמרינן דכל דפריש מרובא פריש, שכל דבר בא מתוך הרוב ולא מהמיעוט. וק"ל. ודו"ק. וראה היטב גם בס' מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (צד ע"ב אות כא) שג"כ עולה מדבריו שם שכוונת הערוך לנר היא על דין כל דפריש וכו'. יעו"ש. [וע"ע גם בשו"ת יד אליהו (סי' סט ד"ה עי"ל דאעפ"י) מה שעמד לפלפל בדין רוב וקבוע אי אזלינן בתר רובא וכו', בנידון שהיה שם בשודדים עכו"ם שגזלו עורות למאות ולאלפים מתוך בתי היהודים, ואח"כ השתדלו היהודים אצל המלכות והשיבו השודדים את העורות, ויש לדון כיצד יחלקו עתה את העורות. יעו"ש]. וממילא עתה לפי זה שפיר יהיו מיושבים דברי הערוך לנר דלא מיירי מדין ביטול ברוב אלא מדין כל דפריש, והא שפיר הוי אף בממון. וק"ל. 
