 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן ח 

ב"ה מוצש"ק פרי מקץ ב' טבת תשמ"ו 

עובדא הוה בשבת קודש של חנוכה, אשר מוציאים בו ב' ס"ת אחד לחובת היום, ואחד לקריאה דחנוכה, ובביהכ"נ אשר היינו שם לא היה אלא ס"ת אחד, ולאחר קריאת חובת היום דפרשת השבוע הוצרכו לגלול את הס"ת לקריאה דחנוכה בפר' הנשיאים, אשר הוא בפר' נשא, ומכיון שהגלילה היתה מרובה, הוציא הגבאי את הס"ת מתוך הנרתיק כדי למהר את הגלילה ולמנוע טורח ציבור, וכשבא להחזיר הס"ת לנרתיק, נפשו לשאו"ל הגיעה אם ליכא בהכי שום איסורא להחזיר הס"ת לנרתיק. וכן נמי אם מותר לכתחילה להוציא ולהכניס את הס"ת לתוך הנרתיק? 

ואמרתי אעבורה פרשתא דא ואתניה בעה"י, כמסאת הפנאי. וזה החלי בעזר ה' יתברך צורי וגואלי. 

א
בגמ' שבת (מז, ע"א) לוי בר שמואל אשכחינהו לרבי אבא ולרב הונא בר חייא, דהוו קיימי אפיתחא דבי רב הונא. אמר להו מהו להחזיר מטה של טרסיים בשבת אמרו ליה שפיר דמי, אתא לקמיה דרב הונא אמר, הא רב ושמואל דאמרי תרוייהו המחזיר מטה של טרסיים בשבת חייב חטאת, מיתיבי המחזיר קנה מנורה בשבת חייב חטאת, קנה סיידין לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור וכו', אינהו דאמור כי האי תנא, דתניא מלבנות המטה וכרעות המטה ולווחים של סקיבס לא יחזיר, ואם החזיר פטור אבל אסור. לא יתקע ואם תקע חייב חטאת רשב"ג אומר ואם היה רפוי מותר. בי רב חמא הוה מטה גללינתא הוו מהדרי ליה ביומא טבא א"ל ההוא מרבנן לרבא מאי דעתיך בנין מן הצד הוא, נהי דאיסורא דאוריתא ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא. א"ל אנא כרשב"ג ס"ל דאמר אם היה רפוי מותר. ופרש"י: טרסיים, צורפי נחושת או גרדיים והולכין מעיר לעיר למלאכתן ונושאין עמהם מטות של פרקים. חייב חטאת, הוא תחילתו וגמרו ונמצא עושה כלי וחייב משום מכה בפטיש לכל גומרי מלאכה ולא משום בנין דאין בנין בכלים. קנה מנורה, שיוצאין ממנה קנים לנרות הרבה ונוטלין הימנה ובשעת הצורך מחזירין אותו. קנה של סיידין, הטחין ומלבנין הבית בסיד יש להם קנים של פרקים ונותן מטלית בראשה ושורין בסיד המחוי וטח את הבית וכשהוא טח מלמטה אי אפשר לו אלא בקנה קצר וכשהוא הולך ומגביה מוסיף קנה על קנה ומאריכו. פטור, שאין זה גמרו שהרי צריך לחזור ולפרקו תמיד. אינהו, רבי אבא ורב הונא בר חייא, דאמור כי האי תנא, כרבי שמעון דמתיר לכתחילה. מלבנות המטה, כעין רגלים קטנים יש להן בית קיבול ומכניס לתוכן ראשי כרעי המטה שלא ירקבו בארץ. לווחים של סקיבס, עץ קטן כמין דף שתוקעין בקשת שעליו מושך החץ. יתקע, בחוזק ע"י יתדות. מטה גללניתא, והוא כעין של טרסיים, מן הצד, מפני שאינה תקועה ומהדקה בחוזק קרי לה מן הצד כלומר ע"י שינוי. ע"כ. ומבואר מהכא דהמחזיר בשבת מטה זו של פרקים חייב חטאת, ופרש"י דהיינו משום מכה בפטיש. 

ובפשט הדברים מתבאר מדברי רש"י הללו, דאין לחייבו משום בונה בכך שמחזיר את המטה, דרש"י לשיטתו אזיל דאין בנין וסתירה בכלים, כמבואר בדבריו בכמה דוכתי. הכא, ולקמן (דף עד, ע"ב) דאמרינן התם, אמר רבא האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות, תנורא חייב משום שמונה חטאות וכו' ואי חייטיה לפומיה חייב שלש עשרה חטאות, וכתב רש"י בד"ה ואי חייטיה לפומיה, ומשום בונה ליכא לחיוביה לא בחבית ולא בתנור ולא בכוורת דאין בנין בכלים. וכן מבואר ג"כ בדברי רש"י בביצה (יא, ע"ב) ד"ה דאין בנין בכלים, שכתב שם ג"כ כיוצ"ב, וז"ל: אין איסור בנין וסתירה בכלים אלא בבתים דנחייב בנין כל דהו, והעושה כלי או גומרו ביו"ט או בשבת משום מכה בפטיש הוא דמחייב שהוא חיוב לכל גמר מלאכה, או אם הוא דבר שהוא מחליק חייב משום ממחק ואם צריך קצוע חייב משום מחתך וכו' אבל בנין וסתירה לא שייך בהו לאחיובי בסילוק וחזרה, דהא תנן (שבת דף קב, ע"ב) הבונה כל שהוא, בבתים תנן, ע"ש, ומשום הכי כתב רש"י הכא, דבהחזרת המטה חיובו הוא משום מכה בפטיש, ולא משום בונה, וכן מתבאר ג"כ מדברי רש"י בשבת (קכב, ע"ב) דאמרינן התם, ת"ר דלת של שידה ושל תיבה ושל מגדל נוטלין אבל לא מחזרין, ושל לול ושל תרנגולים לא נוטלין ולא מחזרין. בשלמא של לול ושל תרנגולים קסבר כיון דמחברי בארעא יש בנין בקרקע יש סתירה בקרקע, אלא של שידה ושל תיבה ושל מגדל מאי קסבר אי קסבר יש בנין בכלים, יש סתירה בכלים, ואי אין סתירה בכלים אין בנין בכלים. אמר אביי לעולם קסבר יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים ושניטלו קאמר, (והכי קאמר דלת של תיבה שידה ומגדל שנטלו אין מחזירין - רש"י), א"ל רבא שני תשובות בדבר, חדא דניטלין קתני, ועוד מאי אבל לא מחזירין (כיון דלא תנא נוטלין לא שייך למתני אבל - רש"י). אלא אמר רבא קסבר אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים וגזירה שמא יתקע. ופרש"י: גזירה שמא יתקע, בחזקה בסכין ויתדות והוה ליה גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש, ע"כ. הרי מבואר מדברי רש"י הללו ג"כ דהגזירה דשמא יתקע הוי, שאם יתקענה ביתדות ובמסמרים יהיה נחשב גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש. 

אומנם הנה מצינו בראשונים, דפליגי על רש"י במאי דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים כלל. דהנה התוס' בשבת (עד, ע"ב) ד"ה חביתא ותנורא וחלתא, כתבו שם, פי' רש"י דמשום בונה לא מיחייב דאין בנין בכלים. ואין נראה, דדוקא במחזיר מטה ומנורה של חוליות אמרינן דאין בנין בכלים, אבל כשעושה לגמרי כל הכלי מיחייב משום בונה דאמרינן בריש הבונה (לקמן קב, ע"ב) האי מאן דעייל שופתא בקופינא דמרא חייב משום בונה, וצ"ע דלא ליקשי ממנפח בכלי זכוכית דסוף פרקין. ע"כ. ובפשט הדברים מבואר מדברי התוס' דהא דאמרינן דאין בנין וסתירה בכלים הנ"מ כשלא עושה כלי מחדש, כהא דמחזיר מטה ומנורה. אבל בגוונא שעושה ממש כלי חדש כהא דמעייל שופתא בקופינא דמרא, חייב משום בונה. וכן מתבאר נמי מדברי התוס' לקמן (קב, ע"ב) ד"ה האי מאן דעייל שופתא וכו' שכתבו, ואע"ג דקיי"ל אין בנין בכלים, אור"י דהיינו דוקא בהחזרת תריסין או במנורה של חוליות, אבל בנין גמור מחייב בכלים כמו בקרקע כדאמרינן בס"פ כירה (לעיל מז, ע"א), גבי מטה של טרסיים אם תקע חייב חטאת. ע"ש. 

ובפשטות כשיטה זו של התוס' ס"ל ג"כ להרמב"ם, שהרי כתב (בפכ"ב, דשבת, הכ"ו) אין גודלין את שער הראש ואין פוקסין אותו מפני שנראה כבונה, ואין מחזירין מנורה של חליות ולא כסא המפוצל ולא שולחן המפוצל וכיוצא בהן מפני שנראה כבונה, ואם החזיר פטור שאין בנין וסתירה בכלים. ולכאורה קשה שהרי הרמב"ם גופיה (בפ"י, דשבת, הי"ג) כתב, העושה אוהל קבוע, הרי זה תולדת בונה וחייב. וכן העושה כלי אדמה כגון תנור וחבית קודם שישרפו הרי זה תולדת בונה וחייב, וכן המגבן את הגבינה, הרי זה תולדת בונה, ואינו חייב עד שיגבן כגרוגרת, המכניס יד הקרדום בתוך העין שלו הרי זה תולדת בונה, וכן כל כיוצא בו. וכן התוקע עץ בעץ בין שתקע במסמר בין שתקע בעץ עצמו עד שנתאחד הרי זה תולדת בונה וחייב. ע"כ. ואמאי חייב, והרי הרמב"ם כתב דאין בנין וסתירה בכלים. [ובאמת כן מצאתי שעמד להקשות על דברי הרמב"ם (שם) "בפירוש קדמון ממצרים" הנמצא בהרמב"ם דפוס הר' פרנקל, שכתב שם, המכניס יד בקורדום וכו', קשה דהא קיי"ל דאין בנין בכלים וכמו שפסק הרב ז"ל בפכ"ב. וצ"ע, יעו"ש]. והרב המגיד שם (פ"י, הי"ג) עמד ג"כ בהערה זו וכתב, והעושה כלי אדמה וכו', בפרק כלל גדול (עד, ע"ב) אמר אביי האי מאן דעביד חביתא חייב ז' חטאות תנורא חייב ח' חטאות ואחד מהם הוא בונה. וכן פירשו הגאונים ז"ל וכן הוא בירושלמי. והענין שאע"פ שאמרו אין בנין בכלים זהו בכלים שנתפרקו להחזירן כמו שנתבאר בפרק כב (הלכה כו), אבל העושה כלי מתחילתו אין לך בנין גדול מזה, ואין נקרא זה בנין בכלים, שהרי אינו כלי אלא עושה כלי. והשמועות מוכיחות כן כמ"ש הגאונים ועיקר. עכ"ל. הרי מבואר בדברי הרב המגיד, דהרמב"ם ס"ל כחילוק זה דדוקא בכלים שנתפרקו ליכא משום בנו"ב, אבל העושה כלי מתחילתו בודאי דאית בהכי בנו"ב. א 

אומנם הנה ראיתי בשו"ת דברות אליהו ח"א (ריש סי' יח) ד"ה אולם, שעמד להעיר כי קשה לבאר את שיטת התוס' דשבת (עד, ע"ב) כפשוטם, שכוונתם לחלק דדוקא כשהיה הדבר כלי ונתפרק מה שמחזירו אין בזה בנין בכלים, אבל בעושה את כל הכלי מתחילה חייב משום בונה, - והיינו כשיטת הרמב"ם שביאר הרב המגיד - כי הנה בגמ' לעיל (מ, ע"א - צ"ל מו, ע"א) המסקנה היא, דר' יוחנן ור"ל ס"ל דאין מטלטלין מנורה של חליות בין גדולה בין קטנה (מנורה של פרקים שמא תיפול ותתפרק ויחזירנה ונמצא עושה כלי - רש"י), כי פליגי בקטנה דאית בה חידקי (חיתוכין סביב לה ודומה לפרקים) מר סבר גזרינן (אטו חוליות) ומר סבר לא גזרינן. והקשו התוס' שם ד"ה דחליות, מהגמ' דביצה (כא, ע"ב) דתנן שלשה דברים ר"ג מחמיר כב"ש וחשיב אין זוקפין את המנורה, ומשמע דב"ה שרי. וקאמר עלה בגמ' מאי קא עביד אמר רב חיננא בר בוסנא הכא במנורה של חוליות עסקינן (וכשנפלה נתפרדו חוליותיה - רש"י) דמחזי כבונה. דב"ש סברי יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים. וב"ה סברי אין בנין וכו', אלמא שרו ב"ה מנורה של חליות להחזיר. וא"כ אמאי אסרי הכא ר"י ור"ל לטלטל מנורה של חוליות שמא יחזירנה, והרי ליכא איסורא. ותירצו שהתם מיירי שהחוליות מחוברים יחד ואינם מתפרקים ופעמים מטין אותם ופעמים זוקפין אותם דכולה מחוברת היא. (וכן הוא ג"כ בתוס' ביצה (כב, ע"א) ד"ה ובית הלל, שהביאו לתרץ כן בתרוצם השני, דהא דשרינן התם לזקוף המנורה, מיירי במנורה שאינה מתפרקת אברים אברים אלא שנוטה וצריך להקימה. יעו"ש). 

והרי מבואר מדברי התוס' הללו, דלעולם אעפ"י שהיתה המנורה כלי בתחילה, שכבר היתה מחוברת אם נתפרקה לגמרי אסור להחזירה. ואין מותר להחזיר אלא דוקא בלא נתפרקה כלל, אלא מוטה שא"צ אלא זקיפה דבכה"ג הוא דאמרינן דאין בנין וסתירה בכלים. ולכן עמד לבאר שם דשיטה זו של התוס' היא שיטה שלישית דס"ל לחלק בין כלי שנתפרק לגמרי דבכה"ג יש בנין וסתירה בכלים, לכלי שנוטה ואין צריך אלא לזקוף אותו דשרי, דבכה"ג ליכא בנו"ב. וזהו ג"כ כוונת התוס' בדף עד, ע"ב ובדף קב, ע"ב, במה שאמרו דדוקא במחזיר מטה ומנורה של חוליות אמרינן דאין בנין וסתירה בכלים דהיינו בדבר שא"צ אלא זקיפה אבל בנתפרק לגמרי יש בנו"ב. ועמד לבאר עפ"ז ג"כ את דברי הרה"מ הנ"ל שבחילוקו בדברי הרמב"ם בין בונה כלי חדש לבין כלים שנתפרקו שכשמחזירן ליכא בכה"ג בנו"ב, לא כתב דכן ס"ל ג"כ להתוס' לחלק, משום דבאמת לדעת התוס' בכלים שנתפרקו לגמרי איכא כנו"ב אע"פ שהיו מעיקרא כלי. עכת"ד. ע"ש. [ויש לציין לגבי התוס' הנ"ל שביארו דמנורה של חוליות דמיירי ביה בגמ' דביצה דליכא ביה בנו"ב מיירי במנורה המוטה וכו', הנה רש"י בביצה (שם) ד"ה במנורה של חוליות, ביאר, וכשנפלה נפרדו חליותיה. ע"כ. לשיטתיה קאי רש"י דאין בנו"ב בכל גווני, ולכן ביאר דאפילו כשנפרדו חליותיה לגמרי וצריך תיקון מעליא ג"כ ליכא ביה משום בנו"ב. אומנם לכאורה תקשי עליה קושית התוס' הנ"ל, דהא חזינן הכא בגמ' דשבת (מו, ע"א) דבמנורה של חוליות כו"ע לא פליגי דאסור לטלטלה, ופרש"י גופיה שמא תיפול ותתפרק ויחזירנה ונמצא עושה כלי, הרי מה איסור בכך שאף אם יחזירנה ליכא בהכי איסור לשיטתיה דאין בנו"ב בכל גווני. אומנם נראה לבאר דרש"י ס"ל בהכי כהרי"ף, כי הנה הראשונים הרשב"א והר"ן בהלכות (שבת מו, ע"א) עמדו על דברי הרי"ף שהשמיט להאי דינא דהגמ' דשבת שם דאין לטלטל מנורה בין גדולה בין קטנה וכו', וכתב הר"ן, דהוא משום דס"ל להרי"ף דהאי איתי דוקא למ"ד יש בנין בכלים. אבל לדידן דקיי"ל דאין בנין בכלים אפילו דחוליות נמי שריה, והכי נמי משמע בפר' שני דיו"ט (כא, ע"ב) דתנן התם ג' דברים ר"ג מחמיר כב"ש, אבל ב"ה שרו וחדא מניהו אין זוקפין את המנורה ביו"ט ואוקמינן התם בשל חליות, וב"ה שרו משום דקא סברי אין בנו"ב, וכי תימא א"כ ר' יוחנן ור"ל דסבירא להו דבשל חוליות אסרי, דאמרי כב"ש. איכא למימר דאינהו לא מוקמי פלוגתיהו דב"ש וב"ה ביש בנין ואין בנין בכלים דלדידהו לכו"ע יש בנין, אלא התם בדאית בה חידקי פליגי דב"ש סברי אפי' ביו"ט גזרינן חדקי אטו חוליות. וב"ה סברי משום שמחת יו"ט לא גזרינן. ואנן כיון דבגמרין התם אוקמו פלוגתיהו דב"ש וב"ה ביש בנין ואין בנין לא קיי"ל כרי"ו ור"ל, אלא נקטינן דאין בנין בכלים ואפילו דחוליות בשבת שרי לטלטולא ולא אסרינן אלא תוקע וכדאמרינן ר"פ כל הכלים גבי דלת של שידה תיבה ומגדל, שרינן לטלטל אפי' בשבת ואי רפויה שרינן אפי' להחזיר וכדאמרינן גבי מטה גללניתא. וזהו טעמו של הרב אלפסי שהשמיט מאי דאמרינן בגמ' בטלטול מנורה. עכת"ד הר"ן. ע"ש. וראה גם בדברי הרשב"א שם, מש"כ להעיר על דברי הרי"ף. ע"ש. ומזה עמדו האחרונים לדייק דאף הרי"ף עומד בשיטת רש"י דאין בנו"ב כלל (עי' שו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא, אות י). ע"ש. וראה גם בדברי בעל המאור בשבת ק, ע"ב - דף לז, ע"א בדפי הרי"ף דפוס וילנא. ובמלחמות שם, ע"ש). וממילא כשם שחזינן דהרי"ף ס"ל דסוגיא זו דהגמ' דשבת (מו, ע"א) אינה אליבא דהלכתא, הכ"נ י"ל כן לגבי שיטת רש"י, וק"ל]. 

ועכ"פ לגבי הערתו של הדב"א, במש"כ כי שיטת הרמב"ם אינה כשיטת התוס', עי' בשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא, אות יא) שהביא שם את שיטת תוס' והרמב"ם בחדא מחתא, וסתם דבריו בלא לחלק כדברים הנ"ל, דלתוס' לא שרי אלא רק לזקוף את המנורה, אבל בפרקים שנשמטו לגמרי אסור להחזירם ע"ש. וראה גם באצ"ת (כרך נ עמוד ג הערה 141) שג"כ לא חלקו בזה בין הרמב"ם לתוס'. ע"ש. וגם בס' יסודי ישורון מער' ט"ל מלאכות (ח"א, עמ' 217) ראיתי שתפס את שיטת תוס' והרמב"ם בחדא מחתא והם לאחדים, שלא ירד לחלק שם כלל בשיטותיהם. ע"ש. אומנם מצאתי בשו"ת אז נדברו (ח"ז, סי' כח) שבדברי הרב השואל שם נרמז דהתוס' והרמב"ם לאו בחד שיטה קאי, דלהתוס' דוקא להקים מנורה של פרקים שרי היכא שהיתה רופפת אבל להחזיר אסור. ולשיטת הרמב"ם אפילו שנתפרק לגמרי מותר להחזירו. ע"ש. וגם הלום ראיתי בס' דברות משה להג"ר משה פיינשטיין עמ"ס שבת ח"ב (סי' לד, הערה נד) ד"ה אבל הא וכו', ומצאתי שרמז לזה דלפי המבואר בתוס' דביצה היכא שנתפרקה המנורה לגמרי משמע דאסור להחזירה, ודלא כהרמב"ם, ע"ש. ובאמת יש להוסיף על דברים אלו, כי הנה חזינן בתוס' ביצה (כב, ע"א) ד"ה ובית הלל, ששם ג"כ עמדו בקושיה הזאת שהקשו בשבת (מה ע"א), דהרי התם בביצה אמרינן דב"ה סברי דאין בנו"ב, ואלו בשבת אמרינן דבמנורה של חוליות כו"ע לא פליגי דאסור. ותירצו התם ב' תירוצים, חדא, די"ל דהתם מיירי בשבת והכא מיירי ביו"ט, ולא החמירו חכמים הואיל ואין בנין בכלים. ועוד תירוץ - (והוא כתירוץ היחידי שתירצו בשבת מו, ע"א שם), אי נמי י"ל דהתם מיירי שכולה של חוליות ומפרקין אותה אברים אברים, אבל הכא מיירי שאין חסר רק להקימה קצת, ואינה בעלת אברים דכולה מחוברת היא. ע"כ. והנה כאמור דבשבת (שם) לא הזכירו אלא רק את תרוצם זה השני, ובאמת לפי תרוץ זה יוצא בפשטות דפליגי על הרמב"ם. אולם לפי תרוצם הראשון אשר הזכירו בגמ' דביצה (שם) לחלק בין שבת ליו"ט, י"ל דלא פליגי על הרמב"ם כי בדברי הרמב"ם מצינו מבואר כתרוצם של התוס' בביצה. שהרי בהל' שבת (פכ"ב, הכ"ו) כתב הרמב"ם, ואין מחזירין מנורה של חליות ולא כסא המפוצל ולא שולחן המפוצל וכיוצא בהן מפני שנראה כבונה, ואם החזיר פטור שאין בנין וסתירה בכלים, ואילו בהל' יו"ט (פ"ד, הלכה יג) כתב, כלים שהן מפוצלין כגון מנורה של חליות וכסא ושולחן שהן חתיכות חתיכות מעמידין אותן ביו"ט, והוא שלא יתקע לפי שאין בנין בכלים. ע"כ. והרי חזינן דהרמב"ם עומד לחלק כתרוצם הראשון של התוס' בביצה, דלעולם קיי"ל דאין בנו"ב אלא דבשבת מחמירים שלא להחזיר, ורק ביו"ט הקילו. (וכן מצויין בביאור הגר"א (בסי' תקיט, אות ד) דהרמב"ם נקיט לה לחלק כפירוש ראשון דהתוס' בביצה, ע"ש), וראה גם בהגהות הרמ"ך בהל' יו"ט (שם) - ברמב"ם דפוס הר' פרנקל - שכתב, כלים המפוצלים וכו' מעמידין אותם ביו"ט, במסכת שבת (מו, ע"א) משמע שלא התירו גדולה דאית בה חדקי, ובכאן התיר בכל ענין. וצ"ע. ואפשר דמפליג בין שבת ליו"ט. עכ"ל. ובפשטות כן הוא דצ"ל, דהרמב"ם נקיט כתרוץ א' דהתוס', ומפליג בין שבת ליו"ט. וראה גם במג"א הל' יו"ט (סי' תקיט, סק"ד) שג"כ כתב לבאר, דהרמב"ם ס"ל לחלק בין שבת ליו"ט כדברי התוס' דביצה, דיו"ט קיל ולא גזרו בו, כיון דאין בנין וסתירה בכלים. ע"ש. [וראה גם בפתח הדביר הל' יו"ט (מחלוקת כ, אות ד), ובצפנת פענח הל' יו"ט (פ"ד, הי"ז) שג"כ כתבו כיוצ"ב לבאר דהרמב"ם ס"ל לחלק בין שבת ליו"ט, כדברי התוס' בביצה. ע"ש]. וגם מדברי מרן מבואר דאזיל בשיטה זו לחלק בין שבת ליו"ט, דבהל' יו"ט (סי' תקיג, ס"ב) כתב דשרי להחזיר מנורה של פרקים. ובהל' שבת (סי' רעט, ס"ז) כתב, דאסור לטלטל מנורה, שמא תתפרק ויחזירנה. ע"ש. ועי' בשו"ת באר יצחק להגאון ר' יצחק אלחנן מקובנא (חאור"ח סי' יג, ענף א), אשר ביאר שם, את דברי התוס' דביצה הנ"ל במה שכתבו לחלק בתרוץ קמא בין שבת ליו"ט, דביו"ט לא החמירו חכמים ובשבת החמירו. משום דאזלי לשיטתיהו בגמ' דשבת (צה, ע"א) ד"ה הרוצה, שכתבו שם דבנין ביו"ט לא הוי אלא מדרבנן, כיון דאמרינן מתוך שהותר בנין לצורך, היינו המגבן שהוא בונה, הותר נמי שלא לצורך אלא דרבנן אסרוהו משום עובדין דחול (עי' במש"כ בזה בס"ד בסימן הבא), משו"ה הקילו ביו"ט לזקוף המנורה כיון דאין בנין בכלים, משא"כ בשבת כיון דבנין אסור מדאוריתא לכן החמירו אף בזה. ע"ש. אומנם הנה יש לעיין בזה לדעת הרמב"ם דהא כאמור חזינן שהוא תפס לחלק כתירוץ קמא דהתוס', ומאידך גיסא חזינן דמפורש בדברי הרמב"ם דבנין ביו"ט הוי מדאוריתא עי' בדבריו בהל' יו"ט (פ"א, ה"ג - ד) וכמבואר בדברי הפוסקים שעמדו לבאר דהרמב"ם הוא הוא בר פלוגתיהו דהתוס' בעינן זה (כמו שנ' בס"ד בסי' הבא). וא"כ לדבריו א"א לבאר דהא בהא תליא. וק"ל. 

ומעתה לפ"ז דחזינן, דהרמב"ם נקט כתירוץ הראשון דהתוס' בביצה לחלק בין שבת ליו"ט, ולעומת זה חזינן, דהתוס' בביצה בתרוצם השני עמדו לחלק בין נתפרקה המנורה לגמרי לבין מוטה, ובמסכת שבת תפסו רק תרוץ זה, משמע שזהו עיקר דעתם. דכללא נקטינן בידין דכל היכא דתירצו התוס' ב' תרוצים בפשטות נקטינן כתירוץ בתרא שזהו עיקר דעתם. וכמו שכתב הגאון האדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' יח, אות ב) דבכל מקום קיי"ל בתוס' כתירוצא בתרא. ע"ש. וראה גם ביד מלאכי (בכללי התוס', אות כד) אשר הביא בזה מחלוקת האחרונים, דהכנה"ג (בכללי הפוסקים, כלל יט) כתב בשם משפטי שמואל ומהרי"ק והר"י הלוי דהתרוץ הראשון בתוס' הוא העיקר. אולם הרב חזון נחום על קדשים (דף קצט, ע"א) כתב דתירוצא בתרא הוא הנכון, יתד היא שלא תמוט, ושכן כתב בפשיטות הרב מטה אשר (דף קמ, ע"ד) ע"ש. וראה גם בזה בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ט, אות ב) מש"כ עוד בענין זה. ע"ש. וראה עוד להגר"י סופר בקונטרס תפארת יצחק שעל ס' הזכרון למהר"י טייב - (מער' א, אות מד), שהביא שם את דברי הגר"י ידיד בספרו תורת חכם (סי' כא, דף מח, ע"א) שכתב, דהא דמתרצים התוס' תרוץ אחר משום דהראשון לא נראה להם, ומשו"ה נקטינן דתירוץ בתרא עיקר, ושכן הוא דעת הב"י. ע"ש. ועכ"פ בנידון דידן י"ל דכו"ע מודים דרבנן דנקטינן כתרוץ בתרא דהתוס' בביצה, ע"פ מש"כ השד"ח בכללי הפוסקים (סי' ט, אות ג) שהביא שם את דברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (סי' יא, דף עט, ע"ד) שכתב שם, כשהתוס' מתרצים שני תרוצים במקום אחד, ובמקום אחר לא כתבו כי אם התרוץ הראשון לכו"ע התרוץ הראשון הוא העיקר, והוסיף ע"ז הגשד"ח, שכן הוא הדבר בהיפוכו אם לא הביאו במקום אחר כי אם התירוץ השני, כו"ע מודו נמי דהוא העיקר. ע"ש. וכן מבואר בתשובותיו שו"ת אור לי (סי' צח), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (דף פט, ע"ד), ע"ש. והכ"נ בנידון דידן הרי כאמור דהתוס' בשבת (מו, ע"א) לא נקטו אלא כתרוצם השני דהזכירו בגמ' דביצה שם, וש"מ דס"ל דתרוץ זה הוא העיקר לדעתם דעת עליון. ומה גם דעוד י"ל ע"פ מש"כ הרב צפיחית בדבש (דף קיב, ע"ג) הביאו השד"ח (שם, אות ו) דבמקום שהתוס' מתרצים ב' תירוצים, ובפסקי התוס' נקטו כתרוץ אחד הוא העיקר לכו"ע. ע"ש. והכ"נ הרי בפסקי התוס' דביצה (פ"ב, אות עז) נקטו כתרוץ בתרא לחלק דמנורה של חוליות אסור להחזירה, אבל בכולה מחוברת מותר. ע"ש. וממילא שפיר י"ל שכן הוא עיקר דעתם. ועי' בשד"ח (שם) במש"כ על דברי הצפיחית בדבש הללו. ע"ש. וראה גם למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד, סי' כא, אות ג) מש"כ בזה בענין דבפסקי התוס' נקטו כחד תירוצא. ע"ש. ועכ"פ שפיר י"ל דהכא עיקר דעתם הוא כתירוץ בתרא, לא מבעיא לפוסקים דס"ל דבכל גוונא נקטינן במלתייהו דהתוס' דתירוץ בתרא הוא העיקר, אלא די"ל דאף לפוסקים דפליגי עליהו, מ"מ הכא בהיות ומצינו דדבריהם סתומים במקום אחד בתוס' דביצה שהביאו ב' תירוצים. ודבריהם מפורשים במקום אחר - בתוס' דשבת שהביאו התם רק את תירוץ בתרא. ילמד סתום מן המפורש, וי"ל שזהו עיקר דעתם. 

ומעתה לפי האמור, שפיר יש לבאר דאיכא פלוגתא בין הרמב"ם לתוס', כדברי הד"א. כי הרי חזינן דהתוס' נקטו עיקר כתרוץ בתרא לחלק בין נתפרקה המנורה לגמרי, ללא נתפרקה לגמרי, דבנתפרקה לגמרי איכא משום בנין וסתירה ואפילו ביו"ט אסור להחזירה. והרמב"ם נקט לחלק בין שבת ליו"ט כתרוץ הראשון, וש"מ דס"ל דכל היכא דהיה כבר הדבר כלי אע"ג דנתפרק לגמרי ליכא ביה תו משום בנו"ב, ודלא כהתוס'. 

אלא דלכאורה יש להעיר במעט, דהרי אם הרמב"ם ס"ל דבכלי שהיה ונתפרק דליכא ביה בנין וסתירה, ומשום הכי ס"ל דביו"ט מותר להחזיר מנורה של פרקים, ומה שאסור להחזירה בשבת הוא משום חומרא. מדוע כתב הרמב"ם (בפכ"ו, דשבת, הי"א) מנורה של חליות בין גדולה בין קטנה אין מטלטלין אותה, שמא יחזירנה בשבת. ע"כ. וא"כ בשלמא לדעת התוס' דס"ל דכל שנתפרק איכא בנו"ב שפיר י"ל דלא יטלטל המנורה שמא תיפול ותתפרק ויבוא להחזירה, א"כ נמצא דרבנן גזרו אטו איסור דאוריתא. אבל להרמב"ם מה בכך הרי אפילו אם תיפול המנורה ותתפרק אם יחזירנה לא הוי אלא איסור דרבנן, שהרי ס"ל דליכא גם בכה"ג שנתפרקה משום בונה וסותר ומשו"ה שרי להחזירה ביו"ט. א"כ לכאורה הוי כעין גזירה לגזירה. ובאמת ראיתי בשו"ת דברות אליהו (ח"א, סי' יח) ד"ה ונראה לומר, שעמד בהערה זו דלהרמב"ם מדוע אסור לטלטל המנורה בשבת שמא תתפרק ויחזירנה, הרי אפילו אם יחזירנה ליכא בנין בכלים בכה"ג, ואינו אלא איסור דרבנן, וא"כ בשביל איסור דרבנן נעשה כל הגזירות? וכתב ליישב שם, דנראה לומר שהרמב"ם מבאר הגמ' דאסור לטלטל מנורה של חוליות דלא כרש"י שמפרש שמא תיפול ותתפרק ויחזירנה, אלא דאיירי במנורה שהיא מפורקת וע"ז אמר שאסור לטלטלה שהואיל והוא מתעסק בה חיישינן שמא יחזירנה ואיכא בנין דאוריתא הואיל ויש כאן בנין בתחילה. ע"ש. איברא י"ל דמסתימת דברי הרמב"ם הנ"ל, ומרן בשו"ע (סי' רעט, ס"ז) שג"כ כתב להלכה זו, משמע דבכל גווני אסור לטלטל המנורה גם כשהיא שלימה. 

ואומנם אולי היה אפשר לבאר את דברי הרמב"ם הללו, ע"פ המבואר בדברי הרשב"א בחי' לשבת (קב, ע"ב) ד"ה האי מאן, אשר הביא שם בשם הרמב"ן דעומד לחלק בין עושה כלי מתחילתו דאיכא בכה"ג משום בנו"ב, ורק במחזיר כלי שנתפרק ליכא משום בנו"ב. והוסיף הרמב"ן וכתב, דאפשר שכל כלי שצריך אומן בחזרתו מחייב משום בונה דהוה ליה כעושה כלי מתחילתו, שהרי משעה שנתפרק ואין ההדיוט יכול להחזירה בטל מתורת כלי. "והיינו דגזרינן בפר' כירה במנורה של חליות, ואסרינן ליה אפילו לטלטל גזירה שמא תיפול ותתפרק לגמרי ויחזירנה ונמצא עושה כלי לכתחילה". ודברים אלו מפורשים בדברי הרמב"ן בחידושיו לשבת (שם) ד"ה רב אמר, ע"ש. וכנראה היינו דהוקשה לו להרמב"ן, דאם באמת היינו שיטתיה דכל דבר שהיה כבר כלי ונתפרק דליכא בחזרתו משום בנו"ב. א"כ מ"ט דאסרינן לטלטל המנורה שמא תיפול ותתפרק הרי ליכא בהכי משום בנו"ב, ומדוע עבדינן גזירה אטו איסורא דרבנן. וע"ז ביאר הרמב"ן, כי באמת אע"ג דדבר שהיה כלי ונתפרק ליכא בהכי משום בנו"ב, הנ"מ דבר שאין צריך אומן בחזרתו, אבל בדבר שצריך אומן בחזרתו, חשיב ליה כעושה כלי מתחילה וממילא אית ביה משום בנו"ב, ומשו"ה אסרינן לטלטל המנורה שמא תיפול ותתפרק דמיירי שצריכה אומן בחזרתה, ובכה"ג איכא בנו"ב, ושפיר גזרינן שלא לטלטלה משום איסור דאוריתא. וגם בדברי הר"ן בהלכות (שבת קב, ע"ב) ד"ה ומקשו, ג"כ מבואר כיוצ"ב, שאף הוא עמד לחלק שם דאע"ג דבמחזיר כלי ליכא משום בנו"ב, מ"מ בכלי שנתפרק וצריך אומן בחזרתו כל שהחזירו חייב עליו משום בונה. שמשעה שנתפרק ואין ההדיוט יכול להחזירה בטל מתורת כלי, ונמצא שכשמחזירו עושה כלי לכתחילה, ועפ"ז ביאר דהיינו טעמא דאמרינן דאסור לטלטל מנורה שמא תיפול ותתפרק, שמא תיפול ותתפרק לגמרי ויחזירנה ונמצא עושה כלי בשבת. ע"ש. וכן מפורשים כדברים אלו ג"כ בדברי הריטב"א בחי' לשבת (שם) דמהאי טעמא גזרינן במנורה שלא לטלטלה משום שצריך אומן וכו'. ע"ש. וכן מפורש כיוצ"ב ג"כ בדברי התוס' רי"ד בשבת (מו, ע"א) שכתב לבאר דהא דאסרינן בגמ' התם לטלטל המנורה, מיירי במנורה שצריך אומן להחזירה אם תתפרק, וממילא אם יחזירנה בכה"ג יתחייב חטאת בחזרתה, ולהכי גזרו בה. ע"ש. 

וראה גם במאירי בחי' לשבת (קב, ע"ב) סוד"ה המצדד את האבן, שכתב שם, ועיקר הדברים בדבר זה שלא אמרו אין בנין בכלים אלא בכלי שנתפרק ורוצה להחזירו, כגון מנורה של חליות, אבל עשית כלי מתחילתו אסור שאין זה בנין כלי אלא עשית כלי, ומעתה כל כלי שנתפרק אם אין ההדיוט יכול להחזירו הרי הוא עשיית כלי, ויש דברים שהם פירוק כלי ושהדיוט יכול להחזיר ונאסרו מגזירת שמא יתקע וכבר רמזנו על אותם הדברים בפר' כירה, ע"כ. ומבואר מזה דהמאירי קאי בשיטת הרמב"ן והר"ן והראשונים הנ"ל, דאע"ג דהמחזיר כלי שכבר היה בנוי דליכא ביה בנו"ב, מ"מ דבר שצריך אומן בחזרתו חשיב עושה כלי מתחילה ואסור. ובפרק כירה (מו, ע"א) ד"ה זה שהתרנו, כתב המאירי, זה שהתרנו טלטול של מנורה פירשו במנורה שאין בה חליות, אבל של חוליות אסור שמא ע"י טילטולה תתפרק ויחזיר חוליותיה למקומן "ונמצא עושה כלי לכתחילה", לא היו שם חוליות מתפרקים וכו', ממה שכתבנו למדת שאם נתפרקה אסור להחזיר חליות למקומן. תדע שלא נאמר אלא בחוליות שיש בחזרתן צורך לחדש דבר, או לחזק ולהדק ביותר והוא כעין בנין לכתחילה שאסור אף בכלים מגזירה שמא יתקע. עכ"ל. ובפשטות מדברי המאירי שכתב, דהיינו טעמא דגזרינן שלא לטלטל המנורה שמא תתפרק ויחזיר חוליותיה "ונמצא עושה כלי לכתחילה", יש לבאר לכאורה דבריו דכוונתו למ"ש הרמב"ן והר"ן דהיינו טעמא דגזרינן שלא לטלטל המנורה משום שאם תתפרק צריך אומן בחזרתה, ובכה"ג חשיב כעושה כלי מתחילתו דאיכא ביה בנו"ב, וממילא יש לבאר הכי גם את דברי המאירי הללו, דהרי כאמור הוא גופיה ס"ל נמי דכל דבר שצריך אומן בחזרתו חשיב כעושהו לכתחילה ואית ביה בנו"ב, והיינו דקאמר הכא המאירי דאין לטלטל המנורה שמא תתפרק ויחזירנה "ונמצא עושה כלי לכתחילה", דהיינו שצריך אומן בחזרתו, ולהכי חשיב כעושה לכתחילה. וק"ל. 

וממילא לפ"ז שפיר יש לבאר ג"כ את דברי הרמב"ם, דלעולם אע"ג דס"ל שהמחזיר כלי שנתפרק לית ביה משום בנין וסתירה, מכל מקום בדבר שצריך אומן להחזירו חשיב כעושה כלי מתחילתו, ואיכא ביה משום בנו"ב. והיינו טעמא דס"ל להרמב"ם (בפכ"ו, הי"א) נמי להאי דינא דאין לטלטל המנורה בשבת שמא תיפול ותתפרק ויחזירנה משום שבחזרתה שפיר איכא בנו"ב דאוריתא, מפני שצריך אומן בחזרתה. ודו"ק. ובפרט אם כנים דברינו בביאור דברי המאירי הנ"ל, דס"ל נמי דהאי דאסור לטלטל המנורה משום דצריך אומן בחזרתה, ולכן שפיר גזרינן שמא תיפול ויחזירנה דאיכא בהכי איסור דאוריתא כעושה כלי לכתחילה. ממילא יש לבאר כן ג"כ את שיטת הרמב"ם, כי רברי המאירי בדוכתי טובא הם אורים ותומים לדברי הרמב"ם כמתבאר מדברי הרד"ל בתשובותיו (סי' ג, דף ב, ע"א) שכתב שם, דרכו של הרב המאירי ז"ל להמשך תמיד אחר הרמב"ם, וכן מבואר כיוצ"ב בדברי הגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות להרס"ג, שכתב בח"א (עשה יט, דף קלו, ע"ד), ודברי הרמב"ם הן הן דברי המאירי, וכדרכו ז"ל להמשך אחר דברי הרמב"ם, וגם הרדב"ז בתשובותיו (סי' אלף רצו) כתב כעין זה, דז"ל שם: גם הרב המאירי ז"ל רגיל בשיטת הרמב"ם. ע"ש. וכן מצאתי כיוצ"ב בדברי הגר"י סופר בס' ברית יעקב (סי' יא, הערה ז) שכתב שם, ויש ללמוד ולהבין ולהשכיל כוונת הרמב"ם ז"ל מתוך דברי רבינו המאירי ז"ל, ואם רבינו המאירי ז"ל כתב בסתם, ולא הביא שהרמב"ם חולק, שמעינן מינה שכן סבירא ליה בדעת הרמב"ם. ושכ"כ האור שמח בכמה מקומות בספרו שמדברי הרב המאירי ז"ל השכלנו לעמוד על דברי הרמב"ם. וכעין מש"כ האור שמח בחי' לנזיר (ח, ע"א) בזה"ל: וכבר עמדו ותמהו המחברים על דברי הרמב"ם, ומצאתי לאור המאיר בספר המאירי וכו', ודע דמחיבור המאיר הזה תופע נהרה להביט בזוהר דברי רבינו [הרמב"ם] בכמה מקומות וכו', ע"ש. וממילא יהיו מיושבים דברי הרמב"ם היטב. וק"ל. 

ועוד עלה במחשבה לומר, כי הנה הא דגזרינן שלא לטלטל המנורה שמא תיפול ותתפרק וכו', היינו טעמא כי אע"ג דבאמת הרמב"ם ס"ל דאיסור החזרת כלי שהיה בנוי כבר הוי רק מדרבנן, מ"מ הנ"מ רק שמחזירה בלבד, אבל בגוונא שהוא מחזירה ותוקע פרקיה בחוזק, אה"נ דאית ביה איסורא דאוריתא. והיינו טעמא דאסרינן לטלטל המנורה בשבת שמא תיפול ויחזירנה בחוזק ואיכא ביה איסורא דאוריתא, ובאמת גם ביו"ט הא דשרינן להחזיר המנורה היינו דוקא כשלא תוקע, כמבואר להדיא בדברי הרמב"ם (בפ"ד, דהל' יו"ט, הי"ג) וכן הוא בדברי מרן בשו"ע הל' יו"ט (סי' תקיט, ס"ב) דהא דשרינן להחזיר המנורה ביו"ט, להחזירה בלבד שרי בלא תקיעה. (עי' בדברי המג"א (שם, סק"ד) שכתב לבאר בדברי מרן שמשמע מדברי מרן דרק תקיעה הוא דאסור, אבל כל שלא תוקע אע"ג שאינו רפוי אלא מחוזק קצת נמי שרי, אע"ג דבשבת אסור ביו"ט לא גזרו, וראה גם בכף החיים סופר (שם, סקט"ו) שסתם ג"כ כדברי המג"א, ע"ש. אומנם עי' בדעת תורה למהרש"ם (שם, סעיף ב) שעמד להעיר על דבריו אלה של המג"א מהגמ' דשבת (מז, ע"ב) דאמרינן התם בי רב חמא הוה מטה גללניתא הוי מהדרי לה ביו"ט א"ל ההוא מרבנן לרבא מאי דעתיך בנין מן הצד הוא, נהי דאיסורא דאוריתא ליכא איסורא דרבנן איכא, א"ל אנא כרשב"ג ס"ל דאמר אם היה רפוי מותר, הרי דאף ביו"ט לא התירו אלא ברפוי כמו בשבת, ונשאר בצ"ע. והוסיף מהרש"ם וכתב שם, ואחר כמה שנים מצאתי בשו"ת תפ"צ (חאור"ח, סי' ח) שתמה בזה והניח בצ"ע, ואני מוסיף שהרי התוס' בעצמם בביצה (יא, ע"ב) ד"ה מהו דתימא וכו', כתבו בפשיטות דיו"ט דמי לשבת בזה, ולכן אין להקל אלא ברפוי, ע"ש). ועכ"פ לפ"ז שפיר י"ל דהא דגזרינן לטלטל המנורה בשבת, שמא תיפול ויחזירנה "בחוזק" ונמצא דעושה כלי גמור דאית ביה בנין וסתירה בכלים. ושו"ר בדברי הגאון רבינו זלמן בשו"ע שלו שכתב (בסי' רעט, ס"ח) וז"ל: מנורה בין גדולה בין קטנה, אם היא של פרקים אסור לטלטלה אפילו לצורך גופה ומקומה, אע"פ שלא הדליקו בה באותו שבת שחוששין שמא תיפול מידו ותתפרק "ויחזיר פרקים ויתקעם ויהדקם בחוזק ויתחייב משום בונה" כמ"ש בסי' שיג. ע"כ. [והינו דבסי' שיג, סי"ט כתב, דבכלי של פרקים שאין פרקיו תקועים בחוזק, אין בפריקתן סתירה גמורה ולא בהחזרתן בנין גמור, אבל העושה כלי מתחילתו הרי זה בנין גמור וחייב משום בונה. ע"ש]. ולכאורה מבואר בדברי רבינו זלמן כאשר אמרנו בס"ד, דהא דאסרינן לטלטל המנורה בשבת שמא תיפול, היינו שמא תיפול ויחזירנה בחוזק דבכה"ג איכא איסורא דאוריתא ושפיר גזרינן. (והן אמת כי הנה מצאתי בדברי הב"ח (בסי' שח) ד"ה דלת של שידה וכו', שהוא עמד לבאר שם בדברי הרמב"ם דס"ל דבשידה ומגדל וכן בשאר הכלים, אפילו היכא דתקע בהם אין איסורו מדאוריתא כיון דאין בנין בכלים. ע"ש. ולכאורה הדברים קשים להולמם דהא קא חזינן ליה מפשט הדברים דס"ל להרמב"ם דכל היכא דתוקע בחוזקה אפילו בכלים איכא בהו משום בנין דאוריתא, ושו"ר בס"ד במאמר מרדכי (סי' שח, סק"י) ד"ה ובר מן דין וכו' אשר עמד על דבריו אלו של הב"ח ושפך עליהם סוללה, דהא קחזינן בכמה דוכתי ממשמעות דברי הרמב"ם, דבתוקע חייב חטאת משום בונה אפילו בכלים כדמשמע מדבריו בפ"י, הלכה יג ושכן הוא משמעות כל הפוסקים דאיכא חיוב חטאת בתוקע בכלים או משום בונה או משום מכה בפטיש. ע"ש. וכן מצאתי ג"כ בס"ד בדברי מרכבת המשנה (פ"י, דשבת, הלכה יד) בדף מב, ע"ג ד"ה שם המחזיר דלת וכו' שג"כ הביא את דברי הב"ח הללו דתוקע בכלים הוי איסורא דרבנן, וכתב עליו דלא היא דהרי בתוקע ס"ל להרמב"ם דאפילו בתלוש חייב מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בחי' החת"ס עמ"ס שבת (קכב, ע"ב) ד"ה שמא, שג"כ רמוז בדבריו כיוצ"ב, ע"ש היטב. וראה גם בדברי המאירי בחידושיו לשבת (קכב ע"ב) ד"ה דלת, שג"כ מתבאר מדבריו דהא דס"ל להרמב"ם דתוקע איסורו משום בונה, היינו מדאורייתא, ע"ש. וגם כתבנו מזה בס"ד בסימן דלקמן. וממילא קמה וגם ניצבה דרך זו דהיות ואיכא חיובא דאוריתא בתוקע, משו"ה גזרו שלא לטלטל המנורה. ומה גם כי שוב מצאתי וראיתי בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (פכ"ב, בשבת, הכ"ה), שעמד ליישב שם את קושית הלח"מ שהקשה, דמדוע פסק דנוטלין דלת שידה ומגדל, דמאי שנא ממנורה דפסק הרמב"ם דאין מחזירין מפני שנראה כבונה, והכ"נ הוי כסותר. ונשאר בצ"ע. ותירץ ע"ז המעשה רוקח שם, וז"ל: ואפשר דלעולם אין בנין ואין סתירה בכלים, אבל היינו דוקא בשאין שם תקיעה כגון דלת שידה תיבה ומגדל מה שאין כן במנורה של חוליות "דהגזירה היא שמא יתקעם בחוזק בחוליות, ואז אסור מפני שנראה כבונה". ע"ש. 

אלא דיש להקשות ע"ז לכאורה טובא, דא"כ דאסרינן לטלטל המנורה בשבת שמא יתקענה בחוזק, מדוע שרינן ביו"ט להחזיר המנורה ובלבד שלא יתקענה (וכבר הבאנו לעיל פלוגתא רהמג"א ומהרש"ם אם בעינן נמי שיהיה רפוי בדוקא, או סגי שלא יתקענה בחוזק). וא"כ מדוע ביו"ט לא גזרינן שמא יתקע, הרי בשבת אפילו לטלטל לא שרינן משום האי גזירה. וביו"ט דשרינן אפילו להחזירה ונמצא שהוא מתעסק בהרכבתה ותיקונה וקרוב יותר להגיע לידי תקיעה בחוזק, לא חיישינן להאי גזירה, ולכאורה דבר נפלא הוא. ואשתומם בה כשעה חדא, ובס"ד אנהירו לעינין מן שמיא, ומצאתי בחזו"א חאור"ח (סי' נ, אות י), שעמד שם על דברי הגמ' דשבת (קלח, ע"ב) דאמרינן התם, תניא, כירה שנשמטה אחת מירכותיה מותר לטלטלה, שתים אסור, רב אמר אפילו חד נמי אסור גזירה שמא יתקע, ופסקו כן כל הפוסקים כדברי רב, דאפילו אם נשמטה אחת מירכותיה נמי אסור לטלטלה גזירה שמא יתקע, וכ"פ מרן בשו"ע (סי' שח, סט"ז). והקשה ע"ז החזו"א, דיש לעיין דהלא קיי"ל דמותר להחזיר הירך ברפוי ולא גזרינן שמא יתקע, וא"כ מדוע אסרינן לטלטל שמא יתקע, וכתב החזו"א, ואפשר דטלטול להחזיר הירך ברפוי מותר, כיון דעסוק להחזירו רפוי לא חיישינן שישכח את השבת ויעלה בדעתו לתקוע, וכן צ"ל בהא דאמרו לעיל מו, ע"א דבמנורה של חליות אסור לטלטל ופסקוה בשו"ע סי' רעט, ס"ז עכ"ל. ע"ש. ודפח"ח. ולפי דב"ק הללו שפיר מתישבים הדברים, דהרי כבר ראינו דהתוס' בביצה בתרוצם הראשון עמדו לחלק בין שבת ליו"ט לגבי ענין החזרת מנורה דבשבת אפילו ברפוי אסור וביו"ט דקיל טפי שרי להחזירו ברפוי, וכאמור הרמב"ם ס"ל נמי להאי חילוקא. וממילא לפ"ז י"ל דבשבת אסרינן אפילו רק לטלטל המנורה שמא תיפול מידו, ויבוא להחזירה בתקיעה בחוזק דאיכא בהכי איסורא דאוריתא, משא"כ ביו"ט ליכא האי חששא דבהיות ומותר להחזירה ובלבד שלא יתקענה, היות והוא מוזהר ועומד להחזירה רק ברפיון אין חשש שישכח ויתקע, משא"כ בשבת שאינו מוזהר בכלום יש חשש שאם יבוא להחזירה יתקענה בחוזק ולהכי גזרו בו בענין טלטול המנורה. וק"ל. 

הן אמת, דבביאור זה דרוצים אנו לבאר דס"ל להרמב"ם, דהא דאסור לטלטל המנורה גזירה שמא תיפול ויחזירנה, דלא הוי כעין גזירה לגזירה משום, דהחשש הוא שמא יחזירנה בתקיעה דבכה"ג איכא איסור דאוריתא גם להרמב"ם, (עי' שו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא, סוף אות ח), יעו"ש). הנה יש להעיר בזה מלשון הרמב"ם שכתב (בפכ"ו, דשבת, הי"א) מנורה של חליות בין גדולה בין קטנה אין מטלטלין אותה שמא "יחזירנה" בשבת, דלפי האמור הו"ל שמא יחזירנה בתקיעה, דבכה"ג הוא דאיכא למיחש, אבל אחזרה בעלמא מאי הוי דאין זה אלא מדרבנן. עי' היטב בלשון הרמב"ם פכ"ב דשבת (הלכה כו). ולפי דברינו הו"ל למימר כי הא דכתב (בפכ"ב, הכ"ה) התוקע חייב משום בונה לפיכך כל הדלתות המחוברות לקרקע לא נוטלין ולא מחזירין גזירה "שמא יתקע". והן אמת דראיתי בחזו"א חאור"ח (סי' נ, אות י) ד"ה ובר"מ וכו' שעמד להעיר בדברי הרמב"ם (פכ"ב, הכ"ו) שכתב ואין מחזירין מנורה של חליות ולא כסא המפוצל וכו' וכיוצא בהן מפני שנראה כבונה, דמדוע נקט האי לישנא מפני שנראה כבונה הו"ל למימר "שמא יתקע", ולא ישב, ע"ש. והערה זו תיכון נמי הכא דמדוע סתם הרמב"ם דבריו דאין מטלטלין המנורה שמא יחזירנה, הו"ל למימר שמא יתקענה, ואולי זהו כוונתו במש"כ שמא יחזירנה, והיינו בתקיעה, וצ"ב. ועי' היטב בשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא, סוף אות ח), ע"ש היטב. [וראה גם בראש יוסף בחי' עמ"ס שבת (מו, ע"א) ד"ה ובדברי, שג"כ עמד בהערה זו דלכאורה מדוע אסור לטלטל המנורה, שמא תיפול ויחזירנה הרי הו"ל גזירה לגזירה, והביא לישב דכולהו חדא גזירה היא, יעו"ש]. 

ומדברי הרמב"ם הנ"ל (פכ"ב, דשבת, הכ"ו) שכתב שם, ואין מחזירין מנורה של חליות וכו', מפני שנראה כבונה, ואם החזיר פטור שאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים. יש להתבונן ג"כ בתרוץ הראשון, אשר רצינו לבאר דהא דס"ל להרמב"ם דאסור לטלטל המנורה שמא תיפול ותתפרק וכו', דמיירי במנורה שצריך אומן להחזירה דבכה"ג איכא משום בנו"ב. וא"כ לכאורה הכא חזינן דהרמב"ם כותב דאם החזיר המנורה פטור, דמשמע דלא הוי אלא מדרבנן, וקשה לחלק ולומר דהכא מיירי במנורה שא"צ אומן בחזרתה ולהכי הוי מדרבנן, והתם (בפכ"ו, הלכה יא) מיירי בצריך אומן ולהכי הוי מדאוריתא, דמאי שנא. וק"ל. 

ובעיקר קושיה זו, דלכאורה הוי גזירה לגזירה לדעת הרמב"ם אולי י"ל נמי דהא קיי"ל דבמילתא דשכיחא שהוא מצוי ורגיל גוזרים גזירה לגזירה, (עי' ערובין (לד, ע"ב) ובשו"ת חכם צבי (סי' עה), ע"ש). וממילא הכ"נ יש לומר הכא בענין טילטול המנורה, דהא דגזרו חז"ל שלא יטלטלנה שמא תיפול ויחזירנה, היות והוא חששא קרובה שיבוא להחזירנה ובכה"ג שפיר גזרינן גזירה לגזירה. ועי' בשד"ח בכללים (מער' ג, אות ד), ובפאת השדה (מער' ג, סי' ג) ד"ה ועל, שעמד בארוכה בענין זה דבדבר המצוי ורגיל דחששא קרובה היא שפיר גזרינן גזירה לגזירה, והאריך למעניתו בדוגמאות וראיות דחזינן שחז"ל גזרו גל"ג בכל דוכתי כה"ג כי הא דאמרינן בשבת (קמט, ע"א) גזירה שמא ימחוק, דהרי אף דימחוק לא הוי אלא איסורא דרבנן כיון דאינו ע"מ לכתוב, אלא כיון דהחששא קרובה היא שימחוק לכן גזרינן שפיר גל"ג, ועוד כאלה, ע"ש. ועי' נמי בביאור הגר"א אור"ח (סי' רנב, סקכ"ט) ע"ש. והכ"נ י"ל דהיות וחששא קרובה היא שיבוא להחזיר המנורה שפיר גזרו בה. וצ"ע. 

ועכ"פ מעתה לפ"ז דחזינן, שדעת התוס' הרמב"ם הרמב"ן הרשב"א הר"ן הריטב"א המאירי והתוס' רי"ד, דפליגי על רש"י, [וכן הוא ג"כ דעת הגאונים, כמבואר בדברי הרב המגיד (פ"י, דשבת, הי"ג) שכתב שם דהגאונים פירשו בדברי הגמ' דשבת (עד, ע"ב) דהאי דאמר אביי האי מאן דעביד חביתא חייב ז' חטאות וכו', דאחד מהם הוא בונה, ע"ש. איברא דדעת רב האי גאון הוא כדעת רש"י דליכא בנין וסתירה בכלים כלל, כמו שכתב הרשב"א בשבת (קב, ע"ב) בשמו. ובאמת כן מבואר ג"כ שהוא דעת הר"א כדעת רש"י דליכא בנו"ב כלל, כמבואר בס' יראים השלם (סי' רעד) בפי' שופתא בקופינא. וכ"כ המרדכי בשמו ריש פרק הבונה, ע"ש. וע"ע היטב בדברי רבינו חננאל בשבת ר"פ הבונה (קב, ע"ב) סוד"ה הבונה, דמתורף דבריו מבואר דהוא ס"ל דנקטינן להלכה דיש בנין וסתירה בכלים, בכל גווני. ב משום שמבאר בדעת רב שם בענין האי מאן דמעייל שופתא בקופינא דמרא דרב ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים, והלכה כרב. ע"ש. וראה גם באנצ"ת ח"ג (עמוד ו, הערה 139), ע"ש]. וא"כ הראשונים הנ"ל ס"ל דבעושה כלי מתחילתו שפיר איכא ביה בנין וסתירה בכלים, וממילא בפשטות אין הם מבארים כדברי רש"י הנ"ל (בשבת מז, ע"א, וקכב, ע"ב) דמטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה בשבת, משום דהוי מכה בפטיש, ולא משום בונה. וכן כל האי גזירה דשמא יתקע אינו משום בונה. אלא לעולם ס"ל דאיסורו הוא משום בונה, וכן מבואר להדיא בדברי התוס' שבת (קב, ע"ב) ד"ה האי, שעמדו לבאר שם דהאי דאמרינן בגמ' דשבת (מז, ע"א) גבי מטה של טרסיים אם תקע, וכן המחזיר קני מנורה חייב חטאת. דהיינו משום בונה, ע"ש. וכן מבואר ג"כ בדברי הרמב"ן בחי' לשבת (שם) אשר כתב שם, ומשמע לי נמי דכל היכא דתקע ביתדות חייב משום בונה, והיינו דאמרינן בפרק כל הכלים גזירה שמא יתקע, כלומר "ומחייב משום בונה", ולא כמו שפירש רש"י ז"ל משום מכה בפטיש, עכ"ל. וראה גם בדברי הרמב"ם (פכ"ב, דשבת, הכ"ה) שכתב שם, התוקע חייב משום בונה וכו', ע"ש, הרי מבואר דלהני הראשונים הגזירה דשמא יתקע הוי משום בונה, וראה גם בשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא, ריש אות יא) שרמז לזה, ע"ש. 

[הן אמת דיש לעורר מעט בזה כי הנה הרא"ש בפסקיו לשבת (פרק יז, סי' א) שכתב שם בענין הא דאין מחזירין דלת של שידה תיבה ומגדל, סיים וכתב, והא דאין מחזירין גזירה שמא יתקע, ומיחייב משום "מכה בפטיש". ע"כ, וכן הביא את דבריו בשילטי גבורים שם (ריש פרק כל הכלים) דהרמב"ם והסמ"ג מבארים דהתוקע חייב משום בונה, אולם הרא"ש מבאר דהוא משום דהוא משום מכה בפטיש. ע"ש. ולכאורה יש להעיר בזה, דהרי הרא"ש ס"ל כהרמב"ם ושאר הראשונים, דיש בנין וסתירה בכלים כמבואר מדבריו בערובין (לד, ע"ב), וממילא מדוע נטה קו לבאר דחיובו משום מכבפ"ט תיפוק ליה דחייב משום בונה, וכמו שביארו שאר הראשונים. וק"ל. ושו"ר במאירי בחי' לשבת (קכב, ע"ב) ד"ה דלת, שכתב שם, גדולי המחברים (הרמב"ם) כתבו, שהתוקע איסורו משום בונה, ויש לתמוה א"כ בדלתות הכלים היאך גוזרים שמא יתקע והרי אין בנין בכלים, ועוד בתשמיש המחובר שהלכה יש בנין מה טעם לאסור משום שמא יתקע תיפוק ליה שחזרה גופה בנין כמו התקיעה, ואפשר שאף הם לא נגעו בתקיעה משום בונה אלא במחובר לקרקע, כלומר שמא יתקע והוה ליה בונה שיש בנין וסתירה בקרקע, הא אם לא תקע אינו בנין מפני שהוא עראי ולכשיתקע יתחייב משום בונה ולא משום מכה בפטיש. ע"כ. ובאמת בדברי המאירי גופיה בחי' לשבת (מז, ע"ב) ד"ה מטה, מבואר דכל האי דאמרינן דהתוקע חייב חטאת היינו משום מכה בפטיש ולא משום בונה, וכדברי רש"י, ע"ש. ולכאורה יש לבאר בדברי המאירי דהרי כאמור הבאנו לעיל את דבריו בחי' לשבת (קב, ע"ב) דמבואר דבריו דלעולם אין בנו"ב אלא רק בעושה כלי לכתחילה או בכלי שנתפרק וצריך אומן להחזירו, ותו לא. וממילא יש לבאר דהמאירי ס"ל לחלק בענין הגזירה דשמא יתקע, דהוי משום מכה בפטיש בגוונא דליכא להני תרי מילי שעושה כלי מתחילתו או שצריך אומן להחזירו, אבל אה"נ בכה"ג שאיכא להני חד מתרי חיובו משום בונה. ומשו"ה הקשה המאירי התם (בדף קכב, ע"ב) על הרמב"ם דמבאר בענין מחזיר דלתות הכלים דהגזירה דשמא יתקע הוא משום בונה, והרי התם אינו עושה כלי לכתחילה שהרי כבר היו שם הדלתות ואינו אלא מחזירם, וגם אינם צריכים אומן בחזרתם ובכה"ג ליכא ביה משום חיובא דבונה וביאר מה שביאר, והדברים הללו יעלו בקנה אחד עם מה שהבאנו לבאר לעיל דהרמב"ם והמאירי ס"ל דאע"ג דבמחזיר כלים שנתפרקו ליכא ביה משום בונה, מ"מ אם צריך אומן בחזרתו, איכא ביה משום בנו"ב. וק"ל. וממילא לפ"ז יש לבאר ג"כ את דברי הרא"ש, דהא דכתב דהגזירה דשמא יתקע הוי משום מכה בפטיש, הנ"מ דוקא לגבי חזרת דלתות שידה תיבה ומגדל דהתם ליכא למימר דחייב משום בונה היות וליכא ביה הני תרתי, והוא אשר חזינן דהרא"ש בפסקיו בפר' כירה (סי' כג) סתם שם את דבריו ולא פירש דהתוקע חיובו משום מכבפ"ט, אלא אמר בסתמא דהתוקע חייב חטאת, ורק הכא בפרק כל הכלים דמיירי בענין דלתות הכלים כתב דחייב משום מכה בפטיש. אלא דיש להעיר ע"ז דהרי חזינן דהרמב"ן בחי' לשבת (קב, ע"ב) הוא אשר עמד לחלק ולומר דכל כלי שצריך אומן בחזרתו איכא ביה משום בנו"ב, כעושה כלי מתחילתו. והוא הוא אשר עמד לבאר (שם) דכל האי דאמרינן בפר' כל הכלים גזירה שמא יתקע היינו משום בונה ולא כפרש"י דהוא משום מכה בפטיש, ולא נחת לאפלוגי בענין מחזיר דלתות שידה תיבה ומגדל דהגזירה בו הוא משום מכה בפטיש. וצ"ע]. 

והן אמת, דהיה מקום להעיר על שיטת רש"י דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים כלל, מהא דאמרינן בגמ' שבת (צה, ע"א) תנו רבנן החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת, המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש שגג בשבת חייב חטאת, הזיד ביו"ט לוקה ארבעים דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. רב גחמן בר גוריא איקלע לנרדעא בעו מיניה חולב משום מאי מחייב אמר להו משום חולב וכו' אתא שאיל ביה מדרשא אמרו ליה חולב חייב משום מפרק, מחבץ מחייב משום בורר מגבן חייב משום בונה. ע"כ. ולכאורה לפי דעת רש"י דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים כלל, קשה מדוע אמרינן דהמגבן חייב משום בונה, הרי לא גרע מסתם כלי דאין בו בנין וסתירה כלל. ובאמת הרמב"ם (בפ"י, דשבת, הי"ג) דפסק התם דהמגבן חייב משום בונה שפיר קאי, דהרי ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים ולשיטתיה אזיל. (ובאמת עי' בחי' הרשב"א (קב, ע"ב) ד"ה האי, שכתב שם, ובזה ניחא לי הא דאמרינן לעיל בפר' המצניע דמגבן חייב משום בונה, ואם אין בנין בכלים היאך אפשר שיש בנין באוכלין, אלא שהעושה דבר מתחילתו חייב משום עושה כלי. ע"ש). אולם לדעת רש"י מאי איכא למימר דמאי שנא מכלים. [ובאמת כבר עמדו האחרונים להעיר דאם המגבן בשבת חייב משום בונה, א"כ מדוע מותר לחתוך גבינה בשבת וליכא ביה איסור סותר, ועי' בס' יסודי ישורון על ט"ל מלאכות (ח"א, עמוד 225) שהביא לבאר דטעמו של דבר נראה דלא חשיב סותר אלא דוקא כשמחזיר הדבר לקדמותו ע"י סתירה זו, אבל בגבינה א"א להחזירו ולהפרידו לקדמותו ולעשות ממנו שוב חלב ולכן אין לחייבו משום סותר ע"ש. וראה גם בשו"ת באר יצחק (חאור"ח, סי' יג), ובשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא), ובמכתבי תורה (מכתב א, נב ונג), מש"כ ליישב שאלה זו מדוע מותר לחתוך גבינה בשבת, וליכא ביה משום סותר, ע"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה חאור"ח (סי' קכה, ענף ה) ד"ה וכן מוכרח. ע"ש]. 

והנה לכאורה אולי היה אפשר ליישב ההערה הנ"ל מדוע לרש"י דס"ל דאין בנו"ב כלל, המגבן חייב משום בונה, לפי מש"כ הרב המגיד (בפ"ח, דשבת, ה"ז) בענין הבריתא הנ"ל (דשבת צה, ע"א) שכתב שם, ונחלקו הראשונים ז"ל בביאור בריתא זו, יש מהן מי שסובר שחכמים נחלקו על כולן שאינו אלא משום שבות, ויש מי שפירש שלא נחלקו אלא מהמכבד ואילך, וכן הכריע ר"ח ז"ל בראיות, וכן כתב הרב אלפסי בתשובה (סי' שיב), וזה דעת רבינו, עכ"ל. ע"ש. [והנה שיטה זו שמביא הרב המגיד דחכמים פליגי אכולהו, כן הוא שיטת רב האי גאון שהביאו הרשב"א בחי' לשבת שם (צה, ע"א) שמפרש שם דחכמים פליגי אכולהו, וכן מובא בפי' הראשון בחי' הרמב"ן (שם) וראה גם בחי' הרמב"ן שבת (קמד, ע"ב) במה שעמד לדייק כן מדברי הירושלמי, וראה גם בתוס' רי"ד שבת (צה, ע"א), ובמיוחס לחי' הר"ן בשבת (שם), וראה גם באצ"ת (ח"ז, עמוד תשס, הערה 303), ע"ש]. 

ומעתה לפ"ז יש ליישב ולומר, דרש"י ז"ל ס"ל כביאור הראשון שהביא הרב המגיד ז"ל דחכמים נחלקו על כל הדברים האמורים החולב המחבץ המגבן וכו', וס"ל דכולהו אינן אלא משום שבות, וממילא שפיר קאי. כי לעולם אין המגבן חייב משום בונה. והיינו משום דבאמת אין בנין וסתירה בכלים וה"ה באוכלין. אולם הרמב"ם ס"ל כפירוש ר"ח דחכמים לא פליגי אלא מהמכבד ואילך דבאינהו אינו אלא משום שבות, אבל לעולם בחולב ומגבן וכו' מודו לר"א דחייב בהו חטאת, והיינו דמגבן חייב משום בונה, וכמו שכתב הרב המגיד דהרמב"ם ס"ל כפירוש ר"ח דרבנן פליגי מהמכבד ואילך, והרמב"ם נמי לשיטתיה אזיל, דס"ל דיש בנו"ב וממילא איכא נמי בנין באוכלין ולהכי המגבן חייב משום בונה. (וגם ר"ח יש לומר דלשיטתיה אזיל לפי מה שהבאנו לעיל דר"ח ס"ל כהרמב"ם דיש בנו"ב, וק"ל. וראה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חחו"מ (דרוש כ, סק"ה) שג"כ עמד בהא דהרמב"ם ס"ל דחכמים לא פליגי דחייב משום שבות אלא אסיפא המכבד המרבץ וכו', אבל ארישא לא פליגי, וע"ש מש"כ לבאר לפ"ז עוד, ע"ש). 

ולכאורה יש לדייק נמי מפרוש רש"י (בשבת צה, ע"א), דהוא מפרש כפירוש הראשון שהביא הרב המגיד דחכמים אכולהו פליגי. שהרי כתב שם, בד"ה אחד זה ואחד זה, אחד שבת ואחד יו"ט, ע"כ. ויש לבאר דכוונת רש"י היא, דבהא דאמר ר"א אכולהו שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים אמרי רבנן דאחד זה ואחד זה, היינו בין בשבת בין ביו"ט העושה כל אחד מאלו המלאכות החולב המחבץ וכו', אינו אלא משום שבות. (אלא דקצת יש להתעורר ע"ז מהמשך דברי רש"י שכתב שם בד"ה משום שבות, דילמא כי כניס ליה מתמלאין הגומות שבבית מאליהן והוי בנין, ע"כ. הרי בפשטות דלא מפרש מהו ענין השבות אלא בענין המכבד והמרבץ, אולם לא ביאר בענין החולב והמגבן וכו' מאי שבות איכא, משמע לכאורה דלא מפרש דאכולהו קאי, אלא רק על ענין המכבד והלאה, ואינו מוכרח די"ל). 

ובאמת שו"ר בדברי ספר הקובץ על הרמב"ם שם (פ"י, דשבת, הי"ג), שכתב שם וז"ל: ולשיטת הסוברים שאין בנין בכלים כלל, עי' הרב המגיד איך שייך באוכלין בונה, ע"ש. עכ"ל. ובפשטות יש לבאר את כוונתו כדברים הנ"ל, דהוקשה לו דלכאורה לשיטת רש"י ודעימיה דס"ל דאין בנו"ב כלל א"כ מדוע המגבן חייב משום בונה, וע"ז כתב דהדברים יהיו מיושבים ע"פ דברי הרב המגיד, דכוונתו לדברי הרב המגיד הנ"ל (פ"ח, דשבת, ה"ז) שהביא את ב' הביאורים בדברי הבריתא דשבת צה, ע"א, דבמאי פליגי חכמים על ר"א, ואמרי דאינו חייב אלא משום שבות. ולעולם י"ל דרש"י ס"ל כביאור הראשון דחכמים פליגי אכולהו גם על המגבן דאינו חייב אלא משום שבות, ורק ר"א הוא דס"ל דהמגבן חייב משום בונה, וכנ"ל. ושו"ר בס"ד בחי' החתם סופר בביצה (לא, ע"ב) ד"ה והאמר רב נחמן וכו', ומצאתי שם דברים מפורשים ביתר שאת, שכן יש לפרש את שיטת רש"י דרבנן דפליגי אר"א בכולהו פליגי, דלאחר שעמד שם החת"ס בקושית הצל"ח על דברי רש"י שם יעו"ש במה שהאריך בזה, סיים החת"ס וכתב, וז"ל: אבל רש"י שפיר הקשה דקיי"ל כחכמים דמגבן רק משום שבות, עי' הרב המגיד פ"ח מהל' שבת שהביא שיטת הראשונים שחכמים פליגי על ר"א במגבן, ולא הוי בונה במגבן, שוב בנין ביו"ט אסור מן התורה וכו', ע"ש. והדברים נפלאים דחזינן דהחת"ס משיא את שיטת רש"י דס"ל כהראשונים שמבארים דחכמים פליגי על ר"א בכולהו, כדברינו הנ"ל בס"ד. וכאמור סיעתא נמי הווי לומר כך מדברינו הנ"ל שחייבים לכאורה לבאר הכי את שיטת רש"י דס"ל דרבנן פליגי אכולהו, שהרי איך אפשר לומר דהמגבן חייב משום בונה לדעת רש"י, הרי רש"י ס"ל דאין בנין וסתירה בכלים כלל. 

ובאמת לפ"ז יש לפרש נמי, הא דחזינן דהרשב"א בחי' לשבת (צה, ע"א) הביא בשם רב האי גאון דחכמים דפליגי על ר"א פליגי נמי ארישא דהחולב והמגבן וכו' דאינו חייב אלא משום שבות. ע"ש. דיש לומר דרב האי גאון נמי לשיטתיה קאי דהרי כמו שהבאנו לעיל בס"ד דרב האי גאון ס"ל כשיטת רש"י דאין בנו"ב כלל, כמו שהביא הרשב"א בחי' לשבת (מז, ע"א) בשמו דר"ה גאון דהוא ס"ל דאין בנו"ב כלל, וממילא שפיר הוא דס"ל לרב האי גאון דהאי דפליגי רבנן אר"א בכולהו פליגי, דהרי אם נימא דלא פליגי אלא אסיפא דהמכבד וכו' אבל לעולם בחולב ומגבן אודויי אודיי ליה, א"כ למה המגבן חייב משום בונה, הרי אין בנו"ב כלל, אלא ודאי דאכולהו פליגי, וק"ל. (ועי' בשיבולי הלקט השלם (סי' קכג) אשר הביא שם בשם הגאונים, דאינהו ג"כ מפרשים כביאור הזה דחכמים דפליגי אר"א בכולהו פליגי, ומ"מ פסקו דהלכה כר"א, דהמגבן חייב משום בונה, משום דאמרינן התם בגמ' דרב חמא בר גוריא איקלעא לנרדעא וכו', אתא שאיל בי מדרשא, אמרו ליה חולב חייב משום מפרק, והמגבן חייב משום בונה, וכיון שהורו ביה מדרשא כר' אליעזר הלכה כמותו. ע"ש. וא"כ לכאורה לפי הדברים הנ"ל יש לומר כי באמת ג"כ הגאונים לשיטתיהו אזלי, שהרי כמו שראינו לעיל דהרב המגיד (בפ"י, דשבת, הי"ג) הביא בשמם דהגאונים דס"ל כהרמב"ם דיש בנין וסתירה בכלים, וממילא משום הכי אע"ג דס"ל דרבנן פליגי אכולהו, ולעולם לרבנן ליכא במגבן משום בונה, מ"מ שפיר איכא לפסוק כדעת ר"א דהמגבן חייב משום בונה, דהרי סו"ס ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים, וק"ל). 

אלא דקשיא לן בהא, שהרי הרב המגיד הנ"ל (בפ"ח, דשבת, ה"ז) שהביא את ב' הביאורים בדברי הבריתא דשבת צה, ע"א כתב דהרי"ף מפרש בדברי הבריתא כביאורו של הרמב"ם דחכמים דפליגי א"ר אליעזר לא פליגי אלא בסיפא בענין המכבד והמרבץ וכו', דבאינהו חייב משום שבות, אבל לעולם במגבן וכו' אודיי אודיי ליה דחייב בהו חטאת, והיינו דהמגבן חייב משום בונה, וכן הוא מפורש בתשובות הרי"ף (סי' שיב), ע"ש. וממילא קשיא טובא, דהרי אמרינן לעיל דהרי"ף קאי בשיטת רש"י דאין בנין וסתירה בכלים כלל. וכמו שפירש הר"ן הנז' (בשבת מז, ע"א) בדברי הרי"ף, דהרי"ף ס"ל כרש"י דאין בנין וסתירה בכלים כלל. וממילא לפ"ז יהיה קשה מדוע המגבן חייב משום בונה, הרי לא גרע מבנין כלים, דליכא בהו משום בונה לשיטתיה, ואת הרי"ף א"א לתרץ כמו שאמרנו לעיל בשיטת רש"י, דהרי כאמור חזינן במפורש דהרי"ף ס"ל בהא כהרמב"ם דחכמים לא פליגי על ר"א אלא אסיפא דהמכבד וכו' אבל לעולם במגבן וכו' אודיי אודיי ליה חייב ביה משום בונה, וא"כ קשיא. 

ויתרא מזו יש להעיר, דהרי עמדנו לבאר דלפי רש"י פשוט הוא דאפשר לומר דס"ל כביאור הראשון שהביא הרב המגיד, דחכמים דפליגי ארבי אליעזר אכולהו פליגי, וכדחזינן נמי מפשט דברי החת"ס הנ"ל, שביאר כן להדיא בדברי רש"י. דהנה בגמ' דפסחים (סה, ע"א) אשר מובאת שם ג"כ בריתא זו דר"א וחכמים, מבואר בדברי רש"י להדיא דהוא מפרש כפירוש ר"ח והרמב"ם דלאו אכולהו פליגי, שכתב שם, אחד זה ואחד זה, מכבד ומרבץ ורודה, אבל מאידך לא קאמרי, דתולדות אב מלאכה נינהו כדאמרינן בפרק המצניע רבי אליעזר משום הכי מחייב חולב משום מפרק, מגבן משום בונה, מחבץ משום בורר בהמצניע, ומרבץ ומכבד מפרש התם משום אשוויי גומות, עכ"ל. והרי מפורש בדברי רש"י הללו דס"ל דלעולם לא פליגי רבנן אל אסיפא דהמכבד וכו', אבל ארישא לא פליגי חכמים ולעולם אינהו נמי ס"ל דיש במגבן משום בונה, וממילא שוב הדרא קושיה לדוכתא גם לפי רש"י, דמדוע המגבן חייב משום בונה, הרי רש"י ס"ל דאין בנין וסתירה בכלים, וה"ה נמי די"ל דאין בנין וסתירה באוכלין. 

והנה ראיתי הלום, להגאון רבי יצחק אלחנן מקובנא בשו"ת באר יצחק (חאור"ח, סי' יג, ענף ב) אשר הביא את דברי הירושלמי בשבת (פ"ז, סוף הלכה ב) דאמרינן התם, דהמגבן חייב משום לש, וביאר דיש לומר, דהא דחזינן דבבלי (בשבת צה, ע"א) אמרינן דהמגבן חייב משום בונה, ובירושלמי כאמור הוא משום לש, דזה תלוי בפלוגתא דאם יש בנין וסתירה בכלים, דהירושלמי ס"ל דאין בנין וסתירה בכלים, [אולם הבבלי ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים כמש"כ התוס' (בשבת קב, ע"ב) דבבנין גמור יש בנו"ב, ולכן יש לומר דגם מגבן הוא בנין גמור - וראה בדבריו של הבאר יצחק שם בד"ה נחזור וכו']. ולכן באמת לשיטת ר"א ממיץ בס' היראים (אשר הביאו הכסף משנה בפ"י, דשבת, הי"א) דס"ל דאף בנין גמור אין בכלים ושכן הוא שיטת רש"י, צ"ל לשיטתם דהמגבן אינו חייב משום בונה, משום דאין בנין אלא במחובר בקרקע, ומזה מוכח כשיטת הסוברין דרבנן דפליגי ארבי אליעזר וס"ל דאחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות, דקאי גם אמגבן וכמו שהביא הרב המגיד לשיטה זו, ושלפי זה יש לומר נמי דהאי דפליגי ר"א ורבנן בענין מגבן, דר"א ס"ל דחייב משום בונה, וחכמים ס"ל דאינו אלא משום שבות, היינו משום דמבואר בביצה (דף כב, ע"ב) דב"ש ס"ל דיש בנין בכלים וב"ה ס"ל דאין בנין בכלים, וכיון דמבואר בשבת (דף קל, ע"א) דר"א שמותי הוא ומתלמידי ב"ש הוא, וס"ל בכל מקום כב"ש לכן יש לומר דהוא ס"ל כב"ש דיש בנו"ב, ולכן ה"ה דיש בנין במגבן. וחכמים ס"ל כב"ה דאין בנין בכלים רק במחובר, וממילא ה"ה באוכלין דלא שייך בהו בנין, והמגבן אינו אלא משום שבות, וא"כ הא בהא תליא. 

אלא שאחר הדברים האלה, עמד להעיר דצריך בזה עיון אם אפשר לומר דהא בהא תליא, דהרי כיון דשיטת רש"י היא כאמור, דאין בנין וסתירה בכלים ואפילו בנין גמור, וחזינן דרש"י בפסחים (סה, ע"א) ס"ל דחכמים מודו לר"א במגבן דהוא חייב משום בונה, דהרי לכאורה כיון דס"ל דאין בנין בכלים ה"ה דמבעי ליה למיסבר דאין בנין באוכלין כיון דאינה מחוברת לקרקע. אומנם כתב הבאר יצחק ליישב, דאפשר לומר דרש"י ס"ל כי לעולם אע"ג דחכמים לא פליגי אלא אסיפא, וברישא מודו לר"א דמגבן חייב משום בונה וכו', מ"מ ס"ל לרש"י דחכמים אלו ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים, כדמצינו בערובין (קב, ע"ב) על המשנה דעליון כאן וכאן אסור, משום דקסבר יש בנין בכלים, אבל באמת לדינא בהיות וס"ל לרש"י דאין בנין בכלים כמש"כ רש"י בשבת (מז, ע"א - כצ"ל, ומש"כ עב הוא ט"ס), ולכן ה"ה נמי די"ל דס"ל דאין לחייב לעיקר דינא את המגבן משום בונה. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלה של הבאר יצחק מתבאר דס"ל כי לעולם אע"ג דנאמר דרש"י ודעימיה ס"ל, דרבנן דפליגי א"ר אליעזר לאו אכולהו פליגי, אלא אסיפא, ולעולם מודו ליה דהמגבן חייב משום בונה. אפ"ה לא קשיא דיש לומר דהני רבנן ס"ל דיש בנו"ב ולהכי יש בנין נמי באוכלין, אבל אה"נ לעיקר דינא דקיי"ל דלא כוותיהו ולעולם אין בנין וסתירה בכלים, ממילא נמי המגבן אינו חייב משום בונה, אלא הוי שבות בעלמא, וק"ל. 

ועתה ראיתי בחי' המאירי לשבת (קב, ע"ב) סוד"ה העושה, שכתב שם, וכבר כתבנו ג"כ שהמגבן והמחבץ חייב משום בונה, ואם בכלים אין בנין היאך נאמר שבאוכלים יש בנין אלא שלא אמרוה בעשיית דבר מתחילתו. עכ"ל. ע"ש. ובפשט הדברים נראה כוונתו, דאכן הוקשה לו למאירי ז"ל כקושיא הנ"ל, דלכאורה אם באמת קיי"ל דאין בנין וסתירה בכלים, ממילא קשיא מדוע המגבן חייב משום בונה הרי לא גרע מבנין כלים, ויהי כמשיב, דאה"נ דאפילו שנחשיב את המגבן כבונה בכלים, מ"מ הרי בכלים גופיהו אמרינן דכל שהוא בונה כלי מתחילתו אה"נ דחייב בו משום בונה, דלא שרי אלא במחזיר כלים שנתפרקו (דהמאירי ס"ל כשיטת הרמב"ם הנ"ל), וממילא הכ"נ בענין המגבן את הגבינה, דהוא חשיב כעושה כלי מתחילתו, שאין זה כלי שנתפרק והוא מחזירו, וממילא שפיר חייב ביה משום בונה. ועי' בדברי הרב המגיה במאירי (שם, הערה 17) שהביא את דברי בעל ההשלמה (בשבת מו, ע"א) שג"כ מבואר בדבריו כיוצא בדברי המאירי הללו, דבעל ההשלמה נמי ס"ל דהא דאמרינן דאין בנו"ב היינו דוקא בהחזרת כלי שנתפרק, אבל בבונה כלי מתחילתו כו"ע מודו דאית ביה בנין וסתירה, ולכן המשיך בעל ההשלמה וכתב, והיינו דאמרינן בפרק המצניע מגבן חייב משום בונה, ומאי שנא אוכלים מכלים אלא לאו כדפרישנא דכל העושה כלי מתחילתו לכו"ע יש בנין לכלים והוא הדין לאוכלין, עכ"ל בעל ההשלמה. ע"ש. ואכן מפורש הכא בדברי המאירי ז"ל דס"ל דהא בהא תליא דענין המגבן תליא בענין בנין בכלים, ומהא גופא הוכיח בעל ההשלמה את דבריו דכל שעושה כלי מתחילתו הרי הוא חייב משום בונה, כי הא דחזינן במגבן דחייב ביה משום בונה, ועל כורחך היינו משום דבונה אותו מתחילתו. 

אומנם הנה המאירי גופיה בחי' לשבת (צה, ע"א) כתב, והמגבן חייב משום בונה, ואעפ"י שאמרו אין בנין בכלים, יש בנין באוכלים, עכ"ל. ע"ש. ולכאורה מדבריו אלה מתבאר דלא כדבריו הנ"ל (שבדף קב, ע"ב), דמהכא מבואר דר"ל דלעולם אפילו אם נימא דאין בנין וסתירה בכלים, אפילו הכי אמרינן דיש בנין באוכלין, וא"כ מבואר מדבריו אלו של המאירי דלעולם איכא חילוק בין כלים לאוכלין. ואיברא דדבריו אלו של המאירי (בדף צה, ע"א) יישבו שפיר את שיטת רש"י ודעימיה דס"ל ראין בנו"ב כלל, ואפילו הכי אמרינן דהמגבן חייב משום בונה. כי כאמור בדברי המאירי איכא חילוק בין כלים לאוכלין. אלא דצריך עיון והבנה באמת מהו החילוק בין כלים לאוכלין שמתכוון המאירי. והן אמת דאולי היה אפשר לבאר את כוונת דברי המאירי הללו שכתב, דאע"פ שאמרו אין בנו"ב, יש בנין באוכלין, דכוונתו למש"כ בדף קב, ע"ב, דבהיות והכא במגבן חשיב כעושה כלי מעיקרו להכי אית ביה משום בנין, דכל מה שאמרו דאין בנו"ב היינו דוקא במחזיר כלי ולא בבונהו מתחילתו. אומנם עי' בדברי הרב המגיה במאירי (בדף קב, ע"ב, הערה 23) שמבין בכוונת דברי המאירי בדף צה, ע"א דברים כפשוטם דכוונת המאירי היא דיש חילוק גמור בין אוכלין לכלים, ואין כוונתו לחילוק שכתב בדף קב, ע"ב. ע"ש. וראה גם בס' יסודי ישורון על ט"ל מלאכות (ח"א, עמוד 224) ד"ה והנה לפי וכו', דמתורף דבריו מתבאר נמי דדברי המאירי בדף צה, ע"א הם כפשוטם, דאפילו נימא דאין בנין וסתירה בכלים כלל, אפ"ה אמרינן דיש בנין באוכלין, ע"ש. ומכיון שכן כאמור יש לעמוד ולהבין מהו החילוק בין כלים לאוכלין, וצ"ע. 

ומילה בלשוני, דמה שיש לעמוד עוד על דברי רש"י הוא, מהא דאמרינן בגמ' דשבת (קז, ע"א) המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב, אם להוציא ממנה לחה פטור. ופרש"י אם לעשות לה פה, כדרך שהרופאים של עכשיו עושין דמתקן לה פתח. חייב, "משום בונה פתח", או משום מתקן כלי מה לי לתקן מכה מה לי לתקן כלי. עכ"ל. והרי מבואר מפירוש ראשון דרש"י דהמפיס מורסא הרי הוא חייב משום בונה, ולכאורה מדוע הרי רש"י ס"ל דאין בנין וסתירה בכלים, ובפשטות היינו משום דאין חייב במלאכת בונה אלא דוקא בדבר המחובר לקרקע כעין המתבאר מדברי רש"י בביצה (כב, ע"א) דאין בונה אלא בבתים ואהלים, וא"כ מאי שנא דהכא המפיס מורסא בגופו של האדם יהיה חייב משום בונה, הרי סו"ס אינו מחובר לקרקע ולא עדיף מכלים. ובשלמא לפי פרוש שני דרש"י דחייב משום מתקן כלי והיינו מכה בפטיש, שפיר דמי דהא הוי כמו שכתב רש"י לעיל (מז, ע"א) ולקמן (קכב, ע"ב) בענין גזירה דשמא יתקע דחיובו משום מכה בפטיש משום דאין בנו"ב, ממילא הכ"נ היות ואין בנין בגוף האדם חייב המפיס מורסא משום מכה בפטיש. אלא דהנה רש"י בגמ' דכתובות (ו, ע"ב) נקט התם בפשיטות רק כפרוש קמא דחיוב המפיס מורסא בשבת הוא משום בונה, שכתב שם בד"ה חייב, וז"ל: שהוא מתקן פתח, וחייב משום בונה, דאשכחן בנין בבעלי חיים דכתיב ויבן את הצלע (בראשית ב), עכ"ל. וא"כ חזינן דהכא פשיט ליה לרש"י כפרוש קמא דנקט בשבת, דהמפיס מורסא חייב משום בונה, וכאמור קשיא מדוע חייב משום בונה דמאי עדיפא מכלים, דס"ל לרש"י דלית בהו בנין וסתירה. 

והנה הרמב"ם (בפ"י, דשבת, הי"ז) כתב, המפיס שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה כדרך שהרופאין עושין שהן מתכוונין ברפואה להרחיב פי המכה, הרי זה חייב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא, ע"כ. וחזינן דהרמב"ם ס"ל דחיוב המפיס מורסא הוא משום מכה בפטיש, ויש להתבונן מה הניאו להרמב"ם לפרש כן דהמפיס מורסא אינו חייב משום בונה אלא משום מכבפ"ט, דהרי הרמב"ם סו"ס ס"ל דיש בנין וסתירה בכלים כל שעושה כלי מעיקרא, וממילא שפיר הוה מצי למימר דהמפיס מורסא חייב משום בונה. ובאמת הכסף משנה (שם) הביא את דברי הרמ"ק שהקשה דמאי מכה בפטיש איכא הכא, והלא אין זה גמר מלאכה, והוה ליה לפרש משום בונה כדפירש"י, ע"ש. אומנם הנה י"ל דמזה יש לדייק, דענין בנין באדם הוא דבר אחר שאינו קשור לבנין בכלים. [איברא, דהרא"ם בס' היראים (אשר הובאו דבריו בשו"ת אבנ"ז חאור"ח סי' רטו, אות א) כתב, דאע"ג דאמרינן דאין בנין וסתירה בכלים כלל מ"מ מדרבנן אסור, א"כ ה"ה ריש לומר כן באדם דאף דאין בו משום בנין מן התורה, מדרבנן יש בו, ע"ש. וחזינן דתלי הא בהא, אומנם כאמור מדברי הרמב"ם ורש"י הנ"ל מבואר, דאין קשורים ב' ענינים אלו זה בזה]. 

והנה ראיתי בשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' ריא, אות יב) שמבואר בדבריו שם, שעמד בהערה זו, דלכאורה לפי דעת רש"י דאין בנו"ב מדוע המפיס מורסא חייב משום בונה, וביאר שם, דרש"י ס"ל דמקרא דויבן את הצלע ילפינן דבעלי חיים כמחובר חשיבי וכמו שמצינו ג"כ לענין גט, דבעלי חיים חשיבי כמחובר, ולכן ביאר שם עפ"ז דרש"י הוצרך ללמוד מפסוק זה דויבן את הצלע שיש בנין באדם, כהא דאומרת הגמ' (בשבת צד, ע"ב) מלמד שקילעה הקב"ה לחוה וכו'. משום דכנגד זה דס"ל לרש"י דאין בנין וסתירה בכלים כלל, צריך למילף מהאי קרא דבבעלי חיים איכא בהו בנין משום דהוו כמחובר, ולכן ס"ל נמי דאיכא בנין באדם. אולם לדעת שאר הראשונים דס"ל דבבונה כלי חדש איכא ביה איסור בנין, ממילא ה"ה נמי כל שבונה את כל האדם איכא ביה משום בנין דומיא דכלים, וא"כ אין הם צריכים ללימוד זה דויבן את הצלע שיש בנין באדם, ובאמת פסוק זה נדרש במס' נדה (מה, ע"ב) באופן אחר, דאמרינן בתם, מלמד שנתן הקב"ה בינה יתירה לאשה יותר מבאיש ולא יליף להאי לימודא דמלמד שקילעה וכו', וממילא כיון שאין לומדים כלל מפסוק זה לענין בונה, א"כ יוצא דלדידהו רק כשבונה את כל גוף האדם איכא ביה משום בנין דלא גרע מכלים, וכל שבונה במקצתו אין בו משום בונה ולא הוי אלא תיקון כלי, דהוא מכה בפטיש, והוא אשר פסק הרמב"ם דהמפיס מורסא אינו חייב אל משום מכה בפטיש, ורש"י ס"ל דחייב משום בונה. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בדבריו שם (סי' רטו, אות ג), ע"ש. 

וא"כ יוצא מדבריו אלו של האבני נזר, דס"ל כי הא בהא תליא אולם בגוונא אחריתי, דרש"י דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים וצריך למילף מקרא דויבן את הצלע, דיש בנין וסתירה באדם, ממילא יוצא לדבריו דבכל גווני איכא בונה באדם גם במקצת. ולעומת זה לדעת הרמב"ם ודעימיה דס"ל דיש בנין בעושה כלי מתחילתו וממילא ה"ה בבונה בנין בכל גוף האדם, ואינו צריך למילף מהאי קרא דויבן וגו' דיש בנין בגוף האדם דהם משיאים פסוק זה לדבר אחר, ממילא ס"ל דבבונה במקצת מגוף האדם דאינו חייב משום בונה, אלא משום מכבפ"ט. ועכ"פ הדברים מיושבים, מדוע רש"י דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים ס"ל דיש בנין באדם, והיינו משום דגלי האי קרא דויבן וגו' דגוף האדם חשיב כמחובר ואית ביה משום בנין. 

ב
והנה דעת מרן היא בענין זה דבנין וסתירה בכלים, כדעת הראשונים הנ"ל דפליגי על רש"י דס"ל דאין בנו"ב, וס"ל דדוקא להחזיר כלי שנתפרק שרי אבל בעושה כלי מתחילתו איכא ביה משום בונה, שהרי מרן בב"י (ברס"י שיד) הביא שם את דברי הגמ' בערובין (לד, ע"ב) דתנן התם, נתנו לערוב במגדל ואבד המפתח הרי זה עירוב, ופרכינן בגמ' ואמאי, הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר הוא - וממילא לא חשיב עירוב דהוה ליה כשני מקומות. רב ושמואל דאמרי תרוויהו הכא במגדל של לבנים עסקינן - שנוח לסותרו וכדבעי לאוקמי לקמן באוירא דליבני סדורות זו ע"ג זו בלא טיט ביניהם דלא סתירה היא, רש"י. וכתב ע"ז הרא"ש, וז"ל: משמע דס"ד מעיקרא דאיירי במגדל של עץ שהוא כלי, ותימא מאי קשיא ליה הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר, והלא מותר לשבר כלי בשבת לאכול מה שבתוכו כדתנן בפרק חבית (קמו, ע"ב) שובר אדם את החבית לאכול ממנו גרוגרות, וי"ל דבפרק המביא כדי יין (לג, ע"ב) מוקי לה במוסתקי ופרש"י שברי כלים המדובקים יחד על ידי זפת, דמחמת גריעותו לא חיישינן שמא יתכוון לעשות כלי וכו', דבנין גמור וסתירה גמורה שייכי שפיר בכלי, כדאמרינן בריש הבונה (קב, ע"ב) מאן דעייל שופתא בקופינא דמרא חייב משום בונה. ולא כמו שפירש רש"י בפרק כלל גדול (עד, ע"ב) גבי מאן דעביד חביתא דתנורא וחלתא דמשום בונה לא מחייב דאין בנין בכלים. והאי דאמרינן בכל דוכתא דאין בנין בכלים היינו דוקא כעין החזרת מנורה של חוליות דפרק כירה (מו, ע"א) ופ"ב דיו"ט (כב, ע"א) אבל כשעושה כל הכלי או תיקון גמור מקרי שפיר בנין. עכ"ל הרא"ש. וכ"כ ג"כ בפרק חבית, והוא מדברי התוספות דבפרק בכל מערבין (לד, ע"ב), ופרק חבית (קמ, ע"א), ופרק כלל גדול (עד, ע"ב). אולם הר"ן בפרק חבית תירץ בענין אחר דלא שרינן שבירת החבית אלא בכלי קטן כגון חבית דלא שייך ביה בנין וסתירה אבל בכלי גדול לא, ומשו"ה פרכינן בעירובין (לד, ע"ב) אנתנו במגדל, הוא במקום אחד וערובו במקום אחר, משום דבמגדל גדול עסקינן דהוי כאהל דשייך ביה בנין וסתירה, הא במגדל קטן לא שייך ביה בנין וסתירה ושרי, וכן פרש"י בערובין וכן מוכחת סוגיא דהתם, וגם תירוץ זה הזכירו התוס' בפרק בכל מערבין (שם), אלא שנראה דלא סמכו עליו משום ההיא דמאן דעייל שופתא בקופינא דמרא חייב משום בונה אע"ג דכלי קטן הוא. ולהר"ן שסמך על תירוץ זה, איכא לתרוצי, דכי אמרינן דאין בנין וסתירה בכלים הנ"מ בכלי שנתפרק וא"צ אומן בחזרתו, אבל עושה כלי מתחילתו א"נ כלי שנתפרק וצריך אומן בחזרתו, כל שהחזירו לא מקרי בנין בכלים אלא עושה כלי מקרי וחייב משום בונה, עכת"ד הב"י, ע"ש. 

וא"כ בדברי מרן הללו חזינן, דהוא מביא בפשיטות את שיטת הרא"ש דס"ל כשיטת תוס' דאע"ג דאמרינן דאין בנו"ב היינו דוקא להחזיר כלים שנתפרקו אבל בעושה כלי מתחילתו איכא ביה משום בנין, והביא שם מרן שכן היא ג"כ שיטת הטור, וכן הוא ג"כ דעת מרן דכל שעושה כלי מתחילתו איכא ביה משום בונה. ג כדפסק הכי בשו"ע שכתב (שם, סעיף א) אין בנין וסתירה בכלים, והני מילי שאינו בנין ממש כגון חבית שנשברה ודיבק שבריה בזפת יכול לשברה ליקח מה שבתוכה, אבל אם היא שלימה אסור לשברה אפילו בענין שאינו עושה כלי, ואפילו נקב בעלמא אסור לנקוב בה מחדש. ע"כ. וביאר הגר"א (שם, בד"ה וה"מ שאינו וכו') נמי, דמרן ס"ל כשיטת התוס' דבבנין מחדש הוי בונה, ואע"ג דהוא בונה בכלים. דהא דאמרינן אין בנו"ב הנ"מ דוקא במחזיר כלי שנתפרק. ע"ש. וכ"כ לבאר כיוצ"ב הלבושי שרד (שם), ע"ש. וראה גם במשנ"ב (שם, סק"א) ובשער הציון (שם, אות א), ע"ש. 

ומעתה דמרן ס"ל כהתוס' והרמב"ם ודעימיהו, שבעושה כלי מעיקרו אית ביה משום בונה וסותר יש לבאר בפשיטות כוונת דבריו במש"כ בשו"ע (סי' שיג, ס"ו) מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה ואם תקע חייב חטאת, דהאי חייב חטאת היינו משום דהוי בונה. כדחזינן לעיל דהתוס' הרמב"ם והרמב"ן דס"ל דיש בנו"ב ס"ל דהגזירה דשמא יתקע הוי משום בונה, ודלא כרש"י דס"ל דהוא משום מכה בפטיש משום דס"ל דאין בנו"ב. ועי' במשנ"ב (שם, סקמ"א) שכתב, גזירה שמא יתקע ביתדות ומסמרים דהוי גמר מלאכה, וחייב משום מכה בפטיש, וי"א כיון דעושה בזה כלי גמור חייב משום בונה, ע"כ. ולפי הדברים הנ"ל יש לומר דלדעת מרן עיקר הביאור הוא משום דהוי בונה, כביאור השני שהביא המשנ"ב. אומנם עי' במג"א (שם, סק"י) שכתב בפשטות דהאי דאמרינן חייב חטאת, היינו משום שעושה כלי. ע"ש. והיינו משום מכה בפטיש. וראה גם בכף החיים סופר (שם, ס"ק סא) שג"כ הוא כתב לבאר כיוצ"ב דחיובו הוא משום מכה בפטיש, ע"ש. וצ"ב מדוע נקטו הכי לבאר בדעת מרן, הרי מרן ס"ל כדעת הרמב"ם ותוס' דיש בנו"ב, והא חזינן דהם מבארים דחיובו משום בונה. [וגם מו"ר בס' קול סיני (בהל' מכה בפטיש, סעיף ה), הביא בפשטות דהא דאסור להדק מטה של פרקים גזירה שמא יתקענה, ויהיה חייב משום מכה בפטיש כדפרש"י בשבת מז, ע"א, ע"ש]. ובאמת בכף החיים (סי' שח, סק"פ) הביא שם על דברי מרן שכתב, דלת של שידה ומגדל יכולים לטלטלה מהם, אבל לא להחזירה גזירה שמא יתקע. וכתב ע"ז כה"ח את ב' הפירושים דרש"י ודהרמב"ם דמאי איסורא איכא אם משום מכבפ"ט או משום בונה, וכתב, דמהאחרונים משמע דמבארים את דעת מרן כהרמב"ם דאע"ג דאין בנין וסתירה בכלים מ"מ אם תוקע בחוזק חייב משום בונה, ע"ש. 

ג
ומעתה נובין ונידון בנידון דידן, דהנה בגמ' דשבת (מז, ע"א) אמרינן מטה של פרקים לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור, ולא יתקע ואם תקע חייב חטאת, ורשב"ג אומר אם היה רפוי מותר, וכתב מרן בב"י (סי' שיג) דהרי"ף והרא"ש (שם) והרמב"ם (פכ"ב, דשבת, ה"ו) פסקו דהלכה כרשב"ג, וכתב הב"י, ונראה מרבריו של הרמב"ם שם דהא דאמרינן דאם היה רפוי מותר היינו לומר שהוא דבר העשוי להיות רפוי ומשום הכי שרי, אבל אם הוא דבר העשוי להיות מהודק, אע"פ שעכשיו כשמחזירו מניחו רפוי אסור, וכ"נ ממה שאמר הטור בסמוך גבי כוס של פרקים שמותר להחזירו לפי שאין דרך להדקו, דמשמע הא אם דרך להדקו אסור להחזירו אפילו מניחו רפוי. וכן נראה מדברי הגהות אשרי שם. וכ"כ בכלבו בשם הראב"ד, דברים שאין אדם מקפיד עליהם אם יתנועע בתוך החור מותר להכניסן בחורין שאין לגזור שמא יתקע אלא בדבר שצריך להיות מעמידו בדוחק, וכתב ה"ה בפכ"ו גבי מנורה של חוליות בשם הרשב"א דרפוי ואינו רפוי נמי אסור. עכת"ד. ע"ש. ומבואר מדברי הב"י הללו דלעולם כל דבר שדרכו להיות תמיד רפוי שרי להחזירו, וכ"פ מרן בשו"ע (שם, בס"ו) שכתב, מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה ואם תקע חייב חטאת, ואם היא (דרכה להיות) רפויה מותר לכתחילה, ע"כ. ומעתה לפ"ז הכ"נ י"ל לגבי נידון דידן, בענין עמורי הס"ת, שהדרך הוא שמכניסים אותם לנקב המיוחד להם אשר נמצא בנרתיק הס"ת, אין הדרך להדקם בנקבים אלו, ויתרה מזו, דלא רק שאין הדרך להדקם, אלא מעיקרא עושים את הנקב רחב יותר מן העמודים כדי שעמודי שמים ירופפ"ו. שיהיו רופפים ולא מהודקים, כדי שיוכללו לגלול את הס"ת בנקל. א"כ בפשטות הוי כהא דכתב הראב"ד בשם הכלבו, דדברים שאין אדם מקפיד עליהם שיתנועעו בתוך החור מותר להחזירו, ועדיפא מינה הווי הכא, כי כאמור אדרבה מקפיד שלא יהיו תקועים כלל אלא רופפים. וממילא שפיר דמי להחזיר את עמודי הס"ת למקומם בנקבים שבנרתיק וליכא למיחש ביה משום בונה, או מכבפ"ט. [ובפרט לפי דעת הסמ"ג אשר הובא באורחות חיים (סי' קכא), שהביאו ג"כ במג"א (שם, סקי"א) דס"ל שלא אסרינן להחזיר כלי שנתפרק אלא דוקא בדבר שצריך גבורה ואומנות, אבל דבר שאינו צריך לגבורה ואומנות שרי להחזירו, ממילא ג"כ הכא הרי אין צריך להיות נאזר בגבורה להכניס את עמודי הס"ת לנקב שבנרתיק, אלא מניחו שם בנקב ודיו, כי כאמור אדרבה רצונו שיהיה העמוד רופף בתוך הנקב, ואם כי דעת מרן נוטה לדעת הכלבו בשם הראב"ד הנ"ל, דלא שרי להחזיר אלא רק דבר שדרכו להיות רפוי הא לאו הכי לא, עי' בפרי מגדים (סי' שיג, באשל אברהם - סקי"א). מ"מ שפיר חזי לאצטרופי דעת הסמ"ג נמי לקולא, וק"ל]. 

ומכיון שכן דשרי להחזיר העמודים הללו דהס"ת לנקבים שבנרתיק, ה"ה נמי דיהיה מותר ג"כ להוציאם מעיקרא מתוך הנרתיק וליכא למיחש למידי, כי הא דכתב הגר"ז (בסי' שיג, אות טז) דמותר ליטול הדלתות מהכלים בכל ענין, אם אינן תקועין בהם בחוזק ואין בזה משום סותר מפני שאין בנין וסתירה בכלים. אבל אם הן תקועים בחוזק יש בפריקתן משום סותר, ע"ש. והרי הכא בענין עמודי הס"ת הרי הם לעולם רופפים, כאמור, כדי שיוכל לגלול הס"ת בנקל, וממילא ליכא למיחש ביה משום סותר כשמוציא העמודים. וראה גם בכף החיים (סי' שיג, סקע"ח). ע"ש. ובפרט במקום הצורך כי הא דנידון דהכא, שרוצים להוציא את עמודי הס"ת, כדי שיוכלו לגלול הס"ת מפרשה לפרשה בנקל, דאם יגללו אותו בנרתיק יקח הדבר יותר זמן, כי יצטרכו לגוללו יותר בנחת. וחיישינן בכה"ג לכבוד הציבור וטירחא דציבורא עי' יומא (ע, ע"א), וכדפסק נמי מרן בשו"ע אור"ח (סי' קמד, ס"ג) שכתב שם, אין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד הציבור (ופרש"י ביומא שם, שיהיו מצפין ודוממין לכך, וגירסת האורחות חיים (בהל' קס"ת, סי' מה) מפני טורח ציבור) ואם אין להם אלא ס"ת אחד והם צריכים לקרוא בשני ענינים גוללין וידחה כבוד הציבור. ע"כ. ודעת הרשב"א בתשובה שהביא מרן בב"י (שם) דאה"נ במקום דליכא אלא ס"ת אחד יקראו הפרשה השניה מתוך החומש, ובלבד שלא יגלול בפני הציבור, ואומנם כאמור דלהלכה נקטינן כהמרדכי והריטב"א אשר הובאו בב"י (שם) דגוללים הס"ת אף בפני הציבור, וכדפסק נמי מרן דמוטב שידחה כבוד הציבור ולא תדחה תקנת חכמים. ועי' בכף החיים (סי' קמד, ס"ק טוב). ע"ש. עכ"פ כמה שאפשר לזרז הגלילה עדיף טפי, ולכן איכא למסמך על האי סברא לאצטרפוי להוציא הס"ת מתוך הנרתיק ולהחזירו, ובפרט לפי האמור דליכא למיחש בהכי למידי. 

ד
ואגב אורחא אמרתי לקבוע כאן ג"כ, הערה קצרה בענין המצוי. כשיש ב' קריאות ואין אלא ס"ת אחד וצריך לגוללו מקריאה לקריאה, אם מותר לגלול הס"ת בלא הפסק מטפחת. 

ואיברא מהאי טעמא דענין הגלילה, דחזינן דמקילינן ביה מפני טורח ציבור, כהא דפסק הרשב"א הנ"ל. עמדנו לדון בס"ד בהא דמבואר בגמ' שבת (יד, ע"א) ומגילה (לב, ע"א) דאמרינן התם, תנא אף ידים הבאות מחמת ספר פוסלות את התרומה משום דרבי פרנך, דאמר רבי פרנך אמר רבי יוחנן האוחז ס"ת ערום, נקבר ערום, ערום ס"ד אלא אמר רבי זירא ערום בלא מצוות, בלא מצוות ס"ד אלא אימא ערום בלא אותה מצוה. ע"כ. ומקור הדברים הוא במס' סופרים (פ"ג, הט"ז). ע"ש. ופרש"י, ס"ת ערום, אלא ע"י מטפחת והיינו דאיכא איסורא לאחוז בס"ת בידים. וכ"פ מרן בשו"ע אור"ח (סי' קמז, ס"א) וביו"ד (סי' רפב, ס"ד) דאסור לאחוז ס"ת ערום בלא מטפחת, ע"ש, וא"כ יש להתבונן בס"ת שלנו שהוא בתוך הנרתיק, ורוצה לפעמים לגלול מפרשה לפרשה אשר המרחק ביניהם הוא רב, ורוצים לגוללו בתוך הנרתיק, וקשה הדבר לעשות את הגלילה ע"י מטפחת, מפני שאז צריך לגוללו בנחת כדי שהמטפחת לא תכרך על העמוד ע"י הגלילה, ואיכא בהכי טירחא דציבורא, די"ל דשרי. דהנה הפרי מגדים (סי' קמז, במשב"ז - סק"א) כתב וז"ל: ודע דהא דאסור לאחוז ס"ת ערום, כשאין צורך ואסור ליגע בו יד, הא כשיש צורך לתיקון הס"ת לתפור קצת ולדבק בדבק מטלית וכדו' היכא דלא אפשר רשאי, ובונין בהיכל וכו', היכא דלא אפשר. עכ"ל. [האי דכתב הפרמ"ג ובונין בהיכל וכו', היכא דלא אפשר. כוונתו בפשטות, להא דמבואר בדברי הרמב"ם (סופ"ז דהל' בית הבחירה) שכתב שם, בשעה שנכנסים הכהנים הבונים לבנות ולתקן ההיכל וכו' מצוה שיהיו הנכנסים כהנים תמימים, לא מצאו וכו', יכנסו ישראל וכו' וכל הנכנסים יכנסו בתיבות, אם אין שם תיבות או א"א להם שיעשו בתיבות יכנסו דרך פתחים. ע"כ. ומהא דחזינן דבענין קדושת ההיכל וקדושת קודש הקודשים התירו האיסור היכא דא"א, יליף הפרמ"ג נמי לענין קדושת ס"ת דהיכא דא"א שלא יגע ביריעות הס"ת שרי, וק"ל]. והרי מבואר מדברי הפרמ"ג דבמקום הצורך שפיר שרי לאחוז בס"ת גם בלא הפסק מטפחת, וממילא הכ"נ יש לומר הכא דאע"ג דיכול לגלול הס"ת ע"י מטפחת מ"מ הרי איכא בהכי טירחא דציבורא שיאריך הזמן יותר שישב הקהל וידום, כיון שיש לו לגלול הרבה, ואיכא למימר דחשיב כמקום הצורך דאי אפשר ושרי לגלול הס"ת אפילו בידים בלא הפסק מטפחת. ואף אם נימא דלא דמי ממש לדברי הפרמ"ג דהתם מיירי באי אפשר כלל, משא"כ הכא, מ"מ יש צד להקל ע"פ המבואר בכה"ח. דהנה הגרי"ח סופר בס' כף החיים (סי' קמז, סק"א), עמד לדייק מדברי הגמ' דאמרינן דנקבר ערום בלא אותה מצוה, וכתבו התוס' בשבת ובמגילה (שם) בשם ריב"א דהיינו שאם אוחזו ללמוד בו אין לו שכר של אותו לימוד, ואם בשביל לגוללו אינו מקבל שכר על הגלילה. ע"כ. א"כ לפ"ז יש לרייק ולומר, דהא דאסור לאחוז ס"ת ערום הוא דוקא במקום שיש מצוה באחיזה ההיא כגון בשעת ההגבהה או הקריאה או הגלילה שאחר הקריאה, או אם צריך להגיה בו איזה דבר בעת הקריאה, דהא נקבר עדום בלא "אותה מצוה" קאמר, אבל אם לא אוחזו משום מצוה כגון הנוטל ס"ת להניחו במקום אחר, או שגוללו קודם הקריאה אל מקום הקריאה, או שאוחז יריעות של ס"ת שלא בשעת הקריאה כדי להגיהם וכיוצ"ב, אין כזה איסור לאחוז בלא מטפחת כיון שאין מצוה באחיזה ההיא, וכ"כ מהרש"ו בשער הכוונות (דף מט, ע"ב), שאין החיוב הזה אלא בעת קריאת ס"ת בציבור, שאז מתגלים אורות עליונים, אבל שלא בשעת קס"ת כגון שצריך לתקנו, או לענין אחר אין בכך כלום, ע"כ. ומסתברא דר"ל דדוקא בשעת הקריאה - שיש מצוה וגם שאז האורות מתגלים קאמר, אבל אם לא בשעת הקריאה - שאין מצוה באחיזה ההיא אין בכך כלום כדמשמע מדברי הגמ', עכת"ד. ע"ש. 

וא"כ מדבריו אלו של כף החיים מבואר, דמדייק מלשון הגמ' שרק אחיזה שהיא לצורך מצוה אסורה, כשהס"ת ערום, הא לאו הכי לא, וממילא הכ"נ ענין הגלילה הזאת שהיא מפרשה לפרשה שאינו גלילה של מצוה כמפורש בדברי הכה"ח, י"ל דמשרא שרי לגלול הס"ת בידים בלא הפסק מטפחת. ואה"נ אע"ג דהכה"ח סיים שם בדבריו הנ"ל, דיש להחמיר אף בכה"ג, י"ל דזהו דוקא כשבא לגלול כמה דפים מועטים, ע"ש היטב בדבריו דהאי סיומא קאי על מה שהביא שם את דברי הרב בא"ח (פר' תולדות, אות יח) שכתב, דאם בשעה שהוא פותח הס"ת להראות לקהל את הכתב, רואה שאינו פתוח בפרשה שקוראים וצריך לגלול "שנים או שלשה" דפין צריך לאחוז במטפחת, וכתב ע"ז הכה"ח, אומנם לפי מש"כ נראה שאין הכרח וכו', וגם מדברי הגמ' שהבאנו לעיל נראה דאין איסור אלא דוקא אם יש מצוה דאחיזה ההיא, ובענין זה לא יש מצוה. ומ"מ יש להחמיר. עכ"ל. א"כ כאמור י"ל בכוונתו במש"כ להחמיר, היינו כהאי גוונא דדברי הבא"ח שהגלילה היא שנים או שלוש דפין, אבל אה"נ כי הא דנידון דידן שצריך לגלול דפין הרבה ואיכא בהכי טירחא דציבורא אם יעשה זאת קמעא קמעא ע"י גלילה במטפחת, חשיב שפיר צורך שאין צריך להחמיר בו ושרי לגלול אפילו ביד, וק"ל. ולכן באמת במקום שהגלילה מועטת וכדו' נכון לעשות הגלילה ע"י מטפחת, אבל כאמור במקום שהגלילה היא מרובה וצריך לעשותה בציבור, שפיר איכא למסמך לעשות הגלילה ביד. 

והנה המשנ"ב (בסי' קמז, סק"א), הביא שם את דברי הפרמ"ג הנ"ל, דאע"ג דאסור לנגוע בס"ת בלא כיסוי במקום הצורך כגון לתקן הס"ת וכדו' היכא דלא אפשר יש להקל, והוסיף ע"ז את דברי "השערי אפרים" שכתב, דמ"מ טוב שיטול ידיו תחילה. ע"ש. והנה בפשטות נראה דמקור דברים אלו הוא, ע"פ מש"כ הב"י (סי' קמז) וז"ל: וכתב המרדכי כל האוחז ס"ת ערום נ"ל דהנ"מ בידיים סתם, אבל נטל ולא הסיח דעתו לא קפדינן. ע"כ. ואפשר שע"ז סומכים האשכנזים שאוחזים ס"ת ערום בשעה שמגביהים אותו להראות הכתב לעם, ומיהו מצאתי כתוב בשם ספר אגודה דאפילו סמוך לנטילה קאמר, עכ"ל. והרי מבואר בב"י דאיכא פלוגתא דהמרדכי והאגודה בהאי דאמרינן שאסור לגעת בס"ת בידים אם הוא בכל גווני, דהמרדכי מבאר דהוא דוקא בלא נט"י, אבל אה"נ כל היכא דנטל את ידיו ולא הסיח דעתו מהם שרי, אולם האגודה ס"ל דהאיסור הוא בכל גווני גם כשנטל את ידיו, ומרן בב"י כתב עפ"ז דאולי האשכנזים שאוחזים בס"ת כשהוא ערום בשעת ההגבהה, סומכים על המרדכי הנ"ל. אולם הרמ"א בדרכי משה (שם, אות ב) כתב על דברי מרן הללו, ואני מבני בניהם ולא ראיתי מנהג זה ביניהם, אלא אדרבה נזהרים בו שלא ליגע בס"ת ערום. ע"כ. הרי דהרמ"א ס"ל דלא סמכינן על סברא זו דהמרדכי. וכן בתורתו יהג"ה דבשו"ע כתב הרמ"א, ויש אומרים דה"ה שאר כתבי הקודש [שאסור לגעת בהם בלא מטפחת], ולא נהגו כן, וטוב להחמיר אם לא נטל ידיו. ובס"ת אפילו בכה"ג אסור, עכ"ל, הרי דבס"ת דעת הרמ"א היא דבכל גווני אסור לגעת בו בידים, גם אם נטל את ידיו. אולם כאן נראה דדעת השערי אפרים שהביא המשנ"ב היא, דבהיות ובלא"ה ס"ל לפרמ"ג להתיר את הנגיעה בס"ת במקום הצורך דלא אפשר, לכן שפיר שיטול את ידיו לחומרא לצאת לדעת המרדכי דשרי לגעת בס"ת בכה"ג דנטל את ידיו, אף שלא במקום הצורך. וק"ל. (ולגבי הערתו של הרמ"א בדרכי משה שכתב, אני מבני בניהם ולא ראיתי מנהג זה שנוגעים בס"ת וכו', עי' בס' נהר שלום להגאון רבי שבתי וינטורא (סי' קמז, ססק"א) אשר כתב שם, כי אין זה תימא דאפשר דבזמן קדמון היו נוהגים כך כמש"כ הב"י, ואח"כ אכשור דרי, ע"ש. ועפ"ז יש ליישב נמי, הא דעמד להעיר בשו"ת דובר שלום (ח"א, סי' ח, עמוד לג) בדברי הב"י הללו, דלכאורה הרי עיננו רואות שהאשכנזים בשעת ההגבהה אוחזים בעמודי הס"ת, ויש גלגל העשוי מקרש מהפסיק בין היריעה לעמוד במקום אחיזת היד, ואולי לא היה עשוי להם מקודם הגלגל הזה, א"כ למה הנהיגו לעשותו בדורות אחרונים ולא קודם וכו'. ע"ש במה שעמד לחקור בזה דבאיזה אופן מיירי. ונשאר בצע"ק בדברי הב"י יעו"ש. אולם לפי דברי הנה"ש מבואר דדברים כפשטם, דבזמן קדמון היו נוגעים ביריעה ואח"כ אכשור דרי, ואה"נ אולי משו"ה עשו ג"כ את הקרש המפסיק הזה, וק"ל. אולם בלא"ה, הרי כבר עמדו האחרונים לבאר בכוונת הדברים אם איכא איסורא ג"כ לאחוז בעמודי הס"ת בלא הפסק מטפחת עי' בב"ח (שם), ובמג"א והט"ז (שם, סק"א), ובמאמר מרדכי (שם, סק"א), ובשו"ת נודע ביהודא מהדו"ק (חאור"ח, סי' ז), ובס' לדוד אמת (סי' ג, סעיף י), ובערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' קמז, ס"ו) ובכה"ח (שם, סק"כ) ובחזו"א חאור"ח (סי' ס, סק"ב), ובס' משנת יעקב רוזנטל על הרמב"ם בהל' ס"ת (פ"י, ה"ו), ועוד. וראה גם באצ"ת חלק ח (עמוד קסט, הערה 33, 34, 35) ע"ש. ואכמ"ל). 

ומכיון שכן הנה אע"ג דלעיקר דינא, לא נקטינן כדעת המרדכי להתיר אחיזת הס"ת בלא הפסק מטפחת ע"י נט"י, ובפרט שכן הוא דעת מרן, שהרי מרן בשו"ע (רס"י קמז) סתם את דבריו וכתב, אסור לאחוז ס"ת ערום בלא מטפחת, ולא כתב לחלק דאם נטל ידיו קודם דשרי. וכ"כ כיוצ"ב הגרי"מ עפשטיין בערוך השולחן (סי' קמז, סעיף ג), לדייק מדברי הרמב"ם (פ"י, דהל' ס"ת, ה"ו) שמכך שכתב בסתמא דאסור לאחוז ס"ת ערום ולא חילק בין קודם נטילה, לאחר נט"י משמע דבכל גווני אסור. ע"ש. וראה גם בכף החיים (שם, סק"ג), שכתב, דמדברי מרן בב"י שהביא את דברי המרדכי הנ"ל דבנטל ידיו שרי לאחוז בס"ת וכתב, ואפשר שע"ז סומכים האשכנזים וכו', מדקאמר הכי סומכין האשכנזים, משמע דלדידיה לא ס"ל הכי, וס"ל דאסור לאחוז גם בעמודים ולא סגי להו נט"י, ע"ש. מ"מ י"ל בנידון דידן דיש לצרף לסניף את דעת המרדכי לקולא, שכל שנטל ידיו ולא הסיח דעתו מהם שרי לאחוז בס"ת. ולכן י"ל שהרי כל זמן שנמצא בביהכ"נ אינו מסיח דעתו מהנטילה שעשה מעיקרא בבואו לביהכ"נ (עי' רמב"ם פ"ד, דתפילה, ה"ג, ע"ש), והוי כהא דכתב הא"ר באור"ח (סי' רלג, סק"ז) לחלוק התם על המג"א שכתב (שם, סק"ח) דאם נטל ידיו לתפילה, אע"פ שאח"כ הפסיק בלימוד כגון בזמן שדורשין, א"צ ליטול שנית. ומ"מ בשעה שמפסיקין במכירת המצוות נראה שצריך ליטול שנית לתפילת מוסף אא"כ לא הסיח דעתו. וכתב ע"ז הא"ר, דלא היא, ולעולם כל זמן שהוא בביהכ"נ אין צריך ליטול ידיו עוד, דמסתמא לא הסיח דעתו. והאחרונים הסכימו בפשטות עם דברי הא"ר עי' בערוך השולחן (שם, סעיף טו) ובמשנ"ב (שם, סקי"ח), ע"ש. וראה עוד בדברי האחרונים שם. וממילא מכיון שכן דאמרינן דכל זמן שהוא בביהכ"נ אין הוא מסיח דעתו מהנטילה הראשונה שעשה, לכן י"ל דשפיר איכא למיסמך עלה גם לגבי גלילת הס"ת, ולכן אע"פ שהשערי אפרים שהביאו המשנ"ב הנ"ל כתב, דגם במקום הצורך שהתיר הפרמ"ג לאחוז בס"ת טוב שיטול ידיו תחילה, מ"מ י"ל דסמכינן על דעת הא"ר שכל זמן שבא לתפילה והוא בביהכ"נ אין הוא מסיח דעתו מהנטילה הראשונה. וק"ל. וע"ע היטב כשו"ת דובר שלום ח"א (סי' ח, וסי' ס), ע"ש. ד 

ואחר הדברים האלה, שבתי וראיתי להגאון מהר"ח פונטרימולי בס' פתח הדביר (סי' קמז, סק"ב) אשר עמד שם וימודד אר"ש, אודות מגיהי הס"ת להכין אותו לקריאת סדר היום, ואין נזהרין בענין זה שלא לגעת בס"ת בלא מטפחת, שכשמוצאין הס"ת בפרשה רחוקה גוללין אותו כשהוא ערום עד שמגיעים לסדר היום, וכתב דאולי יש להליץ בעדם מהא דאיתא בבריתא דמסכת סופרים (פ"ג, הי"א) ולא יאחוז בכפלים ויתירם, ולא יאחוז ויוציא הכתב מבחוץ וכו', וכולן במגיהי ספרים מותר. ויש מפרשים דהכוונה היא, שכשבא להגביה הספר ולהראות הכתב לעם לא יאחז הב' עמודים מוכפלים זע"ז ואח"כ יתירם אלא יפשוט מתחילה קודם שמגביה הס"ת, ושכן ביאר הנחלת יעקב שם. אולם כתב, דאפשר שט"ס הוא, וצ"ל ולא יאחזנו בידים ויתירם והיינו משום איסור לאחוז ס"ת ערום, ע"כ. ומזה נראה דמעיקרא כשגזרו חכמים לאחוז בס"ת לכל אדם משום בזיון לס"ת ח"ו, אולם למגיהי ספרים דטרידי בעבידתיהו ולא מצו לאיזדהורי התירו כדי שיתקנו היטב את הס"ת. וגם לגירסא בכפלים הוא אותו ענין דלכל אדם אסרו ולמגיהים התירו, ממילא ה"ה בענין ערום. אלא דעמד להעיר ע"ז, דלכאורה מדוע לא הזכירו הפוסקים האי שריותא, דלמגיהי ספרים שרי לגעת בס"ת כשהוא ערום, ואדרבה מדברי התוס' במגילה ובשבת (שם) שביארו בלא אותה מצוה שעשה שאם אוחז בו לגוללו או להגיהו וכו', משמע דאיכא איסורא גם למגיהים לאחוז בו. אולם כתב אח"כ ליישב ע"פ דברי הפרמ"ג הנ"ל, שכתב דהאי דאסור לגעת בס"ת דוקא שלא במקום הצורך אבל במקום שיש צורך היכא דא"א שרי, כגון לתקן הס"ת וכו' וכ"כ כיוצ"ב בעיקרי הד"ט, הרי דכל שהוא אוחז בס"ת ערום לצורכו של הס"ת שרי. וממילא לפ"ז יהיה מיושב האי דחזינן, דפעם שרינן למגיהי ספרים שיגעו ופעם אסור, דדבר זה תלוי באפשר וא"א, דבאפשר להם לתקן בלא שיגע אסור להם לגעת ואה"נ במקום שא"א שרי. וכמש"כ הפרי מגדים, ולכן סתמינן בגמ' במימרא דר"פ דהאוחז בס"ת ערום וכו' דמשמע דלכו"ע אסור גם להגיה ספרים, דהתם מיירי באפשר להגיה בלא שיאחז בס"ת. 

אולם כ"ז בענין המגיה ס"ת, אבל כשבא לגלול את הס"ת לפרשה שבסדר היום אפילו אם היא פרשה רחוקה יזהר שלא יגע בס"ת עצמו, אלא בעמודי הס"ת, כי אע"ג שמצינו דדעת הב"ח הוא דגם אחיזת עמודי הס"ת אסור בלא הפסק מטפחת, וכן ס"ל לעוד פוסקים, מ"מ כיון דאיכא מ"ד דמותר לאחוז בעמודי הס"ת בלא מטפחת, כמו שהבין המאמ"ר בדעת הט"ז וכ"כ הנודע ביהודה מהדו"ק (חאור"ח, סי' ז) בדעת הט"ז להתיר לאחוז בעמודי הס"ת בלא הפסק מטפחת, וכתב שכן הוא המנהג, וכמש"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה (סי' קמז, אות ב) בשמו. והגם דלכתחילה היכא דאפשר שלא לאחוז ערום, גם ע"י העמודים אית לן למיחש לסברת המחמירים, מ"מ בשעה שמכין הס"ת לקריאת סדה"י מפרשה רחוקה דא"א בלא"ה סמכינן להתיר באחיזת העמודים משום שזהו כבוד הס"ת שלא תתבטל הקריאה, ואם אפשר להם ליטול ידיהם קודם שיאחזו בס"ת כסברת הראבי"ה שהביאה המרדכי, או לפחות לנקות ידיהם בכל מילי דמנקי כמש"כ המג"א עדיף טפי, הגם שלדעת האגודה בס"ת לא מהני נטילה כמש"כ מרן בב"י מ"מ בכה"ג דלא אפשר בלא"ה שפיר דמי. 

אך אומנם הא דנהגו, בשעת חפזון לאחוז בקלף עצמו כדי לגלול מהר, איני רואה צד ברור להתיר לענ"ד כיון דאפשר בלא"ה לגלול באחיזת העמודים, והגם שבזה ישהה קצת, ובציבור איכא קצת טורח ציבור עי"ז, אין נראה להקל בכבוד התורה מפני טורח ציבור, כמו שמבואר לקמן (סעיף ז), דאין לחוש לטורח ציבור שימתינו העם לגלילת ס"ת, ולא יפטיר המפטיר עד שיגמור הגלילה מפני כבוד הס"ת, דאין לעסוק בנביאים כשהס"ת פתוח, וביאר הרב יד אהרון בסי' קמה, דהיינו משום דכבוד התורה עדיף מכבוד הציבור. וא"צ לומר שכשמכין הס"ת שלא בפני הציבור דאין להתיר לאוחזו בקלף עצמו להקל מעליו הטורח, כיון דאין כאן טורח ציבור כלל, ומוטב לו שיתעכב עוד מעט בגלילתו, ולא יזלזל בכבוד הס"ת ח"ו. 

ואח"כ הביא שם פתח הדביר, את דברי מהרש"ו בנו של מהרח"ו שכתב, דנראה דאין חיוב זה שלא לגעת בס"ת כשהוא ערום, אלא דוקא בעת קריאת הס"ת שאז מתגלים האורות העליונים, אולם שלא בעת קריאת הס"ת אין קפידא בכך, כמו בשעה שפותחים אותו לתקנו או לענין אחר כיוצ"ב. וכן עמא דבר. עכ"ל. דלפי זה מבואר דעל דרך האמת ליכא קפידא באחיזת ערום, אלא בשעת קה"ת, אולם כיון דהתוס' ס"ל דגם בגלילה והגבהה איכא איסור, וגם הרא"ש והרב המאירי כתבו בפרוש לאסור בגלילה, א"כ אין לנו לסמוך על הקבלה להקל נגד הפוסקים כנודע, וכפי דברי הפוסקים אין לנו כח להתיר בקורא להגיה או בגולל אלא לאחוז בעמודים, ורק אם א"א בעמודים כגון בתפירת ס"ת שרי לאחוז גם בקלף, עכת"ד. ע"ש. 

ומדבריו אלו של פתח הדביר מבואר יוצא, דס"ל כי לעולם אין להתיר את גלילת הס"ת בידים אפילו מפרשה רחוקה, ואפילו בציבור. ונימוקו עימו דאע"ג דאיכא בהכי טירחא דציבורא לא חיישינן ליה, משום דכבוד התורה עדיף מכבוד הציבור, ולכן לא חשיב כדבר דלא אפשר שהתיר בו הפרמ"ג את האחיזה בס"ת, דכאן חשיב שפיר אפשר כי יכול לגלול במיתון ע"י מטפחת או ע"י שיגלול העמודים, ולא קאמר הפרמ"ג אלא דוקא בגוונא דלא אפשר בכלל, כגון שצריך לתקן הס"ת שבאחיזת המטפחת לא יוכל לתקן היטב את הס"ת. איברא דהנה יש לעמוד בדב"ק של פתח הדביר, דלגבי מאי דפשיטא ליה למר במה שכתב בסיום דבריו, דאיכא מחלוקת בין הפשט לקבלה, דלפי דברי מהרש"ו דס"ל דליכא איסורא לאחוז בס"ת ערום דוקא בשעת הקריאה בס"ת, זה נגד דברי התוס' והראשונים שכתבו דגם בגלילה אסור לאחוז בס"ת. דהנה לפי דברי הגאון רי"ח סופר בס' כף החיים הנ"ל ברישא דמילתין, מבואר דבאמת ליכא בהכי פלוגתא בין הפשט לקבלה, כי עשה שם את הדברים למקשה אחד, ויהיו לאחדים בידיו, שכתב לבאר דהאי דאמרו בתוס' דגם בשעת הגלילה אסור לגעת בס"ת ערום, היינו בגלילה דמצוה כגון גלילה שאחר הקריאה, וכל איסור זה הוא דוקא אחיזה בס"ת במקום מצוה, והוא אשר כתב מהרש"ו שאז מתגלים אורות העליונים, אבל אה"נ בגלילה שעושה קודם הקריאה שמעביר מפרשה לפרשה דליכא בגלילה זו מצוה, וכן כשמגיהו לס"ת [שלא בעת הקריאה, דאם מגיהו בשעת הקריאה הא הוי אחיזה במקום מצוה דאסור, וזהו מש"כ התוס' דאסור לאחוז בס"ת בשעה שמגיהו דהיינו הגה דשעת הקריאה], דבכה"ג ליכא איסורא גם לדעת התוס' והראשונים וגם לפי הקבלה, עי' היטב בדברי הרב כף החיים שם (ובפשטות האי דרכא עדיפא, דכל מאי דאפשר דלא לאפושי בפלוגתא עדיף טפי. וכל טצדקי דאית לן למעבד לקרב סברות הפוסקים עבדינן, כלשון מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ה (חאור"ח, סי' כג אות ב) ע"ש). וא"כ ענין זה מיושב, וממילא לפי דברים אלה שפיר יש ליישב ג"כ את דבריו הראשונים של פתח הדביר, במש"כ דליכא הכא שריותא דהפרמ"ג דבמקום דלא אפשר דשרי לאחוז בס"ת, משום דהכא חשיב שפיר אפשר דמשום טורח ציבור אין לדחות את כבוד התורה. דלפי האמור, אין צריך כבר להיתר זה דלא אפשר, משום שאין כאן איסור באחיזה כיון דאינו אחיזה במקום מצוה, דהגלילה מפרשה לפרשה לפני הקריאה לא חשיב במקום מצוה, [ובאמת לפי דברי הרב כף החיים דס"ל דרק אחיזה במקום מצוה אסור, ושזהו דעת התוס' והראשונים, ממילא יוצא דהפרמ"ג לא הביא להאי שריותא דלא אפשר וכו'. דבכה"ג דלא אפשר שרי אפילו באחיזה שהיא במקום מצוה. וק"ל]. ובפרט דאיכא למיסמך על היתרא דהרב כף החיים במקום דאיכא טורח ציבור, שהגלילה נעשית בפניהם בין קריאה ראשונה לשניה. (ומה גם דמעצם תורף דברי הגאון רבי דוד עראמה בפי' להרמב"ם (פ"י, דהל' ס"ת, ה"ו) שכתב שם, כשהוא ערום וכו', ויש מפרשים הספר תורה בלא מטפחת שהוא כרוך סביבו, ומגביהו בביהכ"נ בפני הציבור דצריך להזהר שלא יהיה ערום, משום כבוד הציבור, ע"כ. דלכאורה מתורף דברים אלה נראה, דעיקר קפידא לא הוי לאחוז הס"ת בלא הפסק מטפחת, אלא דוקא כשמגביה הס"ת בביהכ"נ בפני הציבור משום כבוד הציבור, הא לאו הכי כשבא לגוללו מפרשה לפרשה אה"נ דליכא קפידא, ויתרא מזו דמשום כבוד הציבור עדיף ליה לגוללו בלא מטפחת כדי שיהיה נגלל בנקל ובמהרה, וע"י כך תמעט שהית הציבור, וק"ל. וצ"ע]. 

ושו"ר בס"ד אחר זמן, בפסקי מהרי"ץ לגולת הכותרת הגאון רבי יחיא צאלח, בהל' קריאת ספר תורה, ומצאתי לרה"ג המגיה שם בהגהות "בארות יצחק" (עמוד תרג, הערה ד), אשר עמד שם במנהג בני תימן שנהגו שגוללין הס"ת בלא מטפחת, ורבים תמהים היאך שרי, והביא שם את דברי שו"ת דובר שלום (סי' ח) הנזכר לעיל בדברינו שכתב ליישב ע"פ דברי המרדכי בשם הראבי"ה, דכל שנטל ידיו אין קפידא בהכי לאחוז הס"ת בלא הפסק מטפחת, ולכן יש לומר, דכל זמן שנמצא בביהכ"נ, מסתמא לא הסיח דעתו מהנטילה שעשה בבואו לביהכ"נ, כמש"כ האליה רבא סי' רלג, ולא סומך ע"ז אלא רק בגלילה משום דקשה לגלול עם המטפחת. אבל העולה לס"ת לא סומך ע"ז ונוהג שלא לאחוז ביריעות אלא בהפסק מטפחת, כיון שאפשר. אולם הרה"ג המגיה בפסקי מהרי"ץ שם כתב, דאין צורך לכל זה, ומנהג זה איתי שפיר בפשיטות ע"פ מש"כ הרב כף החיים (סי' קמז, סק"א) הנזכר בדברינו לעיל, דדברי התוס' ודברי מהרש"ו בשער הכוונות מכוונים, דהאיסור לאחוז ס"ת ערום היינו דוקא כשיש מצוה באחיזתו, כגון בשעת הגבהתו או בשעת הקריאה. אבל כשגולל קודם זמן הקריאה וכו' כיון שאין מצוה באחיזה זו אין איסור לאחוז בלא מטפחת. ולכן מיושב שפיר המנהג לפ"ז. ואח"כ המשיך הרב המגיה שם וכתב, כי עדין לכאורה ממה שמבואר בדברי הרב כף החיים, שבגלילה שאחר הקריאה יש להקפיד לאחוז במטפחת כיון שהוי אחיזה שיש בה מצוה, ואינהו הא לא מקפידים בזה, והביא ליישב זאת ע"פ מש"כ בס' שולחן הטהור (סי' קמז, סעיף ז) שכתב שם, האוחז בס"ת ערום היינו למצות אחיזה שמגביה בס"ת בשעת הקריאה אותה אחיזה יהיה ע"י מפה, אבל אם אוחז בשביל ס"ת כגון בעת הגלילה מצוי שהיריעות נמשכין למטה או בעיקום, והוא אוחז בהם ליישבן על סדר אין בזה איסור כלל, כיון שהוא לצורך כבוד ותיקון הספר, והוא עצמו שכתב הפרמ"ג [הנ"ל, בסי' קמז, במשב"ז - סק"א], והפרמ"ג מיירי במקום שאי אפשר כ"כ לתקן ע"י אחיזה בהפסק מפה, אבל לדעתי כל שהאחיזה לצורך עצמו של הספר ליישבו ולגללו ביושר אין בזה איסור כלל, ויש ראיות ע"ז ואין להאריך. עכ"ל. ע"ש בבארות יצחק. והיינו שכוונתו, דבהיות והגלילה הזאת היא משום כבוד הס"ת, שפיר שרי לאוחזו גם בידים [וממילא לפי דברים אלה יוצא דהא דמבואר בתוס' בשבת ובמגילה (שם) דנקבר ערום היינו בלא אותה מצוה דהגלילה וכו' צ"ל דהוא לא הגלילה שמגביהים הס"ת להראותו לקהל, וק"ל]. וראה גם בבארות יצחק שם שעמד לצרף ג"כ את הדעה המבארת דערום, היינו שהאדם ערום, אבל באוחז בידים בס"ת בלא הפסק מטפחת ליכא קפידא. ע"ש. ובאמת לפי דבר ה' שולחן הטהור הללו מבואר עוד סניף לקולא בענין זה, דהוי נמי לנידון דידן, דכל שהאחיזה היא לצורך הס"ת ליכא קפידא לאחוז בו בלא מטפחת, ולא רק במקום שא"א כמו שכתב הפרמ"ג. ועכ"פ בלאו הכי הדברים מיושבים בנירון דידן, לפי מש"כ הרב כף החיים, דבגלילה שבין פרשה לפרשה ליכא קפידא לאחוז בס"ת כשהוא ערום, ובפרט במקום דאיכא טירחא דציבורא. וגם זכורני אשר שאלנו לפני ימים מקדם למו"ר מרן מלכא שליט"א, אי שרי בכה"ג שיש ס"ת אחד ואיכא ב' קריאות לחובת היום, וצריך לגלול אחרי הקריאה הראשונה לסדה"י שבקריאה שניה, והמרחק ביניהם רב, אי שרי לגוללו ביד בלא הפסק מטפחת, והורה זקן דשרי. ולא איסתיעא מילתא לשאול ממו"ר שליט"א טעמו ונימוקו בזה. אולם לפי הדברים הנ"ל בס"ד, מבוארים הדברים היטב. וע"ע בפי' הר' כסאר על דברי הרמב"ם (פי', דהל' ספר תורה, ה"ו), ובשו"ת דברי חכמים (חאור"ח, סי' נא), ובס' עריכת השולחן (ח"ב, עמוד עא) מש"כ בענין מנהג אחינו בני תימן, אודות אשר הם נוהגים בהגבהת הס"ת, שמשכיבים אותו ע"ג התיבה, ואוחזים יריעת הס"ת בידים ומגביהים אותה בלא הפסק מטפחת. ע"ש. ואכמ"ל יותר. 

ה
המשך נידון דידן. 

ועכ"פ לגבי עצם נידון דידן, במאי דדינינן בענין הוצאת והכנסת הס"ת לנרתיק בשבת כאמור דיש להתיר, דהוצאת הס"ת מתוך הנרתיק שרי כי הא דכתב מרן בשו"ע (בסי' שח, ס"ט) דדלת של שידה ומגדל יכולים ליטלה מהם, והוא מהגמ' דשבת (קכב, ע"ב) ומבואר בגמ' ובב"י שם, דהוא משום דאין בנו"ב בכה"ג, ע"ש. והכ"נ הוי כי התם. ואע"ג דאמרינן בגמ' דשבת (שם) דלת של שידה תיבה ומגדל נוטלין אבל לא מחזירין, ואקשינן בגמ' התם, מאי קסבר, אי קסבר יש בנין בכלים יש סתירה בכלים, ואי אין סתירה בכלים אין בנין בכלים, ומדוע מותר ליטלן ולא שרי להחזירן, ואסיק רבא דקסבר אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים, וגזירה שמא יתקע, ופרש"י, לעולם קסבר אין סתירה ואין בנין, ומיהו אין מחזירין מדרבנן גזירה שמא יתקע בחזקה בסכין ויתדות והו"ל גמר מלאכה וחייב משום מכה בפטיש. ע"ש. וממילא לפי המבואר לעיל בנידון דידן, שרי ג"כ להחזיר את עמודי הס"ת לנרתיק, שהרי עד הכא לא אסרינן להחזיר את דלתות שידה תיבה ומגדל אלא משום הגזירה דשמא יתקע, אולם בעמודי הס"ת כאמור שלעולם הם רפויים ועמודי שמים ירופפו, אין דרך לתוקעם, וליכא בהו האי גזירה וכמו שפסק מרן (בסי' שיג, ס"ו) גבי מטה של פרקים שאם דרכה להיות רפויה שרי להחזירה, וממילא ליכא למיחש למידי. ה והכא הוי נמי כי הא דכתב מרן (בסי' שיג, ס"ו) כוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת, ויש מי שאומר שדין הכוס כדין המטה, הרי שמרן הביא בסתם את דעת רבינו פרץ והטור (שם) דס"ל שכוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת כיון שאין דרך להדקו כ"כ בחוזק, אין לחוש שמא יתקע, ובדעת היש אומרים הביא שם מרן את דעת מהר"ם מרוטנבורג אשר הובא בטור שם ובתשב"ץ (סי' לו) דס"ל דדין כוס כדין המיטה דאסור להחזירו. והרי כללא נקטינן בידין, דסתם ויש במרן הלכה כסתם, וממילא מבואר דכוס של פרקים היות ואין דרך להדקו שרי גם לפרקו וגם להחזירו. ויתרה מזו יש לומר בענין זה דכוס של פרקים והדומה לו, כי הנה הלשון בדברי הטור הוא, וראיתי כתוב על שם הר"מ מרוטנבורג, דה"ה כוס של פרקים אסור להחזירו אלא א"כ יהיה רפוי, ונראה דכוס אין דרך להדקו כ"כ "ושרי בכל ענין" עכ"ל. ויש לעמוד בכוונת הטור במש"כ "ושרי בכל ענין" דמו"ר מרן מלכא שליט"א בס' קול סיני (במלאכת מכה בפטיש, הערה 22) כתב, כי מלשון האורחות חיים שהביא את דברי מהר"ם מרוטנבורג (בהל' שבת, סי' קכא) בזה"ל: כתב הר"מ נ"ע, אותן כוסות העשויים פרקים שנוטלין אותן מן הרגל ומחזירין אותן, אם הם רפויים מותר לפרקן ולהחזירם בשבת, ואם מכניסן בחוזק אסור לפרקן ולהחזירן. ע"כ. ופשט לשונו משמע, שלא אסר מהר"ם אלא כשמכניסים אותם בחוזק, ולפ"ז הטור שחולק על מהר"ם מתיר גם בזה. אלא די"ל שהכוונה במש"כ אם מכניסן בחוזק, היינו שדרכן להכניסן בחוזק ולכן אסור אפילו ברפוי לדעת מהר"ם ולפ"ז לא התירו הרב רבינו פרץ והטור אלא ברפוי. ובאמת הט"ז (שם, סק"ז) כתב שלדעת מהר"ם אסור אפילו ברפוי, ולהטור שרי ברפוי דוקא. אולם כתב שם מו"ר שליט"א, דמ"מ לשון הטור שכתב "דשרי בכל ענין" דחיקא ליה עלמא טובא להט"ז וכבר עמד בזה המשנ"ב בשער הציון, והניח בצ"ע, ועי' בשו"ת פנים מאירות (ח"ב, סי' קכג) שהביא ראיה להיתר מילוי השעון, מדין כוס של פרקים שמותר להחזירו בשבת, הואיל ודרכו להיות רפוי. וה"ה כאן שאחר שמושך השלשלת דרכה שלא לעמוד במקומה אלא חוזרת ויורדת ונעשית רפויה. ע"ש. ואם איתא היה לו לפרש שאסור למלאתו עד הסוף דהו"ל בחוזק אפי' לשעה קלה. וי"ל. ועכ"פ בהצטרף דעת הסמ"ג שאין לאסור אלא בדבר שצריך גבורה ואומנות והובא באורחות חיים (סי' קכא) ובמג"א והגר"ז, וכ"כ הרמב"ן והמאירי והרשב"א והר"ן ר"פ הבונה (קב, ע"ב), שכל שההדיוט יכול להחזירו אין בזה איסור של מתקן כלי ורק באומן גזרו שמא יתקע, ממילא בכוס של פרקים שהדיוט מחזירו, וגם א"צ להיות נאזר בגבורה כדי להחזירו שפיר דמי להחזירו בשבת. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מתורף דבריו אלו של מו"ר מבואר, דאכן ס"ל דכוס של פרקים שרי להחזירו אפילו כשמהדקו בחוזק. [וכן מבואר להדיא בדבריו בעצם גוף ההלכה (שם, דין ה), ע"ש]. וזה היות ואין דרך להדקו כ"כ ואין חשש שמא יתקע, וממילא דוק מינה ואוקי באתרין, שהרי כאמור דהכא בעמודי הס"ת לא רק שאין דרך להדק ולתקוע העמודים בתוך נרתיק הס"ת, אלא להיפך מקפידים שיהיו רופפים בנקבים, שיהיה אפשר לגוללו בנקל. 

ומה גם דבעצם דברי מרן בשו"ע (סי' שיג, ס"ו) שכתב שם בענין מטה של פרקים דאם היא רפויה מותר לכתחילה להחזירה, והרמ"א שם הוסיף "שדרכה להיות רפויה", הנה עמד בזה החזו"א (בסי' נ, סק"י) בד"ה ובב"י, במה שכתב שם מרן בב"י דמדברי הטור והרמב"ם משמע דלא שרי להחזיר ברפוי אלא רק בדבר שדרכו כן להחזיר ברפוי, ועמד להעיר על דברי מרן בב"י הללו שאין בזה הכרח וכו', והעיר ג"כ דהא חזינן שמרן בשו"ע השמיט ענין זה שדרכו להיות רפוי ורק הרמ"א הביאו, ואפשר שחזר בו מרן. והעלה שם החזו"א במסקנת דבריו דלעולם אפילו דבר שדרכו לתקוע מותר להחזירו ברפוי, ע"ש בחזו"א. וראה גם בשו"ת שבט הלוי ווזנאר (ח"ו. סי' לב) ד"ה הנה, ע"ש, וראה גם בשו"ת מנחת יצחק וויס (ח"ט, סי' לח) יעו"ש. וראה גם בלבושי שרד (סי' שיג) ד"ה ט"ז סק"ז וכו', ע"ש. ואכמ"ל יותר. ועכ"פ אין אנו צריכים להדחק בנידון דידן לכל זה, שהרי בלאו הכי עמודי הס"ת הללו לעולם דרכם להכניסם ברפיון ולא לדוחקם כלל כי רוצים שיוכלו לסוב על צירם. (עי' היטב בדברי מרכבת המשנה על הרמב"ם (פ"י, דשבת, הי"ד, סוף דף מב, ע"ד. בתחילת הדיבור ודלא כפי' רש"י וכו'. ע"ש ודו"ק). וממילא לכו"ע שפיר שרי. וק"ל. [וראה גם בדברי המג"א (סי' שיג, סק"ט) שכתב שם, בענין הא דאסרינן להחזיר דלתות שידה ומגדל, דצירים שלנו העשויים בברזל לא שייך למגזר שמא יתקע דהחור רחב וא"א לתקוע יותר. ע"ש]. 

וכמו כן יש לומר נמי, דליכא למיחש הכא למתקן מנא, בכך שמחזיר את עמודי הס"ת לתוך הנקבים שבנרתיק. די"ל דהוי כי הא דכתב הגאון בעל תפארת ישראל בכלכלת השבת (מלאכת מכה בפטיש, סי' לח) בענין מילוי השעון בשבת, כי אע"ג דמצינו שרש"י בערובין (קג, ע"א) כתב, דאם נפסקה נימא מהכינור בשבת, והוא מגלגל את היתד שלמעלה ומאריך את המיתר עד שמגיע ליתד שלמטה וכורך אותו ביתד חייב משום מתקן כלי, אין לומר שה"ה דאסור למלאות את השעון משום מתקן כלי, דאינו דומה הנידון לראיה, משום שבהפסקת המיתר מן הכינור הרי נתקלקל הכלי שלא יצלח יותר למלאכה עד שיתוקן ע"י המומחה לכך, להכי איכא ביה משום מתקן מנא, משא"כ הכא בשעון, שמעיקרו יצא מתחת יד האומן באופן שיצטרכו מידי פעם למלאותו, כדי שימשיך לפעול באופן תקין, ואין צריך באומן שיתקנו ויעריכו, דכל הדיוט שאינו אומן יודע לעשות זאת לבד, בלי שום קושי כדי שהשעון ימשיך את פעולתו, יש לומר שבזה יש להתיר לכתחילה למלאותו בשבת, ואין בו סרך של איסור מתקן כלי. ע"ש. וראה גם בשו"ת בנין עולם (חאור"ח, סי' יא), ובשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' מח), ע"ש. וממילא הכא נמי הרי מעיקרא כשהוכנס הס"ת לתוך הנרתיק, היה ע"ד להוציאו ולהכניסו כפעם בפעם לקראת מהלכי"ם לגלול אותו, או לתקן טעיות בס"ת, או כל סיבה אחרת וכל הדיוט יכול לעשות פעולת הוצאה והכנסה זו, כי אינה חכמה ואינה מלאכה, וממילא ליכא ביה משום מתקן מנא כמבואר. 

וא"כ זאת תורת העולה, דשרי להוציא בשבת את הס"ת מתוך הנרתיק כדי לגלול אותו מפרשה לפרשה, וכן נמי שרי להחזירו אח"כ לתוך הנרתיק לאחר שגללו אותו. 

ומשנה לא זזה ממקומה. וק"ל. 
