 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן ח 

כיבוד אב ואם אחר פטירתן הוי דאורייתא או דרבנן. 

ב"ה ב' אייר "אלה המשפטים אשר תשים לפניהם". תש"ן לפ"ק. פעיה"ק ירושלים. 

נשאלתי מת"ח יקר אחד שליט"א פעיה"ק ירושלים ת"ו בבואי היום לנחמו על פטירת אימו ע"ה, אודות מצות כיבוד אב ואם, האם גם לאחר פטירתם המצוה עדיין עומדת וקיימת כמקדם, שכשמכבדם במותם חשוב הדבר כמכבדם בחייהם ממש. ונפקא מינא בסגולות שהם פירותיהם של מצוה זו, כגון הא דקיי"ל דע"י קיום מצות כיבוד או"א מאריך ימים כדכתיב (דברים ה טז) "כבד את אביך ואת אימך למען יאריכון ימיך" ועי' בפי' רבינו בחיי (שם) ובתורה תמימה (שם אות ח), וראה נמי פ"ק דפאה (משנה א). וכן שזוכה ע"י קיום מצוה זו לעושר, עי' קידושין (לא ע"א) ועבודה זרה (כג ע"ב), ועפ"ז פירשו נמי הא דחזינן דרבי טרפון עשיר היה כדאיתא בגמ' נדרים (סב ע"א) וכן בסוף מסכת כלה, משום שהיה זהיר במצוה זו של כיבוד או"א כדאיתא בגמ' קידושין (לא ע"ב), ובירושלמי (פ"א דפאה הלכה א). וא"כ האם כשמכבדם במותם ג"כ יזכה לדבר זה? ואמרתי אעבורה פרשתא דא ואתנייה כמסת הפנאי אשר איתי. 

הנה בהשקפה ראשונה עלה בליבי מדברי הירושלמי (פ"ג דמועד קטן ה"ח) דאיתא התם, על כל המתים אינו מגלה את ליבו [בקריעה] אלא על אביו ועל אימו דברי רבי מאיר, רבי שמואל בשם רבי אבודמי בר תנחום מפני שבטלה ממנו מצות כבוד. ע"כ. ולכאורה מפשט דברי הירושלמי הללו מתבאר דאחר פטירתן של או"א בטלה ממנו מצוה זו של כיבוד או"א, ועכ"פ מדאורייתא, ואע"ג דחייב עדין בכבודם וכהא דאיתא בגמ' קידושין (לא ע"ב) מכבדו בחייו מכבדו במותו וכו'. יעו"ש. י"ל דהיינו מדרבנן, אבל מדאורייתא כבר בטלה ממנו מצוה זו. [ובפשטות כך יש לבאר את הדברים ולא נאמר דאיכא הכא פלוגתא דהבבלי והירושלמי, דהירושלמי ס"ל דליכא חיוב כיבוד או"א כלל אחר פטירתן ואפילו מדרבנן, והבבלי ס"ל דחייב בכבודם אף מדאורייתא, דכלל גדול הוא בידינו דכל טצדקי דאפשר למעבד דלא לשווי פלוגתא בין גמרא דידן לירושלמי עבדינן ואפילו כשהפירוש דחוק, וכמ"ש מרן בב"י יו"ד (סימן רא וסימן ריז), ובכסף משנה (פ"ט מהל' נדרים ה"ח), והרש"ל בים של שלמה (יבמות פ"ב סימן כ), וביד מלאכי (כללי שני התלמודים אות י) ועוד. וראה גם מש"כ בזה בס' מזהב ומפז (עמוד רט). יעו"ש. ולכן הכא שפיר איכא למימר דליכא פלוגתא כלל, דהירושלמי מיירי מדאורייתא שבפטירתם בטלה ממנו מצוה זו מן התורה, והבבלי מיירי דחייב עדין בכבודם מדרבנן, ובזה אף הירושלמי מודה דמדרבנן חייב. וק"ל. ולפי דרכינו זו יש ליישב נמי הערת גליוני הש"ס על הירושלמי (מועד כרך ד' אות צג) שהקשה על דברי הירושלמי הנ"ל דאמאי קאמר דבטלה ממנו מצוה זו, הא גם לאחר מיתה יש מצות כיבוד או"א כדאיתא בגמ' קידושין הנ"ל. יעו"ש. אולם לפי דברינו י"ל דאה"נ גם הירושלמי מודה בהכי דאיכא חיוב דכיבוד או"א גם אחר פטירתן וכמבואר בגמ' קידושין הנ"ל, אלא דהירושלמי מיירי דחיוב המצוה מדאורייתא בטלה והגמ' בקידושין מיירי דחייב מדרבנן. ושו"ר גם בשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב אות ב) שג"כ יישב כיו"ב את דברי הבבלי והירושלמי לנכון. ע"ש. וגם עתה ראיתי בס' פרדס יוסף ח"ב (דף קעג ע"ב) שהביא דכיו"ב הקשה מהבבלי על הירושלמי בקונטרס "יגדיל תורה" (שנת תרצ"ה חוברת א' סימן ב). ע"ש. אולם כאמור דיש ישוב נכון לקושיה זו וכנ"ל. 

ומעתה מאחר ומבואר דכל חיוב זה של כיבוד או"א אחר פטירתם אינו אלא רק מדרבנן, הנה י"ל דליכא בהכי את הסגולות הנ"ל של אריכות ימים וכו', דהוי כעין מש"כ הסמ"ע בחושן משפט (סימן סז סק"ב) שהביא שם את דברי התוס' בגיטין (לו ע"ב ד"ה ותקון) שכתבו דאע"ג שאין שמיטת כספים נוהגת מן התורה בזמה"ז כיון שאין היובל נוהג, מ"מ תקנו חכמים שמיטת כספים בשביעית כדי שלא תשכח תורת שביעית מישראל, אבל חרישה וזריעה לא אסרו בשביעית וביובל מהטעם הנ"ל שלא תשכח, מפני שאין רוב הציבור יכולים לעמוד בו לאסור בעבודת קרקע ב' שנים רצופות שביעית ויובל. והקשה הסמ"ע ע"ז הרי הובטחה ברכה מהשי"ת לגדל בשנה השישית לשלש השנים, ולמה לא יוכלו הציבור לעמוד בה, וכתב לתרץ: דזהו דוקא כשהשמיטה והיובל נוהגים מן התורה אז היתה הברכה מתקיימת בהם, משא"כ כשאין נוהגים אלא מדרבנן. ע"ש. וראה גם להגר"י ענגיל בס' אוצרות יוסף (עמוד נא) שג"כ כתב לבאר כיו"ב, שבהיות ובתורה נברא העולם כמבואר בבראשית רבה (פרשה א) דקוב"ה איסתכל באורייתא וברא עלמא, לכן מה שמפורש בתורה הוא ממילא חוק בטבע הבריאה כולה, ולא הבטיח הכתוב אלא רק על זמן שהשביעית נוהגת מן התורה, אבל בזמן שהשביעית מדרבנן אין עוד הבטחה מפורשת מן התורה על זה. יעו"ש. וראה גם בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בקובץ "מנחת אהרן" (בענין היתר מכירת קרקעות בשביעית אות יב, ירושלים תש"מ), מש"כ עוד בענין זה של ברכת התורה שהבטיחה ברכה בשביעית, מדוע אין אנו סומכים על ע"ז. יעו"ש. ועכ"פ העיקר הוא כהביאור הנ"ל, דכל ברכת והבטחת התוה"ק הוא רק כשקיום המצוה מדאורייתא דע"ז הבטיחה התורה. ומעתה הכ"נ י"ל הכא, כיון דחזינן שכל חיוב קיום מצות כיבוד או"א אחר מיתה אינו אלא מדרבנן, ממילא אע"ג דהבטיחה התורה על קיום מצוה זו "למען יאריכון ימיך" זה אינו אלא כשמכבדם מחיים שאז המצוה מדאורייתא, משא"כ לאחר מיתה שאינו אלא מדרבנן דע"ז לא הבטיחה התורה. 

ברם בקושטא הנה מדברי הזוה"ק סוף פר' בחוקותי (דף קטו ע"ב) דאיתא התם, פתח ואמר "בן יכבד אם ועבד אדוניו", בן יכבד אב כמה דאת אמר "כבד את אביך ואת אמך" ואוקמוה במיכלא ומשתייה ובכלא, האי בחיוי דאתחייב ביה, בתר דמית אי תימא הא פטור מיניה הוא, לאו הכי, דאף על גב דמית אתחייב ביקריה יתיר דכתיב "כבד את אביך". דאי ההוא ברא אזיל באורח תקלא ודאי מבזה לאבוי הוא, ודאי עביד ליה קלנא. ואי ההוא ברא אזיל באורח מישר ותקין עובדוי ודאי דא אוקיר לאבוי, אוקיר ליה בהאי עלמא גבי בני נשא, אוקיר ליה בההוא עלמא גבי קודשא בריך הוא, וקוב"ה חייס עליה ואותיב ליה בכורסייא דיקריה ודאי בן יכבד אב. עכ"ל הזוה"ק. ומבואר עולה מדברי הזוה"ק הללו דחיוב כיבוד או"א הוא אף לאחר מותם, [ואפשר דדריש ליה מ"את" לרבות אחר מותם, והיינו דקאמר בזוה"ק הנ"ל: דאף על גב דמית אתחייב ביקריה יתיר דכתיב "כבד את אביך", ואין משמעות מהיכן לומד אולם כאמור אפשר דדריש מ"את" לרבות אחר מותם. וק"ל]. ועכ"פ מבואר דהזוה"ק ס"ל דכיבוד או"א הוי אף אחר מותם, ואדרבה אז חיוב מצוה זו היא יותר מבחייהם, ומשמע בפשטות דדעת הזוה"ק הוא דהוי דאורייתא אף לאחר מותם. [ונראה הביאור בזה: דבעוה"ז הרי אינו יכול לכבד או"א אלא במאכל ומשתה וכיו"ב, וזה אפשר גם ע"י אחרים איך שיהיה באיזה שהוא דרך, אבל בעלמא דקשוט שכל ההנאה והנחת רוח הוא לשוכנים שם הוא רק ע"י עשיית המצוות וקבלת השכר עליהם, וזאת כבר אין יכולים לעשות שם, וכעין שאמרו חז"ל (אבות פ"ד משנה יז) יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעוה"ז מכל חיי העולם הבא, והיינו כיון ששם כבר א"א לקיים את המצוות, ורק הבן יכול להשלימם להוריו בדבר זה ע"י מעשיו הטובים, וכעין שאמרו (סנהדרין קד ע"א) ברא מזכה אבא, ואין בילתו אשר יוכל לסייעם ורק הוא לבדו יעשה להם ע"י מעשיו הטובים שגורם להם נח"ר וכבוד. והיינו דקאמר הזוה"ק שעיקר הכבוד הוא אחר מותם. ודו"ק. וראה גם בס' פלא יועץ (ערך כיבוד אב ואם). יעו"ש]. וממילא כאמור מתבאר דהזוה"ק ס"ל דחיוב כיבוד או"א אחר פטירתם עדיין הוא דאורייתא, ולפ"ז י"ל דלעולם סגולת מצוה זו של אריכות ימים וכו' נמשכת וקיימת בכיבוד או"א גם לאחר מותם, כיון שעדין מצוה זו הוי דאורייתא, וכשהתורה אמרה "כבד את אביך ואת אמך - למען יאריכון ימיך" גם על אחרי מותם מיירי. וק"ל. 

והנה אם נימא דכיבוד או"א הוי מדאורייתא אף לאחר מותם, יש לבאר לפ"ז הא דאיתא בגמרא קידושין (לא ע"ב) אמר רבי יוחנן אשרי מי שלא חמאן [אשרי מי שלא רואה את אביו ואת אימו שמתו קודם שיגדל], דר' יוחנן כי עברתו אימו מת אביו ילדתו מתה אימו, וכן אביי. ופרש"י: אשרי מי שלא חמאן, שאי אפשר לקיים כבודם ככל הצורך והוא נענש עליהם. ע"כ. ולכאורה תימא הוא דמשום חשש זה היכי קאמר ר' יוחנן "אשרי" וכו', והא סוף סוף מפסיד מצות עשה דאורייתא דכיבוד או"א, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת (ברכות כה ע"ב) ובודאי דאם התורה ציותה למ"ע זו אפשר לקיימה ואע"פ שהוא בטורח, דלפום צערא אגרא (אבות סוף פ"ה), ועוד מאי לשון "אשרי" דנקט הכא על ביטול מצוה, והוה סגי למימר "טוב למי שלא חמאן" וכיו"ב. אולם להנ"ל אם נימא דלעולם אף אחר פטירתן מקיים אדם מ"ע דכיבוד או"א דאורייתא אייתי שפיר, דלהכי קאמר "אשרי" וכו', דמחד גיסא הוא יכול לקיים את מצוה זו בשלימותה אחר פטירתן ואינו מפסידה כלל, ואדרבה עכשיו היא עיקר קיומא כדאיתא בזוה"ק הנ"ל, וגם מאידך גיסא ליכא החשש שיענש עליהם כשלא יכבדם כראוי כיון שהם אינם במחיצתו. אולם אם נימא דאחר פטירתן ליכא מצות עשה דאורייתא כלל קצת קשה מדוע קאמר "אשרי" וכו', הרי אמנם דלא יענש אבל ג"כ הפסיד מצוה חשובה זו וליכא "אשרי". 

אלא דאם נימא הכי נמצא דשיטת הבבלי היא דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי דאורייתא, ופליג על הירושלמי דס"ל דהוי דרבנן וכנ"ל, וראה משנ"כ בזה לקמן בעה"י. ובאמת אם נימא דשיטת הבבלי היא דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי דאורייתא, אייתי שפיר נמי לישנא דהגמרא בקידושין הנ"ל "ת"ר מכבדו בחייו ומכבדו במותו" וכו' דהלשון מורה דכיבודם שוה בחייהם ובמותם לא נפרדו ושניהם שווין לטובה, והיינו כשם שבחייו הוי מדאורייתא אף במותו הוי הכי, ולכן בחדא מחתא מחתינהו ובו"ו החיבור בלא לחלק ביניהם. וק"ל. 

ואולם עי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאבה"ע סימן מה ד"ה ומה) שכתב שם, אם אביו ציוה לו לעשות איזה דבר אחר מותו, ואימו האלמנה מצוה לו להיפך, יניח כבוד אב ויקיים כבוד האם, דלעולם כבוד החי עדיף מכבוד המת, ואף שאמרינן בקידושין (לא ע"ב) מכבדו בחייו ומכבדו במותו, עיקר הכבוד הוא בחיים, וכן מוכח בעובדא דרב אסי (בקידושין שם) דנפיק מארץ ישראל לקראת אימו [שבאה מבבל לא"י], ולבסוף שמע לארונא דקא אתי [שמתה בדרך], ואמר אי ידעי לא נפקי. הרי שאם היתה בחיים היה הולך לכבודה מארץ ישראל לחו"ל, אבל אחר מיתה לא הוה נפיק, והיינו משום שמצות הכיבוד לאחר מיתה לא אלים כמצות הכיבוד שמחיים. וא"כ מניח כבוד אביו המת ועוסק בכיבוד אם שהיא בחיים. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדברי הנוד"ב דס"ל דכיבוד או"א אחר פטירתן לא הוי ככבודם מחיים ונחית דרגא, וממילא י"ל דס"ל דלאחר מיתה ליכא למצוה זו מדאורייתא אלא רק מדרבנן. וכן מצאתי לגאון תפארת ישראל פ"ק דקידושין (אות נד) שכתב נמי כיו"ב דכל חיוב כיבוד או"א לאחר מיתה הוי רק מדרבנן, וז"ל שם: וצ"ל דמורא דלאחר מיתה מדרבנן הוא, ונ"ל ראיה מקידושין (לא ע"ב) ששמע שאימו באה אחריו לאר"י ויצא לחו"ל לקראתה, ונ"ל דהיינו טעמא דעשה דכיבוד או"א דוחה ללא תעשה דיציאה מא"י לחו"ל, וכשמצא אח"כ שמתה אמר "אילו ידענא לא נפקי", שמע מינא משום דאז כבוד ומורא אינו אלא מדרבנן ואינו נדחה הלא תעשה. עכ"ד. ע"ש. [ואיברא דהרב תפארת ישראל כבר הניף ידו וחשף זרוע קודשו בדעתו זו דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי רק מדרבנן, בפי' למסכת פסחים (פרק ד בבועז אות א) שכתב שם לבאר בהא דתנן דחזקיהו מלך יהודה גירר עצמות אביו במיטה של חבלים והודו לו חכמים במה שעשה, די"ל שאף להרמב"ם דס"ל דחייב אדם בכבוד אביו אפילו שהוא רשע, היינו דוקא בחייו אבל לאחר מיתה אפילו באינו רשע נראה שהוא רק מדרבנן, והראיה דאפילו מקלל אביו ואימו לאחרי מיתה לא היה חייב אי לאו דרביה קרא כמבואר בסנהדרין (פה ע"ב). עכ"ד. ע"ש. ועי' מש"כ ע"ז לקמן]. 

ברם בקושטא הנה נראה לומר דאי משום הא לא אריא, וליכא ראיה מוכחת מהגמ' דקידושין הנ"ל בעובדא דרב אסי, דלעולם י"ל דכיבוד או"א אף לאחר מיתה הוי מדאורייתא, ובעובדא דרב אסי היינו טעמא דקאמר אחר ששמע מפטירת אימו אי ידעי לא נפקי, כי בודאי שיש הבדל בין הכבוד שעושה לאו"א מחיים ובין לאחר מיתה, וכמתבאר נמי מדברי הזוה"ק הנ"ל, דמחיים כבודם הוא שיאכיל וישקה ויכבד וכיו"ב בענין גשמי, ולאחר מיתה הכבוד הוא ע"י קיום התורה והמצות, ולכן נמי כל זמן שאימו היתה בחיים הו"ל לרב אסי לצאת לקראתה לחו"ל כיון שזהו כבודה ואע"ג דמבטל עי"ז מצות עשה דישוב אר"י, ועי' בשו"ת עטרת פז ח"א (חאו"ח סימן י' עמוד רלא) מש"כ דמצות כיבוד או"א דוחה למצות ישוב אר"י. יעו"ש. אבל אחר שנודע לו שמתה, מאי מהני מה שיצא לקראתה לחו"ל, איזה כבוד יש לאימו מזה, דבכבוד כל כי האי המתים לאו בני הרגשה נינהו ולא איכפת להו בהכי כלל, וי"ל דעל כבוד כיו"ב אמרו בגמ' ברכות (יט ע"א) כל המספר אחר המת כמספר אחר האבן, איכא דאמרי דלא ידעי, ואיכא דאמרי דלא איכפת להו. (ורק גבי ת"ח אמרינן דהמספר אחריו נענש, דשאני צורבא מרבנן דקוב"ה תבע ביקרייהו אף אחר מיתה, ועי' במאירי (שם ד"ה כל) דמשמע שהוא משום כבוד השכינה. יעו"ש. אבל המת גופיה לא חלי ולא מרגיש. ע"ש). [וכבר כתב מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קיט סק"ב) בענין ב' תרוצים שמביאה הגמ' דבכולי תלמודא מסכימים רוב הפוסקים דתירוצא בתרא עיקר לדינא. ע"ש. וכתב בשו"ת חוות יאיר (סי' צד) דאין הבדל בזה אם הוא בלשון ואי בעית אימא או בלשון איכא דאמרי. ע"ש. וראה בזה עוד בשד"ח בכללים (מער' א כלל ריט), ובדברי מו"ר שליט"א בס' טהרת הבית ח"א (עמוד תפ). יעו"ש. ולכן הכ"נ דנקטה הגמרא לישנא בתרא בלשון "ואיכא דאמרי דלא איכפת להו" נראה בפשטות דכן הוא העיקר. וק"ל]. והיינו דבענין הכבוד דלית להו בזה שום תועלת והוא כבוד מדומה, בעלמא דקשוט לא איכפת להו מדברים כיו"ב שהחיים מתיקרים בו, וכגון יציאה זו שיצא רב אסי לקראת אימו, דהחיים הם מתייקרים ומתכבדים בזה שבאים לקבל פניהם, אבל לא המתים. א ואדרבה עדיפא ליה שישאר באר"י ויקיים מצוותיה ומצות ישוב אר"י, ובהכי עדיף נמי לאימו דעביד לה נחת רוח שבנה מקיים מצוה, וברא מזכה אבא. 

ושו"ר כיו"ב במהרש"א בחידושי אגדות (קידושין שם ד"ה אמר) שכתב וז"ל: אמר אי ידעי לא נפקי וכו', אע"ג דאמרינן בסמוך מכבדו בחייו ובמותו, לקראת המת כי הכא אפשר שאין זה מקרי כבוד למת. וק"ל. עכ"ל. ע"ש. והרי דאף מדברי מהרש"א מתבאר כדברינו הנ"ל, דהכא לא חשיב כבוד למת מה שיצא לקראתו ולקבל פניו, וממילא לפ"ז מתבאר שפיר דמהרש"א רוצה להעמיד את שיטת הגמרא דלעולם אף לאחר מיתה הוי כבודם דאו"א מדאורייתא, ושאני התם בעובדא דרב אסי שענין זה כל היה חשוב כלל כבוד עבור המת אם יצא לקראתו, ולהכי אמר רב אסי אי ידעי לא נפקי. ועתה ראיתי גם בחידושי הג"ר דוד לוריא עמ"ס קידושין (שם) שכתב על האי עובדא דרב אסי וז"ל: מכבדו במותו, ואפ"ה א"ר אסי אי ידעי לא נפקי מא"י לחו"ל דכיון שהיא אינה מרגשת בכבוד זה אין להתיר לצאת לחו"ל בשביל כך כיון שמתה, משא"כ בחייה. עכ"ד. ע"ש. וכנראה דהוקשה לו כנ"ל דהרי קיי"ל דחייב לכבדו במותו וא"כ מדוע רב אסי אמר אי ידעי [שמתה] לא נפקי וכו', וע"ז משיב דכיון שהיא אינה מרגשת בכבוד זה ואין לה ממנו שום תועלת לא חשיב כבוד אצלה ואינו חייב בו, אבל לעולם אה"נ כבוד שיש לנפטר מזה תועלת חייב בכבודו, ועל הא אמרו מכבדו במותו. והוא כפשט דברי המהרש"א הנ"ל. וכן ראיתי גם בס' שיטה לא נודע למי עמ"ס קידושין שם (לא ע"ב) שכתב על הא דקאמר ר' אסי אי ידעי לא נפקי, וז"ל: ואע"ג דאמרינן מכבדו בחייו מכבדו במותו שאני הכא דאיכא איסורא דנפיק מא"י לחו"ל. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה דבריו חתומים ואין פורש אותם, דא"כ דאיכא איסורא מדוע רק עתה התעורר באיסור זה ומעיקרא דהוה בחיים לא התעורר. אולם לפי הנ"ל נראה דזוהי כוונת דבריו, דבחיים חיותה דאימו דאיכא הכא מצות כיבוד או"א הרי היא דוחה לאיסור זה של היציאה מא"י, (וכמ"ש המאירי בחי' לקידושין (שם) על הא דרב אסי נפק לחו"ל לקראת אימו, וז"ל: אע"פ שהמצוות לא ניתנו להדחות מפני כבוד אב ואם כמו שיתבאר (לקמן לב ע"א) מכל מקום מותר לצאת מא"י לחוצה לארץ לקראת אביו או לקראת אימו, וכן לשאר מיני כבוד. עכ"ד. ע"ש), אבל עתה אחרי שכבר מתה אין בזה שום מצות כיבוד דהמת אינו מרגיש ולא איכפת ליה בהכי דנפיק לקראתו, וא"כ הדרא איסורא לדוכתא דאסור לצאת מא"י, דהרי ביציאה זו אינו מקיים שום מצוה, ולהכי קאמר אי ידעי לא נפקי. וק"ל. 

ומה גם דעוד יש ליישב קושיא זו מעובדא דרב אסי בגמ' דקידושין הנ"ל דקאמר כששמע מפטירת אימו "אי ידעי לא נפקי", ע"פ מה שכתב הרש"ש (שם ד"ה אמר) לבאר הא דקאמר רב אסי "אי ידעי לא נפקי" דר"ל אי ידעי שהיא תבוא אחרי לארץ ישראל לא נפקי מבבל, דחשש פן טורח הדרך או עזיבתו אותה גרמו לה המות. ע"ש. וממילא לפ"ז אין שום ראיה מהתם, דהרי בכלל לא התכוין לומר שלא היה יוצא לקראתה אחר מותה. וק"ל. וראה גם בביאור "תועפות ראם" על ס' היראים (סי' רכא אות ה) שג"כ כתב ליישב כיו"ב. ע"ש. 

ואיברא דלפי דברינו אלה יש ליישב נמי את דברי התפארת ישראל במסכת פסחים (הנ"ל) שכתב שם להוכיח מהגמ' דסנהדרין (פ"ה ע"ב) דהוצרך לרבות מקרא המקלל אביו ואימו לאחר מיתה, וש"מ מהכי דחיוב כבודם לאחר מיתה לא הוי אלא מדרבנן, ועל כן הוצרך כאן קרא לרבות. יעו"ש. די"ל דאי משום הא לא אריא, דלעולם חיוב כבודם לאחר מיתה הוי מדאורייתא, אבל כאמור הוא דוקא כבודם אשר הם מתייקרים בו בעוה"ב של קיום מעשים טובים וכיו"ב וכדאיתא בזוה"ק הנז', אבל כל כי האי דמבזים אותם או לא נוהגים בהם כבוד דהעוה"ז הא כבר אמרו בגמ' דברכות הנ"ל (יט ע"א) המספר אחר המת כמספר אחר האבן והיינו משום דלא אכפת להו גם מבזיונות, וכמבואר בגמ' שם, וממילא לא אכפת להו למתים כלל מבזיונם ודיבורם של החיים עליהם, ועל כן הוצרך הכא קרא במיוחד לרבויי איסור הקללה לאו"א לאחר מיתה דאע"ג דהמת אינו מרגיש בכך לאו"א אסור, משא"כ גבי שאר עלמא ליכא בהכי מידי, אבל לעולם עצם הכבוד הראוי להם הוי מדאורייתא אף לאחר מיתה. וק"ל. (ואיברא דעי' בשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב אות ט) שהביא בשם שו"ת דודאי השדה (סימן פד) שכתב, דאפילו אם נימא דכיבוד או"א לאחר מיתה הוי מדרבנן מ"מ פשיטא דלבזות או"א אפילו אחר מיתה הוי דאורייתא. ע"ש. וס' זה אמ"א לעיין בו. ואפשר שמכאן הוא מקור לדבריו דהתורה ריבתה בפרוש את איסור בזיונם דאו"א אחר מותם ע"י קללה וכיו"ב, אבל לעולם י"ל דגם כבודם הוי מדאורייתא בדברים החשובים למת, והא דהוצרך לרבות כאן בזיונם בקללה היינו משום דגבי כבוד אין חיוב בענינים אלו וכיו"ב שהם גשמיים ואין למת בהם תועלת וכנז' לעיל). 

וגבי עצם קושית התפאר"י (שם) מהא דחזקיהו מלך יהודה גרר עצמות אביו, והרי לדעת הרמב"ם חייב אף בכבוד אביו רשע, ורצה להוכיח מהכי דכבודו אחר מיתה אינו מדאורייתא. עי' בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סימן טו אות ט) שכתב ליישב קושיא זו, די"ל דאדרבה חיוב כיבוד או"א הוי דאורייתא אף לאחר מיתתם, וחיוב כיבוד אביו רשע לא הוי אלא רק מדרבנן ובהא חכמים גזרו דחייב בכבודו דאביו רשע דוקא בחיים שמא יחזור בתשובה ונמצא כשיזכור למפרע שלא כיבדו הבן ויצטער ע"ז ולכן אמרו שחייב לכבדו, אבל לאחר שמת לא גזרו כיון שכבר אינו יכול לתקן, וע"כ יכל לגרור את עצמות אביו הרשע לאחר מותו, אבל לעולם באדם כשר חיוב כבודו משום מצות כיבוד או"א הוי דאורייתא אף לאחר מיתה. יעו"ש. (וראה מה שהביא לתרץ שם עוד על קושיא זו. ע"ש). 

וגם הלום ראיתי בשו"ת צור יעקב (קונטרס בשם מרדכי סימן ל) שהביא את דברי התפאר"י הנ"ל והראיה שהביא מהגמ' קידושין בעובדא דרב אסי דקאמר אי ידעי וכו' ודייק מהכי דכיבוד או"א לאחר מיתה הוי דרבנן וכו', ואף הוא דחה את דבריו דאין ראיה מהתם כלל, כיון שאין דבר זה מקרי כבוד גבי המת וכדכתב המהרש"א, וגם הפני יהושע בחידושיו לקידושין (שם) כתב כיו"ב דדוקא דבר שיש בו תועלת למת כגון לומר דבר שמועה מפיו או הריני כפרת משכבו איכא בהכי משום כבודו, משא"כ לצאת לקראת המיטה לא הוי כיבוד, בפרט שאפשר לקיים כשתבוא מיטתה לארץ ישראל, ולכן קפיד רב אסי כששמע על מותה ואמר אי ידעי שכבר מתה לא נפקי. ע"ש. וראה גם בביאור תועפות ראם על ס' היראים (סי' רכב אות ה) שג"כ כתב ליישב הראיה מקידושין כיו"ב. ע"ש. 

ובס"ד הלום ראיתי אחרי רואי כדברי המהרש"א והפנ"י הנז' שביארו דלהכי קאמר רב אסי שלא היה יוצא לקראת אימו אם ידע שמתה כיון שאין בזה כבוד למת וכו', בתוס' ר"י הזקן במסכת קידושין (שם) המובא בגיליון הגמרא דפוס וילנא, שכתב בזה"ל: לא נפקי, שאין זה מכבוד שאחר מיתה. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדבריו כביאור האחרונים הנ"ל דלהכי קאמר רב אסי דלא הוה נפיק כיון שאין זה כבוד לנפטר, שאע"ג דבחיים הוה חשיב כבוד, עתה לאחר מיתה לא הוי כבוד. וק"ל. וא"כ נמצאנו למדים דיש ראיה מחד דקמאי ראשונים כמלאכים לפירושם זה של מהרש"א והפנ"י במה שפירשו כאן בגמרא, ועי' בדברינו לעיל שהבאנו דהרש"ש מפרש פירוש אחר בדברי הגמרא הללו "אי ידעי לא נפקי" ומדברי ר"י הזקן מבואר כפירוש מהרש"א והפנ"י, ועכ"פ הדברים מיושבים. 

וראה עוד בשו"ת רבי עקיבא איגר (פסקים ריש סימן סח) שג"כ עמד להעיר על דברי הנודע ביהודה הנ"ל דס"ל שלאחר מיתה ליכא מצות כיבוד או"א, מדברי הבית יוסף חיו"ד (סימן שעו) שכתב, ומצוה לומר קדיש על אימו בחיי אביו, ואם אביו מקפיד אע"ג דאימו עשתה לו צוואה לומר בשבילה קדיש, כבוד אב עדיף מכבוד אם. ע"כ. ומדלא כתב הב"י דכיבוד מחיים עדיף מכיבוד דלאחר מיתה, אלא כתב דכיבוד אב עדיף משל אם, שמע מינא דכבודם בין מחיים ובין לאחר מיתה שוה. ע"ש. ומבואר בפשטות מדברי רע"א הללו דס"ל דכיבוד או"א אף לאחר מיתה הוי מדאורייתא ככבודם מחיים ממש. וכן מצאתי גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' טו אות ט) שבריש דבריו רצה לומר דכיבוד או"א לאחר מיתה הוי מדרבנן, ואף הזוה"ק הנ"ל שכתב דחייב בכבודם לאחר מיתה הוי רק מדרבנן, אולם אח"כ הביא את דברי רע"א הללו בתשובה במה שדייק מדברי מרן בב"י וכו', וסיים, דמדבריו אלו של רע"א מבואר דאף לאחר מיתה הוי כבודם מדאורייתא. וע"ש שכך היא ג"כ מסקנת דבריו דלא העיר ע"ז כלום. 

[ועוד ראיתי בדברי רע"א בתשובותיו (שם ד"ה והנה) וכ"ה נמי בחידושיו על הש"ס (דרוש וחידוש עמ"ס קידושין לא ע"ב) שעמד על דברי הגמ' דקידושין התם דאיתא מכבדו בחייו מכבדו במותו וכו', דמצינו לכאורה להיפך בגמ' כתובות (קג ע"א) דאינו מחוייב בכבוד אחיו הגדול אחר מיתת אביו, ואף דכיבוד אשת אביו ואחיו הגדול הוא מדין כיבוד אב, וכמ"ש הרמב"ן (שם) שגנאי להם שיבזו לתולדותם והם מצטערים בזה הרבה, ומנהג כל האנשים ליסר בניהם לנהוג כבוד בגדוליהם, ומזה משמע לכאורה דאינו חייב בכיבוד אב לאחר מותו. וכתב דצריך לחלק ולומר דענין שהוא כבוד וגדולה בעצמותו כמו לומר אבא מארי דבזה מגביה כבוד אביו זה שייך גם לאחר מיתה, אבל כיבוד לעשות נחת רוח לאביו כעין מאכילו ומשקהו למנוע צער אביו, ומכלל זה לכבד אשת אביו ואחיו הגדול שהוא ענין נח"ר לאביו למנוע צערו ממנו בזה י"ל דלא שייך לאחר מיתה דלא אכפת להו בזה. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מהכי כדברינו הנ"ל דכבוד המדומה אשר חשוב הוא בעיני החיים אינו כלום בעיני המתים, ובאמת עובדא דרב אסי בגמ' קידושין הנ"ל, תנא דמסייע הוא לדברי רע"א הללו. וכאמור לעיל דכן מתבאר נמי מדברי הזוה"ק דכיבוד או"א הוי נמי לאחר מיתה, אולם אינו כהכבוד דמחיים שהוא מאכיל ומשקה וכיו"ב, אלא צריך לכבדם בדבר שיש להם בזה תועלת והיינו בדבר רוחני ע"י שמקיים מצוות ומע"ט דעביד להו בהכי נייח רוח שאומרים עליו שהשאיר זרע קודש נטיעות טובות בעוה"ז. ועכ"פ אין ראיה מעובדא דרב אסי לדברי הנוב"י והתפאר"י הנ"ל שהוכיחו מהכי דאין מצות כיבוד או"א נוהגת לאחר מיתתם. ובעצם קושית הגאון רע"א במאי דהקשה מהגמ' דכתובות דמשמע שאינו חייב בכבוד אחיו הגדול אחר מיתת אביו וכו', ע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חי"ב (סימן נט, בשולי התשובה אות ב) שהקשה ע"ז דהא בגמרא התם לא מיירי כלל על אחיו הגדול אלא רק על אשת אביו וכו'. יעו"ש. עכ"פ לדידן נפקא מינא לן בעצם תירוץ דברי רע"א וכנ"ל. וק"ל]. 

וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ב סימן קלז) שג"כ הביא את דברי רע"א בתשובה הנ"ל, והעלה עפ"ז נמי דאין חילוק בכיבוד או"א בין מחיים לאחר מיתה ובשניהם הוי דאורייתא, וכאשר כן הוא משמע נמי לשון הש"ס והפוסקים שאין חילוק בזה. ע"ש. אולם הנה ראיתי בשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב אות ו) שהביא את דברי הנודע ביהודה הנ"ל דרבי עקיבא איגר פליג עליה, וכתב לבאר דלעולם אף הנוב"י ס"ל דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי מדאורייתא, ורק התם הנוב"י מיירי בנזדמנו יחד כיבוד אב ואם ואי אפשר לו לקיים שניהם, דאז כבוד החיים עדיף, ולהכי כדמקשה הנוב"י שם ואף שאמרינן ת"ר מכבדו מחיים ומכבדו במותו וכו', אינו מתרץ דמכבדו במותו אינו אלא מדרבנן, רק כתב דעיקר הכבוד הוא בחיים, והיינו דר"ל דאף דכבודם שוה מהתורה, מכל מקום כל שא"א לקיים שניהם כבוד החיים עיקר, וכעין הא דת"ר (כתובות יז ע"א) מעבירין את המת מלפני הכלה, וטעמא דכבוד החיים קודם וכמ"ש השטמ"ק (שם ד"ה וכתב הרמב"ן), דאע"ג דהכנסת כלה והלויית המת תרוויהו מצות גמ"ח שוין הם שאוכל פירותיהם בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב, אפ"ה כשא"א לו לקיים שניהם כבוד החיים דהיינו כבוד הכלה קודם לכבוד המת, וה"נ בנידון דידן. ע"ש. ונמצא לפ"ז דבעיקרא דמילתא ליכא פלוגתא בין הנוב"י והגרע"א בעיקר מצות כיבוד או"א דלאחר מיתה ולכו"ע הוי למצוה זו מדאורייתא אף לאחר מיתה. וכן ראיתי גם בס' פרדס יוסף ח"ב (דף שסב ע"ב) שהוא תופס בקצרה דהנו"ב עומד בשיטת רע"א דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי דאורייתא, ולא פירש כ"כ. יעו"ש. וי"ל דכנראה הוא מהטעם הנז', דהוא מבאר נמי את דברי הנוב"י כדרך זו, ונמצא שאין הוא חולק על רע"א בעצם הענין דכיבוד או"א לאחר מיתתן הוי נמי מצוה דאורייתא. וק"ל. 

ושבתי וראיתי היטב בדברי מו"ר בשו"ת יבי"א ח"ב חיו"ד (סי' טו אות ט) שהביא את דברי הנוב"י וכתב, דלעולם אע"ג שהנוב"י כתב דכבוד החי עדיף מכבוד המת, מ"מ נראה שאף הוא מודה דכיבוד או"א לאחר מיתה ג"כ הוי מן התורה, רק דכבוד החי עדיף. יעו"ש. והוא כדברים הנ"ל, וצ"ל שמבאר נמי בדברי הנוב"י כדברי הפרדס יוסף ובצל החכמה, ולא ראו זא"ז. ועכ"פ מתבאר מהכי דאיכא לאוקמי שיטת כו"ע דמצות כיבוד או"א אף אחר פטירתן הוי דאורייתא. וראה גם בס' מנחת חינוך (מצוה לג) שמעיקר תורף דבריו שם מתבאר נמי דס"ל דמצות כיבוד או"א הוי מדאורייתא אף לאחר מותם. יעו"ש היטב. 

וגם עוד יש לעיין בדבר זה דכיבוד או"א אחר מיתתם לפי מש"כ מהרש"ם בתשובותיו ח"א (סי' קא ד"ה אבל) בענין אב שציוה לבנו הגדול שלאחר מותו יהיה אפוטרופוס לבנו הקטן אם מחוייב לשמוע לו, וכתב, דאינו מחוייב דהוי דומיא דדברי מהר"ם מלובלין בתשובותיו (סי' קלו) שכתב בענין אב שביקש מבנו שיתן שטר חליצה לאחיו בחינם, דאין בזה משום כיבוד אב, כיון שאינו נוגע לגופו של אביו ממש, אלא שרוצה בתקנת בנו הקטן וזה אינו בכלל מצוה. ע"ש. ולכאורה אם איתא דס"ל למהרש"ם דליכא מצות כיבוד או"א אחר מיתה תיפוק ליה נמי משום האי טעמא, דהכא ציווי זה דהאב הוי במידי דלאחר מיתה שיהיה אפוטרופוס לבנו הקטן ואין חייב בזה הבן בכבודו ועכ"פ נחית דרגא, אולם מדשתק ולא העלה על דל שפתיו ענין זה, שמע מינא דפשיטא ליה דאף לאחר מיתה הוי כבודו מדאורייתא. וק"ל. וע"ע היטב בדברי מהרש"ם בתשובותיו ח"ב (סי' רכד אות יג) ובח"ז (סי' קעה ד"ה אבל). יעו"ש. וראה גם בח"ג (סי' ערה ד"ה ומ"ש עמ"ש) בענין כיבוד אביו טריפה. ע"ש. 

ואנוכי הרואה לגאון עוזינו הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים חיו"ד (סימן רמ סק"ה) שכתב שם בזה"ל: כתוב בספר חסידים סימן שמא [צ"ל סימן שמה] דמי שאין לו אב ואם יקיים מצות כיבוד אב ואם עם זקנים ות"ח או אחיו הגדול ועוד דיכבד שבת בכתונת נקיה ותיקון ספרים יפים ועי' מדרש תלפיות ד"א ע"ד. [ובמדרש תלפיות שם הביא את המשך דברי ס"ח שכתב דיכבד את רבותיו וירא מהם ומעלה עליו הכתוב כאילו קיים מצות כבוד אב ואם ומוראם ולכך היו קוראין לאלישע אבי אבי כי היו מקיימים בו מה שהוא מחוייב לאביו אבי בכיבוד אבי במורא]. - והמשיך הגרח"פ - ואני אומר שישתדל להוכיח לבני אדם שיש להם או"א ואינם מכבדים אותם כראוי, כי מלבד חיוב הוכח תוכיח דאיתיה לחיוב זה בכל מצות שבתורה, עוד בה שיהיה הוא הגורם שיקיים חבירו מ"ע של כיבוד או"א על ידו ובסיבתו, וקיי"ל בכל התורה כולה גדול המעשה יותר מן העושה, ונמצא עי"ז הרי הוא כאילו מקיים מצות כיבוד או"א ממילא, וזה פשוט. עכת"ד. וע"ש בדבריו שהאריך בעוד עיצה שיקח או"א שבניהם שילחום מביתם והוא יכבדם וכו'. ע"ש. ולכאורה תימא הוא מדוע גאון עוזינו הגר"ח פלאג'י ז"ל דאיהו שר בית הזוה"ר ובקי בחדריו הביא את דברי הרב ספר חסידים הללו בשתיקה כהודאה אשר מתורף לשונו ודבריו עולה דאחר פטירת או"א אזדא לה מצוה זו דכיבוד או"א ואי אפשר עוד לכבדם, וע"כ הביא עיצה שיכבד תלמידי חכמים ואחיו הגדול וכו', הא הו"ל להביא תיכף ומיד את דברי הזוה"ק הנ"ל דמבואר מהתם דאף אחר פטירתן אפשר לקיים מצות זו דכיבוד או"א במלואה ע"י קיום תורה ומצוות והליכה בדרך הישר. ובשלמא לגבי עצם דעת הרב ספר חסידים אפ"ל דאיהו ס"ל דליכא מצות כיבוד או"א לאחר מיתה, ולא נפלאת היא, כי מצינו לחד מקדמאי דס"ל נמי הכי עי' לרשב"ץ בתשובותיו (ח"ב סימן נג ד"ה אבל) שמתבאר מדבריו דס"ל דליכא מצות כיבוד או"א אחר מיתתן וכמ"ש שם בתורף תשובתו בענין אחר שהשיב שם וז"ל: "ועוד שיש להתיישב בדבר זה אם מצוה לקיים דברי אביו ואם לא וכ"ש אחר מיתתו. ע"ש. ומדכתב "וכ"ש אחר מיתתו" ש"מ דדעתו נוטה דאחר מיתתו פקעה לה המצוה ואזדא לה, וא"כ אפשר דספר חסידים נמי ס"ל כוותיה. אלא על הגר"ח פלאג'י ק"ק מדוע לא הזכיר כלל מהזוה"ק, ואפילו לציון בעלמא. וכן נמי תקשה כיו"ב על הכהן הגדול מוהר"ר אליהו הכהן בעל ס' מדרש תלפיות הנ"ל שאף איהו כשהזכיר והביא את דברי ספר חסידים הנ"ל הביאו בשתיקה כהודאה בלא להזכיר מדברי הזוה"ק כלל דמבואר התם דאף אחר פטירת או"א איכא עלים לתרופה בקיום מצוה יקרה זו של כיבוד או"א ויכול לקיים מצוה זו מדאורייתא ממש. וצ"ב. 

ואפ"ל בדוחק דהני רבנן קדישי ס"ל דאין משמעות מדברי הזוה"ק דכיבוד דלאחר מיתה הוי מדאורייתא, וכמ"ש עתה למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' טו אות ט) שביאר את דברי הזוה"ק דס"ל דהכיבוד לאחר מיתה הוי מדרבנן. יעויין שם. ברם הנה מהמשך דבריו של מו"ר שליט"א שם משמע דס"ל דהוי מדאורייתא, וא"כ אפ"ל שזוהי גם דעתו במסקנא לגבי משמעות דברי הזוה"ק. ע"ש בדברים היטב. עכ"פ עדיין לא איפרק מחולשא מדוע הני רבנן קדישי שרפים העומדים ממעל ר"א הכהן והגר"ח פלאג'י העלם העלימו מדבריהם את דברי הזוה"ק הנ"ל ולא הזכירו מדבריו כלל שיש עוד אופן בקיום מצוה זו דכאו"א אף לאחר מיתה. ומ"מ על ספר חסידים לא קשה מדוע לא הזכיר את דברי הזוה"ק, דכידוע רבותינו הראשונים לא ראו לזוה"ק מלבד הרמב"ן וכמ"ש השד"ח בכללי הפוסקים (סימן ה אות כב), וראה גם מש"כ בענין זה בספרי שו"ת עטרת פז ח"א (חאו"ח במילואים עמ' שסז), ובס' מזהב ומפז (עמוד עט). יעו"ש. וראה גם בהגהות עין חנוך ע"ס שם הגדולים ח"ב (מער' ז אות א) שכתב דס' הזוהר נגנז בזמן הגאונים לערך וחזר ונגלה רק מתקופת הרשב"ץ שהיה בשנת קנ"א לאלף השישי שהיה ספר זה לפניו וכמתבאר מתשובותיו חלק ב' (סי' רלו וסי' רלז) שהוא מבאר שם מאמרים מהזוה"ק, וכן נמי מדברי רבינו טודרוס הלוי וס' לבנת הספיר שהם קדמאי מבואר שראו את הזוה"ק מפני שהם היו בתחילת האלף השישי. ע"ש. ועכ"פ הרב ספר חסידים שהיה מקמאי דקמאי בודאי שלא ראה הזוה"ק ולכן לא תהוי עליו קושיא, אולם הני רבנן קדישי שרי בית הזוה"ר מדוע לא הזכירו לזוה"ק. 

וע"ע בס' יראים השלם בביאור "תועפות ראם" (סי' רכא אות ה) שהביא בשם הרב "שם חדש" על היראים (שם) שכתב לבאר את דעתו של היראים שמכך שכתב "מכבדו בחייו מכבדו במותו" וכתב זאת בגוף המצוה ולא בתולדה משמע דהוי דאורייתא, כאשר ידוע דרכו בזה דכל שהוא כותב בגוף המצוה הוי דאורייתא. וכתב התועפות ראם דיש להביא ראיה לזה דכיבוד או"א לאחר מיתה הוי דאורייתא ממס' שמחות (סוף פ"ט) שאמרו שם "גדול המכבד או"א במיתתן מאילו כבדם בחייהם, שהמכבדן בחייהם אינו מכבדן אלא מיראה, והמכבדן במיתתן אינו מכבדן אלא מפני כבוד המקום", ואי ס"ד דבמיתתן הוי מצוה דרבנן היאך אפ"ל דגדול מאילו מכבדן בחייהם שמקיים אז מ"ע דאורייתא, אלא ודאי דאף במותם הוי מ"ע דאורייתא. ב ע"ש. [ולפי דברינו הנ"ל ברישא דמילתין שכתבנו לבאר דאי כיבוד או"א אחר מיתה הוי דאורייתא, יקבל המקיים מצוה זו שכר פרותיה בעוה"ז של אריכות ימים ועשירות וכו', אף דהוי כיבוד אחר מיתה, א"כ קצת קשה מדוע איתא בברייתא זו דשמחות "והמכבדן במיתתן אינו מכבדן אלא מפני כבוד המקום", דמשמע מהכי שאין לו בזה שום פניה אלא כל המצוה היא לש"ש, הרי עדין אפשר לו לקבל שכר פירותיה בעוה"ז של אורך ימים ועושר. אולם י"ל דלגבי עצם היראה קאמר דסו"ס חשיב הכא אחר פטירתן לשם שמים כיון שאינו מיראה כדהוי ליה מחיים דהא אחר מיתה ליכא לחשש זה שהוא ירא מאו"א. וק"ל]. 

גם הלום ראיתי לגאון רבי ירוחם פערלא בפירושו על ספר המצוות לרס"ג (עשה ט, ח"א דף קא ע"ד) שעמד שם על דברי הרב חובות הלבבות (שערי עשירי) שכתב דיש מצות תלויות בדברים כשימצאו מתחייבים בה וכשיפקדו יסתלקו, כמצות מילה למי שאין לו בן, ופדיון הבן למי שאין לו בכור, ומצות מעקה למי שאין לו בית, ומצות כיבוד אב ואם ליתום וכו'. ע"כ. והדבר מתמיה דהא בהדיא תניא בגמרא דקידושין (לא ע"ב) מכבדו בחייו ומכבדו במותו, וא"כ גם היתום ישנו במצות כיבוד אב ואם. אלא דאפ"ל דס"ל לרב חובה"ל דמדאורייתא אין אדם חייב בכבודם אלא מחיים, ורק מדרבנן חייב בכבודם אף לאחר מיתה, וקצת יש לזה ראיה ממה שאמרו בגמ' קידושין שם במעשה דרב אסי אי ידעי לא נפקי. עכ"ד. ע"ש. והנה כאמור לעיל אין ראיה מוכחת מדברי הגמ' דקידושין הנ"ל, וכמ"ש ליישב זאת ע"פ דברי המהרש"א והרש"ש, ולעולם י"ל דכיבוד או"א הוי מדאורייתא אף אחר מיתה. (וגם על מה שכתב הרב חובות הלבבות על מצוה זו דכיבוד או"א ליתום דמצוה זו "כשתפקד תסתלק", י"ל דלעולם אף לאחר מיתה הוי דאורייתא אלא ר"ל שאינו מצוי כ"כ כבחיים מפני שמקיימה אחר מיתה רק ע"י שיגרום להם נח"ר בעוה"ב כדאיתא בזוה"ק הנ"ל, ולפעמים לא יוכל להשיג ולקיים זאת, משא"כ בחיים חיותם מצוה זו מזומנת לו על כל צעד ושעל ע"י שמאכיל ומשקה וכו' ולכן אפשר שתפקד המצוה. וק"ל). ואמנם אח"כ הביא שם הגרי"פ את דברי רע"א בתשובה (הנ"ל) שכתב לחלק ע"פ הגמ' דכתובות בענין כיבוד אשת אביו אחר מותו, דכבוד שהוא רק לעשות נח"ר לאביו לא חשיב כבוד, וכתב ע"ז הגרי"פ דחילוק זה ודאי מוכרח לפי מה שנראה מכל הראשונים ז"ל דגם כיבוד לאחר מותו מדאורייתא הוא והכי משמע נמי בהדיא מפ"ט דמס' שמחות. ולפ"ז משמע ודאי דעיקר הכיבוד היינו רק מה שהוא כבוד וגדולה בעצמותו, ובזה הוא שאמרו מכבדו בחייו ומכבדו במותו. עכ"ד. ע"ש. ומבואר ממסקנת דבריו כאן דדעתו היא שכל הראשונים ס"ל דחיוב מצות כיבוד או"א הוי אף אחר מיתה מדאורייתא. (ומדבריו כאן מבואר נמי כאשר הבאנו בהערה לעיל (הערה ב) לבאר את דעת הרמב"ם דס"ל דמצות כיבוד או"א הוי דאורייתא אף לאחר מיתה, ודלא כנמוקי מהרא"י שכתב דדעת הרמב"ם היא דהוי דרבנן, משום הקושיא ממס' בב"מ (סב ע"א), ולכן צ"ל דהגרי"פ מתרץ נמי כעין אשר כתבנו ליישב את קושיא זו ע"פ דברי מהרש"א והרש"ש, ולעולם אף דעת הרמב"ם היא דמצוה זו הוי דאורייתא אף לאחר מיתה, ברם קצת יש לעמוד על דבריו שכתב דמכל הראשונים משמע דס"ל דכאו"א לאחר מיתה הוי דאורייתא וכו', דהרי מדברי ספר חסידים הנ"ל (סי' רמה) והתשב"ץ בתשובותיו (ח"ב סי' נג) הנ"ל שהזכרנו דבריהם עולה דס"ל דמצות כיבוד או"א אחר פטירתן הוי מדרבנן וכנ"ל. וצ"ב. ועכ"פ מתבאר מדבריו נמי דאף איהו ס"ל לבאר את דברי הברייתא דמס' שמחות הנז' דמתבאר מהתם דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי דאורייתא, וכאשר גם אנו עמדנו לבאר בס"ד (בהערה ב) את דברי ברייתא זו). 

ומעתה דחזינן דהראשונים נקטי דהא דאיתא בגמ' קידושין (לא ע"ב) "מכבדו במותו" היינו מדאורייתא, הנה לפ"ז אפשר לפרש ג"כ את דברי הירושלמי דמו"ק הנ"ל (בריש דברינו) דאף איהו ס"ל דכיבוד או"א דלאחר מיתה הוי דאורייתא (ומהטעם שהבאנו כבר לעיל מפי סופרים ומפי ספרים דיש לנו לדחוק ולהעמיד את שיטת הירושלמי כהבבלי ואע"פ שהפירוש שנפרש יהיה דחוק). וממילא יש לומר דהא דנקט הירושלמי "שעל אביו ואימו קורע ומגלה את ליבו מפני שבטלה ממנו מצוה זו", לעולם לעיקר דינא אף הירושלמי ס"ל דעדין תורף המצוה נשארה, אלא שבטלה לה מצוה זו להיות באופן תדיר ומצוי כמקדם, שבחיים חיותם יכול אדם לקיים מצוה זו על כל צעד ושעל מאכיל משקה מסייע וכו', משא"כ לאחר מיתה הרי כאמור לעיל מהזוה"ק לאו בכל כיבוד ניחא להו ובפרט בענין שהוא כבוד מדומה שאינו מעלה ומוריד אצלם, ורק הכבוד שמביאם לחיי העוה"ב הוא החשוב והנרצה בעיניהם וכדאיתא בזוה"ק הנ"ל, וא"כ כבוד זה דורש מאמץ רב, מפני שרק אחר שיגיעם למטרה זו יחשב כבוד אצלם, ולפעמים לא יוכל האדם כלל להגיע לתכלית זו, ולכן אמרו בירושלמי "דבטלה ממנו מצוה זו", ולאו היינו דבטלה לה לגמרי אלא בטלה ממנו להיות מצויה כמקדם במה שיכל לקיימה תדיר בכל עת וזמן, ויש לדייק נמי דלהכי לא קאמר הירושלמי "דבטלה ממנו מצוה זו לגמרי" לרמוז לנ"ל, דבטלה רק בתדירות. (וכאמור יש לדחוק הפירוש בירושלמי רק כדי להעמידו בשיטת הבבלי). ושו"ר הלום בס"ד בשו"ת צור יעקב (קונטרס בשם מרדכי סי' לב) וראיתי שכתב בשם ס' מנחת סולת על ס' החינוך שהביא ראיה מהירושלמי דנקט "שבטלה ממנו מצוה זו" דמשמע דכיבוד דלאחר מיתה לא הוי דאורייתא, וכתב ע"ז הרב צור יעקב דאין זו ראיה די"ל דאף לאחר מיתה הוי מדאורייתא, אלא דמכל מקום בטלה ממנו מצות הכיבוד בכך שבחייהם היה יכול לקיים מצוה זו הרבה דמאכילו ומשקהו וכדומה, ולאחר מיתה שוב אי אפשר לקיים. עכ"ד. ע"ש. והוא כעין דברינו הנ"ל, ונמצא דאף הירושלמי עומד בשיטת הבבלי דמצוה זו דכיבוד או"א לאחר מיתה הוי מדאורייתא. וכן ראיתי הלום עוד כדברינו בשו"ת באר משה שטרן ח"א (סימן ס אות ח) שעמד שם נמי בענין זה אי כאו"א אחר מיתה הוי דאורייתא או דרבנן, וברישא הביא להוכיח מהירושלמי הנ"ל דהוי דרבנן מדנקט "שבטלה ממנו" וכו' אולם אח"כ דחה דיש לבאר דבטלה ממנו כיון דבחיים חיותם היה ביד הבן לקיים מצות כיבוד או"א באלפים אופנים ובכל רגע ורגע, משא"כ אחר מותם א"א לו אלא רק ע"י שמזכיר בשמם דבר שמועה וכיו"ב והוא מקצת מן המקצת ושפיר קאמר הירושלמי שבטלה ממנו, והיינו רוב אופני מצות כיבוד או"א, ולעולם אף לירושלמי כאו"א אחר מיתה הוי דאורייתא. ע"ש. 

[ברם הנה בשו"ת צור יעקב (שם) רצה להביא עוד ראיה מהגמ' דמועד קטן (כו ע"ב) דאיתא התם דאם קרע בבגדו משום אבילות טפי, הוי שפיר משום כבוד אביו ואין כאן בל תשחית, ולפ"ז יש לדקדק קצת נמי דכבודו אחר מיתה הוי דאורייתא, דאל"כ למה ליכא בל תשחית. ע"ש. איברא לפום קושטא י"ל דאי משום הא לא אריא, כי הנה מדברי הפוסקים מתבאר דאף משום מצוה דרבנן שרינן בל תשחית ואפילו בדבר שהוא רק משום הידור מצוה ליכא בל תשחית, וכמבואר בספר חסידים (סימן תתעט) וראה גם בהגהות "מקור חסד" (שם אות ב). ע"ש. וראה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סימן טו עמ' שס) מש"כ בזה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת תורה לשמה (סימן ת). ע"ש. א"כ י"ל דלעולם כיבוד או"א אחר מיתה הוי דרבנן ואפ"ה ליכא ביה משום ב"ת, דהא אף במילי דמצוה דרבנן ואף בהידור מצוה בעלמא ליכא משום בל תשחית. וק"ל]. 

וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש בשו"ע או"ח (סי' פט ס"א ד"ה שכר תפילה) שעמד להסתפק שם בענין כיבוד או"א ע"י שמתפלל חזרת הש"ץ ואומר קדיש אם זה דוחה תפילה בזמנה וכו', וסיים, "ובמקום אחר כתבתי דצל"ע אם מכבדם במותם רק מדרבנן". ע"ש. והיינו דנשאר בבית הספק בענין זה. [ועי' בשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב אות א) שכתב דלא ידע איפה נסתפק הרב בזה. אולם עי' בשו"ת צור יעקב (בקו' בשם מרדכי רס"י ל) שכתב דהוא בספרו של הגאון מבוטאשטש "דעת קדושים" על יו"ד (סי' רעו סק"ח). ע"ש. ושו"ר בשולי הגליון שבסוף התשובה שבשו"ת בצה"ח הנ"ל דחזר וכתב דנודע לו אח"כ שכוונת האשל אברהם היא על ספרו הנז' ביו"ד. ע"ש]. ומ"מ עתה לפי המבואר לפנינו עולה דדעת טובא מהראשונים נוטה דמצוה זו של כיבוד או"א אף לאחר מותם הוי מדאורייתא. 

וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב אות ז) שכתב דכן הוא מתבאר נמי מדברי הרבה אחרונים דכיבוד או"א אחר מותם הוי מדאורייתא, דכן מתבאר מדברי הגאון ההפלא"ה בשו"ת גבעת פנחס (סימן ג) שאינו מחלק בין כבוד מחיים לאחר מיתה [ובאמת ראיתי עתה להפלא"ה בספרו תוספת כתובה (כתובות קג ע"א) אשר הזכירה נמי הגרע"א בחידושיו לשו"ע יו"ד (סי' רמ ס"ז), שאף מדבריו שם עולה ומתבאר דהוא משוה את מצות כיבוד או"א לאחר מיתה לכיבודם מחיים, וכמ"ש שם דיוסף נתעסק בקבורת אביו כדאיתא בסוטה משום דחיוב כבודם ושימושם של או"א [אחר מיתה] הוא מדאורייתא, ואין לומר דהחמיר על עצמו דהא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ע"ש. והרי דנקט אף על כבוד דאחר מיתה דהוי דאורייתא. ברם מעט יש להתבונן בדבריו דדילמא כל האי דקיי"ל (בכתובות יז ע"א) "מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול" הוא דוקא במלך ישראל וכדדרשינן התם "שום תשים עליך מלך" וגו' וההוא במלך ישראל כתיב, וכדפרש"י (שם) ישראל הוזהרו שישימו עליהם שימות הרבה כלומר שתהא אימתו עליהם הלכך אין כבודו מחול שלפיכך ריבה הכתוב שימות הרבה. ע"כ. (וביארו המפרשים בדברי רש"י דר"ל שמכך שהתורה ריבתה שימות הרבה, היינו שאע"ג שהמלך מוחל על כבודו ישראל שוב חייבים לשים אותו מלך עליהם וחוזר חלילה הוא מוחל והם חייבים לשים אותו למלך. וק"ל). ועכ"פ נראה דהיינו דוקא במלך ישראל. וראה גם היטב במהרש"א בחי' אגדות (כתובות שם ד"ה וזה) שג"כ עולה מדבריו כיו"ב דהאי דינא הוא דוקא במלך ישראל. יעו"ש היטב. וראה גם בגמ' קידושין (עו ע"ב) דדריש ליה נמי להאי קרא במלך ישראל. יעו"ש. וממילא הכא הרי יוסף מלך דמצרים הוה ואף דהשבטים היו שם ג"כ, מ"מ מי שהמליכו היה פרעה ומצרים. וק"ל. 

ושו"ר הלום בס"ד לרבינו אור החיים הקדוש (פרשת ויחי עה"פ "ויקרא לבנו ליוסף") שכתב שם לבאר דהא דיוסף בא ליעקב אע"ג דקיי"ל מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, הוא דוקא במלך ישראל שנמשח ומלך על ישראל, אבל יוסף אף שהיה מלך כיון שלא מלך על ישראל היה יכול למחול על כבודו. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדברי הרב אור החיים הקדוש כמו שאמרנו דמלך ישראל שמולך על גויים לא שייך בו לומר דאין כבודו מחול, ולפי הטעם שביארנו דלא שייך כאן "שום תשים" אייתי שפיר הדק היטב כיון דהרב אוה"ח הקדוש לא ביאר את מקורו, ואפשר שהוא מדבר זה. ובאמת לפ"ז אפשר ליישב נמי מאי דהקשה הט"ז בשו"ע או"ח (סימן סו סק"א) דמדוע לא הפסיק יעקב בשמע כשבא יוסף אצלו. יעו"ש, די"ל כיון דיוסף דהוה מלך גויים ואמרינן כבודו מחול וידע יעקב שבודאי הוא מוחל לו מדין כיבוד אב וכבודו מחול. וק"ל. [וע"ע בשו"ת התעוררות תשובה חאו"ח (סי' לט) שכתב דמלך ישראל על גויים כמו יוסף הצדיק דין מלך ישראל יש לו ומברכין עליו שחלק מכבודו ליראיו. ע"ש. וי"ל דלגבי ברכה זו בתר המלך עצמו אזלינן וכל שהוא ישראל בכלל "יראיו" הוא ולא אכפת לן על מי מולך, משא"כ גבי דינא דאין כבודו מחול בתר העם אזלינן ומהטעם הנ"ל ד"שום תשים". וק"ל]. וראה גם בס' כוכבי יצחק ח"ג בקונטרס כבוד מלכים (עמוד כח אות מח ד"ה ומדברי) מש"כ ג"כ בענין מלך ישראל על גוים האם דין מלך ישראל יש לו שאין כבודו מחול. יעו"ש. ועכ"פ חזינן דאיכא בהכי דעות שונות, ומאי דנקט ההפלא"ה דביוסף דין מלך ישראל היה לו ואין כבודו מחול והוכיח מהכי דכאו"א אחר מיתה הוי דאורייתא, אינה ראיה מוכרחת]. 

ובשו"ת בצל החכמה (שם) הביא עוד דכן הוא מפורש נמי בצוואת בעל יסוד ושורש העבודה (סוף אות כח) שכבודם של או"א אף אחר פטירתן הוא מן התורה. וגם בשו"ת יד אליהו קאליש (פסקים סי' סז) כתב דאמירת קדיש אחר אביו הוי דאורייתא, והיינו נמי משום דכבודו אחר פטירתו הוא מדאורייתא. ג וכן מבואר נמי בשו"ת חזון נחום (סימן קיח ד"ה ואמנם) שעמד לדחות את דברי התפאר"י (הנ"ל) דס"ל דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי דרבנן, וכתב דלעולם הוא מדאורייתא. וכן גם בשו"ת לחם שלמה (חיו"ד ח"ב סי' ג) כתב דכיבוד או"א אחר פטירתן הוא מדאורייתא. וכן הוא מבואר נמי מדברי האדמו"ר ממונקטש בס' נמוקי או"ח (סי' רכג סעיף ב) שעמד לתמוה שם כיצד יברך שהחיינו כשמת אביו והוא יורשו, הרי כבוד אביו הוי מדאורייתא בחייו ובמותו, ואיך שייך שיברך שזכה ליום מיתת אביו. ומכל זה מבואר עולה דמצוה זו דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי נמי מדאורייתא. עכ"ד. ע"ש. 

גם הלום ראיתי לגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (סימן שכא) שנשאל שם האם טוב לומר בכל מצוה שהוא עושה שיהיה לע"נ או"א [לעילוי נשמת אביו ואימו], מפני שאולי לא נחשב עי"ז שעושה את המצוה לשמה. והשיב ע"ז הרב זצ"ל בזה"ל: בודאי אין בזה קפידא כיון שמצות התורה הקדושה לכבד או"א והכל יעלה לנח"ר לפניו כי הוא ציוה. עכ"ד. ע"ש. ומסתימת דבריו אלה עולה ומתבאר נמי דס"ל דאף כבודם אחר מיתה הוי דאורייתא, דהא על או"א שנפטרו מיירי וע"ז אומר "שהתורה הקדושה ציותה לכבדם" ומשמע דאע"ג שנפטרו עדין מצוה זו מדאורייתא. ודו"ק היטב. 

והלום ראיתי עוד לגר"י עמדין במס' קידושין (לא ע"א) שעמד בעובדא דאיתא התם בגמרא בההוא נכרי שהיה יושב בין גדולי רומי ולבוש סיקרון של זהב [בגד רקום בחוטי זהב - רש"י] ובאה אמו וקרעתו ממנו וטפחה לו על ראשו וירקה לו בפניו ולא הכלימה. וכתבו תוס' (שם ד"ה ובאת) יש במדרש שהיתה מטורפת מדעתה. ע"כ. וכתב ע"ז מהר"י עמדין דנראה שהוצרכו לומר כך דהיתה מטורפת וכו' משום דאי לאו הכי קשיא דהא קיי"ל בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ואזהרתן זוהי מיתתן א"כ לא היה חייב בכבודה. גם היה צריך למחות בידה בפרט דאיכא נמי משום בל תשחית אע"ג דאינם מוזהרים אבל תשחית מיהא בת קטלא הויא [בגלל שנהרגים על פחות משוה פרוטה], ולמה הניחה להתחייב בנפשה אלא ודאי מטורפת היתה דלאו בת עונשין היא. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה מתורף דבריו אלה מתבאר דלאחר מיתה אין חייב בכבוד אביו ואימו, והיינו דכתב, דאם לא היתה שוטה ממילא היתה חייבת עתה במעשה זה של גזל מיתה והוא לא היה חייב כבר בכבודה, ודו"ק, ולפלא הוא שמהר"י עמדין נקט להאי מילתא בפשיטות דלאחר מיתה אין חייב בכאו"א מדאורייתא, לאחר שאנו רואים שיש בענין זה דין ודברים וטובא דהפוסקים ס"ל דהוי דאורייתא. 

ברם אולי יש ליישב את דברי מהר"י עמדין דשאני התם דגוי הוה, דהרי בארנו לעיל דאף בישראל אין חייב בכבוד או"א לאחר מיתה בכבוד בעלמא אלא רק במילתא דעביד להו נייח רוחא בהכי בחיי העוה"ב, אבל בעניני הכבוד המדומה שנוהגים בו בעוה"ז אינו מועיל להם ולא איכפת להו בהא, וא"כ בגוי מת לא שייך ענין זה שיעשה לו בנו נח"ר בעוה"ב להעלותו במדרגות ומעלות (ואם גוי הוא בן עוה"ב עי' גמ' ע"ז יח ע"א. ע"ש). ולכן ענין הכבוד כאן שהיה רק כבוד שנוהגים בעוה"ז שלא למחות בה או להרים לה הקורדסין שנפל לה (קורדסין - נעל, עי' גמ' פסחים (נא ע"א), ובערוך (ערך קרדייקס). ואפשר שבנעל זה היא טפחה לו על ראשו). [עי' במסורת הש"ס (כאן) שהביא את גירסת העין יעקב (בקידושין שם) שגורס במעשה זה דהכבוד שנהג בה היה "שנפל קורדקסין שלה והושיטו לה שלא תצטער". ע"ש], ולהכי קאמר מהר"י עמדין דאם חייבת מיתה הגוי היה פטור מזה. [וא"נ נגיד דבגוי שייך נח"ר אף בעוה"ב ושייך בו כיבוד או"א אחר מיתה, מ"מ הרי הכא הוי תרתי לגריעותא, דעתה שהיא חייבת מיתה אינו לא בכלל חי ולא בכלל מת, דחי אינו שהרי חייבת מיתה ועל כן אינו חייב בכבוד שחייב לחיים וגם אינו חייב בה בכבוד שחייב למתים דהא סו"ס היא בחיים ואיזה כבוד מתים ינהג לומר הריני כפרת משכבו וכיו"ב, בתמיהה. וק"ל. ומ"מ הדברים מיושבים די"ל דמש"כ מהר"י עמדין דכיון דחייבת מיתה אינו חייב בכבודה, היינו דוקא כבוד דהכא לכבדה בפני האחרים דהוא כבוד ששייך לחיים ובהא כבר אינו חייב כיון שהוי כמת. וק"ל]. 

וראיתי עוד בשו"ת צור יעקב (שם) שכתב לדקדק מהגמרא דבבא בתרא (נח ע"א) במעשה דר' בנאה שהיה ספק מי הוא בנו של אותו נפטר כדי לתת לו את הירושה, ואמר להם ר' בנאה לבנים זילו חובטו אקיברא דאבוכון עד דקאי ומגלה לכו להי מנייכו שבק, וכולם הלכו להכות חוץ מאחד ואמר סימן שהוא הבן האמיתי וכו'. וקשה איך יעץ להם ר' בנאה הכי לחבוט הקבר דילמא גם הבן האמיתי יחבוט ויעבור על כיבוד או"א לאחר מיתה, והרי בש"ס ב"ב (קנד ע"א) אמרינן אי אתם רשאים לנוול המת בשביל הירושה, וממילא הכ"נ אין לזלזל במת לחבוט על קברו בשביל הירושה, ואיך יעץ להם ר' בנאה כך. על כן צ"ל דכיבוד או"א אחר מיתה הוי דרבנן, וסבר ר' בנאה כיון דיש מחלוקת בין היורשים וע"י מעשה זה ידע לדון ע"פ שודא דדייני, לכן מפני דרכי שלום התיר להם זלזול זה, אבל אי כבודם אחר מיתה הוי מדאורייתא לא היה מתיר להם זלזול זה, והוא כמו שאמרו (פ"ד דדמאי מ"ב) המדיר את חבירו שיאכל אצלו והוא אינו מאמינו על המעשרות אוכל עימו בשבת ראשונה ואמרינן בירושלמי דהיינו טעמא דשרי א"ר אבין כאן התירו טבלים מפני דרכי שלום, וכמו כן התיר כאן ר' בנאה לחבוט על קברו מפני דרכי שלום כיון שאין זה אלא איסור דרבנן. עכ"ד. ע"ש. 

הן אמת דק"ק בזה דעי' בשו"ת דודאי השדה (סי' פד) שכתב שם דאפילו אם נימא דכיבוד או"א אחר מיתה הוי מדרבנן, מ"מ לבזות ביו ואימו אחר מיתה פשיטא דהוא איסור דאורייתא. ע"ש. והביא דבריו גם בשו"ת בצל החכמה (שם אות ט). ע"ש. וממילא עדין יקשה דאף אם נימא דכבודם אחר מיתה הוי דרבנן הא סו"ס הכא הוי מידי דבזיון להכות על קבר אביו דהוא איסור דאורייתא ומאי אכפת לן אם כבוד דלאחר מיתה הוי דרבנן, דעדין לא יעלה ארוכה לזה. וכן תקשי נמי בדבריו דהרב צור יעקב מהגמ' דב"ב (קנד ע"א) שהוא גופיה הביאה דאי אתם רשאים לנוולו ומשמע דהוא אסור ואפילו דהוי דרכי שלום להשקיט המריבה בניהם על הירושה, דהא ניוול כה"ג להוציאו מקברו ולראותו הוי רק איסור דרבנן, וכמ"ש בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סימן קה) לבאר דדוקא כשעושה מעשה ניוול ממש בגופו של המת לחתוך בגופו לבודקו וכיו"ב הוי איסור דאורייתא, אבל כל שאינו מנבל את המת בידים אלה שהוא מגלה את ניוולו של המת אין בדבר זה רק איסור דרבנן אפי' אם הוא עושה כך ללא כל תכלית וללא כל תועלת עבור המת, והביא לזה ראיות מהש"ס. ע"ש. וראה גם בפתחי תשובה יו"ד (סי' שסד סק"ד) שג"כ מתבאר מדבריו דניוול המת הוי רק איסור דרבנן. יעו"ש. וראה נמי בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (סימן כג) מש"כ בענין זה דניוול המת. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סימן ט). ע"ש. וממילא אם הוא איסור דרבנן אמאי לא שרינן נמי התם משום דרכי שלום כדשרינן בעובדא דר' בנאה. 

אשר על כן נראה לומר דר' בנאה כשציוה להם לעשות מעשה זה של ההכאה וכו', עמד הכן לידם ובקירבתם למנוע בידם שלא יגיעו לקבר להכותו, וחיכה להם לידם למונעם תיכף ומיד כשירצו להכות את הקבר ולהעמידם על מקומם, אלא העיקר שרצה לראות מי יעקור ממקומו ללכת ולהכות ועפ"ז לדעת מי הוא אותו בן אמיתי, כי לפי עוצם חכמתו ידע ר' בנאה שבן זה לא יתן לו ליבו לעשות מעשה זה ואפילו ללכת לקראת מעשה כזה, וכעין שכתב הרב "ענף יוסף" בעין יעקב (ב"ב שם) "שהבן האמיתי לא יערב אל ליבו לשלוח ידו אפילו אל קבר אביו", וע"כ עשה ר' בנאה נסיון זה כי בבן האמיתי היה בטוח שלא יכה וגם את יתר הנולדים הללו שהם ממזרים עמד לידם הכן למנוע מהם מלהכות הקבר, אלא בעיקר רצה לראות מי יעקור ממקומו ללכת. ובאמת לפ"ז אייתי שפיר לישנא דהגמ' דלא מוזכר שהם היכו הקבר ואפילו יתר הנולדים, וכאשר משמע נמי מלישנא דהגמ' שבסוף אף אלו הנולדים האחרים לא היכו את הקבר, דאמרינן התם "אזלו כולהו ההוא דבריה הוה לא אזל" והיינו שהם הלכו לקבר אביהם להכותו, אבל לא קאמר דהיכוהו לבסוף, ואי הוה הכי דהיו מכים היה אומר בגמרא "כולהו אזלו וחבטו" ולא קאמר אלא "כולהו אזלו" היינו רק ע"מ להכותו, ועי' לרשב"א בתשובותיו (ח"א סימן שיד) שכתב "ומחכמת מחברי התלמוד להודיע ענינים גדולים דרך שתיקה מתוך סדור הדברים בלבד". ע"ש. ועי' בזה עוד בס' ברית יעקב סי' לה הערה ג). ע"ש. וע"כ י"ל נמי הכא דמשתיקה זו דהתלמוד דלא מוזכר שהגיעו הממזרים והיכו הקבר משמע דאה"נ לא עשו כן בסופו של דבר וגם ר' בנאה לא חשב כן שיכו את הקבר באמת, ויש לפרש כדאמרן דר' בנאה הניאם תיכף ומיד כשרצו לעשות כן ומנע בידם. 

ולפי ביאור זה בגמ' אפשר ליישב נמי מאי דהקשה האליה רבה (סי' תקסח ס"ק טו) דמדוע היה ר' בנאה צריך לעשות בדיקה בדרך כזו של הכאה וכו', הרי יש בדיקה טובה הימנה כמבואר בס' חסידים (סימן רלב) במעשה דר' סעדיה גאון שהיה אחד שכתב את כל נכסיו לבנו והיה לו עבד אחד שטען שהוא בנו האמיתי והשני הוא העבד, ואמר רס"ג שיקחו עצם מהמת ויקיזו דם מהבן והעבד בספלים שונים והטבילו את העצם בדם, ודם הבן נבלע בעצם ודם העבד לא נבלע, וידעו לפ"ז מי הוא הבן האמיתי שהדם שלו נבלע בעצם. וא"כ מדוע גם ר' בנאה לא בדק בדרך זו. (ואיברא דעי' לגרי"ח בס' בניהו עמ"ס בבא בתרא (שם ד"ה מיהו) שעמד לקשות ג"כ כקושיא זו מדוע ר' בנאה לא בדק בדרך המסופר על ר' סעדיה גאון, ואשר באגדה מובא ג"כ ששלמה המלך ע"ה עשה חכמה זו וממנו למד רס"ג. וע"ש שתירץ. וק"ק מדוע לא הזכיר רבינו ז"ל שכבר האליה רבה עמד בקושיא זו וכנ"ל). ועכ"פ לפי דברינו הנ"ל מיושב שפיר דר' בנאה רצה למנוע בזיון מהמת מכל וכל, שיוציאו עצם מקבר ויבדקו בדם הבן וכו', ולכן העדיף לנסות בדרך הנ"ל שעי"ז לא יגיעו כלל וכלל לידי בזיון המת ואפילו במשהו כי עינו היתה פקוחה עליהם לעכבם ולעוצרם תיכף ומיד כשירוצו להכות על הקבר, ובבן האמיתי לא היה חשש כלל שיעשה מעשה זה וכנ"ל, ואה"נ אם נסיון זה לא היה עולה יפה אפשר שהיה מוציא עצם מהמת לבדוק בדרך הנ"ל. ובעובדא דר' סעדיה שהביא ס"ח צ"ל שלא היה אפשר לבדוק בדרך אחרת אלא רק ע"י הוצאת עצם מהמת וכו'. וק"ל. [והאחרונים הנ"ל שהקשו צ"ל דהבינו דהיתה הכאה על הקבר ממש ולכן הקשו כיון דסו"ס בסופו של דבר היה ענין בזיון למת, א"כ היו יכולים ג"כ לבדוק ע"י הוצאת עצם שהוא ענין בדוק יותר שהיה כבר נסיון כזה אצל שלמה המלך, אבל לדידן אייתי שפיר כיון שלא היה כאן בזיון כלל דר' בנאה לא חשב כלל שיכו את הקבר, ועל כן לא רצה לבדוק ע"י הוצאת עצם וכו' שיש בענין זה בזיון. וק"ל. וראה עוד לרבינו החיד"א בביאור "ברית עולם" ע"ס חסידים (שם) מש"כ על קושיא זו דהא"ר. ע"ש]. 

וע"ע בשו"ת באר משה ח"א (סי' ס אות ח ד"ה וכדמות) שכתב להוכיח מדברי הירושלמי (פ"א דפאה ה"א, ופ"א דקידושין ה"ז) דס"ל לירושלמי דכיבוד או"א לאחר מיתה אינו מן התורה, דאיתא התם ב' סיפורים עצומים של כיבוד או"א, המעשה דרבי טרפון שנהג כבוד באימו שנקרע הסנדל שלה והוליכה על כפות ידיו וכו' (הנזכר בבלי קידושין לא ע"ב), ועל רבי ישמעאל עם אימו שהיתה רוצה שכשבא מביהמ"ד ירחץ רגליו והיא תשתה את המים וכו' (הובא במאירי קדושין לא ע"א ד"ה כשם שהאדם). ואח"ז הביא הירושלמי דרבי זירא הוה מצטער ואמר הלואי היה לי אבא ואמא דאיקרינון דנירתי גן עדן (מפני שלא היה לו אב ואם דכשהיתה אימו מעוברת מת אביו ובלידתו מתה אימו), כד שמע אילין תרתי אוליפנא (מעשה דר' טרפון ור' ישמעאל) אמר בריך רחמנא דלית לי אבא ואימא לא כרבי טרפון הייתי יכול למעבד ולא כר' ישמעאל הוינא מקבלה עלוי. והמשיך הירושלמי אמר רבי אבון פטור אני מכיבוד או"א אמרו כד עברית ליה אימיה מית אבוי כד ילדתיה מית אימיה. ע"כ. והנה אע"ג דעל דברי רבי זירא שהיה מצטער שאין לו או"א לזכות במצוה וכו', יש לומר כנ"ל דלעולם כיבוד או"א אף לאחר מיתה הוי מדאורייתא מ"מ אין זה מצוי כל כך לקיים מצוה זו כמו שהם בחיים שיכול לזכות עי"ז יותר לגן עדן ולכן היה מצטער, אולם דברי רבי אבון שג"כ לא היה לו או"א ואמר "פטור אני מכיבוד אב ואם" מה קמ"ל בהכי, ואמנם דהשיירי קרבן הביא קושיא זו מה קמ"ל רבי אבון בדבריו אלה ותירץ דקמ"ל שאין צריך לכבדן במותן ופליגי אבבלי דקידושין (לא ע"ב) "מכבדו בחייו מכבדו לאחר מותו", אולם כתב הבאר משה דיותר נראה לבאר בדרך דלא פליגי הבבלי והירושלמי ולהשוות דעתן וא"כ מאי דקאמר רבי אבון פטור וכו' ר"ל פטור מן התורה ואינו חייב אלא מדרבנן, וגם הבבלי שאמר דמכבדו לאחר מותו היינו מדרבנן ודבריהם שווין. עכ"ד. ע"ש. 

אולם אנו לפי דרכינו שמבארים את דברי הבבלי דס"ל דגם לאחר מיתה הוי דאורייתא ומשווין גם את הירושלמי לכך, א"כ י"ל דרבי אבון ר"ל בדבריו אלה, דאמנם עדיין הוא חייב אחר מיתה ג"כ במצוה זו דכאו"א מדאורייתא, מ"מ לא באופן של כבוד כרבי טרפון וכיו"ב דהוא כבוד גשמי, אלא רצונם הוא בכבוד רוחני שיזכו בו לחיי עוה"ב, והיינו דהסמיך הירושלמי דברי רבי אבון למעשה דר' טרפון ור' ישמעאל שר' זירא אמר שלא היה יכול לעמוד בזה ור' אבון אתא למימר שאין הוא זקוק וצריך לעמוד בכזה כיבוד כיון שהם נפטרים, דרק כבוד של ממש חשיב להם כיבוד, ונמצא לפ"ז דאף הירושלמי ס"ל דכיבוד או"א אחר מיתה הוי דאורייתא, וכאמור לעיל ראוי להשוות דברי הירושלמי עם הבבלי אף שנצטרך בעבור זה לפרש פירוש דחוק בירושלמי. וראה בפני משה בירושלמי פאה וקידושין שם שכתב לפרש דברי ר' אבון, פטור אני מכיבוד או"א "דרך הודיה אמר כן". ע"ש. ולדברינו יש לבאר דהיינו שר"ל דהוא מודה שפטור לעשות הכיבוד בדרך כזו של ענין גשמי כר' טרפון וכו' אלא עושה זאת בדרך רוחני, אבל לא שמח שפטיר מהמצוה. וק"ל. ועתה ראיתי בשו"ת צור יעקב (במילואים על קונטרס בשם מרדכי סימן לב, עמ' ערב) דאחר שנקט התם לבאר נמי דדעת הירושלמי היא דכאו"א אחר מיתה הוי דאורייתא והא דאיתא בירושלמי מו"ק "שבטלה מצוה זו" היינו שאינה מצויה כל כך כבחיים חיותם וכנ"ל, אח"כ הביא את דברי הירושלמי דפאה (פ"א ה"א) הנ"ל דאמר ר' אבון פטור אני מכבוד אב ואם (שמתו), וקשה דהרי עדין חייב בזה אף אחר מותם, ותירץ די"ל נמי כדרך זו שהכוונה היא שאין חייבים בזה כ"כ כמו מחיים שאז מצוה זו נמצאת תדיר. ע"ש. אולם ק"ק דלפירוש זה עדיין אין מבואר מאי קמ"ל בהכי רבי אבון דהרי ענין זה שאין המצוה מצויה כבר השמיענו רבי זירא דהוה מצטער ואמר הלואי היה לי אבא ואמא וכו', ואולם לפי דברינו מיושב היטב דרבי אבון אתא לאשמועינן דבמותם רק כבוד שיהיה בו להם לתועלת לחיי העולם הבא הוא דחשיב כבוד בשבילם, ואין להם צורך בכבוד הרגיל, דדבר זה לא הוה משמע כ"כ מדברי ר' זירא. וק"ל. 

ומכלל כל דברינו אלה אתה תחזה כי זאת תורת העול"ה, העולה מן המדב"ר, דמצות כיבוד או"א הוי דאורייתא אף לאחר פטירתן, וכן נראה נמי שהוא דעת מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' טו סק"ט), דמצות כיבוד או"א הוי דאורייתא אף אחר פטירתן. יעו"ש היטב. וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ז (חאו"ח ריש סימן י'). ע"ש. אולם עי' בס' אור משה עמ"ס קידושין לגרי"ס יצ"ו (עמוד קכח) שעולה ומתבאר מדבריו שם דדעתו מצדדת לומר דכיבוד או"א אחר פטירתן הוי דרבנן. ע"ש. וצ"ע בדב"ק מדוע בחר בדרך זו אחר שמדעת רוב ככל הפוסקים ראשונים ואחרונים חדשים גם ישנים נראה דהוא דאורייתא, וגם עי' היטב בדברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן יד). יעו"ש היטב. ובפרט שמדברי הזוה"ק עולה נמי דמצות כיבוד או"א אחר פטירתן הוי דאורייתא. וצ"ע. 

אולם יש לציין דכאמור כל האי דאמרינן דכיבוד או"א אחר פטירתן הוא מדאורייתא, הוא רק בדבר שיש להם בזה תועלת בו בעלמא דקשוט (וכמבואר מעובדא דרב אסי בקידושין (לא ע"ב) וכביאור תוס' ר"י הזקן ומהרש"א והפנ"י ודעימייהו וכנ"ל), וכדאיתא בזוה"ק דהתועלת שיש להם בכיבוד היינו כשהבן הולך בדרך התורה הקדושה וקיום מצוותיה, ולהביא עי"ז לאביו ואימו לחיי העוה"ב אבל בדבר שאין בו ענין ותועלת לנפטר בודאי דלא הוי מדאורייתא, אולם אפשר שהוא דרבנן ועי' בשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב אות י'). ע"ש. ולכן הכבוד והנח"ר האמיתי להוריו הנפטרים הוא ללכת בדרך הישר בקיום התורה הקדושה ומצוותיה, ויהיה שם שמים מתאהב על ידו ויאמרו עליו הבריות אשרי אביו שלמדו תורה וכו' (כעין שאמרו בגמ' יומא פו ע"א), ובודאי שעי"ז מקיים מצות כיבוד או"א דאורייתא, כי בכך נגרם להם נח"ר בעלמא דקשוט ונמצא דמכבדם במותו. וממילא בודאי שבשכר קיום מצוה זו יאכל נמי את פירותיה בעוה"ז אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד שהוא השכר הטוב הניתן בעוה"ז לזהירים במצוה גדולה זו, מלבד השכר הרב הצפון למקיימה בעוה"ב, כיון שכאמור מצוה זו נשארת בתוקפה מדאורייתא אף לאחר מיתתם. 

ואף שעדיין יש לפלפל ולהאריך בענין זה עוד, כעת עמד קנה במקומו, ולכשאפנה אשנה עוד בפרק זה נקי נדר. וה' יתברך יאיר עינינו בתורתו הקדושה ללמוד וללמד לשמור ולעשות. אכי"ר. 

לו חלק לעוה"ב. ע"ש. 
