 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ז הערה א 

ומילתא אגב אורחיה נימא הכא, דהנה ראיתי למהרלב"ח בתשובותיו (סי' קג ד"ה הראיה השנית וכו') שג"כ הביא שם שנראה דדעת הפוסקים היא לפסוק דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. אולם כתב דהאמת היא שצריך עיון מנין להם לפוסקים לפסוק כן, מכיון דהגמ' בב"ק (שם) נשארה במסקנא דהוא פלוגתא דתנאי, וסיים: ועדיין לא זכיתי למצוא לדבריהם ראיה. עכת"ד. ע"ש. ולכאורה לפי מה שהבאנו לעיל את דברי התוס' דבב"ק (שם) שביארו, דהא דאמרה הגמ' תנאי היא, היינו תנא דמתניתין ותנא דבריתא דפליגי אליבא דר"ע. א"כ אפשר לומר דמכיון דתנא דמתניתין הוא דקאמר אליבא דר"ע שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, הלכתא כוותיה, דהא קיי"ל דבכל פלוגתא דמתניתין וברייתא, אזלינן בתר מתניתין, וכמו שכתב כיוצא בזה רבינו החיד"א בס' שם הגדולים (סדר תנאים ואמוראים סי' כו) וז"ל: וכל ברייתא שחולקים עליה בתלמוד אין הלכה כמותה, דהא מתניתא דיוקא טפי מבריתא. ע"ש. וראה בכללי התלמוד "הליכות עולם" (שער ה ריש פרק ג) שכתב, ופעמים פוסק הגמ' כסתם ברייתא, ואע"ג דסתם משנה פליג עליה, וכגון דאשתכח בברייתא האי דתנן בלשון המשנה בשם יחיד וכו'. ע"ש. וזה אינו ענין לנידון דידן כי בודאי לכו"ע דיוקא דמתניתין הוי טפי מבריתא, וממילא הרי הכא פליגי מאי קאמר רבי עקיבא, ואית לן למיסמך בהכי על דבר המשנה דדייקי טפי טובא, כמו שכתב רבינו החיד"א. וע"ע היטב בחקרי לב חאו"ח (סי' עז, דף קמט ע"א). יעו"ש. וצ"ב. ומ"מ לפי כל האמור והמבואר מיושבים דברי המהרלב"ח שפיר. 

ומה גם כי סתמא דתוספתא (פ"ט דבבא קמא הי"א) ג"כ הוי כמתניתין דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. ע"ש. והא אמרינן בגמ' דסנהדרין (פו ע"א) סתם מתניתין רבי מאיר, סתם תוספתא רבי נחמיה וכו', וכולהו אליבא דרבי עקיבא, ופרש"י ממה שלמדו מרבי עקיבא אמרום. ע"ש. וממילא נשמע דגם תנא דתוספתא דהוא רבי נחמיה תלמידו של ר"ע, אוחז בשיטת תנא דמתניתין אליבא דר"ע דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, תרוויהו דייקי טפי בשיטת ר"ע. (ועי' בשם הגדולים בסדר תנאים ואמוראים, בהערות רבינו החיד"א (אות ב) שהביא בשם ספר הקנה (דף פג ע"ב) שביאר דהא דאמרינן וכולהו אליבא דר"ע היינו דהני תנאי איפלגו אליבא דר"ע ואת ר"ע לא ראו. אולם רבינו החיד"א שם, דחה דברים אלו בשתי ידים, דהרי בודאי דהני תנאי ראו את ר"ע, כי היו תלמידיו שומעי לקחו וכדמשמע מהגמ' ביבמות (סב ע"ב) שהלך לדרום והעמיד ה' תלמידים וכו', ולכן כנראה שזה תוספת שהוסיף איזה תלמיד בם' שם וכו'. ע"ש. ובאמת שגם מדברי רש"י דסנהדרין (הנ"ל) משמע ומבואר הכי, שכתב, "ממה שלמדו מר"ע אמרום". ע"ש. ומשמע שלמדו מר"ע עצמו. וזה ברור). ואיברא דגם בירושלמי דבב"ק (פ"ח ה"ו) מובאת המשנה הנ"ל כפשטה, דאמרינן ביה משמיה דר"ע שאין אדם רשאי לתבול בעצמו, ולא מיתינן התם בגמרא כלל את דברי הברייתא דפליגא. יעו"ש. ומשמע לכאורה מסתימת דברי הירושלמי הללו דקאי נמי בשיטת תנא דמתניתין אליבא דר"ע דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. יעו"ש. ומעתה אפ"ל דהיינו נמי טעמא דהפוסקים דפסקו שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, משום דסתמא דמתניתין אליבא דר"ע אלימתא טפי מדברי הברייתא, ומה גם דהירושלמי והתוספתא קאי נמי בהאי שיטתא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. וגם ידועה היא שיטת הרמב"ם דכל מילתא דהוא מחלוקת בבלי ופשוט בירושלמי הכי נקיט לדינא כפשיטותא דהירושלמי, וכמו שכתב כך הש"ך בשו"ע יו"ד (ריש סימן קמה), וכ"כ נמי ביד מלאכי (כלל צד), וכ"כ ג"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין ח"א חאבה"ע (סי' יד אות ד), וכ"כ גם הגרי"פ פערלא בסה"מ לרס"ג (ח"ב דקל"ז ע"ג והלאה), וראה גם בס' ברית יעקב (סי' לג עמ' רסא). יעו"ש. וגם עוד קיי"ל בדעת הרמב"ם דס"ל דבעיא דלא איפשיטא במקום אחד ובמקום אחר נפשטא הכי נקטינן, וכעין שכתב הרשב"א בתשובותיו ח"א (סי' תשו) שנשאל שם על מש"כ הרמב"ם בהל' אישות (פ"ז הי"ז) במקדש בשתי פרוטות דבתלמוד הוי בעיא דלא איפשטא, ואע"פ כן פסק בה הרמב"ם בפשיטות, וכתב הרשב"א דהרמב"ם ס"ל דאע"ג דהתם בגמ' דקידושין לא אפשיטא בעיא, מ"מ אפשיטא ליה בגמ' דכתובות (נח ע"ב). ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם המשנה למלך בהל' תרומות (פ"ד ה"ב) שנתן שם טעם לשבח במה שפסק הרמב"ם שם בפשיטות אע"פ שהוא בגמ' נדרים (לד ע"ב) בעיא דלא אפשיטא, והיינו משום דבמקום אחר בתלמוד אפשיטא לה. ע"ש. וממילא ה"נ י"ל גם הכא כי אע"ג דבעיא זו לא איפשיטא להדיא בגמ' דבב"ק שם, מ"מ יש לנו גילוי משאר מקומות בש"ס דאכן אנן הכי קיי"ל דאין אדם רשאי לחבול בעצמו וכנ"ל, ולהכי נמי הרמב"ם פסק כך להלכה. 

ושו"ר בס"ד בים של שלמה (שם) שג"כ כתב כעין דברים אלו, דהלכתא כמתניתין שאסור לאדם לחבול בעצמו דמתניתין עיקר לגבי בריתא, ע"ש. ובשדי חמד (בפה"ש מער' א סי' מ) מצאתי עתה שהביא בשם ספר "אבות הראש" כעין דברינו האחרונים, כי אף שבגמ' אמרינן תנאי הוא, כיון דבברייתא שהובאה באבות דרבי נתן (פרק ג) איתמר כדתנן במתניתין דהחובל דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, סמי חדא מקמי תרתי, ולא משגחינן אההיא בריתא דאדם רשאי לחבול בעצמו, כי אחת היא נגד שתיים. ע"ש. ואולי הא דהביא בספר אבות הראש הנז' את הברייתא מאבות דר"נ דהוי כמתניתין ולא הזכיר את דברי התוספתא דבב"ק דהוי נמי כמתניתין, משום דאלים טפי שברייתא זו דאבות דר"נ היא נגד הבריתא דבב"ק. וק"ל. ואולם עדיין ק"ק דסו"ס היה לו להזכיר עכ"פ דאף בתוספתא ובירושלמי איכא כדברי הברייתא דאבות דר"נ. 

ועוד יש לומר, ליישב את הערתו זו של המהרלב"ח, דאמנם שחזינן דהגמ' בב"ק (שם) נשארה דענין זה אם אדם רשאי לחבול בעצמו הוא פלוגתא דתנאי, אולם מצינו במקומות אחרים שסתמה הגמ' את דבריה בפשיטות דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, דהנה עיקר יסוד הטעם שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, הוא משום שהאדם אינו בעלים על עצמו, וגופו אינו ברשותו לעשות בו כרצונו, וכמתבאר בשו"ע הגר"ז (ח"ה הל' נזקי גוף ונפש ס"ד) ולכן גם אינו יכול לתת רשות לאחרים לחבול בו מהאי טעמא, דהא בהא תליא, כמבואר בדברי רבינו זלמן שם. יעו"ש. והנה אמרינן בגמ' דגיטין (כא ע"ב) על מה שמבואר במשנה שם, על הכל כותבין [גט] על קרן של פרה ועל יד של עבד, כתב על קרן של פרה נותן לה את הפרה, על יד של עבד נותן לה את העבד. ושאלה הגמ' בשלמא יד דעבד לא אפשר למקצייה אלא קרן של פרה וכו', ופרש"י: לא אפשר למקצייה, ואינו רשאי לחבול בו, ואם חבל בו יצא לחרות. בראשי אברים, אלמא אינו רשאי לחבול בו. ע"כ. ומתבאר מזה שאין שום אפשרות לקצוץ את ידו של העבד, בשום אופן. ולכאורה הרי יש אפשרות ע"י שהעבד יתן רשות לקצוץ את ידו, אלא ודאי דלא יועיל שום רשות, מכיון דסו"ס הוא אינו בעלים על עצמו, ואינו רשאי לחבול בעצמו, וממילא גם לא יועיל שיתן רשות. והרי מתבאר מסתימת דברי הללו דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. 

וכן מתבאר נמי מסתימת דברי הגמ' בכתובות (לב ע"א) דהתם רצתה הגמ' למצוא קולא בענין לאו דהחובל בחבירו לעומת שאר הלאוין, ואמרה הגמ', מה לחובל בחבירו שכן הותר מכללו בבית דין [שנותנים לו מלקות]. יעו"ש, ואם איתא דאדם רשאי לחבול בעצמו, וממילא מועיל ג"כ שיתן רשות לאחרים לחבול בו, יכלה הגמ' לתפוס קולא יותר פשוטה ויותר מצויה הנמצאת בכל אחד, שבחובל בחבירו מועיל נתינת רשות שיחבול בו, משא"כ בשאר לאוין, ומדוע לנו להרחיק לכת באופן שמחוייב מלקות בבית דין, אלא ודאי דפשיטא לגמ' דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, ולכן גם לא מועיל שיתן רשות לאחרים שיחבלו בו. וכן יש להביא ראיה נמי מהגמ' דסנהדרין (פד ע"ב) דפשיטא לגמ' התם דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, דאמרינן התם, רב לא שביק לבריה למישקל ליה סילוא (קוץ שנתחב בבשרו), מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למפתח ליה כוותא (כוויה להוציא ממנה ליחה), דילמא חביל והוה ליה שגגת איסור. ושאלה הגמ', אי הכי אחר נמי (לא ליפתח שהרי כל ישראל הוזהרו על חבלת חבירו דכתיב "לא יוסיף" - רש"י). ותירצה, אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק. ע"כ. הא חזינן דהגמ' השוותה אביו לאחר מכל וכל, ולכן שאלה הגמ' אי הכי אחר נמי, ואם איתא דמועיל נתינת רשות באחר, יכלה הגמ' לומר דבאחר מיירי שנותן לו רשות ואפילו שגגת איסור ליכא, אלא ודאי דפשיטא ליה להגמ' דלא מועיל נתינת רשות לאף אחד, משום דאסור לאדם לחבול בעצמו. וק"ל. וראה בס' לאור ההלכה לרש"י זווין (עמ' שיח והלאה) שהביא ראיות אלו, ועוד ראיות דלעולם אין אדם רשאי לחבול בעצמו. ע"ש. ועכ"פ לפי האמור נראה שיש ליישב בזה נמי את דברי המהרלב"ח, דלכן פשטו כל הראשונים הנ"ל כמ"ד דאסור לאדם לחבול בעצמו, כיון שאע"ג דהאי מילתא לא איפשיטא בגמ' דבב"ק להדיא מ"מ סתמא דכולי הש"ס הכי נקיט דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. וק"ל. והלום ראיתי לרב מעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ה מהל' חובל ומזיק ה"א) שעמד שם על דברי הרב המגיד שכתב מקור לדברי הרמב"ם במה שפסק דאסור לאדם לחבול בעצמו וז"ל: זה מפורש במשנה ובגמרא בהחובל (צ: צא:) שאין אדם רשאי לחבול בעצמו. וכתב המעש"ר דלכאורה מדוע סתם המ"מ את דבריו, דהא הוה ליה למימר דדבר זה פלוגתא דתנאי היא ופסק כסתם משנה. יעו"ש. ועכ"פ לפי הדברים המבוארים לעיל שפיר פסקינן כהאי סתם משנה, כיון דסתמא דהש"ס בכמה דוכתי כהאי משנה נקיט, וגם בתוספתא ובירושלמי ובברייתא דאדר"נ נקיט כהאי שמעתתא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. 
