 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן א הערה ג 

ויש לציין נמי, כי הנה אפילו נימא דבהמה זו שנוצרה ע"י ספר יצירה צריכה שחיטה, אפ"ה עדין אין ראיה לגמרי ממאי דלא המתינו לה ז"י. וזאת לפי מאי דהתוס' בזבחים (יב ע"א) עמדו להקשות התם בהא דאמרינן בגמ' רבי אפטוריקי רמי כתיב "והיה שבעת ימים תחת אימו", הא לילה חזי, וכתיב "מיום השמיני והלאה ירצה", הא לילה לא חזי, הא כיצד לילה לקדושה יום להרצאה. וכתבו התוס' (שם ד"ה לילה לקדושה), הקשה הרב רבי יוסף דבתמורה (י ע"א) משמע דקדושה חלה אעובר במעי אימו והיאך קדוש, והא לילה לקדושה אבל קודם לכן לא. ע"כ. והנה בשיטה מקובצת שם (אות לא) כתב ליישב קושיה זו של התוס' וז"ל: וי"ל דלא שייך מחוסר זמן אלא כשנולד כדכתיב "שור או כשב כי יולד" וגו' כדמשמע בפרק כיצד מערימין דיכול להקדיש בכור במעי אמו, דלא ממעט ליה קרא אלא כשנולד, הא במעי אימו קדיש ולא שייך ביה מחוסר זמן". ע"כ. ומתורף דברים אלו של השטמ"ק לכאורה מתבאר, דכל דין זה שנאמר בקרבן שבעת ימים וכו', אינו אלא כשנולד כדכתיב בקרא כי יולד וגו' והוא גזה"כ, אבל לעולם כל שלא נולד לית ביה האי דינא. וממילא י"ל נמי הכא דבהמה זו שנוצרה ע"י ספר יצירה כיון שלא היתה בגדר "כי יולד" ובקרבן א"צ להמתין בה ח' ימים (היינו אם נימא כמ"ד דבהמה שנוצרה ע"י ספר יצירה כשרה למזבח כדעת ר"צ הכהן הנ"ל, ויצא חידוש דין לפ"ז שבכה"ג א"צ להמתין בה ח"י על אף שבבהמת קדשים בכל גווני צריך להמתין בה ח"י אפילו כלו חדשיה כנ"ל בשם המשנל"מ, מ"מ לפי המבואר י"ל זהו דוקא כשנולדה, וק"ל), וממילא כיון שלגבי קדשים בבהמה כזאת א"צ להמתין, הכ"נ בבהמת חולין א"צ להמתין, שהרי כל הלימוד של בהמת חולין הוא אסמכתא דרבנן מהאי קרא דנאמר בענין קדשים, ודיו לבא מן הדין להיות כנידון. 

הן אמת דכל זה אייתי שפיר לפי התרוץ הנ"ל של השטמ"ק, אולם הנה השטמ"ק (שם אות ח) שהביא את הקושיה מהגמ' דתמורה הנ"ל דחזינן דעובר קדוש במעי אימו גם קודם יום שמיני כתב לתרץ שם וז"ל: וי"ל דשאני התם דקדושה חלה אגב אימו, אבל אם הקדישו קדושת הפה אינו ראוי לחול עד יום השמיני. א"נ במעי אימו וכו' ורחמנא לא פסלי משום מחוסר זמן אלא כשנולד וכו', והיינו כעין התרוץ הנ"ל. ע"ש. וא"כ לפי תירוץ קמא דמבואר, דשאני התם דקדוש אגב אימו והיינו מדין עובר ירך אימו דהקדושה מתפשטת בו כמו באחד מאבריה של הבהמה, א"כ שוב לא מוכח שענין זה דשמונת ימים וגו' הוא קשור ללידה דוקא, וא"כ שוב י"ל דהוי להאי דינא נמי גם במקום שלא היתה לידה כהא דנולדה ע"י ספר יצירה. וק"ל. (וגם לפי תרוץ התוס' עדין צ"ע לדידן, דיש לומר שאע"ג דמתבאר מדבריהם דגבי קרבן ענין ח"י תליא בלידה, מ"מ גבי בהמת חולין דהמתנת ח"י הוא להוציאו מכלל נפל מנא לן דתליא בלידה. וצ"ע. 
