 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יב הערה ב 

ובאמת לפי דברים אלו יש ליישב מה שכתב הגאון בעל שו"ת באר שבע להעיר בתשובותיו שם (סימן טז) וז"ל: ואני טרם אכלה לדבר ראיתי כי טוב להעיר על ענין יקר ערך אשר מנעורי הייתי משתומם ושאלתי לחכמים ואין מגיד לי, על מה סמכו העולם שאינם מקיימים מצות עשה המפורשת בתורה "ועתה כתבו לכם את השירה", ואע"ג שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו כדאיתא בפ"ב דסנהדרין, ואם אינו יודע לכתוב אחרים כותבין לו, ואפילו רבנן קשישי דמדקדקי במעשייהו טובא לא ראיתי שנזהרו במצוה זו אם אחד מעיר שניים ממשפחה. עכ"ל. ולא תירץ שם הגאון כלום על שאלה זו. ע"ש. אולם לפי הדברים הנ"ל יש ליישב דהיינו טעמא דלא הקפידו בהכי, דהוא משום שכאמור יש להקפיד לקנות ס"ת מהודר ונאה ואם אינו יכול לקנות מהודר משום שהוא עולה בדמים מרובים עדיף שלא ירכוש ס"ת מאשר יקנה ס"ת כשר סתם מפני שרבו בו המכשולות של פיסולים ודיבוקים וכו' ויש חשש שמכשיל בזה את הרבים, ועל כן גאוני עולם אלו לחוסר הממון בחרו וסמכו דיוצאים ידי חובתם במצוה זו כשיטת הרא"ש (הנ"ל) ודעימיה שבזמה"ז אפשר לצאת יד"ח במה שרוכש ספרי קודש, ובאותם ספרי קודש שרוכשים לצורך לימודם הם יוצאים בזה יד"ח מצוה זו. וק"ל. 

ושו"ר בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סימן קנז ד"ה ובזה יש) שעמד להעיר וליישב מדנפשיה ללמד זכות על מה שאין נזהרין כ"כ במצות זו דכתיבת ס"ת רק אחד בעיר מן המדקדקים, די"ל דכיון שנפסק בשו"ע או"ח (סי' קנ ס"א) ובמג"א (שם סק"א) דהציבור מחוייבים לקנות תנ"ך וגמרא ופוסקים כדי שמי שירצה ללמוד יוכל ללמוד מהם, וא"כ אם יש לציבור בשותפות כל הנ"ל הרי שקיימו בזה מצות כתיבת ס"ת להרא"ש ולהפוסקים דסברי בשיטתו דבזמה"ז רק בכתיבת ש"ס ופוסקים וראשונים יוצאים ידי מצוה זו. ע"ש. ובאמת דבריו אלו של הרב התע"ת יכונו שפיר לשיטת הש"ך והדרישה (הנ"ל) שמבארים ברא"ש דבזהמ"ז המצוה היא רק בספרי קודש ולא בס"ת, אולם לפי ישוב דברינו הנ"ל י"ל דהוא גם לשיטת מרן בב"י והלבוש ודעימיהו דס"ל שאף לרא"ש המצוה עדין נשארה בספר תורה, די"ל שמה שאין מדקדקים בזה לרכוש ס"ת דוקא דהוא משום כבודה של תורה שלא לרכוש דבר זול שיכול לבוא לידי פסול וחשש ברכות לבטלה וכו' ומעדיפים לצאת יד"ח המצוה כתיקנה בשאר ספרי קודש שחשש זה לא מצוי בהם, ואה"נ מי שחננו השי"ת ממון בצל החכמה ובצל הכסף ויכול לרכוש ס"ת מהודר אה"נ ישתדל בזה ויזכה לקיים המצוה בשלימותה לרכוש ס"ת מהודר שאין בו שום חששות. 

וראה עוד בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"א סי' קסג) שהבאנו לעיל, דהוא כתב ליישב דמה שאין זהירים עתה במצוה זו דכתיבת ס"ת היינו כיון שאין צריך להוציא על מצוה זו חומש ממונו, ולכן כיון שס"ת הוא דבר יקר לא מקפידים ע"ז ואה"נ מי שירצה להוציא סכום כזה יכול להוציא. ע"ש. אולם כבר הבאנו לעיל (בהערה א) דמדברי המנח"ח (במצוה תריג) מבואר דאף על מצוה זו צריך אדם להוציא חומש ממונו. ע"ש. ועכ"פ הדברים מיושבים. 
