 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן ד הערה ב 

ובדרך אגב אמרתי דיש להעיר בקצרה על מאי דחזינן התם בדברי הר"ן, דלאחר שדחה את ראיתו של ר"ת, הוסיף, דאיכא פלוגתא בענין זה דכ"ר בין הירושלמי לבבלי, וז"ל: אלמא לא ס"ל לבני מערבא דעירוי דכ"ר מבשל, אדרבה מקילי טפי מגמרא דילן דלדידהו לית להו בישול אלא כשהאור מהלך תחתיו. ע"ש. ומתבאר מדברי הר"ן הללו דלדעת הירושלמי אין בישול בכלי ראשון אלא א"כ אש מהלכת מתחתיו כלומר שהוא נמצא ע"ג האש ממש, אולם הבבלי פליג וס"ל דיש בישול כ"ר אפילו כשהורידוהו מהאש ואין אש מהלכת מתחתיו. והן אמת שכדברי הר"ן מבואר להדיא בירושלמי דשבת (פ"ג ה"ה) דאמרינן התם, איזהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו. וכן הוא נמי בירושלמי דמעשרות (פ"א ה"ד). ע"ש. ולפ"ז יש להעיר אמאי דחזינן בגמ' חולין (קד ע"ב) גבי הא דאמרינן התם במתניתין דאין להעלות בשר וגבינה על השולחן, וז"ל הגמרא: אבל הכא אי שרית ליה לאסוקי עוף וגבינה אתי לאסוקי בשר וגבינה ומיכל בשר וחלב דאורייתא, מתקיף לה רב ששת סוף סוף צונן בצונן הוא, אמר אביי גזירה שמא יעלה באלפס רותח, סוף סוף כלי שני הוא וכלי שני אינו מבשל, אלא גזירה שמא יעלה באלפס ראשון. ופירש רש"י: בשר בהמה עם הגבינה בתוך אילפס רותח דהוה ליה בישול. ע"כ. וחזינן מדברי הגמ' הללו דהא דאסור להעלות בשר וגבינה יחד על השולחן דחיישינן שמא יעלם באלפס ראשון ואז יעבור על איסור דאורייתא של מבשל בו"ח, וא"כ בשלמא לדעת הבבלי דבישול הוי ככ"ר אפילו שלא על האש שפיר יש לחשוש שיגיע לאיסור דאורייתא ע"י שיעלם באלפס ראשון, אלא לדעת הירושלמי דס"ל דאין בישול בכ"ר רק שעומד ע"ג האש, הדרא קושיא לדוכתא דהרי אפילו באלפס ראשון אינו מבשל וליכא איסורא דאורייתא, ומהו חשש הגזירה. (ורחוק לומר דלהירושלמי הגזירה שמא יעלם באלפס ראשון שמונח ע"ג האש, דהרי "אסור להעלותם על השולחן" קאמר, דאז יש חשש שמא יגיע לאיסור דאורייתא, ומי הוא זה אשר מניח את האש לבשל תבשילו ע"ג השולחן שאוכל עליו, ולו יהיה במקרים רחוקים כדבר הזה, לחששא רחוקה כזו דחוק לומר דחכמים חשו וגזרו עי' היטב למהר"י חאגיז בס' ארעא דרבנן (מער' מ סי' תיב) ובשו"ת חכם צבי (סי' סח) וביד מלאכי (אות תלה). וק"ל). 

ואם לחשך אדם לומר מי יימר לן כלל דהירושלמי ס"ל כדברי הבבלי הנ"ל במסכת חולין דאין להעלות בו"ח ע"ג שולחן אחד משום האי חששא דיעלם באלפס ראשון ויבוא לאיסור דאורייתא, אה"נ נימא דהירושלמי פליג בדין זה על הבבלי. אף אתה אמור לו שאין הדבר כן כי מהירושלמי דפסחים (פ"ו ה"ד) משמע הכי דאמרינן התם, א"ר יוסה הדא אמרה ההין דאוכל חובץ ובדעתיה מיכול קופד צריך מבער פיסת. וביאר הפני משה (שם) בד"ה הדא אמרה וכו', דכוונת הירושלמי לומר שאם אכל גבינה ורוצה לאכול אח"כ בשר צריך לבער הגבינה, שמא יבוא לאכול ממנה לאחר הבשר. ואולם בביאור "עמודי ירושלים" על הירושלמי (שם), העיר על הפ"מ דלפירושו מאי קמ"ל הירושלמי הלא דין זה מפורש במתניתין דחולין שצריך לבער הגבינה אם רוצה לאכול על אותו שולחן בשר, אלא דהירושלמי קמ"ל חידוש יותר גדול שאם אכל פת עם הגבינה ורוצה לאכול עכשיו בשר צריך לבער גם את שיירי הפת שאכל עם הגבינה שמא נשאר בה מפירורי הגבינה. ובאמת כפירוש הזה ביאר שם ג"כ בקרבן העדה. ע"ש. ועי' בטור יו"ד (סי' צא) דגם מדבריו משמע דביאר את דברי הירושלמי הכי. ע"ש. ובביאור מראה הפנים בירושלמי (שם) כתב על דברי הירושלמי הללו, וא"ת הא מתניתין היא בפרק כל הבשר "ואסור להעלותו עם הגבינה על השולחן", וא"כ מה מחדש הירושלמי בזה, אלא די"ל דאתא לאשמועינן דאפי' בבשר עוף קאמר דאסור, וכהאי דרבי יוסי דקאמר התם זו מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה דס"ל דאף בשר עוף אסור להעלות עם הגבינה על השולחן. ע"כ. והנה עד כאן לא אפליגו הני רבנן אלא בביאור דברי הירושלמי כאן, אבל בהא כו"ע מודו דהירושלמי אית ליה האי דינא דמתניתין דחולין (קג ע"ב) דאסור להעלות בשר עם גבינה על השולחן והוא אבוהון דכל הני גזירות שלא להעלות בשר עוף עם גבינה וכן לנקות השולחן מפרורי הגבינה או הלחם שאכל עימו גבינה ועתה רוצה לאכול בשר, ובפשטות יש לבאר דג"כ הירושלמי מבאר את הגזירה דאין להעלות בשר בהמה עם גבינה על השולחן שלא יגיע לאיסור דאורייתא כדביארה הגמ' בחולין (קד ע"ב) הנ"ל, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא לפי דעת הירושלמי איך יגיע לאיסור דאורייתא כשמעלה בשר וגבינה על שולחן אחד. (ואע"ג דהיה אפשר קצת לדחוק ולפרש, דאמנם הירושלמי ס"ל כהבבלי אולם זה כוותי' ולא מטעמיה דלהבבלי האיסור הוא שלא יגיע לאיסור דאורייתא, אולם לירושלמי זה גזירה להרחקה משום איסור בו"ח ואע"ג דאין חשש שמא יבוא לאיסור דאורייתא, וכהא דחזינן בגמ' דחולין (קה ע"ב) אכל בשר אסור לאכול אחריו גבינה, ואע"ג שאין בזה חשש איסור דאורייתא, אלא משום הרחקה. ע"ש בראשונים. אולם זה קצת דחוק לומר כן, ובפרט מדוע נעמיד דפליגי הבבלי והירושלמי בענין הגזירה, וכבר ידוע שזהו כלל גדול בידינו דכל טצדקי דאפשר למעבד דלא לשווי פלוגתא בין גמ' דידן לירושלמי עבדינן וכמו שכתב מרן ז"ל בב"י יו"ד (סי' רא וסי' ריז) ובכסף משנה (פ"ט מהל' נדרים ה"ח) וכן כתב עוד שם (בפי"ג מהל' גרושין הי"ח) ושם סיים דכל מאי דמצינן לפרושי בגוונא דלא לפלוג עדיף טפי ואע"פ שהפרוש יהיה דחוק קצת. ע"ש. וכן הביא לכלל זה ג"כ הכהן הגדול מוהר"ר מלאכי הכהן בס' יד מלאכי (בכללי שני התלמודים אות י) וציין שם שכ"כ ג"כ מהרי"ו (בסי' פח) ומהרש"ל ביש"ש (יבמות פי"ב סי' כ) ותוס' ישנים ביומא (ר"פ יוה"כ) ד"ה המלך והכלה וכ"כ ג"כ תוס' דידן שם ביומא (פז ע"ב) ד"ה והאמר, ועוד טובא מרבותינו הזכרו לכלל זה. ע"ש. וראה גם בשד"ח (בכללי הפוסקים סי' ב אות א) ד"ה וכתב, שג"כ ציין לכלל זה והביא שם משם האחרונים שכ"כ ג"כ הרא"ש בערובין ובכתובות. וראה גם בדברינו בס' מזהב ומפז (עמוד רט) מש"כ גם בענין זה. ע"ש. ועי' בכו"פ (סי' פח סק"א) במש"כ דכל זה ברישא דגזרינן שמא יעלה באלפס רותח וכו' אבל במסקנא אף לאיסור דרבנן חששו וגזרו רחקה טפי. ע"ש. ויש להשיב בדבריו, ועי' במלאכת שלמה חולין (פ"ח מ"א). וק"ל. ואכמ"ל). 

וחזיתיה להגאון הרוגצ'ובר בשו"ת צפנת פענח (סי' קצח) דהתם נשאל על דברי הכסף משנה בהל' טומאת מת (פ"א הלכה ב) שכתב לבאר דלא אסרה התורה לבשל בו"ח אלא כדי שלא יבוא לאוכלם, וקשה על זה מהגמ' דחולין (דף קיג) דאמרינן התם דמהתיבה "גדי" המיותרת לומדים שמותר לבשל בשר טמאה עם חלב (החי"ת בקמץ) וכן להיפך חלב טמאה עם בשר, ולדברי הכ"מ מדוע צריך לזה לימוד מיתור תיבה תיפוק ליה דהרי כל איסור בישול בו"ח שלא יבוא לאוכלם יחד, וכאן בלאו הכי אין את החשש הזה משום דאחד מהם טמא. והשיב על זה הגאון הרוגצ'ובר דבאמת יש לנו ב' גדרים של בישול בו"ח, האחד לגבי עצם איסור בו"ח שאסרה התורה אפילו לבשלם יחד, ובזה אינו עובר אלא א"כ בשלם בכ"ר שהוא מונח ע"ג האש, אולם לגבי אכילת בשר וחלב שמדאורייתא אינו חייב על אכילתם אלא בדרך בישול, זה הוא אפילו בגוונא שנתבשל בכ"ר שאין אש מהלכת מתחתיו, וע"ש שמבאר דחילוק זה הוא בין להבבלי ובין להירושלמי, וע"פ זה ביאר את דברי הבבלי הנ"ל בחולין (קד ע"כ) שהגמ' אמרה דאין להעלות בו"ח יחד על השולחן משום "דאתי לאסוקי בשר וגבינה, ומיכל בשר וגבינה דאורייתא" דלכן הגמ' תפסה "ומיכל" דכל האיסורא הוא אך ורק דווקא כשיאכל אותם, דהיות וכאן זה כ"ר שאינו ע"ג האש אין כח בבישול זה לחייב אלא באופן שאוכל את הבו"ח וכנ"ל. ע"ש. 

[והן אמת דיש להעיר במקצת על המתבאר מדבריו אלו של "הצפנת פענח" דחזינן דס"ל דאף לפי דעת הבבלי כלי ראשון שהעבירוהו מעל האש דאינו מבשל וכן מבואר ג"כ בחידושיו של הרמב"ם (פ"ט מהל' מאכלות אסורות ה"א). ע"ש. הרי לפי מאי דחזינן מדברי הר"ן הנ"ל לא כן הוא אלא דפליגי בהכי הבבלי והירושלמי, ורק הירושלמי ס"ל הכי דכ"ר שאינו על האש דאינו מבשל אבל הבבלי לא ס"ל הכי. ומה שדייק הגאון הרוגצ'ובי ז"ל מהגמ' דחולין דנקטה דהאיסור שמא יבוא לאכול, אין מזה ראיה כ"כ די"ל שהגמ' נקטה הכי בתחילת דבריה שאמרה "אי שרית ליה לאסוקי עוף וגבינה אתי לאסוקי בשר וגבינה, ומיכל בשר וגבינה דאורייתא". אבל לבסוף דהתקיף לה רב אשי סוף סוף צונן בצונן הוא וכו', ואסקינן, אלא גזירה שמא "יעלה" כאלפס ראשון, ולא נקטה הגמ' שמא "יעלה ויאכל", יש לבאר דכוונת הגמ' לומר דאפילו יעלה באלפס לבד איכא איסור דאורייתא משום בישול ואפילו שלא יאכל, דהבבלי לשיטתיה דאיסור בישול בכ"ר גם באין אש מהלכת מתחתיו, ואולי היה אפשר לדייק הכי גם מדברי רש"י (שם) בד"ה גזירה שמא יעלה, שכתב: "בשר בהמה עם הגבינה בתוך אלפס רותח דה"ל בישול" ובפשטות יש לבאר דכוונת רש"י לומר דבכה"ג דיעלם לאלפס רותח מתחייב מיד על עצם הבישול. אבל אין זה ראיה גמורה, דיש לבאר לפי הרוגוצ'ובר דכוונת רש"י לומר דבכה"ג ה"ל בישול לענין שאם יאכלם אח"כ מתחייב על האכילה מדאורייתא. וה' האיר עיני ומצאתי אח"כ להרא"ם ז"ל בספר "היראים" (סי' שיב דפוס ווילנא) דמבאר שם להדיא דהחשש של הגמ' שמא יעלם וכו' היינו דשמא יעבור על עצם איסור מבשל, שכתב שם, גזירה שמא יעלה באילפס ראשון פי' ועובר משום לא תבשל גדי. ע"ש. ופשט תורף דבריו אלו מורה כאמור שמיד כשמעלה הבשר וגבינה באילפס עובר באיסור לא תבשל וגו' דהוא איסור בישול בו"ח. ועתה ראיתי ג"כ בחידושי הריטב"א החדשים עמ"ס חולין (הוצאת מוסד הר"ק) בסוגיה דחולין שם (קד ע"ב) שכתב, אלא אמר אביי גזירה שמא יעלה באילפס ראשון פי' שזה יעלה אילפס של בשר כמו שהעבירו מעל האש והלה אילפס של גבינה דה"ל כלי ראשון ויטביל זה בזה דאיכא איסורא מדאורייתא. ע"כ. וכתב הרב המגיה (שם בהערה 37) דמכך שלא הזכיר הריטב"א "ויבוא לאוכלם", משמע דהאיסור הוא משום בישול בשר בחלב בלבד, ובאמת גם קודם לכן (בד"ה א"ל אביי גזירה שמא יעלה באילפס רותח) כתב הריטב"א "ויבוא חבירו ויטבול שם שלא דאיכא בישול ואסור מן התורה" ומזה משמע בפשטות שכל עצם האיסור הוא משום בישול ולא אכילה, וכתב שם שכן מתבאר ג"כ מדברי הרשב"א והמאירי בחי' לחולין (שם) דהאיסור הכא משום בישול דוקא, ועמד לדייק כן גם מדברי הכו"פ (סי' פז סקי"ג בפלתי) שכתב להוכיח מדברי הגמ' הללו דיש בישול אחר בישול בבו"ח דהרי כאן הבשר כבר מבושל ומכניס לתוך האלפס את הגבינה, ומשמע מדבריו דהפי' בדברי הגמ' שמא יעלה באילפס רותח ויעבור בכך משום איסור בישול גם ללא אכילה, דאל"ה מה ראיה דיש בישול אחר בישול, הרי גם אם אין בישול אחר בישול יעבור כשיאכלם בב"א באיסור אכילה. עכת"ד. ע"ש. וראה עוד במה שעמד לפלפל שם אח"כ דדילמא לעולם י"ל דלהריטב"א נמי האיסור הוא משום אכילה, אולם למסקנא העלה דלעולם י"ל דהאיסור הוא משום בישול הבשר וחלב. ע"ש. ושוב מצאתי דכן ביאר להדיא ג"כ הפר"ח ביו"ד (סי' סח סקי"ח) ד"ה והנה בש"ס דילן וכו' דהחשש הוא משום עצם איסור בישול בשו"ח. ע"ש. וכן מבואר ג"כ בדברי הברטנורא בפירושו למשניות בחולין (שם) דהחשש הוא משום איסור מבשל, וכן ביאר ג"כ המלאכת שלמה במשניות (שם) דהחשש הוא משום מבשל. ע"ש. וע"ע ביד אברהם יו"ד (סי' פח סק"א), ובחידושי לב אריה עמ"ס חולין (שם), ובתפארת ישראל בחולין (פ"ח אות ד), ובתיו"ט (שם), ובהר"ן (ריש פ"ח דחולין) ד"ה העוף העולה. ויש ליישב]. 

ואולם ענ"פ לפי דברי הרוגצ'ובר מתיישבים דברי הירושלמי, דהירושלמי לשיטתיה אזיל דאה"נ על עצם איסור בישול לא חייב אלא באש מהלכת מתחתיו, אבל לגבי איסור אכילת בו"ח מדאורייתא דאסור בדרך בישול זה אסור גם באין אש מהלכת תחתיו, ולכן באמת גם להירושלמי גזרינן דאין להעלות בשר וגבינה ביחד על השולחן כיון דיכול לבוא לידי איסור דאורייתא ע"י שיעלם בכ"ר אפילו שלא עומד על האש, ויאכלם יחד, דבכה"ג דאכילה הוא איסור דאורייתא גם באין אש תחתיו. 

ובאמת ע"פ יסוד זה של הצפנת פענח יש ליישב ג"כ מאי דהקשה הגאון רצ"פ פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' עט) על דברי הכסף משנה (הנ"ל) שכתב דאיסור הבישול בבו"ח הוא שלא יבוא לאוכלם יחד וא"כ ס"ל דאיסור הבישול תלוי באכילה, והקשה על זה הרב פרנק מדברי הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות (פ"ט ה"ו) שכתב דהמבשל בשר מתה בחלב (החי"ת בקמץ) לוקה על בישולו ואינו לוקה על אכילתו והא חזינן מדברי הרמב"ם דס"ל דאיסור בישול לא תלוי באכילה דהרי כאן לוקה בבישול אע"ג דלא לוקה על האכילה. עיי"ש בדבריו. אולם להנ"ל יש ליישב את הדברים דכל מאי דקאמר הכ"מ דאיסור בישול קשור לאכילה דוקא בבישול בכ"ר שאין אש מהלך מתחתיו שלא מתחייב בכה"ג על עצם הבישול אלא הבישול גורם שהאוכל את הבו"ח עובר על איסור דאורייתא, אבל אה"נ באופן שמבשל הבו"ח ממש בכ"ר שהאש מהלך תחתיו גם לכ"מ מתחייב בכה"ג על עצם הבישול ולא תלוי הבישול באכילה. וא"כ יש לפרש לפ"ז את דברי הרמב"ם הנ"ל (בפ"ט מהמ"א ה"ו) דמיירי בבישול שהאש מהלך מתחתיו, ולכן חייב מיד על עצם הבישול, והכ"מ מיירי באין אש מהלכת מתחתיו וכנ"ל. (ושו"ר עתה בס"ד כי גם החתם סופר בחידושיו לחולין (קיד ע"ב) ד"ה והנה מתוך וכו' עמד להביא ראיה מדברי הרמב"ם (הנ"ל) נגד הכ"מ וכקושית ההר צבי. ע"ש. וכאמור שלפי דברי הרוגוצ'ובר וביאור דברינו בס"ד שפיר יש ליישב את דברי הכ"מ. וק"ל). 

ברם הנה לפי מה שראינו לעיל מדברי הר"ן דלהבבלי מתחייב על עצם הבישול גם בגוונא שאין אש מהלך מתחתיו, ורק להירושלמי חייב בבישול דוקא באש מהלך מתחתיו, א"כ קשה לבאר את דברי הכסף משנה לפי ביאורו של הצפנת פענח, ולהעמיד את דברי כסף משנה כדברי הירושלמי ודלא כהבבלי, ומקוצר היריעה אכמ"ל. וגם ראיתי הלום להגר"ש ווזנאר בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סי' פח) שעמד שם בדברי הר"ן הנ"ל שכתב לבאר דתלמוד דידן פליג על הירושלמי וס"ל דאף כלי ראשון שהעבירוהו מעל האש הוא מבשל, וכתב להעיר על הפרי חדש ביו"ד סי' סח שפסק כדברי הירושלמי דכ"ר אינו מבשל אלא רק כשהאש מהלכת תחתיו, והביא שם בשבט הלוי להוכיח בכמה ראיות דלעולם קיי"ל דכ"ר מבשל בכל גווני ובין השאר הביא את הראיה הנ"ל שהזכרנו בס"ד מהא דביארה הגמ' דאסור להעלות בשר וגבינה על השולחן יחד שמא יעלה באילפס רותח, ש"מ דאילפס רותח מבשל מן התורה דאל"כ אכתי הוי גזירה לגזירה ומכל זה משמע כהר"ן דתלמוד דידן ס"ל דבכל גווני הו"ל מבשל מדאורייתא. אלא שאח"כ כתב שם דמצא שהרמב"ן בחידושיו (סוף עבודה זרה) הביא את שיטת הירושלמי וכתב דגם ש"ס דילן סובר כן דאילפס שהעבירוהו מע"ג האור מבשל רק מדרבנן, והעיר ע"ז הרב שבט הלוי דלכאורה יקשה מכל הראיות שהזכיר שם דמשמע כהר"ן דהבבלי פליג על הירושלמי, אלא שעל הראיה מהגמ' דחולין (הנ"ל) כתב ע"ז וז"ל: אמנם מהא דחולין י"ל דבלא"ה אין דמיון לענין מבשל בשבת דכבר כתב בפמ"ג יו"ד (ריש סימן פז) דאין לדמות בישול בשר בחלב לבישול של שבת, ועוד דאפילו נשוה אותם מ"מ הא התם איירי בקדרה של בשר שנתבשל כבר ועכשיו נותן חלב או גבינה לתוכו שהם קלי הבישול ולכו"ע לענין בשר בחלב לא בעינן בהו עד שיתבשלו ממש (לאפוקי בשר דאיכא דעות דגם לענין בשו"ח בעינן כמאכל בן דרוסאי), והירושלמי דאמר כאן לענין בשו"ח דבעינן אור מהלך תחתיו היינו בישול בשו"ח בתחילתו דבעינן אור מהלך תחתיו מכח הבשר דכלי ראשון שעבר מן האור לא מבשל מהתורה. עכת"ד. ודפח"ח. יעו"ש. ולפי דבריו אלו שפיר יש ליישב ג"כ את מה שהערנו לפי הירושלמי הנ"ל, דאם כ"ר אין מבשל אלא כשהאש מהלכת תחתיו א"כ מה הגזירה שלא יעלה בשר וחלב על השולחן יחד הא לא יגיע לאיסורא דאורייתא, ולפי ביאור זה י"ל דהגזירה שמא יצוק החלב לקדירת הבשר הרותחת דהוא כבר מבושל והחלב שהוא. קלי הבישול ג"כ יתבשל דבכה"ג דהבשר מבושל והחלב הוא קלי הבישול, מגיע הדבר לידי איסור בישול בו"ח דאורייתא גם כשאין האש מהלך תחתיו של הכלי אלא שהוא כ"ר בעלמא, ולפ"ז יהיה מיושב ג"כ לשיטת הרוגצ'ובר דס"ל דאף הבבלי ס"ל כהירושלמי וביאר הכי את דברי הגמ' בחולין, ואגב אורחיה נמצאנו למדים כי הגאון הרוגצ'ובר ז"ל אית ליה סמך בדבריו מן הראשונים דאמנם מדברי הר"ן הנ"ל משמע שלא כדבריו ולעולם הבבלי והירושלמי פליגי בענין זה דכ"ר שאין אש מהלכת תחתיו, אבל הא לפי דברי הרמב"ן הנזכר (בסוף ע"ז) מבואר דס"ל דהבבלי והירושלמי בחד שיטתא קאי דכ"ר שאינו ע"ג האש לא מבשל מדאורייתא. וק"ל. 

אולם מה שיש לתמוה על דבריו של הגר"ש וואזנר שליט"א הוא שמבואר בדבריו שם בתשובה הנז' דהפר"ח פסק כדעת הירושלמי דכ"ר אינו מבשל אלא רק כשהאש מהלכת תחתיו, דהנה המעיין בדברי הפר"ח ביו"ד (סי' סח סקי"ח) בד"ה והנה בש"ס דילן וכו' ישר יחזו פנימו דלא כן הוא, ולעולם הפר"ח פסק להדיא כדברי הבבלי דכ"ר מבשל אף כשאין האש מהלכת תחתיו שהרי הביא שם את הפלוגתא בין הבבלי והירושלמי וסיים וכתב דמדברי הגמ' דחולין (הנ"ל) דאין מעלין בשר וגבינה שמא יעלם באלפס ראשון נמי מוכח דכ"ר אית ביה משום מבשל אף לאחר שהעבירוהו מעל האש והוא היפך שיטת הירושלמי וכן מבואר בדברי הר"ן דפרק כירה ובדברי הטוא"ח סי' תנג וכן עיקר. עכ"ד. ע"ש. הרי דסיים להדיא דהעיקר הוא כשיטת הבבלי דכ"ר מבשל אף אחר שהורידוהו מעל האש. וק"ל. וראה גם למהר"י טייב בערך השולחן ביו"ד (סי' פז סק"ה) שג"כ נקט התם בפשיטות דהפר"ח ס"ל כשיטת הבבלי דכ"ר מבשל אף אחר שהורידוהו מע"ג האש. והוסיף וכתב ע"ז דכ"כ ג"כ הרב המגיד (בפ"ט דשבת) והרשב"א בחי' לשבת (פרק כירה) דכ"ר מבשל אף אחר שהורידו מע"ג האש, וזה דלא כהרב חסדי דוד בתוספתא דמעשרות (פרק א). עכ"ד. ע"ש. וגם הלום ראיתי בס"ד בדברי הרשב"א בתורת הבית הקצר (בית שלישי שער רביעי, בד"ה כל וכו' דף פה ע"ב דפוס וורשא) שכתב שם בזה הלשון: כל שאסור לאוכלו עם החלב אסור להעלותו על השולחן בשעת אכילה גזירה שמא יערב הכל בקדירה רותחת שהיא עוברת מעל האש מרותחת. ע"כ. ומבואר מדבריו אלו להדיא דמבאר את דברי הגמ' דחולין הנ"ל (קד ע"ב) דעליה קאי התם בתורת הבית הארוך, דהא דאמרינן התם "גזירה שמא יעלם באלפס ראשון ואית ביה משום מבשל" דהוא אפילו בכ"ר שהעבירו מעל האש. ודו"ק. וגם מצאתי עתה בס"ד בחי' הריטב"א החדשים עמ"ס חולין (הוצאת מוסד הר"ק) בסוגיה שם (קד ע"ב) שכתב בביאור דברי הגמ' גזירה שמא יעלה וכו' ג"כ כיו"ב דז"ל שם: פירוש שזה יעלה אלפס של בשר כמו שהעבירו מעל האש והלה אלפס של גבינה דה"ל כ"ר ויטבול זה בזה דאיכא איסורא מדאורייתא. עכ"ל. ע"ש. והרי דנקט לה נמי דאלפס ראשון היינו שהעבירו מעל האש ואפ"ה מבשל מדאורייתא. וק"ל. וע"ע בדברי הריטב"א בחי' לפסחים (מ ע"ב) ד"ה הא שכתב שם בזה"ל: ולענין שבת כלי ראשון מרותח שהיד סולדת בו מבשל אפי' שאינו ע"ג האור. ע"ש. וראה גם בחידושיו לשבת (מב ע"א) ד"ה האלפס שכתב שם ג"כ כיו"ב דכ"ר מבשל אף כשהעבירוהו מע"ג האש. יעו"ש. והרי מבואר לפ"ז כאשר אמרנו לדייק הכא מדבריו. (והן אמת דאיכא דאמרי דחי' הריטב"א עמ"ס שבת שלפנינו אינם להריטב"א גופיה אלא הם של הר"ן וכמו שכתב בס' ברית יעקב (סי' ב עמוד מז) וכמו שהזכרנו בס"ד ג"כ מענין זה בספרי שו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סי' יב עמוד רמט). ע"ש. ועכ"פ שפיר מוכח מדברי הריטב"א הכא דהכי ס"ל דהאיסור הכא הוא משום בישול בו"ח, ואע"ג דהוי כ"ר שאין אש מהלכת תחתיו). ובפר"ח (שם) עמד לדייק ג"כ מדברי רש"י בשבת (שם) שכתב דכ"ר כל זמן שרותח מבשל, דמשמע לפ"ז דאפילו אחר שהורידוהו מעל האש הוא מבשל. ע"ש. ובאמת כן מבואר ג"כ בדברי הטור חאו"ח (סי' שיח) שכתב שם כ"ר מבשל אפילו לאחר שהוסר מן האש הלכך אסור ליתן בו בשר וכו'. ע"ש. וכן מורה נמי פשט לשון מרן בשו"ע או"ח (סי' שיח ס"ט) דס"ל הכי דכ"ר מבשל אף לאחר שהוסר מע"ג האש. יעו"ש. וראה גם בט"ז יו"ד (סי' סט סקכ"ג) שעמד בשיטת הרא"ש אי ס"ל הכי דכ"ר מבשל אף לאחר שהוסר מעל האש. ע"ש. 

והן אמת כי הלום ראיתי להגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן בחאו"ח (סי' שיח סעיף כ כא) שעמד לדייק מדברי הרמב"ם (פכ"ב דשבת ה"ח) שכתב דתבשיל שנתבשל קודם השבת או נשרה בחמין מלפני השבת אע"פ שעכשיו הוא צונן מותר לשרותו בחמין, ומשמע מדבריו אלו דשרי לשרותו אפילו בכלי ראשון דאל"כ היה לו לבאר כדי שלא נכשל בהלכה והרי קיי"ל דכ"ר מבשל, אלא באמת יש לדקדק מדבריו אלו של הרמב"ם דס"ל דגם כלי ראשון אינו מבשל מן התורה אלא דוקא כשהקדירה עומדת ע"ג האש, והמשיך ערוה"ש וכתב שם, ודבר זה מבואר בירושלמי פר' כירה (הלכה ה) שאומר שם אין לך חלוט ברור אין לך תבשיל ברור אלא כל שהאור מהלך תחתיו, ומקודם לזה (שם בהלכה ד) אומר עשו הרחקה לכלי ראשון ולא עשו הרחקה לכלי שני, כלומר דחכמים אסרו כלי ראשון משום הרחקה. ומש"ס שלנו מבואר ג"כ הכי דעל משנה דהאלפס והקדירה (מב ע"ב) אומר הש"ס לחד לישנא תני רבי חייא מלח אינו כתבלין דאפילו בכ"ר נמי לא בשלה והיינו דאמר ר"נ צריכא מילחא בישולא כבישרא דתורא ע"ש והרבה תימא דא"כ מותר מן התורה לבשל בשרא דתורא ומילחא בתמיה, אלא ודאי דכלי ראשון לא בשלה אבל כשעומדת על האור בשלה. והרמב"ם ביאר זה (שם בדין ו) במילות קצרות וז"ל: וכן קדירה רותחת אע"פ שהורידה מעל האש לא יתן לתוכה תבלין אבל נותן לתוכה מלח שהמלח אינו מתבשל אלא ע"ג אש גדולה. עכ"ל, הרי להדיא כדברינו. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של ערוך השולחן חזינן דס"ל כי לעולם ליכא הכא פלוגתא בין הבבלי לירושלמי ותרוויהו בחד שיטה קיימי דכ"ר אינו מבשל מדאורייתא אלא רק כשהוא עומד ע"ג האש ממש, והוסיף לבאר דהרמב"ם ג"כ פוסק הכי, ולפי המבואר לעיל דבריו אלה הם נגד דברי הר"ן שכתב להדיא דאיכא פלוגתא בדבר זה בין הבבלי לירושלמי. וראה עוד בדבריו של ערוה"ש (שם סי' שיח) שהוסיף וכתב אח"כ (בסעיף לט) וז"ל: כבר נתבאר דכ"ר מבשל וביארנו (בסעיף כ) דמדברי הרמב"ם מתבאר דזהו מדרבנן ומן התורה אינו מבשל אלא בעומדת על האש ושכן מתבאר מהש"ס וירושלמי ע"ש, אבל מדברי הטור ושו"ע לא משמע כן והגם דלא דקדקו לחלק בין דאורייתא לדרבנן מ"מ משמע משטחיות דבריהם דהוי בישול גמור מן התורה, וכן משמע גם מדברי רבותינו בעלי התוס' בשבת (מב ע"ב ד"ה אבל) וכן בשארי מקומות, אבל מדברי רש"י (שם) משמע להדיא כדברי הרמב"ם שכתב בד"ה בכלי, ומותר ליתן אפילו בכ"ר משהעבירו מן האור עכ"ל הרי שהפריש בין זה לזה, והר"ן שם כתב דהירושלמי סובר כן ולא הש"ס שלנו ע"ש, ולענ"ד צ"ע שהרי גם בש"ס שלנו משמע להדיא כן וכמ"ש בסעיף כא (הנ"ל). עכ"ד ערוה"ש. ע"ש. ומבואר הכא דבאחרית דבריו נתעורר מדברי הר"ן שכתב דאיכא בענין זה פלוגתא דהבבלי והירושלמי. וראה עוד בדבריו של ערוה"ש בחלק יו"ד (סי' סח סעיף כד) שעמד שם ג"כ בענין זה דכ"ר שאינו על האש אם מבשל מדאורייתא וכתב לדייק מדברי ר"ת דס"ל נמי דכ"ר שאינו ע"ג האש אינו מבשל מדאורייתא. ע"ש. ועכ"פ לפי מאי דחזינן מרוב דברי הראשונים הנ"ל נראה דס"ל דכ"ר מבשל מדאורייתא. ע"ש. ועכ"פ לפי מאי דחזינן מרוב דברי הראשונים הנ"ל נראה דס"ל דכ"ר מבשל מדאורייתא בכל גווני, ואפילו כשאינו עומד ע"ג האש. 

הן אמת כי עתה ראיתי לגאון האדמו"ר מסוכטשוב בס' אגלי טל (במלאכת אופה סימן כג סק"ב) שאחר שעמד שם קודם (בסק"א) על דברי הר"ן הנ"ל בפרק כירה שכתב דגמרא דידן ס"ל דכ"ר מבשל בישול גמור גם כשאינו עומד ע"ג האש ופליג על הירושלמי, וקרבן העדה הקשה על הר"ן דמנא ליה לשוויי פלוגתא בין הבבלי לירושלמי דאפשר דגם לתלמוד דידן אינו חייב חטאת בכ"ר שאינו ע"ג האש, ואח"כ המשיך האגלי טל וכתב, ויותר מזה שגם מהרמב"ם משמע דאין חיוב בכ"ר מן התורה שדין נתינת תבלין לתוך הקדירה כתבו הרמב"ם כפכ"ב מהל' שבת בין השבותים וכתבו בלשון לא יתן, וכן איסור נתינת מים כנגד המדורה כתבו בלשון אסור וכללא כייל הרמב"ם בפ"א מהל' שבת שבמקום שאמר "אסור לעשות כך" או "אין עושין כך" מכין אותו מכות מרדות ואינו אלא מדרבנן הרי דס"ל דבישול דכ"ר הוא רק מדרבנן, והיינו משום דס"ל כירושלמי דאין בישול ברור אלא אם האור מהלך תחתיו, ועל כן בכ"ר שאינו ע"ג האש פטור, וכן כנגד המדורה דאין האש תחתיו, ואם היה נוגע הקדירה באש אף מן הצד ודאי דינו כמו תחתיו אך כנגד המדורה דפירש הרא"ש מרחוק שאינו נוגע כלל באש אינו בישול מהתורה, ותמהני שלא ראיתי בשום ספר שמביא ראיה מהרמב"ם הנ"ל דסבירא ליה דבישול דכלי ראשון אינו מהתורה. עכ"ל. ואח"כ המשיך שם וכתב, דאע"ג דמהגמ' בחולין דאמרינן שמא יעלה באלפס רותח משמע דבישול דכ"ר אף שאינו על האש הוי מדאורייתא דאל"כ אכתי הוי גזירה לגזירה, הרי כבר דחה הפמ"ג ביו"ד סי' סח די"ל דבעודו על האור יתן לתוכו גבינה. ע"ש. עכת"ד האגלי טל. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלו חדא דאף איהו רצונו לומר דהרמב"ם ס"ל דכ"ר שאינו ע"ג האש דאינו מבשל מדאורייתא, והוא כאשר כתב ג"כ הגרי"מ עפשטיין בס' ערוה"ש (הנ"ל) לבאר בדעת הרמב"ם וב' נביאים נתנבאו בסגנון אחד. (ומה שכתב האגלי טל שלא מצא כן בשום ספר היינו משום דשניהם היו בערך באותו זמן ואפשר שלא ראו זה את זה. וק"ל). אולם עוד מילתא חזינן מדבריו דעמד להסכים עם דברי הפמ"ג (ביו"ד סי' סח) שכתב לבאר את דברי הגמ' דחולין דאמרינן "שמא יעלם באילפס רותח" דהיינו שהוא אילפס שע"ג האש, אמנם כבר כתבנו לעיל דלכאורה הא הוי מילתא דלא שכיחא שיביא אדם ע"ג שולחנו את האש ויניח ע"ג את האילפס, דהרי ע"ג שולחנו מיירי התם וכדאמרינן "אסור להעלותם על השלחן", וכבר אמרו בערובין (סג ע"ב) ועוד דבמילתא דלא שכיחא לא גזור רבנן. אולם מ"מ הא חזינן דהפמ"ג עומד לבאר כן בגמ' והאגלי טל הסכים עמו לבאר כן. (ואמנם עי' בפרי מגדים יו"ד (סי' סח במשב"ז סוף דין ב') ששם עמד לדייק מדברי הרמב"ם שכתב (פ"ט דשבת ה"ג) המבשל בתולדת חמה פטור דמינה משמע דבתולדת האור חייב מדאורייתא דאל"כ הו"ל גזירה לגזירה, ומזה משמע דהרמב"ם ס"ל דכ"ר אף שאינו על האש מבשל מדאורייתא וע"ש שהביא עוד ראיות. יעו"ש. וראה גם בדברי הרמב"ם (בפ"ג דמעשרות הט"ו) שכתב שם, השמן משירד לעוקה אע"פ שירד נוטל מן העקל ומן הממל ומבין הפסין ונותן לקערה קטנה ולתמחוי לתוך התבשיל אעפ"י שהוא חם מפני שאינו מתבשל בכלי שני, ואם היה חם ביותר כדי שיכווה את היד לא יתן לתוכו מפני שהוא מתבשל, וע"ש בפי' הרדב"ז שכתב ע"ז, דאיכא למידק דמשמע מדבריו דכלי שני מבשל והרי קיי"ל בכל דוכתא דכ"ש אינו מבשל וי"ל דלא איירי רבינו אלא בכלי שנתבשל בו על האש והעבירו רותח אז הוא מבשל והיינו דתנן אבל לא יתן לאלפס ולקדרה כשהן רותחין, וז"ל הרמב"ם בפירוש המשנה: ואסור לו לתת אותו בקדירה שבישל בה התבשיל כל זמן שהיא רותחת לפי שהוא מתבשל לשם. ע"כ. ולפ"ז שמבאר הרדב"ז בדברי הרמב"ם דמיירי בכ"ר שהעבירו מעל האש ועל הא קאמר שהוא מבשל, משמע דס"ל דלעולם כ"ר אף שאינו ע"ג האש מבשל מדאורייתא. אולם יש להשיב על זה ובפרט שהרדב"ז הביא שם עוד תרוץ דלעולם י"ל דמיירי בכלי שני ואע"ג דקיי"ל דכלי שני לא מבשל ענין קביעת מעשרות שאני. ע"ש. וראה גם במלאכת שלמה במשניות (פ"א דמעשרות מ"ז) שג"כ העמיד את דברי המשנה הנ"ל דמיירי בכלי שני. ע"ש. וע"ע היטב באמרי בינה (בדיני בשר וחלב סוס"י ג) ובחזו"א (מעשרות סי' ד סקי"ח) ובחזו"א על הרמב"ם (הל' מעשר פ"ג הט"ו). ע"ש. ואכמ"ל בזה). 

והנה אם כנים הדברים לבאר בדעת הרמב"ם כדברי האגלי טל וערוה"ש דהרמב"ם ס"ל דכ"ר שאינו ע"ג האש דאינו מבשל מדאורייתא, לכאורה יש לבאר את דברי הרמב"ם (בפ"ט מהלכות מאכלות אסורות הלכה כ) שכתב שם, אסור להעלות העוף עם הגבינה על השולחן שהוא אוכל עליו גזירה משום הרגל עבירה שמא יאכל זה עם זה, אע"פ שהעוף בחלב אסור מדברי סופרים. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה מדוע הרמב"ם לא נקט לה כדברים המבוארים בגמ' דחולין הנ"ל (קד ע"ב) דאמרינן התם דאסור להעלות בשר עם גבינה על השולחן שמא יעלם באלפס רותח, ובאמת מצאתי בס"ד להגר"י איבשיץ בכריתי ופליתי ביו"ד (סי' פח סק"א) שעמד שם בהערה זו על הרמב"ם דמדוע שינה מדברי הגמ', וכתב לתרץ די"ל דהרמב"ם ס"ל דכל זה לר' יוסף דדייק התם בגמ' בשר בחלב דאורייתא דאל"כ הא הוי גזירה לגזירה דאינו אסור מן התורה רק דרך בישול ולכן הוצרך לומר דיעלה באלפס וכו', אבל לפי מאי דקיי"ל כאביי דבשר עוף בחלב מדרבנן ומ"מ גזרינן גזירה לגזירה א"כ אצ"ל דחששו לאלפס רק פשוט דיאכלנו יחד ואי דהוי דרבנן מה בכך אף לאיסור דרבנן חששו וגזרו הרחקה טפי ואייתי שפיר. עכ"ד. ע"ש. ולפי הדברים הנ"ל יש להטעים יותר את הדברים, דהרמב"ם ס"ל דעד כאן לא אמרינן בגמ' גזירה שמא יעלם באילפס רותח אלא דוקא לדעת רב יוסף דס"ל דלא גזרינן גזירה אלא רק משום איסור דאורייתא, ולכן העמיד דבשר עוף בחלב נמי הוי דאורייתא וממילא ס"ל נמי דאלפס רותח דהוי כ"ר מבשל מדאורייתא אף שהורד מעל האש. אבל לדידן (לפי שיטת הרמב"ם לדעת המפרשים הנ"ל) דקיי"ל דאילפס רותח כיון שאינו על האש לא מבשל מדאורייתא וגם קיי"ל דבשר עוף בחלב הוי מדרבנן ממילא אין כאן כבר שום חשש מדאורייתא, אלא כולה גזירה הוי משום חשש דרבנן ובבשר וחלב עשו בו הרחקה טפי משאר איסורים כיון שכל אחד בפני עצמו היתר הוא הבשר לבד והחלב לבד ואין בני אדם בדלים ממנו לפיכך יש לחשוש בזה יותר, וכמו שפירש כיו"ב הר"ן (בפרק כל הבשר ד"ה והא דתני) והש"ך ביו"ד (סי' פח סק"ב) בטעם ענין חומרא זו. יעו"ש, ולכן הרמב"ם לשיטתיה דס"ל דכ"ר שאינו ע"ג האש דאינו מבשל מדאורייתא לא תפס כלשון הגמ' שמא יעלם באלפס רותה דזהו דוקא אליבא דרב יוסף דס"ל דכ"ר שאינו ע"ג האש מבשל נמי מדאורייתא וכנ"ל, אבל הרמב"ם דלא ס"ל הכי נמצא שלפי דעתו כל חשש זה הוא רק משום איסורא דרבנן בלבד, והוא נמי אשר נקט בלשונו הזהב "גזירה משום הרגל עבירה שמא יאכל זה עם זה", כלומר ומשו"ה גזרו בו אף במילתא דרבנן. (וע"ע בפמ"ג יו"ד (סי' סח במשב"ז סוף דין ב') שעמד לבאר שם די"ל שענין זה הוא פלוגתא דתנאי בגמ' דידן אם כ"ר שאינו ע"ג האש מבשל מדאורייתא. ע"ש. ומינה נמי י"ל דהוא פלוגתא דאמוראי הכא בגמ' דחולין רב יוסף ואביי וזהו הנ"מ בין הס"ד והמסקנה, וכמו שבארנו בס"ד]. וק"ל ודו"ק בכל הנאמר. (וראה גם בלחם משנה ברמב"ם שם (פ"ט דמ"א ה"כ) ובשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"א סי' כב) ד"ה ובזה, שעמדו שם ג"כ בדברי הרמב"ם הללו בהל' מאכלות אסורות ששינה מדברי הגמ'. יעו"ש). 

ושו"ר הלום שגם הגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן בחיו"ד (סי' פח ס"ג) עמד על לשון הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות, וכתב ע"ז דהוא תמוה דהרי בגמ' אמרו דהחשש הוא משום בשר בהמה ושיעלה באלפס רותח, וכתב ליישב דאולי כיון דדרך הפוסקים לקצר משום דלדינא אין נ"מ בזה וכוונתו דהרמב"ם נמי לעיקר דבר זה שמא יבוא לאכול זה עם זה ומזה יבוא לאכול בשר בהמה עם גבינה ושיעלה באילפס רותח. ואח"כ (בסעיף ד) הוסיף וכתב ליישב כעין הדברים הנ"ל, דהרי יש ב' משניות בענין זה בריש כל הבשר דשנינו התם דכל מין בשר אסור להעלותו עם גבינה על השולחן ובזה פלפלו בגמ' ואמרו גזירה שמא יעלה באלפס רותח, אבל איכא עוד משנה דב"ה אומרים דהעוף אינו עולה עם גבינה על השולחן ולא ידענו מהו החידוש במשנה זו, אלא דביאור הדברים הוא דמשנה ראשונה שכללה כל מיני בשר ביחד שפיר פירש הש"ס דגזרו שלא יבוא לידי איסור דאורייתא ובלא זה לא היו גוזרים, אבל במשנה זו באו ב"ה לומר דגם בעוף בלבד אסרו ולא מטעם בשר בהמה ושיעלה באלפס אלא שחכמים הרחיקו זה מפני הרגל עבירה אף שהוא איסור קל דרבנן דמפני שהוא דבר תמידי ומצוי הרחיקו מהרגל עבירה אף בדבר קל. ולפ"ז יש נפק"מ לדינא והיינו שאפילו תבשיל של בשר בלבד אסור להעלותו עם תבשיל של חלב בלבד, דממשנה ראשונה לא שמענו רק בשר ממש וגבינה ממש, אבל כיון דב"ה חששו שלא יתרגל לעבירה אפילו עבירה קלה יש להזהר ולכן כל שם בשר וכל שם חלב אסור. עכ"ד. ועיין עוד בדבריו שם (בסעיף ו) מה שכתב לבאר וליישב בזה עוד. יעו"ש. ועכ"פ לפי ביאור זה של ערוך השולחן בדברי הרמב"ם יש לקשר הדברים ע"פ שיטתו הנ"ל בדברי הרמב"ם דס"ל דכ"ר שאינו על האש דאינו מבשל, וממילא י"ל לפי דרכו של ערוה"ש לבאר כאן את דברי הרמב"ם בהל' מ"א דהוא תפס כמשנה שניה, משום דעד כאן לא אמרינן לפי משנה ראשונה שמא יעלם באילפס רותח והו"ל איסור דאורייתא משום דההוא מ"ד ס"ל דלא גזרינן אלא רק משום איסור דאורייתא ולהכי אוקמינן נמי אליבא דמ"ד דכ"ר מבשל אף כשאינו ע"ג האש, אבל לפי משנה שניה דכבר אין אנו צריכים להגיע שהחשש כאן הוא משום איסור דאורייתא, אלא אף דהוי איסורא דרבנן נמי גזרינן ממילא נמי א"צ לאוקמי אליבא דמ"ד דכ"ר מבשל אף שאינו ע"ג האש, ולעולם כ"ר שאינו ע"ג האש לא מבשל מדאורייתא. וק"ל. (וע"ע בענין זה בדברי הגר"א ביו"ד (סי' קה סקי"ג) שכתב לבאר דלעולם י"ל דהירושלמי אינו חולק על הבבלי וכוונת הירושלמי במש"כ דכ"ר אינו מבשל אלא כשהאור מהלך תחתיו, דהיינו כלי שהאש היה מהלך תחתיו מקודם אע"ג שעכשיו אינו מהלך, והוא ממש כדעת הבבלי. ע"ש). 

[והנה לגבי עצם דבריו של מרן בכסף משנה הנ"ל בהל' טומאת מת (פ"א ה"ב) שכתב דלא נאסר בישול בשר בחלב אלא רק כדי שלא יבוא לאכולו כך, וכבר עמדו האחרונים להקשות על דברים אלו של הכ"מ ופלפלו בדבריו, ובס"ד בכתבים הארכתי בביאור דבריו אלו של הכסף משנה ובישוב דבריו ונפק"מ שיש להלכתא בביאור הדברים ואכמ"ל, ובעה"י עוד חזון למועד. מ"מ איך שיהיה דאפילו נימא דדברים כפשוטם דהביאור בדברי הכסף משנה הוא דלא אסרה תורה לבשל בו"ח אלא כדי שלא יבוא לאכול, וכל שאין בדעתו לאכול ליכא איסורא, לעיקר דינא לא קיי"ל הכי כיון דמפשט דבריו של מרן בשו"ע יו"ד (סי' פז) לא משמע הכי וס"ל דבכל גווני חייב על הבישול, וגם בב"י (שם) לא הזכיר כלל מענין זה, ולכן י"ל דלדינא לא ס"ל למרן הכי, דכל כי הא הוי כמו שכתב הגר"י ידיד בספרו ברכת יוסף ח"ג (סי' קכד אות ח עמוד קנב) דכל שסותר מרן דבריו ממה שכתב בכסף משנה למה שכתב בשולחן ערוך בתר מה שכתב בשו"ע אזלינן, חדא דהשו"ע כתבו מרן בתר הכסף משנה, ועוד שהכסף משנה הוא פירוש על הרמב"ם ואינו לפסק הלכה מה שאין כן השו"ע שהוא לפסק הלכה. ע"ש. וממילא הכ"נ י"ל דמרן שהזכיר ענין זה בכסף משנה ושתיק ליה בשו"ע ובב"י י"ל דלדינא לא ס"ל הכי ורק בכסף משנה ששם בא ליישב את דברי הרמב"ם עמד לחלק לחילוק זה, ובשו"ע ובב"י שהם ענין לדינא לא הזכיר מזה כלום כי כאמור לדינא לא ס"ל הכי. ובפרט לפי מאי דהזכיר הגר"י ידיד דספר השו"ע כתבו מרן אחר הכסף משנה, י"ל שכן הוא דכיון דמרן שתק ולא הזכיר דין זה בשו"ע י"ל דחזר בו. וע"ע בשדי חמד (בכללי הפוסקים סימן יג אות כח) שג"כ עמד בענין זה דאיזה חיבור חיבר מרן בתחילה אם כ"מ או שו"ע ונ"מ היכא דימצא סתירה בניהם, והביא שמדברי רבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סוס"י שלג) ומדברי הגר"ח פלאג'י בס' נשמת כל חי ח"ב (דף ח ע"ד) מבואר דמרן חיבר קודם את הכ"מ ואח"כ את השו"ע, ושכן מבואר כיו"ב מדברי השבות יעקב (ח"ג סי' לה) שכתב כאשר ירד מרן לעומקא דדינא לסדר הדברים בשו"ע לקבוע הלכה למעשה חזר בו מכל מה שפירש בב"י ובכ"מ ופירש דברי הפוסקים על נכון, והרי מבואר מדבריו ג"כ דמרן חיבר את הכ"מ ברישא ואח"כ בשו"ע שהוא לדינא חזר בו מכמה דברים שכתב בכ"מ שהם לפלפולא וביאור דברי הרמב"ם. אולם אח"כ הוסיף השד"ח וכתב שמדברי הט"ז באו"ח (סי' ג סק"ה) מתבאר שזה אינו פשוט שמרן חיבר השו"ע אחר הכ"מ, וכן נמי מדברי רבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"ב (מער' ב ערך בדק הבית) מתבאר דאינו פשוט שמרן חיבר את השו"ע אחרי הכ"מ. ע"ש. וראה בזה גם בס' ברית יעקב (סי' מ הערה א). ע"ש. ואיך שיהיה בנידון דידן י"ל דכיון דמה שכתב מרן בכ"מ בהל' טומאת מת הנ"ל יחיד הוא בדבר זה וכבר הקשו עליו וגם בחיבוריו להלכה בב"י ובשו"ע לא הזכיר מזה כלל י"ל דאכן לדינא לא ס"ל הכי, וגם עי' להגר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא חיו"ד (סימן ח עמוד קלז) שכתב, הרי בהדיא מבואר בדברי הרב דרכי נועם דכשמרן ז"ל יחיד הוא לעצמו בפירוש דברי הרמב"ם ז"ל והפירוש דחוק אפילו במקום שקבלנו הוראות מרן ז"ל בכה"ג לא קבלנו לפסוק כמותו. עכ"ד. ע"ש. ולפ"ז מתבאר דאפילו נימא דמרן חיבר את השו"ע קודם לכסף משנה, וא"כ מה שכתב בכסף משנה כתב באחרונה מ"מ כיון שיחיד הוא בביאור זה לא קבלנו הוראותיו בכה"ג, ובפרט כל כי הא דנידון דידן שמרן כתב שם את ענין זה בהל' טומאת מת אגב שיטפא ליישב את דברי הרמב"ם במה שהקשה עליו ותירץ תירוץ זה על הרמב"ם, וכן כל ענין זה שכתב דאין חייב על בישול בו"ח רק כשרוצה לאכול וכו' כתב בלשון "אי נמי" לרווחא דמילתא ובפשטות אין נראה שזהו עיקר דעתו. וק"ל]. ועכ"פ דברי הירושלמי הנ"ל יבואו על מקומם בשלום. 

ואגב אורחיה כיון דאיירינן הכא מענין דיני מבשל, אמרתי לעורר מילתא זוטרתי אשר הוקשה לי כבר לפני כעשור שנים והוא דברי המגן אברהם (בסימן שיח סקל"ה) שכתב שם לבאר בדברי מרן שכתב דמותר ליצוק מים חמים לתוך מים צוננים בשבת, והיינו דמותר לערות אפילו מכ"ר לתוך מים צוננים כיון דהתחתון גובר ומצננו, ואע"ג דאסור לערות על תבלין כמ"ש בסעיף י' כיון שהוא מכ"ר, הכא שאני שמתערבין החמין עם הצוננים ומתבטל חמימותן כיון שהצוננים מרובין. ואח"כ הוסיף המג"א וכתב בזה"ל: ונראה לי דאסור ליתן חתיכת בשר רותח לתוך רוטב צונן דכיון שאינו מתערב מבשל כדי קליפה וכן משמע ביו"ד סי' צא ס"ד ובגמרא פסחים דף עו. עכ"ל. ע"ש. ובפשטות כוונת המג"א לומר דאע"ג דמותר לערות מים חמים מכ"ר ע"ג מים קרים היינו משום דתיכף ומיד החמין מתערבים בקרים ולא מספיקים לבשלם, אבל דבר שהוא גוש והוא רותח כיון שהוא לא מתערב עם הרוטב הצונן הרי הוא מבשל את הרוטב הסמוך לו כדי קליפה ולכן אסור ליתנו לתוך רוטב. אולם הנה יש להתבונן מאוד בדברי המג"א הללו, חדא דהנה ציין על מקורו לדין זה מדברי השו"ע ביו"ד סי' צא ס"ד והנה התם מבואר בשו"ע בזה"ל: בשר וחלב רותחין שנתערבו יחד ואפילו בשר צונן לתוך חלב רותח או חלב צונן לתוך בשר רותח הכל אסור משום דתתאה גבר, אבל חלב רותח שנפל על בשר צונן או בשר רותח שנפל לתוך חלב צונן קולף הבשר ושאר הבשר מותר והחלב מותר כולו. ע"כ. ומדברי מרן הללו בשו"ע מבואר דבשר רותח שנפל לתוך חלב רק הבשר צריך קליפה, וכמו שביאר נמי הט"ז (שם סק"ו) והיינו כהא דאמרינן בגמ' פסחים (עו ע"א) דאדמיקר ליה בלע ולכן הבשר צריך קליפה שהיה רותח ובלע מהחלב. אבל לגבי החלב שנפל הבשר הרותח בתוכו הא חזינן להדיא דאין הוא נאסר כלל וכולו מותר וכלשון מרן, ואם איתא כפי דברי המג"א דדבר גוש שנפל בנוזל צונן מתבשל הנוזל כדי קליפה א"כ היה צריך להיות כאן הדין נמי דהחלב נאסר כדי קליפה וצריך שיהיה בו שישים כנגד הכד"ק שנאסר, וא"כ מה הראיה של המג"א בדין זה מדברי השו"ע הללו ביו"ד סי' צא ס"ד. 

והן אמת דהטור שם (סימן צא) שהביא לדין זה כתב: אבל חלב רותח שנפל על בשר צונן או בשר רותח שנפל לתוך חלב צונן קולף הבשר והשאר מותר, וכן בחלב כתב ריב"א צריך שיהיה בו שישים כדי הקליפה שנאסר טמנו, אבל רבינו יצחק כתב שאין צריך, וכן יראה מדברי הרמב"ם שכתב קולף הבשר שנוגע בו החלב ואוכל השאר ולא פירש בחלב מה יעשה אם כן רוצה לומר שכולו מותר שאם היה בו איסור היה מפרש אותו. עכ"ל. ע"ש. וא"כ מבואר מדבריו אלו של הטור דבאמת איכא הכא פלוגתא בדבר זה דדעת הרמב"ם ור"י דאין החלב נאסר כלל, אבל ריב"א ס"ל שגם החלב נאסר כדי קליפה בכה"נ שנפל בשר רותח לתוך החלב צונן ועל כן צריך שיהיה בחלב שישים כדי הקליפה שנאסר החלב. ודברי ריב"א הללו הם בתוס' פסחים (עו ע"א) ד"ה תניא שכתבו שם, תימא הא תו למה לי להביאה (לברייתא זו), ואומר ר"ת דקמ"ל דאפילו חלב שרי דאע"ג דחם לתוך צונן בעי קליפה בדבר שיכול לעשות קליפה בדבר דלא שייך קליפה כמו בחלב מותר מדלא קתני איסורא גבי חלב כדקתני קליפה גבי בשר, וריב"א חולק ע"ז ומצריך שישים כדי קליפה (בחלב). ע"כ. וממילא נראה דכוונת המג"א במה שרצה להביא ראיה מדברי השו"ע הללו בסימן צא ס"ד לאו היינו מדברי השו"ע ממש שהרי כאמור אין משם גילוי לענין זה אלא הוא מדעת הריב"א המוזכר בטור בענין זה דחזינן שהוא אוסר גם את החלב כדי קליפה ולכן צריך שיהיה בו שישים כנגד הכ"ק, ושמע מינה דהגוש הזה מבשל את הרוטב כד"ק. (ובפשטות נראה דזהו נמי כוונת המג"א שציין על דברי השו"ע ועל הגמ' בפסחים הנ"ל (דף עו) ששם הביאו תוס' את שיטת ריב"א דאוסר גם את החלב כדי קליפה). 

איברא דאם זוהי כוונת המג"א יש להקשות דמאי ראיה מהתם מדברי ריב"א לענין מבשל גבי שבת, די"ל דעד כאן לא קאמר ריב"א התם דהחלב נאסר כד"ק לא משום דהבשר מבשל לחלב אלא הוא משום דנפלט מטעם הבשר לתוך החלב וע"כ צריך שיהיה בו שישים כנגד הכ"ק אבל לעולם אין החלב הצונן מתבשל כלל מהבשר הרותח, וא"כ מאי ראיה מהתם גבי ענין מבשל בשבת. (ובאמת עי' בדברי הרדב"ז בפירושו על הרמב"ם (בפ"ט הי"ז מהלכות מאכלות אסורות) שעמד שם על דברי הרמב"ם הללו שכתב דקולף את הבשר כולו שנגע בו החלב ואוכל השאר וז"ל: דאמרינן דאדמיקר ליה בלע, ולענין החלב יש מי שכתב שצריך שישים כנגד הקליפה ורבינו לא הזכיר רק תקנת הבשר ומשמע שהחלב כולו מותר והטעם דבדבר דשייך קליפה הצריכו קליפה אבל בחלב דלא שייך קליפה לא הצריכו, וקשיא לי על טעם זה דנהי דלא שייך בחלב קליפה מ"מ ליבעי שישים כנגד הקליפה, לכך נראה לי כי אותה קליפה [מהכשר] היא מעורבת מהבשר והחלב שבלעה ועולה לכאן ולכאן שהרי יש בה בשר וחלב. ע"כ. ופשט דברים אלו מורה שכל ענין איסור החלב הוא משום הבליעה שבלע מהבשר, וראה גם בדרישה ביו"ד שם (סי' צא אות ג) שכתב על דבריו אלו של הטור שהביא את דעת ריב"א דס"ל דהחלב נאסר ג"כ כדי קליפה וצריך שיהיה בו שישים כנגד הכ"ק, דכ"כ כדברים אלו ג"כ מהרא"י בשערים סוף שער י' (הגש"ד סי' כב סק"ו ד"ה בשר רותח) שכתב שם בזה"ל: אף דבשאר דוכתי אין קליפה אוסרת קליפה וכן כל אחת חברתה אפילו הקליפות כולן שומן דאין כח לנאסר לאסור במקום שאין האיסור עצמו הולך לשם, והכ"נ אין טעם הבשר שולט בכל החתיכה אפ"ה צריך שישים כנגד הקליפה של החלב דשאני הכא דדבר לח הוא ומתערב הכל יחד, ויראה דהכי נהוג לחומרא ודלא כהרא"ש. ע"כ. וטעם המתירין דס"ל דהא דאמרינן אדמוקיר לה בלע הוא חומרא דרבנן וכי החמירו בקליפה אבל לאסור את כולה בדליכא שישים כנגד הקליפה לא אמרינן. עכת"ד ע"ש. וגם כל תורף דבריו אלו של הדרישה מורה דכל איסור החלב כדי קליפה הוא רק משום בליעת טעם הבשר אבל לא משום מבשל. (ואגב אורחיה עי' בהגהות יד אברהם בשו"ע שם (סי' צא ס"ד) שעמד לדון באיזה כד"ק מיירי הריב"א שצריך שיהיה בחלב שישים כנגדו דהרי קשה לשער שיהיה שישים כנגד קליפה החלב והעלה דהיינו שישים כנגד קליפת הבשר שנפל לתוכו. ועוד עמד שם בסוף דבריו לחלוק על הטור שכתב דמדברי הרמב"ם נראה דס"ל כתוס' דא"צ שיהיה בחלב שישים כנגד הקליפה מכך שכתב והשאר מותר, דהרי מדברי הרמב"ם בפ"ח דהלכות קרבן פסח משמע דס"ל כדעת ריב"א, והרמב"ם סמך עצמו הכא על מה שכתב בהלכות קורבן פסח. ע"ש). וא"כ שוב יש להתבונן מנין יצא למג"א דין זה מהכא דכל שמניח דבר גוש רותח בתוך רוטב הרי הוא מבשל אותו. 

ושו"ר בס"ד בחיי אדם בהל' שבת (כלל כ ס"ה) שכתב שם חתיכת בשר רותח וכן כל דבר גוש כל זמן שהיד סולדת בו ולא הניח בכלי שני, מבשל. ואם כבר הניחו בכלי שני, כתב המג"א דאעפ"כ מבשל ולכן אסור לטוח שום ובצלים על הרגלים שקורין פיס כל זמן שהיד סולדת בו וכן בשר צלי אסור לטוח אותו. וכן אסור ליתן חתיכת בשר רותח ברוטב צונן דכיון שהוא דבר שאינו מתערב מבשל כדי קליפה וצ"ע. ובנשמת אדם (שם סק"ד) פירש את שיחתו במאי דסיים בצ"ע על דברי המג"א הללו שדבר גוש רותח מבשל את הרוטב כד"ק, וכתב: ומה שהביא ראיה מיו"ד סי' צא אדרבה צ"ע שהרי שם מתבאר דחתיכת בשר רותח שנפל לחלב צונן החלב מותר אפילו בלא קליפה והמג"א גופיה בסי' תסז סקל"ג [כצ"ל, ומש"כ שם תמז ט"ס] כתב דהא דתתאה גבר ואדמיקר ליה בלע אינו אלא חומרא כעלמא וא"כ ה"ה לענין שבת, ואף לדעת ריב"א שם דס"ל דבעי שישים בחלב היינו דעכ"פ מבליע כדאמרינן אדמיקר ליה בלע ולא אמר מבשל, אבל לענין שבת דאינו אסור אא"כ מבשל מנין, ולא דמיא כלל וצ"ע. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר מדבריו אלו של החיי אדם שעמד להעיר כאשר אמרנו בס"ד חדא דאין כלל ראיה מדברי השו"ע ביו"ד שם ואדרבה התם מוכח להתירא, ואף לדעת ריב"א י"ל דהחלב נאסר כד"ק משום פליטת הבשר ולא משום בישול. [וגם עי' היטב בדברי החזו"א יו"ד (סי' ט סק"ד) שמבואר מדבריו שם דמהסוגיה דפסחים (עו ע"א) דחזינן דבשר רותח שנפל לחלב דקולף הבשר אין ענין לגבי דיני שבת דדוקא גבי איסור בו"ח נאסר כיון דבלע מהחלב כדאמרינן אדמיקר ליה בלע אבל לענין שבת אין אסור משום בליעה אלא משום בישול ובישול ליכא. עכת"ד. יעו"ש. ודו"ק מינה היטב גם להכא די"ל דאף לדעת ריב"א דאוסר החלב אינו כלל משום מבשל אלא משום בולע. וק"ל. וראה עוד בהמשך דבריו של החזו"א (שם בסק"ז) שהביא נמי את דברי הפרי מגדים ביו"ד סי' סח שתמה על דברי המג"א הללו שכתב דבשר רותח במים צוננים מבשל כדי קליפה, שהרי לא אמרו רק אדמיקר ליה בלע אבל לא מבשל. וכתב ע"ז החזו"א דנראה מדבריו של הפמ"ג דס"ל דהא דכתבו תוס' בפסחים והר"ן (שם) דבלח אינו מבשל היינו כל שהלח צונן אף דהחם גוש וזה אינו דכל שאחד מהם גוש מבשל כדי קליפה ואף אם הצונן דלמטה לח כל שנפל לתוכו חם גוש מבשל כדי קליפה מן הלח, וכן בבשר חם לתוך חלב צונן מבשל כד"ק למאי דקי"ל כר"ת דכד"ק מבשל. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של החזו"א מבואר דיצא לישע המג"א דלעולם כל היכא דנופל גוש רותח בתוך רוטב צונן אין הצונן רק בולע אלא ג"כ מתבשל. וצ"ע]. 

ולחומר הענין במה שהערנו בדברי המג"א שציין מקור לדבריו על המבואר בשו"ע סי' צא דלכאורה מאי ראיה מהתם, הנה עלה על לב לומר דאולי מקורו באמת הוא מדברי הריב"א הנ"ל דאוסר אף את החלב שהבשר רותח נפל בו כד"ק. והמג"א מבאר דריב"א דאוסר את החלב כדי קליפה היינו משום דס"ל דהאיסור כאן הוא מדאורייתא, וזכר לדבר כעין הא דהביא מהר"י טייב בערך השולחן חיו"ד (סי' פז סק"ה) בשם הרב דרכי נועם (באור"ח סי' ה) שכתב להוכיח דעירוי מבשל כד"ק היינו מדרבנן וראיה מהא דסי' צא דאמרינן חלב רותח שנפל על בשר צונן החלב מותר, ואי קליפה מדאורייתא א"כ צריך שיהיה בחלב שישים כנגד הקליפה. ע"ש. ומזה משמע לכאורה דכל שהוא אסור מדאורייתא בעינן כד"ק מהבשר וכד"ק מהחלב. וראה עוד כיו"ב בדבריו של מהר"י טייב בערך השולחן שם (סי' צא סק"ה) שכתב דאיסור כד"ק בבשר וחלב הוי מדרבנן משום דדרך בישול אסרה תורה בענין זה דבו"ח ולכן יש לומר דלא גזרו בענין החלב שנפל בו בשר רותח כד"ק כיון דהקליפה מדרבנן לא אסרו במקום דלא שייך קליפה, אבל בכל האיסורים דהקליפה מדאורייתא אפי' בדבר לח צריך שישים כנגד הקליפה. ע"ש. ומעתה אחר דחזינן דריב"א ס"ל דצריך שישים כנגד הקליפה גם בחלב א"כ יש לומר דס"ל דהוי איסור דאורייתא, וממילא אם הוי איסור דאורייתא צ"ל דס"ל דאיכא ביה נמי משום בישול דהיינו שהבשר הרותח שנפל בתוך החלב הצונן בישל אותו ונמצא ששניהם נתבשלו ביחד ולהכי נאסר גם החלב כדי קליפה, דהרי לא הוי איסור דאורייתא בענין בשר וחלב אלא אך ורק בדרך בישול וכמתבאר מדברי מהר"י טייב הנ"ל (סי' צא סק"ה) וכמבואר נמי מדברי הפמ"ג (בסי' סח במשב"ז בסוף הדין השני). ע"ש. ודו"ק ונמצא לפ"ז דשפיר ס"ל לריב"א שאוסר את החלב ומצריך שיהיה בו שישים כדי קליפה משום דס"ל דהבשר מבשל את החלב כד"ק וזהו כוונת מקורו של המג"א. 

אלא שאם באמת זוהי כוונת הדברים יש להעיר חדא מדוע המג"א יתפוס כאן דעה יחידאה שהוזכרה בטור שהיא דעת הריב"א ויפסוק כמותו בו בזמן שדעת הרמב"ם ור"י ור"ת ועוד ראשונים לא הוי הכי (עי' בערך השלחן שם סי' צא סק"ה יעו"ש), ובפרט שבשו"ע מבואר להדיא כדבריהם ואף הרמ"א לא עמד כלל לחלוק ע"ז וכולם פה אחד ענו ואמרו שהחלב שנפל בו הבשר רותח כולו מותר, (וראה נמי בדברי הרמ"א בדרכי משה יו"ד (סי' קה אות ד) שנראה מדבריו שם שאינו חושש כלל לדבר זה דגוש המונח בכלי שני מבשל כד"ק. יעו"ש היטב). אולם אולי ע"ז יש להשיב ולומר דאה"נ דבענין בשר וחלב דהוי דיעבד שכבר נתערבו נקטינן להקל, אבל לענין איסור מבשל בשבת נקט המג"א לחומרא כדעת ריב"א שלא יעשה כן להכניס בשר רותח בתוך רוטב משום איסור מבשל דאורייתא. ברם לקושטא דמילתא קשה מאוד לבאר את הביאור הזה שרצינו להעמיס בכוונת דבריו של המג"א שכוונתו לריב"א, והריב"א ס"ל דהוי הכא איסור דאורייתא ומשו"ה י"ל דס"ל דאית ביה משום מבשל, דהנה פשט רוב ככל דברי המפרשים מורה דאף לריב"א דס"ל שהחלב נאסר כד"ק ובעינן שיהיה בחלב שישים כנגד כד"ק אין זה אלא מדרבנן, דכן מתבאר מדברי החזו"א ביו"ד (סי' ט סק"ז) שעמד לבאר שם פלוגתא זו דר"ת והריב"א וכתב, ומיהו צריך טעם למה א"צ שישים בחלב כנגד הקליפה לר"ת, ונראה דהא דאמרינן אי אפשר דלא בלע פורתא הוא מועט מאוד ולעולם יש שישים כנגדו אלא בבשר אנו קובעים קליפה שאין לנו שיעור אחר אבל בדבר לח לא החמירו למחשב כל הקליפה איסור מדרבנן ולהצריך ס' נגד הקליפה, ולדעת ריב"א לא חלקו חכמים בדבר וגזרו איסור על שיעור קליפה והצריכו שישים כנגד הקליפה, ולדעת ר"ת לא החמירו בחלב. ע"ש. ומבואר להדיא מדבריו אלו של החזו"א דאף לדעת ריב"א אין זה אלא רק גזירה דרבנן בלבד. הן אמת דיש להתבונן בדברי הדרישה הנ"ל (סי' צא סק"ג) שכתב, וטעם המתירין דס"ל דהא דאמרינן אדמוקיר ליה בלע הוא חומרא דרבנן וכי החמירו בקליפה אבל לאסור את כולה בדליכא שישים לא אמרינן. ע"כ. ולכאורה יוצא מכוונת דבריו דהמקילין דהיינו ר"ת ור"י ודעימיהו ס"ל דהא דאמרינן אדמיקר ליה בלע הוא חומרא דרבנן ולהכי א"צ בחלב שישים כנגד כד"ק, והמחמירים דהיינו ריב"א ס"ל דהוא דאורייתא. וק"ל. ויש להשיב. 

וע"ע בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין יו"ד (סי' צא סעיף יז) שעמד לבאר את פלוגתא דר"ת והריב"א דר"ת ס"ל דהא דנאסר הבשר וצריך ליטול ממנו כד"ק אינו אלא חומרא דרבנן בעלמא משא"כ הריב"א ס"ל דהוא מעיקר דינא, ולפ"ז כתב לבאר דהא דהעלה הרמ"א שם (בסי' צא ס"ד) דאם לא קלפו את הבשר שנאסר ובשלוהו כך דא"צ שיהיה שישים כנגד הקליפה הוא לדעת ר"ת, אבל לריב"א כיון דהקליפה מצד דינא צריך שיהיה בתבשיל שישים כנגד הקליפה כמו בכל שאר איסורים. ע"ש. ולכאורה לפ"ז יוצא דאם אמרינן דלריב"א הבשר צריך כד"ק מצד דינא, ממילא גם מה שהחלב נאסר כד"ק הוא מצד דינא ואינו חומרא בעלמא. וק"ל. ואמנם האמת היא דעי' בדברי המג"א גופיה בהל' פסח (סי' תסז סקל"ג) דמבואר בדבריו דנקיט התם כשיטת ר"ת דכל הא דבעינן בבשר רותח שנפל לחלב ליטול מהבשר כד"ק הוא רק חומרא בעלמא. יעו"ש. ומעתה איך שיהיה הביאור בדברי ריב"א ואפילו נימא שהא דס"ל דצריך כד"ק הוא מצד דינא דאורייתא, מ"מ הרי המג"א גופיה לא ס"ל הכי וכנ"ל בדבריו בהל' פסח שהעלה שם דהוא חומרא בעלמא, וע"כ ס"ל נמי לרמ"א ביו"ד שם דאם נתבשל הבשר בלא ליטול ממנו כד"ק דא"צ שיהיה בתבשיל שישים כנגד הכד"ק הזה, וא"כ איך י"ל דהמג"א הכא בסי' שיח ס"ל להחמיר כדעת ריב"א דאיכא בכה"ג משום מבשל. (וראה היטב בדבריו של הנשמת אדם הנ"ל (כלל כ סק"ד) שציין על דברי המג"א הללו דסי' תסז (ומה שכתוב שם תמז הוא ט"ס וכנ"ל] ובפשטות נראה דכוונתו לזה שהרי מבואר במג"א שם דכל ענין זה דנטילת הכד"ק בבשר שנפל לחלב לא הוי אלא רק חומרא בעלמא מדרבנן ואין בו משום מבשל. ועיין שם). איך שיהיה עדין צריך להתבונן למה נתכוין המג"א במה שכתב להביא ראיה מדברי השו"ע הללו ביו"ד סי' צא ס"ד. 

ואמנם בעצם דין זה של המג"א, עי' בט"ז יו"ד (סי' צד סקי"ד) שהביא כיוצא בדין זה בשם האו"ה, ושכן כתב ג"כ הרש"ל ביש"ש (פרק גיד הנשה סי' מד) שכתב שם, דלא שייך כלי שני אלא במים ורוטב וכל דבר הצלול שמתערב מיד ונתקרר במהרה, אבל לא בחתיכת בשר ודג וכל דבר שהוא גוש דכל זמן שהיד סולדת בו עומד בחמימותו ומפליט ומבליע שפיר, ומשום הכי נראה דדוחן ואורז ג"כ אחר שנתערו מקדירה לתוך קערה כל זמן שהיד סולדת בו הם ככלי ראשון, ונפקא לענין בשר וחלב שאם הכף בן יומו מבשר והדוחן בלוע מחלב או אפכא נאסר המאכל משום בו"ח, וגם נאסר הכף ואוסר אח"כ קדירה אחרת אם תחבו לתוכו. ע"ש. ועי' בפרי מגדים שם בט"ז (במשב"ז סוס"ק יד) שעמד על לשונו זה של מהרש"ל שכתב דדבר גוש הוא מפליט ומבליע ולעומת זה מדברי האו"ה שהזכיר הט"ז שם מבואר דהוא מבשל שהרי האו"ה (בכלל לו דין ז) כתב, דאם חתך בשר רותח שהיד סולדת בו בסכין חולבת ב"י אמרינן דאגב דוחקא דסכינא בלע בכולו וצריך שישים כנגד כל הלהב ולא דמי לכלי שני דבדבר יבש ליכא דפנות המקררות ומבשל מיהא כל זמן שהיד סולדת בו. ע"כ. ועמד הפמ"ג לבאר די"ל דלא פליגי אלא היכא דאיכא דוחקא דסכינא כבנידון האו"ה ואז י"ל דהגוש מבשל ובלא דוחקא דסכינא הוא מפליט ומבליע, והראיה מפרק כל הבשר (חולין קד ע"ב) דפריך התם בענין הגזירה שלא יעלה בשר וגבינה על השולחן שמא יעלם לקדירה סוף סוף כלי שני הוא ואינו מבשל, ומאי קושיה והא גוש הוי ככלי ראשון, אלא ודאי דהוא מפליט ומבליע בלבד והוי דרבנן ואינו מבשל, משא"כ ע"י דוחקא י"ל דהוא מבשל ממש ואסור בהנאה. ע"ש. ומבואר מדבריו אלו של הפמ"ג שהוא מבאר ג"כ את דבריהם של האו"ה והרש"ל דאף דס"ל דדבר גוש הוי ככ"ר מ"מ אין זה שהוא מבשל ממש אלא רק מפליט ומבליע. וראה עוד במש"כ בענין זה הפמ"ג באו"ח (סי' שיח במשב"ז סוסק"ח וסקכ"ד. ובסימן תמז כאשל אברהם סק"ט. ובסימן תנא באשל אברהם סקל"ח). ע"ש. והלום ראיתי בביאור הגר"א בשו"ע יו"ד (סי' קה סקי"ז) שהביא ראיה זו דהזכיר הפמ"ג מהגמ' דחולין (קד ע"ב) סו"ס כלי שני הוא וכו' דלפי מהרש"ל מאי פריך, ומתורף דבריו שם עולה ומתבאר דס"ל לדינא דלא נקטינן כדברי הרש"ל. ע"ש. וראה גם בש"ך (סי' קה סק"ח) שג"כ הביא שם את דברי האו"ה והרש"ל הנ"ל ובמה שעמד להעיר בזה. ע"ש. וראה גם בפתחי תשובה יו"ד (סי' צד סק"ז) מש"כ בענין זה דגוש רותח אי הוי ככ"ר. ע"ש. וראה נמי בשו"ת זקן אהרון וואלקין (ח"ב סי' כא) שנשאל שם בענין אם מותר ליתן בשבת תפוחי אדמה חמים לתוך מרק צונן האם יש לחשוש בזה לדעת מהרש"ל הנ"ל דדבר גוש מבשל, וכתב שם הרב בין היתר: די"ל דאף מהרש"ל לא מיירי אלא דוקא לענין איסור והיתר דאיסורו הוא משום דפליט ובלע דזה נוהג אפילו בכלי שני, משא"כ בשבת דאיסורו הוא משום בישול ומבשל אינו בכלי שני ואפילו בדבר גוש ולכן אין לאסור. ע"ש. אמנם עי' להגר"ח נאה בס' קצות השולחן (סי' קכד סי"א) דהתם נקט לה להאי דינא בפשיטות דאסור ליתן בשבת בשר רותח שהיד סולדת בו לתוך רוטב צונן. ובבדי השולחן (שם אות ל) הוסיף וכתב, דלפי ענין זה דאמרינן דאסור ליתן בשר רותח בתוך רוטב צונן דהוא מתבשל כיון שאינו מתערב, א"כ ה"ה נמי דאסור לערות מים חמים מכ"ר על שמן כיון שמים בשמן אין מתערב ומתבשל השמן. ע"ש. ומבואר דנקט כדברי האו"ה ומהרש"ל אף גבי איסורי שבת, דס"ל שהוא מבשל ממש. 

ועי' בנשמת אדם הנ"ל (כלל כ סק"ג) שהביא שם את דברי האו"ה והרש"ל והמג"א דס"ל דדבר גוש הרי הוא מבשל (ועמד להוכיח שם דהאו"ה והרש"ל ס"ל דהוא מבשל ממש ולא רק מפליט ומבליע, וזה דלא כהפמ"ג הנ"ל שעמד לחלק בדבריהם בין איכא דוחקא דסכינא לליכא), ואח"כ כתב להקשות עליהם מהא דאיתא במתניתין במעשרות (פ"א משנה ז) ונותן לחמיטה ולתמחוי וכו' ופי' הרא"ש והרע"ב חמיטה הוא עוגה וכשמוציאין אותה מן התנור רגילין להחליק פניה בשומן, וקמ"ל דלא חשיב הא בישול דאע"ג דאש קובעת למעשרות אבל האי לא חשיב בישול והשמן הזה שטח אותו ע"ג לא מתחייב משו"ה במעשרות. הרי להדיא דאע"ג דהוי גוש אינו מבשל. ונשאר בצ"ע. ע"ש. ובאמת כקושיה זו מצאתי שהקשה הגאון האדמו"ר מסוכטשוב בס' אגלי טל (במלאכת אופה סקל"ב אות ג) דקשה לסוברים דדבר גוש הוא מבשל מדברי המשנה דמעשרות (פ"א מ"ז) דחזינן דאע"ג שמחליק פניה של העוגה החמה בשמן לא חשיב בישול לקבוע למעשרות, והלא הוא דבר גוש ואית ביה משום מבשל לדעתם. וג"כ לא עמד לתרץ ע"ז כלום. ע"ש. וכן ראיתי גם לגר"א בביאורו לשו"ע יו"ד (סי' קה סקי"ז) שציין נמי למשנה זו דמעשרות (הנ"ל) ובפשטות כוונתו להעיר זה כנ"ל על דברי מהרש"ל. ע"ש. ואולם אולי היה אפשר ליישב הערה זו כי הנה המדקדק בדברי הר"ש בפירוש המשנה שם יראה שפירש דחמיטה היא עוגה דקה וכו'. יעו"ש. וא"כ לפ"ז יש לומר דאף דלדעת האו"ה הרש"ל והמג"א דס"ל דדבר גוש שהוסר מכ"ר הרי הוא מבשל, הני מילי דוקא בדבר גוש עבה שהוא שומר את חומו אבל בדבר שהוא דק ורדוד אע"ג דהוי גוש הא לא שייך בו האי טעמא שהרי שוב י"ל דהוי כדבר צלול שהוא מתקרר מיד, (ועי' היטב בדברי הש"ך בסי' קה סוף סק"ח ע"ש). ומכיון שכן הרי כאמור הר"ש ביאר דמיירי בעוגה דקה והא אמרינן שבדבר דק אע"ג דהוי גוש לא אמרינן דדינו ככ"ר שמבשל, אלא שלפ"ז יצא חידוש דין דאף הפוסקים הנ"ל דס"ל דדבר גוש הוא מבשל זהו דוקא בגוש עב וגדול ששומר את חומו ולא בדבר שהוא דק. אמנם שו"ר עתה בס"ד בפי' המשניות תפארת ישראל במתניתין דמעשרות שם (פ"א ה"ז) ומצאתי בדבריו שם (ביכין אות עא) שכתב ורמז לזה, דז"ל שם: לחמטה, עוגה קטנה חמה, דאף דדבר עב משמר חומו לאחר סלוקו מהאש ודינו ככלי ראשון נ"ל דהכא בעוגה דקה וקטנה מיירי. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה מבואר בתורף דבריו אלה כאשר רצינו לומר בס"ד, דכל שהוא דבר דק וקטן לא אמרינן ביה דאית ביה דין גוש שהוא מבשל אף לדעת הרש"ל ודעימיה, וממילא מיושבים דברי האחרונים הנ"ל ומתורצת קושית החיי אדם והאגלי טל. וק"ל. ומה גם דעוד י"ל דהרי הרמב"ם בפירוש המשניות דמעשרות (שם) כתב לבאר דחמטה ותמחוי הם סוגי כלי שני, ולאו היינו עוגה כדפי' הר"ש ודעימיה. ע"ש. וממילא לפ"ז אפ"ל דמהרש"ל ודעימיה מבארים כביאור זה דהרמב"ם, ולהכי ליכא ביה משום מבשל כיון שהוא כלי שני, אבל לעולם בגוש ממש אף בכל שני מבשל. וק"ל. 

וראה עוד במנחת חינוך (מצוה לב, במוסך השבת אות יא סוף מלאכת אופה) שהביא את דברי המג"א הנ"ל ועמד להעיר עליו דאם כן הוא כדבריו דחתיכת הבשל רותח שנפלה לתוך הרוטב הצונן הרי הוא מבשל בו כדי קליפה, צא ופרנס המשנה ביומא (לד ע"ב) דאמרינן התם עששיות של ברזל היו מטילין ביוה"כ לתוך המקוה של כהן גדול והש"ס מקשה והלא מצרף ומתרץ. ע"ש, והרי בלא"ה אסור מן התורה משום מבשל דהעששיות שהם מלובנים מבשלים את המים וע"ז לא שייך תירוץ הש"ס שם, דבר שאין מתכוין הוא ובאיסור דרבנן מותר. ונשאר שם המנח"ח בצ"ע. ע"ש. ולכאורה היה אפשר לומר דשאני התם בענין עששיות של ברזל שהיו מטילין אותם לתוך המקוה, שהמים הצוננים שם הם מרובים וכל כה"ג אין בכחו של הגוש לבשל את המים, ורק בכה"ג שהרוטב מועט כגון להניח בשר רותח בתוך מרק אמרינן שהוא מבשל כד"ק. אולם עי' במשנה ברורה (בסי' שיח סקע"ח) דמתבאר בדבריו דלדעת המג"א דבר גוש מבשל ברוטב בכל גווני אפילו שהרוטב מרובה מאוד. ע"ש. וראה גם בפמ"ג (סי' שיח באשל אברהם סקל"ה) שג"כ מתבאר מדבריו דהמג"א מיירי בכל גווני אפילו כשהרוטב הצונן היה מרובה מאוד. ע"ש. [ולפי דברינו הנ"ל דחילקנו בין דבר גוש עבה לדק, היה אפשר לומר עוד דשמא עששיות אלו היו דקות מאד שהיה בכחם רק לחמם אבל לא לבשל את המים, ושמא יש לחלק בין ברזל לחמיטה הנ"ל דברזל אפילו שהוא דק לרוב חומו ורתיחתו הוא מבשל. וצ"ע. ובס' מנח"ח החדשים (שם אות י) הובא לתרץ קושיא זו בשם ס' רבבות אפרים דהרי תוס' ישנים בגמ' יומא שם כתבו דאותן העששיות אינן חמות כ"כ והרי הוא כמו מיחם שפינהו דלא אסרינן ביה משום כיבוי וה"ה נמי דאין בו משום מבשל כיון שאינו חם כ"כ, משא"כ צירוף איכא ביה גם ביד סולדת בו. ע"ש]. 

ועיין בחוות דעת בשו"ע יו"ד שם (סי' צא בביאורים סוף סק"ה) שהביא את דברי המג"א הללו ועמד להעיר עליו, דהרי קיי"ל דמותר ליתן מים מרובים למיחם רותח כדי להפשירם, והטעם כיון דהמים הם דבר המתערב ואי אפשר שיהיו מקצתן מבושל וכל זמן שאין היד סולדת בו בכולן לא הוי בישול כלל, ומהיכי תיתי דיהיה בשר רותח גרוע ממיחם, ואפשר לחלק דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שנבלע הטעם של הרוטב בבשר ונתבשל והוא נהנה מאותו טעם אסור, מה שאין כן במיחם דהטעם שנבלע לתוך המיחם ונתבשל אינו נהנה ממנו ולאו מלאכת מחשבת הוא. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של החוות דעת דהוא מבאר בדברי המג"א דהא דקאמר דאסור ליתן בשר רותח לתוך רוטב צונן כיון שהרוטב מתבשל כד"ק, היינו שהרוטב הצונן הזה נבלע בתוך הבשר בעובי כדי קליפה ומתבשל בו, ולאו היינו הרוטב שנמצא בצד החיצון, וזהו החילוק שיש בין בשר לבין מיחם. וממילא אם זהו הביאור בדברי המג"א הנה לפ"ז יש ליישב נמי את דבריו לגבי הקושיות הנ"ל, חדא לגבי קושית המנחת חינוך מהסוגיה דיומא (לד ע"ב) דאמרינן עששיות של ברזל היו מטילין למקוה של כה"ג וכו' ולכאורה מדוע לא חיישינן משום מבשל שהעששיות המלובנים הללו יבשלו את המים כד"ק, לפי דברי החוות דעת יש לבאר דהרי האיסור הוא משום המים הנבלעים בעששיות בכד"ק ומתבשלים, וא"כ הא הוי כענין מיחם שפינהו שכתב החוו"ד דאין לאסור בזה לתת בתוכו מים כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה ואינו נהנה מבליעה זאת שמתבשלת והכ"נ יש לומר לגבי ענין העששיות שהמים נבלעים בהם ומתבשלים דאין לו בזה חפץ, משא"כ ברוטב הנבלע בבשר ומתבשל כו שניחא ליה בהכי שהרי הוא טועם ממנו. וק"ל. וכן לפי ביאור זה של החוו"ד דמבאר שהרוטב מתבשל כד"ק היינו הרוטב שנבלע בבשר יש לבאר שפיר ג"כ את כוונת המג"א במה שציין את מקורו לדין זה מדברי מרן בשו"ע יו"ד סי' צא ס"ד, ושאלנו דהיכי משמע מהתם דבר זה והרי התם מבואר דהחלב שהבשר הרותח נפל לתוכו לא נאסר כלל, אולם לפי דברי החוות דעת אייתי שפיר כי הרי המג"א ס"ל דהרוטב הנבלע הוא שמתבשל, ובאמת דבר זה חזינן התם להדיא דלכו"ע הבשר הרותח שנפל לחלב הצונן נאסר כדי קליפה והיינו משום שהחלב נבלע בו כד"ק ונתבשל ואסר בו כשיעור זה, ודין זה הרי מוסכם לכו"ע ולזה נתכוון המג"א להביא משם ראיה. וק"ל. [וראה גם כס' יסודי ישורון (במערכת טל מלאכות ח"א עמוד 95) שהביא שם את קושית האגלי טל הנ"ל על המג"א ממתני' דמעשרות (פ"א מ"ז) בענין חמיטה דחזינן דגוש לא מבשל וכו', וכתב ע"ז הרב יסודי ישורון לתרץ דיש לחלק בין עוגה לבשר צלי דבבשר צלי דיש בו בקעים נכנס הרוטב בתוכו ומתבשל, משא"כ עוגה דהוא דבר חלק אינו אלא מפליט ומבליע אבל לא מבשל, ומשום הכי אינו קובע למעשרות. עכ"ד. ע"ש. ומתורף דבריו אלו ג"כ משמע דס"ל דהא דאמרינן דהגוש מבשל היינו את הרוטב שנכנס בו וכדביאר החוות דעת]. 

ברם בקושטא הנה מפשט דברי שאר הפוסקים משמע ומתבאר דהבינו בדברי המג"א דברים כפשוטם, דהא דקאמר שדבר גוש רותח ברוטב מבשל כדי קליפה היינו את הרוטב שמסביב לגוש מבחוץ, וכאשר מתבאר מקושית המנחת חינוך הנ"ל שהקשה על המג"א מהגמ' דיומא בענין העששיות וכו', וראה גם בשו"ע הגאון רבינו זלמן (סי' שיה ס"כ) שכתב: אבל אסור ליתן חתיכת בשר חם שהיד סולדת בו לתוך רוטב צונן שכיון שאינו מתערב ממש ברוטב הרי הוא מבשל כדי קליפה סביבו טרם שיתגבר עליו הרוטב ויצננו. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מפשט דבריו אלו דהא דאמרינן דהדבר גוש מבשל את הרוטב כדי קליפה, היינו הרוטב שמסביבו מבחוץ ולא רוטב שנבלע בתוכו. [והנה בשו"ע הגר"ז שם בציונים למקור דין זה (אות ע) מובא ציון רמ"א ונראה דט"ס הוא וצ"ל מ"א והיינו דמקור לדין זה הוא המג"א הנ"ל (סי' שיח סקל"ה) ולא יתכן לומר שהמקור הוא מדברי הרמ"א, שהרי אדרבה הרמ"א חולק על דין זה דגוש בכלי שני מבשל כד"ק וכמבואר באחרונים ביו"ד (סי' צד סעיף ז) וכמו שהביא כן גם הגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן ביו"ד שם (סי' צד סעיף לב) דהרמ"א חולק בדין זה דגוש על האו"ה והרש"ל, והניף ידו בשנית לבאר כן ביתר הרחבה את דעת הרמ"א שם (סימן קה סעיף כד) ועמד ג"כ להביא ראיות לדברי הרמ"א בענין זה דדבר גוש לא מבשל כלל בכלי שני. יעו"ש. וראה גם בדברי הרמ"א גופיה בדרכי משה יו"ד (סי' קה אות ד) שהביא את דברי מהרש"ל הללו דדבר גוש מבשל כד"ק ועמד לדחות את דבריו. ע"ש. ועכ"פ הרי מבואר להדיא דהרמ"א לא ס"ל להאי דינא דדבר גוש מבשל ואדרבה פליג אדין זה, ולכן בודאי דטעות סופר יש כאן וצ"ל מ"א (מגן אברהם) ולא רמ"א והאות רי"ש ט"ס היא. וזה פשוט]. איך שיהיה הרי מתבאר מדברי רבינו זלמן דמשמע ליה דהא דקאמר המג"א דדבר גוש רותח מבשל ברוטב היינו כד"ק הסמוך לו מבחוץ ולא הנבלע בו. וכן נמי מדברי הרב קצות השולחן הנ"ל (בסי' קכד בבדי השולחן אות ל) שעמד ללמוד מדין זה דהמג"א דאסור לערות מים רותחים ע"ג שמן דכיון שאינו מתערב הרי הוא מתבשל והוי כהא דכתב בענין גוש דכיון שלא מתערב במים הוא מבשל, ואם איתא דהא דגוש מבשל היינו במה שנבלע בתוכו הרי אין זה שייך במים ושמן אלא ודאי דאף הוא מבאר בפשיטות דהיינו מה שסמוך לגוש מתבשל כד"ק וזה שייך שפיר גם במים ושמן. וק"ל. וכן נמי מדברי הנשמת אדם הנ"ל (כלל כ סק"ד) שעמד להעיר על המג"א וכתב בזה"ל: וצ"ע דבשלמא לערות על תבלין שפיר אוסר התבלין כדי קליפה דהקליפה של תבלין אינו מתערב, אבל הכא שאסור הקליפה של הרוטב אדרבה הקליפה של המים תיכף מתערב. ע"כ. ומפשט דבריו אלה שסיים שבקליפה של המים י"ל דתיכף מתערב ג"כ מורה דס"ל דהא דאמרינן שהגוש מבשל את הרוטב היינו הרוטב הסמוך לו, ולא הרוטב הנבלע בגוש, והיינו דקמקשה הרי המים הללו של הכ"ק תיכף ומיד מתערבים. וע"ע ג"כ בדברי הגאון האדמו"ר מסוכטשוב בס' אגלי טל (מלאכת אופה ס"ק ס) שהביא שם את דברי המג"א הללו ומשמע מכללות דבריו דמבאר דברים כפשוטם דהגוש מבשל את המים שמסביבו, יעו"ש היטב, ואח"כ ציין האגלי טל שם על דברי החוות דעת הנ"ל, ולא עמד לעורר בזה כלום שלפי דברי החוות דעת מבואר דהא דכתב המג"א דהגוש מבשל היינו מה שנבלע בתוכו. ע"ש. וצ"ב. וע"ע בשו"ת עין יצחק לגאון רבי יצחק אלחנן חיו"ד (סימן יג) שג"כ מבואר מדבריו דלא כדברי החוו"ד, שכתב שם בענין כלי שהניחו עליו דבר גוש רותח דאינו נאסר אלא כדי קליפה משום דדתתאה גבר ואדמיקר ליה בלע כדי קליפה וכו', ומתורף דבריו שם מתבאר נמי דדבר הגוש מבשל את הדבר הנוגע בו מבחוץ כד"ק ולא מה שנבלע בו. ע"ש. ועכ"פ לפי הביאור הנ"ל של החוות דעת דברי המג"א יהיו מיושבים. [והיה אפשר לבאר עוד בדברי המג"א דכל מה שכתב דגוש מבשל וכו' אינו אלא חומרא בעלמא (וכמו שהעלה הוא גופיה בסי' תסז סקל"ג דהא דדבר גוש מבשל כד"ק דאמרינן אדימקר ליה בלע אין זה אלא חומרא דרבנן, וראה גם בשד"ח באס"ד מערכת ה אות לד שהביא כן בשם עוד אחרונים שאין ענין זה דגוש מבשל וכו' אלא רק מדרבנן), והיינו דציין על דברי השו"ע ביו"ד סי' צא ס"ד, כלומר דאע"ג דבשו"ע מבואר כשיטת רוב הפוסקים דאין החלב נאסר כלל מ"מ כיון דחזינן דלריב"א נאסר החלב כד"ק א"כ י"ל דבענין שבת נחמיר לכתחילה. ובאמת לפ"ז היה אפשר ליישב ג"כ את הקושיות הנ"ל, דלא קשה מהגמ' דיומא מענין עששיות של ברזל דהרי כל ענין זה דהגוש מבשל אינו אלא חומרא דרבנן ושוב שייך לומר כאן את תרוץ הגמ' שהקשתה התם והא הוי מצרף ותירצה דהוא דבר שאין מתכוין ובאיסור דרבנן מותר, והכ"נ הוי רק חומרא דרבנן. וכן נמי מיושב הקושיא ממתניתין דמעשרות בענין חמיטה מדוע לא אמרינן דמבשל לשמן שע"ג, דהא כל הא דנקטינן הכי הוא רק לחומרא גבי ענין שבת דחמיר טפי. וק"ל. אולם עדין יש להשיב ע"ז]. 

והנה ע"פ הדברים הנ"ל עלה על לב ליישב את קושית המנח"ח מענין עששיות של ברזל ע"פ דברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"א סי' ריג), שמבואר בדבריו שם דכל דבר שהוא נאכל כמות שהוא חי לית ביה משום בישול דאורייתא ואינו אסור רק מדרבנן ולפ"ז יוצא דבישול מים לא הוי אלא רק איסור דרבנן, וכבר הארכנו בס"ד בנידון זה בשו"ת עטרת פז ח"א (חאור"ח סי' י' אות ו, עמוד קצב). יעויין שם ומשם בארה. וממילא לפ"ז י"ל גם הכא דאמנם המג"א ס"ל לאסור להניח חתיכת בשר רותח בתוך רוטב צונן כיון דהו"ל מבשל מ"מ הא הו"ל רק איסור דרבנן, (וברוטב של תבשיל עדין יש לעיין דדילמא הו"ל אף איסור דאורייתא שהרי מעורב בו שמנונית של התבשיל שאינו נאכל כמות שהוא חי ולא הוי כמים ממש ודו"ק ואכמ"ל), וממילא הרי זה אסור, משא"כ בענין חימום המים במקדש הרי מתירים אף איסור דרבנן דאין שבות במקדש (עי' פסחים סה ע"א) או משום דאינו מתכוין וכהא דאמרינן התם נמי בגמ' דיומא בענין הצירוף של העששיות וממילא מיושב. וק"ל. אלא שעדין לפ"ז לא כ"כ ברור מה הראיה של המג"א מסי' צד ס"ד שהרי התם מבואר דמרן פוסק דהחלב שהבשר נפל בו מותר, אלא א"כ נאמר דמסתמך המג"א לפסוק לחומרא כדעת הריב"א שהזכיר הטור. וק"ל. ואמנם הלום ראיתי בס"ד בס' שביתת השבת (בהקדמה למלאכת מבשל אות ל') ומצאתי שרמז שם כיו"ב ליישב את קושית המנח"ח על המג"א מענין עששיות, עפ"י מש"כ התפארת ישראל דהמבשל במים פטור ודייק זאת מהרמב"ם שכתב דכל דבר שהוא טוב חי הרי הוא כמבושל וכו', אולם עמד לדחות את זה דאין נראה כלל לומר כן דבמים אין משום מבשל, וכאמור בס"ד כבר הארכנו בשו"ת עט"פ בענין זה דהמבשל במים ובשיטות הפוסקים בזה. ועיי"ש עוד בשביתת שבת (באות לא) שהביא את החוות דעת הנ"ל שביאר בדברי המג"א דהבישול כד"ק בדבר גוש הוא במה שנבלע בבשר ולא עורר עליו כלום בזה. יעו"ש. [וראה עוד בדבריו של השב"ש (שם אות כ) שג"כ עמד להעיר על דברי המג"א הללו והזכיר מענין אי שייך לומר ביטול גבי מלאכות שבת שנאמר דהמועט שמתבשל ע"י הדבר גוש או ע"י עירוי רותחין לתוך כוס שאינו נגוב יהיה בטל ברוב של ההיתר. יעו"ש. ובענין זה דאם אמרינן בטל ברוב במלאכות שבת עי' ג"כ בשו"ת הר צבי חאור"ח ח"א (טל הרים ריש מלאכת מבשל). ע"ש]. ועדיין יש לפלפל בדברי המג"א הללו. 

וע"ע באחרונים בענין זה דגוש אי מבשל כד"ק גם כשהונח בכ"ש, ואמנם בודאי כל היכא דאפשר ראוי להחמיר בזה לכתחילה לחוש לדעת מהרש"ל ודעימיה וכמבואר בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין הנ"ל (יו"ד סי' צד סעיף לב), וכאשר העלה כן לדינא ג"כ הגאון רבי עבדללא סומך בס' זבחי צדק (יו"ד סי' צד סק"נ וסקנ"א, ובסי' קה סקכ"ז). יעו"ש. וכן נראה ג"כ שהוא דעת הגאון מהר"י טייב בס' ערך השולחן חיו"ד (סי' צד סקי"ד) שהביא שם את דברי המנחת יעקב (סוף כלל סא) שכתב לבאר את דברי האו"ה דדבר גוש מבשל היינו שהוא מפליט ומבליע אבל לא מבשל ממש, והעיר עליו מהר"י טייב שהרי מבואר שם באו"ה דהבשר אסור בהנאה, ואם אינו מבשל ממש הרי אינו נאסר בהנאה כיון שאינו אסור אלא מדרבנן. ושכן הוא ג"כ דעת הש"ך (סי' קה סק"ז) והמג"א באו"ח (סי' תמז סק"ט) דכל דבר שהוא עב הרי הוא מבשל כד"ק [ולא ציין שם מהר"י טייב על דבריו של המג"א הנ"ל (בסי' שיח סקל"ה) שמבואר שם ג"כ בדבריו כיו"ב. וראה עוד בדברי המג"א (בסי' שיח סקמ"ה) שהביא שם ג"כ את דברי הרש"ל ועמד לבאר דלדעת הרש"ל יש לאסור גם גבי שבת משום דס"ל דהוא מבשל ממש. ע"ש. ומ"מ הם הם הדברים], וכן עולה מתורף מסקנתו של מהר"י טייב שם שסיים: ודלא כהכריתי ופליתי (סי' קה סק"ו), והיינו שהכו"פ שם העלה כדעת הרמ"א דפליג על הרש"ל. ומכל זה משמע בפשיטות דמהר"י טייב אוחז בשיטת האו"ה הרש"ל והמג"א דדבר גוש מבשל אף בכלי שני. ועיין שם. וראה גם בכף החיים יו"ד (סי' צד סקע"ב). יעו"ש. ומ"מ בדיעבד עדין י"ל שאם עשה כן להניח דבר גוש ברוטב צונן דהתבשיל מותר אף לדעת הרש"ל ודעימיה, וכמבואר בדברי המשנ"ב (סי' שיח ס"ק קיח) ובשער הציון (שם אות קח) דבדיעבד כל שהדבר גוש הרותח הונח בכלי שני י"ל דאינו מבשל ואין לאסור. ע"ש. 

ומכל מקום הנה לעיקר דינא יש לומר דשרי למעבד הכי אף לכתחילה להניח דבר גוש בתוך רוטב צונן ולית למיחש משום מבשל, כיון דאיכא הכא ספק ספיקא לקולא ע"פ דעת הראשונים (שהם דעת הרמב"ם הרשב"א והר"ן) שהביאם הרמ"א בשו"ע או"ח (סי' שיח סט"ו) דס"ל דאין בישול אחר בישול אפילו בדבר לח ואפילו כשכבר הצטנן, (וע"ש במשנ"ב סקצ"ז ובכף החיים ס"ק קנד. יעו"ש היטב), וממילא במניח דבר גוש ברוטב שבכלי שני י"ל דאיכא ס"ס דילמא נקטינן כדעת רבים מהפוסקים דפליגי על דעה זו דגוש מבשל בכלי שני (וכמו שהבאנו בס"ד דעות פוסקים אלו לעיל ולקמן), ואף את"ל דהלכתא כוותיהו דהרש"ל ודעימיה דדבר גוש מבשל בכ"ש מ"מ הא איכא דעת הפוסקים דאין בישול אחר בישול בדבר לח ואפילו כשכבר הצטנן, והרי הרוטב הזה כבר מבושל וליכא למייחש ביה משום בישול לדעתייהו, (ועי' היטב בדברי המשנ"ב בשער הציון (סי' שיח אות קח) שרמז לזה לצרף את דעתם לקולא, יעו"ש היטב), ואע"ג דלדעת מרן ז"ל שקיבלנו הוראותיו ס"ל דיש בישול אחר בישול בלח וכמבואר בשו"ע שם (סי' שיח סט"ו), מ"מ הרי לספק ספיקא שפיר מצרפינן אף דעה דחויה דמרן פליג עליה, וכמו שכבר הזכרנו מענין זה בס"ד בכמה דוכתי וכמבואר נמי בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בדוכתין סגיאין (עי' שו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז) וחלק ו' (חיו"ד סי' כג אות ה) ועוד טובא), וראה גם כדבריו כס' לוית חן (סי' נא) דהוא גופיה עמד לצרף שם את דעת הפוסקים הנ"ל דאין בישול אחר בישול בלח לספק ספיקא. ע"ש. והיינו מטעמא דלעיל דאע"ג דדעה זו דחויה מלפני מרן מ"מ לענין ספק ספיקא מצרפינן לה. ולכן גם הכא בענין זה דגוש בכלי שני הו"ל ס"ס לקולא ואף לכתחילה יש להתיר. (ויתכן לומר דאף לפוסקים הנ"ל שהעלו כדעת הרש"ל הנ"מ בענין בשר וחלב, אבל הכא גבי מבשל בשבת כיון דאיכא ס"ס י"ל דיודו להקל. וצ"ע). 

ומכל הלין הנה השבתי לשואלים דבר ה' זו הלכה אודות הנוהגים בשבת שמניחים את הביצים החמות שמוציאים מסיר החמין בתוך קערת מים צוננים כדי שתפוג רתיחתם ויהיה נוח לקלפם, אי שרי לעשות כן. והנה אע"ג שבנידון זה אין לצרף את הס"ס הנ"ל, כיון שהמים הצוננים הללו אינם מבושלים ולא דמי לרוטב שיש לצרף בו את דעת הסוברים דאין בישול אחר בישול בלח, מ"מ עדין יש מקום להתיר בזה, דמלבד דעת הפוסקים הנזכרים שדחו את דברי הרש"ל ודעימיה, הנה י"ל הכא כיון שאינו צריך למים הללו שמתחממים מחום הביצים, דהרי אח"כ שופך אותם לאיבוד והוי מלאכה שא"צ לגופה כי כוונתו רק לקרר הביצה והוי פסיק רישא דלא אכפת ליה דחשיב כלא ניחא ליה, והוי נמי ענין בישול במים שהוא רק איסורא דרבנן לפמ"ש הרדב"ז הנ"ל בדברינו לדייק מדעת הרמב"ם, וא"כ הוי כפס"ר דלא ניחא ליה באיסור דרבנן דבכה"ג שרינן אף לכתחילה וכאשר הארכתי בס"ד בענין כיו"ב בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סי' י' עמוד קצא). יעו"ש ומשם בארה. ולכן שפיר יש לצדד לקולא אף בנידון זה ודו"ק. (ובפרט שהנוהגים כן עושים זאת לעונג שבת כדי שיוכלו לקלף הביצה בשופי והאוהבים זאת אצלם הוא עונג שבת גדול, ועיין היטב בערוך השלחן להגרי"מ עפשטיין (סי' שיח סעיף מד) שצירף טעם זה לקולא. יעו"ש). וראה גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סו"ס צה) שכתב שם דאע"ג דלדינא נוהגים להחמיר דכל זמן שהיה סולדת דאמרינן דאפילו כלי שלישי מבשל, מ"מ הנה קיבל מרבו הגאון זצ"ל [ונראה דכונתו על מורו הגאון רבי נתן אדלר זצ"ל] להקל בענין זה דגוש במקום הצורך. ע"ש. ואכמ"ל. ושו"ר עתה בס"ד בדברי מו"ר שליט"א בחו' קול סיני (טבת תשכ"ג בהל' מלאכת מבשל סעיף טו) שרמז לענין זה דהמיקל בענין זה דגוש רותח ברוטב בשבת יש לו על מה לסמוך כיון דאיכא ס"ס לקולא כנ"ל (שמא נקטינן כהחולקים על הרש"ל ודעימיה שמא ואמרינן כהפוסקים דאין בישול א"ב בלח), ולכן הביא שם דמותר לערות מרק צונן לתוך אורז חם שהיד סולדת בו המונח בצלחת. יעו"ש. וכאמור אף בנידון הנ"ל של הנחת הביצים החמים בכלי של מים צוננים כדי לקררם שפיר יש להקל בזה כיון דחזינן דאיכא עוד טעמים דחזי לאצטרופי לקולא. וק"ל. 

וע"ע בשו"ת פני יהושע ח"ב (חיו"ד סוס"י כה) שעמד לתמוה על דברי הרש"ל הנ"ל. ע"ש. וגם הגר"י אייבשיץ בס' כריתי ופליתי הנ"ל (סי' צד סק"ו) עמד להוכיח מדברי התוס' דלא כהרש"ל. יעו"ש. וראה נמי בס' מגן האלף או"ח (סי' תנא סק"ז) שעמד אף הוא לחלוק על דברי הרש"ל הללו. ע"ש. וראה גם בבית מאיר יו"ד (סי' צד בדברי הט"ז סקי"ד) שהביא ראיה מדברי הר"ן בפרק כל שעה דלא קיי"ל כסברת הרש"ל, דהר"ן כתב שם בתירוץ בתרא הטעם שסכינים צריכים הגעלה בכ"ר ולא סגי להם כלי שני אף דרוב תשמישם בהכי משום דאגב דוחקא דסכינא בלע טפי החמירו עליו שלא להתירו בכ"ש והצריכו כ"ר, משמע דכל היכא דליכא דוחקא דסכינא והוא בכלי שני דינו ככ"ש ואפילו בדבר גוש. ע"ש. וכן נמי הגאון הנצי"ב כהעמק שאלה (פר' מטות רס"י קלז) הביא ראיה מדברי הר"ן בפסחים פר' כל שעה דלא קיי"ל כחומרא זו דדבר גוש מבשל אף בכלי שני. ע"ש. ושו"ר גם הלום בשו"ת אור לציון הנדפ"מ ח"ב (פ"ל אות טז. עמ' רלט) שג"כ העלה שם להלכה דדבר גוש בכלי שני אינו מבשל כלל, ולכן אם הוציא תפו"א וכיו"ב מכ"ר והניחו בכ"ש אפילו שהוא עדיין חם בכדי שהיד סולדת בו מותר ליתן עליו מרק קר וכן מותר נמי להניחו בתוך מרק קר או מים. ע"ש. וראה עוד בזה בס' יד יהודא לנדא יו"ד (סי' צד סקל"ז), ובאגלי טל (מלאכת אופה סקל"ב אות ב) שהביאו שם בפשיטות דדעת האחרונים להקל בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' צה), ובשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' יג), ובשו"ת צמח צדק מלובוויטש (חיו"ד סי' סה), ובדרכי תשובה ביו"ד (סי' צד סקצ"ח), ובס' שמירת שבת כהלכתה (פרק א הערה קע). יעו"ש. ואכמ"ל יותר. ובכתבים הארכתי בס"ד עוד טובא בנידון זה דגוש בכלי שני ובדברי המג"א והמסתעף ממנו, וכעת עמד קנה במקומו ולא עט האסף, ובעה"י ובישועתו עוד חזון למועד. 
