 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ו הערה ג 

בו יבואר אם מוצא האבידה יכול לטעון טענת קים לי, ואם נחשב מוחזק במציאה. 

ויש לציין דשפיר י"ל דהקונה הזה שמצא עתה את השטר חשיב מוחזק גבי שיוכל לטעון קים לי, דאמנם שמצינו דהגאון הנודע ביהודה בתשובותיו מהדו"ק (חאבה"ע סי' לז ד"ה והנה עכ"פ) כתב, מוצא אבידה לא מקרי מוחזק כמבואר בתוס' סופ"ק דכתובות בד"ה להחזיר לו אבידה. עכ"ד. ע"ש. ופשט כוונת דבריו נראין לדברי התוס' שם (טו ע"ב) שכתבו גבי הא דאיתא התם בגמ' מצא תינוק מושלך אם רוב ישראל [בעיר זו] התינוק ישראל, ואמרינן בגמ' למאי הלכתא אמר רב פפא להחזיר לו אבידה. וכתבו התוס' ואפילו לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב, היינו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן שבהיתר באו המעות לידו ומדעתו נתנם לו הלוקח, אבל הכא מודו דאזלינן בתר רובא. ע"כ. ומשמע מתוס' דאע"פ שהוא תפוס במציאה אין זה נחשב מוחזק כיון דלאו בהיתר אתא לידיה מעיקרא ולהכי אזלינן בתר רובא, ובדין ממון בעלמא אמרינן דמוחזק מועיל אף נגד רוב ולהכי יכול לטעון קים לי כמיעוט הפוסקים אף דהוי נגד הרוב, עי' בקיצור תקפו כהן להש"ך (אות קכג), ובחקרי לב חיו"ד ח"ב הל' נדרים (סו"ס מו). יעו"ש. וש"מ דהכא גבי מציאה לא חשיב כלל מוחזק. [וראה בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"א ריש סי' לח) שהביא כעין דברים אלו מהנו"ב (סו"ס לו) דבאבידה ליכא חזקת ממון לשום אדם. יעו"ש. אולם אין זה ברור היכן יש כדברים אלו בנודע ביהודה בסימן זה. וגם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג סי' יז סוף אות א) העתיק דבריו אלו של השואל ומשיב בסתם, ולא עמד לבאר את המקור הברור שבדברי הנו"ב. ע"ש. וכאמור נראה דהמקור הוא בדברי הנו"ב הנז' (קמא חאבה"ע סי' לז) ששם כתב כדברים הנ"ל, וט"ס יש בשואל ומשיב]. 

וכן מצאתי בס"ד שכ"כ לבאר גם המגיד משנה (פט"ו מהל' איסורי ביאה הכ"ו), דכתב התם דיש לדקדק מאי הוי דינא בנמצא שתוקי ברוב ישראל ונגח שור של ישראל את שורו של זה הנמצא, אם חייב הישראל לשלם נזק כלל [דהא לגוי פטור מלשלם דשור של ישראל שהזיק שורו של עכו"ם פטור], והסיק דמסתברא דלא חייב לשלם דהא קיי"ל (בב"ק מו ע"ב) דאין הולכים בממון אחר הרוב, והיינו דאמרינן בגמ' דכתובות דוקא להחזיר לו אבידה לפי שאין למוצא אותה חזקת ממון בה, אבל לשלומי הזיקא אפילו ברוב ישראל לא מפקינן ממונא מישראל למיתן לזה, דאי לא לישמועינן דברוב ישראל חייב בנזיקין וכ"ש דחייב בהשבת אבידה. עכ"ד. ע"ש. וכן הביא את דברי הרב המגיד הללו הט"ז באבה"ע (סי' ד ס"ק יח). יעו"ש. והרי מפורש בדברי הרב המגיד להדיא דגבי מציאה לא חשיב המוצא מוחזק. והיינו דאע"ג שהמוצא במציאות הוא תפוס ועומד במציאה זו, מ"מ כיון דמעיקרא לאו בהיתרא אתא לידיה היא תפיסה בלא מוחזקות בדין ואין בה כלום, ולהכי מהני רוב להוציאה ממנו. 

ועי' בשב שמעתתא (שמעתתא ד פט"ז) שעמד מדברי התוס' הללו על דברי הש"ך בקיצור תקפו כהן (סי' קכג) שכתב, דהא דקיי"ל דבפלוגתא דרבוותא מצי למיטען קים לי היינו אפילו הוא מיעוט פוסקים, ומהני תפיסתו ודבר זה מבואר בפוסקים בכמה דוכתי, והוציאו כן ממאי דקיי"ל דאין הולכים בממון אחר הרוב וכדאיתא בפרק המניח ובשאר דוכתי וכ"כ בתשובת מהר"י בן לב וכו', ואין לומר דהיינו בהיה מוחזק מעיקרו אבל לא כשתפס דאין טעם לחלק כיון דאמרינן דאין הולכים בממון אחר הרוב א"כ משמע דאין לחלק. ע"כ. והש"ש כתב להעיר עליו מדברי התוס' דכתובות (הנ"ל) שביארו דהכא גבי שתוקי שנמצא במקום רוב ישראל וכו' אזלינן בתר רובא, וכדביאר הרב המגיד (הנ"ל) דהיינו לפי שאין למוצא האבידה חזקת ממון בה, והרי מבואר לפ"ז דאע"פ שיש לו תפיסה באבידה אפ"ה אין זה מועיל, ולהכי ברוב ישראל מוציאין ממנו, ורק היכא שיש לו חזקת ממון בהיתר אז מועיל נגד רוב, וממילא ה"ה נמי גבי טענת קים לי י"ל דבתפיסה לחוד לא מהני לטעון נגד רוב הפוסקים אלא רק בחזקת ממון ממש. יעו"ש. והרי מבואר מדברי הש"ש הללו להדיא דס"ל דגבי מציאה דהרב המגיד מבאר דלא חשיב ביה מוחזק ולהכי אזלינן בתר רובא, דהיינו אפילו שהוא תפוס ועומד במציאה זו אפ"ה לא מהני, וממילא גם לא יכול לטעון קים לי. [ושו"ר הלום שגם מהר"י הכהן [אחי הרב שב שמעתתא] בקונטרס הספיקות (כלל ו ריש אות ט) עמד להעיר כיו"ב מדברי התוס' דכתובות על דברי הש"ך הנ"ל דחזינן מהתם דגבי מציאה מה שתופס אינו כלום כיון דלא השיב מוחזק מעיקרא, ובכה"ג אזלינן בתר רובא. יעו"ש מש"כ לתרץ, והבאנו דבריו לקמן ובארנו בהם בס"ד]. ועכ"פ הרי חזינן מדברי השב שמעתתא דמבואר בדבריו כלהדיא דס"ל דכיון דגבי טענת קים לי בעינן שיהיה מוחזק, וגבי מציאה לא חשיב מוחזק וכמבואר בתוס' דכתובות, ממילא לא יוכל המוצא לטעון קים לי כמיעוט הפוסקים. 

ואיברא דדבר זה הוא מפורש נמי בשאר הראשונים, דהכא גבי מציאה לא חשיב מוחזק, עי' בדברי הרמב"ן כתובות (שם) שעמד נמי בקושית התוס' מדוע אזלינן הכא בממון אחר הרוב, וכתב לבאר דדוקא במקום דאיכא חזקת מרא קמא אין הולכין אחר הרוב, אבל מוצא אבידה לאו מאריה דממונא הוא. ע"ש. והיינו שאין המוצא נקרא מוחזק. וראה גם בריטב"א כתובות (טו ע"ב ד"ה ופסקינן) שכתב גבי דין זה דאבידה וז"ל: ואפילו לשמואל נמי אזלינן בתר רוב ישראל, דכי אמר שמואל אין הולכין בממון אחר הרוב הני מילי להוציא ממון מחזקת בעלים, אבל אבידה זו שאין לה בעלים בתר רובא אזלינן בה, וכדמוכח נמי בפ' אלו מציאות וכדכתיבנא התם. ע"כ. ומבואר דס"ל דגבי אבידה ליכא בעלים ומוחזקות והיינו דאף בחזקת המוצא לא הוי. (ומה שציין על דבריו בפר' אלו מציאות לא ברירא למה מתכוין דאין זה מצוי בדבריו שם, וכ"כ להעיר גם הרב המגיה בריטב"א שם (הערה 96). ע"ש). וכ"כ כדברי הריטב"א הללו דאבידה אין לה בעלים והיינו דאינה בחזקת אף אחד ואף של המוצא, הרמב"ן והרשב"א והמאירי בקידושין (עג ע"ב). יעו"ש. והרשב"א והרא"ה בכתובות (שם), והר"ן בב"מ (כד ע"א ד"ה מי). ע"ש. [וכאשר ציין גם הרב המגיה במאירי (שם אות ט), וראה ברב המגיה בריטב"א כתובות (שם הערה 86) שכתב לציין דהרשב"א בקידושין הוסיף לבאר דמשו"ה לא אזלינן באבידה בתר רובא משום דהוי מצוה דהשבת אבידה ואזלינן בה לחומרא, ונראה דס"ל הכי רק לאחר שפירש דאינו מוחזק ואז איכא סברא זו, אבל בלא"ה אי הוי מוחזק ליכא מצוה והראיה ממחצה על מחצה דלא אמרינן דחייב להחזיר מספק והיינו משום דחשיב מוחזק. ע"ש]. 

הן אמת דהנה הח"מ באבה"ע (סי' ד ס"ק לב) כשהביא את דברי הרב המגיד (הנ"ל) ביאר בדבריו דלהכי לא חשיב מוחזק באבידה, וז"ל: וכן ברוב ישראל מחזירין לו אבידה אע"פ שאין הולכין בממון אחר הרוב היינו להוציא ממון מיד המוחזק בהיתר, אבל אבידה זו אין המוחזק בה מוחזק בהיתר מדעת בעל האבידה. ע"כ. ולפי האי טעמא ענין זה שייך בכל אבידה, דלא חשיב מוחזק כיון שלא בא לידו מעיקרא מדעת בעל האבידה, וראה גם בים של שלמה עמ"ס כתובות סופ"ק (אות מה) שכתב שם: והא דמחזירין לו אבידה משום שלא היה לו חזקת ממון שבא לו בחינם דרך מציאה. ע"כ. והאי טעמא שייך נמי בכל מציאה, שכיון שבאה לו שלא ע"י שום הוצאת ממון אלא בחינם לא חשיב בהכי מוחזק. אולם הנה המרדכי בסופ"ק דכתובות (סי' קמא) שעמד שם נמי בקושית התוס' דכתובות הנ"ל, וכתב דאפילו למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב דוקא כשהממון שאנו רוצים להוציא בא לידו ברשות בעליו כגון מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, אבל הך מציאה דשמא שלא כדין בא לידו כו"ע מודו דהולכין אחר הרוב להוציאו מידו. ע"כ. ולפי דברי המרדכי עולה דלהכי גבי מציאה זו לא חשיב מוחזק דשמא שלא כדין באו לידו, והיינו דשמא הוא ישראל וצריך להחזיר לו האבידה, ולפ"ז י"ל בעלמא גבי מוחזק בטענת קים לי, דשפיר י"ל דכל שהוא תפוס במציאה וטוען קי"ל כמ"ד פלוני דס"ל דזכה בה והרי אלו שלו, דחשיב ממילא מוחזק דהא ליכא טעמא דשמא שלא כדין בא לידו, דאדרבה לפי האי מ"ד שפיר כדין באה לידו. וק"ל. ודו"ק. 

ויתרה על כן י"ל לפי מש"כ הגאון ההפלא"ה בנתיבות לשבת בשו"ע אבה"ע (סי' ד ס"ק לב) שכתב דלולא דבריהם של המפרשים היה אפ"ל דמשו"ה חיישינן התם בגמ' בכתובות לרוב, דיש לפרש זאת לפי האי דאמרינן בגמ' חולין (יא ע"א) דרוב דאיתא קמן כגון ט' חניות וסנהדרין פשיטא דאזלינן בתר רובא, וא"כ י"ל דעד כאן לא פליג שמואל על רב דאין הולכים בממון אחר הרוב אלא רוב דליתא קמן אבל ברוב דאיתא קמן מודה, והתם בגמ' כתובות גבי שתוקי חשיב רובא דאיתא קמן. ע"ש. והלום ראיתי במשמרות כהונה במס' כתובות (טו ע"ב ד"ה להחזיר) שכתב שם מדנפשיה כדברי ההפלא"ה הללו דיש לפרש דמשו"ה אזלינן הכא בתר רובא אפילו לדעת שמואל דאין הולכים בממון אחר הרוב, לפי מש"כ תרומת הדשן [סי' שיד] דרוב העיר מקרי רובא דאיתיה קמן, וממילא י"ל דברובא דאיתא קמן מודה שמואל דהולכין בממון אחר הרוב, כמו שנראה מדברי התוס' בפ"ק דסנהדרין (ג ע"א). עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר מדבריו נמי דהכא בשתוקי משו"ה לא אזלינן בתר חזקת ממון משום דהוי רובא דאיתיה קמן, ומשמע לפ"ז דברובא דליתא קמן אה"נ שפיר חשיב המוצא מוחזק ואזלינן בתר חזקה ולא בתר רובא. ודו"ק. [ושו"ר גם בקונטרס הספיקות (כלל ו אות ד ד"ה והני) שג"כ הביא ליישב קושיית התוס' דכתובות ע"פ תרומת הדשן הנ"ל, דברובא דאיתא קמן גם שמואל מודה דהולכים בממון אחר הרוב. ע"ש]. 

וממילא לפ"ז י"ל גם גבי נידון דידן, דהא גבי דין מוחזק בטענת קים לי היינו מדין חזקה נגד רובא וכנ"ל, [ועי' בחקרי לב חיו"ד ח"ב הל' נדרים (סו"ס מו) שכ' לבאר משו"ה דטענת קים לי במוחזק הוי מדאורייתא מטעם דכל ספק אוקי אחזקתיה מדין תורה וכמ"ש בחולין (יא ע"א), ולהכי זה מכריע אף נגד הרוב אע"ג דבעלמא אזלינן בתר רובא מדאורייתא, ואע"פ דקיי"ל בגמ' יבמות (קיט ע"א) רובא וחזקה רובא עדיף מ"מ חזקת ממון עדיף מרוב דקיי"ל דאין הולכים בממון אחר הרוב ואפ"ה הולכים אחר חזקת ממון, וש"מ חזקת ממון עדיף מרוב, וא"כ נמצא דטענת קי"ל דהוי מטעם חזקה נגד רוב הוי מדין תורה. עכ"ד. ע"ש. וע"ע בשד"ח בכללים (מער' ק כלל יט) שהביא דהרב נאמן שמואל (סי' קא) כתב דטענת קים לי הוי מדרבנן. יעו"ש]. וא"כ י"ל דלעולם במציאה איכא חזקת ממון, והא דאזלינן התם בגמ' דכתובות בתר רובא היינו משום דהוא רובא דאיתא קמן ואלים טפי מחזקת ממון, ואה"נ ברובא דליתא קמן אזלינן בתר החזקה, והרי פלוגתא דהפוסקים דטענינן קים לי כמיעוט חשיב כרובא דליתא קמן עי' היטב באמרי בינה הל' דיינים (סי' מג ד"ה ברם), ובדברי הגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מער' ק דגל הקים לי אות ז), ובשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' יב סוף אות ג). יעו"ש. וראה גם בכנה"ג חחו"מ (סי' כה כללי קים לי אות כב) שכתב שם: כי אמרינן קים לי הני מילי בספרי הפוסקים או בפוסקים מתוך כתבם אם לא ראו זה את זה ולא דברו זה את זה, אבל חכמים ודינים נקבצים יחד ושם הם מתוכחים לא אמרינן קים לי אלא אותו המיעוט כמי שאינו. ע"ש. והרי דכל דין קים לי בפלוגתא דהפוסקים היינו ברובא דליתא קמן. וק"ל. וממילא בכל כה"ג שפיר אזלינן בתר החזקה דהא כאמור איכא חזקה אף גבי מציאה, ורק רובא דאיתא קמן דהתם בגמ' כתובות גובר עליו, אבל לעולם ברובא דליתא קמן חזקת המציאה אלים. ובאמת עי' בב"ש בשו"ע אבה"ע (סי' ד ס"ק נו) שכתב שם: והא דמחזירין לו אבידה משום דאין למוצא חזקה מעליא דלאו ממון דידיה הוא. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מפשט דבריו דהמוצא אין לו באבידה זו "חזקה מעליא" אבל משמע דחזקה כל שהיא מיהא אית ליה דאל"כ הול"ל דליכא חזקה כלל. וק"ל. ולפי הנ"ל אייתי שפיר דאמרינן דדוקא הכא גבי תינוק שנמצא דהוי רוב דאיכא קמן אלים הוא נגד חזקה זו דהמוצא, אבל לעולם כל שהוא רובא דליכא קמן חזקה זו דהמוצא אלים כנגדה, כיון דסו"ס אית ליה דין חזקה במציאה ואע"ג דהוי חזקה קלישתא. וממילא לפ"ז עולה ומתבאר דאף במציאה איכא חזקה, ועכ"פ מהני חזקה זו למוצא גבי טענת קים לי, דטענינן קים לי למוחזק. 

ושו"ר הלום בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבה"ע סי' לא ד"ה הנה במסכת) שכתב שם בזה"ל: והא דאמר סימנים דרבנן לענין אבידה הלא היכא דלא מפיק מחזקה שפיר סמכינן אסימנין אפילו מדאורייתא, יש לומר דהתם המוצא לאבידה הוא מוחזק בה וע"י סימנים חייב להחזירה, א"כ הסימנים אתו להועיל אף נגד החזקה וכו'. עכ"ל. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה של הנודע ביהודה דס"ל בפשיטות גמורה דהמוצא אבידה שפיר חשיב מוחזק בה, וראה גם בדבריו בדיבור שלאחר מכן (ד"ה אמנם) ששוב חזר לבאר דהמוצא חשיב מוחזק באבידה ובעל האבידה לא חשיב מוחזק בה. יעו"ש. ולכאורה דבריו אלה סותרים את דבריו המפורשים הנ"ל שכתב (בחאבה"ע סי' לז ד"ה והנה עכ"פ) בזה"ל: משא"כ בחמור בסימני אוכף לא שייך שום חזקה דהמוצא אבידה לא מקרי מוחזק כמבואר בתוס' סופ"ק דכתובות בד"ה להחזיר לו אבידה. עכ"ל. יעו"ש. והרי דהכא נקט בפשיטות דמוצא האבידה לא חשיב מוחזק, ונמצא דדבריו סתראי נינהו. ובאמת עי' בדבריו בתשובה הנ"ל (סי' לא) שעל מש"כ דהמוצא חשיב מוחזק יש הגהה בזה"ל: ועי' בכתובות דף טו ע"ב בתוס' ד"ה להחזיר וצ"ע. ע"ש. והיינו בפשטות דכוונת הרב המגיה היא להעיר דהיכי קאמר הכא הנוד"ב דהמוצא חשיב מוחזק הרי מדברי התוס' שם (והוא דברי התוס' דכתובות הנ"ל) מבואר דלא חשיב המוצא מוחזק. ולכאורה יתרה מזו יכל הרב המגיה להעיר ולא היה צריך להביא ממרחק לחמו, והול"ל דדברי הנו"ב סתראי נינהו, שהרי הוא גופיה לקמן (סי' לז) מביא מדברי התוס' הללו ראיה דהמוצא לא חשיב מוחזק. והלום גדלה בעיני מבוכה זו בדברי הגאון הנודע ביהודה כי הנה מצאתי בדבריו בתשובה במהדו"ת (חאבה"ע סי' ס ד"ה ועתה נבוא) שכתב שם נמי דהמוצא לא חשיב מוחזק וזאת כמבואר בתוס' דכתובות, וראה בהגהת בן המחבר שם שעמד להצדיק את דברי הצדיק דאכן הכי עולה נמי מכמה סוגיות דהמוצא לא חשיב מוחזק. יעו"ש. ועכ"פ כאמור דברי הנודע ביהודה סתראי נינהו, ולעת עתה לא מצאתי כלל מי שיעמוד בזה. וצ"ע. 

גם ראיתי הלום בשו"ת ברית אברהם להג"ר צבי הירש אב"ד פיעטרקוב, ובס"ד מצאתי בחפיש"ה (בחאבה"ע סי' כב ד"ה תשובה) שהביא שם את דברי הנו"ב הנ"ל (סי' לא) שכתב דהמוצא חשיב מוחזק באבידה וכו', וכתב ע"ז: ואני אומר במח"כ הרב הנ"ל כל דבריו אינם נכונים בזה דהאמת מרגלא בפומייהו דהפוסקים דמוצא אבידה לא הוי מוחזק, דהא הקשו הראשונים בסוגיא דסו"פ קמא דכתובות וביומא פה ע"א בשתוקי דברוב ישראל מחזירין אבידה הא אין הולכין בממון אחר הרוב, ומתרץ הרב המגיד דהמוצא לא הוי מוחזק דלאו ממון דידיה הוא כמו שהובא בב"ש סי' ד' סקנ"ו, וכעין סברא זו כתב הש"ך ח"מ סי' צא סקי"ב וסוס"י צב גבי חנוני דצריך לשלם לו משום ברי ושמא, דלא שייך חזקת ממון משום דסוף סוף האי ממונא תיפוק מרשותיה. עכ"ד. ועוד כתב לבאר שם (באות ב - ג) והעלה במסקנא די"ל ההפך מדברי הנו"ב ולעולם המוצא לא הוי מוחזק ובעל האבידה הוא המוחזק. וציין שם גם ע"ד הנמוק"י בפר' איזהו נשך (בסוגיא דדהבא פריכא) שכתב, דבמציאה לא הוי חזקת ממון לכן הוי משקל סימן. יעו"ש. וראה עוד בדבריו של הברית אברהם שם בחאבה"ע (סי' נז אות ה) שגם שם הביא את דברי הנו"ב הנ"ל (סי' לא) שכתב דהמוצא הוי מוחזק ובעל האבידה לא הוי מוחזק, וכתב נמי להעיר ע"ז דההיפך הוא הנכון דבעל האבידה הוא המוחזק והמוצא לא הוי מוחזק וכמ"ש התוס' בכתובות והרב המגיד. ע"ש. וחזינן מדבריו תרתי, חדא דעמד להעיר על דברי הנו"ב הנז' שכתב דהמוצא חשיב מוחזק, ואולם ק"ק ע"ז דמדוע לא הקשה מיניה וביה דדברי הנוד"ב סתראי נינהו שבדבריו בסי' לז מבואר להדיא דס"ל דלא הוי מוחזק, [וכן נמי תקשי קושיא זו על השואל ומשיב והמנחת יצחק הנ"ל בדברינו שהביאו בפשיטות את דברי הנו"ב בסי' לז דהמוצא לא חשיב מוחזק ולא הזכירו כלל מדבריו דסי' לא ששם כתב להיפך], וגם עוד חזינן מדבריו דהרב בר"א דכלפי מה שכתב דהמוצא לא הוי מוחזק הביא לציין על דברי הב"ש (הנ"ל), והרי לפי מה שביארנו בב"ש עולה דלעולם ס"ל דאיכא חזקה קלושה למוצא שרק נגד רוב דאיכא קמן אינה יכולה לעמוד, אבל מ"מ חזקה קלושה איכא, ומשמע דס"ל דלאו דוקא נקט הב"ש בלישניה "דאין למוצא חזקה מעליה" ולעולם אין לו חזקה כלל. וק"ל. 

עכ"פ הנה עדיין י"ל דלעולם אפילו אם נימא דהפשט בדברי התוס' דכתובות והראשונים הוא דליכא למוצא חזקה, מ"מ גבי טענת קים לי שפיר י"ל דחשיב מוחזק כיון די"ל דעד כאן לא חשיב מוחזק אלא כי התם בגמ' כתובות דמעיקר דינא הוא חייב להחזירה וכגון שיש בה סימנים וידוע ממי נפלה ואין לו שום צד זכות בה, ורק הספק הוא שמא גוי הוא שאין חייבים להחזיר לו במקום שחייבים להחזיר לישראל, ואז אמרינן דלא חשיב מוחזק כיון שמעיקר דינא אין לו שום זכות תפיסה במציאה זו אלא כל הזכיה שלו היא מטענה חיצונית שמא זה גוי, וממילא לא חשיב מוחזק כלל, משא"כ במקום דאיכא פלוגתא דהפוסקים אם זכה במציאה או לא, הרי לדעת אותם פוסקים שהוא זכה במציאה ולא חייב להחזירה הוא זכה בה וממילא נמצא שהוא ג"כ מוחזק בה, ולכן יכול גם לטעון קים לי דהא הוא מוחזק, והוי כעין גיטו וידו באים כאחד, דמתוך שלדעת אותם הפוסקים הוא זכה במציאה הוא נחשב ג"כ מוחזק, וממילא יוכל לטעון קים לי כוותיהו. וק"ל. [ויש לבאר זאת ביתר הטעמה שהרי התוס' בכתובות (הנ"ל) כתבו דהטעם דלא הוי המוצא מוחזק במציאה היינו משום "שלא הגיע לידו בהיתר". יעו"ש. (וראה גם בח"מ באבה"ע (סי' ד סקל"ב). יעו"ש). וא"כ זה הוי התם גבי שתוקי שהרי מעולם לא היה למוצא שעת הכושר להגיע לידו בהיתר, דמיד ברגע שהגיע לידו היה חייב להחזירה שהרי היו בה את כל התנאים שחייב להחזיר ולא הוה מאן דפליג שא"צ להחזיר, משא"כ הכא הרי לאותם פוסקים דזכה בה שפיר חשיב בהיתר הגיע לידו, דלדעתם הוא זכה בה זכיה גמורה. וק"ל]. 

והאלקים אינה לידי וכרג"ע נראה לי הלום ספר אמרי בינה חחו"מ (דיני דיינים סי' ד ד"ה ואף למ"ש) ומצאתי שם בס"ד בפתע פתאום את שאהבה נפשי, שמבואר בדבריו כדברינו אלה ממש, דהנה כתב שם וז"ל: ואף למ"ש במקום אחר דכתב הש"ך בקונטרס תקפו כהן (סי' קכג) דהתופס יכול לומר קים לי בפלוגתא דרבותא אפילו נגד רוב הפוסקים מטעם דאין הולכין בממון אחר הרוב אף דלא הוי מוחזק מעיקרא, והאחרונים עמדו ע"ז מדברי תוס' כתובות [הנ"ל] עי' קונטרס הספיקות (כלל ו) [כלומר דהקשה שם שהרי חזינן גבי מציאה דכיון דלא הוי מוחזק בהיתר מעיקרא אזלינן ביה בתר הרוב בשתוקי שנמצא במקום שיש בו רוב ישראל, והיינו נמי קושית הש"ש על הש"ך שמובא בריש דברינו כאן], וכתבתי ע"פ דברי הב"ח יו"ד (סי' קמו) מובא בש"ך שם דאף דאינו חייב להחזיר אבידת כותי מ"מ שלו לא הוי, ולא נפקע כוחו של נכרי ממנו כל זמן דלא אייאוש ובלא הקנאת בעלים לאו שלו הוא, ודימה למ"ש בס' יראים המובא במג"א (סי' תרלז) בגזל עכו"ם, ואני כתבתי במקום אחר דאף אם נאמר דאין אחר יכול לחטוף ממנו מ"מ הבעלים אם תפסו ממנו בודאי אין להוציא ממנו, ולכן לא הוי "לכם" לענין אתרוג, וכמו כן אבידת כותי שלו לא הוי ואם בא ליד בעלים אין מוציאין ממנו, ולכן שפיר כתבו תוס' דלכך מוציאין ממנו אבידה ע"פ הרוב דדוקא היכא דלצד המיעוט הוי שלו ממש בזה הוי כמוחזק ואין מוציאין ממנו, אבל בנידון דתוס' הנ"ל אף להך צד דהוא מן המיעוט וכותי הוא רק דאינו חייב להחזיר, אבל מ"מ אינו שלו [של המוצא] בלא הקנאת בעלים לכן אזלינן בתר רוב להוציא ממנו כיון דלכל צד אינו שלו עכ"פ. משא"כ בפלוגתא דרבוותא להך המיעוט דחייב לו זכה במה שתפס י"ל דאין מוציאין מידו ברוב, וזה כוונת התוס' במה שכתבו כיון דלא בא לידו המעות מיד בעלים, היינו דבשביל זה לית ליה זכיה אף לצד המיעוט, משא"כ במוכר שור דבא המעות לידו מכח בעלים ולצד המיעוט הוי שלו בבירור. עכ"ד. יעו"ש. ודפח"ח. והרי מבואר ומפורש בדבריו להדיא כדאמרן דלעולם אפילו אם נימא דגבי מציאה ס"ל לתוס' דלא חשיב מוחזק, מ"מ לגבי טענת קים לי כיון דסו"ס לדעת אותם מיעוט פוסקים הרי אלו שלו והוא זכה בה, ממילא חשיב שפיר מוחזק ולא דמי להא דכתבו תוס' גבי שתוקי משום דהתם אין לו שום צד אחיזה בה מעולם, דליכא למאן דס"ל דזכה בה והרי אלו שלו. ודו"ק היטב. 

וגם הלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ברייש חחו"מ (סי' יז אות ה) שעמד שם הרב המחבר על שיטת הרמב"ם ומרן (הנ"ל) דס"ל דבספק הינוח אם נטל לא יחזיר, ואם הוה דבר שאין בו סימן זכה בו ואע"ג דהוי יאוש שלא מדעת, וכביאור הש"ך (שם ס"ק כו) דלהרמב"ם הא דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש היינו שכשיתברר של מי הוא צריך להחזיר לו, אבל לעת עתה יכול לעשות בה מה שירצה, ואף דרוב הפוסקים והרמ"א שפסק כוותיהו חולקים עליו עכ"פ מהני לענין טענת קים לי כהרמב"ם וסיעתיה וכנודע דבפלוגתא כזו יכולין לטעון קים לי ואפילו במיעוט נגד רוב, עי' בתומים קיצור תקפו כהן סוף סי' כה אות קכג שהאריך בזה. עכ"ד. ע"ש. והרי דהרב ז"ל נקיט בפשיטות גמורה דאמרינן קים לי גבי מציאה, ולא העלה כלל על דל שפתיו להסתפק שמא אין לומר קים לי בזה כיון דהמוצא לא הוי מוחזק, וגם לא הזכיר בזה כלל מדברי התוס' והראשונים בכתובות והנוד"ב דלא חשיבי הכא להמוצא מוחזק. 

ועיין גם בהגהת בני המחבר בשו"ת חלקת יעקב (שם סוף הערה א) שכתבו להסתפק אם אפשר לומר הכא קים לי כהש"ך גבי מציאה, כיון דאפילו לפי דבריו הרי אין הממון שלו אלא רק דמותר לו להשתמש בממון חבירו, דבשלמא בגוונא אחרינא דאמרינן קים לי היינו דאין לנו להוציא מיד המוחזק והרי הממון שייך למוחזק כל זמן שלא מוציאין מידו, ועל כן משתמש המוחזק בממונו, כיון דאין לנו להוציאה מספיקא מתחת ידו, משא"כ כאן דאף לדברי הש"ך מותר לו רק להשתמש אבל בכל זאת אין הממון שלו שהרי עליו להחזירו כשיבואו הבעלים, וא"כ איך ישתמש מספק בממון חבירו מצד קים לי. וצ"ע. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה עד שמסתפקים בנקודה זו אם יכול לטעון הכא קים לי כהש"ך כיון שאף לפי דבריו דמתיר להשתמש לא חשיב מוחזק כיון שיש לו רק זכות שימוש בלבד, והרי הוה להו להסתפק אם אמרינן בכלל קים לי בכל גווני גבי נידון דאבידה ע"פ דברי התוס' דכתובות והראשונים שם והנוד"ב (הנ"ל) שכתבו דלא חשיב מוחזק במציאה, ובאמת עי' בהגהת בני המחבר (שם אות ב) שעמדו להעיר גבי הא דמבואר בתרומת הדשן (סי' שנב) בדין האומרת מפלוני נתעברתי דאינה נאמנת גבי ממון שבן זה ירש את הפלוני וכן לא שהפלוני ירש את הבן, וקשה מדברי הר"ן בחולין (צו ע"א) שכתב דעד אחד נאמן גבי אבידה לומר של פלוני היא האבידה, וא"כ הכא נמי נימא דאשה זו הוי כעד אחד ובשלמא לא ירש הבן את הפלוני דאין להוציא מהמוחזק אבל הפלוני יוכל לירש את הבן דהא אין מוחזק בנכסי השתוקי, ודמי לאבידה דלא הוי מוחזק, ומשו"ה עד אחד נאמן, וכל מקום דעד אחד נאמן גם אשה ופסול נאמנים וכמבואר ברמב"ם הל' עדות פ"ה ה"ג, ולכן ע"י עדות האשה יוכל הפלוני להוציא מהשתוקי. וכתבו ליישב, דיש לבאר דהיינו טעמא בדברי הר"ן משום דמוצא האבידה מחזיקה בשביל בעל האבידה והרי חשיב דהבעלים האמתיים מוחזקים בה והע"א אינו מברר אלא מי הם הבעלים, משא"כ בנכסי שתוקי אף דהאשה אינה מוציאה מחזקת מישהו מ"מ קרובי הפלוני ג"כ אינם מוחזקים ואין לנו להחזיקם ע"פ דיבור עד אחד. עכ"ד. יעו"ש. והרי דהכא נקטו בפשיטות דגבי מציאה המוצא לא חשיב מוחזק ולהכי עד אחד נאמן, וקודם לכן קבלו בשתיקה דגבי מציאה שפיר יכול המוצא לטעון קים לי. ודו"ק. ואולם לפי דברינו הנ"ל וכן לפי דברי האמרי בינה אייתי שפיר דיש ליישב דלעולם אע"ג דלא חשיב המוצא מוחזק במציאות היינו גבי עלמא כיון דסו"ס אין לו שום אחיזה בה שאין מי שמצדיק שזכה בה שתשאר בידו, מ"מ הכא גבי דין טענת קים לי נאמן משום דשפיר חשיב מוחזק לפי דעת אותם פוסקים דס"ל דזכה בה וממילא חשיב מוחזק, ולכן לא עוררו אלא דוקא גבי מילתא דהש"ך דשמא התם לא חשיב מוחזק כיון שאין לו בה אלא רק זכות שימוש בלבד. ודו"ק היטב ותבין. 

[וגבי דברי הר"ן בחולין (הנ"ל) דס"ל שמחזירין האבידה גם ע"פ עד אחד, הנה כאמור לעיל ביארו האחרונים דהיינו משום דלא חשיב מוציא ממון ע"פ עד אחד כיון שהמוצא אינו מוחזק במציאה וכמבואר בתוס' סופ"ק דכתובות (הנ"ל), עי' בזה בנתיבות המשפט (סי' קמו ס"ק טז) ובשער המשפט (סי' לג סק"א) ובאמרי בינה חחו"מ (דיני עדות סי' כט ד"ה וכן נמי) ובפתחי החושן (דיני אבידה פ"ז הערה יד). יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת פרי יצחק להגר"י בלאזר (ח"ב סי' נו) שג"כ עמד שם בביאור דברי הר"ן הללו, וכתב, שאמנם דהאחרונים מבארים בדבריו דהיינו טעמא דעד אחד נאמן גבי מציאה כיון שאין למוצא בה חזקה כלל, ועד אחד נאמן היכא דליכא הזקת ממון, מ"מ נראה האמת דהטעם הוא דגבי אבידה לא בעינן תורת עדות אלא תורת בירור בלבד, ומשו"ה גם ע"א מברר זאת. ע"ש. מ"מ כאמור י"ל דכל זה הוא גבי עלמא דבהא אמרינן דלית ליה למוצא חזקה, משא"כ גבי טעת קים לי שפיר חשיב מוחזק למטען קים לי כיון שלפי האי מ"ד דס"ל שזכה במציאה חשיב ממילא גם המוחזק וכנ"ל]. 

ומה גם דבכלל עוד י"ל בכל נידון זה דטענת קים לי גבי מציאה, דהנה הגר"י הכהן בקונטרס הספיקות הנ"ל (כלל ו אות ט) עמד שם על קושית השב שמעתתא הנ"ל על הש"ך דס"ל דבתפיסה בלבד אף בלא חזקה דמעיקרא יכול לטעון קים לי נגד הרוב, דקשה מהתוס' דכתובות דחזינן דגבי מציאה דלא חשיב מוחזק אזלינן בתר רובא ואע"ג דהוי תופס, וממילא גם גבי קי"ל הכי הוי דמה שתפוס אינו כלום נגד רוב דהפוסקים ולא יוכל לטעון קים לי כהמיעוט, וכתב הרב קונטרס הספיקות להעיר ע"ז וז"ל: איברא שמכל דברי התופסים דגל קים לי יראה להדיא שאין מחלקים בכך, ואפילו התופס מצי אמר קי"ל כמיעוט נגד רבים, ומהרשד"ם (סי' כ) סובר דהאי כללא לא איתמר אלא גבי התופס אבל המוחזק מעיקרא מצי אמר קים לי אפילו כיחיד נגד כל חכמי ישראל, ואף שמהרשד"ם יחיד בהאי מילתא וגם הרב [הש"ך] ז"ל בסי' הנ"ל השיג עליו וס"ל דאפילו במוחזק מעיקרא אין לומר קי"ל כיחיד נגד רבים, מ"מ במה שסובר מהרשד"ם דהתופס מצי אמר קים לי כמיעוט נגד רבים לא מצינן מי שיחלוק בדבר, וראוי לשים לב מה יענו בהאי דלהחזיר לו אבידתו דהגמ' דכתובות. עכ"ד. ובסוף כתב הרב קונטרס הספיקות ליישב דברי הגמ' דכתובות אליבא דהש"ך ודעימיה, די"ל דס"ל דשאני התם שהתופס הזה טוען שמא [הוא גוי], שהמוצא אינו יודע בודאות שזה של גוי, ולכן בכה"ג אזלינן לכו"ע בתר הרוב, אבל כשטוען ברי לי לעולם אין מוציאין מידו ואפילו שהרוב מסייע לחזקת מרא קמא, דבכה"ג שטוען ברי לכו"ע אין הולכים בממון אחר הרוב גם לדעת רב דס"ל בעלמא דהולכין בממון אחר הרוב, ולהכי לעולם בטענת קים לי אפילו שהוא רק תופס ולא מוחזק טענינן ליה קים לי אף נגד הרוב וזוכה בדבר, כיון שטענת קים לי היא כטענת ברי. ע"ש. 

והרי עולה ומתבאר מדבריו אלה של הרב קונטרס הספיקות דס"ל דבכלל לא בעינן מוחזק גבי טענת קים לי, אלא אפילו תפוס ועומד סגי למיטען ליה קים לי, ולהכי גבי מציאה ס"ל דאפילו נימא דלא הוי מוחזק מ"מ תפוס הוא ובטוען טענת ברי כטענת קים לי דחשיב טענת ברי [וכן מבואר נמי בדברי מהר"י קולון (שורש קסא) דטענת קים לי חשיב כעין טענת ברי. יעו"ש]. שפיר זוכה במציאה, ושאני התם בגמ' דכתובות דחשיב כטוען שמא שאינו יודע אם זה האובד יהודי או גוי. [וכאמור דמפשט דברי הפוסקים אכן נראה דס"ל כהש"ך דבתפיסה בלבד סגי למיטען קים לי ולא בעינן מוחזק מעיקרא עי' לכנה"ג בחו"מ (בכללי הקים לי סי' כה אות טז) שהביא את דברי מהר"י קולון שהזכיר מהרשד"ם חיו"ד סי' קסו (הנ"ל) דכל שהיה מוחזק מעיקרא יכול לטעון קי"ל אפילו כפלוני יחיד, אבל אם לא היה מוחזק מעיקרא אלא תופס לא יכול לטעון קי"ל כפלוני יחיד. וסיים ע"ז הכנה"ג, וסוגיא דעלמא לא אזלא הכי ולא ראיתי לתופסי דגל הקים לי משתמשים בזה בתשובותיהם. עכ"ד. ע"ש. והנה מסתימת דבריו אלה של הכנה"ג שעד כאן לא עמד לעורר אלא דאין לחלק בין מוחזק לתופס לגבי טענת קי"ל כפלוני יחיד, אבל הא משמע כל שטוען קי"ל כב' פוסקים אה"נ בהכי פשוט דיכול לטעון ואפילו בתופס בלא מוחזק מעיקרא, דאל"כ לא הוה לי למישתק אלא היה צ"ל דבתופס אין בכלל דין טענת קי"ל ושתיקה כהודאה. ומה שכנה"ג לא הזכיר את דברי הש"ך בחו"מ (הנ"ל) שכתב הכי דלעולם אף בתופס טענינן ליה טענת קים לי, זו אינה קושיה, דהרי כידוע וכמפורסם דהרב הכנה"ג לא ראה את ספר הש"ך על חו"מ ואע"פ שספר זה נדפס בימיו, וכמ"ש כן כבר רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' ח אות יז), שכתב שם: דע שספר שפתי כהן חו"מ נדפס בימי הרב [חיים בנבנשתי בעל הכנה"ג] וכן נדפסו תשובות מהר"ם בר ברוך דפוס פראג בימיו אך לא הגיעו לידי הרב כנה"ג, ומעולם לא זכר בספריו ס' שפתי כהן חו"מ וכו', וס' שפתי כהן אינו רחוק דודאי קודם שנדפס כבר השלים כנה"ג ולריחוק המקומות אף אחר שנדפס לא הגיע לידי הרב, ויתכן ששנה או שנתיים קודם פטירתו הגיע לידו ומשו"ה לא עצר כח לעסוק בו ולא הזכירו כלל, ומכאן תשובה להרב אליה רבה סי' קלה דהשיג על הרב [כנה"ג] דאישתמטתיה דברי הש"ך, ואין זו השגה אלא מספר אשר נתפשט בימיו והיתה עימו וקרא בו. עכ"ד. ע"ש. וכן הביא גם הרב ויקרא אברהם אדאדי בתשובותיו (חאו"ח סי' יט) את דברי רבינו החיד"א הללו, ובזה הסיר את תמיהת הרב מעשה אברהם שתמה מדוע הכנה"ג לא הזכיר את דברי הש"ך. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' טו אות א). יעו"ש. ומ"מ כאמור היה לו לכנה"ג לעורר מענין תופס דלא טענינן ביה טענת קים לי, ומדשתק ש"מ דס"ל דשפיר טענינן אף בכה"ג דהוי רק תופס. וראה גם להגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת ק' דגל הקים לי אות כ ד"ה והיכא) שהביא נמי בשתיקה את דברי מהרשד"ם הנ"ל שהזכיר כנה"ג לחלק גבי טענת קים לי כפלוני יחיד בין מוחזק לתופס, ולא עורר בזה כלום לומר דבתופס ליכא טענת קים לי. יעו"ש. וראה גם בדברי התומים (בקיצור תקפו כהן סי' קכג) דעל אף שעמד שם בדברי הש"ך הנ"ל דס"ל דבתופס נמי יכול לטעון קי"ל, בזה לא עורר כלום במאי דס"ל דאף בתפיסה בלבד טענינן ליה קי"ל ומשמע דס"ל נמי כוותיה ומסכים לדבריו. יעו"ש. וק"ל. וראה גם בנתיבות בדיני תפיסה בשו"ע חו"מ סי' כה (כלל כג) שכתב שם: במקום שיכול לטעון קים לי, אז אם הוא מוחזק בהדבר מעיקרא שלא מחמת תפיסה אנן טענינן עבורו קים לי, כי כללא הוא בספיקא בפלוגתא דרבוותא אין מוציאין מיד המוחזק, אבל בתפיסה צריך לטעון קים לי דוקא אבל אנן לא טענינן עבורו, אבל כשמת אנן טוענין עבור יתומים קים לי. עכ"ד. ע"ש. והרי חזינן דהנתיבות עומד לחלק בין מוחזק מעיקרא לתופס אם טענינן ליה קים לי או צריך לטעון לבד, אבל עכ"פ מסתימת הדברים מבואר להדיא דבודאי מסכים דאפילו בתופס שלא היה מוחזק מעיקרא שפיר יכול לטעון קים לי. ולכן באמת גבי המוצא אבידה אפילו נימא דלא הוי מוחזק מ"מ הוא תופס והרי כאמור דאף בתופס יש דין טענת קים לי, וכמבואר ועולה נמי מדברי הרב קונטרס הספיקות שמבאר דמשו"ה י"ל דיכול המוצא לטעון קי"ל גבי האבידה שמצא. 

וממילא לפי כל האמור עולה ומתבאר דשפיר יכול המוצא שהוא תפוס עתה במציאה לטעון טענת קים לי, ושפיר מיושבים הדברים גם אליבא דהתוס' בכתובות הנ"ל ודעימייהו דס"ל דהמוצא לא הוי מוחזק, אם לפי ביאור האמרי בינה אם לפי דברי קונטרס הספיקות, וכן עיקר. ובפרט כל כי האי דסוגיא דנידון דידן דפלוגתא דהפוסקים היא כמעט שקולה זה לעומת זה, שבודאי דיוכל לטעון קים לי כחדא מינייהו. וזה ברור. 

[ויש לציין בזה עוד, דאע"ג דחזינן פלוגתא בפוסקים גבי מילתא דאית ביה איסור וממון יחד אי אמרינן בכה"ג קים לי דמהריב"ל בתשובותיו (ח"ג סי' מז) ומהרשד"ם חחו"מ (סי' שסא) ומהר"א ששון (סי' קסב) כתבו דאמרינן אף בכה"ג קים לי, ועי' בכנה"ג חחו"מ (סי' כה בכללי הקים לי אות סו) שהביא דכ"כ נמי מהראנ"ח בתשובה כת"י דאף בכה"ג אמרינן קי"ל. יעו"ש. ואולם איכא לאידך גיסא דדעת מהר"י הלוי בתשובותיו (סי' נב) היא דאין יכול לומר קי"ל במילתא דאית ביה איסורא וממונא והובא נמי בכנה"ג (שם). יעו"ש. וא"כ בנידון דידן גבי מציאה לכאורה נמי י"ל כן דאע"ג דהוא ענין ממונא, אבל הרי אית ביה נמי איסורא לאו דלא תוכל להתעלם ועשה דהשב תשיבם, ונמצאנו באים לפלוגתא דהפוסקים הנ"ל. מ"מ אפ"ה י"ל דטענינן הכא קים לי, דלא מבעיא לדעת הפוסקים דס"ל דאף במילתא דאיסורא וממונא טענינן קים לי ואשר היא באמת דעת רוב ככל הפוסקים וכמו שהביאם כנה"ג (שם), וראה גם בס' גנזי חיים להגר"ח פלאג'י (מער' ק דגל הקים לי אות א ד"ה ובמה דאנן) שהביא שם את דברי מהר"ש הלוי בס' לב שלמה חחו"מ (סי' עב) שכתב דרוב גדולי האחרונים הסכימו שאין לומר קים לי בממון התלוי באיסור, ודלא כמו שנראה מדברי מהריב"ל (הנ"ל), מ"מ אח"כ הביא שם הגרח"פ את דברי הרב פחד יצחק (מער' מ, דף קיד ע"א) שעמד בזה וכתב דלעולם דעת רובא דרובא דהפוסקים היא דטענינן קים לי אף בכה"ג. ע"ש. ומ"מ גבי מציאה י"ל דכו"ע מודו דאמרינן קים לי, עי' לרב אמרי בינה בחחו"מ (דיני דינים סי' מט ד"ה וראיתי) שאגב אורחיה עמד נמי בנידון הנז' במקום דאיכא איסורא בהדי ממונא אי טענינן קים לי כגון גבי ריבית דאיכא פלוגתא דהפוסקים אי הוי ריבית קצוצה או אבק ריבית אם יכול לטעון קים לי כו', וציין שם דהרב דברי אמת הביא ראיה מדברי התוס' סופ"ק דכתובות (הנ"ל) גבי מצא תינוק מושלך אם רוב ישראל חייב להחזיר לו האבידה, וכתבו תוס' אף דאין הולכין בממון אחר הרוב היכא שבהיתר בא לידו ומדעתו נתנם לו וכו', הרי דאם היה חזקה גמורה היינו דוחין הרוב אעפ"י שיש לאו דלא תוכל להתעלם ועשה דהשב תשיבם והו"ל מילתא דאיסורא, אלא ודאי שהוא דבר של ממון אף דפתיך בהדיה איסור אם הוי חזקה גמורה אין בית דין יורדין לנכסיו להוציא בע"כ, אלא הוא יחוש לעצמו. וכתב הרב אמרי בינה לדחות את זה וז"ל: ולמ"ש אינו ראיה דשם דומה ממש לספק גזל דמהני מחילה משא"כ גבי ריבית. עכ"ד. ע"ש. והרי דס"ל לרב אמרי בינה דלעולם גבי מציאה חשיב מילתא דממונא דיכול לטעון ביה קים לי, וכמבואר נמי מסתימת הפוסקים הנ"ל הרב קונטרס הספיקות והרב חלקת יעקב ודעימייהו דשפיר יכול לטעון המוצא קים לי גבי מציאה ולא העירו כלל דהוי מילתא דאיסורא בהדי ממונא ולא יוכל לטעון קים לי, ובפרט לדעת הפוסקים הנ"ל דס"ל דאף במילתא דממונא ואיסורא טענינן קים לי ושכן נראה דהוא דעת רוב הפוסקים וכנ"ל, ולכן שפיר יכול לטעון הכא קים לי. וע"ע בס' שערי יושר להגרש"ש (שער חמישי פרק א) מה שעמד שם בקושית גדולי האחרונים מהר"י בסאן, התומים, קונטרס הספיקות ועוד טובא, דמדוע אמרינן דאין מוציאין ממון מיד המוחזק הרי זה ספק איסורא דאיסור גזל, ומאי שנא משאר איסורי התורה דאזלינן בהו לחומרא וה"נ נחמיר עליו להחזיר הממון, וכתב ליישב בכמה אנפין. יעו"ש שהאריך וצרף לכאן. וק"ל]. 

וזה 
