 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן א הערה ב 

ועובדא הוה בתינוק שנולד בחודש השביעי להריון, והוצרכו להחיותו ע"י הנחתו במכשיר האינקובטור, ולאחר ארבעים יום נפטר התינוק הזה ב"מ. ונפש אביו לשאול הגיעה, האם צריך להתאבל עליו. 

והיה מקום להסתפק כאן, משום שאע"ג שעברו עליו שלושים יום ויותר מעת לידתו, ולפי המבואר בדברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' שעד ס"ח) היכא שעברו עליו שלושים יום מתאבלים עליו. ע"ש. [ועי' בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' שמג) מש"כ בזה אם בעינן הכא שלושים יום מעל"ע דוקא, והובאו דבריו בפתחי תשובה (יו"ד שם סק"ח). יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' יח), ובשו"ת עונג יו"ט (סי' קג). ע"ש. וראה גם בשד"ח (אסיפת דינים מערכת אבילות אות רג) שמתבאר מדבריו שם דדעתו מצדדת דלא בעינן הכא בענין אבילות על תינוק שיעברו עליו שלושים יום מעל"ע, ולא שייך לומר כאן הלכה כדברי במיקל באבל, כמו שכתב החת - ס בתשובה הנ"ל. אולם למעשה העלה שם דעדין צריך עיון בזה. ע"ש. ואולם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נ) העלה דבעינן הכא שיעברו עליו ל' יום שלימים מעל"ע. ע"ש. וראה עוד מש"כ בזה בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' רג סק"ב). ע"ש. ואכמ"ל בזה]. מ"מ עדין איכא לאיסתפוקי הכא, האם בעינן ששלושים יום אלו יעברו עליו כשהוא נמצא באויר העולם בלי שום עזרת מכשירים, אבל הכא שמיד עם לידתו הכניסוהו לאינקובטור חשיב כעדין לא יצא לאויר העולם, ושלושים יום אלו ששהה שם עדין לא הוציאוהו מחזקת נפל. או דילמא לא שנא והעיקר הוא שחוץ לרחם אימו חי במשך שלושים יום, והרי הוא כולד רגיל שמת אחר ל' יום ויש להתאבל עליו. והנה ראיתי בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קסד ס"ק כ) אשר עמד לדון שם בענין תינוק שנולד ועדין לא נגמר, ושמו אותו בתיבה חמה (אינקובטור) להברותו ולגומרו, האם יש לפדותו בהגיע זמנו של יום השלושים לפדיון, וכתב, דיש לומר כיון דרשב"ג בגמ' שבת (קלה ע"ב) אמר, כל ששהה שלושים יום אינו נפל, בכל גווני הוא אפילו שהוא בן ח' כדהכא, כיון דאיכא תקנה לזה וכעין שאמרו בגמ' דחוילן (נד ע"א) אי בדרו לה סמא חייא. [ובאמת עי' בתוס' בשבת (שם ד"ה מימהל) שכתבו כיו"ב להדיא דרשב"ג דקאמר כל ששהה וכו' מיירי אפילו בנולד לח' חדשים. ע"ש]. ועי' ברמב"ם (פ"א דמילה הי"ג) שכתב, דבן ח' שלא נגמר שערו וציפרניו אם שהה שלושים יום הרי הוא כולד של קיימא, והרי הוא כשאר הנולדין לכל דבר, שכל ששהה שלושים יום אינו נפל. הרי דאמר דדינו "לכל דבר" כשאר הנולדין. וראיתי גם בחזו"א חיו"ד (סימן קנה אות ד) שכתב, דעתה נשתנה הטבע ויש עובדות רבות דבני ח' חיים וקיימים, ולכן יש לפדותו כמו שאר הילדים. ובקונטרס אחרון (שם) הוסיף וציין על דברי התשב"ץ (ח"ג סימן רנז) שכתב, דיש בעלי חיים שלא נשלם גידולם במעי אימם, ונשלם לאחר הלידה, וכמו פירות שנגמר בישולם לאחר קטיפתם. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מתבאר מדברים אלו דתינוק אשר לא כלו חדשיו והניחוהו באינקובטור כדי להחזיק את חיותו, אם שהה שם במשך שלושים יום חשיב כולד של קיימא, שהשלושים יום הללו שהחזיק חיים אע"פ שהיו כסיוע האינקובטור הוציאוהו מכלל נפל. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג סי' קט) שדיבר שם ג"כ מענין תינוק שנולד טרם זמנו והונח מיד עם לידתו באינקובטור אם עולים לו ל' יום ששהה שם לחייבו בפדיון, והעלה במסקנא שאכן עולים לו ל' יום אלו ויש לפדותו ביום השלושים ללידתו על אף שאלו עברו עליו בעת שהותו באינקובטור. ע"ש. וראה גם בדבריו (שם סי' קי). ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת מנחת יצחק וויס (ח"ד סי' קכג) מש"כ עוד בענין ההלכות הקשורות בולד שהניחוהו באינקובטור, וראה גם בדבריו בחלק ט' הנדפ"מ (סי' קכ). יעו"ש. וראה עוד בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא תליתאי (חאו"ח סי' יד), וראה גם מה שהובא בזה בס' החשמל בהלכה (ח"א פרק לב). ע"ש. 

וא"כ לכאורה הכ"נ יש לומר לגבי נידון דידן, שכל שחי התינוק הזה במשך שלושים יום ויותר, יצא מכלל נפל וחשיב כולד גמור להתאבל עליו, על אף ששלושים יום אלו לא היו בעת חיותו באויר העולם, אלא באינקובטור. 

הן אמת, דמה שהביא השערים המצויינים בהלכה ראיה מדברי הרמב"ם שכתב דאם שהה שלושים יום וכו' והרי הוא כשאר הנולדין, וכתב שהרי זה מפורש להדיא וכו' יש להבין, די"ל דעד כאן לא דיבר הרמב"ם אלא כשחי התינוק הזה באויר העולם מכח עצמו, דזה מוכיח שולד זה הוא בר קימא שמכך שהחזיק את עצמו בחיים משך שלושים יום, הוכיח סופו על תחילתו. אבל במקום שחיותו במשך השלושים יום היתה ע"י שהונח באינקובטור כדהכא, היא גופא מנלן שבכוחם של שלושים יום אלו להוכיח שהוא בר קימא. וצ"ב. (ואולי הוא משום דס"ל דענין האינקובטור אינו מוסיף חיות ממשית לתינוק, אלא רק מחזיקו ומרפאו והוי כתינוק שחלה במשך השלושים יום וקיבל רפואה, דאין לומר דהשלושים יום לא חשיבי לגביו הוכחת חיים משום דקיבל רפואה. והוא אשר הזכיר הרב בדבריו שם את דברי הגמ' דחולין (נד ע"א) אי בדרו לה סמא חייא. וראה במש"נ בזה לקמן). זאת ועוד, דלגבי ענין אבילות מפורש בדברי הרמב"ם (פ"א דאבל ה"ח) דלאו בכל גוונא שלושים יום מוציאו מכלל נפל, שכתב שם, בן תשעה חדשים שנולד מת, ובן שמונה שמת אפילו לאחר שלושים, ומי שיצא מחותך או מרוסס וכו' הרי זה נפל ואין מתאבלין עליהם. ע"כ. הרי מפורש בדברי הרמב"ם דבענין אבילות לא אמרינן דבן שמונה ששהה שלושים יום הרי הוא בר קימא, על אף שבענין פדיון ושאר דברים חשיב בכה"ג בר קימא. וטעמא דמילתא צ"ל, כי אע"ג שהרמב"ם בהל' מילה הנ"ל (פ"א הי"ג) כתב, דכל ששהה שלושים יום דינו "לכל דבר" כשאר הנולדין, סמי לה ענין אבילות מהכא, והוא משום דבגמ' שבת (קלה ע"ב) פליגי רבנן ורשב"ג בבן שמונה ששהה שלושים יום דלרשב"ג יצא מכלל נפל ולרבנן לא, ולכן אע"ג דבעלמא קיי"ל כרשב"ג, מ"מ בענין אבילות היות וקיי"ל (בערובין מו ע"א. ובמועד קטן יח ע"א) הלכה כדברי המיקל, להכי נקט הרמב"ם בהכי כרבנן דס"ל שלא יצא מכלל נפל, וממילא אין מתאבלים עליו. וק"ל. ואיברא דהראב"ד בהל' אבל (שם) עמד להעיר על דברי הרמב"ם הללו, אמר אברהם זה אינו מחוור שהרי הלכה כרשב"ג דמשתהא. ע"כ. וכוונתו לחלוק על הרמב"ם דכיצד קאמר דבן שמונה שחי שלושים יום אין מתאבלים עליו הרי לדעת רשב"ג בר קימא הוא, וקיי"ל כרשב"ג. וגם דעת הר"מ היא כדעת הראב"ד כמו שהביא בהגהות מימוניות (שם אות ה) דהר"מ פסק דבן ח' שמת אחר שלושים יצא מתורת נפל ומתאבלים עליו. ע"ש. ובאמת כדברינו מבואר נמי בדברי הרב המגיד (פ"א דיבום ה"ה) דטעמא דהרמב"ם שפסק בהל' אבילות דלא כרשב"ג, משום דהלכה כדברי המיקל באבל ע"ש. וראה גם בדברי הרדב"ז בהל' אבל (שם) שעמד על דברי הראב"ד שהשיג על הרמב"ם דהלכה כרשב"ג, דהוא תימא דהרי הלכה כדברי המיקל באבל. ועמד ליישב. וראה גם במה שעמד לבאר את דברי הרב המגיד בהל' יבום הנ"ל. ע"ש. וראה גם בערוך לנר בחי' לנדה (מד ע"ב) ד"ה שכלו, ובמעשה רוקח הל' יבום (שם), ובאבן האזל הל' נחלות (פ"א הי"ג) מש"כ לבאר את דברי הרב המגיד הנ"ל בהל' יבום, שאין דבריו שם סותרים למש"כ הרמב"ם בהל' אבל. ע"ש. ואכמ"ל. 

וממילא אף אם נימא דלענין פדיון יש לפדות בן שמונה שהונח ל' יום באינקובטור, מ"מ לגבי אבילות ודאי דאין מתאבלים עליו, דהרי אפילו כשחי באויר העולם אין מתאבלים עליו, וכמו שפסק הרמב"ם בהל' אבל (שם), וכן פסק נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' שעד ס"ח). ומ"מ עדין הספק במקומו עומד, מאי הוי דינא בתינוק שספק כלו חדשיו דמהני ליה שלושים יום אף באבילות להוציאו מכלל נפל כמבואר בשו"ע יו"ד (שם), אם ל' יום אלו עברו עליו ע"י שהותו באינקובטור. 

והלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"ט (סי' כח אות ח) אשר הביא שם בין בתרי אמרותיו מדברי שו"ת דעת סופר (חיו"ד סי' קיד), והוי נמי לנידון דידן. שכתב שם אודות תינוק שנולד בחודש השביעי, ונתנו את הילד לבית החולים. והרופאים עשו בתחבולה וחממו אותו ע"י מכונת חשמל, וחי שלשה חודשים ואח"כ מת אם צריכים להתאבל עליו בהיות וכל חיותו היה שלא כדרך טבעו. והשיב דדינו ככל הילדים שנולדו שאפילו לא ידעינן דכלו לו חדשיו, אם שהו שלושים יום יצאו מכלל נפל ומתאבלים עליהם. וגדולה מזו פסק בשו"ת יד יצחק, דאפי' בלא נגמרו שערו וציפרניו אם שהה יצא מכלל נפל, ומתאבלים עליו. וכן בנדו"ד שחי ג"ח מכש"כ שיצא מכלל נפל, ומה שעשו תחבולה ע"י חימום חשמל זה רק לחיזוק התינוק, ודומה לתינוק שנחלה בתוך שלושים יום ואח"כ מת, דודאי אינו בכלל נפל. עכת"ד. ע"ש. אולם עדין אין מזה הוכחה מפורשת לנידון דידן, כי יש לומר דדוקא כי התם שסו"ס בין הכל יצא שתינוק זה הוא בן ט' חודשים שנולד בן ז"ח וחי עוד ג"ח באינקובטור, להכי יש לצרף את הזמן ומתאבלים עליו, אבל מאי הוי כנידון דידן שנולד התינוק בגיל ז"ח, ובאינקובטור היה משך מ' יום אשר יוצא שבסה"כ הוא בן ח' חודשים, האם גם בכה"ג י"ל שמה שהחזיק חיים במשך הארבעים יום אחר הלידה, שהם הוציאוהו מכלל נפל. 

ומצאתי בחפישה בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ג סי' קמג), אשר נשאל שם כעין עובדא דידן, בענין תינוק שנולד ע"י ניתוח בחודש השישי להריון, והיה באינקובטור קרוב לחודש ונפטר שבועים אח"כ אם יש להתאבל עליו. והשיב, דאם לא נגמרו שערו וציפרניו זה פשוט שאין להתאבל עליו דהרי דעת הרמ"א באבהע"ז (סי' קנו ס"ד) דאפילו בספק בן ח' ספק בן ז' לא מהני שלושים יום רק בצירוף גמרו שערו, ואם לאו עדין חולצת דספק נפל הוא, וכתב הרמ"א דהכי נראה לו. א"כ כ"ש לגבי אבילות דהלכה כדברי המיקל באבל דכל שלא נגמרו שערותיו לא מהני ל' יום לחייבו באבילות, ואפילו כשנגמרו שערותיו וציפרניו עדין י"ל דחשיב נפל לפי מש"כ בתשובת מהר"ם מלובלין (סי' סז) שביאר שם, דאפילו בשהה ל' יום אם רואים שהולד מתנוונה והולך והוא חולה תמיד, הדברים מוכיחים שלא היה בר קיימא. ואע"ג דלא סמך מהר"ם ע"ז לבד רק בצירוף עובדא דשם, שהיו תאומים ומת אחד לפני ל' ואחד אחר ל' דאמרינן דהתאומים מוכיחים אחד על השני דגם הבן ל' נפל כאחיו שנפטר לפני ל', דהא סברא דמתנוונה והולך אינה מספקת להתיר בשהה כבר ל' יום ומת אח"כ. הנה ע"כ לא סמך מהר"ם עליה אלא בולד חולה סתם, אבל אלו התינוקות הנתונים באינקובטור דידוע ע"פ רוב גמור, דאם לא היו נותנים אותו לכלי זה אין מתקיימים אפילו כמה ימים, דמעיקרא נולדו נפלים גמורים שאין להם קיום בדרך הטבע באויר העולם, אלא דחלק זה מן הוולדות שנעשה ונגמר שם והולך ומתקיים, אגלאי מילתא דהוא בן קימא גמור. אבל בנידון דידן וכיוצ"ב שמיד שמוציאים אותם מן האינקובטור מתים אחרי כמה ימים פשיטא דבחזקת נפלים גמורים הם, דמה לי הוכחת המהר"ם שמוכיח א' על השני או הוכחה גמורה אחרת, ע"כ אין להתאבל עליהם. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לפי דבריו אלו מוכח ומבואר, דכל שלא חי הולד מחוץ לאינקובטור במשך שלושים יום עדין לא יצא מחזקת נפל, והשלושים יום שחי בתוך האינקובטור אינם מעלים ומורידים כלום להוציא מחזקה זו. [ומבתרי אמרותיו מתבאר נמי, דענין האינקובטור הזה אינו ענין של חיזוק התינוק גרידא, ודומה לתינוק שנחלה ונותנים לו רפואה כעין המבואר מדברי שו"ת דעת סופר הנ"ל. אלא שהוא יותר מזה שיש בזה ענין של נתינת חיים ממש. וע"פ עיקר זה יש להבין את עיקר הדברים במחלוקת כאן, אם יש בכח ימים אלו שחי התינוק באינקובטור להוציאו מכלל נפל, או לא, דהוא תלוי מהו כח האינקובטור האם הוא מחייה את הולד ממש או רק מחזק את הולד. וק"ל]. 

וראיתי הלום בס' תורת היולדת הנדפ"מ (פרק נז הערה ח), אשר עמד לדון שם בענין זה שמניחים את התינוק באינקובטור האם יש להחשיבו כהמשך ההריון, ולכן יש למנות את השלושים יום לענין פדיון ולענין אבילות רק לאחר הוצאתו משם. או דילמא אינו אלא כמכשיר עזר בלבד להחיות את התינוק, ולכן יש למנות את הל' יום בין לענין פדיון ובין לאבילות כבר מיום הלידה, על אף שהל' יום הללו עברו עליו בהיותו מונח באינקובטור. ועמד לפטור בעיה זו מהסוגיה דחולין (ע ע"א) בענין הדביק שני רחמים ויצא מזה ונכנס לזה וכו'. וסוף דבר כת' דהגרי"ש אלישיב שליט"א הורה, דפג ששהה באינקובטור ומת, מונים לו ל' יום מלידתו, ואין שהייתו באינקובטור נחשבת להמשך הריון, אלא רק כמכשיר עזר לרפואתו, ואעפ"י שרואים שמתנוון והולך, חייבים להתאבל עליו אם מת לאחר ל' יום. וכמו כן מונים לפדיון הבן ולגבי בר מצוה מיום לידתו, ולא מיום צאתו מהאינקובטור. ע"ש. א"כ מבואר לפ"ז דאכן יש להתאבל על הולד הזה שמשך חייו בעלמא הדין היו באינקובטור, דהיות וסו"ס החזיק מעמד וחי למעלה משלושים יום חשיב ליה כבר קימא, על אף ששלושים יום אלו לא היו באויר העולם אלא באינקובטור, דהאינקובטור הזה אינו אלא מכשיר עזר בעלמא ואילמלא שהיה הולד בר קימא לא היה מחזיק מעמד גם באינקובטור, ומזה שהתגבר וחי לפחות משך ל' יום הוכיח סופו על תחילתו דבר קיימא היה. 

ומודעת זאת, דבענין אבילות נקטינן לכללא גבירתא, שהלכה כדברי המיקל באבל (כדאיתא בערובין מו ע"א. ובמועד קטן יח ע"א ועוד), ומהאי טעמא אפילו בפלוגתא דיחיד אצל רבים נקטינן כדברי המיקל, כדאיתא בערובין (שם) ובתוס' (שם ד"ה דאמר שמואל). ע"ש. וטעמא דמילתא עי' בט"ז יו"ד (סי' שצז ריש סק"ב) שהביא בשם מהר"ם מינץ בתשובותיו (סימן צה) דכיון דאבילות הוא מדרבנן, אזלינן בספיקו לקולא. ע"ש. והנה אע"ג דבעלמא בשאר איסורי דרבנן ביחיד אצל רבים פסקינן כרבים, עי' בש"ך יו"ד (סי' רמב בקיצור הנהגת איסור והיתר סק"ב) שכתב, דבאיסורי דרבנן סומכים על היחיד נגד הרבים דוקא בשעת הדחק. יעו"ש. מ"מ עיין בדברי הט"ז (הנ"ל), שהביא בהמשך דבריו את דברי מהר"ם בהל' שמחות שכתב טעמא דמסתבר טובא בהא דמקילים בהל' אבילות ואזלינן בספיקם לקולא, שאם יחמיר בהם הוי חומרא דאיתי לקולא, שנוהג אבילות בשבת בדברים של צינעא ומבטל תלמוד תורה כל השבעה ימים. ע"ש. וא"כ לפ"ז אייתי שפיר הא דשאני ענין אבילות משאר איסורי דרבנן. וק"ל. ושו"ר בשו"ת מכתב לחזקיהו לגאון בעל השד"ח (סי' יא), ומתורף דבריו עולה נמי כיוצ"ב, דהא דבענין אבילות אזלינן לקולא טפי משאר מילתא דרבנן, ואפילו ביחיד אצל רבים, משום דאם נחמיר נפיק מיניה חורבא דאתי לקולא. ע"ש. וע"ע בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' רד סקי"ג). ע"ש. [ובאמת לפי האי טעמא אולי אייתי שפיר נמי הא דאמרינן בגמ' דמועד קטן (כו ע"ב) דבענין קריעה לא אמרינן הלכה כדברי המיקל. אלא הוא כשאר דברי סופרים שהולכים בהם אחרי רביס, או אחרי המסתבר. ע"ש. ועי' בדברי הרמב"ן בס' תורת האדם (בשער הקריעה) בשם מקצת חכמים, ובתוס' הרא"ש במועד קטן (שם), ובריטב"א במו"ק (שם) בשם יש שפירשו, ובמאירי (שם) בשם גדולי המפרשים, שכתבו לבאר דהא דבענין קריעה לא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, משום דקריעה הוי מדאוריתא. ורק באבילות שהוא מדרבנן אמרינן ביה דהלכה כדברי המיקל באבל. יעו"ש. אולם עי' בדברי הרמב"ן (שם) בהמשך דבריו ובחי' הר"ן במועד קטן (שם) ובדברי הריטב"א גופיה (שם) שכתבו לבאר, דאפילו נימא שקריעה הוי רק מדרבנן מכל מקום הלכה כדברי המיקל לא נקבע אלא באבילות, וקריעה הוי כשאר דברי סופרים שהולכים בהם אחרי הרבים או אחרי המסתבר. ע"ש. ולכאורה עדין סתום הוא ולא פורש דא"כ לפי האי מ"ד דגם אבילות וגם קריעה מדרבנן, מה ראו חכמים לומר הלכה כדברי המיקל באבל רק באבילות אבל בקריעה לא, מה חילוק יש בינהם. ואמנם לפי דברי המהר"ם הנ"ל אולי אייתי שפיר בטעמא דמסתבר כמו שאמרנו, דדוקא בענין אבילות דחומרא דאייתי לקולא הוא שינהג אבילות בצינעא בשבת ומבטל ת"ת שבעה ימים, בהא קבעו חכמים דהלכה כדברי המיקל, משא"כ בענין קריעה דלא שייך האי טעמא, הוי כשאר מילתא דרבנן דלאו בכל גוונא אזלינן לקולא. וק"ל. 

וגם לפ"ז אולי יש לבאר נמי הא דאיכא פלוגתא בראשונים, דהרמב"ן כתב בס' תורת האדם (בענין אבילות), דהיות ועיקרא דטעמא דאמרינן שהלכה כדברי המיקל באבל, הוא משום דאבילות הוי מדרבנן, לכן באבילות יום ראשון לסוברים שהיא מדאוריתא (עי' אנצ"ת ח"א (עמוד נז) אשר הובא שם מחלוקת הראשונים בזה בהרחבה, ע"ש), אין הולכים בה אחרי המיקל. אולם בדברי התוס' דערובין (מו ע"א) ד"ה דאמר שמואל, ובפסקי התוס' מועד קטן (סי' קמג), והגהות אשרי בערובין (פ"ד ה"ח), ובמרדכי פ"ג דמועד קטן (סי' תתקטז) מבואר דס"ל דהא דקיי"ל שהלכה כדברי המיקל באבל הוא אפילו באבילות היום הראשון דהוי דאוריתא. ע"ש. [וראה גם בדברי מו"ר בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד (סי' כח אות ו), שעמד לבאר שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם כמתבאר מדבריו בפ"א דאבל (הלכה ח), וראה גם בדבריו שם שנקט הכי להלכה, דקיי"ל שהלכה כדברי המיקל באבילות הוא אפילו באבילות דיום הראשון שלדעת כמה פוסקים הווי מדאוריתא. ע"ש]. ולפי דברי המהר"ם הנ"ל יש לבאר דאולי היינו טעמייהו, דאע"ג דאבילות דיום ראשון הוי מדאוריתא, אבל מכיון דאם נחמיר ביה הוי חומרא דאייתי לקולא, מקילינן ביה, ועוד צ"ע בזה די"ל ע"ז. וראה בס' פתח הדביר (סי' עא סק"ז) שעמד להעיר דלכאורה יש סתירה בדברי מרן בב"י, דביו"ד (סי' שמא) מבואר בדבריו דבאונן לא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, ובאור"ח (סי' עא) פסק להקל אף באנינות, וכתב לחלק דבדבר מצוה אף באונן הלכה כדברי המיקל, אבל לאוסרו בדברים שהאונן אסור בבשר ויין וכיו"ב אזלינן לחומרא. ע"ש. הרי מבואר כעין הדברים הנ"ל דעיקר טעמא דאמרינן בענין אבילות דהלכה כדברי המיקל, דלא ליהוי חומרא דאייתי לקולא. ומה שמחמירים יותר באונן משום שהחמירו בכבודו של המת בפניו כמו שכתב הרמב"ן בס' תורת האדם (ענין מי שמתו מוטל לפניו), או כטעם המובא ברי"ף והרא"ש בברכות (ריש פרק ג'), ובהרמב"ם הל' אבל (פ"ד ה"ו) דהוא לפי שאין האבילות מתחילה עד הקבורה. ע"ש. מ"מ עדין צ"ע אם אפשר להעמיס הכא את דברי מהר"ם בטעם חומרא דאייתי לקולא וכו' שהוא כתב טעם זה לגבי ספיקא בענין אבילות דמקילינן ביה, אולם לגבי ענין הלכה כדברי המיקל באבל יש להתבונן אם אפשר לשייך טעם זה דלא ליהוי חומרא דאיתי לקולא, שהרי לכאורה אמרינן להאי כללא דהלכה כדהב"א גם בדברים שלא שייך בהם טעם זה שיבוא לידי קולא, וממילא י"ל טעמא אחרינא בכל האי ענינא דאמרו חז"ל שהלכה כדברי המיקל באכל. אמנם הנה ראיתי בשד"ח בכללים (מערכת ה כלל י) שכתב שם דמדברי הרדב"ז בתשובותיו (בתשובות החדשות סי' סב) משמע דאבל הרוצה להחמיר על עצמו בדיני אבילות הרי הוא רשאי, ושכ"כ נמי הרב בית דוד (בחיו"ד סי' רא), וכתב ע"ז השד"ח כי יש להוכיח מדברי שרים רבים ונכבדים רבותינו ז"ל דס"ל דאין רשאי להחמיר על עצמו בזה, משום דחומרא דאתי לקולא הוא להתבטל מת"ת ומעונת אשתו ולנהוג אבילות בשבת בצינעא וכיו"ב, ושכן הוא העיקר דאין רשאי להחמיר בזה. ע"ש. ומדברים אלה משמע שאכן ס"ל להשד"ח לשייך האי טעמא דחומרא דאתי לקולא, לענין הקולא באבילות. וק"ל. וראה גם היטב בדבריו בשו"ת מכתב לחזקיהו (חאור"ח סי' יא), שג"כ עולה מדבריו שם כיוצ"ב. ע"ש. וצ"ב]. 

והנה מדברי מרן בב"י יו"ד (סס"י שצו) מבואר, דהא דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל הוא אף בענין שיש בו מחלוקת הפוסקים. דהטור הביא שם את הפלוגתא דהר"מ מרוטנבורג והרא"ש בענין מי שמת אביו או אמו והיה קטן באותה שעה, והגדיל קודם שעברו עליו שלושים יום, דמהר"ם מרוטנבורג כתב שצריך להתאבל משיגדיל, והרא"ש כתב כיון שהיה קטן בשעת הקבורה אפילו הגדיל תוך ל' בטל ממנו דין אבילות, והגה"מ כ' דנקטינן כמהר"ם מרוטנבורג דהוה רביה דהרא"ש ודבריו דברי קבלה הם, וכתב ע"ז מרן בב"י שם, ואינו נראה לי דהא קיי"ל הלכה כבתראי וקיי"ל כדברי המיקל באבל, הלכך נקטינן כדברי הרא"ש. ע"כ. - [ומדברי הב"י הללו מתבאר נמי בפשיטות דהא דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל הוא אפילו בתלמיד נגד רבו, וכהא דפסקינן הכא כהרא"ש נגד רבו מהר"ם מרוטנבורג. ועי' בב"ח (שם) מש"כ בזה, וראה גם בס' חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג) מש"כ בזה עוד. ע"ש. ואכמ"ל]. - אולם עי' בכנה"ג (סי' שפז בהגהב"י סק"א) שהביא בשם מהרשד"ם (חיו"ד סי' כא) ומהר"א ששון בתשו' (סי' קסז) שכתבו לחלוק, דלעולם במחלוקת הפוסקים לא אומרים הלכה כדברי המיקל באבל, ונשענו על דברי התוס' במו"ק (כד ע"א) שכת', דלא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל אלא במחלוקת של תנאים, אבל במילתא דאמוראי לא. ע"ש, וא"כ כ"ש דבפלוגתא דהפוסקים לא אמרינן להאי כללא. ע"ש. וכ"כ כיוצ"ב הבית מאיר (סי' שצז). יעו"ש. וראה גם בדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"ג סי' תתקפח) שכתב, ואע"ג דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל לא אמרינן הכי אלא במחלוקת תנאים, ולדעת קצת גם במחלוקת אמוראים, אבל במחלוקת פוסקים לא אמרינן. עכ"ל. ע"ש. וראה גם למהר"י עייאש בס' שבט יהודה (סי' שעה), דקרי בחיל נגד דברי מרן הללו שבבית יוסף, וכתב, גם מש"כ מרן דנראה מהתוס' דנקטינן באבל כדברי המיקל ונשתמש בכלל זה בכמה מקומות וכו', אחר נשיקת ידיו אין כלל זה צודק אלא במחלוקת שבגמ' לא במחלוקת הפוסקים, ולא אמרו להקל גם בפוסקים, אלא כשיהיה הדבר בדבר המסופק, אבל כשיהיו רבים מהפוסקים מחמירים או כשיהיו שני עמודי ההוראה מסכימים לדעת אחת או כשיהיו האחרונים חלוקים על הראשונים דהלכה כבתראי כדקיי"ל בעלמא אפילו יהיו מחמירין. ע"ש. 

ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י (סי' שצז סק"ג) שהסכים עם דברי מרן בב"י דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים, והביא שם הרבה פוסקים דס"ל הכי, ואשר ג"כ מהר"י זיין בתשובה שהובאה בגינת ורדים חיו"ד (כלל ה סי' ט) נשתמש בזה אף בפוסקים אחרונים, והגינת ורדים (שם סי' י) הסכים עימו וכתב, דכלל זה דהלכה כדברי המיקל באבל אמרינן אף ביחיד פוסק נגד רבים. ע"ש. ורבינו החיד"א הניף יד קודשו בזה שוב בס' יעיר אוזן (מער' ה כלל סב) דלעולם נקטינן כדברי מרן בב"י דהלכה כדברי המיקל כאבל הוא אף בפוסקים. ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ב) שכתב, ומ"ש הרמ"א בדרכי משה (סי' שצ סק"ה) לחלוק על מרן שהתיר לאשה להסתפר אחר שבעה, שמכיון דרבים חולקים נקטינן כוותיהו ואסורה להסתפר, לשרי לן מר דהא הלכה כדברי המיקל באבל היינו ודאי אף דנפישי טפי המחמירים, דאי לאו הכי מאי אהני האי כללא, הרי בלאו הכי אי נמי הוו פלגא ופלגא ספיקא דרבנן לקולא ובשל סופרים הלך אחר המיקל, אלא ודאי שגם במקום שרוב הפוסקים מחמירים הלכה כדברי המקילים, וש"כ בשו"ת גינת ורדים חיו"ד (כלל ה סי' י) דאמרינן הכי גם לגבי יחיד המיקל. ע"ש. וגם הכנה"ג (שם) הביא מכמה פוסקים דס"ל דהלכה כדברי המיקל באבל הוא אף במחלוקת הפוסקים. ע"ש. וראה גם בשו"ת חסד לאברהם חיו"ד (סי' כב) שהביא כיו"ב בשם הכרם שלמה (חיו"ד סי' כח) דס"ל הלכה כדברי המיקל באבל הוא אפילו בפוסק יחיד נגד רבים, וזה דלא כהרב זרע אמת בתשובותיו ח"ב (חיו"ד סי' קסא) שכתב, שהלכה כדברי המיקל בפוסקים כל כמה שאינו יחיד במקום רבים, אלא רבים כנגד רבים שהם כמעט כמחלוקת שקולה. ע"ש. וע"ע מש"כ בענין זה בארוכה השד"ח בכללים (מער' ה כלל קיח), ובמש"כ בזה ג"כ מו"ר מרן מלכא שליט"א בס' הבהיר שו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לד אות ד) דלעולם נקטינן כדברי מרן בב"י ורבינו החיד"א וסיעתם, שאף במחלוקת הפוסקים שאינה שקולה, דהיינו יחיד במקום רבים נקטינן דהלכה כדברי המיקל באבל. ע"ש. וראה בזה גם בדבריו בחלק ד' (חיו"ד סי' כט אות ו). ע"ש. וגם אע"ג שאחרונים רבים כתבו דאמרינן נמי שהלכה כדברי המיקל באבל היא אפילו נגד מרן, שכן כתב בשו"ת זכור לאברהם (חיו"ד סי' כז) והשולחן גבוה ביו"ד (סי' תא סקי"ז) ועוד, אנן בדידן נקטינן כדברי רבינו החיד"א במחב"ר (סי' תקמח סק"ב) שאין לומר הלכה כדברי המיקל באבל נגד מרן, ושכ"כ בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (סי' ב) ועוד אחרונים, ע"ש בדב"ק ביבי"א חלק ו' (שם), וראה גם בדבריו בח"א (חיו"ד סי' כה אות יד) שהאריך בזה, דאע"ג שהסכימו רוב האחרונים שאמרינן לכלל זה דהלכה כדברי המיקל באבל אף במחלוקת הפוסקים, מ"מ בדבר שנפסק הלכה בדברי מרן לחייב באבילות, אין מקום לומר לכלל זה. ע"ש. וראה גם בדבריו שם ח"ב (חיו"ד סי' כו אות ג). ע"ש. 

וממילא לפ"ז יש לומר אף לנידון דידן, דאע"ג שלענין פדיון ושאר דברים נקטינן שמיד כשעברו על התינוק שלושים יום מיום שנולד דחייבים לפדותו, ואע"ג ששלושים יום אלו עברו עליו באינקובטור ולא באויר העולם, דחשבינן ליה אע"פ כן כבר קימא. מ"מ לגבי אבילות נקטינן לקולא שאם כל חיותו היתה רק ע"י אינקובטור, אע"ג דעברו עליו שלושים יום ויותר בדרך זו, דלא חשיב ליה כבר קיימא להתאבל עליו, וכהא דפסק הגר"ש ווזנאר בשבט הלוי הנ"ל, משום דבענין אבילות נקטינן כדברי המיקל, וזכר לדבר נמי מהא דחזינן שהרמב"ם הנ"ל (בפ"א דאבל ה"ח) ומרן בשו"ע יו"ד (סי' שעד ס"ח) העלו דבן שמונה אע"ג שחי שלושים יום אין מתאבלים עליו וכדעת חכמים בגמ' דשבת (שם), שבן שמונה אע"ג שעברו עליו שלושים יום לא חשיב כבר קימא, וזה על אף שבענין יבום ושאר מילי ס"ל כרשב"ג דבכה"ג חשיב ליה כבר קימא. והיינו כאמור כטעמא דלעיל דבענין אבילות נקטינן כדברי המיקל, והכ"נ יש לומר בנידון דידן דנקטינן לקולא, על אף שבשאר ענינים חשבינן ליה בכה"ג שמיד עם לידתו הונח באינקובטור ושהה שם שלושים יום, כולד בר קימא. (והן אמת שלענין פדיון הבן יש מקום לפלפל אם חייב לפדותו, דילמא אמרינן לגבי הכהן המוציא מחבירו עליו הראיה, דשמא נפל הוא, ובמקום אחר נגענו בכיו"ב, ואכמ"ל עתה). ושוב נדברתי בזה עם מו"ר מרן מלכא שליט"א, אם אכן יש להתאבל על תינוק כזה שנולד בחודש השביעי וחי למעלה משלושים יום באינקובטור. והשיב, כי העלה בזה בתשובותיו בכת"י, ומסקנתיה דמר בס"ד הוא כדברינו הנ"ל, שאע"ג דבשאר דברים כענין פדיון הבן ויבום וכדו', נקטינן לומר דתינוק כזה שעברו עליו שלושים יום באינקובטור חשיב כבר קימא, והרי הוא ולד גמור שפודים אותו מיד בתום שלושים יום אלו, וכן שפוטר מיבום אם עברו עליו ל' יום כאלו, על אף שהיו באינקובטור. מ"מ לגבי אבילות נקטינן לקולא שאין להתאבל עליו, אא"כ עברו עליו שלושים יום כשחי באויר העולם, בלא סיוע האינקובטור. 

ולענין אמירת קדיש על קטן, יש בזה חילוקי מנהגים, דהשד"ח באסיפת דינים (מער' אבילות כלל קנא) כתב, שאין אומרים קדיש על קטן, אלא רק על כזה קטן שבא בחייו לכלל דעת, דאע"ג שאין ב"ד של מעלה מענישים לפחות מבן עשרים, הרי כתבו התוספות על התורה גבי ער ואונן שנענשו בהיותם קטנים לפי שהיה בהם דעת. [וראה גם בצל"ח בחי' לברכות (לא ע"ב סוד"ה ואמנם) שכתב לבאר בענין הא דרצה עלי הכהן להענישו לשמואל משום דהורה הלכה בפני רבו, דאע"ג ששמואל היה קטן ולאו בר עונשין הוא, מ"מ לפי רוב חכמתו של שמואל ראוי להענישו. דכל קטן שהוא חכים טובא בר עונשין הוא. ע"ש], ולכן עמד לתמוה על מה שנוהגים בעירו שלא לומר קדיש על מי שמת ולא נשא עדין אשה, ואין עושין לו שום לימוד ושאר דברים שנוהגים לעשות למתים, דאין להם על מה לסמוך בזה, דבודאי לאו בחופה ונישואין תליא מילתא. ע"ש. וראה עוד בדבריו (שם כלל ריב) שהביא בשם הרב מעשה אברהם דאין אומרים קדיש על קטן, עד שיהיה בן י"ג שנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' מט פ"ו אות ז) שהביא כיו"ב משמיה דהגאון רצ"פ פראנק בתשובה שנדפסה בס' ילקוט דת ודין, שהעיד שם, דקטן שנפטר קודם י"ג שנה שהוא עדין לאו בר חיובא אין נוהגים לומר עליו קדיש ולעשות לו יארצייט. ואמנם הביא שם הצ"א בשם שו"ת ויצבור יוסף (סי' כא) שכתב, דנכון לומר קדיש אפילו על תינוק קטן ולהחזיק היארצייט, וגם להדליק עליו נר נשמה. ע"ש. ונהרא נהרא ופשטיה. ושמעתי ממו"ר מרן מלכא שליט"א, שנוהגים שכל שלא מלאו לו י"ג שנים אומרים עליו קדיש רק משך שלושים יום הראשונים, ותו לא. ומ"מ בעובדא דידן נראה פשוט דהיות ואין מתאבלים עליו משום דלא חשבינן ליה כבר קיימא, ממילא גם אין לומר עליו קדיש. ומאי דהוה הוה, ומכאן ולהבא חושבנא טבא, ונסו יגון ואנחה, והיה המחנה הנשאר לפליטה. 

והן עתה נדפס ס' ילקוט יוסף ח"ז על הל' אבלות, למר בריה דרבינא הרה"ג רבי יצחק יוסף שליט"א, ובשפלנו זכר לנו, והביא שם (בסימן ח' הערה ז) את כל תורף תשובתי זאת שהיתה עד עתה בכ"י. ע"ש 
