 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יח הערה ב 

וראיתי עתה באגרות משה הנדפ"מ חיו"ד ח"ג (סי' קמו) שעמד לבאר שם בענין קבורת רשע אצל צדיק ויהודי אצל גוי דעינינם שוה, דהנה מהגמ' דסנהדרין הנ"ל (מו ע"א) דאמרינן שהרוגי בית דין אסור לקוברם בקברות אבותם אלא קוברין אותם במקום אחר, ורק אחר שנתעכל בשרם בקבר היו מלקטין את העצמות וקוברין אותן במקומן אצל אבותם, ומבואר שלאחר עיכול הבשר נתכפר להם עוונותיהם, ויש להם דין צדיק שמותר לקוברו אצל צדיק. ולפ"ז י"ל שגם רשע ישראל שמת, אחר עיכול בשרו מותר להניחו אצל צדיק. אולם אח"כ כתב דהנה יש לחלק דבמת על מיטתו יהיה אסור כיון דסו"ס מת מתוך רשעו לא הויא ליה כפרה אף בעיכול בשר, ולא דמי להרוגי בית דין דאית להו כפרה במיתה ובעיכול כיון דנו אותו והרגוהו וכמבואר בתוס' דסנהדרין שם וכו', וא"כ במת על מיטתו לא סגי ליה להתכפר במיתה וקבורה ועיכול בשר, אלא בדין גהינם עד י"ב חודש, ולכן באמת אחר י"ב חודש יהיה מותר לקוברו אצל צדיק. ע"ש. והן אמת דהנה החת"ס בתשובה (הנ"ל) שכתב אודות החייל שנמצא מהול וקברוהו וכו' דאין לפנותו די"ל דהוי כי הא דאמרינן התם בגמ' דסנהדרין דמכי חזו צערא דקברא איתכפר להו וכו', אח"כ הביא כסברא זו לחלק בין הרוגי בית דין למת על מיטתו שדוקא בהרוגי בית דין י"ל דעיכול הבשר מכפר אבל לא במת על מיטתו, ולכן לא סמך על סברא זאת רק התם שמיירי בספק רשע. יעו"ש. אולם הנה האגרות משה הנ"ל לא הזכיר כלל מדברי החת"ס הללו, וכתב את כל דבריו שם מדנפשיה. 

ברם הנה מצאתי באגרות משה במקום אחר (חיו"ד ח"א סימן רלה) שעמד לדון שם אודות אשה שנסתפחה לאמונת הנוצרים וכו' ומתה ונקברה בקברי העכו"ם ועכשיו רוצים לפנותה לקבר ישראל אי שרי, והביא שם בריש דבריו לדייק כנ"ל מדברי הגמ' דסנהדרין דכל שנתעכל הבשר שרי לקוברו לרשע ליד צדיק, וא"כ הוא הדין הכא שנתעכל בשרה, ולכן אפשר לפנותה עתה מיד לקבר ישראל כי התם בגמ' דסנהדרין שהיו מפנים את הרוגי הבית דין לקברי אבותיהם, ואח"כ הביא את דברי החת"ס (הנ"ל) שכתב לחלק בין הרוגי בית דין למת על מיטתו דהגמ' בסנהדרין שכתבה דהמיתה והקבורה ועיכול הבשר מכפר הוא דוקא בהרוגי בי"ד אבל לא במת על מיטתו וכמתבאר מהתוס' וכו', ועמד האג"מ לדחות ולהעיר על דברי החת"ס הללו, ולכן העלה לדינא במסקנא שכיון שאשה זו כבר נקברה ונתעכל הבשר רשאין לפנותה לקברי ישראל שכבר נתכפר לה וכדאמרינן בגמ' סנהדרין שם דמכי חזו צערא דקברא פורתא נתכפר להו וכו', ורק אח"כ בסיום דבריו ממש כתב האג"מ אגב אורחיה, דטוב להמתין עד אחר י"ב חודש שהוא אחר זמן משפט הרשעים בגהינם ואז יפנוה לקברות ישראל, ואולם אם הוא בזיון למשפחתה ורוצים לפנותה מיד עכשיו קודם י"ב חודש יכולים לעשות זאת אף תיכף. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה דבריו אלה סותרים טובא את דבריו הנ"ל ששם הסכים לחלק כסברת החת"ס דבמת על מיטתו לא סגי ליה בעיכול הבשר, ולכן העלה דבמת על מיטתו חיוב להמתין י"ב חודש והכא קאמר רק דטוב להמתין. ויש להתיישב בדברים ובפרט שתשובתו שביו"ד ח"א היא מניסן שנת תשט"ו, ותשובתו שביו"ד ח"ג היא מאלול שנת תשל"ה, ולא הזכיר בה כלום מתשובתו הנ"ל שדחה שם את דברי החת"ס, ושהוא חוזר בו מדבריו שם. וצ"ב. 
