 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן ב הערה ו 

ואגב אורחיה אבוא העיר"ה מענין לענין באותו ענין, באשר נשאלתי לפני זמן אודות החומוס הקלוי, הנמכר בחנויות לממכר קליות ופירות יבשים, אשר הוא בא כך קלוי מערי טורקיה, ששם קולים אותו באופן מיוחד שיהיה גם קלוי ונם רך, ובחניות חוזרים ומחממים אותו בתוספת מלח וכדו'. האם אין בזה משום בישולי עכו"ם, כיון שעובר תהליך של בישול וקליה שם בחו"ל ע"י נכרים. והנה בעיקרא דמילתא, היות ולא ברור כ"כ כיצד הוא אופן הקליה הנעשה לאפונים אלו בחו"ל, משום שזה BUSINESS SECRET וסוד מסחרי], ודבר זה מגביל את בירור הענין לדינא, מיצוי הדין ועומק ההלכה. אולם אנו נדבר בעה"י על הצד החמור ביותר, שהבישול נעשה ע"י גוי באופן האסור ביותר ואפ"ה יש לומר כאן כמה צדדים וצידי צדדים להקל בזה. 

הנה מרן בשו"ע יו"ד (סי' קיג ס"א) כתב, דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי, וגם עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, או לפרפרת, שבישלו נכרי אפילו בכלי ישראל ובבית ישראל, אסור משום בישולי נכרים. ע"כ. ובבית יוסף (שם) כתב מרן, שכן נראה ג"כ ממש"כ הרמב"ם (פי"ז מהמ"א הי"ט) שכתב שם, גוי שבישל ולא נתכוין לבישול הרי זה מותר, כיצד גוי שהצית אור באגם כדי להעביר החציר ונתבשלו בה חגבים, הרי אלו מותרים, ואפילו במקום שהם עולים על שולחן מלכים משום פרפרת. ע"כ. וביאר הפרי חדש (שם סק"ג) שכוונת מרן בזה לומר, דאע"פ שאין המלכים מלפתים בזה את הפת, כיון שעולה על שולחנם של המלכים לפרפרת דהיינו לקינוח סעודה, אסור משום בישולי גויים. ע"ש. וא"כ נמצא דלפי דעת מרן, כל דבר שנתבשל ע"י גויים, אם דבר זה מלפתים בו המלכים את פיתם, או שאוכלים ממנו לפרפת בקינוח סעודתם, אית ביה משום בישולי גויים. ועי' בברכ"י (שם סק"ב) שכתב משמיה דרבינו האר"י ז"ל בס' טעמי המצוות (פר' עקב) ובשער המצוות (פר' וילך), דהא דקאמרינן שולחן מלכים, לאו דוקא מלכים ממש, אלא אפילו עולה על שולחן השרים והנכבדים שבארץ ההיא, דהיינו שראוי ונחשב מאכל זה לתת לפניהם. ע"ש. וכ"כ ג"כ בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (פי"ז מהמ"א הי"ח) דהא דאמרינן שולחן מלכים לאו דוקא, דה"ה שרים. ע"ש. אולם החומוס הקלוי הזה, לכאורה הוי כעין אשר כתב הרמב"ם (בפי"ז מהמ"א הי"ז) וז"ל: וכן קליות של עכו"ם מותרין ולא גזרו עליהם שאין אדם מזמן חבירו על הקליות. וכתב הכסף משנה (שם), שע"פ דברים אלו פשט המנהג להתיר אפונים קלויים, שקולים העכו"ם, ולא פקפק ע"ז אדם מעולם. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ הרמ"א (בסי' קיג ס"ב) שכתב שם, ומותר לאכול אפונים קלוים של נכרים, וכן הקטניות שקורין ערבשי"ן [נראה כוונתו לחומוס הנקרא בלע"ז ערב"ס] קלוים, דאינן עולים על שולחן של מלכים, וכן נהגו בהם היתר. ע"כ. וראה גם בשולחן גבוה (שם סק"ה) שכתב, דבעיר גדולה של חכמים ושל סופרים שאלוניקי, פשט המנהג להתיר קליות של גויים ע"פ דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ המעשה רוקח על הרמב"ם (בפי"ז מהמ"א הי"ז), דמש"כ הרמב"ם דקליות מותרים, הוא כל מיני הקליות. ולכן אותם הזרעונים הקטנים הבאים מערי טורקיא"ה שקולים אותם הגויים, וקורין אותן בילב"י הם מותרים להדיא. ע"ש. וכן הסכימו לדינא גם רבותינו האחרונים דבקליות של גויים ליכא משום בישולי גויים, עי' בכף החיים סופר (שם סקכ"ד), ובדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"ד (סי' מב, דף רכד). יעו"ש. וא"כ לפ"ז יש לומר נמי בנידון דידן, דהרי החומוס הקלוי הזה הוי בכלל קליות של גויים, שכתב הרמב"ם דשרי משום דאינו עולה על שולחן מלכים, וכמו שכתב נמי הרמ"א הנ"ל להדיא על החומוס הזה הנקרא ערבשי"ן, וממילא שרי. 

אולם הנה שמועה שמענו, ומטו בה משמיה דהגאון מוהר"ר ב"צ אבא שאול שליט"א, כי עתה לא כן הוא ונשתנו פני הדברים, אשר קליות אלו כן עולים על שולחנם של מלכים. ואיברא, כי לא נפלאת היא ולא רחוקה, כי כיו"ב מצינו לרבינו האר"י ז"ל, שכתב מהרח"ו בשמו בשער המצוות (פר' וילך) שאסור מן הדין לאכול אפונים קלויים (שקורין בערבי חומ"ץ =חומוס) שקלו אותם הגויים, מפני שהקליות שלהם עולים על שולחן מלכים ושרים, באותם המקומות שעושים שם את קליות אלו. ע"ש. ועי' לרבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' עד אות ו) שנסתפק שם, מאי הוי דינא אם במקום שקולים אותם הם עולים על שולחן מלכים, ושולחים אותם למקום אחר שאינם עולים שם על שולחן של מלכים, האם יש לאוסרם גם שם. וכתב כסוף דבריו, דדעתו לאסור. ע"ש. וכן הביא הרב בן איש חי (ש"ב פר' חקת סעיף יב) לדינא את דברי רבינו החיד"א במה שפירש בדברי מהרח"ו שכל שאפוני החומוס הללו עולין על שולחן מלכים במקום שעושים אותם אע"ג שבמקום שמביאים אותם אינם עולין נמי אסור. ע"ש. וא"כ אולי באמת בערי טורקיה ויוון אשר שם מקום קליתם של אפוני החומוס הללו, שם הם חשובים להם ועולים על שולחנם של השרים והרוזנים, וממילא יוצא שיש לאוסרם הכא גם לדעתיה דרבינו החיד"א. וראה עוד בכף החיים להגרי"ח סופר חיו"ד (סי' קיג סק"כ) שעמד לבאר שם, מאי הוי דינא להיפך אם במקום שקולין אותם אין עולין, ובמקום ששולחין אותם לשם עולים, והעלה דיש להחמיר בזה, משום דסו"ס באותו מקום שנאכל שם הוא עולה על שולחן מלכים. ע"ש. וע"ע היטב בדברי הפר"ח (סי' קיב סק"ה), ובשו"ת בית יהודה (סי' כא), ובשד"ח באסיפת דינים (מער' בישולי א"י ופיתן אות יא). ע"ש. 

אולם עדין יש לומר דאיכא הכא ס"ס לקולא, דהנה הפרי חדש שם (בסי' קיג סק"ג) עמד לחלוק על מרן, במאי דס"ל שאף דבר שהוא עולה על שולחן מלכים לקינוח סעודה בלבד, דאית ביה משום בישולי עכו"ם. דהרי בגמ' דעבודה זרה (לח ע"א) אמרו סתם, כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, אין בו משום בישולי גויים, ומזה מוכח שאפילו אם עולה לקינוח סעודה בלבד אינו אסור. וכוונת הרמב"ם הנ"ל במה שכתב בדין חגבים (בפי"ז מהמ"א הי"ז) "או לפרפרת", היינו לפתן ללפת בו את הפת, וכמו שכתב הרמב"ם גופיה בפירוש המשניות (בברכות פ"ו) דפרפרת הוא לפתן שמלפתים בו את הפת. ע"ש. וגם הגאון ר"ד פארדו בס' מזמור לדוד (דף קו ע"ב) הסכים עם דברי הפר"ח הללו. ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרלז), שג"כ מתבאר מדבריו דקאי בשיטה זו, דרק דבר שעולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, אית ביה משום בישולי גויים. שכתב שם בענין שתיית הקפה של גויים אם אית ביה משום בשו"ג, והעלה, מכיון שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, לפיכך אין בו משום בשו"ג. ע"ש. הרי דאף איהו ס"ל כדעת הפר"ח. ולכאורה יש לדייק כן גם ממה שהביא רבינו החיד"א בברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' קיב סקי"א) משמיה דמהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כ"י, שנהגו במצרים ליקח סופגנים הנעשים ע"י עכו"ם מעיסה רכה ומטגנים אותה בשמן, ואוכלים אותה בדבש, כשישראל יושב שם ומחתה באור. והטעם לכך לפי שאין הסופגנים נאכלים עם פת כלל, וכל שאין מלפתים בו את הפת אין בו משום בישולי גויים. ומתבאר לפ"ז דמהר"י זיין קאי בשיטת הפר"ח, דדוקא רק אם מלפתים בו את הפת אית ביה משום בישולי גויים. אולם רבינו החיד"א שם המשיך והביא, דכבר הגאון מהר"א הלוי בעל שו"ת גינת ורדים בתשובה כ"י, השיב על דבריו אלו של מהר"י זיין ושדי נרגא בטעמו, דאע"ג דאין דרך ללפת בו את הפת יש בו משום בשו"ג, והביא ראיות לזה. אלא שטעם ההיתר בסופגנים הללו, הוא משום שישראל עומד ומחתה בהם מתחילת הטיגון ועד סופו. וגם הגאון מהר"י זיין חזר להעמיד דבריו. ע"ש. א"כ מתבאר לפ"ז דסוף דבר דמהר" זיין אודויי אודיי, דלעיקר דינא אף דבר שעולה על שולחן מלכים לפרפרת של קינוח סעודה בלבד, נמי אית ביה משום בשו"ג. וראה עוד בספר ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בחיו"ד (סי' קיג ס"ז) שכתב שם, דדעת הטור והשו"ע, שמה שאמרו חז"ל שצריך שיהיה עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, לאו דוקא הוא. אלא העיקר שיהיה דבר של חשיבות שיהיה עולה על שולחן מלכים, אע"פ שנאכל בפני עצמו ולא עם הפת. וסיים שם, שלענין דינא כיון שהטור והשו"ע פסקו לאיסור הכי נקטינן, ודלא כהפרי חדש. ע"כ. וראה גם בחכמת אדם (כלל סו ס"א), שג"כ כתב הכי בפשיטות שדבר הבא לקינוח סעודה יש בו משום בשו"ג. ע"ש. וכן העלו טובא מהאחרונים, ועי' בפרי תואר (סי' קיג סק"ג), ובשו"ת פנים מאירות (ח"ב סי' סב), ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' ע). יעו"ש. וכן העלה ג"כ מו"ר בשו"ת יחו"ד (ח"ד סי' מב), דלדעת מרן אף דבר שעולה על שולחן מלכים משום פרפרת של קינוח סעודה בלבד, נמי אית ביה משום בשולי עכו"ם, והניף ידו בשנית לבאר כיו"ב שם (בחלק ה סי' נג), ע"ש. 

והנה רבינו החיד"א בברכי יוסף (סי' קיב סק"ט), הביא את דברי מהרי"ט צהלון בתשובותיו (סי' קסא), שעמד לדון שם בענין כעכין של גויים אם מותר לקנות מהם. וכתב שם בין בתרי אמרותיו, יש להקשות מה טעם מתירין פת של פלטר תיפוק ליה לאסור משום בישולי עכו"ם. ותירץ, דלאו קושיה היא, דשלקות גופייהו אסירי משום חתנות, ובפלטר ליכא חתנות דבאומנותו עוסק. ובזה נמצא סמך למה שאנו אוכלים אפונים של גויים הנקראים בערבי קודאמ"י, והרי הם עולין על שולחן מלכים. אלא דמה שנהגו היתר בקודאמ"י משום דהן מן הפלטר, אע"פ שבפת יש חולקים דאף מפלטר אסור, דוקא פת דחשיב. אבל קליות העושה אותם למכור בשוק, כו"ע מודו דליכא איסור, משום דליכא ביה טעם דחתנות. עכת"ד. ע"ש. א"כ מתבאר מדבריו אלו של המהריט"ץ, חידוש דינא, דעד כאן אין לאסור משום בשו"ג, אלא דוקא דבר שנתבשל אצל גוי בעל הבית, דשייך לאוסרו משום חתנות, שזהו עיקר טעמא דאיסור בישולי גויים (עי' עבודה זרה לא:). אבל כל שבשלו גוי שהוא פלטר לצורך מכירתו לאחרים, ליכא ביה משום בשו"ג, דבאומנותו עוסק וליכא ביה האי חששא דחתנות. ולפ"ז יוצא דכל אשר בישלוהו גויים בבתי החרושת לתעשיית מזון, אף דנעשה בו בישול גמור ע"י גוי ליכא ביה משום בשו"ג. [וכן ראיתי כיו"ב בשו"ת התעוררות תשובה (חיו"ד סימן ס) שעמד לדון שם בענין תפוחי אדמה צלויים שמוכרים הגויים בשוק לעוברים ושבים אם יש בזה משום בשו"ג, והעלה שם מדנפשיה דיש להקל בזה, דכיון דחזינן דהתוס' בע"ז (לח ע"א ד"ה אלא) הביאו את שיטת הר"ר אברהם שאין איסור בשו"ג אלא רק מה שנתבשל בבית הנכרי אבל אם מבשל בבית ישראל שרי, א"כ ה"נ י"ל כיון שהמוכרים צולין אותם בפרהסיא בשוק ולא בביתם ליכא ביה משום בשו"ג, ועוד כיון שהמוכרים עושים זאת לרבים ולצורך פרנסתן לא שייך בענין זה קירוב הדעת וחשש חיתון וכו' ולהכי שרי. ע"ש. ולא זכר שר לפי שעה שכיו"ב כתב כבר מהריט"ץ הנ"ל שהביאו הברכ"י דבפלטר שעושה לרבים דליכא חשש דחיתון וכו' ליכא ביה משום בישולי עכו"ם]. והן אמת דרבינו החיד"א בברכ"י (שם), עמד לדחות דבריו אלו של מהרי"ט צהלון בשתי ידים ובכל תוקף, דהרי עד כאן לא התירו בפלטר, אלא דוקא לגבי פת משום שהוא חיי נפש, והוא גזירה שאין הציבור יכול לעמוד בה, [כמבואר בתוס' ע"ז (לה:) ד"ה מכלל. ע"ש], ושכן מבואר ג"כ מדברי הרשב"ץ בתשובה (ח"א סי פט) שכתב, ודוקא פת של פלטר התירו משום חיי נפש, אבל בלא פת אסור. ע"כ. והרי מתבאר מזה דדוקא בפת פלטר הקילו משום דהוי גזירה שאין רוב הציבור יכול לעמוד בו, כיון שהוא חיי נפש, אבל לא בשאר דברים. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ט סק"ה) שהביא שם דגם מתשובת הריב"ש (סי' תקיד) שכתב שם בדין פאנדיש של בשר שנאפים ע"י גוי, שאין להתיר מטעם שהפורני אופין בו בשכר לכל דורש, ואין בזה משום חתנות. שלא אמרו טעם זה לגבי פלטר אלא בפת משום חיי נפש, אבל בשאר בישולים אין טעם זה כלום. ע"כ. הרי שגם מדברי הריב"ש משמע דלא כמהריט"ץ, דאין לסמוך על קולא דפלטר אלא גבי פת בלבד. יעו"ש. וגם הלום ראיתי בשדי חמד (באסיפת דינים מער' בשולי א"י ופיתן אות ד), שהביא שם את דברי הרב ישרי לב (דף יד אות יד), שסמך בסתמא על חידושו זה של המהריט"ץ דבבישולי פלטר עכו"ם ליכא משום בישולי נכרים. והעיר עליו השד"ח, דכיצד זה שסתם משנתו כדבריו, דהרי רבינו החיד"א עמד להשיב על דבריו אלו של המהריט"ץ ולדחותם. ובפרט שיש לחזק את דברי רבינו החיד"א מתשובת הריב"ש (סי' כח) שנשאל שם על סופגנין של נכרים אם יש בהם משום בשו"ג, או נדון אותם כפת פלטר שמותר. ובתשובתו האריך להוכיח, דאין לדון אותם כפת, ולהתירם כשהם של פלטר. ש"מ דפשיטא ליה דהיתר זה של פלטר לא מהני אלא דוקא בפת ולא לבשו"ג. וסיים שם השד"ח, דאע"ג שגם הרב פחד יצחק במערכת פת גויים הביא את דברי המהריט"ץ ולא פקפק על דבריו, מ"מ נראה דיש לנו יותר לתפוס כדברי רבינו החיד"א. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ג סי' כו אות ו), דנקט שם בפשיטות דאין לתפוס אליבא דהלכתא כדברי המהריט"ץ, שהרי רבינו חיד"א שם דחה את דבריו. ע"ש. וראה עוד בדבריו (שם סי' עב אות ב). ע"ש. ועי' גם בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ב סס"י מה) שכתב שם, דבסברת הסוברים דבנעשה בביח"ר דליכא משום חתנות, ולהכי לית ביה משום בשו"ג, החמירו גדולי עולם. ובתוכם גאון ישראל החזו"א זצ"ל. ע"ש. 

איברא דהלום ראיתי בבדק הבית להרא"ה (בית ג שער ז), ונתתי שמחה בליבי ותעלוזנה כליותי כי מצאתי שם בס"ד סמך וראיה לדבריו של המהריט"ץ. שכתב שם הרא"ה וז"ל: ועוד שהאופה אופה בבית המיוחד לכך, ואינו מתכוין לבשל לעצמו, ולא לשום אדם מיוחד אלא למלאכתו, לפי שהוא שכיר לאפות ולבשל לכל הבא בבית מיוחד, שאין בני אדם אוכלין בו ולא שותין בו, והוא רשות הרבים לכל העולם, בזה אפשר לדון לזכות דכי הא לא חשיב בשולי נכרים, דלא שייך בהא איקרובי דעתא. וכל שכן לענין פת שהקלו בו. עכ"ל. הרי מבואר ומפורש מדברי הרא"ה להדיא כעין דבריו של המהריט"ץ, דכל שהגוי מבשל בבית מיוחד שהוא רה"ר לכל העולם שלא אוכלים ושותים בו, והגוי אינו מתכוין לבשל לעצמו או לאדם מיוחד, אלא לכל אשר ירצה לקנות ממנו, [והוא ממש כענין של בית חרושת], דלית ביה משום בשולי עכו"ם ואפילו בשאר מילי דלא הוי פת. וגברא רבה אמר מילתא, (עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים (ח"א מער' י' אות צד) "דאביר בתורה" קרי ליה למהריט"ץ. ע"ש. ובמחזיק ברכה (חאו"ח סי' לח) כתב עליו, והיה עמוד הימני פשיט החזק כנראה מתשובותיו. ע"ש), ובס"ד מצאנו לדבריו סיעתא, מדברי רבותינו הראשונים ז"ל. הן אמת דמתורף דבריו של הרא"ה משמע, שבעיקר דבריו שאמר דין זה, הביאו ללמד זכות, כמש"כ "אפשר לדון לזכות". ואפשר דהיינו משום ההערה שהעיר רבינו החיד"א, דרק בפת משום דהוי חיי נפש סמכו על סברא זו דפלטר. וק"ל. 

ויש לציין כי הנה חידושו זה של המהריט"ץ, דבבישול של פלטר ליכא למיחש משום בשו"ג, היות ובכה"נ ליכא חשש חתנות. הא תינח לשיטתיה דהרמב"ם (פי"ז מהמ"א ה"ט), שכתב לבאר שם את טעם איסור בישולי גויים, משום חשש חתנות שלא יבואו לאכול ולשתות עמהם, ולקחת מבנותיהם. וכ"כ ג"כ הרמב"ן בחי' לע"ז (לה ע"ב ד"ה מה), והרשב"א בתשובה (ח"א סי' רמח), והרא"ה בבדק הבית (בית ג שער ז, דף צ ע"א), וכ"כ הראב"ד בחי' לעבודה זרה (לז ע"ב), והמאירי והר"ן (שם), שכל הטעם שאסרו חכמים בישולי גויים, הוא משום חשש זה דחתנות. ע"ש. וראה גם בתוס' דע"ז (לח ע"א), ובתוס' רי"ד (שם), שג"כ מבואר מדבריהם שזהו עיקר טעם איסור בשו"ג. ע"ש. וכן נראה ג"כ שזהו דעת הריב"ש בתשובותיו (סי' תקיד). ע"ש היטב. ולפ"ז שפיר קאמר מר, דבפלטר דלא שייך חשש זה, דבעבידתיה טריד, שעיקר מטרתו היא למכור ולהשתכר, ואינו נותן לב לדבר אחר, דאה"נ דלא אסרו חכמים, ושרי. אולם הנה מצינו באור זרוע בע"ז (סי' קצא) שכתב בשם הרשב"ם, טעם אחר לאיסור בשו"ג, והוא, דכדי שלא יהיה הישראל רגיל ומצוי אצל הגוי במאכל ובמשתה, ויאכילנו דבר טמא. ע"ש. וכן פירש ג"כ רש"י כיו"ב בעבודה זרה (לח ע"א) ד"ה מדרבנן, שזהו עיקר טעם האיסור בבשו"ג, שלא יהיה הישראל רגיל אצלו, ויאכילהו הגוי דבר טמא. ע"ש. [ואמנם עי' ברש"י ע"ז (לה ע"ב) דה והשלקות, ובביצה (טז ע"א) ד"ה אין בהם, שהביא שם כטעם הנ"ל דבשו"ג אסור משום חתנות. יעו"ש. ועי' במקור מים חיים יו"ד (סי' קיג) שביאר דרש"י ס"ל דלא אסרו אלא כשישנם שני הטעמים יחד, חתנות וחשש דבר טמא. ע"ש]. וראה גם בהגהות אשרי (ע"ז שם סי' כח), ובפרוש המשניות להרמב"ם בע"ז (פ"ב מ"ו ד"ה אלו דברים של עכו"ם וכו'), מש"כ בזה. ע"ש היטב. וא"כ לפי טעם זה דהחשש הוא שמא יאכילנו דבר האסור, מה יעלה מזור ענין זה שהתבשיל נתבשל ע"י פלטר, סו"ס טעם חשש זה לכאורה במקומו עומד. וק"ל. 

אולם האמת היא שנראה דהמהריט"ץ נקט את דבריו לענין דינא כדעת רוב הראשונים, שביארו את טעם איסור דבשו"ג משום חתנות. וממילא נפק ליה האי דינא דבפלטר דלא שייך ביה האי חששא, משרא שרי. ובאמת נראה, דלענין דינא נקטינן כהאי טעמא באיסור בשולי עכו"ם, דאיסורא הוי משום חתנות, כי כאמור כן הוא דעת רוב הראשונים והפוסקים. וכן ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ה (חיו"ד רס"י י) שכתב שם נמי, דהעיקר הוא כדעתם של רוב הראשונים, דאיסור בשו"ג הוא משום חתנות. ע"ש. וראה גם בשו"ת דברי יוסף על יו"ד (סי' תשצ אות ד) שכתב שם, דטעמא דשמא יאכילנו דבר טמא לאו הלכתא היא. ע"ש. ומזה יש להעיר על הרב זבחי צדק (סי' קיג סקי"ב), דמתורף דבריו שם עולה ומתבאר דנקט לדינא כטעמא דשמא יאכילנו דבר טמא. ע"ש היטב בדב"ק. אולם כאמור לאו הכי נקטינן, אלא כדעת רוב הראשונים קיי"ל, דעיקר האיסור הוא משום חשש חתנות. ובאמת איכא כמה נפקותות בין הנך טעמים אם בשו"ג אסור משום חשש חתנות או משום שמא יאכילנו דבר טמא, עי' בפתחי תשובה (סי' קיג סק"א). ע"ש. ולכן מסתדרים הדברים גם אליבא דהלכתא, דאנן קיי"ל כטעם דחתנות, ומהריט"ץ דהקל בפלטר לפי האי טעמא מיירי, ואיתי שפיר. וק"ל. 

ואמנם עוד יש לומר, דאף אם נבוא לחוש לטעם זה שיאכילנו דבר טמא, בנידון דידן יש להקל, משום שיש משגיח כשרות העומד על גביהם של העכו"ם, שהכל יעשה בתכלית הכשרות, וממילא דבר זה שפיר מהני גם להאי חששא וטעמא. ואיכא לסיועי להכי מדבריו של הריב"ש בתשובה (סי' תקיד) שכתב להשיב על דברי הרב השואל שם, שרצה לומר דיועיל עמידת והשגחת היהודית ע"ג המבשלת הגויה, כדי להסיר האי איסורא דבשו"ג, וכתב ע"ז הריב"ש, דאין עמידת היהודית על גביה מעלה ומורידה כלום לבטל טעם חתנות. ע"כ. הרי במשמע מדבריו של הריב"ש דעמידת הישראל ע"ג העכו"ם לא מהני אלא לטעמא דחתנות, אבל לטעמא שלא יאכילנו דבר טמא אה"נ י"ל דמהני, וזה פשוט. ושו"ר כיו"ב בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ט רס"י מא) שעמד ליישב את מנהג העולם שקונים מוצרי שימורים המיוצרים ע"י פועלים מחללי שבת בפרהסיא, והרי הפתחי תשובה ביו"ד (סי' קיג סק"א) הביא משם ספר תפארת למשה, שכתב לבאר בענין בישולי מומר דתלוי בב' הטעמים הנ"ל, דלפי הטעם דאיסור בשו"ג הוא משום חתנות יש להתיר תבשיל זה, דליכא ביה האי טעמא שהרי הוא ישראל. אולם לטעם דשמא יאכילנו דבר טמא, אה"נ דיש לאסור בשולי מומר, דהרי שייך בו נמי האי חששא. וא"כ הכ"נ איך קונים מוצרים אלו, הרי סוף סוף איכא חששא לפי האי טעמא דשמא יאכילנו דבר טמא. וכתב ליישב שם, שבהיות ואיכא משגיח כשרות העומד ע"ג. ממילא סליק ליה נמי האי טעמא דשמא יאכילנו דבר טמא, וממילא שרי לפי ב' הטעמים. ע"ש. 

וא"כ הכי נמי יש לומר בנידון דידן, בענין בית חרושת של עכו"ם דליכא למיחש ביה למידי, דטעמא דחתנות ליכא שהרי זהו פלטר וכדביאר המהריט"ץ, וטעמא דשמא יאכילנו דבר טמא נמי ליכא, שהרי יש משגיח כשרות העומד על גביהם. 

ובפרט יש ליישב, לפי מאי דחזינן בדעת רש"י שתפס בדברות קודשו, כב' הטעמים הנ"ל בתוקף האיסור דבשו"ג, שבמשנה דעבודה זרה (לה ע"ב) פירש רש"י דהוא משום חשש דחתנות. ובגמרא שם (בדף לח ע"א) ד"ה מדרבנן, נקט רש"י דטעם האיסור דבשו"ג, הוא משום שלא יאכילנו דבר טמא. ולכאורה דבריו סתראי נינהו, דפעם נקיט כהאי טעמא ופעם כהאי טעמא, עי' בתוס' ע"ז שם (לח ע"א), ובב"ח (רס"י קיב) מש"כ בזה. יעו"ש. אולם כאמור מהר"ם פדאוה בס' מקור מים חיים יו"ד (סי' קיג) כתב ליישב ולפרש את דבריו אלו של רש"י, דס"ל דרק מחמת תרוויהו דהני טעמי גזרו, ומשום חד טעמא לא גזרו. כלומר שרק במקום דאיכא לחוש לב' חששות אלו כאחד, של חתנות ושמא יאכילנו דבר טמא, אז איכא האי גזירה דבשו"ג. אבל במקום שיש רק חשש אחד מהם לא. ועפ"ז ביאר, דמשום הכי דבר שאינו עולה על שולחן מלכים לא גזרו בו, משום דאע"ג שיש כאן את החשש דשמא יאכילנו דבר טמא, אבל טעמא דחתנות ליכא, שהרי אין דרך להזמין עליו וליכא קירוב הדעת. וכן לגבי דבר שנאכל כמות שהוא חי, אף דעולה על שולחן של מלכים ויש בו חשש דחתנות, מ"מ לא שייך ביה האי חששא דשמא יאכילנו, דזהו רק בדבר שחייב בישול. ע"ש. וראה גם בהגהות החת"ס לשו"ע יו"ד (סי' קיג סקי"ג) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב, שכתב שם, דלדעת רש"י הרי"ף והר"ן צריך לב' הטעמים יחד, ובמקום דליכא למיחש לתרוויהו לא גזרו. ע"ש. וראה גם בערך שי (סי' קיג) שג"כ כתב לבאר כיו"ב דב' הטעמים בעינן. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה באנצ"ת כרך ד (עמוד תרנז הערה 4) לדייק כדברי הרמב"ם בפירוש המשניות. ע"ש. וממילא לפ"ז אייתי שפיר גם הכא, דבפלטר דמיירי ביה המהריט"ץ, היות וליכא ביה משום טעמא דחתנות, ממילא גם להאי חששא דשמא יאכילנו דבר טמא לא חיישינן, כי כאמור לדעת רש"י ז"ל ודעימיה לפי ביאורם של המפרשים הנ"ל, לא נאסר התבשיל משום בשו"ג אלא דוקא היכא דאיכא לתרוויהו. וק"ל. 

אולם כאמור דאין אנו צריכים להזהר בכל זה, דהרי לעיקר דינא נקטינן כטעמא דחתנות, ולא חיישינן כלל להאי טעמא דשמא יאכילנו דבר טמא. וממילא הכא בפלטר דליכא להאי חששא דחתנות, וכדביאר המהריט"ץ, ליכא למיחש תו למידי לפי דבריו. 

איך שיהיה, נמצא אחר כל הדברי האלה דאיכא לפנינו ספק ספיקא לקולא, ספק הלכה כהפר"ח וסיעתו, דרק מאכל שעולה על שולחן מלכים ללפת כו את הפת אית ביה משום בישולי גויים, אבל כל שנאכל לקינוח סעודה ולפרפרת בעלמא ליכא ביה האי איסורא דבשו"ג. והכא הרי החומוס הזה נאכל רק לקינוח בעלמא. וספק הלכה כדעת המהריט"ץ דכל אשר נעשה ע"י פלטר [בית חרושת] לית ביה משום בשולי עכו"ם, וכאשר התיר המהריט"ץ עפ"ז את אכילת האפונים הקלויים הנקראים קודאמ"י, משום דנעשים ע"י פלטר. והכי נמי הרי קליתם של גרגרי החומום הללו נעשית בחו"ל בבתי חרושת מיוחדים של תעשית מזון ליצור מוצר זה, והוי כבישול של פלטר. וממילא בכוח ס"ס זה יש להתירו, ספק הלכה כהפר"ח דבפרפרת ליכא משום בשו"ג, ואת"ל דלית הלכתא כוותיה ואף בפרפרת איכא משום בשו"ג, שמא הלכה כמהריט"ץ דכל שנעשה ע"י פלטר לית ביה משום בשו"ג. 

ואתה אל תתמהה, דכיצד זה שנצרף לס"ס את דעת הפר"ח דס"ל שכל שנאכל רק לקינוח, לית ביה משום בשו"ג. אשר דעה זו דחויה לפי דעתו דעת עליון של מרן ז"ל, כמבואר לעיל בדברינו. דהרי אנן בדידן נקטינן, דעבדינן ספק ספיקא אפילו כשב' הספיקות הם נגד מרן ז"ל, וכדעת רבינו החיד"א במחזיק ברכה חאו"ח (סי' נב סק"ה) דס"ל הכי. וכאשר האריך בזה מו"ר שליט"א למעניתו בכמה דוכתי, הלא המה כתובים. עי' בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נג הערה א) ושם (בסס"י נד) ועוד. עכ"פ הכא דאיכא רק חד ספיקא נגד מרן ז"ל, בהא דאתינן למיסמך על דעתיה דהפר"ח, קיל טפי. דבכה"ג מודו טפי רבנן. דאף הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט) דס"ל דלא עבדינן ס"ס כשב' הספיקות הם נגד מרן, בכה"ג דהוי רק ספק אחד נגד מרן אודויי אודיי דמצרפינן ליה לס"ס. ע"ש. ובשגם דכל האי איסורא דבישולי עכו"ם הווי רק מדרבנן (וכמפורש בע"ז (לח ע"א), ורמב"ם (פי"ז מהמ"א ה"ט), וברא"ש ע"ז (פ"ב סי' לב) ועוד, וראה גם בשד"ח בכללים (מער' ב אות סט) שכתב שם, דדבר פשוט הוא כביעתא בכותחא דבישולי גויים אין איסורו אלא מדרבנן, ולרוב פשיטותו משנה שאינה צריכה היא להביא את דברי הפוסקים דמוכח כן מדבריהם, ומזה תמה שם על הרב קב הישר (סוף פרק עה) שכתב שהוא מדאוריתא, דהוא פלא. ע"ש), וא"כ שפיר איכא למימר בהא הא דאמרינן בעבודה זרה (ז ע"א), בשל סופרים הילך אחר המיקל. וכעין אשר מתבאר כיו"ב נמי מדברי השולחן גבוה (סי' קיג סק"ט) שבענין מחלוקת הפוסקים בהלכתא דבשו"ג, נקטינן כדעת המקלים. משום דהווי מילתא דדבריהם, דאזלינן ביה אחר המיקל. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי הבית יוסף ביו"ד (סי' קיג) ד"ה ומ"ש שהוא שליש בישולו וכו'. ע"ש. ולכן לפ"ז נראה, דאע"ג דרבינו החיד"א עמד לדחות בשתי ידים את דבריו של המהריט"ץ, [וכבר הארכנו בס"ד במקום אחר אם מצרפינן דעה דיחידאה אשר היא דחויא לספק ספיקא, עי' בדברינו לעיל סימן א'], מ"מ מאחר ומצינו סמך לדבריו מתוך דברי הרא"ה, שפיר איכא לצרופי לדעתיה לספק ספיקא. ובפרט דהכא בענין בישולי עכו"ם הוי איסורא דדבריהם, דקיל טפי, וכאמור. 

ועוד צד יש להוסיף כאן, דהנה הר"ן בעבודה זרה (לו ע"א ד"ה רבי יהודה הנשיא), עמד לדייק מהא דאמרינן בגמ' שם והשלקות מנא לן דאסורין, אמר ר' חייא בר אבא דאמר קרא "אוכל בכסף תשבירני ומים בכסף" וכו', מה מים שלא נשתנו אף אוכל נמי שלא נשתנה. אלא מעתה חיטים ועשאן קליות ה"נ דאסורין, והתניא חיטין והקליות שלהן מותרין. אלא דומיא דמים, מה מים שלא נשתנו מברייתן אף כל שלא נשתנו מברייתן. אלא מעתה חיטים וטחנן ועשאן קמח, ה"נ דאסור. והתניא הקמחין והסלתות של עכו"ם מותרין. אלא דומיה דמים, מה מים שלא נשתנו מברייתן ע"י האור אף אוכל נמי שלא נשתנה מברייתו ע"י האור, מידי אור כתיב, אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וכתב ע"ז הר"ן, ונ"ל דמ"מ כיון דאסמכוה בעלמא אקרא, דומיא דקרא בעינן, וכל שלא נשתנה מברייתו ע"י האור כגון קליות, אפילו הוא דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי, ועולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, אין בו משום בשולי עובדי כוכבים. וכי אמרינן אלא מדרבנן, לא עקרי לגמרי מאי דאמרינן עד השתא, דמה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור אף אוכל וכו', אלא דלאו דרשא ממש היא אלא אסמכתא בעלמא. ומיהו נקטינן לה כדאמרינן עד השתא באסמכתא. וזהו היתרן של קליות מפני שהן לא נשתנו מברייתן, אע"פ שאין נאכלין כמות שהן חיין, ועולים על שולחן מלכים. ומדברי רש"י למדתיה שכתב לקמן [דף לח:] בברייתא דהחמין והקליות, דחמין מותרין מפני שלא נשתנו מברייתן ע"י האור, וקליות נמי לא נשתנו עד כאן. אלמא דהיתרא דלא נשתנה מברייתו למסקנה נמי קאי. אף דברי הרב אלפסי מטין כן שכתב, חמין וקליות של עובדי כוכבים, וסלתות וקמחין שלהן כולן מותרין, ואם לאו שהוא ז"ל סובר כן, לא היה צריך לכתוב זה, כיון שהוא כותב לישני דסוראי ופומבדיתאי כדאיתא בסמוך. ומדנקט להו בהדי סלתות וקמחין, נראה שהוא סובר דהיתרן של קליות מפני שלא נשתנו מבריתן על ידי האור. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפרק שבעה עשר מהל' מאכלות אסורות, וכן קליות של עובדי כוכבים מותרין, דלא גזרו עליהן שאין אדם מזמן את חבירו על קליות. עכ"ל הר"ן. א"כ מדבריו אלו של הר"ן מתבאר, דאית ליה טעם אחרינא להתיר הקליות, לא כטעמיה דהרמב"ם משום דאינו עולה על שולחן מלכים, אלא מטעם דלא נשתנה מבריתו ע"י האור. ודייק נמי שכן הוא ג"כ דעת רש"י והרי"ף. וראה גם באור זרוע (עבודה זרה סי' קצא), ובהגהות אשרי בע"ז (פ"ב סי' כח), דמתבאר מדבריהם דאזלו נמי בשיטת הר"ן, דכל שלא נשתנה מבריתו ע"י האור ליכא ביה משום בישולי עכו"ם. ע"ש. והש"ך (ביו"ד סי' קיג סק"א) כתב, שכן נראה עיקר כדברי הר"ן דכל שלא נשתנה מברייתו ע"י האור, שרי ולית ביה משום בשו"ג ואע"פ שעולה על שולחן מלכים, ושכן נראה ג"כ דעת הראב"ן (סי' שג). ע"ש. 

אולם הנה מדברי שאר הפוסקים נראה, דלא ס"ל כהר"ן, וכמש"כ הש"ך (שם), ושכן מבואר ג"כ באיסור והיתר (כלל מג דין א) דאף דבר שלא השתנה מבריתו ע"י האור, אסור משום בשו"ג. ע"ש. וכ"כ נמי הכנה"ג (סי' קיג בהגהב"י סקי"ח), דמדברי שאר הפוסקים מתבאר דלא כהר"ן. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש והפרי תואר (שם סק"א), וכן מבואר נמי בערך השולחן למהר"י טייב (שם סק"ב), ובערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (שם סעיף ט) ועוד. וראה בש"ך (שם) שסיים וכתב, שגם מדברי מרן נראה דלא ס"ל כהר"ן, דמדסתם דבריו וכתב, דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי וכו', ולא התנה שצריך שישתנה מבריתו ע"י האור או לא, אלמא דס"ל כהרמב"ם דאף שלא ישתנה ע"י האור אסור. ע"ש. וראה גם בלחם משנה בהרמב"ם שם (פי"ז דמ"א הי"ז) שכתב שם שכן הוא בודאי הטעם כדברי הרמב"ם בהיתר קליות, לפי המסקנה שאמרו בע"ז (לח ע"א) אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וראה גם בתורת חטאת (כלל עה דין טז), וברשב"א בתוה"ב הארוך (בית ג שער ז). ע"ש היטב. וראה בערוך השולחן (בסי' קיג ס"ט), ובאנצ"ת (כרך ד עמוד תרסו הערה 112), שדייקו מדברי הרשב"א דס"ל נמי כהרמב"ם. ע"ש. אולם עי' לעומת זה ברב המגיה במאירי ע"ז (לח ע"א הערה ח) שמבואר בדבריו דמדייק מדברי הרשב"א להיפך דס"ל כהר"ן. ע"ש. ויש לפלפל. ואכמ"ל. 

[ובאמת יש לעמוד בעיקר דברי הר"ן הללו, מדברי הירושלמי דשבת (פ"א ה"ד, דף י ע"א), דמתבאר התם דקליות הוי שפיר דבר שנשתנה מברייתו. וכבר עמד בזה השיירי קורבן (שם) וכתב, כי לפי דברי רש"י והר"ן צריך לומר דפליגי הבבלי והירושלמי במציאות אם משתנה או לאו. ע"ש. וראה גם בגליון הש"ס על הירושלמי (שם), ובצפנת פענח על הרמב"ם להרוגצ'ובר (פי"ז מהל' מאכלות אסורות הי"ז) מש"כ בזה. ע"ש. וראה נמי בדברי הירושלמי דעבודה זרה (פ"ב ה"ח) דאמרינן התם מוטליא וכו' וקליות וחמים שלהן הרי אלו מותרין, ניחא כולהון שהן יכולין להשרות לחזור לכמות שהיו, קליות למה, רבי יוסי בי רבי בון בשם רב כל אוכל שהוא נאכל כמות שהוא בחי אין בו משום בישולי נכרים. ע"כ. ומדברי הירושלמי הללו מבואר דהא דאמרינן לא נשתנה מברייתו ע"י האור היינו דבר שע"י שריה יחזור לקדמותו שלפני הכישול, ולפ"ז קליות נשתנו מברייתן הן שאינן יכולים לחזור לקדמותן שלפני הקליה ע"י שריה. והיינו דמקשה בירושלמי קליות למה וכו'. וע"י בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין יו"ד (סי' קיג סעיף ט) שכתב שם דמדברי הירושלמי הללו אכן מבואר דקליות חשיבי נשתנו מברייתן ע"י האור, ונמצא דלא הוי כש"ס דידן דמשמע דקליות לא חשיבי נשתנו מברייתן ע"י האור. ע"ש. וכאמור דכבר כתבו כן המפרשים הנ"ל דאיכא בהכי פלוגתא דהבבלי והירושלמי. וראה גם בדברי המאירי בע"ז (לח ע"א בד"ה כבר ביארנו) במה שהביא שם את דברי הירושלמי. יעו"ש היטב. ואכמ"ל. ועוד חזון למועד בעה"י]. 

מכל מקום לפי המתבאר יש לומר, דיש לצרף הכא את דעתיה דהר"ן, דכל מיני הקליות שרו, ואינן נאסרים משום בשו"ג היות ואינם משתנים ע"י האור. וטעם זה שפיר הוי לאומרו אף כשקליות אלו עולים על שולחן מלכים. דבפשטות זהו הנפקא מינה בין טעמו דהר"ן, לטעמו של הרמב"ם בהיתר קליות של עכו"ם. ודו"ק. (עי' בחידושי הגהות בטור (סי' קיג אות ג) שכתב לבאר ולהגיה בדברי הב"י (שם) כיוצא בזה, כי זהו הנ"מ בין טעמו של הר"ן להרמב"ם, דלהר"ן אף שקליות אלו עולים על שולחן מלכים לית ביה משום בשו"ג, כיון שלא משתנים מבריתן. משא"כ לדעת הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בביאור הגר"א (סי' קיג סק"ו) שג"כ מבואר מדבריו כיו"ב. ע"ש. וראה גם במעשה רוקח על הרמב"ם (פי"ז מהמ"א הי"ח) שכתב שם ג"כ לבאר דזהו הנפ"מ בין טעמיה דהרמב"ם והר"ן, דלהרמב"ם תלוי במנהג המקומות אם עולה על שולחן מלכים, וכל מקום שעולה על שולחן מלכים יש לאוסרו. אבל לר"ן בכל גווני מותרים קליות אלו. ע"ש). וא"כ יש לצרף בנידון דידן בענין החומוס הזה שקולים אותו העכו"ם ודין קליות יש לו, את דעתו זו של הר"ן לס"ס להיתרא. 

ועוד שמענו הלום ונדעם, כי כמה מאגודות ההכשרים הנותנים תעודת הכשר על קליות אלו, מורים ובאים לשליח ההשגחה שלהם אשר שם בחו"ל, שידליק הוא את התנורים הללו שקולים בהם את החומוס הנ"ל. ואם אמת נכון הדבר, ושפתותיהם ברור ימללו, נמצא דאית לן עוד סניף לקולא. כי הן אמת שמדברי מרן בשו"ע (סי' קיג ס"ז) מתבאר, דס"ל כדעת הר"ן בעבודה זרה (לח ע"א) שכתב שם, דאע"פ שבדין פת עכו"ם אם הסיק הישראל את התנור, והגוי אפה בו את הפת, הפת מותרת. מכל מקום לגבי תבשיל הסכימו הראשונים, דצריך שנוסף לאשר הישראל יסיק את האש, גם ישפות את הקדירה על האש, והדלקת האש לבד ע"י הישראל אינה מועילה להתיר משום בשו"ג, ואין בדבר זה ספק כלל. עכ"ד. ע"ש. וכ"כ גם הרשב"א בתורת הבית (סוף בית ג, דף צג ע"א), והריב"ש בתשובותיו (סי' תקיד) והוסיף וכתב שכן הסכימו כל המפרשים, ומרן בב"י (שם) כתב שכן הוא נמי דעת הר"ר יונה ועוד. יעו"ש. והוא אשר כתב מרן בשו"ע (שם), אין היסק התנור מועיל אלא בפת, אבל בתבשיל אין הדלקת האש על ידי ישראל מעלה ומורידה, אלא הנחת התבשיל על האש דוקא. לפיכך הרוצה לבשל במחבת בתנור של גוי, צריך שהישראל יתן המחבת לתוך התנור למקום הראוי להתבשל בו. ע"כ. הרי דמרן קאי בשיטת הראשונים הנ"ל דס"ל דאין הסקת התנור ע"י ישראל מועילה להסיר את איסור בשו"ג, אלא רק אם יתן הישראל את הקדירה ע"ג האש. אולם הנה הרמ"א (שם) כתב, ויש חולקים ואומרים שהדלקת האש או חיתוי בגחלים, מועילה גם לגבי בישול כמו לענין אפיית הפת, וכן נוהגים במדינות אשכנז. ע"כ. ומתבאר מזה דהרמ"א ס"ל, כשיטת שאר הראשונים דפליגי וסברי, דהדלקת האור שפיר חשיב להסיר את איסור דבשו"ג. וכן הוא דעת הראב"ן (בע"ז סי' שג), והמרדכי (בפרק ב דעבודה זרה), ורבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' רכג אות ב), וכ"כ הכל בו (סי' ק), והאגור (סי' אלף שג) בשם מהרי"ל, וכן הוא ג"כ דעת מהר"י איסרלן בהגהות שערי דורא (סי' עה), וכן מבואר באיסור והיתר (סי' מג סוף אות יג) בשם מהר"ם, ועוד. 

וממילא אע"ג דבעיקר דינא, נקטינן כדעתיה דמרן ז"ל, ומיניה לא נזוז. ולכן אין לסמוך על כך שהישראל מסיק את התנור לגבי תבשיל שבשלו עכו"ם, ואפילו בדיעבד אין לסמוך להקל בזה, וכאשר כתבו הפר"ח (סי' קיג סקי"ג), והגאון ר"ד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קז ע"א), והגאון רבי עבדללא סומך בס' זבחי צדק (סי' קיג סקל"א), והגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' נ), והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ט), וכן העלה ג"כ מו"ר מרן מלכא שליט"א בסכינא חריפא בשו"ת יחו"ד (ח"ה סי' נד) דהספרדים שקבלו עליהם הוראות מרן ז"ל בכל מכל, אין להם לסמוך על היתר זה דהדלקת האש ע"י ישראל, לגבי בשו"ג. דהרי מרן פסק כדעת הראשונים המחמירים בזה, ואף בדיעבד אין לסמוך על היתר זה. ע"ש. אמנם מ"מ, בודאי ובודאי דיש לצרף סברא זו דשאר הראשונים שפסק הרמ"א כמותם לספק ספיקא. כדאמרינן כבר לעיל, דאף דעה הדחויה במרן מצרפינן ליה לס"ס. ולכן נוסף לספיקות הנ"ל יש לצרף ענין זה, אשר משגיח הכשרות דהתם, העומד להשגיח על קלייתם של אפוני החומוס הללו שלא יהיה בהם חשש תערובת של איסור וכו', מדליק ג"כ את האש של התנור, ואז מתחילים לקלות בו. (ובפרט במקום אשר מניחים את הקדירה עם האפונים הללו על הכריים, ורק אח"כ מדליק הישראל את האש, דבכה"ג יש צד לומר דגם מרן מודה דמהני, עי' שו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' צו אות ה). ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ה (חיו"ד סי' י אות ז) מש"כ בזה. ע"ש). [ועוד יש להוסיף ולומר, דאם אותם תנורים הם פועלים על ידי חשמל דהדבר קיל טפי, כי הנה עתה שמענו משמיה דהגאון מוהר"ר ב"צ אבא שאול שליט"א, חידושא רבא. דבאותם הדברים הנאפים ומתבשלים ע"י תנורי חשמל, ליכא בהו משום בשו"ג, ואפילו אם הגוי הוא אשר מפעיל את התנור. וטעמו ונימוקו עימו, כי הנה זרם החשמל פועל בתדירות גבוהה [של 300 ק"מ לשניה לערך], וא"כ נמצא שאותו כח חשסלי שמחמם את התנור, אשר בא מכח הרמת המתג שע"י הגוי חלף הלך לו תיכף ומיד תוך שניות מועטות, והרי באותו כח חשמל שע"י מעשה הגוי לא היה בו כדי לאפות ולבשל, וכח החשמל שיבוא אח"כ ומבשל את התבשיל הזה אין בו כלל מידו של העכו"ם, שהרי זהו רק כח כוחו, דהרי כאמור בכל שניה בא כח חדש, והחשמל שבא עתה אינו כלל מכוחו של הגוי, אלא מכח כוחו שהרים לפני כן את מתג החשמל ואיפשר את זרימת החשמל. ומכיון שכן יש להתיר בישול כזה שע"י גוי היכא דהתנור פועל על חשמל. ורק בישול הנעשה ע"י גאז או חומר בערה כנפט או סולר שהוא פעולה מתמשכת של הגוי, יש בו משום בישול עכו"ם. ודפח"ח. וא"כ יש לצרף ענין זה לקולא כאן. וגם הלום ראיתי להרב בן איש חי בשנה שניה (פר' חוקת אות כב) ומהתם איכא נמי תנא דמסייע ליה למר. ע"ש היטב. אמנם מתורף דבריו מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ט סק"ג, וסי' י אות ז) והרב ציץ אליעזר בתשובותיו (ח"ט סי' מא אות א) ועוד, עולה ומתבאר דלא ס"ל לחלק כדברים אלו, להתיר טפי ענין בשו"ג בתנורי חשמל. ע"ש היטב]. 

ועוד שמועה שמענו, שיש רוצים לומר שקלית האפונים הללו של החומוס אינה נעשית בקליה רגילה על האש. אלא ע"י שמכניסים אותם לחדר אטום, אשר מזרימים לתוכו קיטור של אדים, וכך הם מתבשלים וגם נשארים לחים. ואם אמת הדבר דהכי הוא יש כאן עוד צירוף לקולא, דהנה הדרכי תשובה יו"ד (סי' קיג סקט"ז), הביא את דברי שו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כב) שכתב בשם רב אחד שרוצה לומר בענין הסוכר שנעשה בבית המכונות של עכו"ם, דלא שייך בו בשו"ג, משום שאין מבשלים המיץ שנעשה ממנו הסוכר על אש ממש, אלא שנתבשל ע"י קיטור הבא ממים רותחין שנכנס לתוך היורה שמונח בה המיץ היוצא מקני הסוכר. וא"כ הבל המים לא גרע ממעושן דאין בו משום בישול עכו"ם, דמה לי הבל האש גופא שהוא העשן, ומה לי הבל המים. (דבמלוח ומעושן ליכא משום בישולי גויים וכמ"ש מרן בשו"ע יו"ד (סי' קיג סי"ג), כיון דהמלוח אינו כרותח והמעושן אינו כמבושל בגזירה זו דבשו"ג, ולא גזרו אלא בבישול של אש ממש. ע"ש]. אולם השם אריה דחה דבריו, והביא ראיה מחיובי שבת, דתולדת האור הרי הוא כאור. ע"ש. אמנם בספר זר זהב על האיסור והיתר (כלל מג אות ד), הביא את דבריו אלו של השם אריה, והעיר על זה, דמדין חיובי שבת אין ראיה לבישולי עכו"ם, דבישולי עכו"ם קיל טובא, משא"כ בחיובי שבת דחמיר, ולכן החמירו בו בתולדת האור. ובפרט שענין הבישול על ידי מכונות הקיטור הוא דבר שנתחדש עתה מקרוב, א"כ יש לומר דזה לא היה בכלל הגזירה כשגזרו על בישולי עכו"ם. ע"כ. וגם בשו"ת אבן שתיה (חיו"ד סי' ג) הביא את דברי השם אריה, ודחה דבריו. והעלה דהעיקר הוא כדעת הרב הנזכר שהביא השם אריה, דהמבשל בהבל היוצא ממים חמים, דינו כמו המבשל בעשן האש דהוא מעושן שאין בו משום בשולי עכו"ם. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כו אות ו) שכתב שם בפשיטות, דיש לסמוך על סברא זו שהביא הדרכי תשובה, דכל אשר מתבשל על ידי קיטור לית ביה משום בישולי עכו"ם. ע"ש. וגם הלום ראיתי לגאון הרי"ח הטוב בספר בן איש חי (שנה שניה פר' חוקת אות כב), שהביא את דברי השם אריה הנ"ל, ועל מה שדחה את דברי הרב המתיר בישולי גויים שע"י קיטור, כתב ע"ז הרב בן איש חי, ובמה שדחה הרב המחבר טעם זה בשתי ידים במחילת כבודו לא דק וכו', והאריך שם בשקלא וטריא לחזק את דבריו של הרב השואל, דלעולם בענין הקיטור לית ביה משום בישולי עכו"ם. ע"ש. (וכן ראיתי עתה בס"ד למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ה (חיו"ד סי' ט סק"ב) שהביא את דברי הרב השואל בשו"ת שם אריה דבקיטור ליכא משום בשו"ג, ופלפל מו"ר שליט"א בדברים, וסוף דבר נראה מדב"ק שאכן ס"ל לצרף קולא זו לדינא בענין קופסאות סרדינים שבאים מחו"ל ויש בהם חשש בשו"ג. ע"ש. וראה גם במילואים ביבי"א (שם). יעו"ש. ואמנם לפי מאי דחזינן בס"ד כן הוא נמי דעת הגרי"ח בס' בן איש חי (הנ"ל) דס"ל נמי כדעת הרב השואל שבשו"ת שם אריה, ולא הוזכר בדברי מו"ר שליט"א). ועכ"פ לפ"ז שפיר יש לצרף דבר זה לקולא, דאם אכן כך הוא דקלייתם של אפוני החומוס הללו נעשית ע"י חום הקיטור, לית בהו משום בישולי עכו"ם. 

[ועוד יש להוסיף לכאורה ולומר כאן, ע"פ מש"כ הגאון רבי רפאל בירדוגו בס' תורות אמת (חיו"ד סי' קיב) לדייק מדברי מרן בשו"ע שכתב, אסור לאכול פת של גויים עובדי עבודה זרה. דמזה נראה דעיקר האיסור הוא בגויים שעובדי עבודה זרה, אבל בארצותיהם שהגויים הם ישמעאלים ואינם עובדי עבודה זרה, כמתבאר מדברי הש"ך ביו"ד (סי' קיד סי"ב) שכתב, שהישמעאלים אינם אוסרים היין אלא בשתיה, אבל לא בהנאה שאינם עובדים ע"ז, לכן במקומות כאלו מותר לאכול מבישוליהם ומפיתם. ע"ש. וכיו"ב מתבאר נמי מתשובת הגאון רבי יעקב חאגיז בשו"ת מהר"י פראג'י (סי' לט), שג"כ צדד כיו"ב להקל בגויים שבארצותיהם, משום שאינם עובדי ע"ז. ע"ש. ולפ"ז יש עוד צד להקל באפונים אלו דנידון דידן, שהרי קלייתם נעשית ע"י העכו"ם שבערי טורקיה דהם ישמעאלים, ואינם עובדי עבודה זרה כנ"ל. אולם הנה ראיתי כי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ה"ה סי' נד) עמד לדחות דברים אלו מכל וכל, שהרי מצינו בראשונים ב' טעמים לאיסור בענין בשו"ג משום חתנות או שמא יאכילנו דברים טמאים, וטעמים אלו שייכים שפיר גם בישמעאלים שאינם עובדי עבודה זרה. ואדרבה מסתימת הפוסקים שעמדו לאסור אפילו בישול של ישראל מומר לחלל שבת (עי' בשו"ת יבי"א ח"ה חיו"ד סי' י, ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ט סי' מא) כ"ש שיש לאסור בישול של גויים ישמעאלים, ואע"פ שאינם עובדי ע"ז. ע"ש. וממילא ליכא למיסמך על קולא זו]. 

אולם זה אין לומר, שבהיות והחומוס הזה, כשמגיע כאן לארץ חוזרים בעלי החנויות לקלות אותו, ולערב בו מלח להטעימו ולהשביחו, ודבר זה יסלק ממנו את איסור בשו"ג, שקלו אותו קודם לכן. כי הן אמת דמצינו סברא הקרובה לזה בדברי האדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר (ח"א חיו"ד סי' ק) אשר כתב שם, דיש תקנה לתבשיל שנתבשל ע"י עכו"ם, ע"י שיצלנו ישראל אח"כ. ואם נצלה ע"י עכו"ם, שיבשלו ישראל אח"כ, וזאת לפי דעת הר"א ממיץ שכתב דיש בישול אחר צליה ויש צליה אחרי בישול. וא"כ נמצא דהישראל מתקן את בישולו של העכו"ם, ומשתרי. ע"ש. וראה גם בהגהות החתם סופר בשו"ע יו"ד (סי' קיב סקי"ב) שג"כ מתבאר מדבריו שם כעין דבריו אלו של האבני נזר, שכתב שם מענין מיני מאפה דאופן עשייתן הוא ע"י שחולטין אותן בתחילה ביורה רותחת, ואח"כ אופין אותן בתנור, ויש אשר נמנעין מלאוכלם משום בשו"ג. וכתב ע"ז החתם סופר שם, דבאמת אין כאן חשש, דמשום פליטת כלים אין כאן דהרי סתם כלים אינם בני יומן, ובפרט שנעשים ע"י אומנים, אשר יש להם כלים המיוחדים להם לדבר זה. ומשום בישולי עכו"ם נמי אין לאוסרם, משום דלא ראוי עוד לאכילה ע"י בישול זה עד שיאפנו הישראל בביתו, וכן יש לומר דאייתי אפיה ומבטל הבישול הקודם. ומ"מ שומר נפשו ירחק, אבל אין כח בידנו לאסור לרבים. ע"כ. הרי מתבאר דהחת"ס הביא נמי כסברת האבני נזר, דהאפיה שעושה הישראל מבטל הבישול הקודם. וראה עוד בדרכי תשובה (סי' קיב סקע"ה) שהביא ג"כ כיו"ב משם ס' עץ חיים על המשניות בהקדמתו לסדר מועד, בביאור הל"ט מלאכות (מלאכת אופה אות ו) שכתב שם, דלפי האמור שיש בישול אחר אפיה, יש ללמוד היתר היכא דאפה ע"י עכו"ם פת של ישראל בלי חיתוי דישראל, ובלי השלכת קיסם דקיי"ל דאסור. דמ"מ אם אפשר לבשלו ע"י ישראל וכמו שעושים בפת הצנומה בקערה, דמותר, דהרי יש בישול אחר אפיה. ע"כ. וגם כיו"ב מבואר בשו"ת נחלת שבעה (סי' עה) שכתב שם, להתיר גלוסקאות של עכו"ם ע"י שיבשלו אותם. משום דלאחר שנתבשלו לא הווי פיתם. ע"ש. וא"כ לפ"ז לכאורה היה אפשר לומר גם הכא דהקליה הזאת שעושה הישראל אייתי ומבטל את קלייתו הקודמת של העכו"ם. 

איברא דהא ליתא, חדא, דהרי בפשוטם של דברים לא דברו האבנ"ז ודעימיה, אלא דוקא באפיה אחר צליה, או צליה אחר אפיה וכדו' דס"ל לדידהו כדעת ר"א ממיץ דאית ביה בכה"ג משום מבשל גבי שבת (כמבואר בדברי הרמ"א באור"ח (בסי' שיח ס"ה). ע"ש), והכי נמי דיש לומר בענין בשולי עכו"ם דשרי בכה"ג, כיון דפנים חדשות באו לכאן. משא"כ לדידן, דקיי"ל דאין בישול אחר אפיה ולא בישול אחר קליה, ודלא כר"א ממיץ, עי' בשו"ת גינת ורדים חאו"ח (כלל ג סי' ב), שכתב שם הגאון ר"א הלוי אב"ד מצרים, דאסור לערות מים רותחים על קפה בשבת, דאע"ג דהקפה כבר קלוי, מ"מ הרי כתב הר"א ממיץ בספר היראים (סי' קב) שאע"פ שאין בישול אחר בישול בשבת, מ"מ דבר שנאפה או נצלה אם נותנו אח"כ במשקה רותח יש בו משום מבשל בשבת. ולכן אסור לתת לחם אפוי בתוך מרק חם, שהבישול מבטל את כח האפיה, ופנים חדשות באו לכאן. ולכן הכי נמי דאסור לערות מים רותחים ע"ג הקפה אע"ג דכבר נקלה כיון שע"י עירוי זה הוא מבשלו. אולם הגאון רבי יעקב פראג'י אב"ד דאלכסנדריא של מצרים, השיב על דבריו אלו של מהר"א הלוי, והעלה, שהעיקר להתיר בזה, שהרי מרן פסק בשו"ע או"ח (סי' שיח ס"ה) כדעת שאר הראשונים דפליגי על הר"א ממיץ, שהם הראבי"ה בח"א (סי' קצז, עמוד רנו), והמרדכי בפ"ג דשבת (דף לט ע"א), והאגודה בשבת שם (סי' נד) ועוד. שהרי מרן כתב שם בזה הלשון, יש מי שאומר שדבר שנאפה או נצלה, אם בשלו אח"כ במשקה רותח יש בו משום בישול, ויש מתירים. ולפי הכלל דנקטינן בידין שכשמביא מרן ב' דעות בלשון י"א וי"א, הלכה כי"א בתרא. והכ"נ הכי הוי, וקיי"ל כדעת היש מתירים דהביאם מרן בבתרא. ולכן כשם שמרן ס"ל דאין בישול אחר צליה ה"ה נמי דס"ל דאין בישול אחרי קליה. ע"ש. וראה עוד בזה במה שהאריך והרחיב מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ב סי' מד) בענין עשיית קפה בשבת, והעלה נמי בפשיטות ובסכינא חריפא דהכי נקטינן, כדעת היש מתירים שהביא מרן דאין בישול אחרי צליה, ומינה נמי דאין בישול אחרי קליה, ולכן משרא שרי לערות בשבת גם מכ"ר ע"ג הקפה. ע"ש. ונמצא לפ"ז דלדידן דלא קיי"ל כר"א ממיץ, ממילא י"ל נמי דלא סמכינן להקל בזה בעינן בשו"ג. 

ולכאורה אפשר לומר עוד, דאף להסוברים דיש בישול אחרי צליה וקליה וכדעת הר"א ממיץ, מ"מ לגבי קליה אחר קליה, יש לומר דכו"ע מודו דלית ביה איסורא בשבת. וכן יש לדייק בפשיטות מעיקר דבריו של הר"א ממיץ, דהרי עד כאן לא אסר בבישול אחרי צליה ואפיה אלא משום דפנים חדשות באו לכאן, אבל בקליה אחר קליה דליכא הכא פנים חדשות, יש לומר דבהא גם הר"א ממיץ אודויי אודי ביה, דלא גרע מבישול אחר בישול דאף איהו ס"ל דלית ביה מידי, משום דלאו פנים חדשות באו לכאן, והכ"נ יש לומר לגבי קליה אחר קליה. וק"ל. וא"כ כיון דלית ביה מידי גבי איסורי שבת בכה"ג שעושה קליה אחרי קליה, י"ל נמי בנידון דידן דהא דעושה הישראל קליה אחר הקליה שעשה כבר העכו"ם, דגם לדעת האבני נזר ושאר האחרונים הנ"ל, לא מיתקן איסורא דבשו"ג. ודו"ק היטב. 

ועוד, דחידוש זה אשר חידשו האבני נזר וסיעתיה, שאם יחזור הישראל ויצלה לאחר בישולו של העכו"ם, או יבשל אחר צליתו, בזה יסיר את איסור בשולי עכו"ם מן המאכל, כבר שפכו עליו סוללה. דהנה הרשב"ש בתשובותיו (סי' תרכח) כתב, שיש מי שרוצה להתיר פת עכו"ם ע"י בישול שיבשלו אותו לאחר אפייתו, וישתרי. וכתב על זה דליתא, דנהי דבישול מפקיעו מתורת לחם, מ"מ איסור שבו להיכן אזיל. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ מהרי"ל בתשובותיו (סי' קסה) דאין הבישול של פת העכו"ם מעלה ומוריד דאיסור דהוה ביה להיכן הלך. ע"ש. וכיו"ב מבואר גם בשו"ת הלק"ט למהר"י חאגיז (ח"ב סי' פג) שנשאל שם אודות זה, וכתב, דאע"ג דיש בישול אחר אפיה (לענין שבת), מ"מ בנידון זה דבישולי עכו"ם שנגמרה מלאכת האפיה ע"י הגוי בלא סיוע ישראל, כבר נאסר ומה יועיל בישולו. ע"כ. וראה גם לרבינו החיד"א בכרכ"י (שיורי ברכה סי' קיב סק"י) שכתב שם עוד, דגם הרב נחלת שבעה הנ"ל, דהתיר גלוסקאות הגויים ע"י שיבשלם, אין כוונתו להתירם בפשיטות, ורק מיירי בשנת בצורת. ע"ש. וראה גם בדרכי תשובה (סי' קיב סקע"ה) שג"כ אחז בשיטה זו דאין להתיר את בישולי העכו"ם ע"י שיחזור הישראל ויאפה אותם וכדו', והביא שם משם ספר עין המים (אות א) שכתב ג"כ להחמיר בזה לדינא, והביא שם מכמה מקומות, דכל שנאסר שוב אינו חוזר להיתרו. ושכן מבואר ג"כ בשו"ת יכין ובועז (סי' עו) דלא מהני הבישול שעושה הישראל אחר אפיה וכדו', להסיר ממנו את איסור בישולי עכו"ם. ע"ש. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים (מער' בישול א"י ופיתן סי' א אות א), שמבואר בדבריו דדעתו ג"כ מצדדת להחמיר בענין זה, וכדעת מהרי"ל ומהר"י חאגיז בשו"ת הלק"ט. ע"ש. וגם הלום ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד הנדפ"מ (ח"ד סי' מב), אשר אחז צדיק בדרך זו בפשיטות, ע"פ דברי המהרי"ל ומהר"י חאגיז הנ"ל, ושכן מבואר נמי בס' סלת למנחה (כלל עה), דלאחר שהגוי בישל ותיקן המאכל לאכילה, אין תיקון אחר מעלה ומוריד בו. וביאר עפ"ז הא דהביא רבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (בשיו"ב סי' קיג סק"ג), את דברי הגאון רבי חיים אלגאזי בספר בני חיי שכתב, דהאר"י ז"ל לא היה שותה קפה של גויים משום איסור בשו"ג, ואפשר שהיה מחמיר על עצמו. וכתב ע"ז רבינו החיד"א, שממה שכתב בספר נגיד ומצוה, נראה שהאר"י ז"ל היה אוסר מן הדין ולא משום חומרא. ע"כ. ועמד מו"ר שליט"א לפרש שם מדוע יש לומר שהיה אוסר מן הדין, כיון דהאר"י ז"ל נמשך לשיטתו, דס"ל שאסור לאכול קליות של גויים מעיקר הדין משום דעולים על שולחן מלכים, וכמו שכתב בשער המצוות (פר' וילך). ומכיון שגרגרי הקפה הללו כבר נקלו ע"י הגוי, וראויים הם לאכילה ע"י קלייתם זו, ממילא שוב לא נפקע מהם האיסור, ע"י בישולם שחוזר ומבשלם עם המים הרותחים, כדי לשתות את הקפה, וכמו שכתבו המהרי"ל ומהר"י חאגיז. ושכ"כ כיו"ב ג"כ בס' סולת למנחה (כלל עה) הנ"ל, דאין להתיר פת של גויים ע"י שיבשלו אותה לאחר אפייתה, דאיסור שבו להיכן הלך. ע"ש. 

וממילא הכ"נ בנידון דידן, אין לסמוך על דבר זה, במה שהישראל חוזר וקולה את האפונים הללו של החומוס, שהרי כבר הם היו ראויים לאכילה גמורה עוד קודם לכן ע"י קלייתם של העכו"ם שקלו אותם בחו"ל, ונמצא דקלייתו זו של הישראל לא מעלה ולא מורידה. [וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי ח"א (חיו"ד סי' ח) שנשאל שם ע"ד הקודואי"ף שעושין האומנים הגויים למכור, שמעשהו הוא שלוקחין עיסה רכה עד מאוד ומריקין אותה בכלי מנוקב נקבים דקין, ולרוב רכות העיסה היא יורדת דרך אותן נקבים על המחבת שעל האש והיא נאפת חוטין חוטין ומוכרין אותה כך. ואח"כ הקונים קולין את החוטין האלו בשמן במרחשת, ונותנים עליה דבש. והשיב שבודאי יש בו משום בישול עכו"ם, דהא כולהו איתנהו ביה דאינו נאכל כמו שהוא חי וגם עולה על שולחן מלכים. ואין סברא לומר שזה לא נקרא עולה על שולחן מלכים, כיון שאין עולה על שולחן מלכים כך כמו שקונים אותן, אלא שקולין אותם בבית ונותנים עליה שמן ודבש, דז"א דמשמע מדברי הפוסקים אף שהמאכל אינו עולה על שולחן מלכים אלא בתוספת מינים ממינים שונים וריח טוב נמי אסור, דהא סתם מאכלים של מלכים אינם עולים כך על שולחנם כמו שאנו אוכלים אותם וכו', ואם אתה אומר דעולה על שו"מ היינו כמו שעולה לפנינו עכשיו ממש לא נשאר דין בישולי עכו"ם כלל. עכת"ד. ע"ש. והביא דבריו ג"כ בדרכ"ת (סי' קיג סק"ט). יעו"ש. ומדבריו אלו של מהר"א אלקלעי עולה ומתבאר נמי לנידון דידן, כי אף שבאמת קודם ההגשה של אפוני החומוס הללו צריך לחמם אותם בתוספת מלח, אין הדבר מעלה ומוריד כיון שכבר עצם הקליה נגמרה והסתיימה ע"י עכו"ם. וק"ל]. 

וזה אשר יש טוענים לומר בענין אפוני החומוס הללו, דהעכו"ם בחו"ל אינם עושים באלו האפונים קליה גמורה, אלא רק חצי קליה או יותר מזה. וכאן בארץ, הישראל הוא אשר גומר את קלייתו. ומכיון דלא היו ראויים לאכילה בלי קלייתו של הישראל, שרי. דלו יהיה כן כדבריהם, שהעכו"ם בחו"ל אינם עושים לאפונים הללו קליה גמורה, וקלייתם נגמרת כאן בארץ ע"י ישראל. מ"מ אין הדבר ניתר עי"ז בהיתר גמור, ובפרט לדעת מרן ז"ל דאנן בשיפולי דגלימתיה אחזינן. דהנה רבינו חננאל במס' עבודה זרה (לח ע"א) כתב, עובד כוכבים שלקח בשר מישראל ונתנו ע"ג האור, אם נתבשל כמאכל בן דרוסאי אסור אע"פ שגמרו ביד ישראל, אבל אם לא נתבשל כמאכל ב"ד מותר. ע"ש. וכן הוא נמי דעת הרשב"א בתוה"ב (בית ג שער ז), ודעת הריב"ש כמו שהביא הב"י (בסי' קיג) בשמו, [והריב"ש הוא בתשובותיו סי' תקיד]. ע"ש. וכן הוא גם דעת הר"ן בע"ז (שם). יעו"ש. אולם הנה הרא"ש בע"ז שם (פ"ב סי' לב) כתב, ראיתי מי שאסר תבשיל שבשלו עובד כוכבים כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל, וראייתו מדשרינן היכא שבשלו ישראל כמאכל ב"ד וגמרו עובד כוכבים ואין בו משום בישולי עובד כוכבים, אלמא חשיב כמבושל, ואין בישול אחר בישול. ול"נ דלהקל עשאוהו כמבושל כשישראל בשלו תחילה ולא להחמיר, כדאמר גבי קרובי בישולא, דקרובי בישולא דעובד כוכבים לאו מילתא היא לאסור בהניח ישראל, וקרובי בישולא דישראל מהני להתיר בהניח עובד כוכבים, אע"פ שאי לא הפך ביה הוה בשיל, ואין לחלק דשאני הכא שהיפך ישראל קודם שראוי לאכול, דא"כ עובד כוכבים נמי יאסר מטעם זה. אלא ודאי קל היה להם לחכמים באיסור שלקות, ואין ללמוד ק"ו. עכ"ל. [ועי' בפלפולא חריפתא (שם אות ט) שכתב דיש להגיה, ואין ללמוד מקל לחומר. ע"ש]. וכ"כ ג"כ הסמ"ג (בלאוין קמח), דלעולם לא אמרו בענין בישולי עכו"ם דשיעור מאכל ב"ד הוי בישול, אלא להקל, ולא להחמיר. וכ"כ ג"כ בהגהות הסמ"ק (סי' רכג), וכ"כ המרדכי בע"ז (פ"ב סי' תתלא), ועוד. 

והנה מרן בשו"ע יו"ד (סי' קיג ס"ט) כתב, אם בישלו עובדי כוכבים כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל, יש לאסור. אלא א"כ הוא ערב שבת או ערב יו"ט או שיש הפסד מרובה בדבר. והוסיף הרמ"א - ויש מתירין בכל ענין. ע"כ. הרי מתבאר דמרן ס"ל לפסוק כדעת ר"ח ודעימיה, דכל שהגוי כבר בשלו למאכל כשיעור מאב"ד, אף שהישראל חזר והמשיך את בישולו של המאכל עד תומו, אסור. (וכל זה מיירי כשסלקו מהאור אחר בישולו של הגוי ואח"כ המשיך הישראל, אבל אם לא נסתלק מע"ג האור אע"פ שמעיקרא הניח העכו"ם את הקדירה על האור ונתבשל כמאב"ד, אם נגמר ביד הישראל מותר, כ"כ הפר"ח (שם סקי"ח). אולם הכנה"ג (שם בהגב"י סקנ"ד) עמד לחלוק עליו דבכל גווני יש לאסור. ע"ש. וראה גם בכף החיים (שם סקנ"ח). ע"ש). ורק במקום הדחק כערב שבת ויו"ט, ובהפסד מרובה, ס"ל למרן להתיר כדעת הראשונים המקלים. וביאור הדברים הוא ע"פ מש"כ מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' ל) שנשאל שם מענין חיטים ששולקים אותם הגויים עד שמגיעים למאכל ב"ד וחוזרים ומייבשים אותם כדי לעשותם גריסים, ושוב אינן נאכלים אלא ע"י בישול אחר, מוקימנא להו למאכל ב"ד שעשה הגוי ואסור, או דילמא כיון שנתייבשו כולי האי, חזרו להיתרן הראשון. ובתשובה שם כתב הרב המלבה"ד [המביא לבית הדפוס] - א"ה התשובה לא מצאתי ראשיתה, וממקום שמצאתי כתבתי - וזה לשונה: ומ"מ בשעת הדחק שהוא ערב שבת או ערב יו"ט, או שיש הפסד מרובה בדבר, ביון דמידי דרבנן הוא כדאי הם הנך רבוותא דשרו, לסמוך עליהם. עכ"ל שם. ובכה"ג נראה לומר בנ"ד דכיון דאיסורא דרבנן הוא, ויש מתירים הני חיטין כיון דמתייבשין כ"כ וכו'. עכ"ל מרן באבק"ר שם. ע"ש. וא"כ בפשטות יש לומר דהכי נמי הוי טעמא דמרן ז"ל, במאי דפסק בשו"ע הנ"ל לסמוך על דעת הרא"ש ודעימיה, דמקילין היכא דהגוי בישלו לתבשיל כמאב"ד והישראל גמרו, בערב שבת וכו', דבהיות והוי האי איסורא דבשו"ג מילתא דרבנן, אזלינן בתר המיקל בזה היכא דאיכא צורך גדול. וק"ל. 

[ויש לציין כי הנה בהא דכתב כאן מרן בשו"ע בסעיף זה (סעיף ט), דאם בישל העכו"ם לתבשיל כשיעור מאב"ד, וגמרו הישראל, דיש לאוסרו. לא מצינו מפורש כדעת מי פסק מרן בענין זה, כמה הוא שיעור הבישול דמאכל ב"ד. דהרי בעלמא לגבי דיני שבת איפלגו ביה הראשונים, דלדעת רש"י בשבת (כ ע"א) ובכמה דוכתי, מאב"ד הוא שליש בישול. ולהרמב"ם (פ"ט מהל' שבת ה"ג) הוא חצי בישול. ע"ש. והנה בהלכה הקודמת בשו"ע יו"ד שם (הלכה ח), כתב מרן, נתן ישראל קדירה על האש וסילקה, ובא נכרי והחזירה אסור, אלא א"כ הגיע למאכל ב"ד שהוא שליש בישולו כשסילקה. ע"כ. ומרן בבית יוסף (שם) כתב לפרש את הדברים, וז"ל: ומש"כ שהוא שליש בישולו כ"כ הרשב"א בתורת הבית, וכן פרש"י בספ"ק דשבת (כ ע"א) ובכמה דוכתי, ואף שמדברי הרמב"ם בפ"ט מהל' שבת נראה שהוא חצי בישולו, כדאי הם רש"י והרשב"א לסמוך עליהם באיסור בישולי נכרים דרבנן. ע"כ. ומדבריו אלו של מרן מתבאר, דהיות ומצדדינן לקולא בענין זה דבישולי עכו"ם, לכן אע"ג דלהרמב"ם שיעור הבישול דמאב"ד הווי חצי בישול, מ"מ מקילינן הכא בענין זה (דסעיף ח) היכא דבישלו הישראל ואח"כ הנכרי, דאע"ג דבישולו של הישראל היה רק שליש, שפיר איכא למיסמך על דעת רש"י והרשב"א דס"ל דחשיב בהאי שיעורא מאב"ד. וא"כ לפ"ז דמתבאר שמרן פסק בסעיף ח' כדעת רש"י דשיעור מאב"ד הוא שליש בישול, משום דאייתי להקל. ממילא יש לומר גם הכא (בסעיף ט'), בענין דבישל העכו"ם כמאב"ד ברישא וגמרו ישראל, דאית לן למיזל לקולא, ונקטינן בהא כדעת הרמב"ם דרק אם בישלו העכו"ם קודם כשיעור חצי בישול, אז יש לאסור. אבל אם בשלו העכו"ם כשיעור שליש בישולו בלבד, אע"ג דלדעת רש"י והרשב"א חשיב הא כשיעור מאב"ד, מ"מ שפיר נקטינן הכא לקולא כדעת הרמב"ם, כי הא דבסעיף ח' נקטינן לקולא כדעת רש"י. ובפרט דלעיקר דינא, נראה שדעתו של מרן נוטה לפסוק בהא דמאב"ד כהרמב"ם דהוא חצי בישול, כמתבאר מתורף לשונו שכתב בב"י ביו"ד (שם), ואע"פ שמדברי הרמב"ם וכו', ומזה משמע דדעתו דעת עליון נוטה לפסוק כהרמב"ם דמאב"ד הוי דוקא כשמתבשל כחצי בישולו. ובאמת בשו"ע אור"ח (סד רנד ס"ב) פסק מרן להדיא כדעת הרמב"ם, דשיעור מאב"ד הוא חצי בישולו. ע"ש. וראה במג"א (שם סק"ח) שכתב, דאע"ג דמרן ביו"ד (סי' קיג ס"ח) פסק דשיעור מאב"ד הוא שליש בישול, בענין שבת פסק לחומרא לענ"ן תנור, וכיוצ"ב כתב גם בתו"ש (שם סקי"ח). ע"ש. ולכן יש לומר, דאם כעלמא בדיני שבת ס"ל למרן כהרמב"ם דמאב"ד הוי חצי בישול, כ"ש הכא בבישו"ג דאית לן למינקט לקולא, ונקטינן בהא כדעת הרמב"ם, דרק אם בישל העכו"ם בתחילה כשיעור חצי בישולו, אז יש לאסור את התבשיל הזה. אבל אם בישלו העכו"ם בתחילה רק שליש בישולו והישראל גמרו, אה"נ דאין לאוסרו, וזה פשוט, ודו"ק]. 

וכאמור שמדברי הרמ"א מתבאר, דס"ל לפסוק כדעת המקילים בכל גווני כל שהישראל גמר את בישול התבשיל אע"ג שהגוי התחילו ובישל בו כמאכל בן דרוסאי שרי גם שלא במקום הדחק. ומרן ז"ל ס"ל, כל אשר בישל הגוי את המאכל כשיעור מאב"ד יש לאוסרו אף שהישראל גמרו. ולכן גם הכא בנידון דידן, אין לסמוך על קליה זו שעושה הישראל לאפוני החומוס הללו קודם מכירתם, דהא חזינן דלדעת מרן ז"ל, אין זה מעלה ומוריד, כיון שהגוי בישלם קודם לכן כמאב"ד. 

ויתרה מזו יש לומי הכא בנ"ד בענין האפונים הללו של החומוס, דיש לאוסרם אף לדעת הרמ"א אם אייתינן מצד היתר זה, שהרי ע"פ עדותם של מוכרי האפונים הללו נתוודע, כי זה אשר אומרים דהחומוס הזה מגיע מחו"ל טרם שנקלה כל צורכו ואינו ראוי עדין לאכילה, וכאן בארץ גומרים את קלייתם, ומכשירים אותם לאכילה, אין דברים אלו מדוייקים, דכל רואיהם של אפונים אלו בהגיעם מחו"ל, יעידון יגידון כי ראויים הם לאכילה גמורה, מיד עם בואם מחו"ל ע"י קלייתם של העכו"ם דהתם. וכל הקליה שעושים להם בעלי החניות כאן בארץ אינו אלא כדי לחמם אותם ולדבק בהם מעט מלח להטעימם ולהשביחם בלבד. אבל גם בלא זה ראויים הם לאכילה. וא"כ דבר זה הוי כי הא דכתב הכנה"ג (סי' קיג בהגהב"י סקמ"ב), דבמקום שאין דגים מצויים, ורגילין הגויים להביא ממרחקים דגים צלויים מעט או מטוגנים מעט בשמן, אם אינם ראויים לאוכלם כך כמו שלוקחין אותם מן השוק מותרים, מאחר דאין זה גמר בישולן, וכן כל כיוצא בזה. אבל אם הם ראויים לאוכלם כך, ונגמרים ביד העכו"ם, רק שנוהגים לחזור ולצלותן בבית כדי לאוכלן חמין אסור. ע"כ. ולכאורה הכא נמי הכי הוי, דהרי כל מה שחוזרים הישראל כאן בארץ לקלותם לאפונים הללו שוב, אינו אלא רק לחמם אותם בעלמא. ובכה"ג יש לאוסרו לכו"ע גם לדעת הרמ"א, דעד כאן לא התיר אלא א"כ הגוי בשלו רק כשיעור מאב"ד, והישראל גמרו, משא"כ הכא בנידון דידן דהגוי בשלו לגמרי אודיי אודי דאסור. וראה גם בגליון מהרש"א שם (סי' קיג ס"ט) שג"כ ביאר כיו"ב בשם שו"ת חינוך בית יהודה (סי' סט), דעד כאן לא כתב הרמ"א להתיר בכל גווני כדעת הרא"ש דאע"ג דבישלו הגוי כמאב"ד שרי, אלא דוקא כשלא נגמר בישולו ע"י העכו"ם, אבל אם נגמר בישולו ע"י הגוי אף לדעת הרמ"א אסור. ע"ש. 

והן אמת דמצינו להרא"ה ז"ל שכתב בבדק הבית (בית ג שער ז, דף צ ע"א) דאפילו אם נתבשל התבשיל כל צורכו ע"י העכו"ם, וחזר הישראל ובישלו, אם הוא מצטמק ויפה לו ע"י בישול זה של הישראל שרי. ע"ש. והכי נמי יש לומר בנידון דידן, דהרי ע"י קלייתו זו של הישראל הווי כמצטמק ויפה לו, דאשבוחי משבח להו להטעימם. אולם הא ליתא שהרי הרשב"א במשמרת הבית (שם) כתב להעיר על דבריו אלה של הרא"ה, דלאחר גמר בישולו של התבשיל שנעשה ע"י עכו"ם ליכא מאן דמתיר. ע"ש. [ועתה ראיתי בשו"ת התעוררות תשוכה (חיו"ד סימן ס') שדן התם אודות תפוחי אדמה צלויים שמוכרים הגויים והישראל רוצה לקנות מהם אי שרי, והביא שם (באות א) מדנפשיה צד להקל בזה דהישראל יצלה אותם מעט אחרי בישולו של הגוי כדי שיהיו צלויים מעט יותר וע"י זה הם משתבחים ושרו באכילה. ע"ש. ולא זכר שר כלל מדברי הרא"ה הנ"ל שכתב כיו"ב, והרשב"א שדחה את דבריו. וגם ראיתי הלום בדרכי תשובה (סי' קיג ס"ק סה) שהביא בשם ס' מקור מים חיים חיו"ד (סו"ס קיג) שהביא מדברי הרא"ה בבדק הבית (ונראה שהוא הרא"ה הנ"ל) דאפילו נתבשל כל צורכו ביד העכו"ם אם הוא עדין מצטמק ויפה לו ונגמר ביד הישראל מותר. ע"ש. וספר זה אמ"א לעיין בדב"ק, מ"מ כאמור נראה דהוא דברי הרא"ה הנ"ל והא חזינן דהרשב"א דחה אם דבריו, ואפשר שמצרפו רק לסניף לקולא. וצ"ב]. זאת ועוד דהרי בלאו הכי לדעת מרן ז"ל אפילו אם בשלו העכו"ם רק כמאב"ד וגמרו הישראל ס"ל נמי לאסור, ובודאי דלא חש ליה לדעת הרא"ה, ואף הרמ"א דהקל, לא ס"ל להתיר אלא רק כשנתבשל ע"י העכו"ם כמאב"ד אבל כשגמר העכו"ם את בישולו ס"ל נמי לאסור. וראה בערך השולחן למהר"י טייב (יו"ד סי' קיג סק"י) שהביא לדייק מדברי הסמ"ג הנ"ל (לאוין קמח), והמרדכי בע"ז (לח ע"א), דאפילו אם בשלו העכו"ם יותר ממאכל ב"ד, מותר כל שלא נגמר בישולו ונתבשל כ"צ. ע"ש. והבו דלא להוסיף עלה בדעתיה דהרמ"א דפסק כוותיהו דראשונים אלו, ולכן א"א לומר דס"ל להתיר אף בנגמר בישולו. וק"ל. וממילא אין לסמוך על היתר זה מצד עצמו. (אבל בפשטות לסניף נראה דאפשר לצרף את דעתו של הרא"ה הנ"ל, אולם בנידון דידן אי משום הא לא אריא, שהרי בלאו הכי הבאנו בעה"י לעיל כמה צרופי טעמים להקל בזה, ולא אתינן הכא אלא לאפוקי מלומר שאפשר לסמוך על סברא זו בלבד. וק"ל). 

ובהא נחתינן ובהא סלקינן, דהאפונים הללו של החומוס הבאים מחו"ל, אע"ג דהם באים משם קלויים כל צורכם, וכאן בארץ הישראל רק מחמם אותם בלבד, אפ"ה משרא שרי ע"פ הטעמים והנמוקים הנ"ל אשר הבאנו בעה"י, להעלות ולהקל בזה. 
