 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יד הערה י 

ודבר זה שכתב מהרש"ם בכל שכן דאם שרי מחיקת ה' בגרמא כ"ש ע"י אמירה לעכו"ם דשרי, הוא מעט נגד המתבאר מדברי החת"ס בתשובותיו הנ"ל (חאו"ח סי' לב) שמתורף דבריו שם עולה (בד"ה ועל השלישית) דאיסור אמירה לגוי חמיר מגרמא ולכן כתב שם דאע"ג דיש להתיר את נתיצת ביהכ"נ ע"י גרמא באמירה לעכו"ם יש לאסור. ע"ש היטב. ועי' בשו"ת הר צבי להגאון רצ"פ פראנק (חיו"ד סי' רמא) ד"ה ותמה אני וכו', שמבואר בדבריו בארוכה דלעולם איסור גרמא חמיר טפי מאמירה לעכו"ם, ועמד להעיר שם על הסוברים דאמירה לעכו"ם חמיר טפי מסתם גרמא. ע"ש. וראה גם בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' קכז אות ג) שמבואר מדבריו נמי דאמירה לגוי קיל מגרמא, שכתב שם אודות אדם שנתלבן שערו ורוצה לצבוע אותו לשחור, דיש כדורים שע"י שבולעים אותם משתנה צבע השיער ושמא כל כה"ג הוי גרמא ושרי ואין בזה חשש של לא ילבש, וסיים דאם שרינן לעשות בכה"ג כיון דחשיב גרמא כ"ש שיהיה מותר לצובעם ע"י עכו"ם דזה קיל מגרמא. ע"ש. ומבואר דאמירה לעכו"ם קיל מאיסור גרמא. וכן מבואר נמי בשו"ת בית יצחק להגר"י שמעלקיס ח"א (סי' קלו סוף אות י) דאמירה לעכו"ם קיל מגרמא, וכמש"כ שם דאף בדבר שגרמא אסור ע"י אמירה לעכו"ם שרי. ע"ש. 

אולם האמת היא דהנה יש ליישב דלעולם אף החת"ס אודויי אודיי דבעלמא איסור האמירה חמיר טפי מגרמא, ולכן אה"נ במקום שהותר גרמא כ"ש שהותר אמירה לעכו"ם, וזהו מובן ג"כ ע"פ הסברא דאם מותר לעשות מעשה עבירה זו בגרמא ואע"ג שע"י פעולה מסויימת הנעשית ע"י האדם החייב במצוה זו נגרמת העבירה, כ"ש שיש להתיר את מעשה זה ע"י אמירה לעכו"ם שהוא לא שייך כלל במצוה זו ואין הישראל עושה שום מעשה בידים. משא"כ הכא בענין מחיקת שם ה' ובענין נתיצת אבני ביהכ"נ, דאיכא ביה משום חילול ובזיון כבוד שמים, לכן יש לומר אע"ג דגרמא שרי בכה"ג היינו משום דסו"ס אין האדם פועל לעשות מעשה זה בידים ממש למחוק את שם ה' יתברך או לנתוץ את כיהכ"נ, והבזיון הוא מועט ונסתר, משא"כ כשאומר לגוי שיעשה פעולה זאת בידים ממש ויש כאן מעשה בפועל איכא הכא סו"ס משום בזיון, כי אע"ג שאין הישראל עצמו עושה כלום אבל הרי הוא אומר לגוי שיעשה מעשה זה בידים ממש, ואין זה דומה לשאר איסורים שאומר לגוי לעשותן דליכא בהו ענין צד של בזיון לקודש אלא רק מעשה עבירה והגוי הרי לא שייך בה להכי שרי. ונמצא לפ"ז דבענין זה דמחיקת שם ה' ובנתיצת ביהכ"נ, חמירא האמירה לגוי יותר מענין גרמא. וק"ל. דו"ק ותבין, ועפ"ז יתיישבו נמי היטב דברי החת"ס. הן אמת דמדברי הגר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק (הנ"ל) מתבאר, דהא דאמירה לנכרי קיל מגרמא היינו אפילו בענין נתיצת ביהכ"נ ומוחק שם ה'. ועוד צ"ב. 
