 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן יא 

עוד להנ"ל 

וגם פה אבוא להשיב בעה"י למעלתו שיחי', בקצרה, על אשר שאלני מקדם בעל פה באשר רצונכם להנהיג בבית מדרשכם לזמן מסויים לימוד הלכות שחיטה בעיון ובמעשה, כדי לתת לתלמידים סמיכת חכמים על הלכות אלו, ומכיון שכן יש צורך ללמדם באופן מעשי גם את אופן השחזת הסכין והעמדתו. ושאל כב' שיחי' אם אכן מותר למעבד הכי להכניס סכינים לבית המדרש, ולהשחיזם, כדי ללמוד את סדר העמדתו לצורך השחיטה, או שיש בזה משום ביזוי ביהמ"ד ח"ו. ואם יש בזה הבדל בין ביהמ"ד לבית הכנסת. כי לעת עתה אין לכם מקום אחר ללמוד בו ענין זה אלא באחד מהם. וכאמור גם בזה הנני להשיבו בעה"י, וכאשר יוכל שאת. 

הנה מרן בשו"ע או"ח (סי' קנא ס"ו) כתב, מותר ליכנס בביהכ"נ במקלו ובתרמילו ובאפונדתו, ויש אוסרים ליכנס בו בסכין ארוך או בראש מגולה. ע"כ. ומקור דבריו של מרן ז"ל הוא מדברי האורחות חיים (הל' בית הכנסת אות ז) שכתב שם בשם מהר"ם מרוטנבורג, אסור להכנס לביהכ"נ בסכין ארוך לפי שהתפילה מארכת ימיו של אדם והסכין מקצרם. א ע"כ. וכן הביא את דבריו מרן בב"י (שם). ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ הכל בו (סי' יז), והתשב"ץ קטן בפסקיו (סי' רב). ע"ש. 

והנה בפשוטם של דברים, מתורף דברי מרן שהביא בב"י, להאי דינא דאסור להכנס בביהכ"נ בסכין ארוך, בשם אורחות חיים בלא שום חולק ומערער, ש"מ דס"ל הכי. ולכן צריך לבאר דהא דכתב מרן בשו"ע דין זה בשם "ויש אוסרים" וכו', היינו כדכתב הסמ"ע בחו"מ (סי' טז סק"ח) דכל מקום שמצא מרן דין שאינו מוזכר בשאר פוסקים כתב עליו יש מי שאומר. ע"ש. וראה בברכ"י חו"מ (שם סק"ג) שכתב, דכלל זה של הסמ"ע סברי וקבלי הב"ח והט"ז והכנה"ג בכמה מקומות, ומתורף דבריו שם מבואר, דאף איהו סומך את ב' ידי קודשו על כלל זה, כי הוא שריר ובריר וקיים, ואף עמד להעיר שם על מקצת מהאחרונים דאישתמיט מינהו כלל זה. ע"ש. וראה עוד בש"ך חו"מ (סי' מב סק"כ) שג"כ כתב כיו"ב. ע"ש. וכן מבואר נמי מדברי עיקרי הד"ט או"ח (סי' ב אות ג). ע"ש היטב. וראה בפתחי תשובה חו"מ (סי' טז סק"א) שג"כ הביא בפשיטות לכלל זה בשם הברכ"י. ע"ש. וע"ע בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות כב) מש"כ בזה. ע"ש. וממילא לכאורה יש לומר גם הכא בנידון ההלכה הנ"ל שכתב מרן באו"ח (סי' קנא ס"ו) דמשו"ה נקט לה בשם "יש אוסרים" היות ולא מצא להלכה זו בשאר פוסקים, ורק מצאה באורחות חיים משם מהר"ם מרוטנבורג, ולהכי הביאה בלשון זה. ובאמת כ"כ לבאר ג"כ הרב כף החיים (שם סקמ"א) דלהכי הביא מרן להלכה זו בלשון יש אוסרים וכו', לא משום שיש איזה חולק בדין זה, אלא משום שלא מצא להלכה זו אלא באורחות חיים, והיא סברא יחידית. והוי כעין אשר כתב הש"ך בחו"מ (סי' מב סק"כ) דכל דין שמצאו מרן בפוסק יחידי כותב עליו יש מי שאוסר. ע"ש. 

אולם האמת היא כי יש לדקדק בזה, דהנה מרן בבית יוסף (שם) לאחר שהביא את דברי האורחות חיים הנ"ל, המשיך וכתב, והגיה עליו הר"ר פרץ מיהו אין לחוש כי אם בגילוי הראש. ע"כ. והאליה רבה (שם, סק"י) כתב להעיר על דברי הב"י הללו, כי הנה בכל בו ובתשב"ץ איתא, שרבינו פרץ כתב שאין לחוש כי אם בגילוי, והכוונה שאין להכנס לביהכ"נ בסכין אלא כשהוא מגולה, אבל אם הוא מכוסה בבגדיו מותר, ותיבת "הראש" שהעתיק מרן הוא טעות סופר. ע"ש. אולם רבינו החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ט) כתב, דלעולם יש לקיים את דבריו של הב"י, והענין הוא, שרבינו פרץ בא לחלוק על מהר"ם ודעתו שמותר להכנס לביהכ"נ בסכין ארוך ואין בזה שום איסור, ורק בגילוי ראש יש לאסור להכנס לביהכ"נ. ושכן מוכח נמי מהמשך הדברים באורחות חיים שם, שסיים ע"ז שבמסכת סופרים אמרו מי שראשו מגולה לא יוציא אזכרה מפיו, ולכן העיקר כמו שהעתיק מרן בב"י. ע"ש. וכן כתב לבאר ג"כ מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (שם) שרבינו פרץ אתא לאפלוגי על דברי מהר"ם מרוטנבורג שהביא האורחות חיים, וס"ל כי לעולם שרי להכנס לביהכ"נ בסכין ארוך. ע"ש. [וראה גם בשו"ת מהר"מ מרוטנבורג (ירושלים תשי"ז סי' סה הערה 1) שהרב המגיה ג"כ הביא ליישב את דברי האליה רבה הכי, דבאמת גירסתו של מרן בב"י בדברי הר"פ "בגילוי ראש", נכונה היא, ולכן מובנים דבריו, והביא לזה שם ראיות מתשובה אחרת של מהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. וראה גם במאמר מרדכי (סי' קנא סק"ב) שעמד נמי בדברי הא"ר והברכ"י. יעו"ש. וראה גם בפמ"ג (שם במשב"ז סק"ב) שג"כ עמד בשינוי הגירסאות אם גרסינן גילוי או בגילוי הראש. יעו"ש]. 

וא"כ לפ"ז אפשר לומר דהא דנקט כאן מרן בלשון "יש אוסרים" כוונתו להיות רומ'ז על האר'ש דהאי דינא לאו כו"ע ס"ל אלא איכא מ"ד דפליג, והוא הר"ר פרץ הנ"ל דאתא לאפלוגי על מהר"ם מרוטנבורג, ולכאורה הדברים קצת מוכרחים, דאם איתא כדברי הרב כף החיים דהאי דנקיט ליה מרן בלשון יש אוסרים וכו', היינו כדברי הסמ"ע והש"ך בחו"מ הנ"ל דהוא משום שמרן מצא לסברא זו בפוסק יחידי, א"כ מדוע ליה למרן למינקט דבר זה בלשון "יש אוסרים" אדרבא היה לו לנקוט כדרכו בקודש בלשון "יש מי שאומר" וכדו', שהוא לשון יחיד להבין ולהורות שהוא דעה יחידאה, וכהאי מילתא דמיירי ביה הסמ"ע בחו"מ שם דהתם נקיט מרן בלשון יחיד "יש מי שאומר" וכו'. אולם לדברינו אייתי שפיר, כי לעולם עיקר שותיה דמרן הוא לומר דהאי דיבא לאו פסיקתא היא, ואיכא דפליגי עליה והוא הר"ר פרץ, כמתבאר מדברי רבינו החיד"א ומהר"י עייאש הנ"ל, והאי דנקט לה מרן בלשון "יש אוסרים" אע"ג שבב"י הזכיר לדין זה בשם האורחות חיים משמיה דמהר"מ בלבד, דהיה גלוי וידוע למרן ז"ל שכ"כ האורחות חיים בשתיקה בשם מהר"ם מרוטנבורג המובא בתשב"ץ קטן ושכן כתב נמי הכל בו והם מסכימים עימו בדין זה, כמתבאר מתורף דבריהם, דהנה הכל בו (שם) כתב בזה הלשון: הר"ם נ"ע כתב שאסור ליכנס שם [לביהכ"נ] עם סכין ארוך, לפי שהתפילה מאריכה ימיו של אדם והסכין מקצר. וכמו כן כתוב שאסור ליכנס שם בכיסו כדאיתא במסכת יבמות פרק ה' [צ"ל: בפרק א, דהוא שם בדף ו ע"ב], לא יכנס אדם להר הבית לא באפונדתו וכו', והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו אין לחוש כי אם בגלוי. עכ"ל. וגם התשב"ץ (שם) כתב כיו"ב, ומוחה לילך בסכין ארוך לביהכ"נ לפי שהתפילה מארכת ימיו וזה מקצר, וכן מוחה לילך עם כיסו לבית הכנסת כדאיתא בברכות פרק הרואה (רף סב) לא יכנס אדם להר הבית באפונדתו וכו'. הג"ה, מיהו שאין לחוש כי אם בגלוי. ע"כ. ובפשוטם של דברים נראה דשתיקה כהודאה, ומסכימים הם עם מהר"ם מרוטנבורג בזה דאין להכניס הסכין לביהכ"נ, אלא רק הביאו דהר"ר פרץ פליג וס"ל דאין אסור להכניסו רק בגלוי (וכמו שביאר הא"ר הנ"ל). והאורחות חיים (שם) נקט בשינוי מעט, שכתב שם, וכתב הר"מ נ"ע ז"ל אסור ליכנס שם בסכין ארוך מפני שהתפילה מאריך ימיו של אדם והסכין מקצר ימיו, וליכנס שם בכיסו ג"כ אסור כדאיתא במסכת יבמות פרק ראשון, לא יכנס אדם בהר הבית וכו' ולא באפונדתו וכו', והגיה עליו הר"ר פרץ ז"ל מיהו אין לחוש כי אם בגילוי ראש. ע"כ. ובמסכת סופרים כתוב, מי שראשו מגולה אל יוציא אזכרה מפיו. עכ"ל. וא"כ רק מדברי האורחות חיים מתבאר בפשיטות שהר"ר פרץ אתא לאפלוגי לגמרי שיש לאסור רק כניסה בגילוי ראש ותו לא, אבל מדברי הכל בו והתשב"ץ שסתמו דבריהם משמע דס"ל דליכא פלוגתא לגמרי דהרר"פ ס"ל דרק סכין מגולה אסור וכו"ע מודו דסכין מגולה אסור להכניס לביהכ"נ וכדעתו של מהר"ם מרוטנבורג. וק"ל. אבל עכ"פ חזינן דכל הני רבנן הזכירו את דברי מהר"מ מרוטנבורג, ובודאי דדברי הכל בו והתשב"ץ הללו לא נעלמו מעין קודשו של מרן ז"ל, עי' בשו"ת תועפות ראם חאו"ח (סי' לב, דף יז ע"ג) שכתב שם, מרן הב"י אין דוגמתו, וכל התלמוד והפוסקים לוטה בעין שכלו. ע"ש. וראה גם להגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (חיו"ד סי' ח אות קלה) שכתב שם, דבודאי מרן ז"ל נהירין ליה דברי התלמוד וכל הפוסקים הראשונים כמאן דמנחן ליה בכיסתיה. ע"ש. וראה גם בס' נר מצוה (כללי הפוסקים אות קצד) שכתב, פוסק שהיה בידו ספר של ראשון אין לומר שלא ראה דבריו, מכל שכן מרן וכו'. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' מא דף שיב ע"א). יעו"ש. וכידוע שאין דרכו של מרן ז"ל למהוי כרוכלא ולזיל להזכיר לכל שמות הפוסקים העומדים בשיטה אחת, וכמו שכתב רבינו החיד"א כיו"ב במחזיק ברכה יו"ד (סי' נה סק"ד) דמרן בב"י (שם) כתב, ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה אחת וגם ריב"א והרמב"ן סוברים כמותם הכי נקטינן. ע"כ. והמהרשד"ם בתשובותיו כתב ע"ז, ולענ"ד עתיד ליתן את הדין מי שמורה להתיר [כפסק מרן] כי האוסרים רבים וגדולים, התוס' ורבינו יונה והרשב"א, ועוד שכתב הטור שבאשכנז נוהגים כרש"י ובספרד ודאי נגררו אחרי הרא"ש שהסכים עם רש"י, וא"כ ודאי שמי שמיקל בכך אינו אלא מן המתמיהין. וכתב ע"ז רבינו החיד"א שם, וכמדומה שחרה אפו של המהרשד"ם ואורייתיה מרתחא ליה על כי ראה פסק מרן בבית יוסף, ואמרתי אציגה נא דעות המתירין שמרן לא חש להזכירם ותנא לא כרוכלא. ובכנה"ג כתב על דברי מרן ז"ל, אי רבותא למחשב גברי רברבי דקיימי בסברת הרי"ף והרמב"ם למה לא הזכיר מרן ז"ל לרבינו יצחק בר יהודה, ולרבו של הסמ"ג, ולסמ"ג, ולרבותינו הגאונים וכן דעת ראבי"ה ורבינו יחיאל, ורבינו תם. ע"ש בכנה"ג, ואני אומר דמשום דמרן ז"ל לאו רבותא למיחשב גברי להכי לא חש להזכירם ותרי מינהו נקט, ונוסף על הגדולים שהזכירו מרן והרב כנסת הגדולה, הא איכא רשב"ם, ורבינו ישעיה הראשון, ורבינו יהודה מפאריז, ורבינו יהונתן הכהן. עין רואה כמה וכמה רבוואתא קיימי כהרי"ף והרמב"ם וכמו שפסק מרן ז"ל. עכת"ד רבינו החיד"א. ע"ש. וראה גם בס' ברי"ע (סי' מא דף שיג ע"א). ע"ש. וממילא לפ"ז יש לומר גם בנידון כי בודאי ראה מרן ז"ל את דבריהם של הכל בו והתשב"ץ, שהרי מזכירם מרן בהרבה מקומות ומצויין היו בידו, ודבריהם היו פרושים לפניו כשמלה, ומה שהזכיר מרן בב"י רק את דברי האורחות חיים ולא את דבריהם תנא לאו כרוכלא אזיל, ועיקר דבריו היה לומר שיש מחלוקת בדבר בין מהר"ם מרוטנבורג לרבינו פרץ, ובאשר האורחות חיים הביא לדברי שניהם, נקט את דבריו, ועלה ונסתפ'ק בזה שלא להאריך. [ובפרט לפי המתבאר מדברי הא"ר הנ"ל שמדברי הכל בו והתשב"ץ לא מוכח דהר"פ אתא לאפלוגי על מהר"ם מרוטנבורג, ודבר זה מתבאר ומודגש רק מדברי האורחות חיים שנקט בדברי הרר"פ "בגילוי ראש", אפשר דמשו"ה נקט מרן לדברי האורחות חיים דמהתם מוכח להדיא דבר המחלוקת, ואת זה רצה מרן לאשמועינן. וק"ל]. וא"כ מאחר שבכ"ז היה ידוע למרן ז"ל כי האורחות חיים שהביא את מהר"ם מרוטנבורג אינו יחידי בדעתו זו ואיכא עוד ראשונים דס"ל הכי, לכן הביא בשו"ע לדין זה בלשון "יש אוסרים", כי אכן הוא כך שאיכא כמה ראשונים שאוסרים להכניס סכין לביהכ"נ וכנגד זה איכא מתירים. 

ועיין בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות יח) שהביא שם פלוגתא דהאחרונים גאוני אר"ש, בענין מה שכותב מרן לפעמים לשון יש אוסרין יש חולקין וכו' בלשון רבים, אם גם על סברא יחידאה כותב לשון זה, והביא שם מדנפשיה כמה מקומות להוכיח מהתם דאף על סברא יחידאה כותב מרן לשון רבים. ע"ש. מ"מ נראה דהכא בנידון דידן דמצאנו לעוד ראשונים דעומדים בשיטה זו, עדיף למימר שלזה ולהם נתכוין מרן, מאשר להכנס בפירצה דחוקה לומר שנתכוין רק לדעת מהר"ם מרוטנבורג. וק"ל. ברם בקושטא עדיין יש להתבונן ולומר שאין כאן אלא דעת יחיד והוא מהר"ם מרוטנבורג, כי סו"ס האורחות חיים והכל בו והתשב"ץ רק הביאו את דבריו, אבל לא עמדו להכריע בדבריהם להדיא כדעתו, ושפיר יכון כאן כללו של השד"ח הנ"ל, דאף על סברת יחיד כותב מרן בלשון רבים. וצ"ב. 

עכ"פ איך שיהיה נמצאנו למדים דהאי דינא רבה במחלוקת שנויה, ומשום הכי נקט לה מרן בלשון יש אוסרים, כי באמת זהו דעת צד אחד, ואיכא דפליגי ומתירים והוא הר"ר פרץ שהזכיר האורחות חיים. ושו"ר למו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ה סי' יח) דנקט לה מר התם בפשיטות דהא דקאמר מרן ז"ל בהאי דינא יש אוסרים וכו' הוא משום דעתו של רבינו פרץ שביאר רבינו החיד"א את דבריו דהוא פליג על מהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. אולם לעומת זה הנה ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י סי' יח) שהעלה התם מדנפשיה לאחוז בדרך שביאר הרב כף החיים הנ"ל, דהא דקאמר מרן יש אוסרים וכו', לאו משום דאיכא דפליגי בהאי דינא, אלא הוא כענין שכתב הסמ"ע בחו"מ (הנ"ל) דכל מקום שמצא מרן סברא יחידאה ואינו נזכר בשאר פוסקים כותב עליו כלשון הזה. ע"ש. אולם לפי מה שביארנו יכונו דבריו לפי הא"ר דס"ל דליכא מאן דפליג בהאי דינא, ולכן נצרך להדחק בביאור כזה, אולם אנן בדידן שמצינו מבואר בדברי רבינו החיד"א ומהר"י עייאש דאיכא מאן דפליג על האי דינא והוא הר"ר פרץ, ממילא שפיר יש לומר דמרן נקט לשון זה "יש אוסרים" וכו' משום דאיכא יש מתירים. ודו"ק. 

וכאמור דלעיקר דינא ליכא נפק"מ בזה, כי הנה דעת מרן היא כדעת מהר"ם מרוטנבורג לאסור הכנסת סכין לביהכ"נ, שהרי הביא דין זה בשו"ע (הנ"ל) בפשיטות בלא להזכיר כלל את דברי המתירים. וא"כ לפ"ז לכאורה היה מקום לאסור את הכנסת סכיני השחיטה לביהכ"נ כדי להתלמד באופן השחזתם והעמדתם לשחיטה, דהא חזינן דאסור להכניס סכין להיכל ה', ומהטעם האמור שהסכין מקצר ימיו של אדם והתפילה וביהכ"נ מאריכים ימיו של אדם, וגם משום דאין זה כבוד ביהכ"נ להכניס בו סכין, ועי' היטב בס' מטה יהודה למהר"י עייאש שם (סי' קנא ס"ו). ע"ש. 

אולם הנה הט"ז (שם סק"ב) עמד להעיר, דמדוע הכא בדין זה שהביא הב"י משם האורחות חיים מבואר דאין להכניס בביהכ"נ סכין ארוך, משום דהוא מקצר ימיו של אדם וכו', ומשמע מזה לכאורה דסכין קצר שרי, אולם בהל' ברכת המזון (סי' קפ) כתב הב"י משמיה דהאורחות חיים גופיה, שנהגו לכסות הסכין בברכת המזון לפי שהוא מקצר ימיו של אדם והשולחן מאריך ימיו של אדם, ואינו בדין שיניף המקצר על המאריך, ומשמע דבכל סכין חשו לאסור מטעם זה דהסכין מקצר וכו' ואפילו בסכין קצר, ומאי שנא. וכתב לתרץ, ונראה לי דשאני ברכת המזון דלא בעי אלא לכסות הסכין ובזה יש אפשרות לכסות לכל סכין, ואמאי לא נעביד הכי, אבל כאן שיצטרך לסלק מעליו הסכין לגמרי וזה טירחא יתירה לסלקו, ואח"כ לחזור וליטלו וגם לפעמים יש בו צורך באותו פעם ע"כ לא הטריחוהו בזה, רק בסכין ארוך שאין בו צורך כל כך. כנ"ל ליישב בזה. ע"ש. ומדבריו אלו של הט"ז מתבאר דמשום הכי לא גזרו בסכין קטן להכניסו לביהכ"נ, משום שלפעמים יש בו צורך להכניסו לביהכ"נ, ומשא"כ בסכין גדול שאין בו צורך כל כך. וא"כ בפשטות מתבאר מדבריו אלו דכל אשר הוא צריך להשתמש בסכין בביהכ"נ, אה"נ דשרי, ואפילו שהוא ארוך. ובאמת כן מבואר כיו"ב מדברי הביאור הלכה (שם) ד"ה בסכין ארוך, שכתב, ומסתברא שאין להחמיר בזה אלא באנשים דעלמא שאסורים לאכול בבית המדרש, והסכין שנושא לשם הוא שלא לצורך תשמיש, אבל תלמיד חכם שמותר לאכול ולשתות שם, והסכין שנושא שם הוא לצורך תשמישו מסתברא דמותר, כמו בכל אכילה שלא הוצרך לכסותו רק בעת שגמר להשתמש בו ומתחיל לברך ברכת המזון. ע"ש. ומסתימת מדבריו אלו משמע נמי, שאפילו סכין גדול כל שיש לו בזה צורך אה"נ דשרי להכניסו לביהכ"נ. ודו"ק. 

וא"כ לפ"ז יש לומר גם הכא בנידון דידן, דהיות ואין מכניסים את אלו הסכינים לביהכ"נ בכדי, אלא עושים זאת לצורך לימוד הל' שחיטה וסדר העמדת הסכין, צורך מצוה זו שפיר מקרי צורך, ולא תהא כהנת כפונדקית דאם לצורך אכילה שהוא הכשר הלימוד שרי, כ"ש לצורך הלימוד גופא דשרי. ולכן י"ל דאף שהביאוה"ל נקט בלשונו "בית המדרש" היינו משום הא דמתבאר בשו"ע (שם ס"א וס"ג) דבית הכנסת חמיר טפי מביהמ"ד לענין אכילה ותשמישים בתוכו אף לת"ח שלומדים שם. יעו"ש ובאחרונים. אולם הכא דמחשיבים אנו ענין זה לצורך לימוד תורה עצמו, ובצורך הא כאמרו דשרי, פשיטא דאין חילוק ואף בביהכ"נ שרי. וזה פשוט. 

[ואמנם עי' במאמר מרדכי (סי' קנא סק"ג) שעמד שם בדברי הט"ז הנ"ל במה שהקשה מסי' קפ ותירץ, וחלק עליו בזה, והעלה לבאר ביאור אחר, דלעולם כל שהסכין מכוסה ואינו נראה שפיר שרי וכמו בסי' קפ, ולהכי לא אסר הכא אלא בסכין ארוך משום שהוא מגולה ונראה תמיד ואף כשמונח בתוך תערו עדיין הוא נראה ולהכי אסור, אבל בסכין קצר מסתמא הוא נתון בתוך כיסו של אדם ואינו נראה כלל ולהכי שרי, ומשא"כ בסי' קפ דהסכין מונח על השולחן בגלוי ולכן הצריכו לכסותו ולא חילקו בדבר בין ארוך לקצר. עכ"ד. יעו"ש. ומכלל דברים אלה מתבאר דלא ס"ל למאמר מרדכי כחילוקו של הט"ז דכל שיש צורך בדבר דשרי להכניס הסכין לביהכ"נ, אלא ס"ל לחלק אם הוא מכוסה או לא, וכל שאין הסכין מכוסה אפילו סכין קטן אסור. וק"ל. וראה בפמ"ג (שם במשב"ז ריש סק"ב) שג"כ הביא לבאר כן דהחילוק בזה הוא דסכין קטן אפשר לכסותו תחת בגדיו ולכן שרי, אבל סכין ארוך אי אפשר לכסותו שלא יראה החוצה ומשו"ה אסור. יעו"ש. וכ"כ לחלק כחילוק זה בין סכין ארוך לקצר, דקצר אפשר לכסותו אבל ארוך לא הגאון יעב"ץ בס' מר וקציעה (סי' קנא ד"ה אלא סכין). ע"ש. וראה גם לגאון רבי אהרן אלפנדרי בס' יד אהרן על הטור (סי' קנא) שג"כ כתב לחלק כיו"ב דסכין קטן אפשר לכסותו משא"כ בסכין ארוך. ע"ש. וראה גם בכף החיים סופר (שם ס"ק מב) שג"כ הביא ליישב מדנפשיה כיו"ב את קושיית הט"ז דסכין ארוך שהוא על חגורתו ואף אם מכסהו ניכר אסור, משא"כ בסכין קצר דאם מצניעו או מכסהו אינו ניכר שרי. יעו"ש. והוא כחילוק שכ' המאמר מרדכי והפמ"ג והרבנים הנ"ל, וצ"ב מדוע לא הזכירם. אולם עכ"פ מאחר ויש לנו את חילוקו של הט"ז שעולה מדבריו דבמקום צורך שרי ומשמע אפילו בסכין ארוך, וכן הסכים עם הט"ז בחילוק זה גם הרב שתילי זיתים (שם ס"ק טז), וכן נראה דגם המשנ"ב בביאוה"ל (הנ"ל) מסכים לחילוק זה דבמקום צורך שרי, הכי נקטינן. ובפרט אם נאמר כדברי רבינו החיד"א (הנ"ל) במה שביאר דהרר"פ חולק על מהר"ם מרוטנבורג, וס"ל דשרי להכניס לביהכ"נ סכין והיינו כל סכין ואפילו ארוך שאין איסור בדבר זה כלל, א"כ י"ל שיש לצרף זאת לספק ספיקא, דהא כידוע ס"ס אף נגד דברי מרן אמרינן וכמ"ש בזה בס"ד בכמה דוכתי וראה גם בשו"ת עטרת פז (ח"א חיו"ד סי' י עמ' שכד ד"ה עכ"פ), וממילא ה"נ נימא ס"ס ספק כדברי רבינו פרץ דבכל גווני שרי להכניס סכין לביהכ"נ, ואף אם נימא דהעיקר כמהר"ם מרוטנבורג וכמו שפסק מרן דאסור, שמא נקטינן כביאורו של הט"ז דבמקום צורך שרי. וק"ל]. 

ובאמת לפי העולה דבמקום צורך שרי להכניס סכין לביהכ"נ, שפיר יש לפרש הא דאיתא במדרש רבה (רות פרשה ד סי' א) שיתרא הישמעאלי נעץ חרב בבית המדרש ואמר או אהרוג או אהרג, עד שאתקיים הלכה זו עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. ע"ש. ולכאורה כיצד זה שהכניס חרב וכלי משחית לביהמ"ד, הרי איסור זה דאסור להכניס סכין נאמר גם בביהמ"ד כמבואר בסנהדרין (פב ע"א) דאמרינן התם, "ויקום מתוך העדה ויקח רומח בידו", מכאן שאין נכנסין לבית המדרש בכלי זיין. ופירש היד רמה שם, דהיינו מכך שנאמר "ויקום מתוך העדה ויקח" וגו' משמע שלא היה מצוי לו ברומח אלא לאחר עמידתו מתוך העדה שהיו בביהמ"ד. ע"ש. אמנם לפי הדברים הנ"ל אייתי שפיר, שבהיות ודבר זה היה לצורך כדי להעמיד את ההלכה על תילה ובוריה, וראה יתרא הישמעאלי שאין מנוס בדרך אחרת להעמיד ההלכה אלא רק בדרך זו, להכי שפיר שרי דהוי צורך. וראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ה סי' יח בהערה) שעמד בזה נמי דכיצד יתרא הישמעאלי הכניס חרב לביהמ"ד, ותירץ לפי דרכו שם, דצריך לומר שהוראת שעה היתה שדנו את דואג שהיה חולק על הלכה זו כמין ואפיקורוס. ע"ש. אולם לפי דרכנו וע"פ דברי הט"ז הנ"ל אייתי שפיר בס"ד בפשיטות, שיש לומר דהתם הוה צורך בדבר לענין דבר הלכה ותלמוד תורה ולהכי שרי. ולפי דרכנו אייתי שפיר בס"ד נמי הא דחזינן בגמ' שבת (יז ע"א) דאמרינן התם, נעצו חרב בבית המדרש, אמרו הנכנס יכנס והיוצא אל יצא וכו', דכיצד זה שהכניסו החרב לבית המדרש. ובאמת עמד להעיר בזה בס' דברי יעקב והביא דבריו בס' מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (פב ע"א אות לד). ע"ש. אולם לדברינו גם זה איתי שפיר דהתם הוה להם צורך בכך מכיון שרצו לעמוד במנין להעמיד ההלכה על בוריה, כמו שאמרו הנכנס יכנס וכו', וכמבואר ברש"י (שם ד"ה והיוצא אל יצא), וכל כהאי גוונא שפיר שרי לפי המבואר מדברי הט"ז והביאור הלכה דבמקום צורך שרי להכניס סכין לביהכ"נ וביהמ"ד. ודו"ק. 

וכן יש לומר נמי עפ"ז בההיא דהגמ' דסנהדרין הנ"ל (פב ע"א), דפנחס לא הכניס החרב לביהמ"ד ומכאן למדה הגמ' דאין נכנסין בכלי זין לביהמ"ד, דהיינו טעמא שלא הכניס הרומח לביהמ"ד משום דלאו צורך הוה ליה התם להכניסו לביהמ"ד, מפני שיכל להטמינו וכדו', דעדין לא היה צריך לאחוז בחרבו על ירכו עד שיכנס לאהל זמרי, והיא גופא דמהאי ילפינן לה בגמ' דאין להכניס כלי זין לביהמ"ד במקום שאין צורך להכניסו, אבל במקום שיש צורך אה"נ דשפיר שרי. [ולכאורה יש לדייק כך קצת גם בלשון הגמ' דקאמרינן מכאן שאין נכנסין בכלי זיין לביהמ"ד, ולא אמרה הגמ' "מכאן שאין מכניסין", אלא "נכנסין", והינו דנכנסין מורה שאדם נכנס עם הדבר ללא שום צורך שיש לו בו עתה, אלא בהיות וחרבו כרוכה על ירכו או מונחת לו בחיקו, והוא צריך להכנס לאיזה מקום מכניסם ג"כ אגב גררא, והוא נכנסין, שנכנס הדבר אגב גופו הוא, ובהא אסור. אבל מכניסין מורה שהאדם מכניס לדבר בכוונה תחילה לאיזה צורך מסויים וכדו'. ולהכי נקטה הגמ' לישנא דאין נכנסין המורה לאסור כניסה עם סכין לביהמ"ד כשאין בו צורך, אלא אגב גררא, אבל אה"נ במקום שיש בו צורך שפיר שרי כאמור. וק"ל]. 

וראה גם בזוה"ק פר' נשא (דף קכז ע"ב, בריש אידרא רבא קדישא) דאיתא התם, תניא אמר רבי שמעון וכו' אתכנשו חברייא לבי אדרא מלובשין שריין סייפי ורומחי בידכון אזדרזו בתיקונכון בעיטא בחכמתא וכו'. יעו"ש. ובפשטות האי בי אידרא הוי כבית מדרשא דלא גרע, ואפ"ה אמר להו רבי שמעון שיבואו לשם עם סייפי ורומחי [חרבות ורומחים], ואם הדברים כפשוטם הם כיצד זה דשרי להכניס כלי משחית אלו לביהמ"ד, אולם לפי הנ"ל צ"ל שהיה להם צורך בדבר לתיקון הענין ולהכי הוה שרי להכניס זאת לביהמ"ד, ועי' בפי' הסולם (שם אות ב) שביאר דהוא להשבית הקלי' וכו'. יעו"ש. וק"ל. [וראה עוד הניצוצי הזוהר (שם אות ז) שציין על דברי הזוה"ק הללו את דברי המדרש רבה (פר' נשא יא ג) דדרשינן התם על הפסוק "כולם אחוזי חרב" שהיו משננים את ההלכה כחרב. ע"ש. ונראה דר"ל דהכא נמי לאו היינו שיכניסו חרב ממש לבי אידרא, אלא שיהיה לימודם שנון ומחודד בפיהם ולשונם כחרב חדה. וממילא לפי ביאור זה מתבאר שאין דברים כפשוטם, ועולם לא הכניסו כלל חרב לביהמ"ד וקושיא מעיקרא ליתא, והנסתרו'ת לה' אלוקינו]. 

וראה עוד בגמ' סנהדרין (צר ע"ב) דאמרינן התם גבי חזקיהו מלך יהודה, כשבא סנחריב לצור על ירושלים וכו', מה עשה חזקיהו נעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב זו בדקו מדן ועד באר שבע וכו' ולא מצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שלא היו בקיאים בהלכות טומאה וטהרה וכו'. יעו"ש. ויש לומר לפי הנ"ל דמשו"ה נעץ החרב על פתח ביהמ"ד ולא הכניסו, כיון שלא היה צורך להכניסו לבית המדרש שהרי רצה שכולם יכנסו לביהמ"ד ללמוד, שלא היתה גזירה זו משום הנכנסים דהנמצאים בביהמ"ד למדו בלא"ה ומה להם לראות את החרב, אלא היתה זאת גזירה משום היוצאים שאלו דנמצאים בחוץ יבואו אף הם ללמוד, וממילא כיון שלא היה בזה צורך בפנים נעץ את החרב מבחוץ, אבל באמת אם היה צורך בדבר להכניסו לתוך בית המדרש אה"נ דהוה שרי. וק"ל. ושו"ר בס' מרגליות הים שהביא על דברי גמרא זו דבילקוט גרשוני כת' דנקטו "על פתח ביהמ"ד" לפי שאמרו בגמ' שם לעיל (פה - צ"ל פב - עא) שאין נכנסים בכלי זין לביהמ"ד. יעו"ש. ואולם לפי דברינו איתי שפיר טפי דהכא היינו טעמא שלא הכניס כי לא היה צורך בדבר. 

ואגב אורחיה ע"ע במהר"ץ חיות מס' סנהדרין (פב ע"א) שכתב להעיר דכיצד מרן בשו"ע הנ"ל (סי' קנא ס"ו) כתב דאין להכניס סכין לביהכ"נ, והרי מהגמ' כאן מבואר דאף ביהמ"ד שקדושתו קלה נמי אין להכניס לשם כלי זין והיינו טעמא כיון שהסכין מקצר וביהכ"נ וביהמ"ד מאריך ימיו של אדם וכו', ונשאר בצ"ע. יעו"ש. ואולם עי' בס' עינים למשפט סנהדרין (שם אות ה) שכתב ליישב דבשו"ע כתב "בב"ה" ויש לפרש בבית המדרש, ועוד שיש אומרים שבית המדרש קדושתו חמורה מביהכ"נ. ע"ש. ולכאורה היה אפ"ל דיש ליישב בהקדים מה שיש להעיר דלכאורה מדוע מרן בב"י הביא דין זה דאין להכניס סכין לביהכ"נ בשם מהר"ם מרוטנבורג וגם מהר"ם מרוטנבורג גופיה מאי חידש בזה הרי הלכתה פסיקתא היא בגמ' סנהדרין הנז' דאין להכניס כלי זין לביהמ"ד וכו', אלא יש ליישב בזה דבאמת הגמ' דיברה רק על כלי זין והיינו כלי משחית ומלחמה שהורגים בהם ממש, ועליהם יכון נמי הטעם לשלא יביא מקצר במקום מאריך, וכלים אלו חמורים הם שלא להביאם אף לביהמ"ד וכ"ש לביהכ"נ דקדושתו חמורה, אולם סכין סתם שאינו לצורך הריגה אלא לשימוש בעלמא מנלן לאסור ואת זה חידש מהר"ם מרוטנבורג שאף בזה יש להחמיר, דסו"ס שייך בו הטעם שלא יבוא מקצר וכו' כיון דהוא עשוי מברזל, והוי ביה האי טעמא של מקצר, וכעין הא דדרשו ז"ל (מס' מדות פ"ג מ"ד) בפסוק (דברים כז ה) "לא תניף עליהם ברזל" שלא יבוא מקצר על המאריך וכו', ודבר זה הוא רק בביהכ"נ דקדושתו חמורה, אבל בביהמ"ד שרי. וק"ל. איברא דבעצם דברי מהר"ץ חיות עי' בשו"ת ציץ אליעזר ח"י (רסי' יח) שכתב להעיר עליו דכיצד קאמר דביהמ"ד קדושתו קלה מביהכ"נ דהרי הלכה ברורה היא דקדושת ביהמ"ד חמורה מקדושת ביהכ"נ, וממילא יהיה מיושב גם עצם קושיתו מעיקרא, וגם מצא שכבר הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' קנא) כתב להשיג כיו"ב על דברי מהר"ץ חיות. יעו"ש. ואולי יש ליישב במעט כוונת מהר"ץ חיות דר"ל דביהמ"ד קל מביהכ"נ לענין תלמידי חכמים שמותר להם לאכול ולישון בו משא"כ בביהכ"נ ועי' מש"כ בזה לקמן, אבל אה"נ בעצמותו של דבר קדושת ביהמ"ד חמור טפי מביהכ"נ. ועכ"פ באמת הוא דביהמ"ד קדושתו חמורה מביהכ"נ ולפ"ז יהיו מיושבים שפיר דברי מרן שהביא בשם מהר"ם מרוטנבורג את הענין דלא יכניס סכין לביהכ"נ, והערנו דהרי זה גמ' מפורשת בסנהדרין הנ"ל ומדוע הוה צריך ללמוד זאת ממהר"ם מרוטנבורג, אבל עתה זה מיושב כיון שהגמ' מיירי בביהמ"ד דקדושתו חמורה, וקמ"ל מרן ביהכ"נ אף דקדושתו קלה. וכן נמי מיושבים דברי מרן מקושיתו של מהר"ץ חיות דמשו"ה נקט מרן בדבריו בית הכנסת ולא בית המדרש, דאנו נלמד זאת מק"ו דאם לביהכ"נ דקדושתו קלה אסור להכניס סכין ק"ו לביהמ"ד דקדושתו חמורה. וק"ל. 

אולם לכאורה יש להעיר בדברינו הנ"ל במה שאנו רוצים לומר דבמקום הצורך שרי להכניס סכין לביהכ"נ, מדברי שבולי הלקט (בהל' חוה"מ סי' רלא) שהביא שם את דברי רבינו ישעיה הראשון שכתב להוכיח ממה שאמרו במועד קטן (יח ע"א) שרבי יוחנן היה נוטל צפרניו בשיניו בחול המועד בהיותו בביהמ"ד, מכלל שבסכין אסור לטלם שאי אפשר שלא נמצא סכין בכל ביהמ"ד ליטלם. ודחה שבולי הלקט, דאין להוכיח מכאן לאיסורא, דמשום שאמרו בסנהדרין (פב ע"א) מכאן שאין נכנסין לביהמ"ד בכלי זין, לכן לא היה נמצא סכין בכל ביהמ"ד, שכלי ברזל אפילו כל שהוא נקרא כלי זין כדאיתא (בסנהדרין עו ע"ב) גלוי וידוע לפני הקב"ה שברזל ממית בכל שהוא, לפיכך לא נתנה בו התורה שיעור. ע"כ. וכ"כ רבי שלמה בן היתום במועד קטן (יח ע"א). ע"ש. א"כ לכאורה אם איתא כדברי הט"ז הנ"ל דבמקום הצורך שרי להכניס סכין לביהכ"נ, מאי קא דחי לה השיבולי הלקט דמשום הכי נטל רי"ו לציפורניו בשיניו, משום שאסור להכניס כלי זין לביהמ"ד, הרי בכה"ג הוי צורך, והא אמרינן דלצורך שרי להכניס כלי ברזל לביהמ"ד. ולכאורה היה אפשר ליישב דעד כאן לא קאמר הט"ז דשרי להכניס סכין לביהכ"נ במקום הצורך, אלא דוקא לביהכ"נ משום דקדושתו קלה יותר מביהמ"ד, וכמבואר בגמ' דמגילה (כז ע"א), וכדפסק נמי הרמב"ם (פי"א מהל' תפילה הי"ד) שכתב שם, מותר לעשות ביהכ"נ ביהמ"ד, אבל ביהמ"ד אסור לעשותו ביהכ"נ מפני שקדושת ביהמ"ד יתירה על קדושת ביהכ"נ, ומעלין בקודש ואין מורידין. ע"כ. וכ"פ גם מרן בשו"ע יו"ד (סי' קנג ס"א). ע"ש. ומכיון שכן דקדושתו קלה התירו בו בעת הצורך, משא"כ בביהמ"ד דקדושתו חמורה אסור להכניס בו סכין בכל גוונא גם בעת הצורך. [ומזה כבר עמדנו להעיר לעיל על דברי מהר"ץ חיות שכתב בחי' לסנהדרין (פב ע"א) על האי דאמרינן בגמ' התם "ויקום מתוך העדה" מכאן שאין נכנסין בכלי זין לביהמ"ד, דמדוע העלימו הפוסקים עין מדברי הגמ' הזאת להביא הוכחה מזה להאי דינא דאסור להכניס סכין לבית הכנסת, דהרי אם לביהמ"ד דקדושתו קלה יותר מביהכ"נ אסור להכניס כלי זין, כ"ש לביהכ"נ דאסור. ונשאר בצ"ע. ע"ש. אולם לפי המבואר יד הנטויה לדחות, דהא חזינן להדיא דקדושת ביהמ"ד גדולה יותר מביהכ"נ, ולכן אין מדברי הגמ' הללו ראיה, דאפ"ל שעד כאן לא אמרינן דאסור להכניס כלי זין אלא דוקא לביהמ"ד דקדושתו חמורה, אבל אה"נ ביהכ"נ דקדושתו קלה יותר שרי להכניס בו. ובאמת כבר עמד להעיר בזה על דברי המהר"ץ חיות הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' קנו ס"ו) דמאי ראיה איכא מביהמ"ד לביהכ"נ דקדושתו קלה ממנו. ע"ש. אולם לעומת זה הפלא ופלא כי מר בריה דרבינא הגאון רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"א (סי' קנא סק"ט) אחז צדיק דרכו בדרך המהר"ץ חיות, שכתב שם לבאר דטעם איסור הכניסה לביהכ"נ עם סכין הוא ע"פ דברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל. ע"ש. ובאמת כן ראיתי כיו"ב גם למהרש"ם בדעת תורה (סי' קנא ס"ו) שכתב, ויש אוסרים ליכנס שם בסכין ארוך, עי' בסנהדרין (פב ע"א) שאין נכנסין בכלי זין לבית המדרש. ע"כ. ומשמע מדבריו דגם הוא אוחז בדרך זו דיש להביא מקור לדין זה דאין להכניס סכין ארוך לביהכ"נ מדברי הגמ' דסנהדרין. וראה גם בתורה תמימה פר' פינחס (פכ"ה אות יח) שכתב שם ג"כ בפשיטות כדברים אלו, דהמקור לדין זה המובא בשו"ע (סי' קנא ס"ו) שלא להכניס סכין לביהכ"נ הוא מהגמ' דסנהדרין הנ"ל דאין נכנסין בכלי זין לביהמ"ד. ע"ש. אולם כאמור יש להעיר ע"ז, דאין להביא ראיה מדברי הגמ' דסנהדרין להאי דינא דמהר"ם מרוטנבורג שפסק מרן בשו"ע, די"ל שעד כאן לא אסרה הגמ' דסנהדרין אלא דוקא להכניס הסכין לביהמ"ד דקדושתו חמורה, אבל ביהכ"נ שקדושתו קלה, אה"נ דשרי. ואולי יש לישב דמאי דהביאו ראיה מהתם, הוא רק אסמכתא בעלמא. וע"ע בשו"ת יחוה דעת (ח"ה סי' יח בהערה), ובשו"ת ציץ אליעזר (ח"י סי' יח). ע"ש]. 

אולם יש לדחות את זה, כי באמת אע"ג דבעלמא קדושת ביהמ"ד חמורה מקדושת ביהכ"נ, מ"מ לגבי תשמיש תלמידי חכמים ביהמ"ד קיל טפי עי' בר"ן מגילה (כח ע"ב) בד"ה רבינא ורב אדא וכו', דמבואר בדבריו שכל התשמישים מותר לת"ח לעשותם בביהמ"ד, ואפילו שלא מרוחק. שכתב על מאי דאמרינן בגמ' שם, דרבינא ורב אדא בר מתנא הוו קימי ושאלי שאלתא מרבא, אתא זילתא דמיטרא עיילי לבי כנישתא, אמרי האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מטרא, אלא משום דשמעתא בעי צילותא וכו'. אע"ג דבתי כנסיות שבבבל על תנאי הן עשויות הנ"מ בשעת הדחק, וכאן לא היה דוחק כ"כ, ואע"ג דאמרינן חכמים ותלמידיהן מותרין, משמע לי דהיינו בביהמ"ד ולפי שעומדים שם כל היום, וכדאמרינן מאי ביה רבנן ביתא דרבנן, אבל ביהכ"נ לא. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלה משמע דמותר לת"ח לעשות כל התשמישים בביהמ"ד ואפילו שלא מדוחק, כי הא דאפילו לגשמים ואפילו שלא מדוחק שרי להכנס לביהמ"ד. והן אמת דמדברי הרמ"א בשו"ע (סי' קנא ס"א) לא מבואר דס"ל הכי, שהרי מרן כתב שם, בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטילה ואין אוכלים ושותים בהם ולא מתקשטין בהם ולא מטיילים בהם ולא נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ות"ח ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם מדוחק. והוסיף הרמ"א: וי"א דבביהמ"ד אפילו שלא מרוחק שרי (ר"ן פרק בני העיר). ע"כ. והנה בביאור הלכה (שם) ד"ה וי"א דבביהמ"ד וכו', כתב להעיר, כי באמת מדברי הר"ן מתבאר דמותר לת"ח להכנס לביהמ"ד אפילו מפני הגשמים וכן לעשות שם כל התשמישים אפילו שלא מדוחק, מלבד קלות ראש, דהוא כביתו. ואולם הרמ"א לא תפס כדעת הר"ן רק באכילה ושתיה דאפילו שלא מדוחק שרי, ומ"מ מסתברא דיש להקל גם לענין שאר תשמישין הואיל שלומדים שם כל היום. ע"ש. ואמנם דעת מרן בזה היא כדעת הרמב"ם (בפ"י מהל' תפילה ה"ו) דליכא שום הבדל בין ביהכ"נ לביהמ"ד בענין זה, אלא בין בביהכ"נ בין בביהמ"ד אין להקל אפילו לת"ח רק לאכול ולשתות ואף זה רק מדוחק, והוא שכתב מרן בהלכה הנ"ל, בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש וכו', ות"ח ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות בהם מדוחק. ע"כ. ואמנם איכא בזה שיטה שלישית דעת הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' רעח) דאסור לת"ח להשתמש לצורכיהם אף בביהמ"ד רק מדוחק, ועכ"פ בכה"ג דדוחק כל התשמישים שרו ולא רק אכילה ושתיה. ע"ש. וראה גם בשער הציון במשנ"ב (סי' קנא אות ח), ע"ש. (ועי' במאירי בחי' למגילה (שם) שכתב, אע"פ שאין נאותין בביהכ"נ, חכמים ותלמידיהם אם היה המקום דחוק להם, מותרין בכך, שביהכ"נ ובית המדרש ביתם של תלמידי חכמים הוא. ע"כ. ולכאורה מפשט דברי המאירי משמע דבמקום הדוחק שרי כל מילי ולאו דוקא אכילה ושתיה, שהרי על נאותין מיירי, וא"כ יוצא לכאורה דס"ל כהרשב"א. אולם עי' בדברי הרב המגיה על המאירי (שם הערה 110) שכתב, דהמאירי ס"ל כהרמב"ם דלא שרי אלא מדוחק. ע"ש. אולם לפי מאי דחזינן דאיכא פלוגתא בין הרמב"ם להרשב"א מאי שרינן מדוחק, אפ"ל לכאורה דהמאירי ס"ל כהרשב"א דבדוחק שרי כל מילי. ועכ"פ עדיין צ"ע, כי כידוע רבינו המאירי דבק מאוד ברוב הפעמים בשיטת הרמב"ם ז"ל, וכעין אשו כתב הרדב"ז בתשובותיו ח"א (סי' אלף רצו) דהרב המאירי רגיל בשיטת הרמב"ם, וכ"כ ג"כ רבו הגאון רד"ל בתשובותיו (סי' ג) דדרכו של המאירי להמשך תמיד אחר הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון רבי ירוחם פערלא בביאורו על ספר המצוות לרס"ג ח"א (עשה יט, דף קלט ע"ד) דדרכו של המאירי להמשך אחר דברי הרמב"ם. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה בס' ברית יעקב (סי' יא הערה ז). ע"ש. ובאמת דבר זה מתבאר נמי מדברי הב"י או"ח (סי' לב, עמוד לג ע"א ד"ה וא"ת והיכי) שהביא שם בשתיקה את דברי מהר"ם בן חביב בשו"ת מהרלב"ח [סי' קל] שכתב, ואע"פ שמדברי הרמב"ם אין לנו הכרח חזק לפסול וכו' והרב המאירי בספרו קרית ספר כתב וכו' נראה שלדעתו גם לדעת הרמב"ם כן הוא הדין מדלא הביא סברתו כלל. עכ"ל. יעו"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של מהרלב"ח דאכן ס"ל נמי דהמאירי נקיט ואזיל בשיטת הרמב"ם ובפירוש משנתו, עד כדי שיש לדייק דכל היכא דשתיק המאירי ואינו מזכיר דהרמב"ם רוח אחרת עימו בדבר ש"מ דאף הרמב"ם ס"ל הכי ובשיטה אחת הם עומדים, ומרן ז"ל שקיבל את דבריו בשתיקה נראה דכהודאה היא ומסכים עימו בזה. וק"ל. ולכן באמת עדין יש להתבונן בזה, דאכן שמא המאירי ס"ל בזה כהרמב"ם. וכאמור צ"ע). ולענין דינא כתב הגרי"ח בכף החיים (שם סקי"ג) דאע"ג דלדעת מרן אין להתיר לאכול ולשתות בביהמ"ד אלא מדוחק, מ"מ מכיון שהרמ"א ועוד אחרונים ס"ל להתיר בזה אף שלא מדוחק, וגם בענין דוחק מפרש המג"א (שם סק"ב) דהיינו שלא יתבטלו מלימודם, לכן יש להתיר לת"ח לאכול ולשתות בביהמ"ד כדי שלא יתבטלו מתלמודם, אבל לא לשאר דברים. ובביהכ"נ אין להתיר אפילו לאכול ולשתות כי אם לצורך גדול וגם כדי שלא יתבטלו מלימודם. ע"ש. 

עכ"פ לפי דעת הר"ן דחזינן מיניה דס"ל דשרי לת"ח לעשות אפילו שאר תשמישים בביהמ"ד, ואף שלא בדוחק, ולהרשב"א רק בדוחק, א"כ מתבאר דלענין תשמיש ת"ח ביהמ"ד קיל טפי מביהכ"נ, ואם חזינן דאפ"ה לא הכניס רבי יוחנן התם בגמ' דמועד קטן הסכין לביהמ"ד ליטול ציפורניו אע"פ שהיה לו צורך בזה, כ"ש לביהכ"נ שיש לאסור. וא"כ הדרא קושיה לדוכתא דהרי חזינן לכאורה שאסור להכניס סכין לביהכ"נ אף לצורך ודלא הט"ז שמתיר להכניס לצורך. 

אולם האמת היא דיש ליישב ולבאר את דברי הט"ז, כי הנה היא גופא קשיא דהרי אם באמת היה צורך לרבי יוחנן ליטול את ציפורניו דוקא בביהמ"ד בודאי דהוה שרי ליה להכניס סכין או מספרים לביהמ"ד למיגו לטופריה, דהא לאמור לעיל ת"ח נאותין בביהמ"ד ועושים בו כל צורכיהם מדוחק או אף שלא מדוחק לפי שיטות הראשונים הנ"ל, וא"כ באמת מדוע ר' יוחנן לא הביא מספרים וכדו' ליטול צפרניו שם. אלא צ"ל דהתם מיירי שר' יוחנן רצה לגזוז לצפורניו פתאום באקראי ולא חשב ע"ז מקודם, ולא רצה לקום ממקום מושבו להביא סכין או מספרים כדי שלא יבטל מלימודו. ובסמוך לו לא היה שום סכין שהרי אסור להכניס סכין סתם לביהמ"ד, וגם רבי יוחנן לא חשב מעיקרא כלל לגזוז ציפורניו שם ולא הכניס סכין עמו, ואם באמת כבר היה קם לקחת סכין היה גוזז את ציפורניו חוץ לביהמ"ד דמה לו לגזוז דוקא בביהמ"ד. והוא אשר אמר שבולי הלקט בזה"ל: ומה שאמר הרב אי אפשר שלא היה נמצא סכין לכל בני מדרשא, גם זה אינו נראה דאמרינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפים וכו', אמר ר' יוחנן מכאן שאין נכנסין בכלי זין לביהמ"ד, ועל כן לא היה נמצא סכין בבית המדרש וכו'. ע"כ. והיינו ששבולי הלקט מיירי לגבי הא שהסכין לא היה מצוי בבית המדרש, משום שבאמת אין להכניס הסכין סתם באקראי לביהמ"ד, וגם ר' יוחנן עצמו לא חשב מעיקרא ע"ז שרוצה לגזוז את ציפורניו שם ולהכי לא הכניס עימו הסכין, אבל אה"נ במקום שיש צורך בדבר יכול להכניס הסכין וכדביאר הט"ז. וק"ל. 

ובאמת לפי דברים אלו יש ליישב ג"כ את דברי הגר"א וולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (ח"י סי' יח אות ה) שעמד להעיר שם מדברי שבולי הלקט הנ"ל על הט"ז, דכיצד כתב הט"ז לחלק בין סכין גדול לסכין קטן וכתב להתיר להכניס סכין קטן לביהכ"נ, דהרי מדברי שבולי הלקט והר"ש בן היתום שכתבו דכלי ברזל אפילו כל שהוא נקרא כלי זין ואסור להכניסו לביהמ"ד, דהא דילפינן בגמ' דסנהדרין מהפסוק ד"ויקח רומח" וגו' שאסור להכניס כלי זין לביהמ"ד לאו דוקא רומח ממש, אלא הלימוד הוא על כל כלי זין הממיתים וסכין וכלי ברזל אסור אפילו בכל שהוא, וא"כ סכין אפילו קטן הוא בכלל כלי זין, וכיצד מתיר הט"ז להכניסו לביהכ"נ. וכתב לישב, דאולי יש לומר דשאני ביהמ"ד דבזה מיירי הגמ' דסנהדרין, שקדושתו יותר חמורה ולכן אסור אפילו בכל שהוא, משא"כ ביהכ"נ שקדושתה יותר קלה, נחתינן ביה חד דרגה ומחלקים בין ארוך לקצר. ע"ש. אולם האמת היא דלפי הדברים הנ"ל, יש ליישב שפיר, דהרי גם הט"ז גופיה עד כאן לא התיר להכניס סכין קצר לביהכ"נ אלא דוקא היכא דאית ליה צורך בזה, אבל אה"נ במקום דליכא צורך אף איהו אודיי מודיי דאסור אף סכין קטן, וכבר ביארנו דבגמ' דסנהדרין מיירי שלא היה צורך בדבר להכניסו, ואת דברי שבולי הלקט ביארנו דעיקר שותיה התם הוא בענין דהסכין לא היה מצוי בביהמ"ד משום דמעיקרא לא היה צורך בזה, וגם ר' יוחנן לא חשב ע"ז מעיקרא, ואה"נ דבמקום הצורך שרי להכניסו אף לביהמ"ד. וק"ל. 

וממילא כאמור דלפי דברי הט"ז יש לומר דשרי להכניס סכין זה של השחיטה בין לביהכ"נ בין לביהמ"ד ללמד את התלמידים להעמידו ולתקנו לשחיטה, דכל כי הא בוראי דהוי צורך דשרי להכניסו בין לביהכ"נ ובין לביהמ"ד, וזה ברור. ולכאורה יש לומר עוד, דעי' ביפה ללב למהר"י פלאג'י הנ"ל (ח"א סי' קנא סק"ט) שעמד נמי בהערת הט"ז הנ"ל דמדנקט מהר"ם מרוטנבורג סכין ארוך משמע דסכין קטן מותר, ומה החילוק, וכתב וז"ל: ולי נראה דטעמייהו דהאוסרין ליכנס בסכין ארוך היינו מההיא דאמרינן בסנהדרין ויקם מתוך העדה וכו' מכאן שאין נכנסין בכלי זיין לבית המדרש, ולכך כתב בסכין ארוך שהוא כלי זין כמו רומח שהוא ארוך. ע"ש. ומדנקט להסביר דטעמייהו דהאוסרים להכניס סכין לביהכ"נ הוא מההיא דסנהדרין, ולכן כתבו האיסור בסכין ארוך שהוא כלי זין כמו רומח שהוא ארוך המוזכר בגמ' סנהדרין, א"כ משמע לפי דבריו אלה לכאורה דכל שהוא אינו כלי זין שהורגים בו ממש אה"נ דשרי, וממילא סכין שחיטה שהוא אינו כלי זין אה"נ דשרי. וזה אין לומר דכיון ששוחטים בו הבהמה חשיב ככלי זין, דהא טעמא דהכא הוא שלא יבוא מקצר במקום בית הכנסת שהוא מאריך ימי האדם וכו' כדאיתא בגמ' ברכות (ח ע"א), וממילא סכין שחיטה אינו בכלל זה, דא"כ היכי מכניסין סכין שחיטה בביהמ"ק דבודאי לא גרע מביהכ"נ וביהמ"ד, וגם גבי המזבח נאמר (דברים כז ה) "לא תניף עליהם ברזל" ודרשינן (במס' מדות פ"ג מ"ד) שלא יונף המקצר על המאריך וכו', (ובהערה א' לעיל כתבנו דבאמת שחיטת הקרבנות לא היתה ע"ג המזבח, ואפשר דהו משום הכי. וק"ל), אלא ודאי כיון שהוא לצורך מצוה אינו בכלל זה, אדרבה קיום ושמירת המצוה מאריכה ימיו של אדם וכדכתיב (משלי י כז) "יראת ה' תוסיף ימים". [וע"פ דברים אלו יש ליישב מעט מה שהוקשה לגאון רבי אברהם מבוטשטש באשל אברהם (סימן קפ) שכתב להעיר שם דמדוע מדקדקים להסיר הסכין מעל השלחן בברכהמ"ז, ואילו בסכין של מילה וכן בסכין של שחיטה אוחזין בהם בשעת הברכה על המילה והשחיטה, וכתב לחלק דבברכהמ"ז אנו אומרים ועל שלחן זה וכו' ואנו מחזיקים בברכה שניתנה לנו ואין נוגעים לבחינת על חרבך תחיה וזה לא שייך בברכות שחוץ לברכת המזון. יעו"ש. ולפי הנ"ל יש ליישב בפשיטות, דהרי עיקר טעמא בהכי הוא שלא יונף המקצר על המאריך וכו', וזה הוי בסכין סתם שהוא לחיתוך המאכל וכיו"ב המונח על השלחן ולהכי בעי להסירו, ושאני הכא סכין של מילה ושל שחיטה שהוא סכין של מצוה ובהם לא שייך טעמא שלא יונף המקצר וכו' דאדרבה הם לקיום מצוה שבקיומה מאריכה ימים. וק"ל]. ואמנם ראיתי לגאון יעב"ץ בס' מר וקציעה (סי' קנא ד"ה שם כתוב) שכתב, כתוב בא"ח וכו' נראה דקפיד אסכין ארוך דוקא דמיירי בארוך כל שיוצא ונראה מתחת בגדיו כעין סכין של שחיטה או חרב החגור על ירכו מעל למדיו שזה ודאי גנאי הוא ודרך קלון. ע"ש. ואפשר דסכין של שחיטה דנקט לאו דוקא, אלא ר"ל ארוך דומיא דאורך סכין של שחיטה, וגם אפשר דמיירי שמכניסו בסתם לביהכ"נ, שלא על מנת ללמוד בו וכדומה, אבל אה"נ כל שיש לו בזה צורך ללימוד או להראותו לחכם שיבדקנו וכדו' אה"נ דשרי. ועכ"פ הרי כאמור לעיל דהרב יעב"ץ במר וקציעה אינו מפרש כדברי הט"ז בחילוק של צורך ללא צורך וכו', אלא בין אם אפשר לכסותו וכנ"ל, ואנן הא אמרינן לעיל דנקטינן הכא בנידון דידן ספק ספיקא להקל בצירוף דברי הט"ז דכל שיש בו צורך שרי. וק"ל. 

[ועיין בשד"ח באסיפת דינים (מערכת בית הכנסת אות ח ד"ה וליכנס) שעמד שם על הלשון שיש בשו"ע דיש אוסרין ליכנס לביהכ"נ בסכין ארוך וכו', דפשיטא דלאו דוקא בשעת הכניסה, אלא משך כל זמן התפילה יש קפידא בזה דהא כתבו הפוסקים בטעם הדבר דהתפילה מארכת ימים וכו'. ע"ש. ונראה דאין לדייק כלל מדברי השד"ח הללו דכל איסור הקפידא הוא ליכנס עם סכין לביהכ"נ דוקא בשעת התפילה, אבל שלא בשעת התפילה וכי הא דנידון דידן שרוצים להכניס את הסכינים בשעת הלימוד שאינו בשעת התפילה ליכא קפידא, דהא סו"ס האי טעמא דמאריך ימים לא הוי רק בתפילה עצמה אלא אף בביהכ"נ גופיה וכדאמרינן בגמ' ברכות (ח ע"א) אמרו ליה לר' יוחנן איכא סבי בבבל, תמה ואמר "למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה" כתיב אבל בחוצה לארץ לא, כיון דאמרי ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו, כדאמר ר' יהושע בן לוי לבניה קדימו וחשיכו ועיילו לבי כנישתא כי היכי דתוריכו חיי, א"ר אחא ברבי חנינא מאי קרא "אשרי שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום" וגו' וכתיב בתריה "כי מוצאי מצא חיים". ע"ש. ומתבאר מהכי דבהכ"נ גופיה כבר מאריך ימיו של אדם. וא"כ השד"ח שנקט בלשונו "אלא משך כל זמן התפילה" סירכא מילתא נקט, שהרי בדר"כ באים לביהכ"נ להתפלל, ותפס לומר, שלא רק בכניסה יש להקפיד אלא במשך כל התפילה ור"ל במשך כל זמן שהותו בבית הכנסת ואפילו שלא בזמן התפילה. וק"ל. והלום ראיתי להגאון הגדול ירא ה' מכובד מוהר"ר אברהם יפה שלעזינגר גאב"ד גענף בשו"ת באר שרים (ח"ב סי' י אות ז) שנשא ונתן שם נמי בענין הכנסת כלי זין לביהכ"נ וכו' וכן עמד לדון מאי הוי דינא אם מתפלל שלא בביהכ"נ אם ג"כ יש קפידא בזה שלא ישא עליו כלי זין, והביא דברי הגמ' דשבת הנ"ל (יז ע"א) נעצו חרב בביהמ"ד וכו' וצ"ע אין הכניסו חרב שהוא כלי זין לביהמ"ד, וכתב ליישב, דאולי אפשר לומר דלא עסקו אז בתפילה ולכן אין בכל איסור דעיקר הקפידא הוא בתפילה ולאו דוקא בביהכ"נ וביהמ"ד. אולם אח"כ דחה דלעולם יש לומר שאיסור הכנסת כלי זין לביהכ"נ וביהמ"ד הוא אף שלא בשעת התפילה, ומאי דחזינן התם בגמ' שבת דנעצו חרב בביהמ"ד הא כבר ביאר החת"ס בחידושיו למס' שבת (שם ד"ה ואותו היום) ע"פ דברי הירושלמי (שבת פ"א ה"ד) דהיינו שעמדו למטה בשער ועכבו מתלמידי בית הלל לצאת וכו', וממלא נמצא שלא הכניסו כלל חרב לביהמ"ד. ושוב הביא בסיום דבריו (שם) את דברי השד"ח הנ"ל, וכתב, דאמנם שמדבריו משמע דעיקר הקפידא בתפילה תליא, אבל זה בודאי דגם בביכה"נ בלא תפילה יש קפידא, אך נראה עכ"פ דגם בתפילה בלא ביהכ"נ כגון שמתפלל בשדה וכדו' יש בזה קפידא. יעו"ש. וחזינן מדברים אלה דאכן ס"ל נמי להרב באש"ר כי אין לפרש ולומר דעיקר הקפידא הוא להכניס הסכין בשעת התפילה אבל שלא בשעת התפילה אין קפידא, ועכ"פ כאמור דגבי נידון דידן שמכניסים הסכין לצורך לימוד שפיר איכא צדדים להקל בזה בלא"ה וכמבואר]. 

ושו"ר בשו"ת תורה לשמה (סי' לו) שנשאל שם בכיו"ב, אם מותר להשחיז בביהכ"נ ובביהמ"ד הסכינים של שחיטה, כדי לתקנם לשחיטה, דשמא יש לומר דזוהי מלאכה ואין מן הכבוד לעסוק בה בביהכ"נ וביהמ"ד. והשיב דזוהי מלאכת שמים, כי בהשחזה עצמה לתקנה מן הפגם שבה ג"כ יש בזה תיקון גדול וכוונות סודיות בשמות הקודש, וכן הוא הדין בעת הבדיקה, וכמפורש בדברי האר"י ז"ל בשער טעמי המצות (פר' ראה), ומכיון שכן שבהשחזה עצמה יש כונה וסוד ואין זה בזיון כשחיטה עצמה, מותר לעשות עסק זה בביהכ"נ ובביהמ"ד. עכת"ד. ע"ש. ולא נגע מר בהאי דינא דאסור להכניס סכין לביהכ"נ ולביהמ"ד משום קדושתם. ועכ"פ איך שיהיה הראת לדעת, דאכן משרא שרי ליה הרב תורה לשמה להכניס סכין לביהכ"נ ולביהמ"ד להשחיזו ולהעמידו לצורך שחיטה, ואולם עדיין יש קצת להתבונן בזה דשמא עד כאן לא התיר אלא מטעמא דיש בזה כוונות וכו', וזה לכאורה הוי דוקא בעת שמשחיזו לצורך שחיטה אבל אם משחיזו סתם להתלמד שמא אין בזה האי טעמא דכוונות וכו' והוי מלאכה סתם, כי דברי רבינו האר"י ז"ל בשער טעמי המצוות שם חתומים אם יש לכוין גם במשחיז להתלמד. ומ"מ לפי מאי דחזינן לעיל דלצורך אכילתו של ת"ח שרינן להכניס הסכין משום דהוי צורכו שיוכל ללמוד, הכא נמי לא גרע מהתם והוי נמי שפיר צורך לצורך לימודו ממש, ובפרט דכאמור אין להם מקום אחר ללמוד בו אלא או בביהכ"נ או בביהמ"ד. 

וע"ע בגמ' גיטין (נז ע"ב) דדרשינן התם עה"פ "כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טיבחה", רבי שמעון בן לקיש אמר אלו תלמידי חכמים שמראין הלכות שחיטה בעצמן, [עי' מהר"ם שיף שמבאר דלימוד זה קאי אהאי דאמרינן "נחשבנו כצאן טיבחה"], דאמר רבא כל מילי לחזי איניש בנפשיה בר משחיטה וכו'. ופרש"י בר משחיטה, שמא יתחבנו בגרונו. ע"ש. ולכאורה מדברי רש"י הללו משמע דהיינו שהת"ח מראה השחיטה ע"י סכין, וכשמעבירו בגרונו יש חשש שמא יתחבנו לתוכו ח"ו. ובפשוטם של דברים יש לומר דהא דמחוי ליה הת"ח להלכות אלו היינו לתלמידים, ואלו התלמידים מסתמא הם בביהמ"ד או בביהכ"נ דאינו מלמדם בשוק ובחוצות קריה, ובכ"ז מכניס לשם הסכין, ולפי דברינו הנ"ל אייתי שפיר, כי י"ל דאע"ג דבעלמא אסור להכניס הסכין לביהכ"נ או ביהמ"ד שאני הכא דחשיב שפיר צורך ושרי מפני שעושה כן לצורך הלימוד. [ואיברא דעי' במהרש"א גיטין (שם בחידושי אגדות ד"ה וריב"ל אמר) שהביא את דברי רש"י הנ"ל וכתב ע"ז, ויותר נראה לפרש דמרעי מזליה כענין אל יפתח אדם פיו לשטן, ואם הדיבור מביא לידי כך מכ"ש המעשה, ודוגמא להכי גבי צרעת דאמר שם בגמ' שג"כ לא יראה על עצמו דאמר רבא כל מילי לחזי איניש בנפשיה בר משחיטה ודבר אחר, ופרש"י דבר אחר צרעת ומראות נגעים מפני שמסוכן לקפוץ עליו, והיינו שרק מראה על גופו וכבר יש חשש שמא ינזק. ע"ש. ומדבריו אלו של מהרש"א עולה ומתבאר דס"ל שלא מראה על עצמו בסכין ממש אלא ביד. וראה גם בדרכי תשובה יו"ד (סי' כ סק"א) שהביא נמי את דברי רש"י הנ"ל שפירש שמא יתחבנו בגרונו, דמזה נראה דדוקא כשמראה עם הסכין אבל להראות בידו מקום השחיטה בצוארו בלא סכין אין קפידא כיון דלא שייך האי חששא דשמא יתחב בגרונו, אבל לפמ"ש המהרש"א בח"א שם הטעם כדי שלא יפתח פיו לשטן משמע דאפילו בידו לבד בלא הסכין אסור, וצ"ע. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דברים אלה מתבאר דמהרש"א ס"ל שלא מראים בסכין אלה ביד, אבל מדברי רש"י עולה ומתבאר שמראה בסכין, איברא דגם מדברי רש"י אין ראיה מוכרחת לנידון דידן להכניס סכין לביהכ"נ דהא בגמ' קאמר "אלו ת"ח שמראין הלכות שחיטה בעצמן" ומאן יימר דמיירי ברב המלמד את התלמידים בביהכ"נ או ביהמ"ד, שמא מיירי בב' תלמידי חכמים הלומדים ביחד ומחדדין זה את זה בהלכה הלומדים בביתם ולא בביהכ"נ או ביהמ"ד. וק"ל. ועכ"פ זכר לדבר איכא מדברי רש"י הנ"ל]. וע"ע בכף החיים סופר (סי' קנא סק"ב) שציין והביא שם מרבותינו הפוסקים דאסור לשחוט בביהכ"נ, שכ"כ הכנה"ג (שם בהגה"ט סק"ג) ובעולת תמיד (שם אות א) והמג"א והאליה רבה (שם), ועוד. והפרמ"ג (שם באשל אברהם סק"א) עלה ונסתפ'ק אי שרי לשחוט בעזרה שלפני ביהכ"נ או בחצר. ע"ש. ומזה יש להביא נמי דמות ראיה לדברינו הנ"ל, דאם איתא דאף השחזת הסכין הוה אסורה בביהכ"נ, גדולה מזו הוה להו לאשמועינן, איסור השחזת הסכין, אלא ודאי דבהאי יש להקל, ובפרט כהא דנידון דידן דהוא לצורך הלימוד דיש להתיר טפי. וק"ל. 

וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כב) שעמד לדון שם, אי שרי ללמד לתינוקות הלומדים בביהכ"נ לימודי קודש גם מעט לימודי חול של חשבון וכו', וכתב ע"ז שם, והיה נראה לי להביא ראיה דכל מן לימוד לתינוקות מלבד לימוד תורה, אין זה בכלל דבר מצוה, ואפילו לימוד חשבונות שהוא צריך לד"ת ג"כ אינו בכלל מצוה, והוא דאיתא בטור חו"מ (סי' רנו) דאין בני החצר יכולים למחות ביד הרוצה ללמד בביתו תינוקות של בית רבן ואפילו הם רבים, וה"ה לכל מילי דמצוה כגון לחלק צדקה או להתפלל בעשרה, ומקור דין זה הוא מהגמ' דב"ב (כא ע"א), והגמ' שם מקשה ע"ז, אחד מבני החצר שבקש לעשות רופא אומן וגרדי ומלמד תינוקות בני חצר מעכבין עליו, ומשני הכא במאי עסקינן בתינוקות הגויים. וכתב מרן בב"י (שם) בשם הנמוק"י דתינוקות גויים לאו דוקא דה"ה לתינוקות ישראל אם מלמדם אומנות. וכ"כ במרדכי וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' שכנים), ובפרוש המשנה כתב בהדיא, שאם היה מלמד לתינוקות חשבון או תשבורת יכולין למחות בידו, ופשוט הוא. עכת"ד. ע"ש. וראה עוד כיו"ב גם בדבריו בס' בן איש חי (פרשת ויקרא אות ד). יעו"ש. ויש לומר דאין מזה לנידון דידן, דעד כאן לא אסר הגרי"ח ז"ל אלא דוקא לימוד החשבון והתישבורת וכדו' שהם בעיקרם חול ורק נצרכים ללימודי הקודש לדעת לעשות חשבון במקומות הנצרכים שבקדושה, אבל הכא בלימוד השחיטה שכולו קודש, ולימוד השחזת הסכין הוא חלק ממצוה זו בודאי דלא קאמר מר, וכמתבאר נמי בשו"ת תורה לשמה הנ"ל דבעצם ההשחזה יש סודות גדולים. וראה גם מש"כ בשו"ת שער שמעון אחד (ח"ב סי' מ) שהעלה ג"כ כיו"ב לקולא ללמד לנערים סדר תקיעת שופר בביהכ"נ מפני שכולו של הלימוד הזה הוא קודש. ע"ש. וכן עיקר. [ומכאן יש להתבונן במה כתב בשו"ת מקוה מים (ח"ד סי' יח) בענין נשים שיש להם שיעור הלכתי מידי יום בביהכ"נ, ורוצים ללמדם לפעמים אומנות ריקמה ותפירה וכדו', והעלה שם לקולא. וציין מקורו ממאי דחזינן בגמ' קידושין (כט ע"א) דלימוד האומנות הוא דבר מצוה, וכדחזינן נמי בדברי מרן או"ח (סי' שו) דלימוד האומנות הוא בכלל חפצי שמים, והכ"נ יש בזה דבר מצוה ללמד לנשים את מלאכת התפירה והריקמה ללמדם אומנות נקיה. ע"ש. ובמחכ"ת היקרה אשתמיטיה תשובת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (הנ"ל), שאסר ללמוד וללמד בביהכ"נ שום לימוד אלא רק של קודש ולא זולתו, ואפילו חכמת החשבון והתישבורת הנצרך ללימוד התורה וגם יש בזה צורך לאומנות נקיה וכו' לא התיר רבינו הגרי"ח, ועל אחת כמה לימוד תפירה וריקמה, כי אמנם שפיר יש בדבר זה סרך מצוה ללמד בני יהודה קש'ת באמנות נקיה, אולם כלפי דחיית קדושת ביהכ"נ, אין כח בדבר זה לדחותו. וק"ל. ומ"מ עדין יש לעיין בזה דדילמא יש לומר דבזמנינו לב ב"ד מתנה ע"ז ללמד בביהכ"נ גם שאר לימודים, עי' היטב בשו"ת ישכיל עבדי ח"א חאו"ח (סי' ז), ובשו"ת שער שמעון אחד ח"ב (סי' מ), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (רס"י צה), ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ט (סימן טו), וראה גם מש"כ בזה בשו"ת מעין חיים (ח"ב סי' יט), וע"ע בשו"ת יבי"א הנדפ"מ ח"ז חאו"ח (סי' כא) מש"כ ג"כ בזה, ובענין תנאי ע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (רס"י קיח), ובשו"ת תשובות והנהגות ח"ב (סי' קנח וקסו). ע"ש. ואכמ"ל בזה. ועוד חזון למועד בעה"י]. 

בהא נחתינן ובהא סלקינן, דיש להתיר את לימוד השחזת הסכין והעמדתו לצורך שחיטה גם באופן מעשי, בין בביהכ"נ ובין בביהמ"ד, וכמתבאר בעה"י מהנימוקים הנ"ל. 

ויה"ר וחפץ ה' בידכם יצליח להגביר חילים לתורתינו הקדושה, ולהגדיל תורה ולהאדירה, אכי"ר. 

בברכה ובהוקרה ממני ידידו ומוקירו בלו"נ. פנחס זביחי ס"ט. 

לימוד דשרי דלא מפלגינן ביה מה ילמד. וק"ל. 
