 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יג הערה א 

ובענין מאי דדן הנוב"י אי הוי מוחק שם השם ע"י שמתיר את הקשרים שבתפילין, עי' עוד במרדכי בהלכות תפילין (בסוף מסכת מנחות דפוס וילנא דף יא ריש עמוד ב) שהביא שם את דברי רש"י בשבת בפרק במה אשה שכתב וז"ל: שי"ן עשויה מעור החיצון עצמו קומט בו שלשה קמטים כעין שי"ן והוא שי"ן של שדי, והדל"ת עשויה בקשר שקושר הרצועה אחד לצפון ואחד למזרה כמין ד' ורצועה קטנה מאוד תלויה בהן ואין בה אלא כדי כפיפה כמין יו"ד וכופה בעוד שהעור לה ועומדת כפופה לעולם. ע"כ. וכתב ע"ז המרדכי: ואין נראה לר"צ מדלא נקט הכא אביי אלא שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני, ועוד תדע דאמר בפרק במה מדליקין לא נצרכה אלא לרצועות ובשי"ן לא בעי לאוקמוה משום דהלכה למשה מסיני היא, ואם איתא תיפוק ליה משום ד' ויו"ד אלא ודאי אינם אותיות אלא קישורים בעלמא ורצועות ניתלין כדרכן ולא משום שם, והכי נמי מוכה בפרק במה אשה גבי הנכנס לבית הכסא עם תפילין דקאמר חולצן משום שי"ן דאמר אביי וכו' ואמאי לא קאמר משום דל"ת ויו"ד אלא שמע מינה דוקא שי"ן הלכה למשה מסיני ותו לא וכו', ותו אי באותיות שדי הוי אמאי שרי להתיר הקשר כשהוא רוצה. עכ"ד. ע"ש. ומפשט דברי המרדכי הללו מבואר דלעולם אי הוה בקשרים אלו דדל"ת ויו"ד קדושה היה אסור להתירם משום דהוי כמוחק שם שד"י. ובפשטות ע"פ הדברים הנ"ל צריך לבאר ג"כ במרדכי דאע"ג דאין חיבור באותיות אלו דשם שד"י שבתפילין אפ"ה הוה חשיב בהכי מוחק שם השם [אי הוה בהו קדושה] בכך שמתיר את הקשר, כיון שע"י פעולה זו אין הוא מפריד בין האותיות בלבד אלא הוא סותר את גוף האות ולהכי חמיר טפי. וק"ל. וע"ע לגאון הרוגצ'ובר בצפנת פענח על הרמב"ם (פרק ו דיסודי התורה הלכה א) שעמד לדון שם ע"פ דברי המרדכי הללו בגדר איסור מחיקת השם האם הוא משום דמסלק את הקדושה מהשם או משום דמאבד את השם. ע"ש. 

וראיתי עתה בשו"ת אפרקסתא דעניא חלק א (סימן ס דף נז ע"ג ד"ה ודי שלא להוציא וכו') שהביא את דברי הרב השואל שעמד להקשות על דברי הנודע ביהודה הנ"ל שמבואר בדבריו דמשו"ה לא הוי מוחק שם שד"י בהתרת קשרי התפילין היות והאותיות אינן קרובות זה לזה וכו', דקשה מדברי הגמ' בגיטין (סה ע"א) דחזינן התם בעובדא דאשמדאי דנראה שהשם היה חקוק בפרקים של השלשלת בריחוק זה מזה ולא היה יכול לנתקו ומזה משמע דהוי שם השם אפילו כשהוא בריחוק. עכ"ד. ע"ש. [כך נראה בפשטות ביאור כוונת דבריו של הרב השואל כי הם מובאים שם בקיצור נמרץ. יעו"ש]. ואיברא כי לפום קושטא יש לעיין בדברי קושיא זו כי הרי בגמ' דגיטין שם הלשון הוא: שדריה לבניהו בן יהוידע יהב ליה שושילתא דחקיק עלה שם ועזקתא דחקיק עלה שם וכו'. יעו"ש. ובאמת לפי דעת הנוב"י יש לבאר דהא דהוה חקיק שם ה' ע"ג השושילתא לאו היינו שבכל חוליה ופרק היה כתוב אות אחת אלא שכל השם היה כתוב ע"ג פרק אחד שהיו פרקי השושילתא ארוכים והיה אפשר לכתוב שם השם ע"ג פרק אחד מהם ונמצא דהאותיות היו קרובים זה לזה, ויתרה מזו חזינן התם בגמרא (בעמוד ב') דבטבעת של שלמה ג"כ היה חקוק שם השם וכמבואר ברש"י שם (ד"ה עזקתך), ואע"ג דטבעת קטנה היא שעונדה על אצבעו, וא"כ הכ"נ י"ל בענין השלשלת דשם השם היה חקוק עליה לדעת הנוב"י רק על פרק אחד ממנה, ולכן חשש ופחד אשמדאי לנתקה. וק"ל. ומ"מ אף אם נימא כדברי הרב השואל דכל אות היתה כתובה ע"ג פרק אחד ואפ"ה השיב ליה שם השם שאסור למוחקו ולהפרידו, אין מזה קושיא על דברי החוות יאיר הנ"ל דמבואר בדבריו בענין טבעת של פרקים דשרי לפרקה אע"ג דשם השם חקוק עליה בפרקים, דטעמו מבואר התם שטבעת זו לפירוק קיימא כל שעתה, ונמצא שמעיקרא לא היה כאן חיבור בין אותיות אלו כלל כיון שעומדים לפירוק, אבל הכא בפרקים של השלשלת הרי הם מחוברים זה לזה חיבור של קיימא שאין דעת לפרקם כלל וממילא נמצא דהוי ככותב שם השם על יריעה אחת שבודאי אסור להפרידה ולמחקה. וק"ל. 

וראה עוד בענין מוחק שם ה' שבקשרי התפילין בשערי תשובה בשו"ע או"ח (סי' כז סקט"ו) שהביא שם משם מהר"י צמח בס' זר זהב שכתב להשיג על המתכוונים לעשות דוגמת שם שי"ן דל"ת יו"ד ככריכות הרצועה של התפילין, שיש בזה חשש שכשמסלק הרצועה דהוי כמוחק שם מהשמות שאינם נמחקים דוגמת מש"כ הלבוש הנ"ל (בסי' שמ) דאם כתוב אותיות על דפי הספר אסור לפותחו ולסוגרו בשבת. ע"ש. ומזה מתבאר דס"ל למהר"י צמח דאיכא בהתרת הרצועות משום מוחק שם השם אפילו שאינו כתב ממש, (ועי' היטב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' בהשמטות (סי' יא אות ד סק"ג, דף קעט ע"א) ע"ש. ודו"ק). אולם כבר עמד בס' משחא דרבותא (חאו"ח סי' כז) לדחות את דבריו אלה של מהר"י צמח שהרי אין כאן כתיבה ממש אלא רק שכורך הרצועות כצורת שד"י, ואין בזה איסור מחיקה כלל אפילו לדעת הרב הלבוש. ע"ש. וראה גם בפתח הדביר (סי' טו סק"א) שמבואר מדבריו שמסכים עם דברי המשחא דרבותא. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"ד (סוס"י נ) שהביא שם דגם הגאון האדמו"ר ממונקטש בס' אות חיים ושלום (סי' כז סק"ט) כתב לדחות את דברי מהר"י צמח הנ"ל, וכתב שכן נהג כאבותיו הקדושים לעשות כריכת הרצועות בצורה זו. ושוב מצא שכ"כ המשחא דרבותא. והוסיף וכתב שם מו"ר שליט"א שכן יש להוכיח ג"כ מדברי הרשב"ץ ח"ג (סימן קיח) שכתב שם, ומה שנהגו לכרוך כריכות ברצועת התפילין בצורת שד"י לא היה מנהג רבותינו כן, ומספרד יצא מנהג זה ואינו מעכב. ע"כ, ומסתימת דבריו אלה של הרשב"ץ מוכח דאין בסילוק הרצועה משום איסור מחיקת שם השם דאל"כ היה לו להזכיר זאת. ע"ש. וראה גם בפתחי תשובה יו"ד (סי' רעו סקי"ז) שהביא משם ספר בני יונה בענין זה דהמניחים תפילין ועושים על היד כדמות אותיות שד"י ואח"כ מסלקין מעל היד דשרי כיון דמעיקרא נעשה ע"ד להתירן. ע"ש. וראה גם בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' קנ אות ז) שכתב שם דהעולם נוהגים בזה היתר לעשות ברצועה של יד דוגמת שם שד"י לפי שאין אלו אותיות גמורות. ע"ש. 

ולפי דברינו הנ"ל שהבאנו מדברי השואל ומשיב (בחאו"ח סי' רי) והרב פרנק בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א (בט"ל הרים דף רפ) ועוד, שכתבו לחלק ולומר דאף הלבוש לא אסר בענין פתיחת הספרים הנ"ל בשבת אלא כיון ששובר את גוף האותיות אבל כל שמפריד את המילה בלבד וגוף האותיות נשארות בשלמותם י"ל דאף הלבוש מודה דשרי כיון שאין האותיות מחוברות ולא חשיב כתב, וממילא הכ"נ י"ל דעד כאן לא קפיד מהר"י צמח בענין רצועות התפילין שלא לכורכן בצורת שד"י שלא יהיה בפרוקן משום מוחק שם משמות הקודש ח"ו, אלא כי התם כיון שאח"כ הוא מפרק את גוף האות עצמה, אבל לעולם כל כהאי גוונא כנידון החוות יאיר וכל כיו"ב שהוא רק מפריד בין האותיות י"ל דאף איהו אודויי אודיי דלית ביה משום מוחק שם הוי' ב"ה כיון שלא היה בהם מעיקרא חיבור כלל וכעין אשר אמרנו לבאר ג"כ בדברי הנודע ביהודא שמבואר בדבריו דאיכא איסור מחיקת שם ה' כקשרי התפילין אם באמת היו קרובים האותיות זה לזה, והיינו משום שהוא מוחק בגוף האות עצמה. ויוכיח עליו ריעו כי בפשטות עיקר דבריו של מהר"י צמח הנ"ל נלמדו מדברי הלבוש כענין סתיחת ספר שיש בו אותיות בחודי הדפים וכו' (וכמבואר בדברי השערי תשובה הנ"ל דמשם הוא מקורו דמהר"י צמח לאיסור), וממילא אחר דנמצאנו למדים מדברי השואל ומשיב ושאר המפרשים הנ"ל די"ל דמיירי דוקא בשובר בגוף האות אבל במפריד בין האותיות אף הלבוש אודיי מודי דשרי, ממילא יש לבאר כן גם בדברי מהר"י צמח, ונמצא דאף הוא ס"ל כדעת החוות יאיר דשם הוי"ה כ"ה הנמצא בטבעת של פרקים וכל כיו"ב כנידון דידן שע"י קירוב שני הפרוכות יש צירוף של שם ה' דשרי להפרידן ולא הוי כמוחק שם הו"י ב"ה ה"ו כיון דאינם מחוברים ומעיקרא לפירוק קיימא מילתא. וק"ל. 
