 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן יג 

ב"ה פעיה"ק ירושלים תובב"א, יום ג י"ב כסלו תשנ"ה. למכובדינו היקר והדגול יראת ה' היא אוצרו רבי שאול מנחם כהן יצ"ו. 

אחר עתירת החיים והשלום. הנני להשיבו בזאת במרוצה אודות שאלתו שאלת חכם, באשר ירד שאול'ה בענין כלי מאכל רבים שקנה לעשות הם גמ"ח להשאילם לאחרים ומכיון שכלים אלו היו רבים מאד לאין מספר קטנים עם גדולים, לכן עשה בחכמה להקנותם לגוי בקנין גמור ושלם בכל דרכי הקנינים וכו' והגוי חוזר ומשאילם לו שאז נפטרים כלים אלו מטבילה, אולם עתה הגיע לבית הספק כיון שעשה קנין זה עם הגוי למשך חמישים שנה, וגוי זה היה מבוגר וזקן, ויש חשש שמא ימות בעוד פרק זמן ומה יהיה בגורל כלים אלו האם חוזרים להיות שוב של היהודי או עוברים בירושה לבניו עד סוף זמן הקנין שהוא כאמור לחמישים שנה, ומכיון שגוי זה חלף הלך לו ואינו בנמצא לקחת ממנו קנין הכלים בחזרה וגם לדעת מה יעשה לו אם הוא עוד בחיים או לא, לכן שואל מה דין כלים אלו בכל מצב שיהיה גם אם ימות הגוי. 

תשובה: הנה בעצם ענין זה של הקנאת כלים לגוי כדי לפוטרם מן הטבילה מצינו שהוא מוזכר כבר בפוסקים שכ"כ הגאון מהר"י מולכו בס' שולחן גבוה באו"ח (סי' תנא אות ז) וביו"ד (סי' קכ סקי"א) שכתב שם לגבי כלי גדול או כבד שקשה להטבילו שיתנהו לגוי במתנה ויחזור וישאלנו ממנו, ואז יכול להשתמש בו בלא טבילה. ע"ש. וכ"כ נמי הכנה"ג ביו"ד (סי' קכ בהגב"י אות יח) בשם מהר"י זאבי בתשובה כ"י גבי אותם חביות גדולות של חרס שלא יכילו אותם מי המקוה להטבילם בו מתוך גדלותם, דאין להם תקנה כי אם ע"י הערמה לתתם במתנה לגוי ולהשאילו מהם, וכתב עליו מהר"י מליריאה שפתיים ישק. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בחי' רע"א בשו"ע יו"ד (רסי' קכ ד"ה וכן נוהגין) שהביא מקצת דברי הכנה"ג הללו. ע"ש. וכ"כ נמי הגרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' מטות אות יא) בענין דודים גדולים שא"א להטבילם במקוה שיעשו כן להקנותם לגוי ליתנם לו במתנה, ויחזרו וישאילו הכלי ממנו. ע"ש. וראה גם בשו"ת זכר שמחה (סי' קה), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' קכו אות ב). ע"ש. וא"כ מכלל דבריהם אלו של הפוסקים רואים אנו דשפיר יכולים לעשות ענין הערמה זו להקנות לגוי הכלי בקנין גמור לצמיתות, ולחזור ולהשאיל הכלי ממנו וע"י כך לפוטרו מן הטבילה. וראה גם במאסף המאור (חודש אייר תשט"ז) שהרב הכותב שם הרה"ג שלמה מאזוז חבר ועד ב"ד אי ג'רבה כתב ללמוד מכיו"ב גבי ענין כלי חשמלי שא"א להטבילו במים שלא יתקלקל שאפשר לפוטרו מטבילה ע"י ענין הערמה זו להקנותו לגוי ולחזור ולהשאיל הכלי ממנו. ע"ש. וממילא י"ל דה"ה שיש לעשות כן נמי גבי כלים מרובים שקשה וא"א ליקחם לבית הטבילה, שאפשר לעשות ענין הערמה זו להקנותם לגוי ולחזור ולהשאילם ממנו. וראה גם בס' טבילת כלים (פרק ד הערה כו) שהביא נמי כיו"ב מפי מו"ר שליט"א שאכן נוהגים לעשות כן בכלים של אולמות לשמחות שיש שם כלים רבים, ליתן הכלים לגוי במתנה ולחזור ולהשאילם ממנו. וראה עוד (שם) שהביא להעיר מזה על שו"ת חלקת יוסף ח"ב (סי' סא אות ב) שכתב דלא מהני העיצה המוזכרת להקנות הכלי לגוי ולחזור ולהשאילו ממנו אלא דוקא לשעה כגון לשבת ויו"ט, אבל אחר השבת כיון שישקע הכלי בידו חשוב כלקוח. ע"ש. וס' הנזכר אמ"א לע"ע. ברם בקושטא הנה מלבד מה שיש להעיר ע"ז מדברי הפוסקים הנ"ל השולחן גבוה והכנה"ג דחזינן דס"ל לעשות ענין הערמה זו בכלים גדולים וכו' ומשמע שהוא אפילו לצמיתות ולזמן מרובה, הנה עוד יש להעיר ע"ז שהרי מרן בשו"ע (סי' קכ סעיף טז) כתב, אם שכח ולא הטביל כלי מערב שבת או מערב יו"ט יתננו לעובד כוכבים במתנה ואח"כ ישאילנו ממנו ומותר להשתמש בו. הג"ה. וכן יעשה אפילו בחול במקום שאין לו מקוה. ע"ש. וא"כ חזינן דאמנם שמרן ז"ל הזכיר ענין זה דשרי לעשות כן גבי אם שכח להטביל מערב שבת או מערב יו"ט, ואפשר לומר ולדייק דהוא רק לזמן, אבל הרמ"א הרי כתב דה"ה אפילו במקום שאין מקוה, ולכאורה היינו לזמן מרובה, ואפילו לצמיתות אם אין מקוה ועכ"פ יותר מיום או יומיים. ברם יש ליישב דאפשר לבאר את דברי הרמ"א דמיירי בגוונא שאין לו מקוה ליום אחד וכגון שמהלך מעיר לעיר וכיו"ב והוי דומיא דשבת ויו"ט שהוא ליום אחד. וק"ל. 

ועכ"פ מכלל דברי הפוסקים הנ"ל שסתמו דבריהם וכתבו דאפשר להקנות הכלים לגוי והיינו קנין עולם ולצמיתות, ולחזור ולהשאיל הכלי מהגוי, ולא חששו ולא הזכירו כלל ענין מיתת הגוי, משמע דאפ"ה לא חיישינן. ויש לומר בזה דהיינו כיון שלעולם אפילו אם ימות הגוי אין לחוש שיצא הכלי מרשות הגוי, דהא איתא בגמ' קידושין (יז ע"ב) אמר רבא דבר תורה עובד כוכבים יורש את אביו שנאמר "וחשב עם קונהו" ולא עם יורשי יורשי קונהו. מכלל דאית ליה יורשים. ע"ש. וכן הוא נמי בגמ' נזיר (סא ע"א) א"ר חייא בר אבין א"ר יוחנן עובד כוכבים יורש את אביו דבר תורה, שנאמר "כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר" וכו'. ע"ש. וא"כ חזינן מהכי דגוי יורש את אביו מן התורה, וכ"פ נמי הרמב"ם בהל' נחלות (פ"ו ה"ט) שכתב שם, הגוי יורש את אביו מן התורה אבל שאר ירושותיהן מניחין אותן לפי מנהגם. ע"ש. וכ"פ נמי הטור והשו"ע חו"מ (סי' רפג ס"א) דהגוי יורש את אביו דבר תורה. ע"ש. וראה במאירי קידושין (יח ע"א) שכתב דדין זה שהגוי יורש את אביו אמור אף בגוי שהוא עובד עבודה זרה ועבודת אלילים, ומן האומות שאינן גדורות בדרכי הדתות. ע"ש. וממילא לפ"ז דחזינן דהגוי יורש את אביו מן התורה, א"כ שפיר הוי נמי הכא בנידון דידן, דלעולם אף אם ימות הגוי הרי כלים אלו עוברים בירושה לבניו אחריו והיהודי יכול להמשיך להשתמש בהם כיון שעשה קנין לחמישים שנה, ונמצא שעדיין הם ברשות הגוי ופטורים מן הטבילה. 

וראה בשו"ת פרי יצחק (ח"ב סי' ס) שעמד לדון ולבאר שם דלא רק בן גוי יורש את אביו אלא ה"ה נמי דבת הגוי יורשת את אביה במקום שאין בן, והביא לזה ראיה מהא דאיתא בגמ' קידושין (יז ע"ב) הנרצע והנמכר לעכו"ם אינו עובד לא את הבן ולא את הבת, ומפרש בגמ' נמכר לעכו"ם מנין, אמר חזקיה אמר קרא "וחשב עם קונהו" ולא עם יורשי קנהו, מכלל דאית ליה יורשים. ע"כ. הרי מפורש בברייתא דנמכר לעכו"ם אינו עובד את בת העכו"ם משום דכתיב "וחשב עם קונהו" ולא עם יורשי קונהו, שמע מינא דבעלמא בת גויה יורשת היא כבן, דאל"ה פשיטא דנמכר לעכו"ם אינו עובד את הבת כיון דלאו בת ירושה היא, אלא ודאי מזה מוכח דבת לעכו"ם נמי יורשת את אביה דבר תורה. ע"ש. וא"כ לפ"ז אפילו נימא דגוי זה לא היה לו בן אלא בת, ג"כ אייתי שפיר דהא כאמור חזינן דאף הבת יורשת את אביה הגוי דבר תורה. (וראה בשו"ת פרי יצחק (שם) מה שעמד לדון שכשיש לגוי בן ובת האם אמרינן דהבן קודם לבת ויורש לבד כמו בישראל, או ששניהם שוים. ע"ש. וראה בזה גם במנחת חינוך (מצוה ת אות ב), וברש"ש קידושין (יז ע"ב), ובקובץ שיעורים ב"ב (אות שנז). ע"ש. וראה גם בס' מנחה חדשה (מצוה א אות ח) שעמד להעיר בענין זה בדברי רש"י, דמדבריו במס' יבמות (סב ע"א) מבואר דאין הבן קודם לבת בגוי ושניהם יורשים בשוה. ולעומת זה בדברי רש"י עה"ת פר' ויצא (בראשית לא יד) בפסוק "העוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו" פירש"י כלום אנו מיחלות לירש וכו' כלום בין הזכרים. ומבואר מהכי דבמקום שיש זכרים אין הבנות מקבלות כלום. ע"ש. וע"ע בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' רכג) שכתב דהגוי יורש נמי את אימו דבר תורה ולא רק אביו. ע"ש). 

והנה י"ל דאפילו בגוונא שאין לגוי זה בן או בת, מ"מ הרי יש לו יורשים אחרים שהם יורשים אותו, וראה במאירי קידושין (יז ע"ב) שכתב שם: הגוי אע"פ שהוא עובד כו"ם הרי הוא בכלל ירושה של תורה ויורש את אביו ושאר מורישיו ואין אומרים שיהיה כל המחזיק בהם זוכה בהם וכו'. ע"ש. ומכלל דבריו אלה של המאירי מבואר דאף בגוונא שאין לגוי זה בנים ונחלתו עוברת לאחר כגון לאחיו או לאביו הרי אף זו ירושה גמורה היא דבר תורה כמו באביו. וממילא נמצא לפ"ז דשוב עוברת הירושה לגוי אחר דבר תורה היכא שאין לו בן, ושפיר כלי זה אינו צריך טבילה דהא הוא בחזקת הגוי היורש. והנה י"ל דאף הרמב"ם (הנ"ל) שכתב בלשונו: הגוי יורש את אביו מן התורה, אבל שאר ירושותיהן מניחין אותן לפי מנהגם. דמש"כ הרמב"ם "אבל שאר ירושותיהן מניחין אותם לפי מנהגם" אין ר"ל דרק ירושת הבן הוי דאורייתא, וירושת שאר היורשים לא הוי מדאורייתא. דלעולם י"ל דס"ל דאף ירושת שאר היורשים הוי מדאורייתא, אלא ר"ל דסדר ירושותיהם הוי לפי רצונם כפי שרוצים לנהוג, כלומר דאם אין לו לגוי זה שמת בן ויש לו אב ואח, דלפי התורה האב קודם, אבל בגוי הולכים לפי מנהגם שאם הם נוהגים שהאח קודם לאב, אה"נ דהאח קודם, אבל מ"מ לעולם אף ירושה זו הוי מן התורה וכמו שהבן יורש את אביו הגוי דבר תורה, אלא שבשאר היורשים אחרי שאין בן התורה נתנה להם לעשות הסדר לפי רצונם. ורק אפשר דבהא פליגי הרמב"ם והמאירי, דהמאירי שכתב "הרי היא בכלל ירושה של תורה ויורש את אביו ושאר מורישיו" וכו' ר"ל דלעולם אף בגוי סדר הירושה הוא כשל תורה בישראל דהיינו בן אב אח וכו'. אבל הרמב"ם סובר דאחרי הבן הכל הוא כפי מנהגם, ואם נוהגים דהאח קודם לאב האח קודם, אבל לעולם בעצם דין הירושה כו"ע מודו בין הרמב"ם ובין המאירי דלא רק הבן יורש את אביו הגוי דבר תורה אלא ה"ה גם שאר יורשי הגוי יורשים אותו מן התורה כגון האב והאח וכו'. ועי' בדברי הרב המגיד בהרמב"ם (שם) שכתב: וכתב רבינו ששאר ירושותיהן מניחין אותם לפי מנהגן, והוא מפני שלא מצינו שיהיה סדר נחלות אלא לישראל בלבד. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלה של הרב המגיד ג"כ יש לדקדק כדברינו הנ"ל, דהרמב"ם לא אתא למימר אלא ששאר סדר הירושה אחר הבן זה נוהגים בו לפי מנהגם, אבל מ"מ לעולם אף עצם ירושה זו של שאר היורשים הוי דאורייתא. ודו"ק. ועי' בדברי הרב המגיה במאירי (שם הערה ב) וי"ל בדבריו. יעו"ש. וצ"ב. וע"ע בקובץ שיעורים בבא בתרא (אות שנח) שהביא מקור לדברי הרמב"ם שבשאר המורישין הולכים לפי מנהגם ואינו כסדר של ישראל, מהא דחזינן שאברהם אמר (בראשית טו ג) "והנה בן ביתי יורש אותי" והיינו דאליעזר יורשו אף דהיה את לוט בן אחיו. וזה מקור לדברי הרמב"ם דאחרי הבן הכל הוא כמנהגם מי היורש. ע"ש. וא"כ מזה יש להוכיח נמי דאף הרמב"ם מודה בהכי דשאר יורשי הגוי הוו מן התורה. וק"ל. (ובעצם דברי הקובץ שיעורים הנז' מה שרצה להוכיח מענין זה דאברהם אע"ה דקורא לאליעזר יורשו ואע"ג שהיה נמי את לוט כיון שכך היה המנהג שהעבד קודם לירש בזמן שאין לאדון עבד ומזה יש ראיה לדברי הרמב"ם, הנה יש לציין ע"ז מש"כ הרא"ש בתשובותיו (כלל נה סימן ט) המלות כוללות כל דבר שהשכל גוזר בו, ובעל הדת פורש מהן ומשנה בהן כפי רצונו. כיצד הרי שהשכל גוזר, שכל מי שיקח אשה וייחדנה להוליד ממנה, בין ישראל בין גוי, תקרא זאת אשתו, ומי שבא עליה הוא משחית העולם, מדין השכל. והראיה, דברי יוסף לאשת פוטיפר "ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו", הרי התנצל לה שלא היה יכול להזקק לה מפני שהיתה אשת איש. ואחר כך בא בעל הדת והפקיע האישות מן הכותים, ואמר אין אישות לכותי, ולא הניח אישות בעולם אלא לישראל על ידי חופה וקידושין. והנה אשת ישראל היא אשתו על פי השכל ועל פי הדת, ואשת הכותי היא אשתו על פי השכל לבד ולא ע"פ הדת. כיוצא בו הנדה, אם תרחץ בשרה במרחץ יפה יפה במים זכין, היא טהורה ע"פ השכל ואינה טהורה ע"פ הדת, עד שתטבול במקוה של מ' סאה אפילו במים וטיט וכו', ולולי שאיני רוצה להאריך, הייתי מביא דמיונים אחרים. אבל הדומה לי בנדון זה, שהשכל גוזר שיניח אדם יגיעו ועמלו לכל מי שירצה, ונקרא זוכה בירושתו, יהיה מי שיהיה כפי הלשון שהוא מוסכם על פי השכל, כמו שכתבתי. ומי שמת, והתגבר אחר ונטל נכסיו, נקרא יורשו, לא זוכה בירושתו. והעד על זה "הן לי לא נתת זרע, והנה בן ביתי יורש אותי", כלומר מאחר שאליעזר הוא בן משק ביתי ומושל בכל אשר לי, כשאפטר מן העולם הוא יהיה יורש אותי, ואע"פ שלוט היה זוכה בירושתו. עד שבא בעל הדת ואמר איני רוצה שיקרא יורש אלא הבן או הבת, ובמקום שאין בן ובת, שאר יורשין. והנה עתה נחלק ענין הירושה לשלש חלקים יורש, וזוכה בירושה מחמת השכל, וזוכה בירושה מחמת הדת. ע"ש. וא"כ מכלל דבריו אלה של הרא"ש חזינן דס"ל דענין ירושת אליעזר לאברהם לא היה מחמת צד הדת אלא כיון שהיה מושל בנכסיו של אברהם, ובאמת לוט הוא היה יורשו מצד הדת. וק"ל. וראה גם בשו"ת מהרי"ט חלק ב (חחו"מ סימן נו ד"ה ואיני רואה). ע"ש). 

ושו"ר הלום גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' קכז) שעמר לדון שם גבי גוי שהיה חייב כסף לישראל ונתן הגוי פסל ע"ז לישראל כמשכון, ומת הגוי והלך הישראל אצל גוי אחר שיבטל הע"ז ע"י שיקטע לה אצבע, אי מהני הביטול כיון שגוי זה שמת אין לו בן ליורשו וא"כ י"ל דהיהודי זוכה בו מיד כשמת הגוי, וממילא הוי כע"ז של ישראל וכו', וכתב שם החת"ס בין בתרי אמרותיו וז"ל: הנה לכאורה יש לדון אם יש לישראל שום זכות בנכסים הללו כלל דכשמת נפלו נכסים ליורשיו דאע"ג דלית ליה בן מ"מ אין אדם שאין לו יורשים, דמשחז"ל ר"פ יש נוחלין וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואלים לאו דוקא אדם מישראל אלא כל אדם בעולם לאפוקי גר, אבל פשיטא דלכו"ע זולת גר יש לו יורשים, ונכרי מוריש מורשיו לאו דוקא לבניו יוצאי חלציו אלא כל יורשיו כדילפינן קידושין (יז ע"ב) "וחשב עם קונהו" ולא עם יורשי קונהו וכו', ונמצא מדאורייתא אין לישראל שום אחיזה באותן נכסים. עכ"ד. ע"ש. ומסתימת דבריו אלה של החת"ס שכתב דיש לגוי יורשים מלבד בניו וכשאין לו בן הם יורשים אותו, משמע דיורשים אותו מדאורייתא כמו בבן, דאל"כ דהוה ס"ל בדעת הרמב"ם הנ"ל דשאר היורשים לא הוי מדאורייתא הוה מפרש דבריו להדיא, ומדסתם כאמור משמע דהוי דאורייתא, ומשו"ה רצה להתיר הע"ז הזאת לישראל כיון דאמרינן דיורשיו של הגוי זכו בו קודם לישראל. וק"ל. ודו"ק. ועתה ראיתי גם בשו"ת מנחת שלמה אוייערבך (סי' פו) שג"כ עמד שם בדברי הרמב"ם והמאירי הנ"ל ופלפל בדבריהם ומתורף דבריו שם אכן עולה ומתבאר נמי דכן הוא מבאר בדברי הרמב"ם דאמנם שבשאר הקרובים מניחין אותם לפי מנהגם, מ"מ תוקף ירושתם זו של שאר היורשים הוי לדידן דין גמור דאורייתא, ורק הרמב"ם אתא למימר דגבי שהבן יורש את אביו היינו אפילו אם לפי מנהגם אינו כן אלא דאחי האב או אבי האב קודם לבנו, מ"מ זה נשאר דבר תורה דהבן קודם לירש אביו ואין מנהגם יכול לשנות זאת, אבל לעולם גבי שאר הקרובים נוהגים בהם בסדר הירושה לפי מנהגם, ומ"מ אף אלו היורשים ירושתם מכח דאורייתא. יעו"ש היטב בדבריו. וראה עוד נמי להגאון ההפלא"ה בח' המקנה קידושין (יח ע"א ד"ה מי כתיב וחשב עם קונהו) שכתב דמהילפותא ד"וחשב עם קונהו" ולא עם יורשי קונהו מצינן למילף רק ירושת הבן דהא עבד עברי עובד רק את הבן, אבל מהילפותא ד"לבני לוט נתתי ירושה" דאיכא מ"ד שלומד מפסוק זה ילפינן דגם שאר ירושות הגוי הוי מן התורה. וזהו הנפק"מ בין ב' מ"ד בגמרא קידושין שם שכל אחד לומד מפסוק אחר. יעו"ש. 

ובהכי ארווחנא דאין אנו באים בזה לפלוגתא דהפוסקים אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא, שאם שאנו אומרים דשאר היורשים בגוי יורשים מדרבנן א"כ נמצא דאם גוי זה אין לו בנים ויורשים אותו יורשים אחרים קנינם עתה בכלים אלו הוא מדרבנן וא"כ קנין זה לא מועיל להפקיע מהכלים חיוב טבילה שהוא מדאורייתא לדעת רוב הפוסקים (וכמו שכתב כן רבינו החיד"א בס' יעיר אוזן (מערכת טבילת כלים אות ה) דדעת רוב הפוסקים היא דטבילת כלים הוי מדאורייתא, וכ"כ נמי הגר"א בשו"ע יו"ד (סי' קכ ס"ק לו), ומהר"ד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא מס' ע"ז (פ"א ד"ה הלוקח) ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קכב אות ו), והשד"ח בכללים (מערכת ט כלל ב) ועוד, ואכמ"ל), לדעת הפוסקים דס"ל דקנין דרבנן לא מועיל לענינים דאורייתא עי' בשד"ח כללים (מערכת ק כלל יח). יעו"ש. וכבר הארכנו בענין זה בס"ד במקו"א. אבל עתה דאמרינן דירושת שאר הגויים הוי נמי מדאורייתא ממילא מועיל לכו"ע להפקיע כלים אלו מחיוב טבילה אפילו אם באים בירושה לשאר קרובי הגוי וליכא בהכי חששא כלל. וק"ל. 

איברא דהנה ראיתי עתה בס' מנחת חינוך (מצוה ת אות ב) שהביא שם את דברי הרב המגיד (הנ"ל) שכתב על דברי הרמב"ם הנזכרים, וכתב רבינו ששאר ירושותיהם מניחין אותם לפי מנהגם, והוא מפני שלא מצינו סדר נחלות אלא לישראל בלבד. ע"כ. וכתב ע"ז המנח"ח וז"ל: מבואר בדבריו דרק ירושת האב הוא אצל גוי מן התורה, אבל כל שאר ירושות כגון אב את הבן או אחים וכדומה אינם יורשים כלל מן התורה. ואיני מבין סיום דברי הרמב"ם דשאר ירושות מניחים אותם כמנהגם לאיזה צורך כתב זה, דהיה לו לכתוב דרק זה הוא מן התורה ונפקא מינה דיורש ואסור לגזול ממנו, אבל אם אין לו בן דאין לו יורש מן התורה הוו להו נכסיו הפקר כנכסי הגוי, ותקנתא דרבנן לא שייך אצל הגוי ועי' בסי' רפג בסמ"ע סק"ו, עכ"פ האמת כן היא דחוץ לירושת האב כיון דאין שום יורש מן התורה הוי ליה כנכסי הגר כך נראה ברור. עכ"ד. ע"ש. ברם בקושטא דיש להשיב על דבריו אלה של הגאון מנחת חינוך ז"ל באחת על ב' הדברים שהזכיר, דהנה כל יסוד דבריו של המנח"ח הוא שהוא מניח מונח ללמוד מדברי הרב המגיד דס"ל בדעת הרמב"ם דירושת הגוי בשאר קרוביו לא הוי מדאורייתא, ולכן מקשה על הרמב"ם דמדוע היה צריך לכתוב "אבל שאר ירושותיהן מניחין אותם לפי מנהגם" דהוה ליה לשתוק ולא לומר פיסקא זו, וממילא אנו יודעים דרק בנו הוה ליה יורש מדאורייתא אבל שאר היורשים אינם יורשים אותו וממילא נכסיו הוי הפקר. אולם באמת לפי מה שאנן מבארים בס"ד בדברי הרב המגיד ובהרמב"ם הדברים מיושבים ומבוארים כמין חומר, וממילא נמי מתורצת קושיית המנח"ח מאליה, דהא אמרינן דלעולם הרמב"ם ס"ל דירושת הגוי בשאר יורשים הוי נמי מדאורייתא והרמב"ם רק אתא למימר שאין הולכים בסדר נחלותיהם כסדר שהוא בישראל בן בת אב אח וכו', אלא הכל לפי סדר מנהגם של הגויים אבל לעולם אף אלו הקרובים יורשים הם מן התורה, והרב המגיד נמי מודה בזה דירושת שאר הקרובים הוי נמי מדאורייתא אלא רק אתא למימר דמדוע קאמר הרמב"ם דירושת שאר הקרובים הוא לפי המנהג דהיינו משום דלא מצינו בתורה סדר נחלות אלא בישראל אבל לעולם גם שאר הקרובים בגוי יורשים מן התורה, וממילא לפי זה מיושבת נמי קושיית המנח"ח מדוע היה צריך הרמב"ם לכתוב פיסקא זו "אבל שאר ירושותיהן מניחין אותם לפי מנהגם" לישתוק ואנו נדע ממילא שרק הבן יורש מן התורה, והם אינם יורשים כלל, דקושיא זו היא לפי דרכו דס"ל דשאר קרובים אינם יורשים מן התורה, אבל לפי דרכינו אייתי שפיר ואדרבה הרמב"ם היה צריך לכתוב דבר זה להודיענו דלעולם אף שאר קרובים יורשים מן התורה אלא רק שסדר נחלתם אינו כבישראל אב אח וכו' כיון שהתורה לא פירשה בהם הסדר ולכן הוא לפי מנהגם אפילו שנוהגים דאח קודם לאב וכיו"ב שינהגו כן ועכ"פ אפ"ה הוא מן התורה. וק"ל. ודו"ק. 

והנה בפרט יש לנו לבאר כן דלעולם אף הרמב"ם מודה דירושת שאר היורשים הוי מדאורייתא, וכאשר הוא מבואר בדברי המאירי דס"ל הכי, דהא כבר עמדנו לבאר בכמה וכמה דוכתי דדברי המאירי הם אורים ותומים לדברי הרמב"ם במקום שאין דבריו מבוארים כיון דהמאירי אזיל תמיד בשיטת הרמב"ם ואם הוא נוטה קו מדבריו הוא כותב ומפרש זאת להדיא, ועי' בזה דברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' י עמוד רצט). ע"ש. ומשם באר'ה. ומעתה שהמאירי כתב במפורש דירושת שאר היורשים הוי נמי מדאורייתא כן יש לנו לפרש נמי את דברי הרמב"ם. ובפרט שכאמור ביאור זה עולה ומתבאר בדבריו הדק היטב, ואדרבה לפי ביאור זה דבריו מיושבים יותר וסרה מהם קושיות שונות כדוגמת קושית המנחת חינוך הנ"ל. 

ואמנם הנה ראיתי עתה בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' כו) שעמד לדון שם באחד שמכר את חמצו לגוי בערב פסח כדין, ובתוך ימי הפסח מת הגוי ועבר הפסח, מהו דין החמץ הזה, דאם יש לו בן הרי הוא יורשו לאביו דבר תורה, אבל בלא הניח בנים שהנכסים הפקר מה דין החמץ הזה, ועמד לפלפל שם אם זכה הישראל בחמץ הזה כיון די"ל שלא חזר החמץ לרשותה בפסח אלא נשאר הפקר כיון שהחצר שהחמץ שהיה בה נשאר הפקר וא"כ עדיין לא זכה בה הישראל וכו'. ע"ש שפלפל. ומכלל דבריו שם וכן נמי של הרב המגיה בשו"ת מהרש"ם שם עולה ומתבאר דאכן ס"ל למהרש"ם דרק הבן הוא אשר יורש את אביו הגוי דבר תורה, אבל שאר יורשים אינם יורשים אותו, ואם אין לו בן נכסיו הפקר. והוא כעין דברי המנחת חינוך הנ"ל שביאר כן בדברי הרמב"ם דבאין לו בן יורש הוי נכסיו הפקר. שאין לומר דמהרש"ם מיירי בגוונא דידוע שאין לו יורשים כלל דהא הבאנו לעיל מדברי החת"ס דכשם שאמרינן גבי ישראל אין לך אדם שאין לו יורשים ה"ה גבי הגוי דאין גוי שאין לו יורשים, אלא ודאי דמהרש"ם ר"ל שמלבד הבן גוי אין לו יורשים כלל דכל שאר קרוביו אינם יורשים אותו וממילא נכסיו הוו הפקר. וק"ל. ואולם הנה לפי דברינו הנ"ל אייתי שפיר ואף איפשיטא ליה בעיית המהרש"ם דהא כאמור נקטינן דאף שאר יורשי הגוי יורשים אותו מדאורייתא ואין לך גוי שאין לו יורשים מלבד בנים, וא"כ נמצא דמיד כשמת הגוי בפסח עבר חמץ זה בירושה לאותם קרובים שיש לו שעוברת להם הירושה לפי מנהגם במקום שאין לו בנים. וממילא חמץ זה נשאר ברשות הגוי עד אחר הפסח שאז חוזר החמץ לרשות הישראל לפי תנאי המכירה שעשה עימו. וק"ל. 

ואולם הנה אף אם נאמר כן דאין לגוי יורשים אחרים מלבד הבן, וממילא אם אין לו בן נכסיו הפקר, וא"כ לכאורה הוי הכא בנידון דידן מילתא דגריעא טפי דלא רק ששאר קרובים קונים עכ"פ מדרבנן אלא אינם קונים כלל והוי הפקר כדברי המנח"ח ומהרש"ם, וממילא אם הוי הפקר במיתת הגוי זוכה בהם הישראל וא"כ צריכים טבילה, מ"מ הנה בנידון דידן עדיין יש צדדים להקל בדבר זה, חדא דיש לנו להעמיד הגוי הזה בחזקת חיים וכהא דאמרינן במתניתין דגיטין (כח ע"א) שליח שהביא גט והניח הבעל זקן או חולה נותנו לאשה בחזקת שהבעל קיים ואין חוששין שמא מת הבעל ואין גט לאחר מיתה אלא הרי היא גרושה ואינה זקוקה ליבם. וראה בתוס' (שם ד"ה הא) שכתבו דחזקה זו דאמרינן שעודנו חי הוא אפילו לזמן מרובה. ע"ש. וראה בזה גם בירושלמי גיטין (פ"ג ה"ג) דאמרינן התם דאפילו הניחו למשלח בן מאה שנה ועשה השליח בדרך עוד מאה שנה נותנו לה בחזקת שהוא קיים. ע"ש. וראה בפני יהושע (שם) שביאר דחזקה זו הוי מכח רוב דרוב העולם בחזקת בריאים הם ואינם מתים. ע"ש. וראה גם בשו"ת חוות יאיר (סי' רא) שביאר דהוא מכח רובא דאיתא קמן שפחות מאחד מאלף מתים בכל יום. ועל כן כתב שם עוד בזה דלהכי יש לומר שאין הולכים בחזקה זו אלא באיסורים אבל לא בממון, שכשם שאין הולכים בממון אחר הרוב כך אין הולכים בממון אחר החזקה. ע"ש. וראה גם בב"ח חו"מ (ריש סי' קכב). ע"ש. וממילא עתה י"ל כן נמי גבי הגוי הזה דלית לן למיחש שמא מת ויצטרכו הכלים הללו שלקח לעבור בירושה דלשמא מת לא חיישינן. וי"ל בזה עוד דהנה אפילו דחזינן דאיכא מהמפרשים דס"ל דלא אמרו שמא מת לא חיישינן אלא דוקא בשולח גט משום עיגון שאם נחוש למיתה אין לך שולח גט לאשתו, עי' רש"י גיטין (כח ע"א ד"ה גט לא אפשר), וראה גם בחי' הרש"ש במס' גיטין (שם). ע"ש. וראה גם בשו"ת ריב"ש (סי' מז). ע"ש. אולם הנה עדיין י"ל בזה ג"כ דמנא לן לחוש כלל שגוי זה אין לו בן או בת דהא בגמ' יבמות (קיט ע"א) אמרינן דרוב נשים מתעברות ויולדות. ע"ש. והיינו מילתא דשכיחא מאד למינקט הכי כהאי רובא דרוב נשים מתעברות ויולדות, וכמ"ש הרדב"ז בתשובותיו (ח"ג סי' תח), ובשו"ת בנימין זאב (סי' רפא). ע"ש. והאי רובא הוי נמי רובא דאורייתא וכמ"ש הרדב"ז בתשובותיו שם ח"ו (סי' ב אלפים קנג). ע"ש. והאי רובא אלימתא הוא שכוחו אפילו נגד חזקה וכמ"ש בשו"ת בנימין זאב (סי' כו), ובשו"ת משיב דבר ח"ב (סי' קט), וראה היטב גם בדבריו ח"ג (סי' ז). ע"ש. וראה נמי בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' פא אות ג) שכתב דמסתבר לומר כן בכל אשה סתם תתעבר ותלד משום דרוב נשים מתעברות ויולדות. ע"ש. וראה בשו"ת מהר"י וויל (סי' פח) שכתב דמזה יש ללמוד נמי דלא חיישינן למיתה, דאי חיישינן למיתה מה בכך שרוב נשים מתעברות ויולדות הא אפילו אם ילדה חיישינן למיתה ואפילו אי ילדה בודאי איכא לספוקי דילמא מת הולד, אלא על כרחך למיתה לא חיישינן, ותו דהתם הוי בספק ספיקא שמא לא ילדה ואם ילדה שמא מת הולד אלא על כרחך למיתה לא חיישינן כלל. ע"ש. וראה עוד בדבריו של מהר"י ווייל (שם) שמכלל דבריו יש לדקדק עוד דענין זה דאמרינן רוב נשים מתעברות ויולדות לא הוי רק בישראל אלא בכל הנשים וגויים נמי בכלל זה. יעו"ש היטב. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קכה). ע"ש. וראה גם למו"ר בשו"ת יבי"א (ח"ד סי' י) מש"כ בענין רוב זה דהוא רוב גמור כיון שהוא רוב של חיוב וטבע העולם דרוב נשים מתעברות ויולדות. ע"ש. וממילא לפ"ז חזינן דיש לנו לתלות יותר שיש לאדם בן או בת, וממילא ה"ה נמי בנידון דידן דאין לנו לחוש בו למיתה ואף אם נחוש י"ל דמסתמא יש לו בן או בת אשר יורשים אותו אחריו וזוכים בכלים אלו בירושה דאורייתא ונמצא שהם שוב פטורים מן הטבילה. 

המורם מכל האמור: כלים אלו שהקנו לגוי ואין ידוע מה עלה בגורלו, אינם צריכים טבילה כל משך שהות זמן הקנין, ואפילו שהגוי הזה שעשו עימו את הקנין הוא זקן מאד לא חוששים שמא מת, ואף אם נגיד שמת הרי מ"מ מוריש כלים אלו לבניו אחריו שהם יורשים אותו מדאורייתא וממילא שוב נפטרים כלים אלו מטבילה. 

והנלע"ד כתבתי בס"ד. בברכת התורה ובהוקרה רבה פנחס זביחי ס"ט. 
