 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן טו הערה א 

עוד בביאור דברי הרמב"ם בחיוב מצוה זו, ובגדר העוסק במצוה במצוה פטור מן המצוה 

ולכאורה לפי המתבאר לעיל אולי יש לומר דהרמב"ם והראשונים הנזכרים הרי"ף והרא"ש (הנ"ל) לא חילקו בדבר משום דס"ל דאין לחוש בהכי שהוא בטל ממצות שמחת החג משום קבלת פני רבו, כיון דהוי עוסק במצוה ופטור מן המצוה ונמצא דאין עליו חיוב כלל במצוה זו דהשמחה, ואף לאחר שסיים בו ביום את המצוה וקיבל את פני רבו, מ"מ כיון דהלך מעיקרא למצוה ממילא נפטר בהכי, ועי' בשד"ח כללים (מער' ע כלל מה) מה שהביא לדון גבי ההולך לקיים דבר מצוה אם חשיב כבר בהכי עוסק במצוה הפטור מן המצוה, והביא מדברי הריב"ש בתשובה (סי' קא) שמבואר בדבריו דכבר בעת ההליכה לדבר המצוה חשיב עוסק במצוה דפטור מהמצוה. ע"ש. וכ"כ גם החת"ס בתשובותיו חיו"ד (סי' קסב), ועמד להוכיח כן מהא דפסק המג"א (סי' תקנא סק"ג) דהאיש המוליך את התינוק למילה הדין הוא שאם אינו יושב כסנדק לא ילבש לבנים בשבוע שחל בו תשעה באב, כיון שעיקר המצוה באיש הוא הסנדקאות, אבל אשה המוליכה תינוק למילה לובשת לבנים משום שאצלה ההליכה נחשבת למצוה, והרי מבואר שההליכה למצוה נחשבת כמצוה. ע"ש. וראה גם בדברינו לעיל מה שהבאנו את דברי המצפה איתן בסוכה (י ע"ב ד"ה שלוחי), ומתוך דבריו מתבאר נמי דמיד כשהולך לקיים דבר מצוה חשיב כעוסק במצוה. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת עמודי אור (סי' ה) ובשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' רעה) מש"כ ג"כ לדון בזה אי ההולך לדבר מצוה חשיב כעוסק במצוה דפטור מן המצוה. ע"ש. [ואין להקשות מהא דמבואר בדברי מרן בשו"ע או"ח (סי' תריג סעיף ה - ו) שכתב שם בזה"ל: ההולך לבית המדרש או להקביל פני אביו או רבו או מי שגדול ממנו בחכמה או לצרכי מצוה יכול לעבור במים [ביוה"כ] עד צוארו בין בהליכה בין בחזרה וכו', הא דשרי לעבור בגופו במים לדבר מצוה דוקא לעבור בגופו במים עצמן, אבל לעבור בספינה קטנה יש מי שאוסר. ע"ש. והוא דעת בה"ג (בהל' יוה"כ דל"א ע"א) דס"ל לאסור איסר ללכת בספינה לקראת רבו. יעו"ש. ואם איתא דאיכא מצוה לקבל פני רבו ברגל, ואיכא מצוה מיד בעצם ההליכה דחשיב מאז כעוסק במצוה דפטור מן המצוה, א"כ מדוע אסור הדבר לשוט בספינה כדי לקבל פני רבו, דזו אינה קושיא כלל שהרי כבר כתבו הפוסקים דאף דאמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו דוקא דפטור ממצוות עשה, אבל לא ממצוות לא תעשה ואיסורים ח"ו, ועי' בזה בשד"ח כללים (מער' ע כלל סז). יעו"ש. וממילא ה"נ הרי איסור זה של השיוט בספינה הוי איסורא דרבנן, כמבואר בגמ' ביצה (לו ע"ב) ולא שטין על פני המים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. יעו"ש. ולא התירו לעבור באיסורא אף בעידנא דעוסק במצוה, (ומה שהתירו לעבור במים אף שהוא ג"כ איסור, עי' בב"י שם (סי' תריג) מש"כ לחלק בין זה לאיסור שיט בספינה. יעו"ש). וא"כ לעולם שפיר איכא מצוה בעצם ההליכה לדבר המצוה, ובעצם ההליכה לקבל פני רבו. ק"ל]. 

וממילא אפשר שי"ל דה"ה נמי אף בעת החזרה כשגמר את המצוה, דאף שהוא בטל ממצות השמחה, מ"מ כיון דביטול זה הוא מחמת קיום המצוה דקבלת פני רבו ליכא למיחש, והוי כי הא אמרו חז"ל בפסחים (ח ע"א) שלוחי מצוה אינן ניזוקין לא בהליכתן ולא בחזרתן. ע"ש. והיינו דבחזרתן נמי חשיבי עדיין כעוסקים במצוה. ואף שנחלק ונאמר דבחזרה לא חשיב כעוסק במצוה ממש לענין פטור ממצוה, דהא בפשטות לית ביה הטעמים הנזכרים לעיל שפוטרים את העוסק במצוה אם משום שהוא טרוד במחשבת המצוה כדפרש"י או שיהיה לו כח ללכת לקיים המצוה כדפירש הראבי"ה וכו', מ"מ עדיין י"ל כיון שמעיקרא שרי ליה ללכת כדי לקיים המצוה והוא פטור מהמצוה שבטל ממנה, ממילא אף שאח"כ כשיקיים המצוה שוב יגרם לו שלא יוכל לקיימה לא איכפת לן, דהוא בגדר הותרה שכיון שהותר לו מעיקרא ללכת לקיימה הותר לו לגמרי. וק"ל. אולם לכאורה עדיין דוחק לבאר כן בדברי הרמב"ם הנ"ל דמאן יאמר לן דשרי לגרום לביטול מצות סוכה ע"י שילך לקבל פני רבו ביו"ט הראשון ולא יוכל לחזור, דילך בחוה"מ ולא יבטל ממצות סוכה כיון שיוכל לחזור מיד, [ואמנם עי' בערוך לנר סוכה (כז ע"ב ד"ה ברגל) שכתב לדייק מדברי רש"י שכתב, הא דאזיל ואתי ביומיה כגון עיר שבתוך התחום או על ידי עירוב וכו', דמשמע מהכי דס"ל לרש"י דקבלת פני רבו הוי דוקא ביו"ט ולא בחוה"מ, דאי הוי נמי בחוה"מ א"כ משכחת לקיים מצוה זו גם מחוץ לתחום וגם בלא עירוב וכו'. יעו"ש. אולם עי' בס' שלמי שמחה אלברג (ח"ב סימן יח) שכתב לדחות דלעולם מצות קבלת פני רבו הוי נמי בחוה"מ, אלא גבי יו"ט כתב רש"י דאי אפשר לקיים המצוה אלא בתוך התחום כיון שצריך לחזור לביתו בו ביום וכו', וכן נקט שם נמי לבאר הכי את דעת הרמב"ם דאין חיוב לקבל פני רבו ביו"ט דוקא דלעולם יכול אף בחוה"מ. יעו"ש]. וגם זה לא מצינו בפוסקים שאף בדרכו חזרה הוא פטור מן המצוה. וצ"ע. 

והן אמת דהנה ראיתי בערוך לנר מס' סוכה (י ע"ב ד"ה שלוחי מצוה) שכתב לבאר שם גבי עובדא דר"ח ורבה בר"ה שבאו לקבל פני ריש גלותא בחג הסוכות ואגנינהו רב נחמן בסוכה פסולה וכו', ואמרו אנן שלוחי מצוה ופרש"י שבאו להקביל פני ריש גלותא וכו', והנה בודאי דהאי דקאמר אגנינהו כלומר שישנו בסוכה, שינה זו בלילה היתה, דאי ביום הרי אין דרך ת"ח לישן שינת קבע ביום וכו', וממילא לכאורה איך ישנו בלילה הא אמרינן בגמ' סוכה (כז ע"ב) דבעינן דאזיל ואתי ביומיה ורק אז יש מצוה להקביל פני רבו ברגל, וכאן הם לא אזלו ואתי ביומיה שהרי ישנו שם, אלא צ"ל דר"ח ורבה בר ר"ה ס"ל דר"א יחיד בסברא זו דבעינן אזיל ואתי ביומיה דלשיטתיה אזיל דמשבח את העצלנין וכו', אבל הם סוברים דאפילו לא אזיל ואתי ביומיה חשיב מצוה והוו שלוחי מצוה, דהיינו משום דס"ל דאפילו לא שב לביתו באותו יום ג"כ מצוה הוא ולכן קאמרו שלוחי מצוה אנן, ורבי אליעזר דקאמר דלא ילך לקבל פני רבו אלא רק אי אזיל ואתי ביומיה וכו', יחידי הוא דס"ל הכי דהיכא דלא שב לביתו באותו יום ליכא מצוה ולא ילך, כיון שיתבטל ממצות שמחת החג, אבל הם כאמור ס"ל דאפילו לא שב לביתו באותו יום ג"כ מצוה הוא. והמשיך הערוך לנר וכתב: ובזה זכינו ליישב דעת הרמב"ם פ"ו מהל' ת"ת שכתב להא דר' יצחק דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל סתמא, ולא חילק בין שב ביומו או לא, והכסף משנה והלח"מ תמהו עליו שלא חילק, והכסף משנה יישב דהוא סבר דרק ר"א סובר כן, אבל קשה לכאורה דהא מנא לן הכי דר"א חולק על חכמים, אבל לפי המבואר אתי שפיר דהוכיח כן מרב חסדא ורבה בר"ה דהכא שהם הרבים החולקים על ר"א וחזינן דס"ל דאף שלא יחזור באותו יום חשיב עוסק במצוה, ולכן לא חילק בין שב ביומו או לא. עכת"ד. ע"ש. וחזינן לפי המבואר בדבריו אלו של הערוך לנר דס"ל שאפילו אחר שגמר המצוה עדין חשיב כעוסק במצוה שהוא פטור מן המצוה, וכמ"ש "דאפילו לא שב לביתו באותו יום ג"כ מצוה הוא", איברא דלכאורה אפשר לומר דעד כאן לא קאמר הערוך לנר שאפילו לא שב לביתו חשיב עוסק במצוה, דוקא כי התם בעובדא דר"ח ורבה בר"ה שהם עדיין לא קיימו את המצוה שהרי עדיין לא ראו וקבלו את פני הריש גלותא ולהכי המתינו שם עיין היטב בערוך לנר (שם ריש ד"ה שלוחי מצוה) יעויין שם, וממילא משו"ה חשיבי עוסקים במצוה אע"פ שלא חזרו בו ביום, אבל מאן יימר לן דאחר שכבר קיימו המצוה וכבר קיבלו פני הריש גלותא דחשיבי עדיין עסוקים במצוה במה ששוהים שם אחר המצוה ויהיו פטורים מן המצוה. אולם האמת היא די"ל דהרי הערוך לנר כתב לבאר ע"פ דברי ר"ח ורבה בר"ה בעובדא הנ"ל שראינו שלא שבו לביתם בו ביומי את דברי הרמב"ם דלא הילק בין אזיל ואתי ביומיה או לא, והרי הרמב"ם מיירי דאפילו מתעכב ואינו יכול לחזור לביתו אחר המצוה, וחזינן דאפ"ה קרי ליה הערוך לנר לדעת הרמב"ם דהוי עוסק במצוה, דשרי ליה ללכת לקבל פני רבו ולהתעכב שם אחר קיום המצוה משום דחשיב בהכי עוסק במצוה, כיון שעיכוב זה נגרם לו מעיקרא בגלל קיום המצוה. וק"ל. ודו"ק. [וע"ע היטב בשו"ת שואל ומשיב תליתאה ה"א (ריש סימן תסד) שעמד להעיר שם גבי עובדא דר"ח ורבה בר רב הונא דחזינן דלא חזרו בו ביום לביתם, א"כ כיצד היו רשאין ללכת, וכתב ליישב די"ל דהא הכסף משנה כתב ליישב דברי הרמב"ם שהשמיט לחילוק זה דהוא משום דס"ל דרק ר"א ס"ל הכי דבעינן אזיל ואתיי ביומיה, וא"כ י"ל נמי דר"ח ורבה בר"ה לא ס"ל כן, ואדרבה מזה ראיה להרמב"ם במה שלא חילק משום דס"ל כוותיהו, וגם י"ל שלא היה להם אשה ולא היו צריכים לחזור בו ביום לשמחה, אבל זה דוחק. ע"ש. ודבריו קרובים לדברי הערוך לנר לבאר דהרמב"ם ס"ל כר"ה ורבה בר"ה]. 

ושו"ר הלום בס"ד לגרא"ו בס' קובץ הערות עמ"ס יבמות (סי' מח אות יא) שכתב שם: יש להסתפק בהא דעוסק במצוה פטור ממצוה אחרת דאין כאן ביטול מצוה האחרת כיון דפטור ממנהי אבל אם ע"י העסק במצוה יתהוה ביטול מצוה ממש אפשר דלא מיפטר ממצוה האחרת, דמשום עוסק במצוה לא שרי לבטל מצוה אלא דבמקום שהוא פטור ליכא ביטול כלל, וכגון אם עוסק במצוה ערב החג וצריך לעשות סוכה, ואם לא יעשה הסוכה הרי יתבטל ממצות סוכה בחג בשעה שלא יהיה עוסק במצוה, ונמצא שע"י העסק במצוה יבטל מצוה אחרת בשעה שלא יהיה פטור ממנה, אפשר דבכה"ג לא מיפטר משום עוסק במצוה, והנה במקום שאי אפשר לקיים שניהם בודאי אין לו לבטל המצוה הבאה לידו עכשיו מפני המצוה העתידה לבוא לאחר זמן, וכמבואר בסוכה (כה ע"א) שנטמאו במתיהן ז' ימים לפני הפסח ואע"פ שטומאה זו תעכב על ידם מלעשות פסחיהן עיי"ש ברש"י, אבל במקום שאפשר לקיים שניהן [לדעת הר"ן והגהת אשר"י דגם בכה"ג פטור] יש להסתפק ולומר דבמקום שיתבטל מהמצוה אח"כ שלא במקום עסק מצוה אפשר דלא מיפטר, ומ"מ אפשר לומר בטעם הר"ן דלעולם מקרי לא אפשר לקיים שניהם דבשעה שהוא עוסק במצוה צריך לעסוק בה בכל לבבו ובכל נפשו ואין דעתו פנויה אז לעסוק במצוה אחרת, ואם יפנה דעתו למצוה אחרת הוא ביטול למצוה הראשונה, והדר אמרינן דאין לו לבטל עכשיו מפני המצוה שתבוא לאחר זמן. עכ"ד. יעו"ש. והא חזינן מדברי הקובץ הערות דס"ל דבשעה שהוא עוסק במצוה זו לא אכפת לן כלל וכלל במה שיגרם לו אח"כ שלא יוכל לקיים המצוה האחרת אף שכבר סיים את הראשונה והוא כבר לא עוסק בה, ולדברינו הנ"ל הדברים יבוארו היטב דהיינו משום שמיד בעת שהוא הולך לקיים המצוה שבאה לידו הוא פטור מהמצוה השניה לגמרי והוא בגדר הותרה אצלו, ולכן לא איכפת לן כלל במה שלא יוכל לקיים המצוה האחרת גם לאחר שיגמור את הראשונה כיון שעתה הוא לא חייב בה כלל. וק"ל. ולפי דברי הערוך לנר (הנ"ל) שג"כ עולה מדבריו כאמרו כיו"ב, דאף לאחר שסיים המצוה הראשונה לגמרי אולם הוא מתעכב בעבורה כיון שהתחיל בה ועתה משו"ה לא יכול לקיים האחרת דאפ"ה חשיב כעוסק במצוה דפטור מן המצוה כבעובדא דר"ח ורבה בר"ה, תיהוי ראיה לדבריו של הקובץ הערות מדברי הגמ' הללו דהא שפיר חזינן בהאי עובדא דר"ח ורבה בר"ה שהם הלכו לקיים המצוה דקבלת פני רבו ברגל ולא הוה איכפת להו שתתבטל מהם מצות השמחה ולא יוכלו לחזור לביתם בו ביום, והיינו אף לאחר קיום המצוה, שהרי כאמרו כן הוא דעת הרמב"ם דאפילו שלא יוכל לחזור לביתו בו ביום לקיים מצות שמחת החג אחר קיום המצוה דקבלת פני רבו לא איכפת לן. 

והלום ראיתי עוד בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ג (שער ברכת ה' סימן ד עמוד נא) שעמד להסתפק שם מאי הוי אם העוסק במצוה שהוא פטור מן המצוה קיים המצוה האחרת, האם מוציא את אחרים ידי חובה במצוה זו שקיים, כיון שהוא פטור ממנה עכשיו, וכתב דזה לא מבעיא דאם אמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה האחרת לגמרי ואפילו בדיעבד אם עושה המצוה האחרת אינו מקיים בזה שום מצוה, וכמו שכתב כן בס' בית האוצר [למהר"י ענגיל] ונקט בהכי דכל שהוא עוסק במצוה דפטור מן המצוה אם עשה המצוה האחרת לא מקיים בהכי שום מצוה, א"כ לפי זה י"ל דלא יצאו האחרים נמי ידי חובת המצוה ממנו כיון דהוי כאינו מחוייב בדבר שבכה"ג לא מוציא את האחרים יד"ח, ואולם הארץ צבי כתב להביא ראיות ע"ז דלעולם כל שקיים המצוה האחרת בכה"ג שהוא עוסק במצוה, דשפיר מקיים מצוה בהכי, אלא שכתב דעדיין י"ל דאמנם דחשיב ליה שקיים מצוה מ"מ יש לומר דהוי כאינו מחוייב בדבר לגבי להוציא את האחרים, והוי כאשה שאם היא עושה המצוה שהזמן גרמא דמעיקר הדין היא פטורה ממנה ואם עשתה מקיימת מצוה, מכל מקום כיון דאינה מצוה הכרחית אצלה חשיב לה כאינו מחוייב בדבר ולא מוציאה אחרים ידי חובה, וממילא ה"נ י"ל כן ולכן לא מוציא את האחרים, ואח"כ הביא מדברי הריטב"א בסוכה (כה ע"א) הנ"ל בריש דברינו שכתב לבאר דהעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו משום דהמצוה האחרת חשוב אצלו כדבר של רשות ואסור להניח המצוה החיובית ולעשותה, והרי דחשיב ליה למצוה האחרת כרשות, וממילא רשות לא פוטר את בעל חיוב, דאע"ג דאמרינן שאם עשה האחרת קיים המצוה מ"מ לא עדיף ממצוה של רשות באינו מצוה ועושה כמו נשים במ"ע שהזמן גרמן דאין מוציאות אחרים יד"ח. עכת"ד. ע"ש. וע"ע בדברי הארץ צבי בתשובותיו ח"ב (סימן סח עמוד קיח) שעמד להשיב שם על מה שהקשו עליו במאי דס"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אם קיים המצוה האחרת הוי כמקיים מצוה של רשות. יעו"ש. וראה בזה גם בדבריו בארץ צבי שם ח"ב (סימן ד עמוד כג) שהוא המשך התשובה לרב שאליו מכוון התשובה בסי' סח הנז'. יעו"ש. [והן אמת דהנה יש להביא ראיה במעט לדברי הארץ צבי מהא דמבואר בדברי מהר"ח אור זרוע בתשובותיו (סימן קפג) שכתב שם וז"ל: בחורים ההולכים ללמוד תורה פטורים מכל המצות כל זמן שהם בבית רבם כרב חסדא ורבה בר רב הונא שהיו פטורים כל זמן שלא שמעו הדרשה, ומ"מ אם ירצו לברך על הציצית ועל התפילין יכולין מידי דהוו נשים שפסק ר"ת זצ"ל שהנשים יכולות לברך על מצוות עשה שהזמן גרמא, ולהכי יוכלו להוציא בתקיעת שופר את החייבים ולא אמרינן דלא אתי הפטור אפילו מדרבנן ויוציא את החיוב, דכל ישראל עריבים זה בזה וכדאמרינן בר"ה דכל הברכות אע"פ שיצא מוציא וכו'. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של האור זרוע דס"ל דבחורים אלה כל זמן שעוסקים בתורה בבית רבם יש להם דין דהעוסק במצוה פטור מן המצוה, (ועי' בזה בספר פסקי תשובה (סימן רסב אות א) מה שעמד על דברי מהר"ח אור זרוע הללו שמתבאר מדבריו דאמרינן גבי הלומד העוסק המצוה פטור מן המצוה, דמדברי הפוסקים לא מתבאר כן וכו'. יעו"ש. ובמקום אחר כבר הארכנו בזה בס"ד אם אמרינן גבי הלומד תורה דאית ליה דין דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ואכמ"ל), ואפ"ה כתב האור זרוע דאם מקיימים המצוה האחרת יש להם בזה מצוה כדין אשה שהיא אינה מצוה ועושה, ואולם גבי מה שכתב מהר"ח דיכולים להוציא אחרים ידי חובה זה לא הוי כדברי הארץ צבי הנ"ל. וק"ל. ויש עוד לפלפל]. ועכ"פ חזינן מכלל דבריו אלה של הארץ צבי, דמהר"י ענגיל ס"ל דהעוסק במצוה פטור ממצוה אחרת, היינו דפטור לגמרי, ואם יקיימנה לא מקיים בזה שום מצוה. ולפי מה שביארנו לעיל אתי שפיר טובא כיון שמרגע שהוא עוסק במצוה הוא בגדר הותרה והוא נפטר לגמרי מהמצוה האחרת ולא איכפת לן כלל במה שלא יוכל שוב לקיימה, וממילא נמי משו"ה אם מקיימה עכשיו לא עשה בכך כלום שהרי לגביו מצוה זו היא כלא קיימת. וק"ל. 

ועכ"פ לפי כל המבואר דאמרינן דהעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו לגמרי, ואף שיגרם לו בעבור מה שעוסק עתה במצוה זו שלא יוכל לקיים המצוה גם אח"כ לא איכפת לן, כן יש לבאר נמי את דברי הרמב"ם הללו במה שלא חילק אם אזיל ואתי ביומיה או לא, והיינו משום דס"ל דאפילו אי לא אזיל ואתי ביומיה כי לא יוכל לחזור לביתו בו ביום וממילא יתבטל ממצות השמחה נמי שרי ליה ללכת, וכעין העולה מדברי הערוך לנר הנ"ל. וראה עוד בשפת אמת מס' סוכה (כז ע"ב ד"ה בגמ' איני וכו') מש"כ לבאר עוד בזה, דחכמים פליגי על ר"א במאי דס"ל דדוקא אי אזיל ואתיי ביומיה שרי ליה ללכת, ולהכי הרמב"ם פסק כוותיהו ולא כר"א. ע"ש. וע"ע בזה למהר"ח אבולעפיא בס' ישרש יעקב במס' סוכה (כז ע"ב, פ"ב סי' ג) שעמד שם נמי על דברי הרמב"ם הללו דמדוע סתם ולא חילק אי אזיל ואתי ביומיה וכו', וכתב לבאר דהא אמרינן בגמ' שהיה ר"א אומר משבח אני את העצלנין וכו', וזהו לכאורה שפת יתר, וגם ר' אילעאי איך עבר על הדין דלא לעזוב ביתו. אלא צ"ל דרק ר"א סבר הכי, ומשו"ה אמרו שהיה ר"א אומר כלומר סברתו גופיה היא כך ואין הלכה כמותו, ומה שהקשו בש"ס מדברי ר' יצחק וחילקו הכל הוא רק אליביא דר"א, אבל לדידן לעולם הוי דינא דאפילו אי לא אזיל ואתי ביומיה נמי מחיוב ולהכי הרמב"ם פסק הכי. ע"ש. ודבריו קרובים למש"כ מרן בכ"מ הנ"ל דלא קיי"ל כר"א, וק"ק מדוע לא הזכירו או לציין עליו לכה"פ. ודי בזה. 

ובאמת לפי דברים אלה דחזינן דמהר"ח אבולעפיא תריץ יתיב דברי הרמב"ם ועומד לו למליץ טוב, ק"ק על דבריו גופיה שכתב בס' ישרש יעקב במס' שבת (קנב ע"א - פכ"ג סי' קד) שעמד שם גבי המעשה הנ"ל דאמר לו רבי לר"ש בן חלפתא מדוע לא הקבלנו פניך ברגל כדרך שהקבילו אבותי ואבותיך, וא"ל קרובים נעשו רחוקים, שתים נעשו שלוש, ושלום הבית בטל, דלכאורה קשה דמדוע צריך להודיע לרבי דשלום בית (תאות תשמיש - רש"י) בטל דלמאי נפק"מ, והביא בשם מהסמ"ג שפירש לפי מאי דאמרינן בסוכה (הנ"ל) דדוקא באזיל ואתי ביומיה חייב להקביל פני רבו ברגל שלא להתבטל ממצות שמחת יו"ט, וזה אומרו שמא תאמר שמפני כך נמנעתי מלבוא זה אינו, דשלום בית בטל וממילא לא היה שייך בהאי טעמא, אלא מפני ששנים נעשו שלש. ועל זה הקשה מהרח"א דליתא, דהא אי לא יכל להיות אזיל ואתי ביומיה איך אמר לו רבי מדוע לא הקבלנו פניך כדרך שהקבילו אבותי ואבותיך, כלומר כיו"ב, וא"כ איך עברו על הדין דאסור לצאת מביתם בלא אזיל ואתי ביומיה. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה קשה דמשמע מתוך דבריו אלה של מהר"ח אבולעפיא דלעולם ס"ל דבעינן אזיל ואתי ביומיה, והרי הוא גופיה בחידושיו הנ"ל (במס' סוכה) כתב ליישב ולבאר את דעת הרמב"ם דס"ל דלא בעינן אזיל ואתי ביומיה, ושכן הוא העיקר להלכה, והכא חזינן דנקיט בפשיטות דבעינן דאזיל ואתי ביומיה. ושו"ר דכבר עמד רבינו החיד"א בס' פתח עינים עמ"ס סוכה (כז ע"ב) להעיר כיו"ב על דבריו אלה דמהר"ח אבולעפיא, דמאחר דחזינן דמהרח"א גופיה כתב ליישב את דעת הרמב"ם דלהכי לא חילק אי אזיל ואתי ביומיה כיון שזו רק סברת ר"א. ועוד הקשה עליו דלא זכר שר שכבר מרן בכסף משנה (הנ"ל) כתב ליישב כן דברי הרמב"ם, דחכמים פליגי על ר' אליעזר. וממילא א"כ יפה עשו אבותיו של רבי ורשב"ח שהיו באים אף מחוץ לתחום דהא להלכה לא בעינן אזיל ואתי ביומיה, וכן נמי הא דקאמר רשב"ח שלום בית בטל לאו משום דאל"כ היה צריך לחזור בו ביום, ולא היה בא, אלא בא לומר דהוא אנוס מכל הני תלתא טעמא שכבר נזדקן, וקאמר שלום בית בטל שלא יאמר אותו צדיק [רבי] דשמא חייש לדר' אליעזר דבעינן אזיל ואתי ביומיה, ולכך אמר לו דודאי אין מה לחשוש כאן כיון דשלום בית בטל. ע"ש. 

ועיין עוד בפתח עינים (שם) שהביא את דברי הפר"ח שכתב לבאר דהא דהרמב"ם לא חילק חילוק זה דאי אזיל ואתי ביומיה כיון שהוא פשוט וברור שכן הוא ההלכה, ומ"ש הכסף משנה דר"א יחידאה הוא ואין הלכה כמותו ליתא, דא"כ מה מקשה מר"א לר' יצחק הא ר"א יחידאה הוא ורבנן פליגי עליה. ואולם כתב ע"ז רבינו החיד"א, דאין דבריו מוכחין, והעיקר הוא כמ"ש מרן דהרמב"ם לא ס"ל כר"א, דאם הרמב"ם ס"ל כר"א איבעי ליה להרמב"ם לכתוב מה שהזכירו בש"ס להדיא, ומה שכתב הפר"ח דאם אין הלכה כר"א מאי מקשינן מיניה לר' יצחק, לא קשה מידי, דהקושיא היא לר"א דמה יפרש הוא בקרא דר' יצחק "לא חודש ולא שבת". ע"ש. ובאמת כן נראה עיקר דאם איתא דהרמב"ם הוה ס"ל כר"א בודאי היה לו לפרש דבריו ולא לסתום, שכן הוא כלל גדול בידינו דהרמב"ם ז"ל מפרש דבריו ולא סותם ובפרט בדבר המפורש להדיא בש"ס, עי' בדברינו בשו"ת עטרת פז (סימן יד עמ' שצד תכד תכה). יעו"ש. 

[וע"ע בשו"ת היכל יצחק חאו"ח (סי' נז) שעמד להעיר שם עוד בדברי הרמב"ם דמדוע לא הביא דיש מצוה להקביל פני רבו גם בחודש ושבת, וכתב לבאר די"ל דהחיוב בחודש לא חל אלא רק בזמן שביהמ"ק קיים, ואז החודש היה מעין הרגל, דמשום שהיה בו קרבן מוסף נהגו בו ביטול מלאכה, אבל אחר החורבן חזר ר"ח להיות יום מלאכה ולכן אין מחייבין לאדם לקבל פני רבו ביום זה שיש בו מלאכה ועסק. ואף שהרמב"ם פוסק הלכתא למשיחא והא כשיבנה ביהמ"ק שוב יהיה בר"ח יום ביטול מלאכה, בכ"ז בדבר של מנהג לא פסק כיון שזה תלוי אם יחזרו למנהג זה לא לעשות בר"ח מלאכה, וכן נמי גבי שבת השמיט הרמב"ם דבר זה משום דס"ל דהאי שבת המוזכר בפסוק היינו יו"ט שנקרא שבת, ובשבת ממש אין חיוב. ע"ש]. 
