 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן ב 

בדין פצו"ד וכר"ש 

תשובת שאלה שהשבתי ליהודי יקר ויר"ש בתכלית יצ"ו, בדבר שאלתו שהוא נשוי מזה כעשר שנים ונולדו כבר בראשית נישואיו ב' בנים ובת אחת, ועיסוקו הוא שהוא טכנאי רנטגן שנים רבות עוד מלפני נשואיו בבית חולים בצפון הארץ, וכעת נודע לו [ע"י בדיקה רפואית שעשה מאחר שראה שלא נולדים לו עוד ילדים זה זמן רב], שכנראה עקב חוסר זהירות באמצעים המקובלים בעת צילומים אלו, [והוא מודה שלא הקפיד בזה כ"כ בעת האחרונה], ניזק באשכיו מקרני הרנטגן באופן שאינו יכול להוליד יותר רח"ל, ולכן נפשו לשאול הגיעה אם יש לו דין פצוע דכא שאסור לו לבוא יותר בקהל ועליו להפרד מאשתו. 

וזאת התשובה אשר השבתי לו בקצירת האומ"ר ממש, ובתנאי כפול שלעיקר דינא יתייעץ בזה עם הרב המקומי שבעירו שליט"א, מפאת שהוא מקורב אליו ואינו בוש ממנו לספר על ענין זה, ודברי אלה אינם אלא רק כמראה מקום לחוות דעתי הדלה כדי לא להשיב פניו ריקם ולנעול דלתי תשוב"ה, כיון שנוכחתי שעולמו חשך עליו רח"ל בידיעה קשה ומרה זו, מאחר והיה חי עם אשתו בטוב ובנעימים משך שנים רבות וקשה עליהם פרידתן, [ועי' שו"ת חיים ושלום לגר"ח פלאג'י ח"ב (סו"ס יא) שכתב דענין פצו"ד וכרו"ש חשוב כדיני נפשות לאוסרו בכבלי עיגון עד שימצא גיורת ומשוחררת ותשמע להנשא לו שהוא דבר דלא שכיח וקשה עד מאוד, ועכ"פ אנחנו מחוייבים לעשות מה שמוטל עלינו להורות משפטי ה' משפטים ישרים ותורת אמת, ויהי רצון שלא יבואו שום אחד מבני ישראל לידי כך, ושלא תארע תקלה על ידינו. עכ"ד. יעו"ש. ועל אחת כו"כ שי"ל כן דהדבר קשה להוציא אשה מבעלה, ויש למצוא ולחפש אם יש איזה צדדי היתר בדבר. וזה ברור], והרב המקומי הנ"ל שליט"א שעימו עוז ותושיה בתוי"ש הוא אשר יורה ויפסוק הדבר להלכה ולמעשה, אם לקרב אם לרחק ח"ו. 

א) גרסינן בגמ' יבמות (עה ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל פצוע דכא בידי שמים כשר אמר רבא היינו דקרינן "פצוע" ולא "הפצוע", במתניתא תנא נאמר "לא יבוא פצוע" ונאמר "לא יבוא ממזר" מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ע"ש. א וכן פסק גם הרמב"ם להלכה (פט"ז מהל' איסורי ביאה ה"ט) שכתב שם: כל פסול שאמרנו בענין זה [של פצוע דכא וכרות שפכה] בשלא היו בידי שמים כגון שכרתו אדם או כלב או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו, אבל אם נולד כרות שפכה ופצוע דכא או שנולד בלא בצים או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן, הרי זה כשר לבוא בקהל שכל אלו בידי שמים. ע"כ. ומרן בשו"ע אבה"ע (סי' ה סעיף י) הביא ג"כ את כל לשון ודברי הרמב"ם הנ"ל, ורק ציין שלדעת רש"י והרא"ש לא מקרי בידי שמים אלא רק ע"י רעמים וברד או ממעי אימו אבל ע"י חולי חשיב בידי אדם. ע"ש. ועכ"פ הא חזינן דכל שהוא בידי אדם אסור לו לבוא בקהל ובידי שמים שרי לבוא בקהל. והנה בנידון דידן יש להתבונן אי חשיב בידי אדם או בידי שמים, ולכאורה לפי מה שכתב הרמב"ם דאם הכהו קוץ חשיב בידי אדם, ה"נ י"ל גם בנידון דידן דקרני הרנטגן הללו שהיכו ופגעו בו באדם זה חשיבי כהכהו קוץ, והגם שדבר זה נעשה שלא בידיעתו וברצונו מ"מ עדיין לא חשיב בידי שמים, שהרי גם התם בהכהו קוץ דמיירי הרמב"ם, היינו שהקוץ היכהו בפתע פתאום שלא בידיעתו וברצונו, [שלכאורה מקורו של הרמב"ם דבדבר זה שכתב "או הכהו קוץ" הוא מהגמ' ביבמות (שם) דאמרינן על ההוא גברא דסליק לדיקלא וחרזיה סילוא בבצים וכו'. ע"ש. (ועי' היטב בבית מאיר אבה"ע סי' ה ד"ה הכהו קוץ. ע"ש. וראה גם במקורות וציונים בהרמב"ם פרנקל הל' איסורי ביאה שם ד"ה או הכהו קוץ, ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה סי' כט אות ב. יעו"ש. ודו"ק). והתם בודאי באונס ובבלי דעת הוה]. וזה ברור. 

וראה גם בשו"ת בית יצחק שמעלקיס ח"א (סימן לו אות ב) שכתב לבאר דברי הרמב"ם גבי הא דכתב דאם כרתו כלב או הכהו קוץ דחשיב בידי אדם ואסור לו לבוא בקהל, דהטעם יבואר ע"פ מש"כ החינוך (מצוה תקנט) בטעם הדבר לחלק בין נעשה בידי שמים או בידי אדם וז"ל: משרשי המצוה להרחיק ממנו לבלתי הפסיד כלי הזרע בשום צד כידוע במלכים שמסרסים הזכרים למנותם שומרים לנשים ויש מן הזכרים הפחותים שרוצים בדבר כדי לזכות אל שולחן המלך ולריוח ממון, ואנחנו עם הקודש בדעתינו כי כל סריס בידי אדם יפסל מהתחבר עוד עם בת ישראל ומלשבת בית אתה דרך אישות נרחיק הענין ונמאס אותו, ועם טענה זו נמצא טעם בחילוק האיסור בין הנפסד בידי אדם לנפסד בידי שמים. עכ"ד החינוך. וכלומר דלפי דברי החינוך מבואר דהא דבידי אדם אסור לבוא בקהל היינו כדי שלא יעשה כן לעשות עצמו סריס כדי שיוכל להיות מסריסי המלך וכו', ולפ"ז גם גבי כלב וקוץ איכא לחשש זה שמא ישסה כלב רע בעצמו או יתחוב קוץ, ומשו"ה אף דלא הוי בידי אדם ממש כממזר שהוא בידי אדם ממש, אפ"ה אסור לבוא בקהל. ע"ש. ומבואר בדברי הבית יצחק להדיא דס"ל גבי הכהו קוץ דאע"פ שאינו בידי אדם ממש דלא עשה זאת ברצון, אפ"ה כיון שאינו בידי שמים ממש חשיב הכא בידי אדם. וה"נ בנידון דידן י"ל כן דאלו קרני הרנטגן שפגעו בו אע"ג שלא נתכוין לעשות כן ולהזיק עצמו, אלא ממילא קא אטו בלא ידיעתו ומחוסר השגחה חשיב בידי אדם ונאסר לבוא בקהל. וראה עוד בשו"ת אבני נזר חאבה"ע ח"א (סי' כא אות י והלאה) שכתב לבאר נמי בטעם הכהו קוץ דאסור לבוא בקהל אע"ג דהוה שלא במתכוין לתחוב הקוץ בגופו, דהנה יש להתבונן אם הלימוד דילפינן בגמ' דיבמות (הנ"ל) דין פצו"ד ממזר הוא בהיקשא או בגזירה שוה, והעלה דצ"ל דהוא היקש דילפינן סמוכין כיון שב' פסוקים אלו סמוכין זה לזה, וא"כ לפי מש"כ בס' שושנת העמקים לבעל הפמ"ג (כלל י) דבגזירה שוה קיי"ל דון מינה ואוקי באתרא ובהיקש קיי"ל דון מינה ומינה, וא"כ הכא דהוי היקש אמרינן דון מינה ומינה [כלומר לומדים לגמרי מכל מאי דהוי התם ומשוינן להו], ודרשינן מה ממזר אפי' ביאתו שלא במתכוין לגמרי כגון שנפל מהגג ונתקע בערוה, או שסבור להטיח באשתו והטיח בערוה לפרש"י במס' כריתות דזה נקרא מתעסק ודבר שאינו מתכוין, ומ"מ אפ"ה חייב דמתעסק בעריות חייב והוי ממזר, לכן אף פצוע דכא בידי אדם אפי' שלא במתכוין נקרא פצוע דכא. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה דכיון דהוי דומיא דממזר להכי אף שלא במתכוין חשיב בידי אדם ויהיה אסור לבוא בקהל. 

ועיין עוד בסמ"ג (לא תעשה קיח) שכתב שם: אמר שמואל שכל פסול שאמר בענין זה כשלא היו בידי שמים אלא בידי אדם על ידי פשיעתו כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ, אבל אם נולד כך או ע"י חולי אירע לו כשר לבוא בקהל וכו'. ע"ש. והנה הגרא"ז מלצר בגליון הגהותיו על הסמ"ג שם (והובאו דבריו באוצה"פ אבה"ע סי' ה בס"ק נו) כתב דיש להגיה בדברי הסמ"ג "או על ידי פשיעתו", והיינו דאין כוונת הסמ"ג לומר דבידי אדם ע"י פשיעתו דוקא מקרי פצו"ד, אלא ר"ל דכל שהוא ידי אדם או ע"י פשיעתו אפילו שלא היה ע"י מעשה אדם ממש וכהא הכהו קוץ, דכיון שנעשה ע"י פשיעתו שהלך בתוך קוצים וכיו"ב והכהו הקוץ מקרי מעשה אדם וחשיב פצו"ד, וציין שם שכן מצא אח"כ כהגהה זו בסמ"ג דפוס ווינציא דהגירסא שם היא נמי "או ע"י פשיעתו". ע"ש. והן אמת דבשו"ת צמח צדק החדש (סי' טו) כתב לבאר הכי מדנפשיה בדברי הסמ"ג בלי שום הגהה בדבריו, שכתב שם לבאר דמש"כ הסמ"ג ע"י פשיעתו לא קאי על כרתו אדם דהא אין צריך לזה טעם דפשיעות כיון דנעשה ע"י אדם ממש, אלא דקאי על הכהו קוץ, דהיה קשה לו לסמ"ג מדוע נקרא זה בידי אדם והרי לא נעשה הנקב ע"י אדם, ולכן פירש דמ"מ כיון דבפשיעתו נעשה דסליק לדיקלא או עבר בין הקוצים ולא נשמר זה חשיב בידי אדם. ע"ש. 

וממילא לפי ביאור זה בדברי הסמ"ג דס"ל דכל שעבר בין הקוצים ופשע בעצמו שלא להזהר מפציעתם, מה שנפצע מקוץ זה שהיכהו חשיב ידי אדם והוי פצו"ד שאסור לו לבוא בקהל, הכא נמי בנידון דידן י"ל כן, שהרי קרנים אלו שהיכוהו הוי ע"י פשיעתו שעמד בקרבתם וסביבתם בלא לנקוט את כללי הזהירות המקובלים. וק"ל. [ואה"נ דבאמת יצא לפי גירסתו זו של הגרא"ז מלצר וביאורו בדברי הסמ"ג הללו, עוד חידוש לאידך גיסא ולקולא, עי' באוצה"פ ח"א בסופו בהשלמות (דף קנט ע"א) בתשובת הגר"י הרצוג הרה"ר לישראל שהסכים נמי עם דברי הגרא"ז הללו דהא דהכהו קוץ דחשיב בידי אדם דוקא אם נגרם הדבר בפשיעתו שעלה באילן כזה שיש בו קוצים, אבל אה"נ אם הכהו הקוץ סתם בלא איזה פשיעה בודאי דחשיב בידי שמים ולא נפסל מלבוא בקהל. ע"ש. וממילא גם הכא בנידון דידן י"ל כן, דכל שקרניים אלו פגעו בו שלא בפשיעה וכגון שהיה הדבר שלא בידיעתו שלא ידע שהקרנה זו פועלת ודלוקה וכל כיו"ב והוא עבר שם במקום זה ונמצא בסביבתה ונפגע, אה"נ דלא נפסל דהא בודאי דמי להכהו קוץ בלא שום פשיעה כגון שעבר לתומו שלא ליד קוצים וכיו"ב ושלא בידיעתו היה שם קוץ שנפל עליו והכהו. ודו"ק. ואם כנים דברינו אלה, לכאורה מכאן תשובה מוצאת לגבי מה שהבאנו לקמן את דברי הגאון רבי יעקב ברייש אב"ד ציריך בשו"ת חלקת יעקב (חאבה"ע סי' ל) שעמד לדון שם אודות הנרדפים האומללים מקרבנות השואה שסירסו אותם ע"י הקרנות רנטגן שלא בידיעתם כלל, והעלה בסכינא חריפא דאסורים הם מלבוא בקהל. יעו"ש. וראה בזה גם לקמן בדברינו באורך. אמנם לפי דברי האמור בהגהת הגרא"ז מלצר וכן ע"פ דברי הרב צמח צדק הנ"ל שג"כ מסכים לבאר כן יש פתח פתוח ומקור לא אכזב להתיר בכה"ג. וק"ל. אולם בכ"ז עדיין י"ל, ובפרט אם נאמר דדעת סמ"ג היא דעה יחידאה והרמב"ם פליג עליה. ועי' בדברי הגרא"ז מלצר בתשובתו לגרצ"פ פראנק בנידון זה באוצה"פ ח"א (דף קסא ע"א). יעו"ש. ועוד צ"ע]. 

ב) ושו"ר הלום בשו"ת חלקת יעקב ברייש אב"ד ציריך (חאבה"ע סי' ל) שהביא שם את דברי הגר"י אונטרמן בס' שבט מיהודה (שער רביעי סי' יז) שעמד לדון שם אודות אחד מהזוועות הנוראות מיני רבות אשר נעשו ליהודים בעת השואה הנוראה ע"י הגרמנים הארורים ימש"ו לא תקפ"ץ, אשר היו מסרסים את יהודים אומללים אלו בדרכים שונות ומשונות רח"ל, ואחד מהדרכים היתה שהיו מעמידים אותם ליד אשנבים קטנים ובקשו מהם לענות ולהשיב בכתב על דף שאלות שהיה מונח שם, ובעוד שאומללים אלו כתבו תשובותיהם על השאלות המוצעות לא הרגישו כי מהצד השני של המחיצה הוצבה מכונת רנטגן שהקרינה קרניה דרך המחיצה כנגד העומד מול האשנב, והדבר היה מתוכנן היטב באופן כזה כי עד שיספיקו האנשים לענות על כל השאלות תהיה באפשרות קרני הרנטגן לחבול בהם ולאבד מהעומד ליד האשנב את כושר ההולדה שלו לחלוטין מבלי שהלה ירגיש בכך רח"ל. [ודבר תשובתו זו של הגר"י אונטרמן בנידון זה נמצאת גם באוצר הפוסקים ח"א בהשלמות (דף קסג ע"ד והלאה), ששלח להם כנראה עוד טרם שהודפס ספרו הנ"ל. ושם הביאו העורכים לציין (בהערה א) את דברי ד"ר שפירא מומחה נודע לריפוי בהפרעות מעין אלו, שאמר דההקרנה אינה פועלת ניתוק או חבלה אחרת באברי ההולדה רק דהם מתכווצים מעט במידה שעין רגילה אינה יכולה להבחין ורק במקרוסקופ אפשר לראות זאת, אך מ"מ ע"י ההקרנה נשללה מהאשכים כח יצור הזרע. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב (שם אות א) שהביא נמי כן ששאל לרופא חרדי אודות ענין זה דההקרנות וכו' ואמר לו שלפי השערתו בודאי גם הביצים נתקטנו קצת ע"י פעולת הרנטגן ובמקרוסקופ מסתמא אפשר לראות שינוי, וסיים ע"ז הרב, אבל אינני רוצה להחליט מפני שכן הוא רק לפי השערתו. ע"ש]. ועכ"פ השיב ע"ז הגר"י אונטרמן להתיר, והביא בזה כמה טעמים, חדא דהנה החת"ס בתשובותיו [חאבה"ע ח"א סי' יז] כתב לגבי השותה כוס של עקרין ועי"ז נסתרס דחשיב בידי שמים כיון דלא עשה מעשה בכלי ההולדה, אף שעל ידי שתיית הכוס בא הסירוס, וגם בשו"ת תורת חסד חאבה"ע (סי' לח סוף אות ה) כתב בזה הטעם דבשותה כוס של עקרין מותר לבוא בקהל כיון דכל פצוע דכא שלא נעשה לו שינוי הניכר באברי ההולדה מותר לו לבוא בקהל, וממילא ה"נ י"ל כן דלא נעשה שינוי הניכר באבריו ע"י קרני הרנטגן הללו, ואף לפי דברי החת"ס דס"ל דבכוס של עקרין מותר לבוא בקהל כיון שלא עשה מעשה בכלי ההולדה, הנה בסוף דבריו כתב החת"ס דלעולם אפילו נימא דכוס של עקרין משפיע על אברי ההולדה עצמם בכ"ז יש להתיר את השותה כוס כזה לבוא בקהל מפני שנעשה רק ע"י גרמא ולא ע"י פעולה ישירה לחבול באברים, וכך משמע נמי לשון הלבוש (סי' ה סעיף יב) האומר שמגיע כח המשקה עד אברי ההולדה ומסרסן, ואם נימא כן יוצא מזה דגם הכא אם פעולות אלו לא חבלו באברים באופן ישיר אלא ע"י גרמא בלבד יש לזה דין כוס של עקרין אשר רוב הפוסקים מתירין וס"ל דהרא"ש אוסר יחידאה הוא. ועוד סיבה להקל בזה הביא שם (אות ד) דהנה מדברי הפוסקים מתבאר שסוברים דבידי אדם מקרי רק כשעושה מעשה ממשי שהביא את הסירוס אבל מה שנעשה בגרמא אין זה בידי אדם, וזהו הטעם שהחת"ס (הנ"ל) מתיר את הנעקר ע"י כוס של עקרין מפני שזה מקרי בידי שמים אע"ג דהפעולה הזאת נעשתה ע"י אדם, מ"מ כיון שזה לא השפיע באופן ישיר מיד על אברי ההולדה (אע"פ שמדבריו נראה כי הכוס אכן פעל באופן אורגני בגוף) אלא גרם לכך שהגוף הגיב על החומרים שבכוס וסבב קלקול המעכב את ההולדה ואין זה נקרא בידי אדם, וכן הפוסקים מתירים קלקול באברים אלו ע"י פעולות אדם שגרמה לכך כגון שקשרו חוט באבר וכדומה ג"כ מטעם זה, כמפורש באבני נזר (סי' כא) דבכה"ג מותר משום דאם מסירים את החוט בתחילת הקשירה היה מתרפא, והקלקול נעשה עי"ז ששהה משך זמן ולכך אין זה מקרי בידי אדם. וכן קיי"ל באשקיל עליה בידקא דמיא בכח שני דפטור ממיתה, וכן לענין שחיטה בגמ' חולין (טז ע"א) אמרינן שאם שחט בסרנא דמיא בכח ראשון כשר אבל בכח שני אין זה מקרי כח גברא, וכן לענין נטילת ידים (באו"ח סי' קנט ס"ט) נפסק כן דבכח שני לא נקרא כח גברא, ולכן גם הכא בנידון זה לענין סירוס הנעשה ע"י קרני רנטגן יהיה הדין כן, כי רק מה שנעשה מיד אחר הדלקת החשמל בידי אדם נקרא כח ראשון, ומה שנעשה אחר השהייה של הקרנים על מקום אחד יש לזה דין כח שני, וטבע הקרניים הללו דברגע הראשון לא מזיקים רק אחר שהייה של איזה זמן כשהם מרוכזים על מקום אחד, וזה כבר נחשב כח שני כמו בבדיקא דמיא, וממילא יוצא דסירוס זה לא נקרא בידי אדם ואינה אוסרת אותם מלבוא בקהל. עכ"ד הגר"י אונטרמן. ע"ש. 

אולם הנה בשו"ת חלקת יעקב (שם) עמד לחלוק ולהעיר עליו בזה, דמש"כ דכל שאין החבלה ניכרת לעין לא חשיב בידי אדם הנה מפשט דברי הגמ' והרמב"ם לא משמע כן שלא התנו כלל אם זה ניכר לעין, וגם הביא ראיה מדברי הרמב"ם שכתב בפירה"מ (ריש פרק הערל) וז"ל: ממה שאתה צריך לידע שכשנפצע הגיד או חוטי הבצים כמו כן או נכרתו הבצים או נקב הגיד או נקבו הבצים ובכלל כל חולי שיתחדש בכלי הזרע ממה שיחייב חכמת הטבע שהוא לא יזריע בהן הרי הוא פסול. עכ"ל. והרי כידוע שיטת הרמב"ם היא דע"י חולי מקרי בידי שמים, ועל כרחך כוונת הרמב"ם במש"כ כאן "חולי" היינו שחולי זה בא ע"י פעולת אדם, ופוסק הרמב"ם דכל מה שיתחדש בכלי הזרע ממה שיחייב חכמת הטבע שהוא לא יזריע הוא פסול, ומשמע בכל גוונא ולא התנה אם פעולה זו ניכרת לעין, אלא לעולם אף שאין הדבר ניכר לעין ג"כ חשיב פצו"ד, ומה גם דבנידון זה דקרני הרנטגן הוברר לו ע"י רופא שלפי השערתו בודאי נתקטנו הביצים קצת ובמקרוסקופ אפשר לראות שיש שינוי, [וכן הבאנו לעיל את דברי רבני המערכת באוצה"פ (הנ"ל) שהביאו משם רופאים שאכן כך הוא דע"י פעולת הרנטגן נעשה שינוי בביצים שאפשר לראותו ע"י מקרוסקופ]. ועל מש"כ הגר"י אונטרמן דכיון דהוה הכא בגרמא לא חשיב בידי אדם, הרי הכא זה דומה לכפתו בחמה ומת או כפתו בצינה ומת דחייב מיתה דהוי כהרגו בידים, והכא אין לך כפתו יותר מזה כיון דידוע שאם לא היו נגשים לאשנבים אלו היו הורגים אותם תיכף ומיד, ולכן אין ראיה נמי מדברי האבני נזר (הנ"ל) גבי קשר האבר בחוט דלא הוי בידי אדם כיון שאם היו מסירים את החוט מיד בתחילת הקשירה היה מתרפא והקלקול נעשה עי"ז ששהה זמן רב וזה לא מקרי בידי אדם, דהרי האבנ"ז סיים שם דדמי למניח גחלת על ליבו ומת דפטור מפני שהיה לו להסירה, וציין על דברי הנמוק"י דבקטן שאין בו דעת להסיר החוט מקרי בידי אדם, וא"כ הכ"נ הוי הכא ואף גרע יותר מקטן שהרי לא ידעו כלל מערמומיות זו שעושים להם ושיש עליהם להזהר וגרע יותר מקטן שאין בו דעת להסיר החוט ולהכי מקרי שפיר בידי אדם. עכת"ד. ע"ש. 

ג) איברא דהנה יש לעמוד ולהתבונן בדבריו אלה של החלקת יעקב לגבי נידון דידן, חדא דלגבי מש"כ לענין החילוק דכל שאין הפעולה ניכרת לעין לא חשיב פצו"ד ועמד להעיר ע"ז וכו', ומדבריו נראה שזהו חילוק של הגר"י אונטרמן מדנפשיה, הנה כאמור לעיל חילוק זה מבואר כבר להדיא בדברי תורת חסד מלובלין הנ"ל חאבה"ע (סי לח סוף אות ה) שכתב חילוק וה גבי כוס של עקרין, והיינו דגבי מש"כ לחלק דלא מקרי סריס אדם אלא בששלטה יד אדם ממש באברי ההולדה, ובכוס של עקרין אע"ג שכח המשקה מגיע עד אברי ההולדה, צ"ל שאין ניכר לעין שינוי באברי ההולדה ולהכי שרי. יעו"ש. ואמנמ דהתורת חסד כותב לחלק כן ע"פ סברא דנפשיה לבאר דין דכוס של עקרין, מ"מ זוהי דעת התורת חסד. (ועתה ראיתי בשו"ת אגרות משה ח"ג (סי' טו עמוד תלט) שעמד לבאר הכי מדנפשיה גבי כוס של עקרין, אם הטעם הוא משום שלא נעשה ע"י שתיה זו היכר קלקול באברים. יעו"ש). ומה שציין החלקת יעקב די"ל דהכא הוי שינוי כיון שנראה ע"י מקרוסקופ, ג"כ יש להתבונן בזה, כי הנה בעלמא קיי"ל דאין לנו אלא מה שעיננו רואות וכי הא דכתב בשו"ת אבן יקרה ח"ב (סימן לג) שנשאל שם אם מותר ליכנס לבית הכסא עם תנ"ך שנעשה ע"י צילום פוטוגראפי באותיות קטנות מאד עד שאי אפשר לקרוא בו אלא בעזרת זכוכית מגדלת, והעלה שאין שוב קדושה בתנ"ך כזה, שמכיון שאין האותיות ניכרות לעין רואה רק ע"י זכוכית מגדלת פי כמה וכמה פעמים מהכתב אין לזה דין כתב כלל שאנו אין לנו בכל מקום אלא מה שעינינו רואות במראה ולא בחידות, והא ראיה שהרי בכל גוף מבעלי החיים יש בו נקבים דקים טבעיים מעבר לעבר, ואם היינו מסתכלים בכלי שמגדיל הראיה הלא לא תמצא שום בהמה או חיה ועוף כשרה לאכילה כיון שאיבריהם הפנימיים נקובים מעבר לעבר אלא ודאי שכל שאינו נראה לעין אדם בלי מגדלת הראות אין לדון עליו, וה"נ באותיות שאינם ניכרות לעין מרוב קטנם אין עליהם תורת כתב ואין בתנ"ך כזה קדושה כלל אע"פ שע"י זכוכית מגדלת אפשר לקרותם. ע"ש. ועי' למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חיו"ד בסי' כ) שעמד להעיר ע"ז דלכאורה יש לדחות ראייתו מענין טריפה, די"ל דלא אסרה התורה טריפה אלא משום שאינה חיה וכדכתיב "זאת החיה אשר תאכלו", חיה אכול שאינה חיה לא תיכול כדאיתא בחולין (מב ע"א), ובנקובה בנקבים דקים טבעיים אדרבה זהו חיותה ולא שייך בזה דין טריפות כלל, משא"כ גבי כתב נימא דשפיר חשיב כתב כיון דסו"ס אפשר לקרותו באמצעות זכוכית מגדלת וכיו"ב. אולם בסוף הביא לבאר דהא מצינו בספרי האחרונים שהעירו שאין לחוש למה שרואים בזכוכית מגדלת ומיקרוסקופ תולעים רוחשים במים או בחומץ שאינם נראים לעין אדם כלל וכלל, וכמו שמבואר כן בבינת אדם (כלל לח סי' מט) שהביא מש"כ בס' הברית שנתברר שאי אפשר ליין להיות חומץ עד שירום תולעים והמסתכל בזכוכית מגדלת שנקרא מיקרוסקופ יראה כל החומץ מלא תולעים ולכן אסור לאכול חומץ אפילו ע"י סינון דרך בגד דק מאד ואין לו תקנה אלא א"כ יבשל החומץ תחילה ואח"כ יסננהו דרך בגד דק מאד, וכתב ע"ז, שאין לאסור מטעם שהחומץ בכח יש בו תולעים שא"כ לא נאכל ביצים שהרי כתב בס' הברית שבקשר הביצה נראה אפרוח, אלא דבר הבל הוא שלא אסרה תורה מה שבכח אלא מה שיצא בפועל, אלא כוונתו לאסור חומץ רק כאשר מסתכלים בו כנגד השמש רואים בו תולעים. ע"כ. והביא שם עוד את דברי הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ת (בקונטרס אחרון סי' נג) שכתב נמי כיו"ב שאין בדיקה בזכוכית מגדלת מעלה ומורידה שהרי ידוע מה שאומרים המומחים שאם נביט במים בזכוכית מגדלת נראה תולעים ומדלא משגחינן ע"ז על כרחך שהבדיקה בכלי זה לא מהני כלל אף להחמיר. ע"ש. 

וממילא לכאורה גם הכא בנידון דידן נימא הכי דמאי איכפת לן שע"י הבדיקה במיקרוסקופ אפשר לראות השינוי, הא סוף סוף אינו שינוי הניכר לעין ובהא תליא מילתא. אולם האמת היא דיש מקום להשיב, די"ל דכוונת התורת חסד במש"כ "שניכר ונראה שינוי באברי ההולדה" אין כוונתו שינוי הניכר לעין ממש ולאפוקי כה"ג שאינו נראה לעין אלא רק בסיוע זכוכית מגדלת וכדו', אלא ר"ל שהיה כאן שינוי או לא כי הא דכוס של עקרין שלא קרה לאדם במציאות שום שינוי כלל וכלל רק דיבש המעיין, משא"כ בכל גוונא שנעשה איזה שינוי בפועל ממש יהיה אשר יהיה אף שאינו ניכר לעין רגילה רק ע"י זכוכית מגדלת וכדו' כי הא דהכא שנתקטנו הביצים איזשהו קטנות, אה"נ דחשיב שינוי. וק"ל. ברם הנה הלום ראיתי בשו"ת תשובות והנהגות להר"מ שטרנבוך ח"ב חאבה"ע (סי' תרפו ד"ה והנה הצדדין) שכתב שם אודות אחד שהיה לו פציעה באחד מהאשכים, דהנה אף שחז"ל פירשו שנפצע פסול, לא פירשו השיעור שנקרא פציעה, וכאן [בנידון דהתם] דרק במכונת צילום [כלומר רנטגן] רואים היטב שיש כאן פציעה וגם לדעת הרופא במישמוש היטב ממש דוקא מכיר הפציעה, אבל עדיין לא ברור שזהו כדי גדר פציעה שפסול. ע"ש. והא מבואר בדבריו דאפילו פציעה ממש כל שלא נראה בעין עדין אין זה בגדר של פצוע דכא, וס"ל די"ל משו"ה דהוי רק בגדר ספק פצוע דכא וכמו שהעלה שם. יעו"ש. ולכן בנידון דידן שאין הקטנות נראה במציאות כלל אלא אך ורק במיקרוסקופ, בודאי די"ל דמגדר ספק לא יצא. וק"ל. [ועי' לקמן מש"כ בס"ד דבספק פצו"ד יש צדדים להקל]. (וענין פצו"ד אינו תלוי במוליד או לא, דכל שנפצעו הביצים אפילו מוליד חשוב פצו"ד וכל שלא נפצעו אפילו אינו מוליד לא הוי פצו"ד וכמ"ש כן הלבוש באבה"ע (סימן ה סעיף ב) וכאשר הבאנו נמי לעיל (הערה א), וכ"כ נמי הגאון יעב"ץ באגרת ביקורת (דף כג ע"א), והישועות יעקב (ר"ס קע"ב) ועוד). 

ומכל מקום הנה לגבי הדחיה השניה שהביא החלקת יעקב די"ל דלא חשיב בנידון הנז' גרמא כיון דהוי ככפתו בחמה ומת וכו' משום דפחדו שלא לגשת לאשנב וכו', הנה גבי נידון דידן בודאי דלאו מילתא היא ולא הוי הכי שהרי כאמור טכנאי הרנטגן הזה לא הקפיד על כללי הזהירות המקובלים שלא להחשף לקרניים אלו ואכן חשף את עצמו ובודאי זה דמי לנידון שהזכיר השבט מיהודה מהאבנ"ז דאם קשרו לו חוט בגיד דבאדם גדול שיכל להסיר את החוט שקשרו לו ולא הסיר ממילא חשיב בידי שמים כי רק המעשה הראשון חשיב בידי אדם, והשאר דהוי כח שני הוי ידי שמים, והכ"נ הוי הכי דרק מכת הקרן הראשון נעשתה בידי אדם ע"י שהדליק את המכשיר אולם מה שבא אח"כ זה חשיב בידי שמים כיון שלא נזהר ויכל להזהר ולנקוט בכללי הזהירות וממילא הא הוי בידי שמים לפי ביאור השבט מיהודה ובפשיטות י"ל דאף החלקת יעקב יודה בזה. וק"ל. 

ד) הן אמת דהנה ראיתי לחלקת יעקב (שם) בסיום דבריו שעמד להעיר ע"ד השבט מיהודה, במה שכתב לדמות הדין דגבי פצו"ד שצריך להיות רק בידי אדם להא דשחיטה ונט"י דבעינן כח גברא, די"ל דאמנם דלגבי כח גברא שפיר אמרינן דכח שני שוב לא הוי כח גברא, אבל אף בכח שני ידי אדם עדיין מקרי כיון דלא נעשה אלא ע"י הגרמתו, דאפילו אם נניח דלענין איסור מסרס חשיב כגרמא דמותר, וכדאמרינן בגמ' שבת (קכ ע"א) "ובארצכם לא תעשו" כתיב אבל גרמא שרי כמו דשרי גרמא גבי איסור שבת, מ"מ כיון שנעשה כן רק מחמת עשייתו וגרמתו של האדם ודאי דמקרי בידי אדם, דהרי חזינן דלענין פצו"ד כשנעשה ע"י בהמה או כלב מקרי ג"כ בידי אדם וכמו שמבואר להדיא בהרמב"ם (פט"ז מהל' איסו"ב ה"ט) כגון שכרתו אדם או כלב, וכן בחינוך (מצוה תקנט) כתב שנפסדו לו אברי המשגל ע"י מכת אדם או בהמה, ולענין צמקה הריאה דקיי"ל בידי אדם טריפה ובידי שמים כשרה, חשיב התם ע"י בריות אחרות בידי שמים כדאיתא בחולין (נה ע"ב) ובשו"ע יו"ד (סי' לו סעיף יד), וחזינן מהכי דלענין פצו"ד מחמרינן יותר להקרא בידי אדם מלענין צמקה הריאה דכאמור ע"י בריות לענין ריאה הוי ביד"ש ולענין פצו"ד הוי בידי אדם, ומבואר בגמ' חולין (שם) דאם שחטו בהמה אחרת לפניה זה מקרי הפחידוה בני אדם אף לענין צמקה הריאה, והגע בעצמך דאם אחד שוחט בהמה דהשחיטה נעשה כהרף עין ובטח נתפחדה הבהמה רק מקילוח דם הבהמה ומהפירכוס שלה, דמסתברא דמזה נתפחדה הבהמה, והחיתוך שעשה השוחט כהרף עין יוכל להיות שלא ראתה כלל רק מה שנעשה אח"כ, ואפ"ה כיון שכל הנעשה אח"כ בא ע"י עשייתו וגרמתו של האדם בכ"ז מקרי בידי אדם ואף לענין צמקה דהוי ודאי טריפה ולא רק ספק כמבואר להדיא בש"ך (שם סק"ל), א"כ כ"ש לענין פצו"ד דחמיר טפי וכנ"ל דאם נסתרס ע"י עשייתו וגרמתו של האדם בידי אדם מקרי, ובתבו"ש (שם ס"ק עו) כתב עוד דאם שיסה בה את הכלב אע"ג דלענין נזיקין קיי"ל דפטור משום דהוי גרמא אבל לענין איסורא לא ילפינן מיניה דמ"מ יראה מפני האדם שלא יגרה בה המזיק. ע"כ. וממילא ה"נ י"ל גם הכא דבידי אדם מקרי ולא גרמא. עכ"ד. ע"ש. [ובאמת בטעם הדבר דהכא גבי פצו"ד לא דמי לדין בהמה בנצטמקה הריאה עי' בבית מאיר אבה"ע סי' ה סעיף י סוד"ה אי הכהו קוץ, שכתב לבאר, דהכא גזירת מלך הוא דביד"ש כשר ובידי אדם פסול משא"כ התם הכל תלוי בטעם דהדר ברי. ע"ש]. 

וחזינן דס"ל להרב חלק"י דכל דמקרי גרמא גבי שבת ככח שני וכיו"ב, אפ"ה גבי דין פצו"ד עדיין חשיב ידי אדם. ואיברא דעתה ראיתי גם להגרצ"פ פראנק בהערותיו לס' אוצר הפוסקים ח"א בסופו (דף קנט ע"ג) שכתב נמי בפשיטות דגבי דין פצו"ד אף גרמא חשיב מעשה ידי אדם ומיפסל, דהא לא כתיב בזה "עשיה" כמו בשבת דממעטינן גרמא, ולהכי נקטינן דחלות הפסול של פצו"ד הוי בין בגרמא ובין בידים ושקולין הם דבתרוויהו קרינן ליה מעשה ידי אדם, ועיין שם שכתב דלגבי גרמא יש לחלק בין פשע ללא פשע, דבגרמא בלא פשיעה אינו בכלל גרמא, אבל בידים אין לחלק. יעו"ש. ומ"מ בנידון דידן הרי כאמור אף אם נימא דבעינן נמי פשיעה בהדי גרמא ואז חשיב מעשה ידי אדם, הרי כאמור פשיעה רבה הוה הכא שזה לא נשמר ונזהר בכללי הזהירות המיוחדים שיש לנקוט בעת צילומים אלו. וק"ל. 

ה) וברם דהנה הגרא"ז מלצר (הובא באוצה"פ שם ח"א דף קסא ע"א) עמד על דברי הגרצ"פ פרנק הנ"ל במש"כ דגרמא וידי אדם שקולים גבי דין פצו"ד וחשיב בתרוויהו בידי אדם, ואחר שעמד לפלפל בזה העלה די"ל דכל שהוא בגרמא ואינו מתכוין לא חשיב מעשה כלל וממילא נמי לא הוי פצו"ד, וכגון זה הוי גבי נזיקין בשור או מזיק אחר הרודף אחר אדם, והאדם רואה שיש פתח בבית שעי"ז יוכל להכנס לשם ולהנצל מהמזיק, וכשירצה להכנס יבוא אחד ויקדם ויכנס לשם ועי"ז מנע בעדו את ההצלה מהמזיק, בזה ודאי יש נפק"מ דאם הנכנס שמנע ממנו להנצל ראה וידע שרודפים אחריו ובכוונה מנע ממנו להנצל ודאי הוא גורם בכוונה וחייב, אבל אם לא ידע ונכנס לצורכו מעצמו ודאי דמלבד שפטור מההיזק אלא דגם לא הוי כמעשה כלל, ולכן גם בענין פצו"ד לא יחשב כמעשה כלל. וכתב לבאר עוד דבנידון זה הא כבר עמדו הפוסקים בדברי הסמ"ג (לא תעשה קיח) שגבי ידי אדם כתב: כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ. ע"כ, והוא כלשון הרמב"ם בהל' איסורי ביאה (פט"ז הלכה ט), אולם הנה הרמב"ם נקט בדבריו גם "או ע"י כלב" והסמ"ג השמיט זאת, [ועי' בשו"ת צמח צדק החדש (סי' טו) שכבר עמד ע"ז וכתב די"ל דהסמ"ג השמיט תיבות אלו "או ע"י כלב" כיון דס"ל דוה חשיב ידי שמים משום דלא בא כ"כ ע"י פשיעת אדם, וסיים אבל אין להעמיד יסוד ע"ז שדילג הסמ"ג דאולי ט"ס הוא, ואם היה פליג בזה על הרמב"ם היה לו לבאר, ולעולם אף ע"י שאר הבריות הוי כמו ביד"א. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת אבני נזר חאבה"ע ח"א (ריש סי' כב) מש"כ בזה. יעו"ש], והגרא"ז כתב די"ל דהא דהשמיט הסמ"ג דין כלב היינו ע"פ מה שיש לעמוד בדברי הגמ' דיבמות (הנ"ל) דהתם איתא דשמואל אמר פצו"ד בידי שמים כשר וכו' במתניתא תנא נאמר לא יבוא פצוע וכו' מה ממזר בידי אדם וכו', וא"כ לכאורה י"ל דיש כאן מחלוקת שמואל והברייתא, דאם נימא דלא פליגי הו"ל למימר וכן תנא במתניתא, והלשון במתניתא תנא משמע שהוא מחלוקת, וא"כ יש מחלוקת דשמואל ס"ל רק בידי שמים כשר וממילא ע"י פעולה אחרת איזה שהיא פסול, אבל להברייתא גם ע"י פעולה אחרת ואפי' ע"י כלב עדיין כשר דרק ע"י אדם ממש פסול, ולפ"ז אולי י"ל נמי דהסמ"ג סובר כהברייתא דדוקא ע"י אדם ממש פסול, ולכן נמי כשרצה לכתוב הא דהכהו קוץ הוסיף לזה "ע"י פשיעתו" והיינו שבפשיעתו נפל על הקוץ ונפצע וכדאמרינן נתקל פושע הוא. אבל הרמב"ם סובר כדעת שמואל דדוקא בידי שמים ממש כשר, ולכן ע"י שום פעולה אחרת ולאו דוקא ע"י בעלי חיים אלא אפילו נפל עליו קוץ סתם ופצעו ג"כ פסול דעכ"פ יש כאן מעשה פציעה. עכ"ד. ע"ש. 

וממילא לפי ביאורו זה של הגרא"ז מלצר מתבאר דדעת הסמ"ג היא דכל דלא הוה הכא מעשה ידי אדם ממש כגון בגרמא דאינו מתכוין בו אה"נ דלא נפסל, והיינו דהשמיט דין כלב. ואיברא דגם מרן ז"ל בשו"ע אבה"ע (סי' ה סעיף י) והטור (שם) השמיטו נמי דין כלב וכתבו כדברי סמ"ג, וממילא אם דיוק זה נכון הוא בדברי הסמ"ג יוצא דכל גרמא בלא כוונה להזיק לא הוי מעשה אדם. ושו"ר בס"ד באגרות משה חאבה"ע ח"ד (סי' כט אות ו) שכתב נמי לבאר הכי דלדעת הסמ"ג כל דהוי בלא פשיעה חשיב בידי שמים, והרמב"ם אף בלא פשיעה פוסל. ע"ש. וממילא יש לדון לדעתייהו מאי הוי דינא בכלב הכלוא בבית ובא אחד ופתח את הדלת וידע שיש שם כלב וקפץ עליו הכלב והזיקו והוא לא נתכוין לזה כלל שיזיקו שאמנם ידע שהכלב יכול להזיק אבל לא חשב שיזיק לו, ולכאורה אפ"ל דזה הוי גרמא כיון שהיה כאן הסרת מונע מהכלב שיוכל לצאת, אבל מצד שני אפשר דזה דומה להולך בקוצים והכהו קוץ דאף סמ"ג מודה בזה דהוי ביד"א כיון שהיה עליו להשמר מהקוצים, והכ"נ פתח הדלת לכלב לבוא וכמהלך בקוצים דמי, ולא מיירי הסמ"ג אלא בכלב שבא עליו סתם מעלמא בלא שום ידיעה והכנה. וק"ל. והכא בנידון דידן לכאורה הוי כדוגמא הנ"ל בכלב הכלוא בבית ופתח לו הדלת לצאת, דהרי קרניים אלו הם כלואים במכונה ובעת שמפעיל אותה הם נשלחות בחוץ, ובפשטות י"ל דזה הוי גרמא כיון שהוא מכח כחו, וראה נמי ברש"י דסנהדרין (עז ע"ב ד"ה אבל בכח שני) שכ"כ להדיא דכח שני גרמא הוא. יעו"ש. אולם מ"מ אע"ג שלא נתכוין להזיק עצמו בהם, עכ"פ פשיעה הוה הכא שלא נשמר בכללי הזהירות הדרושים, והוי כפתח הדלת לכלב וכמהלך בקוצים שיש בזה פשיעה, דאף לדעת הסמ"ג כאמור במהלך בקוצים חשיב ידי אדם ונפסל. וק"ל. ועוד צ"ע. ועי' עוד באגרות משה הנ"ל (שם ד"ה וצריך לומר) שלכאורה אפשר לדייק מדבריו דכיון שלא היתה כאן כוונת פשיעה לסירוס חשיב בידי שמים. יעו"ש היטב. ודו"ק. 

והנה גבי מה שראינו לעיל דהגר"י אונטרמן בשו"ת שבט מיהודה כתב לדון גבי הקרנות הרנטגן שעשו לאותם מעונים הי"ד, די"ל דדמי להא דקשרו לו חוט בגיד וכו' דכל שיכל להורידו חשיב פצו"ד בידי שמים ולא נפסל וכו', הנה בנידון זה דן כבר בארוכה הפתחי תשובה (סי' ה סק"ה) שהביא שם את דברי השבות יעקב והקהילות יעקב דמחשבי ליה בכה"ג בידי שמים, כיון דקשירת החוט עצמו עדיין לא סירסו רק החולי שבא אח"כ, וראה גם בשו"ת צמח צדק החדש (סי' טו) שכתב דכל שקשרו לו החוט ויכל להסירו ולא הסירו וניקב הגיד וכו' כיון שאין במעשה הקשירה מצר עצמה בכדי שיומשך ממנה הנקב בגיד רק שנתעכב הרבה ולא הסיר וזה מניעה בידי אדם ולא מעשה בידי אדם, ודמי להא דאיתא בסנהדרין (עו ע"ב) דחפו לתוך המים או לתוך האור אם יכול לעלות משם ולא עלה פטור, וה"נ הרי יכול להסיר החוט מיד ואז לא היה קורה כלום, וממילא כאמור כיון דבמעשה הקשירה אין כלום שיומשך ממנה הנקב שזה נמשך רק ע"י שנתעכב הרבה ולא הסיר, וזה הוי מניעה ביד"א ולא מעשה בידי אדם, ולכן העלה דמותר לו לבוא בקהל. ע"ש. אולם הנה הצמח צדק גופיה שם (סימן יח) עמד לדון גבי נער שקשר לעצמו חוט סביב הגיד למעלה מהעטרה ונתפח הגיד ונעשה בו נקב מעבר לעבר וכו' והביא ע"ז מהבינת אדם (שער בית הנשים סי' יד) שכתב דאפילו בנקשר לו חוט ממילא פסול וא"כ כל שכן בנידון זה שהנער קשר החוט בידו שיהיה פסול. ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן לכאורה י"ל כן דאפילו אם נימא דכל כי הא שהכהו הקרן הזה חשיב כקשר חוט וכו' דהרבה פוסקים מתירים בזה וכנ"ל וגם עי' באוצר הפוסקים (סי' ה סעיף י ס"ק נא). יעו"ש, והיינו טעמא כיון דעצם קשירת החוט שנעשה בידים אינו מזיק ורק השהיה בו הזיק ולא חשיב ידי אדם, והכ"נ היה אפ"ל כן דכיון דהקרן הראשונה שהיכתה בו ובאה מכוחו שהדליק החשמל לא היה בה כדי להזיק, ורק מה ששהה שם בצל הקרניים הללו שהם נחשבים כבר כהמשך של המעשה הראשון הצטרפות הזמן שעמד בצילם הם שגרמו לו להיות כפצו"ד וזה לא חשיב כבר מעשה אדם, מ"מ הא חזינן מדברי הצמח צדק הנז' דס"ל דהגם דבעלמא גבי קשרו לו חוט יש להקל, מ"מ אם הוא עצמו הוא שקשר החוט והוא עצמו עשה מעשה זה אין להקל בזה, ובפשטות עולה מדבריו דאף הפוסקים שהקלו בזה היינו כשאחרים קשרו לו החוט, אבל אם הוא גופיה קשר לעצמו לא, דחמיר טפי ואף שהנקב בא אח"כ מכח השהיה סוף סוף מעשה ראשון מדידיה קאתי. וממילא בנידון דידן שהוא אשר הדליק את אור קרני הרנטגן הללו י"ל דהוי כקשר לעצמו החוט דחמיר טפי ואין להקל, ולכן י"ל דאף דחזינן דהגר"י אונטרמן צידד להקל בנידון הרנטגן ע"פ האי טעמא דהקושר חוט וכו' וכנ"ל, מ"מ גבי נידון דידן דחשיב שהוא קשר החוט לעצמו צ"ע בזה אם לסמוך על צד קולא זו. והגם דעדיין צ"ע היטב בדברי הצמח צדק הנז' דמאי אכפת לן אם הוא היה קושר החוט או אחרים קשרו לו, סוף סוף אם אזלינן בתר טעמא שבקשירה עצמה שהיא המעשה ידי אדם לא היה בה כדי לפוסלו ומאי דאיתעביד אח"כ ממילא הוי, א"כ מה לי אם הוא קשר או אחרים. ודו"ק. ואע"ג שיש לבאר דכל שהוא הקושר א"כ יש לייחס למעשהו הראשון את כל התוצאות שיבואו אח"כ כיון שהוא עשה המעשה מראה דניחא לו במעשה ובתוצאותיו, מ"מ עדיין צ"ע בזה. ועכ"פ צד קולא עדיין לא הוברר לנו מזה גבי קרני הרנטגן ששולחו אליו לומר דלא חשיב מעשה ידי אדם. 

ו) איברא דהנה עדיין אפ"ל דכל כי הא דנידון דידן גבי קרני הרנטגן הללו שנשלחו לעבר גופו והזיקוהו, אפילו נימא דחשיב כפשיעה כיון שלא נזהר ונקט בכללי הזהירות הדרושים בזה, מ"מ לא דמי להכהו קוץ דאמרינן דהתם חשיב מעשה ידי אדם אע"ג דממילא קא אתי והיינו משום שלא נזהר ועבר בין הקוצים וכדבארנו לעיל וכאשר עולה נמי מדברי הסמ"ג, די"ל דהתם גבי הקוץ הרי בפשיעתו זו הוא ניקב בגופו ממש שנפסדו אברי הזרע שלו, משא"כ גבי נידון דידן הרי קרני הרנטגן הללו במציאות לא הזיקו את אברי הזרע (וכפי שהעיד אדם זה בנפשיה דהכל נשאר אצלו תקין ולא נוצר שום שינוי באברי ההולדה וגם יש לו קישוי ומרגיש שמזריע כמקודם), והגם דהבאנו מהחלקת יעקב ורבני המערכת דאוצה"פ שכתבו בשם הרופאים דהביצים נתקטנו וכו' ואפשר לראות זאת במיקרוסקופ וכו', מ"מ הרי במציאות שינוי ממשי ומציאותי לא היה כאן, אלא י"ל דכל השפעת הקרנים היו שהם מכחישים את כח הזרע, והיינו דלעולם עדיין יש לו קישוי וגם הוא מזריע זרע, אבל כח הזרע הזה אין בו הולדה, ואפשר באמת דמשו"ה גם נתקטנו הביצים בראיית המיקרוסקופ כיון דכבר אין מתבשל בהם הזרע דזהו תפקידם של הביצים לבשל הזרע (עי' שו"ת מנחת יצחק ח"ב רס"י קכג, וח"ו סי' קמב. יעו"ש), ועכשיו שנחלש כח הזרע ונצמת דאינו מתבשל גם הביצים נקטנים דאין בהם את ריבוי הזרע כמקדם כיון שכבר לא מתבשל, ולכן הדבר נראה דנתקטנו רק במיקרוסקופ והיינו משום שאפשר דהתאים הם שנצטמקו אבל שינוי בביצים עצמם לא נעשה דא"כ היה נראה לעין בלי שום מכשיר שהם קטנים, ובאמת כל שהם נתקטנו ממש בודאי דנאסר דהא היינו נימוקו דמבואר בגמ' יבמות (עה ע"א) דהוא פצו"ד ופירש רש"י שם נימוקו, מחמת מכה נמקו והוקטנו מאליהן. ע"ש. והרי דבהוקטנו ונתכווצו ונראה לעין הוי פצו"ד, אבל כאן כאמור י"ל דאין זה בכלל נמוקו דבגוף האבר לא חל שום שינוי כלל אלא אך ורק בכח המייצר של הגוף חל שינוי דהוא הוכחש וחיות הורע שבו נתייבש ונפגם ובהעדר הזרע בתאים נראה הדבר כמי שהוקטנו, (וגם אפשר דענין התקטנות והתכווצות הביצים תלוי במידת ההקרנה והשפעתה עליהם, והכא בנידון דידן במידת מה כמות ההקרנה היתה קטנה ולהכי אפשר שלא פגעה כלל באברי ההולדה באופן חיצוני אלא רק עשתה שינוי בפנימיותם שהוכחש כח הזרע שאין בו את כח המוליד. וק"ל). אבל עכ"פ הכל כדקאי קאי כמדמעיקרא שיש קשוי ויש הזרעה, ורק הזרעה זו אין בה כח תולדה וכמיא בעלמא דמי, וממילא י"ל דהוי כשותה כוס של עקרין דנקטינן בדעת טובא מהפוסקים דאין הוא נפסל בהכי מלבוא לקהל וגם אין בזה איסור סירוס, ועי' בטעם הדבר באגרות משה חאבה"ע ח"ג (סימן טו ד"ה והנה) שכתב שם: והנה לולא דמסתפינא הייתי אומר דכוס של עיקרין שאסור הוא דוקא כשנעשה ע"י זה סריס באבריו, לא מבעיא כשנעשה ע"י זה היכר קלקול בהאברים ממש, אלא אף הקלקול שלא יכול להתקשות כראוי שהוא ג"כ קלקול. אבל אם הוא כוס עיקרין כזה שאינו עושה שום קלקול אלא שהסיר כח החיות בהזרע, אבל הוא מתקשה כראוי ויכול לבעול כמתחילה ליכא איסור דאין זה ענין סירוס כלל, והביא שם ראיות ע"ז. יעו"ש. 

והרי מבואר בדבריו של האגרות משה דכל שאין במציאות שום שינוי באברים דהם נשארים כמות שהם ויש לו עדיין כח קישוי וגם אפשרות בעילה אלא רק דממית את כח הזרע דזה לא חשיב סירוס כלל, וממילא נמי גבי פצו"ד וכר"ש כל כה"ג דהאבר לא איתעביד ביה שום שינוי במציאות והוא איש בגבורתו רק כח הזרע הוא חלוש ופגום אה"נ דלא חשיב בכה"ג פצו"ד ומותר לבוא בקהל, דהא האגרות משה התם מיירי לעשות כן לכתחילה בכה"ג סירוס כזה המחליש את הזרע ויוכל להשאר עם אשתו. יעו"ש. (דבשתה כוס של עקרין לא חשיב פצו"ד דאסור לבוא בקהל, עי' שו"ת חת"ס חאבה"ע ח"א (סי' יז) שמחשיב זה לפצו"ד בידי שמים. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קכג אות ג), ובפתחי תשובה (סי' ה סק"ט), ובאוצה"פ (שם ס"ק נז). ע"ש). ובאמת לפי דברים אלה יובנו נמי דברי התורת חסד מלובלין בתשובתו הנ"ל (חאבה"ע סי' לח) שכתב נמי גבי כוס של עיקרין דהיינו טעמא דשרי אע"ג דלדעת רש"י פצו"ד ע"י חולי חשיב בידי אדם וא"כ כל שכן בשתיית כוס של עקרין שכח המשקה מגיע לאברים של ההולדה ומסרסן שודאי דזה חשיב בידי אדם, וצריך לחלק בין שניכר הדבר ונראה השינוי באברי ההולדה או לא. עכ"ד. ע"ש. דהביאור הוא ע"פ דברי האגרות משה דכיון שע"י שתיה זו לא השתנה כלום באברי ההולדה והכל כדקאי קאי, ממילא כח המשקה פגע רק בזרע עצמו, ובאמת כל כה"ג לא חשיב סירוס כלל וממילא נמי לא הוי בכלל פצו"ד וכרו"ש דאסור לבוא בקהל. וק"ל. ואם אמת נכון הדבר בביאור דברי התורת חסד כדאמרן, נמצא דהאגרות משה אית ליה תנא דמסייע מדברי הגאון תורת חסד הנז'. (ועי' היטב בשו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' קכג אות ד. ע"ש. וצ"ע). 

ובנידון דידן כאמור ע"י הקרנה זאת שנספג בגופו של זה והשפיע על חדרי הזרע, שכל הזרע היוצא ממנו אינו כבר בר הולדה, אבל בגוף האברים לא ניכר שום שינוי ויש לו קישוי וגם יציאת זרע כמקדם אלא רק שאינו מוליד בו, א"כ י"ל דהוי ממש כענין כוס של עקרין הנז' דמיירי ביה התורת חסד והאג"מ דכיון שהשפיע רק על כח הזרע שאינו מוליד בו ואיתעביד זרעו למיא בעלמא, ולא נחשב משו"ה סריס, הכא נמי הוי כאן. ואף שהרופאים אומרים שע"י הקרנות אלו נצטמקו הביצים וכנ"ל, הנה כאמור אין זה נראה לעין כלל וכמו שכתב נמי החלקת יעקב ורבני המערכת באוצה"פ (הנ"ל) ואף החלקת יעקב לא ברירא ליה כן בהחלטיות שכן הוא בודאי, ומ"מ כו"ע מודו דבעין לא נראה שינוי כלל, וכל השינוי נראה רק במיקרוסקופ, וא"כ אדרבה הוא אשר אמרנו דבאמת באברים לא נפגם כלום אלא כל הפגם הוא בתאי וחדרי הזרע דכח חיות הזרע נצמת ונפגם ע"י ההקרנה ולכן באמת נראה במיקרוסקופ איזה שינוי שהוא בגלל דפג כח הזרע, אבל פגם בעצם האבר אינו נראה. וגם כאמור שאפשר ששינוי זה אף הנראה רק ע"י המקרוסקופ אינו תמיד אלא זה תלוי בכמות ההקרנה, וכל נושא שונה הוא, וכל שההקרנה לא היתה במידה מרוכזת וגדולה אף שינוי כזה לא נהיה. וק"ל. 

[וע"ע באגרות משה חאבה"ע ח"ד (סי' כט סוף אות ג ד"ה ואגב) שהביא שם מדברי שו"ת צמח צדק החדש שהובא באוצר הפוסקים (סי' ה ס"ק נב) שכתב דבנסתרס ע"י פחד מכלב ואין בו שום חסרון באברים דהוא כשר דחשיב בידי שמים, אבל כשנסרס ע"י פחד אדם פסול, אך בס' תפארת למשה מכשיר אף בנסרס ע"י פחד אדם כשלא נעשה חסרון בגוף האברים. וכתב האג"מ להעיר ע"ז דתמוהין הדברים שהרי בליכא חסרון באברים פשוט הוא שליכא שום איסור, דהא דוקא פצוע ודך וכרות בגיד ובבצים ובחוטי הבצים הוא האיסור, ואף שנעשה ע"י מכת אדם מה שאינו יכול להוליד כשר בפשיטות לקהל כמפורש בגמ', ואף אם נדמה לנעשה סריס ע"י כוס של עיקרין נמי הוא רק לענין איסור סירוס שיהיה אסור מדרבנן לעשות כן לאדם וכו', עכ"פ איך שנימא לענין האיסור לסרס, אין במי שנסתרס בלא חסרון באברים שום איסור לבוא בקהל, ורק בנתמסמסו האברים באופן שהוא בשר שהרופא גוררו יפסל כשנעשה בידי אדם שהוא כמאן דליתא, ואם יש מציאות שיעשה זה ע"י הפחדה שייך לדון בזה, אבל אין טעם לחלק בין הפחדה מאדם או מכלב. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מהכא נמי כדלעיל, דכל שלא נעשה פגם וחסרון בהביצים אפילו שהוא מעשה שנגרם ע"י אדם בכך שאינו מוליד, אפ"ה לא נפסל בהכי. וק"ל]. 

ומה גם דעוד יש להוסיף כאן, כי אפילו נימא דבאמת הביצים כן הוקטנו ע"י הקרינה של הרנטגן ונעשה בהם מעשה ע"י קרינה זו, הנה י"ל ע"ז לפי מש"כ בשו"ת בת עיני (חאבה"ע סי' ח) והובא גם באוצר הפוסקים (סי' ה ריש ס"ק לח) שעמד שם לדון גבי נער כבן שש שמיעך לו אחד בביצים והרגיש כאב גדול, וכשגדל בדק את עצמו כי היה מרגיש קצת כאב ומצא שהביצה השמאלית נידוכה באיזה מקומות באופן שאין חסר רק משהו, וכתב דיש לדון בזה, כיון דבסוגיא (יבמות עה ע"ב) אין מבואר דדך הוא בכל שהוא, דמה שפירש רש"י אהא דניקב ונימוק וחסרה, בכל שהוא, היינו פירוש על חסרו ולא על הקטינו, רק מהרש"ל בים של שלמה [יבמות פ"ח סי' ח] הביא בשם הריטב"א דחסרו היינו הקטינו ורבים חולקים ע"ז, אבל מ"מ נידוך לא שמענו שאין כאן נקב ולא חסרון ומנין לנו שיהיה בכל שהוא, כיון שלא הוזכר, דאם היה בכל שהוא לא הוי שתקי חכמי הש"ס. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדבריו דס"ל דהא דאמרינן התם בגמ' גבי נימוק ת"ר איזהו פצו"ד כל שנפצעו בידים שלו ואפילו אחת מהן ואפילו ניקבו ואפילו נמקו ואפילו חסרו, ופרש"י מחמת מכה נמקו והוקטנו מאליהן, דבהא ליכא להאי דאמר רש"י שהוא אפילו בכל שהוא, דלא פירש רש"י כן אלא רק גבי חסרו (שכתב בד"ה ואפילו חסרו כל שהוא) ובהא דוקא פסלינן ליה בכל שהוא, אבל בהוקטנו לעולם י"ל דלא אסרינן ליה בכל שהוא אלא רק בנימוק כולו, וכעין המבואר נמי בשו"ת נודע ביהודה י"ל דלא אסרינן ליה בכל שהוא אלא רק בנימוק והוקטן כולו. וכעין המבואר נמי בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (חאבה"ע סי' ו) שכתב להעיר שם דבנידך במקצת אינו פסול עד שימוק כולו, ולפי דבריו אלה של הנודע ביהודה כתב לבאר בשו"ת זכרון יעקב (חאבה"ע סי' ל) [הובא ג"כ באוצה"פ שם] דלפ"ז צ"ל דמה שכתב רש"י נימוקו והוקטנו היינו שנימוק כולו ועי"ז הוקטנו הביצה. ע"ש. 

ומעתה לפי המבואר עולה דלדעת רש"י נמקו היינו הוקטנו, ועי' גם בחזון איש אבה"ע (ליקוטים סי' ד אות טז) שעמד על דברי רש"י הנ"ל שפירש: "נמוקו - מחמת מכה והוקטנו מאליהן", דפירש כן משום דלשון נימוק אינו נופל על מעשה אדם דלשון נימוק הוא נמס ובלה והוא ענין חולי, והלכך פרש"י דתחילתו ע"י מכת אדם ואח"כ נימוק מאליו ומ"מ מקרי בידי אדם, מיהו לשון הוקטנו שכתב רש"י לא נתפרש, דאין נופל לשון הוקטן בזה, ואפשר שכוונתו כמו שפירש רש"ל [יבמות פ"ח סי' ח] דנכווץ ונצטמק והוקטן, [שפירש שם: דחסרו הוא מבחוץ מצד אחד ע"י סיבת חולי, ונמוקו צמקו כלו והקטינו בעגולם כמו שהן], ולא פירש דנמס ובלה דזה הוי חסר. עכ"ד. ע"ש. וממילא אם אמרינן דלרש"י נמוקו היינו נצטמק והוקטן, וחזינן מהפוסקים הנ"ל דלרש"י בענין זה דנימוק שהיינו נצטמק אין נפסל בכל שהוא אלא בכולו, ועכ"פ בודאי כל כי הא דנידון דידן שנתכווץ ונקטן רק באופן שאפשר לראות זאת במקרוסקופ ובעין אדם לא נראה בזה שום קטנות בודאי ובודאי דליכא הוקטן ונצמק בכולו דנפסל בהכי, וממילא נמי דאין לאוסרו משום הכי דאין זה בכלל נימוק דפסול, וגם דאפילו נאמר דאף נימוק הוא בכל שהוא, מ"מ הרי אין שיעור זה ידוע וכמ"ש החזו"א בחאבה"ע (ליקוטים סי' ד אות יא) דלא נתפרש בזה שיעור המקצת שפוסל ע"ש. ובהא דאין נראה לעין אלא רק ע"י מכשיר י"ל דזה אינו אפילו מקצת. ודו"ק היטב. (ויש לציין דאף לביאור החזו"א (הנ"ל) ברש"י שכתב שהדבר התחיל מחמת מכה וכו' והיינו לבאר שהדבר התחיל ע"י מעשה ידי אדם וכו', הנה בנידון דידן כאמור לעיל אפ"ל דלא חשיב הכא התחיל במעשה אדם כיון שיהיה זה ע"י המשך הפעלת החשמל וחשיב כח שני וכדביאר הרב שבט מיהודה. ועכ"פ דאפילו דנחשיב ליה כהתחיל במעשה ידי אדם מ"מ הרי צד ההיתר הזה דאין בו את שיעור החסרון הוא אפילו בכה"ג שיש בו מעשה יד אדם. וק"ל). וממילא זה ודאי שיש לצרף שיטה זו דאליבא דרש"י לספק ספיקא, וגם לצד של ספק פצו"ד שאנו מתירים בזה וכנ"ל. 

ומה גם דהנה מהמבואר בשו"ת בת עיני (הנ"ל) דלפי הרש"ל שהביא בשם הריטב"א דחסרו היינו הקטינו, יוצא דס"ל לריטב"א דאפילו בהוקטנו בכל שהוא נמי נפסל, דהא חסרו ברור הוא דאפילו בכל שהוא ולהריטב"א חסרו היינו הוקטנו. ודו"ק. אולם האמת היא דלכי תידוק בדברי מהרש"ל הנה יש לדקדק בלשונו דאפ"ה י"ל דס"ל לריטב"א דבהוקטנו בלבד לא נאסר בכל שהוא, דז"ל שם: יש מפרשים נקבו הוא נקב שאין בו חסרון, ומשו"ה קתני אח"כ חסרו אפילו לא נקבו פי' נקב מפולש אלא חסרו בכל שהוא כן פירש סמ"ג וכן עיקר, ואין להקשות א"כ [למה - אולי כצ"ל] לא תני נקבו וחסרו גבי הדדי וי"ל משו"ה הפסיקו בנימוקו לאשמועינן דפסול נמוקו אינה אלא כשחסרו כלומר דומיא דחסרו, רק שחסרו הוא מבחוץ מצד א' ע"י סיבת חולי, ונמקו צמקו כולו והקטינו בעיגולם כמו שהן, והריטב"א פי' שחסרו קאי אנימוקו כלומר מחמת מכה או מיעוך נימוקו והוקטנו מאליהם והיינו חסרו וכמו שפי' הוא העיקר, וכן הרמב"ם הזכירו נקבו וחסרו בהדדי, וכו'. עכ"ד. ע"ש. וא"כ עדיין יש לפרש דאפילו נימא דנימוקו היינו חסרו ע"י שנצטמקו והוקטנו, אבל מ"מ י"ל דאין זה בחסרון של כל שהוא כמו היכא שנחסר ממנו ע"י שנחתך ממנו מעט, וכן יש לדקדק נמי בלשון היש"ש שכתב "חסרו הוא מבחוץ מצד אחד וכו' ונמקו צמקו כולו והקטינו בעיגולם כמו שהן", והרי דגבי חסר נקט דהוא מבחוץ מצד אחד והיינו חסרון של חתיכה ובהא י"ל דהוא בכל שהוא, אבל גבי נמקו שהוא צימוק והקטנה נקט "כולו" והיינו שצימוק זה נהיה בכל הביצה ולא בכל שהוא, וממילא י"ל כן גם גבי הריטב"א דאמנם ס"ל דחסרו קאי אנימוקו אבל מ"מ בעינן ביה חסרון גדול בנימוקו שהוא בכולו ולא בכל שהוא, ובפרט כל כי הא דנידון דידן שאינו חסרון הניכר לעין כלל אלא רק ע"י מכשיר המקרוסקופ לא. 

ושו"ר עתה גם בחידושי הריטב"א למס' יבמות (עה ע"א) שעמד שם על הא דתנן במתני' התם איזהו פצוע דכא כל שנפצעו בצים שלו, וז"ל: ולא פריך הא תנן נמי דכא וליתני נמי איזהו דך, משום דלא מפרש אלא הנהו דאית בהו חידוש פצוע כל שנפצעו אפילו אחד מהם, וכרו"ש שאפילו אם נשתייר ממנו כחוט השערה כשר. ע"ש. והרב המגיה בריטב"א (שם הערה 406) הביא את דברי הגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצות להרס"ג ח"ב (ל"ת רנב עמ' 552) שכתב להעיר דלפי ביאור זה של הריטב"א ושכן הוא נמי ברשב"א אמאי נקט כלל במתני' "דכא" כיון דלא מפרש בה מידי ולא הו"ל למיתני אלא איזהו "פצוע", דהא דכא מילתא אחריתי היא דלא איירי ביה מתני', וגם לא מובן אמאי לא הוה מצי למינקט הך חידוש גם בדכא, ולמיתני כל שנפצעו או נידכו אפילו אחת מהן, שהרי גם בדכא הכי הוי דינא דאפילו באחת מהן נפסל וכמבואר ברמב"ם. ונשאר בצ"ע. וכתב הרב המגיה בריטב"א (הנ"ל) דלכאורה יש ליישב זאת לפי מש"כ הנודע ביהודה הנ"ל בדברינו (מהדו"ק חאבה"ע סו"ס ו) דיש חילוק בין דך לפצוע דפצוע הוא אפילו במקצתו משא"כ בדך, וממילא מיושב דלכן לא נקטה המשנה כל שנפצע או נידוך אחת מהן, דהיה משמע מזה דחד דינא הוא, ואתי המשנה לאשמועינן זה גופא דבנפצע אפילו במקצתו משא"כ בנידך ואכתי צ"ע. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדברי הרב המגיה הללו בריטב"א דהוא עומד ליישב את קושיית הגרי"פ הנז' על הרשב"א והריטב"א דהם ס"ל כביאור הנודע ביהודה דנימוק לא נפסל בכל שהוא, ולא נתעורר בזה כלום לפי דברי היש"ש הנ"ל שיש לומר דלפי הריטב"א נימוק ג"כ נפסל בכל שהוא, [ואמנם הוא מזכיר שם בהמשך הערותיו מדברי היש"ש הנז' ומסתמא ראה דבריו אלה ג"כ], וש"מ דס"ל דשפיר אפ"ל דחידוש זה של הנוד"ב דנימוק לא נפסל בכל שהוא קאי אליבא דכו"ע גם להריטב"א. וק"ל. ודו"ק. 

ואיברא דלפי דברי המאירי בחי' ליבמות (עה ע"א ד"ה אמר המאירי) שכתב שם: איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו וכו' אבל "דכא" הוא ענין אחר שלא נכלל בפצוע והוא שנידוכו ע"י אבן או מקל אלא שאין בו לא נקב ולא חיתוך, ומפני ששניהם בדין אחד הוא כוללם בביאור אחד, והרי הוא כמו שאמר כל שנפצעו או נידוכו הביצים שלו ואפילו אחת מהן. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה מלשונו זה של המאירי שנקט ש"שניהם בדין אחד" משמע בפשטות דס"ל דדין דנפצע ונידוך דין אחד להם, וכשם דנפצע היינו שנחסר בכל שהוא ה"ה נמי בנידוך שהוא ענין נימוק, ובאמת רב המגיה בריטב"א שם כתב דלפי דברי המאירי הללו מבואר דלא כפירוש הנודע ביהודה הנז' שרצה לפרש דנידוך הוא רק בכולו. ע"ש. [וראה באחרונים שעמדו על דברי הרמב"ם (פט"ז מהל' איסו"ב ה"ז) שהשמיט מדבריו דין נימוקו הביצים ומדוע לא כתב דין זה, עי' בב"ח (סי' ה) ובחת"ס אבה"ע ח"א (סי' יז וסי' יט) ובצפנת פענח על הרמב"ם (שם הלכה ח). יעו"ש. ואפשר דהיינו משום דס"ל דנימוק היינו נידוך וזה הזכיר שם, וממילא הרי נידוך הוא שוה לנפצע דהוא בכל שהוא דדין אחד להם (והרמב"ם ס"ל כהמאירי בדר"כ כמו שהבאנו הרבה פעמים) ולהכי אין צריך להזכיר. וק"ל. ועוד צ"ע). 

וראה עוד בחזו"א חאבה"ע (ליקוטים סי' ד אות יא) שעמד לדון שם גבי אחד שלחץ ביצתו השמאלית בקטנותו ואחר שהגדיל הקיף זקן התחתון ובדק ביצתו ומצאה שמקצתה רך וזהו כעין נידוך הנוד"ב הנ"ל, ועמד להעיר בין היתר דמש"כ הנוד"ב דבדך מקצתה כשר קשה לסמוך ע"ז, ומ"מ בנידון הנז' דדן בו יש להקל די"ל שרך אינו בכלל דך, וגם לא נתפרש שיעור המקצת שפוסל, והלכך יש לסמוך על זקן התחתון להכריע שאינו דך. ע"ש. [וראה גם בדברי החזו"א אבה"ע (סי' ט ס"ק יא. ע"ש]. והרי מבואר דהחזו"א פליג ולא ס"ל כהנוד"ב דבנימוקו הוא לא בכל שהוא. וראה גם בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ג סי' פח) שג"כ הביא שם מדברי הגר"א בספרי (פר' כי תצא) דאיתא התם איזהו פצו"ד וכו' אין לי אלא כולו מנין אף מקצתו ת"ל וכרות שפכה. ע"כ. והגר"א הגיה שם: ת"ל דכא. ע"כ. דלפ"ז יוצא ומתבאר דאף בדך ונימוק דהוא פוסל במשהו, ולא בכרות שפכה. ע"ש. ועתה ראיתי גם בביאור תועפות ראם על ספר יראים (סי' כח אות ג) שעמד ג"כ על דברי הספרי הנ"ל וכתב שבס' בית דוד (בקונטרס אחרון סי' א) כתב להוכיח דלא כהנודע ביהודה הנז' דדך אינו פוסל בכ"ש, אולם התועפות ראם שם עמד לפלפל וליישב את דברי הספרי לפי הנודע ביהודה, וציין שנראה דהנוד"ב לא ראה דברי הספרי דאל"כ לא הוה שתיק מלהזכיר דבריו ואע"פ שיש לו ביאור אחר בדבר, ועכ"פ מיושבים דברי הנוד"ב אף לפי הספרי. ע"ש. 

ועתה ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאבה"ע סי' ד) שהביא לדון שם אודות בחור שהוקטן לו ביצה אחת וכו' ופלפל בזה בתשובה ארוכה מאר"ש אי יש לחוש שזה מחמת חולי וממילא להתיר לשיטת הרמב"ם וכו'. יעו"ש. ופלא שלא עורר כלום מדברי הנוד"ב הנז' ודעימיה שבהוקטנה כל שהוא אין לפסול, ואולי לא הביא זאת כיון דמיירי שהוקטנה הביצה מאוד ונהייתה כרבע הביצה השניה וכמבואר בתורף השאלה שם. ברם בקושטא הנה מול סו"ף לקראת סוף התשובה שם (אות מו) ראיתי שהביא שם תשובה כת"י קצרה מאד ומתומצתת ממוהר"ר נחום בטיטו ראש רבני עדת המערבים שעמד לדון בענין איש שבקטנותו נפל עליו אבטיח ששחק בו ונמצא עתה שבמקום אחד מהביצה השמאלית הוא רך ודך, והרב הנז' מוהרנ"ב בתשובתו זאת (אות ו) הביא לצדד דאפילו אם נאמר דהא חשיב כבידי אדם אולי יש לומר דדך במקצת אינו פוסלו לבוא בקהל וכמ"ש הגאון מבראד והנוד"ב. עכ"ד. וסתם ולא פירש. ע"ש. ובפשטות נראה כוונתו בס"ד לדברי הנודע ביהודה הנ"ל בדברינו דבדך במקצת עדיין לא נפסל, ומה שציין לגאון מבראד נראה כוונתו לדברי הגר"י נטנזון בשו"ת שואל ומשיב במהדורא קמא (ח"א סי' קץ) שהזכירו שם קודם לכן דסובר נמי הכי כדברי הנודע ביהודה דגבי הוקטנה ונידוכה הביצה היכא דהוי במקצת לא נפסל. וק"ל. וראה עוד בתשובת הרב הנז' שהביא הישכיל עבדי הנ"ל, שהביא שם עוד צדדים להקל בנידונו הנזכר שיש חשש שהוקטנה הביצה מנפילת האבטיח עליו דאינו ברור שהשינויים נעשו לו מחמת האבטיח ואולי מסיבה אחרת שאינה פוסלת נעשו השינויים, וגם אם מחמת המכה נעשו כיון שלא נעשו שינויים אלו רק לאחר זמן הוי כגרמא בעלמא ומקרי ביד"ש, ומכל טעמי תריצי אלו העלה להקל. וגם הגאון הראש"ל יש"א ברכה והגאון האדר"ת הסכימו עימו בזה. יעו"ש. וממילא אפשר דגם גבי נידון דידן יש לצרף צדדים אלה, דסו"ס כיון שלא נעשה הדבר ישירות מיד ע"י מעשהו אלא רק מהמשך פעולתו של הפעלה ראשונה של החשמל וחשיב גרמא, וחזי לאצטרופי לסברת הפוסקים דבהוקטנה כל שהוא לא נפסל. וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"א סי' קצב) שכתב לדקדק שם דלמ"ד דע"י חולי חשיב ע"י שמים וכשר (והבאנו לקמן לבאר השיטות בזה), צ"ל דהאי נימוקו דהוי ע"י מכה שהמכה באה ע"י אדם, [והוא כעין דברי החזו"א (ליקוטים סי' ה אות טז) שהבאנו לעיל שביאר דלהכי הוצרך רש"י לכתוב מחמת מכה הוקטנו וכו' לבאר שהדבר הותחל ע"י מעשה אדם ונמשך ע"י חולי, וצ"ל דס"ל לחזו"א דלרש"י ע"י חולי בלבד חשיב יר"ש וכדעת הרמב"ם. ודו"ק], וסיים השו"מ: אלא דעדיין צ"ע דעכ"פ ההקטנה נעשה מאליו. ע"ש. ועולה מכלל דבריו דאפילו אם תחילת מעשה ההקטנה נגרם ע"י אדם מ"מ כיון שהוקטנו באחריתם מאליהם אפ"ה לא חשיב בידי אדם ויש להכשיר, וממילא בנידון דידן כאמור י"ל כן נמי דאף שתחילת ההקרנה נגרם ע"י האדם אבל מ"מ הצימוק שנעשה ע"י השפעת המשך שהיית הקרניים מאליו חשיב. וק"ל. 

ועכ"פ איך שנאמר כאן, דאפילו נימא דלדינא אין הלכה כדברי הנודע ביהודה ודעימיה דס"ל דבנימוקו והוקטנו הביצים אינו בכל שהוא אלא רק בכולו, מ"מ בודאי דיש לצרף את דעה זו של הנוד"ב כצד ספק לספק ספיקא, וגם עוד צד ספק יש לצרף כאן בנידון דידן, דהוא ספיקא דדינא, כי אפילו נימא דאף בנימוק הוא בכל שהוא מ"מ מהו גדרו ושמא הוא דוקא בכל שהוא הנראה לעין, אבל חסרון כזה שאינו נראה לעין אלא רק ע"י מכשיר כמקרוסקופ וכדו' לא, וכמ"ש החזו"א בחאבה"ע (בליקוטים סי' ד אות יא, וכן בסי' ה) דאין אנו יודעים כמה הוא שיעור המקצת הפוסל בפצוע דזה לא נתפרש, ונראה מכלל דברי החזו"א שמצרף זאת לכלל ספק שאין יודעים מהו השיעור. יעו"ש היטב. אולם האמת אפשר דהאי לא חשיב ספק לצרופי ליה לס"ס כיון דהוא ספק דחסרון ידיעה שאין אנו היודעים כמה הוא שיעור מקצת זה כיון שלא נתפרש, וכל כה"ג לא מצרפינן ליה לס"ס וכי הא דכתבו הפוסקים גבי דין בין השמשות דהתם חשיב ספק כיון שכל העולם אין יודעים לברר זאת והוי ספק גמור, עי' בשד"ח בכללים (מער' ס כלל נב). יעו"ש. אולם הכא אין זה ספק שאין כל העולם יודעים לבררו, אלא רק הוי דבר שלא נתפרש, ואפשר שחכמינו ז"ל שפיר ידעו שיעורו, ואף החזו"א הנ"ל שהביא זאת כצד ספק לא ציין אלא לענין סניף בעלמא בכלל כל שאר צדדי ההיתר שכבר נקט התם, אבל כצד ספק להדיא לא. וק"ל. ועוד צ"ע. [ברם הנה לפי דברי הר"מ שטרנבוך הנ"ל בשו"ת תשובות והנהגות ח"ב חאבה"ע (סי' תרפו ד"ה והנה הצדדין) שכתב שם אודות אחד שהיה לו פציעה באחד מהאשכים, דהנה אף שחז"ל פירשו שנפצע פסול, לא פירשו השיעור שנקרא פציעה, וכאן [בנידון דהתם] דבמכונת צילום [כלומר רנטגן] רואים היטב שיש כאן פציעה וגם לדעת הרופא במישמוש היטב ממש דוקא מכיר הפציעה, אבל עדיין לא ברור שזהו כדי גדר פציעה שפסול, וס"ל די"ל משו"ה דהוי רק בגרר ספק פצוע דכא וכמו שהעלה שם. יעו"ש. ונראה מכלל דבריו דס"ל דכיון שלא ידעינן את שיעור הפציעה מכלל ספק לא יצאנו, ובפשטות היינו שיש לצרף זאת לצד ספק. וגם גבי הא דאמרינן דהוי הכא חסרון ידיעה, הנה לפי דברי הרב זכר יהוסף (שהבאנו לקמן) מש"כ בתשובותיו חאבה"ע הנדפ"מ דפוס ירושלים תשנ"ד (סי' ט ד"ה ועי' בבאר) שהביא שם את דברי שו"ת בית אפרים חאבה"ע (סו"ס ב) שהעלה נמי דלא מקילינן בספק פצו"ד דפלוגתא דרבוותא דהוא ספיקא דדינא דהא לאוסר הרי זה ודאי אסור ולא ספק, אולם הרב זכר יהוסף הביא ע"ז את דברי הרב צמח צדק הנ"ל (חאה"ע סו"ס טז) שכתב דאין הדברים מוכרחים דהא בעלמא קיי"ל שמחמת פלוגתא דרבוותא קיל משאר ספק כמ"ש בתה"ד סי' קעז, ואם משום דדומה לספק מחמת חסרון ידיעה מ"מ עכשיו דהוא ספק לכל הדור כיון שנחלקו בזה גדולי הראשונים חשיב ספק. ע"ש. ומכלל דבריו עולה דכל שהוא ספק לחכמי אותו דור שפיר חשיב ספק ולא הוי חסרון ידיעה ואע"ג דלחכמי דורות הקודמים לא היה ספק בדבר, וכ"ש כי הכא שלעולם לא נתפרש שיעור הפציעה וההקטנה. וי"ל]. ועכ"פ זה עדיין ודאי אפשר לומר דכל שאינו נראה לעין וכי הא דנידון דידן שנראה רק ע"י מקרוסקופ אפשר שאינו כלל בשיעור הפוסל, וממילא נמי יש לצרף זאת לצד ספק. וק"ל. 

ז) ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו אם חשיב הכא פצו"ד בידי אדם, דכאמור יש לנו צדדים לומר דלא חשיב פצו"ד בידי אדם או משום הטעם דהביא השבט מיהודה דכיון שהנזק היה לא מכח ראשון של ההקרנה שנעשתה ע"י אדם אלא מהמשכיות הכוחות דכח שני שהיה כאן בריבוי זמן של שהיית הקרן על אותו מקום ועי"ז ניזוק, וא"כ חשיב בכה"ג בידי שמים, או אפ"ל כיון שכל הנזק הוא לא בגוף האברים שבהם אין שינוי מציאות אלא רק בזרע וא"כ בכה"ג לא חשיב פצו"ד כלל. וגם עוד יש להוסיף ולומר דהנה מה שע"י ההקרנות איבד זה את כוח המוליד שלו, לאו היינו דוקא משום דהקרנות אלו היו לו על אברי ההולדה, אלא היינו משום דגופו ספג את ההקרנות באופן כללי והתוצאה היתה שמכללם נתקלקל ונחלש גופו וניטל ממנו כח ההולדה, ואי הוי הכי א"כ נמצאנו באים למחלוקת הראשונים הרמב"ם רש"י והרא"ש בענין שאם אירע בו איזה חולי ונסתרס על ידו אי הוי כבידי שמים או בידי אדם, והזכיר מרן בשו"ע אבה"ע (סי' ה סעיף י) את דעותיהם בזה, ואשר דעת הרמב"ם הוא להקל בזה דחשיב בידי שמים, ולרש"י והרא"ש חשיב בידי אדם. ע"ש. וכבר האריכו בזה טובא מהפוסקים בביאור שיטת רש"י והרא"ש עי' תוס' רי"ד יבמות (פ"ח ה"ב), ובים של שלמה (פ"ח סי' ט), ובגר"א אבה"ע (סי' ה ס"ק טז), ובמראה הפנים בירושלמי יבמות (פ"ח ה"ב, דף מו ע"ב), ובשו"ת עין יצחק (חאבה"ע סי' ט וסי' יא), ובשו"ת חת"ס חאבה"ע ח"א (סי' יד), ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כא), ובשו"ת בית יצחק חאבה"ע ח"א (סי' לו אות א) ועוד. ולא ע"ט האסף. ולדינא נקטינן להקל בזה כהרמב"ם דחשיב בידי שמים מכיון דיש לנו עדות הפוסקים דאף הרי"ף קאי בשיטת הרמב"ם בנידון זה וכמ"ש החת"ס בתשובותיו חאבה"ע ח"א (סי' יז). יעו"ש. והוו תרי מגו תלתא דעמודי ההוראה בחד דעתא דחשיב בידי שמים. וגם שכן היא דעת עוד טובא מהראשונים כהרמב"ם וכבר האריך בזה מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ז (חאבה"ע בסי' ח אות א - ז). יעו"ש בדב"ק אשר העלה כן נמי לדינא כדעת הרמב"ם, מאחר ורוב הפוסקים ס"ל כוותיה. ע"ש. 

והנה באופן שגרם האדם לעצמו בידים שיבוא עליו חולי ועי"ז איתעביד פצו"ד מצינו בפוסקים דהעלו להקל אף בזה, עי' בשו"ת בית אליקים חאבה"ע (סי' א) שהביא את דברי הגר"ח מוואלוזין בתשובתו בשו"ת חוט המשולש (סי' יא) גבי עובדא דהוה שאחד נפל לארץ בדרך הילוכו וקיבל מכה בביציו ואח"כ נתנפח מקום זה וסבל יסורים קשים עד שהוצרכו הרופאים לחתוך הביצה של צד ימין וכו', וכתב ע"ז, דאין לדמות זאת לחולי כיון דהתחלת הכאב היה ע"י שנפל לארץ הוי כדך ונידוש בקרקע וכו', אולם בבית אליקים כתב להעיר ע"ז והאריך לבאר דאין חילוק בענין היכא שבא ע"י חולי ואף שהיה האדם הגורם לכך כגון ע"י חיכוך וכדומה אפילו הכי חשיב חולי דלהרמב"ם לא נפסל, ואין פסול פצו"ד רק כשנעשה כל הפסול ע"י אדם, ולכן בעובדא דידיה שם שמיירי בנקשר חוט ועי"ז נגרם לו חולי באבר ונחתך וכו' יש להקל אף דהחוט נקשר ע"י אדם מ"מ הסיום לא היה ע"י אדם. ע"ש. וראה גם בשו"ת ישועות מלכו חאבה"ע (סי' יט) שכתב שם גבי מי שקשרה לו אומנתו בקטנותו את הגיד בחוט וע"י זה נעשה לו נקב בגיד וכו', דלדעת הרמב"ם י"ל דמקרי חולי בידי שמים וכשר, ואע"פ שבא ע"י פשיעת האומנת כיון שלא היה ברור הנזק בגדר פסיק רישא יש לסמוך בשעת הדחק על דעת הרמב"ם דע"י חולי מקרי ביד"ש. ע"ש. וראה גם בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ג סי' פט) שהעלה נמי דאף שבא החולי ע"י מעשה אדם מקרי חולי בידי שמים דהא רוב החולאים באים ע"י מעשה אדם וכמבואר ברמב"ם (פ"ד מהל' דעות הלכה טו - יט) שרוב החולאים הבאים על האדם אינם אלא מפני שאוכל מאכלים רעים הקשים לגוף או אכילה גסה וכו'. יעו"ש, [ואשר באמת מהאי טעמא ס"ל להרא"ש דע"י חולי חשיב ידי אדם מכיון שכאמור האדם מביא על עצמו את החולאים ועי' בבית מאיר אבה"ע (סי' ה סעיף י) שביאר כן דעת הרא"ש. ע"ש], ואפ"ה ס"ל להרמב"ם דע"י חולי מקרי בידי שמים, לכן אף בבא לו החולי ע"י מעשה אדם ממש ונמשך לא שנא ומקרי חולי בידי שמים דלדעת הרמב"ם ודעימיה כשר לבוא בקהל. ע"ש. וכן הוא נמי דעת הרב חמדת שלמה (סי' מה) והובאו דבריו נמי בפתחי תשובה (סי' ה סק"ה) שכתב להתיר לדעת הרמב"ם אף היכא שהחולי בא ע"י גרמא דהאדם. ע"ש. (ועי' בחזו"א אבה"ע (סי' ט ס"ק יד) מש"כ ג"כ לבאר דבריו. ע"ש). וראה גם היטב בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' כא). יעו"ש. 

ואמנם דיש חולקים ע"ז וס"ל דכל שבא החולי ע"י האדם אין להתיר אף לדעת הרמב"ם כיון דכל כה"ג לא מקרי ביד"ש שהאדם הוא שהביא את החולי, עי' לחת"ס בתשובותיו חאבה"ע ח"א (סי' יד) שכתב דאם אדם פצע בעצמו ועי"ז נולד בו חולי הוא פסול, דהיינו כמו ממזר שתחילתו ע"י אדם וסופו בידי שמים דמקרי ממזר. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת מהר"י הכהן רפפורט חאבה"ע (סי' א) דכל שבא החולי ע"י מעשה אדם לא חשיב בידי שמים, כיון דלא בעינן שמעשה ידי אדם יהיה בו מתחילתו ועד סופו. ע"ש. וכ"כ נמי בס' יד דוד בתשובות שבסוף הספר (סי' א) דכל חולי שבתחילתו היה מעשה ידי אדם או שאר בריות או הכהו קוץ וכיו"ב ומחמת סיבות אלה בא לו חולי הדלקת והמסה לו את הבצים, אף שמעשה האדם ושאר הבריות לא כילו את אברי ההולדה רק החולי שבא בגרמתם הוא פסול. ע"ש. וכ"כ גם היפה עינים ביבמות (עה ע"ב) דכל שתחילתו ע"י אדם אף שסופו ביד"ש דהוא פסול. ע"ש. וראה גם בחזו"א חאבה"ע ליקוטים (סי' ד ס"ק יב) שהעלה שם נמי דאם הכהו ונולד בו חום ואח"כ נתהוה המכה מיקרי בידי אדם. ע"ש. וראה גם בשו"ת חוט המשולש בתשובת הגר"ח (סי' יא) שנסתפק בנידון זה אם החולי התחיל ע"י אדם ונמשך אי מקרי יד"א או יד"ש. ע"ש. וע"ע במנחת חינוך (מצוה תקנט אות ב) שכתב לבאר דבידי שמים דכשר היינו שיהיה מתחילה בידי שמים, אבל כיון שחל עליו פסול ע"י אדם שייכשר אח"כ אם נכרת לגמרי בידי שמים זה צ"ע. עכ"ד. ע"ש. ומבואר דהוא נמי מסופק בזה. ועכ"פ כאמור לעיל הא חזינן דאיכא מהפוסקים דס"ל דאף חולי שבא והתחיל ע"י מעשה האדם כיון דסו"ס ההמשכיות היה ע"י חולי ומזה איתעביד פצו"ד שנאבדו הביצים וכל כיו"ב אפ"ה מקרי חולי בידי שמים דלדעת הרמב"ם ודעימיה דהלכתא כוותיהו הוי וכנ"ל חשיב בידי שמים ולא נפסל. ולכן גם הכא בנידון דידן י"ל כן כאמור, דכיון דמה שניטל ממנו כח המוליד לא היה זה בגלל הקרנה ישירה על אברי ההולדה, אלא בגלל ההקרנה הכללית שהוקרנה על אברי גופו ונספגה בהם והם החלישוהו שאינו יכול להוליד, ממילא הוי כחולי שהתחיל ע"י מעשה אדם שהוא הביא על עצמו את קרניים אלו בהדליקו את מכונה זו ואז גופו נחלה ונמשך החולי שאינו יכול להוליד. וק"ל. ומה גם דעי' באגרת בקורת לגאון יעב"ץ (דף י ע"א) שכתב שם לבאר דאף לדעת רש"י (הנ"ל) דס"ל בעלמא דבפצו"ד ע"י חולי חשיב בידי אדם היינו בחולי וליקוי שנפל בכלי ההולדה והשחיתן, אבל בסריסות הבאה ע"י חולי דכל הגוף וחולשתו גם לרש"י חשיב בידי שמים, ולכן נמצא דרש"י והרמב"ם בחד שיטה קאי דאם נחלה כל גופו חשיב בידי שמים לכו"ע. ע"ש. וממילא הכא נמי אם מחשיבים אנו דהקרנים אלו החלישוהו ופעלו בכל גופו, ותוצאות החלישות נראות ויוצאות לאויר העולם ע"י כך שאינו יכול להוליד א"כ כאמור י"ל דאף רש"י מודה הנא דחשיב בידי שמים ולא נפסל מלבוא בקהל. וק"ל. 

ח) ומ"מ כאמור מידי ספק פצוע דכא לא יצאנו, והנה כבר כתב הגאון רע"א בתשובותיו החדשות (סי' סג) ריש לדון דכל ספק פצוע דכא מותר לו לבוא בקהל, דכיון דדרשו בגמ' דביבמות (הנ"ל) ללמוד פצו"ד מדין ממזר דבידי אדם אסור ובידי שמים מותר וכו', א"כ הכ"נ כשם שדרשו חז"ל (קידושין עג ע"א) "לא יבוא ממזר בקהל ה'" ממזר ודאי לא יבוא הא ספק יבוא, ה"נ י"ל פצוע דכא ודאי לא יבוא הא ספק פצוע דכא יבוא, ואף שחכמים אסרו ספק ממזר היינו מטעם שמעלה עשו ביוחסין, משא"כ בפצו"ד שאינו מוליד, יש לומר שמכיון שאין זה פסול יוחסין ורק מגזירת הכתוב אסור לבוא בקהל לא שייך לאסור בו משום מעלת יוחסין. ע"ש. וכן העלו עוד טובא מהפוסקים די"ל שכשם דממזר ודאי אסרה תורה ולא ספק ה"נ גבי פצו"ד דדוקא פצו"ד ודאי אסור לבוא בקהל אבל לא ספק, ואף דממזר ספק אסור מדרבנן מ"מ עדיין יש לחלק ולומר דדוקא בספק ממזר שאין לו חזקת היתר שמשעה שנולד הוא ספק להכי צריך ריבוי, משא"כ בפצו"ד שאם הוא כך משעה שנולד לא איכפת לן מידי דהוה בידי שמים וכשר, ואינו פסול אלא כשנעשה ע"י אדם א"כ בספק אם הוא פצו"ד מוקמינן ליה על חזקת כשרות ואף מדרבנן מותר, דכ"כ לחלק מהר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חאבה"ע ח"א (סי' לו אות יג). יעו"ש. ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבה"ע סי' ו) הביא את דברי הגאון אב"ד ראדוויל שכתב לחלק בזה דאף שבספק ממזר אסור מדרבנן היינו דוקא משום דראוי להוליד, אבל פצו"ד שאינו ראוי להוליד לא גזרו בו רבנן, ועי' בנודע ביהודה שם (ד"ה ונעתיק) מש"כ להעיר על חילוק זה. יעו"ש. ומ"מ רבים הפוסקים הם שהעלו כן לחלק ולומר דכל שהוא ספק פצו"ד מותר לו לבוא בקהל ואין לפוסלו אפילו מדרבנן ועי' בזה בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' יז אות יא), ובשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' כא), ובשו"ת בית אפרים (חאבה"ע סי' ב), ובשו"ת תורת חסד מלובלין חאבה"ע (סי' לח אות ז), ובאבני מילואים (סי' ד ס"ק כז). ובשו"ת צמח צדק החדש (סי' יז), ובשו"ת נודע בשערים (סי' כח), ובשו"ת באר יצחק (סי' ד), ובשו"ת ברכת יוסף (סי' ו), ובשו"ת משיב כהלכה (סי' א), ובשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' כא), ובשו"ת תעלומות לב (ח"ד סי' יח), ובשו"ת עמק שאלה (סי' יא), ובשו"ת ישועות מלכו (סי' יח), ובכסא דהרסנא בשו"ת בשמים ראש (סי' קמ), ובשו"ת זכר יהוסף שטרן הנדפ"מ (ירושלים תשנ"ד) חאבה"ע (סי' ט ד"ה ואולם א"צ) ועוד. וגם מו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ז חאבה"ע (סי' ח אות י) האריך בזה וקיבץ כעמיר גורנה שיטות הפוסקים בזה דבספק פצו"ד לא גזרינן שלא יבוא בקהל אף מדרבנן, והעלה כן נמי במסקנתו. יעו"ש. וראה גם באוצה"פ (סי' ה סק"י אות א - ג) שג"כ האריכו לקבץ שיטות הפוסקים בזה. יעו"ש. 

וממילא הכ"נ כאמור י"ל הכא דכיון דהוא ספק פצו"ד דשמא כל כי הא שאברי ההולדה לא נפגמו כלל רק כח המוליד שלו נחלש דאין בכח הזרע להוליד לא חשיב פצו"ד, או גם דהוי בכלל ספק פצו"ד בידי שמים וכנ"ל כיון דחשיב שבא לו הדבר ע"י חולי אף שתחילתן היה ע"י אדם, או בכלל בגלל הספק דשמא כיון שהיה זה ע"י גרמא של התמשכות כח שני שבא עליו ממעשהו הראשון של הדלקת המכונה וממילא כל כה"ג לא חשיב בידי אדם, לכן מכלל ספק לא יצאנו וי"ל דהוי כספק פצו"ד דחזינן לטובא דהפוסקים הנ"ל שהעלו להתירו גם מדרבנן, דמותר לו לבוא בקהל אף לכתחילה. [ובפרט יש להקל בזה כל כי הא דנידון דידן שהוא כבר היה נשוי קודם לכן בהיתר ואח"כ בא הספק שהוא פצו"ד, וכמבואר בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' יז את יד) שכתב שם דלפי המבואר בשטמ"ק בכתובות (יג ע"א) שכתב בשם הראב"ד דמשום מעלה עשו ביוחסין לא מפקינן אשה מבעלה היכי שנישאת אליו בהיתר, ולכן אף דאסרינן מדרבנן גבי ספק ממזר מדרבנן אבל בנשוי קיל טפי ולא מפקינן, ולכן ה"נ אף שהשוו חכמים פצוע דכה לממזר, הלוא בממזר גופיה אם היה משכחת שיהיה הנישואין בהיתר לא היו מוציאין אותה, ולכן בנ"ד שיש לו אשה מכבר אם יהיה ספק פצוע דכה לא נוציא אותה. עכ"ד. ע"ש]. 

ויש לציין גבי בנידון זה דאמרינן דכל שהוא ספק פצו"ד שרי, דהנה בשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' כא) הביא מש"כ בשו"ת בת עיני (סימן ח) ובשו"ת תפארת צבי (סי' ז) דבספק פצו"ד דשכיח יותר צד האיסור מההיתר יש לאסור, אולם מהרש"ם השיב ע"ז לפי מש"כ הפני יהושע בקידושין (עג ע"א) גבי ממזר דאף ברוב פסולים אצלה עדיין חשיב ספק ממזר וממילא הכ"נ גבי ספק פצו"ד, והביא שם עוד מש"כ הבית מאיר באבה"ע (סי' ד) דשיטת הרשב"א היא דברוב פסולים דחשיב ממזר ודאי, אולם הר"ן (סו"פ קמא דקידושין) כתב לענין ספק ערלה שאף ברוב ואפילו קרוב לודאי הוי בגדר ספק שהתירה ההלכה למ"מ, ולכן הכ"נ אפילו שיש בספק זה צדדי רוב לאוסרו אפ"ה חשיב ספק פצו"ד דשרי לבוא בקהל. ע"ש. וע"ע גם בשו"ת אבני נזר חאבה"ע ח"א (סי' יז אות טו, וסי' יח אות ה, וסי' יט אות יב) שג"כ ציין על דברי הר"ן הנ"ל סופ"ק דקידושין, ומשמע דמצדד לדעתו דאפילו ברוב לאוסרו חשיב ספק ממזר דשרי. ע"ש. ודו"ק. וע"ע בדברי האחרונים מש"כ עוד בנידון זה דספק ממזר היכא דיש רוב לפוסלו דמדברי השטמ"ק בב"מ (ו ע"ב) בשם תוס' הרא"ש מבואר נמי דאפ"ה יש להתירו, עי' בשב שמעתתא (ש"א פ"א וש"ב פט"ו), ובחזו"א חאבה"ע (סי' א ס"ק יג). יעו"ש. 

ט) ברם בקושטא דהנה בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' פט) כתב דמה שאמרו בספק פצו"ד להקל זה דוקא בספק במציאות אם הוא פצו"ד או לא, אבל אי הוי ספיקא דדינא אין זה קרוי ספק כיון דלשמיא גליא הדין. וציין שם על דברי שער המלך (פ"ג מהל' גירושין ה"ד) שג"כ כתב כיו"ב גבי הא דקיי"ל ספק מעשר בהמה פטור משום עשירי ודאי ולא עשירי ספק, היינו דוקא בספק במציאות דומיא דההיא דבב"מ (ו ע"ב) דקפץ אחד מן המינויים לתוכם כולם פטורים דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, והו"ל ספק במציאות שבכל אחד יש להסתפק אם הוא חייב במעשר או לא, משא"כ בספיקא דדינא אם חייב במעשר. ולכן גם בממזר ופצוע דכא דממעטינן ספק י"ל דהיינו דוקא בספק במציאות ולא בספיקא דדינא, ושכן הוא מבואר נמי בדברי רבי עקיבא איגר בתשובה שבסוף דרוש וחידוש (דף קח ע"א ד"ה אך) שכתב שם, דאף שנאמר דפצוע דכא ודאי לא יבוא, הא ספק פצו"ד יבוא, ובנידון דידיה יש לדון משום דהוא ספק פלוגתא דרבוותא בשיטת תוס' והרשב"א, י"ל דספיקא דדינא אינו בכלל ספק, שבתורה ליכא ספיקא דדינא. עכ"ד. ע"ש. וכ"כ לחלק כיו"ב גם בשו"ת נודע בשערים ח"ב (חאבה"ע סו"ס כז) שכתב, דאף שהאחרונים כתבו דספק פצו"ד מותר מן התורה כמו בספק ממזר, מ"מ יש להסתפק שאפשר שבספיקא דדינא לא אמרינן ספיקו להקל. ע"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר (סי' יז אות טו) יעו"ש. 

אולם עי' בשו"ת תורת חסד מלובלין חאבה"ע (סי' לז אות ד) שאחר שהביא שם את דברי רע"א הנ"ל שמבואר בדבריו דדוקא ספק פצו"ד בספק מציאות שרי אבל בספיקא דדינא לא, ציין ע"ז דהכפות תמרים (בסוף הספר) כתב לבאר דאף הרמב"ם דס"ל בעלמא דספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, היינו בספק במציאות אבל בספיקא דדינא מודה הרמב"ם דאסור מן התורה, אך בתשוב' הב"י מבואר דלעולם ס"ל להרמב"ם ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן הוא אף בספיקא דדינא, וכ"כ גם מהרי"ט בביאור דברי הרי"ף בפ"ק דקידושין, ושכן הוא מבואר כך גם בתשובות הר"ן (סי' נא), ולכן הסיק שם התורת חסד דהכי קיי"ל דהוא אף בספיקא דדינא, ועל כן ספק פצו"ד דשרי הוא אף בספיקא דדינא. ע"ש. וממילא לפי דברי התורת חסד מבואר דדעת מרן הוא דהרמב"ם ס"ל דנקטינן לקולא בספק פצו"ד אף בספיקא דדינא, וכאמור דכן הוא אף לדעת הרי"ף, ונמצא דאית לן דעת תרי מגו תלתא דעמודי ההוראה שאומרים כן ואית למינקט כוותיהו. וכן העלה כיו"ב גם בשו"ת חלקת יואב חאבה"ע (סי' ג), ובשו"ת באר יצחק (סי' ד), ובשו"ת עמק יהושע (סי' טו) דלעולם אף בספיקא דדינא נקטינן למימר גבי פצו"ד דכל שהוא ספק שרי ליה לבוא בקהל. יעו"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ז חאבה"ע (סי' ח אות יא) שישב נמי על מדוכה זו במחלוקת הפוסקים אם הא דנקטינן דספק פצו"ד שרי היינו אף בספיקא דדינא או רק ספק במציאות, והעלה במסקנא דלעולם הוא אף בספיקא דדינא. יעו"ש. וגם ראיתי הלום בשו"ת תשובות והנהגות להר"מ שטרנבוך ח"ב חאבה"ע (סי' תרפו) שהעלה נמי דבספק פצו"ד אפילו ספק שהוא בדין ורוב הפוסקים אוסרין יש להקל מדין ספק, דבאבילות מקילין אפילו ביחיד נגד רבים כמבואר בערובין, ואפילו ביום ראשון שהוא דאורייתא לכמה פוסקים, והמיקל בארץ גבי ערלה הלכה כמותו בחו"ל להקל אפילו בספיקא דדינא, והוא הדין נמי בפצו"ד שכשיש ספק יש לומר דמותר בכל גווני הנז' ולא גזרו בו רבנן במה שאינו בר אולודי. ע"ש. וע"ע גם בשו"ת זכר יהוסף חאבה"ע הנדפ"מ דפוס ירושלים תשנ"ד (סי' ט ד"ה ועי' בבאר) שהביא שם את דברי שו"ת בית אפרים חאבה"ע (סו"ס ב) שהעלה נמי דלא מקילינן בספק פצו"ד דפלוגתא דרבוותא דהוא ספיקא דדינא דהא לאוסר הרי זה ודאי אסור ולא ספק, אולם הרב זכר יהוסף הביא ע"ז את דברי הרב צמח צדק הנ"ל (חאה"ע סו"ס טז) שכתב דאין הדברים מוכרחים דהא בעלמא קיי"ל שמחמת פלוגתא דרבוותא קיל משאר ספק כמ"ש בתה"ד סי' קעז, ואם משום דדומה לספק מחמת חסרון ידיעה מ"מ עכשיו דהוא ספק לכל הדור כיון שנחלקו בזה גדולי הראשונים חשיב ספק. ע"ש. והרי דנקיט נמי בפשיטות דאף ספק פצו"ד דפלוגתא דדינא חשיב ספק דמקילין בו. וממילא לפ"ז בנידון דידן יש לומר כן נמי, דאפילו נחשיב ליה להספק הנ"ל דהוי כספיקא דדינא, דהא הוא ספק אם חשיב הכא כפצו"ד ביד"א או ביד"ש, מ"מ הרי כאמור להלכה נקטינן דאף בספיקא דדינא חשיב ספק פצו"ד דמותר לבוא בקהל. 

י) והנה בנידון דידן יש לדון עוד דהא מיירי שאדם זה הוא כבר נשוי, ואין הדיון בו לגבי אם מותר לו לישא אשה אלא אם מותר לו להמשיך לחיות עם אשתו, והנה מצינו בשפתי חכמים על התורה (דברים כג ג אות מ) שעמד שם על דברי רש"י שכתב לבאר דהא דכתיב "לא יבוא ממזר בקהל ה'" - לא ישא ישראלית, דלכאורה קשה דמדוע לא פירש רש"י כזאת גם פסוק קודם לכן גבי פצוע דכא דכתיב ביה נמי "לא יבוא בקהל ה'", ותירץ דרש"י לא בא לפרש מאי בקהל ה' דפשיטא היא דקהל ה' הוא שלא ישא ישראלית, אלא דקשה לרש"י למה כתיב דממזר לא יבוא בקהל ה', והא ק"ו הוא ומה פצוע דכא שלא נוצר בעבירה אסור לו לבוא בקהל, ממזר שנוצר בעבירה לא כל שכן, לכן פירש לא ישא ישראלית, כלומר אפילו אם נשאה כופין אותו להוציא, ופצוע דכא אם נשאה לא יוציא, ולהכי לא מצי למילף ק"ו מפצוע דכא משום דנימא דיו לבא מן הדין להיות כנידון שאף בממזר אם נשאה לא יוציא. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה של השפתי חכמים דס"ל דגבי פצו"ד הוי דינא דכל זה דוקא כשלא נשא אשה דאין לו לבוא בקהל ה', אבל אם נשא כבר דאין לו להוציאה, וכ"ש כל כי הא דנידון דידן שכבר היתה נשואה לו קודם בהיתר גמור כדמו"י, ורק אח"כ נהיה פצו"ד דאין צריך להוציא. 

ברם הנה בדבריו אלו של השפתי חכמים תמהו רבים מהפוסקים ושפכו עליו סוללה, דמאי איכפת לן גבי פצו"ד שעבר ונשא דהא סו"ס כתיב ביה "לא יבוא בקהל ה'" והיינו לעולם כדין ממזר דאף בנשא יוציא, ולכן כתב הרב פני משה אבה"ע (סי' סק"ג) על דבריו אלה של השפתי חכמים דישתקע הדבר ולא יאמר. ע"ש. וגם החת"ס בתשובותיו חאבה"ע ח"א (סי' יט) עמד על דברי השפתי חכמים הללו, דהרב השואל שם רצה להסתמך על זה וכתב דרבים נתלו להקל בזה על השפתי חכמים דכל שהיה כבר נשוי ונעשה פצו"ד דאין צריך להוציא, והביא לציין שם דהנה כסברא זו של השפתי חכמים הביא גם הגאון באר שבע בספרו צידה לדרך שמצא כתוב כן בספר קדמון כדברי השפתי חכמים אבל הבאר שבע דחה את דבריו, ועיין שם בדברי החת"ס מה שכתב לפלפל בזה ומבואר בדבריו דגם השפתי חכמים לא הקל בזה אלא רק כשנשא בהיתר ואח"כ תוך כדי נשואיו איתעביד פצו"ד, אבל בודאי אם נשא באיסור שעוד קודם נשואיו היה פצו"ד ונשא באיסור בודאי דחייב להוציא אף לדעת השפתי חכמים, אולם עכ"פ לדינא העלה שם החת"ס דבודאי אין שום פקפוק וספק בזה דלא קיי"ל כדברי השפתי חכמים ואפילו בנעשה פצו"ד אחר שנשא בהיתר כופין אותו להוציא ככל חייבי לאוין, וגם עמד לבאר וליישב שם את דברי רש"י באופן אחר. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' צה) שג"כ מבואר בדבריו בפשיטות שאפילו אם היה נשוי ונעשה פצו"ד צריך להוציא. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ד (ריש סי' קסו) מה שעמד ג"כ על דברי השפתי חכמים הללו, ועל הקושיא שיש בדברי רש"י. יעו"ש. 

וראה גם בשו"ת בית יצחק (חאבה"ע סי' לד) שהביא גם נמי כיו"ב מהכסא דהרסנא שעל שו"ת בשמים ראש (סי' שמ) שכתב לגבי פצו"ד וכרו"ש שנשאו בהיתר ואח"כ נפצעו דאין צריכים לגרש נשותיהם לדעת הרמב"ם דס"ל דכל חייבי לאוין דאינו לוקה רק בקידש ובעל, אבל אביאה בלא קידושין אינו לוקה, וכאן שהיה כבר קידושין דהיא מקודשת לו מקודם אין כאן אלא ביאה בלא קידושין ושרי. וכתב ע"ז הבית יצחק דישתקע הדבר וחלילה לומר כן וכו'. יעו"ש. ובאמת עי' לכסא דהרסנא גופיה שם (סי' קמב) שכתב לבאר דאף לרמב"ם דהני לאוין דלא יבוא פצו"ד וכר"ש בכלל זה הינו בקידושין וביאה, מ"מ עדיין יש איסור גם בביאה לחוד בלא קידושין. ע"ש. וראה גם בחקרי לב (חאבה"ע סי' ח) שכתב נמי לבאר כן דאין לומר לדעת הרמב"ם דס"ל דהאיסור הוא בקידושין וביאה, דכל שנשאה כבר בהיתר ואח"כ איתעביד פצו"ד, וא"כ היה כבר קידושין ואין לאסור משום דלא לקי, די"ל דהא דמי לעריות דלא תפסי בהו קידושין וחייב על ביאה לחוד כדאיתא ביבמות (צז ע"א) הראוי לקיחה קיחה הראוי לשכיבה שכיבה, וה"נ כיון שכבר נתקדשה ואין בה קידושין שניים לוקה אף על ביאה לחוד, וכן נראה נמי ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' איסורי ביאה הכ"ב) דאשת כהן שזינתה בעלה לוקה עליה משום זונה, והרי דלקי על ביאה בלא קידושין. עכ"ד. והחת"ס (הנ'ל) כתב לבאר דלעולם אף הרמב"ם מודה דכל ביאה שאחר קידושין לוקה עליה אפילו שהיו הקידושין בהיתר, ולא הוציא אלא ביאת זנות. ע"ש. 

ואיברא דדבר זה מפורש להדיא בשאילתות פר' תצא (שאילתא קנב) וז"ל של רב אחאי גאון שם: ולא מבעיא פצוע דכא וכרות שפכה דאסיר ליה למינסב בת ישראל, אלא אפילו נסב איתתא ואית ליה בני בכשרותא ולבסוף הוה פצוע דכא או כרות שפכה כממזרא שויה רחמנא [וצריך להוציא]. ע"ש. והרי מבואר בדבריו להדיא דאפילו בנשא את אשה זו בהיתר ואח"כ נעשה פצו"ד אפ"ה יש לו להוציא. וזה ברור. וכן הוא מפורש נמי בדברי בה"ג הל' מיאון (דף סה בדפי הספר דפוס וורשא) שכתב: ולא מיבעיא דמעיקרא פצו"ד וכרות שפכה הוא אלא אפילו נסב איתתא ואית ליה בני בכשרותיה ולבסוף הו"ל פצו"ד וכרו"ש מפקינן ליה מיניה מ"ט דכממזר שויה רחמנא וכו'. יעו"ש. והוא ממש כלשון השאילתות, ואמנם זה ידוע שתמיד בה"ג נמשך אחר דברי רב אחאי בשאילתות וכמ"ש כבר בס' ברכת יעקב (עמוד סז). יעו"ש. וע"ע בראב"ד על הרמב"ם (פט"ו מאיסורי ביאה ה"ב) שכתב להעיר עמ"ש הרמב"ם דלא יבוא ממזר וכן בכל חייבי לאוין היינו דוקא בקידש ובעל, וכתב הראב"ד להעיר דהדין נותן שהביאה לבד תאסר כדי שלא ירבה ממזרות בישראל, ופצוע דכא כדי שלא תזנה אשתו תחתיו והממזרות רבה. עכ"ל. ע"ש. וראה בביאור תועפות ראם על ס' יראים (סי' ל אות ב) הביא דבס' מעין החכמה כתב להעיר ע"ד הראב"ד הללו, דתמיה הוא הרי לכאורה לפי טעם זה של ממזרות יתכן לומר שלא תאסר ביאת פצוע דכא כי אם אחר קידושין דבלא קידושין לאשתו לא שייך חשש ממזרות, [ובאמת דכקושיא זו על הראב"ד הקשה גם במרכבת המשנה על הרמב"ם (שם). יעו"ש], אולם כתב התועפות ראם ליישב דהא לא קשיא מידי, די"ל דהראב"ד ס"ל דהעיקר מה שאסרה תורה בדין פצו"ד וכרו"ש היינו כשנעשה פצו"ד וכרו"ש תחת אשתו, והטעם הוא כדי שלא תזנה אשתו תחתיו והממזרות רבה, וממילא אחר שאסרה תורה לא שנא בין שנעשה פצו"ד אחר שנשא אשה ולא שנא אם נעשה פצו"ד מקודם ככל הטעמים שנותנים בדיני התורה, דאף כשהוא באופן אחר דלא שייך האי טעמא מ"מ הדין דין אמת, וא"כ יפה כתב הראב"ד ללמוד מזה דעיקר לא יבוא הוא הביאה, דכנעשה פצו"ד אחר שנשא אשה לא שייך הלאו דלא יבוא כי אם על הביאה. עכ"ד. ע"ש. וחזינן דהתועפות ראם מבאר יתרה מזו בדעת הראב"ד, דס"ל דכל עיקר איסור דפצו"ד הוא רק אחרי שנשא אשה בהיתר. וק"ל. 

וע"ע בחקרי לב חאבה"ע (סימן ח) שעמד בחקירה זו מדנפשיה מאי הוי דינא בנשא אשה בהיתר ואח"כ נעשה פצו"ד או כרו"ש, והביא שם מרש"י בסוטה (כו ע"א ד"ה קמ"ל) דסריס אדם אסור לקיימו, והתם מיירי שנשאה עוד קודם שנסתרס כמ"ש רש"י שם (כד ע"א ד"ה אשת סריס), וחזינן מהכי דס"ל דאפ"ה שנשא בהיתר צריך להוציא. ועמד לדייק שם כן גם מדברי תוס' יבמות (פד ע"ב ד"ה שייך) דמתבאר מדבריהם נמי כיו"ב דאף בנשא בהיתר צריך להוציא והעלה שם גם במסקנא כן דאף בנשא בהיתר צריך להוציא. ע"ש. וע"ע להגאון יעב"ץ באגרת בקורת (דף ט ע"ב) שכתב בנידון זה דכל האי דכופין הפצו"ד לגרש היינו כשנשא באיסור, אבל בנשא בהיתר אם היא מרוצה לזה ורוצה להשאר תחתיו כמות שהוא, יש מקום להקל להפרישו בעדים שלא יבעול וישארו יחד, וכהא דחזינן בגמ' כתובות (כז ע"ב) גבי רבי זכריה בן הקצב שהיה לאשתו גרר שבויה וכו' והתירו לו ליחד לה בית בחצרו וכשהיא יוצאה יוצאת בראש בניה וכשהיא נכנסת נכנסת בסוף בניה, כדי שלא יבוא לידי יחוד, והכ"נ יש להפרישו בעדים שלא יתיחד עימה, אבל לחיות עימה ממש בודאי דאסור אפילו שכבר נשאה בהיתר. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת שערי דעה (ח"א סי' קיט) שעמד נמי להסתפק בכיו"ב גבי אדם נשוי ונעשה פצו"ד בידי אדם האם יש לכופו לגרש את אשתו, או דסגי בהפרשה בעלמא, והביא דבספר תומת ישרים (סי' ריב) הביא תשובת גדול אחד דכל שאינו מוציא בגט עובר בכל שעה על לא יבוא פצוע דכא וגו', אך העיר עליו דאין זה פשוט די"ל דהוא דוקא בשעת ביאה. ע"ש. וראה גם באוצה"פ (סי' ה סק"ב). ע"ש. 

ועכ"פ מכלל כל דברים אלו חזינן דדעת רוב מנין ורוב בנין דהפוסקים דפליגי על חידוש זה של השפתי חכמים והספר קדמון שהביא כן בשמו הגאון באר שבע דס"ל דכל שהיה נשוי לאשה בהיתר ואח"כ איתעביד פצו"ד דאין צריך לצאת ממנה, ולעולם ס"ל דצריך לצאת ממנה ואסור לו להתיחד עימה, ואף לדעת היעב"ץ ודעימיה דשרי לו לקיימה וא"צ לגרשה מ"מ לבוא עליה ולהתיחד עימה בודאי דאסור ולכן יש לו להפרישה בעדים ממנו. ברם הנה בנידון דידן אם נימא כנ"ל דהאי עובדא שאדם זה נפגע ע"י קרני הרנטגן הללו ותשש כוחו ואיתעביד כפצו"ד דהוי ספק פצו"ד בידי שמים כיון שאין זה ברור ומוחלט דחשיב כבידי אדם, וכנ"ל, היה מקום לסמוך ולהקל בזה אף לדעת הפוסקים הנ"ל, דהנה י"ל דעד כאן לא קפדי רבנן הנז' שלא לסמוך על סברת השפ"ח ודעימיה אלא רק בפצו"ד ודאי, אבל כל שהוא ספק פצו"ד יש לומר דקיל טפי, דכן עולה מדברי מהר"י בן לב בתשובותיו (ח"ג סי' לב) שהביא דבריו הבאר היטב באבה"ע (סי' ה סק"ט) שכתב, דמי שניטלה ממנו הביצה השמאלית ע"י חולי לכתחילה אין משיאין לו ישראלית, ואם עבר ונשא ישראלית אין מוציאין ממנו. ע"ש. ומפשט דבריו עולה דלעולם כל דהוה פצוע דכא גמור בודאי דהוה מוציאין ממנו, רק הכא דהוי כספק פצו"ד כיון שהוא ע"י חולי דיש מקילין בזה לומר דזהו ביד"ש וכמבואר בשו"ע (שם סעיף י) שכן היא דעת הרמב"ם ודעימיה, וגם יש מקילין בנטלה ביצה אחת ונשארה של ימין כי הכא שנטלה רק הביצה השמאלית עי' ברמ"א בשו"ע (שם סעיף ז) שזוהי דעת ר"ת, ולהכי כיון שיש כאן צד ספק בפצו"ד הזה דאיכא דמחשבי ליה שאינו פצו"ד בידי אדם הפסול לבוא בקהל, להכי יש להקל בזה שאם נשא דאין צריך להוציא. ודו"ק. וראה נמי בדברי הבית שמואל באבה"ע (שם סוף סק"ט) שהביא את דעת רבי אליעזר ממיץ בספר יראים שכתב שם גבי הך עובדא דאיסתתים גובתא דשכבת זרע דהאיש עצמו לא נפסל מלבוא בקהל רק לענין הולד שנולד מיירי וכו', וכתב ע"ז הב"ש: ולדברי הרא"מ ניקב כשר לבוא בקהל אלא דאינו מוליד וסמ"ג והמרדכי והרא"ש ואגודה הביאו דבריו, וכן אם ניסתם שביל שכבת זרע כשר לדעתן, ואם נשא צ"ע אם כופין להוציא. ע"ש. והרי מבואר נמי מדבריו אלו דס"ל דכל שהוא ספק פצו"ד דיש פוסקים המתירים אותו נקטינן צד לקולא דלכתחילה לא ישא ואם נשא אין צריך להוציא, דהרי האי סיומא דסיים "ואם נשא צ"ע וכו'" היינו שאף לדעת הפוסקים דלא ס"ל כיראים מ"מ בעבר ונשא צ"ע כיון דסו"ס יש מקלין. ודו"ק. וק"ל. 

ושוב מצאתי בזה בס"ד דברים מפורשים ביתר שאת בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (סי' יז אות יד) שכתב שם גבי דין ספק פצו"ד דיש להקל בזה דהוי דומיא דספק ממזר וכו' (וכמו שהבאנו לעיל את דעות הפוסקים שכתבו כן והאבני נזר מכללם), והוסיף וכתב ע"ז, גם יש לצרף דעת הראב"ד הובא בשיטה מקובצת כתובות (יג ע"א) דמשום מעלת יוחסין לא מפקינן איתתא מבעלה היכי שנישאת אליו בהיתר, וא"כ גם הכא אע"פ שהוו חכמים פצו"ד לממזר, הלא בממזר גופיה אם היה משכחת שיהיה נישואין בהיתר לא היו מוציאין אותה ממנו, וא"כ בנידון דידן שיש לו אשה מכבר אם יהיה ספק פצוע דכא לא נוציא אותה ממנו. עכ"ד. ע"ש. ומבואר בדבריו אלו להדיא דבנשא אשה בהיתר ואיתעביד ספק פצו"ד דאין להוציאה ממנו, וזאת ע"פ דברי הראב"ד הנ"ל, וממילא זה הוי נמי תנא דמסייע לדברי מהריב"ל והב"ש הנ"ל שג"כ עולה כן מדבריהם דבנשא בהיתר ונתהוה ספק פצו"ד דאין להוציא ממנו. וק"ל. ועכ"פ לגבי נידון דידן ג"כ יש לומר כן דהרי לפי המבואר בדברינו לעיל שיש לומר דהכא חשיב ספק פצו"ד, וכאמור הרי הוא נשא האשה בהיתר ורק עתה נהיה ספק פצו"ד לכן יש להקל בזה. ודו"ק. ושו"ר עתה בשו"ת אגרות משה חאבה"ע ח"ד (סו"ס כט סוף אות ח ד"ה ולכן למעשה) שאחר שעמד לדון שם אודות אדם שעשה ניתוח פרוסטאט בדרכי השתן וכו' אם יש בזה משום חשש פצו"ד וכר"ש, ופלפל בזה טובא ובמסקנא העלה דאם הוא אדם נשוי אין לחייבו לגרש את אשתו כיון שלהרמב"ם הוא כשר, אבל לרווק שעשו לו ניתוח זה יש לפוסלו מלישא אשה כשרה. יעו"ש. והא חזינן דכל שיש לנו צד היתר בנידון גבי אדם נשוי מקילן ביה טפי. [וע"ע בספר תומת ישרים (סי' יא) שכתב עוד גבי דין ספק פצו"ד, דאין להחמיר לגרש האשה מחמת חשש דהבנים שיולדו יהיו ספק ממזרים, דהא ספק ממזר כשר לבוא בקהל מהתורה, ואפילו אי הוו ממזרים ודאי מהיכי תיתי לכוף את האב לגרש משום דזרעיה הוי בלא יבוא, דהא ממזר מותר בגיורת אע"פ שזרעו שיולד יהיה פסול. ע"ש. וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין חאבה"ע (סו"ס לז) שכתב נמי בפשיטות דאין לנו לחוש לחשש זה שמא תזנה תחתיו ושלכן יהיה אסור להשאר עם אשתו בספק פצוע דכא. ע"ש. וראה גם בשו"ת בית אפרים חאבה"ע (סי' ד). ע"ש. וה"נ כיון שיש לנו צדדי היתר בזה שהוא ספק פצו"ד אין לנו לחשוש, ואין להוציאו מאשתו]. 

יא) וממילא אם כנים דברינו אלה נמצא דאיכא למינקט הכא בנידון דידן ספק ספיקא לקולא ספק הוי הכא פצו"ד בידי שמים, ואף אם נימא דהוי פצו"ד בידי אדם ספק נקטינן כדעת רש"י ודעימיה דנימוק היינו הוקטן ורק בהוקטן כולו נפסל אבל בכל שהוא לא [וכן צירף שיטת רש"י זו דבהוקטן כל שהוא לא נפסל לספק ספיקא בשו"ת בת עיני הנ"ל (חאבה"ע סי' ח)], והכא שלרוב צימצומו נראה הדבר רק במיקרוסקופ בודאי דחשיב כל שהוא ואף מועט מזה, וכן יש לצרף הספק דדעת השפתי חכמים והס' קדמון שהביא הבאר שבע דס"ל דכל שכבר נשא האשה בהיתר דאין צריך להוציאה אף שעכשיו הוא פצוע דכא גמור, (ויש כאן ב' פוסקים הסוברים הכי ודעת השפתי חכמים אינה יחידאה, דאי הוה יחידאה הא לא מצרפינן לה לספק ספיקא וכמו שכתבנו בזה באורך מפי סופרים וספרים בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד סי' יח עמוד תפג. ע"ש). והגם שדעה זו דחויה מ"מ כבר הבאנו כמה פעמים דעת הפוסקים דלגבי ס"ס מצרפינן אף דעה דחויה וכמ"ש הזבחי צדק ח"ב (סי' קי ס"ק קנח) בשם האחרונים דעבדינן ס"ס אפילו בסברא שנדחית מההלכה ואפי' היא סברת מיעוט נגד הרוב. ע"ש. וכן העלה נמי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז), וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ו חיו"ד (סי' כג אות ה) שסמך נמי להלכה ולמעשה על דבריו אלה של הזבחי צדק, והעלה לקולא לצרף דעה דחויה, [אבל עכ"פ שלא תהיה דעה יחידאה שכל הפוסקים חולקים עליה]. ע"ש. וספק ספיקא לקולא גבי פצו"ד שפיר עבדינן, וכמתבאר בדברי הגאון תורת חסד מלובלין חאבה"ע (סי' לח סוף אות ז), שכתב לצרף שם ס"ס להתיר פצו"ד. יעו"ש. וע"ע בזה גם בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' קז) והובאו דבריו גם בשו"ת צמח צדק החדש (סי' יח) שכתב לצרף שם לגבי ספק ספיקא, ספק אי הוי בידי שמים או בידי אדם, לגבי עובדא דקשר חוט על הגיד וניקב הגיד דיש ס"ס להקל שמא הנקב אינו מפולש ושיטת תוס' היא דבאינו מפולש מותר, ושמא אין זה חשיב בידי אדם. ע"ש. וחזינן דמלבד דס"ל דעבדינן ס"ס גם יש לצרף הצד שמא לא חשיב ידי אדם. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סו"ס כא) שג"כ כתב לצרף בס"ס לענין פצו"ד ספק שמא חשיב עובדא דהוה התם בידי שמים. ע"ש. וממילא בנידון דידן יש לנו כמה צדדי קולא, א) גבי הא דהוא ספק פצו"ד בידי אדם או בידי שמים וכמבואר לעיל דכל כה"ג דהוי ספק כדהכי אזלינן לקולא. ב) וכן ספק נקטינן כדעת רש"י ודעימיה דנימוק היינו הוקטן ורק בהוקטן כולו נפסל אבל בכל שהוא לא, והכא שלרוב צימצומו נראה הדבר רק במיקרוסקופ בודאי דחשיב כל שהוא ואף מועט מזה. ג) מאחר והוא ספק פצו"ד והוא כבר היה נשוי בהיתר יש לסמוך על סברת השפתי חכמים ודעימיה שמיקל בנשא בהיתר וכאמור לעיל דאף לדעת הפוסקים החולקים עליו הרי י"ל דהם מקילים בספק פצו"ד. ד) בצירוף ג' הענינים הנ"ל איכא הכא ספק ספיקא לקולא שמא חשיב פצו"ד בידי שמים ואף אם נימא דהוי בידי אדם שמא הלכה כרש"י דבהוקטן במקצת לא נפסל וכן ספק כהשפתי חכמים ודעימיה דכל שכבר נשא בהיתר דאין צריך להוציא אפילו בפצו"ד גמור. וק"ל. 

מסקנא דמילתא: הנה יש צדדי קולא והיתר לאדם זה הניצב בפנינו בעובדא הנ"ל, שאין צריך להוציאו מאשתו. אולם מכיון שצדדי הקולא הנ"ל סבוכים הם מאוד, אין דברינו אלה למעשה (ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"ב סי' קכג אות יא ד"ה סוף. יעו"ש) ויש להתייעץ על כך עם עוד בעלי הוראה אחרים, וכנ"ל בריש התשובה. והשי"ת יאיר עיננו במאור תורתינו הקדושה לכוין לאמיתה, ולא תצא תקלה מתחת ידינו לעולם ועד. אכי"ר. 

ההקרנות היה רק בפנמיות הגוף וכאמור בדברינו. 
