 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן ב הערה י 

ואמנם יש לציין, כי אע"ג דאמרינן דכוחו של הכישוף בטל במים, מ"מ לאו בכל גוונא הוא מתבטל. דהא אמרינן בגמרא דסנהדרין שם (סז ע"ב) אמר רבי חייא כר אבא "בלטיהם" אלו מעשה שדים "בלהטיהם" אלו מעשה כשפים וכן הוא אומר "ואת להט החרב המתהפכת". ופרש"י: בלטיהם, כמו ומבוא אליו בלאט בסתר. זה מעשה שדים, שנסתרים ואינם נראים כל מקום שנאמר בלטיהם היו החרטומין עושים בלחשיהם ע"י שדים. בלהטיהם אלו מעשה כשפים, שאינו עושה ע"י שדים אלא מעצמו. להט החרב המתהפכת לשמור את דרך עץ החיים, ומתהפכת מאליה ודומה לכשפים שלא ע"י שדים היתה מתהפכת אלא מאליה וקרי ליה להט. ע"כ. ומבואר מזה דהמכשף ב' דרכים יש לו וב' אבות הטומאה נמצאים בידו, אחד כישוף שהוא ע"י שדים ואחד שעושה מעצמו שלא ע"י שדים. ועי' בתורה תמימה פרשת וארא (פרק ז אות יא) שהביא את דברי רש"י הללו בגמ' דסנהדרין וכתב ע"ז: וכל מעיין יראה כי גם אחרי הדברים האלה עדיין ענין זה דורש ביאור מספיק, ואפשר לבאר הכוונה ע"פ המבואר בסוגיא זו דתכונת מעשה שדים הוא שאין הדבר הנראה מתהפך לתמונת הדבר הנרצה ע"י אחיזת עינים, אלא אותו הדבר הנדרש מובא הוא ממש למקום הנדרש וכמו שפרש"י כאן על מ"ש בגמ' האי מעשה שדים מכנף ליה בריות גדולות נוחים לקבצם ונאספים אליו. משא"כ מעשה כשפים הוא, שהדבר הנראה מתהפך ע"י אחיזת עינים לעיני הרואים לתמונת הדבר הנרצה והנדרש, ועל זה מביא לרמז וסימן לדעת מה הוא לט ומה הוא להט מפסוק "ואת להט החרב המתהפכת", דכמו דמצינו דאצל המילה להט סמוך המלה מתהפכת כך מורה המלה להט על מין קסם כזה שתכונתו להפך הדבר הנראה לתכונת הדבר הנרצה ע"י אחיזת עינים וזה הוא מעשה כשפים. אבל במעשה שדים מובא ממש אותו הדבר הנדרש כמבואר, ומוכח דבלהטיהם אלו מעשה כשפים וממילא הוי בלטיהם מעשה שדים ובזה הענין מבואר. ולפ"ז המשיך התורה תמימה לבאר שם, הא דחזינן דבתהפוכות המטה לנחש כתיב בחרטומי מצרים "ויעשו גם הם בלהטיהם כן", ולהלן (בפסוק כב) בתהפוכות הדם למים כתיב "ויעשו כן וגו' בלטיהם", ולפי האמור דבלהטיהם אלו מעשה כשפים והיינו שהדבר הנראה מתהפך ע"י אחיזת עינים לדבר הנרצה, ובלטיהם הוא מעשה שדים, א"כ למה בתהפוכות המטה עשו במעשה כשפים ובתהפוכות המים לדם עשו במעשה שדים, אמנם מאחר ואמרינן בגמ' דמעשה כישוף בטל במים דאין לכישוף שליטה על המים ואין לו בו קיום, לכן לא יכלו החרטומים במופת התהפכות המים לדם לעשות על ידי כישוף, אחרי שאין להם שליטה על המים, ולכן הוכרחו לעשותו במעשה שדים והיינו להביא דם ממש ולבלול במים ולכן כתיב "בלטיהם", משא"כ בענין המטה יכלו להופכו לתנין ע"י מעשה כשפים שהרי היה ביבשה. עכת"ד. ע"ש. 

וראה גם בדברי מהר"ל מפראג בחידושיו לגמ' דסנהדרין שם (סז ע"ב) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב דזה החילוק בין מעשה שדים למעשה כשפים, שבמעשה כשפים נהפך למציאותו של הדבר משא"כ במעשה שדים שהם רק מחליפים דבר בדבר. שכתב שם בד"ה נשים מצויות בכשפים, וז"ל: למה נקרא שמם כשפים וכו' פירוש ההפרש שיש בין מעשה כשפים ובין מעשה שדים, כי הכישוף הוא שמשנה סדר העולם וזה שאמר מכחיש פמליא של מעלה ומפני שהם לשעה בלבד כמו כל אלו מעשים שהביא, ולכך מביא קרא להט החרב שאין בלהט דבר ממש, כי הדבר שהוא בסדר העולם הוא דבר מקויים. ומעשה שהשד עושה הוא שמביא דבר חידוש ע"י השד ואינו מכחיש פמליא של מעלה, כי השד אינו יכול לשנות כח פמליא של מעלה, רק פעולת הכישוף שמערב הסדר ומבלבל אותו ובזה מכחיש פמליא של מעלה וזה מבואר. עכ"ד. ע"ש. וחזינן דמתבאר מדבריו נמי דמחלק כדלעיל שמעשה כשפים הוא שינוי סדר הבריאה שמשנה את גופו של הדבר לעת עתה ע"י אחיזת עיניים, אבל מעשה שדים אין זה משנה את סדר הבריאה אלא רק שמחליפים דבר בדבר. וראה גם בס' מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (סז ע"ב אות ט) שהביא ג"כ כדברי הרב תורה תמימה הנ"ל, בשם הגרי"ד מבריסק בס' בית הלוי (בפר' בשלח) שעמד לבאר שם הא דאמרינן בגמ' (דסנהדרין שם) דאין השד שולט בדבר הפחות מכשעורה משום דביותר מכשעורה מכניף ליה ובפחות לא מכניף ליה, והיינו שבמעשה שדים אין הדמיון להפוך איזה דבר שיהיה נראה לעין הרואה כדבר אחר, רק הוא מביא אותו דבר ממש ממרחקים לכאן, אבל מעשה כשפים הוא ענין דמיון שמהפך זה הדבר עצמו שבכאן שיהיה נראה כדבר אחר, והוא הענין שהביאו ראיה מפסוק להט החרב המתהפכת דהחרב מתהפכת, אבל מעשה שדים אין הדבר מתהפך לתמונה אחרת רק מביא אותו דבר ממש לכאן וא"כ מעשה שדים לא יתבטל על המים, כיון דאינו דבר שבדמיון אלא הוא באמת דבר ממשי שהובא לכאן, ורק מעשה כשפים חוזר במים לכמו שהיה. עכ"ד. ע"ש. והוא כחילוקו של הרב תורה תמימה בין ענין מעשה כשפים דהוא בטל במים כיון שהוא אחיזת עיניים וע"י המגע במים חוזר למציאותו, ומעשה שדים דאינו בטל במים כיון שהוא דבר מציאותי ואמיתי רק שהשד הביאו ממקום אחר והחליפו בחפץ שהיה כאן קודם לכן. 

וע"ע בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' רפג) שהובאה שם תשובה מהרמב"ן ז"ל שכתב בזה"ל: ואני תמה מאוד כי שמעתי בבירור שמנהג אלמנייא לעסוק בדברי שדים ומשביעים אותם ומשלחים אותם ומשתמשים בהם בכמה ענינים. וסבור אני שי"ל דמעשה שדים לחוד ומעשה כשפים לחוד, כמו שאמרו בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשה כשפים ופירש"י ז"ל מעשה כשפים ע"י מעשה תחבולה הם נעשים והם שאסרה תורה, אבל מעשה שדים שרי, וזהו דעתם שנהגו בו ועשו כמה מעשים. ובודאי פשוטי השמועות כך הם ומעשה דבן תמליון ודגיטין ודיוסף שידא ושאר מעשים בתלמוד ובמדרשי אגדה הן מטין. עכ"ד. ע"ש. והביא תשובה זו בשם הרמב"ן ג"כ הרשב"א בתשובותיו (חלק א סי' תיג) שכתב שם, ראיתי בתשובה להרמב"ן ז"ל וכו' והביא כל תורף תשובה זו. יעו"ש. וע"פ הנ"ל יש לבאר דאולי זוהי כוונת הרמב"ן ז"ל במאי דעמד למליץ יושר על המשתמשים במעשה שדים, דכיון דמעשה שדים אינו אלא שהשד מוליך ומביא החפץ הזה ממקום למקום וכו' וכמבואר לעיל, א"כ אין זה אלא כמעשה של עבדות ומה לי אם אומר לעבדו להביא חפץ ממקום אחר או לשד כיון שסו"ס אינו מכחיש כח פמליא של מעלה לשנות סדרי עולם לשנות את גוף החפץ אלא רק להחליפו באחר. וק"ל. וראה נמי בגמ' חולין (קה ע"ב) ההוא בר שידא דהוה בי רב פפא אזל לאתויי מיא וכו' ופרש"י: דהוה בי רב פפא, שהיה משמשו. ע"ש. 

ועכ"פ חזינן מדבריו הנ"ל של הרב תורה תמימה שביאר בטוטו"ד חילוק נכון בין ענין מעשה כשפים למעשה שדים לענין ביטולם במים, דדוקא במעשה כשפים הנעשים באחיזת עינים אמרינן דהם בטלים במים אבל היכא דנעשה ע"י שדים דהיינו שהם מחליפים את הדבר ומביאים אותו ממקום אחר לא אמרינן דבטל במים. ולכאורה לפ"ז אפשר לבאר נמי הא דאיתא בסנהדרין (סז ע"ב) ינאי איקלע לההוא אושפיזא אמר להו אשקיין מיא קריבו שתיתא חזא דקא מרחשן שפוותיה שדא פורתא מיניה הוו עקרבי אמר להו אנא שתאי מדידכו אתון נמי שתו מדידי אשקייה הוה חמרא וכו' ופרש"י: ינאי וכו', ולא גרסינן רבי ינאי דלאו איניש מעליא הוא שעשה כשפים. שתיתא, קמח טרוף במים. חזייה דמרחשן שפוותה, ראה ינאי האשה המביאה לו המשקה שהיו שפתיה נעות הכיר שכשפנית היא. שדא פורתא, מן המשקה לארץ ונעשו עקרבים. אנא שתאי מדידכו, לא גילה להם הדבר שהבין בדבר והראה עצמו כאילו שתה. הואי חמרא, האשה נעשית חמור. ע"כ. ולכאורה איך יכלה אשה זו לעשות לינאי כשפים בכוס של המשקה שהיה בו מים וכדפרש"י שתיתא קמח טרוף במים, הא כשפים בטלי במיא וכדחזינן לעיל, ובשלמא לפי דברי רבינו החיד"א הנ"ל בפי' ברית עולם ע"ס חסידים (סי' תעה) שעמד לדייק מדברי רש"י ומדברי ספר חסידים דדוקא במים חיים ושוטפים אמרינן דהכשפים בטלים, איתי שפיר דהכא הוי מים המונחים בכוס. אולם לפי שאר המפרשים דס"ל דאף במים בעלמא שאינם מים שוטפים אלא מונחים בכלי דאינהו נמי מבטלי את הכישוף, (וכהא דהביא הרב טיול פרדס בשם ס' פי צדיק לענין אליהו שיצק מים מהכד על הקרבן והמזבח בהר הכרמל שלא יאמרו שהוא מעשה כשפים), ממילא קשיא איך עשתה האשה את הכישוף לינאי במים שבכוס. אולם לפי הנ"ל דאמרינן ישי חילוק דדוקא מעשה כשפים של אחיזת עינים בטלים במים, אבל מעשה שדים שמביאים דבר ממקום למקום לא בטל במים, אולי י"ל דהתם הוה מעשה שדים שהאשה גזרה על השדים שיביאו למים עקרבים וכהא דאמרינן ששפך על הריצפה ונעשו עקרבים כלומר שהם נראו לעין. אלא דהא קשיא דבשלמא הכא אפשר לומר דהוה מעשה שדים שגזרה על השדים שיביאו למים עקרבים, אולם הרי גם ינאי עשה שם את הכישוף לאשה במים, וכדאיתא, אמר להו אנא שתאי מדידכו אתון נמי שתו מדידי אשקייה הוה חמרא וכו', והרי שעשה הכישוף בתוך המים ונעשתה חמור וכו' והתם א"א לומר דהוה מעשה שדים שהרי גוף האשה הזאת נעשה חמור והוא ענין מעשה כשפים שמאחז העיניים לשנות את מציאותו של הדבר, [וגם מדברי רש"י הנ"ל שכתב "ולא גרסינן רבי ינאי דלאו איניש מעליא הוא שעשה כשפים מבואר דמעשה זה של ינאי היה מעשה כשפים ולא מעשה שדים], וא"כ איך יכל לעשות השינוי הזה הא לדעתם בטלים הכישופים אף במים שאינם מים חיים ושוטפים. אולם לפי רבינו החיד"א אייתי שפיר הדק היטב, דכיון דלא היו מים חיים אין הכישוף בטל בהם כלל. ולכאורה מהכא י"ל דהוי חיזוק לדבריו של רבינו החיד"א הנ"ל דדוקא במים חיים ושוטפים הכישוף בטל, אולם בלאו הכי הרי דבריו הללו של רבינו החיד"א מעוננים היטב בדברי רש"י בסנהדרין ובס' חסידים הנ"ל וכדכתב רבינו החיד"א שם. וק"ל. 

ואמנם יש להבין הא דחזינן נמי בירושלמי (פ"ז דסנהדרין הי"ג) דאיתא התם דאמרו רבי יהושע וחכמים לההוא מין שיראה את כוחו בכישוף ולקח אותם ליד הים ואמר מאי דאמר ונבקע הים, ואמר הרי שעשיתי מה שעשה משה רבכם אמרו לו חכמים אין אתה מודה לנו שהלך משה רבינו בתוך הים ביבשה אף אתה עשה כן, והלך וגזר רבי יהושע על שרו של הים ובלע אותו. ע"ש. ולכאורה איך עשה אותו מכשף כישוף במים של הים, הא אמרינן דכישוף בטל במים. ואיברא דהתם איתא נמי המעשה כאימיה דר"י בן בתירא דעשו לה הכישוף והשליכוהו לים וכו' וע"ז הקשה הרב ספר חסידים (בסי' תתשמד) דאיך הכישוף לא התבטל במים ותירץ שהכישוף הושם בכלי ולא נגע במים, אולם הכא עדיין קשה דאיך נעשה הכישוף במים, כדחזינן שאמר מה שאמר ונהפך הים ליבשה והוא לא זרק כלום. (וגם א"א ליישב ע"פ דברי התורה תמימה הנ"ל לחלק ולומר דמעשה שדים הוה דלא בטל במים, דמאי מעשה שדים שייך כאן, שהרי הם מחליפים החפצים ואיזה החלפה היתה כאן, הרי הוא שינוי מציאות שהוא מעשה כשפים. וק"ל). אמנם הנה לפי מה שכתב בספר חסידים הנ"ל (סי' תעה) אייתי שפיר, שכתב שם, ולפיכך כשעושים אחיזת עיניים כשמגיע למים שוטפים מתהפך לענינו הראשון ולכך אותה השבעה של אחיזת עיניים או המעשה שיעשה אינה מגעת על הממונים על המים. ויש השבעה על המים ולא על היבשה, ויש כנגד הממונים על היבשה ולא על המים וכו'. ע"ש. ולפי דבריו אלו של ספר חסידים עולה ומתבאר, דאע"ג דאמרינן דהכישוף בטל במים מ"מ יש השבעות מיוחדות שבכוחם לשלוט על המים, וממילא י"ל דאותו המין שאמר מה שאמר כדאיתא בירושלמי, עשה השבעה כזאת המיוחדת על המים ולכן לא התבטל הכישוף הזה. אבל לעולם כישוף בעלמא בטל במים, והיינו כישוף שנעשה ע"י הממונים על היבשה והם אין להם כח לשלוט במים וכשמגיע למים הוא בטל וכדביאר ספר חסידים הכא בסי' תעה, והוא שהוקשה לו לס"ח (בסי' תתשמד) דאיך אותה מכשפת זרקה הכישוף לים ולא נתבטל וכו', כי לפי הענין נראה דהכישוף שנעשה התם היה ע"י הממונים ביבשה שהרי תחילתו של הכישוף נעשה ביבשה, [כלומר דכישוף שנעשה ע"י ממונים על היבשה צריך להיות מעיקרו ביבשה ולא סגי שיעשוהו במים ויוציאוהו ליבשה שא"כ מיד יתבטל, וכן להיפך כישוף שנעשה ע"י הממונים על המים צריך להיות מעיקרו במים ולא סגי שיעשוהו ביבשה וישליכוהו למים, דכיון שנעשה ע"י הממונים על המים כל שיונח על היבשה אפילו שעה קלה מיד יתבטל וא"א לו לעמוד ולהתקיים, וצריך שמתחילתו ועד סופו יהיה במים וכן להיפך. וק"ל], ולכן תירץ ס"ח דהתם מיירי שהונח בכלי ונמצא שלא נגע בו המים. כך נראה לבאר בס"ד את ביאורם של הדברים. [ולפ"ז לכאורה היה אפשר לבאר נמי עובדא דינאי דסנהדרין (הנ"ל), די"ל דהאשה שעשתה לו הכישוף במים והיו בו עקרבים היה באמת ע"י מעשה כשפים והא דנתקיים במים משום שעשתה אותו ע"י הממונים על המים, והיינו דאיתא "חזא דקא מרחשן שפוותיה" כלומר להשביע את הממונים על המים, אבל בכישוף דעשה ינאי להפכה לחמור ליכא למימר הכי דהרי אם השביע את הממונים על המים וע"י כך עשה הכישוף במים הא האשה ששתתה היתה עומדת על הקרקע ומיד כששתתה היה לו להתבטל, וכדאמרינן שכל שהוא ע"י הממונים במים אינו יכול להתקיים ביבשה אפילו שעה קלה, אלא דא"כ קשיא נמי רישא דאם האשה עשתה לינאי הכישוף ע"י הממונים על המים כיצד ששפכם על הקרקע נראו העקרבים וכדאיתא "שדא פורתא מיניה הוו עקרבי" ופרש"י ששפך לארץ, היה להם להתבטל. ויש לבאר בדוחק]. 

ומכל מקום לפי דברים אלו יש לבאר בס"ד הא דחזינן בגמ' שבת (פא ע"ב) דאיתא התם, מאי כשפים כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא הוו קא אזלי בארבא אמרה להו ההיא מטרוניתא אותבן בהדייכו ולא אותבוה אמרה איהי מילתא אסרתה לארבא, אמרו אינהו מילתא שריוהא. אמרה להו מאי איעביד לכו דלא מקנח לכו בחספא וכו'. ופרש"י: מטרוניתא, נכרית היתה. אמרה מילתא, דכשפים ואסרתה לארבא ולא זזה ממקומה. אמרי אינהו מילתא, על ידי שם טהרה. ע"ש. ולכאורה מדברים אלו חזינן שוב דהכשפים שלטי במיא שהרי אמרה מילתא דכשפים כדפרש"י ואסרתה לארבא שהיתה נמצאת בטים, ואיך הכישוף לא התבטל הרי הארבא היתה בתוך המים, אולם לפי המתבאר מדברי ספר חסידים הנ"ל אייתי שפיר דקאמר דאיכא השבעות שהם מיוחדות לשלוט על המים, וא"כ י"ל דהאי מטרוניתא דאמרה מילתא ואסרה לארבא עשתה לחש כזה המיוחד לשלוט על המים, והיינו דאיתא "אמרה איהי מילתא" שעשתה ההשבעה ע"י הממונים על המים, וכאמור דלחש כזה אינו בטל במים. ולכאורה עוד היה אפשר לומר לפי מאי דכתב ספר חסידים הנ"ל (סי' תתשמד) לבאר בענין אימיה דר"י בן בתירא שעשו לה הכישוף והשליכוהו למים דהא דלא נתבטל כיון שהוא היה מונח בתוך קופסא ולא נגע במים, וא"כ גם הכא נימא דהאי מטרוניתא עשתה הכישוף והניחתו בתוך הארבא ולכן לא נתבטל כיון שהוא לא נגע במים. אולם לפום קושטא א"א לומר כן דבשלמא התם בעובדא דאמיה דר"י בין בתירא הוה מיירי בקשר של כישוף ואפ"ל דהונח בקופסא וכו', אבל הכא הא לישנא דהגמ' הוא "אמרה מילתא" וא"כ הכישוף נעשה ע"י אמירה ולא שלקחה איזה כישוף והניחה בארבא, וממילא צ"ל דהכישוף שעשתה ע"י האמירה הוא נעשה על גוף הארבא עצמו וקשה שהרי הארבא נוגעת במים ואיך לא נתבטל הכישוף ממנה ולפי מה שאמרנו לתרץ בס"ד דעשתה זאת ע"י השבעת הממונים על המים שיעכבו את הארבא אייתי שפיר הדק היטב. 

ואיברא דהלום ראיתי בס"ד לגאון רי"ח הטוב ז"ל בספר בניהו בחי' למס' שבת שם (פא ע"ב) שעמד נמי בקושיא הנ"ל דאיך האי מטרוניתא אמרה מילתא ואסרה לארבא, והרי כל כישוף בטל במים וכדאיתא בגמ' דסנהדרין. וכתב לתרץ די"ל דהארבא היתה עומדת על פני המים אך היתה קשורה ביתד ביבשה על שפת הנהר כי עדין לא היתה מהלכת על פני המים, דרבנן אשר שכרו אותה והיו יושבים בה עדין לא הלכו בה משום דהיו ממתינים לחברים שלהם שיבואו וילכו עמהם ביחד, ובעוד דהארבא היתה קשורה בחבל ביתד שהיה נעוץ בארץ בשפת הנהר כדרכן, באה הגויה ובקשה מהם שיושיבו אותה עמהם כי הם שכרו הארבא כולה ברשותם ואין בעל הארבא יכול להכניס אחר שלא ברשותם, והיא אסרה קשירתה בחבל בראשו השני שקשור ביתד הנעוץ ביבשה ועל ידי הכישוף אין יכולים לעקור היתד מן הארץ שנעוץ בו וגם אין יכולים להתיר ראש החבל ממנו כדי שתלך הספינה במים, ואע"פ שיכולים לקוץ החבל ואז תהיה הארבא יכולה ללכת על פני המים חשבה שלא יעשו כן להפסיד את החבל וגם בעל הארבא לא יסכים לכך, ואז יהיו מוכרחים להושיבה עמהם כדי שתתיר הכישוף ותלך הארבא. עכ"ד. ע"ש. ודפח"ח. ולפי דבריו אלה של הגאון ז"ל אכן מיושבים דברי הגמ' הללו דשבת כפשוטם, אלא דעדין יש להבין לפי דבריו ז"ל דאמנם דהכישוף היה על החבל בראשו השני שהיה ביבשה, אבל הרי סו"ס ראשו הראשון הקשור בספינה נוגע במים, שהוא קשור לספינה והספינה נמצאת במים. וי"ל. (ובעיקר הטעם שלא רצו הני רבנן קדישי לקחת את הנכרית הזאת עמהם עי' לרבינו החיד"א בס' מראית העין במס' שבת (שם) שהביא בשם הרב עיון יעקב שכתב דסבירא להו כדרב בפרק במה מדליקין דלא אזיל גוי בהדיה דילמא מפקיד דינא וכו', ועמד עוד דילמא הוא משום קדושתם וכו' שלא רצו שתהיה אשה נכרית אצלם. ע"ש. וראה גם לגרי"ח בס' בן יהוידע בחי' לשבת (שם) מש"כ עוד בזה. ע"ש). 

[ובענין הא דפירש רש"י הכא בהא דאמרי אינהו מילתא ושריוהא לארבא דאמרו שם טהרה, עי' בגמ' חולין (קה ע"ב) דהתם איתא נמי להאי מעשה ושם כתב רש"י בד"ה אמרי אינהו מילתא וז"ל: אף הן היו בקיאין בדבר ועושין להציל עצמם מיד המכשול ואיכא דאמרי שאמרו שם ולא מוכחא מילתא. עכ"ל. ע"ש. וחזינן דהכא דחה רש"י לפירוש זה שפירש איהו גופיה בגמ' דשבת הנ"ל דרב חסדא ורבה בר רב הונא אמרו שם טהרה, אלא לעולם אמרו שם דכישוף דאף הם היו בקיאין במעשה כשפים וכיון דהוי כדי להציל את עצמן שרי להשתמש בכישוף. וכנראה רש"י לא מסכים לפרש כאן כדבריו במס' שבת דהם ביטלו הכישוף ע"י שם דטהרה, דא"כ מדוע איתא "אמרי אינהו מילתא" היה צ"ל "אמרו שמא" או כל כיוצ"ב אבל מדאמרינן "אמרו מילתא" כאותו לשון דאיתא לגבי מטרוניתא "אמרה מילתא" משמע דהוא באותו מטבע ובאותו ענין שהיא עשתה בכשפים. וק"ל. (ובעצם הענין דחזינן דרש"י בחולין דוחה בשתי ידיים את הפירוש שהוא גופיה עמד לפרש במסכת שבת אין זה מן התימא כמ"ש כבר מהרש"א בקידושין (מד ע"ב), שדרכו של רש"י לפרש במקום זה כך ובמקום אחר משנה פירושו. ע"ש. ובספר יד דוד עמ"ס שבת (מהדו"ב קכא ע"ב) כתב, ואע"פ שמדברי רש"י ביומא לא נראה כן מ"מ לפעמים רש"י חוזר בו ממסכת למסכת. ע"ש. וראה בזה גם בערוך לנר יבמות (לה ע"א, וע"ג ע"א) ובחידושיו לסוכה (מז ע"ב) ולכריתות (ד ע"ב) ולנדה (סז ע"), ובספרו שו"ת בנין ציון ח"ב (סי' לב וסי' קטו). ע"ש. וראה בזה עוד בס' ברית יעקב (סימן לו הערה ב) שהביא שם יתירה וגדולה מזו דמצינו בפירושי רש"י שבמקום אחד מפרש רש"י פירוש ואילו במקום אחר דוחהו מכל וכל. ע"ש. ובאמת נידון דידן הוא דוגמא ברורה לדבר זה דחזינן דרש"י במס' חולין עמד לדחות את הפירוש שהוא גופיה כתב במסכת שבת). ואולם האמת היא דאף אם נאמר דהם ביטלו הכישוף ע"י שם המפורש וכדפרש"י במס' שבת אייתי שפיר לפי המבואר בספר חסידים הנ"ל (סי' תעה) שכתב שם דיש הממונים על המים ולא על היבשה ויש ממונים על היבשה ולא על המים אלא רק שם המפורש המשביע יוכל לעשות בו במים וביבשה ובאויר ובכל כי הבורא מושל בכל ונשגב שמו לבדו. ע"ש. הרי דשם המפורש יתברך ויתעלה דמלכותו בכל משלה יכול לשלוט בכל דבר ואף במים, ולכן גם אם נאמר דבטלו את הכישוף שעשתה בארבא על ידי שם טהרה אייתי שפיר. וק"ל]. 

איך שיהיה חזינן לפי דבריו של הרב תורה תמימה הנ"ל דב' סוגי כישוף איכא, האחד ע"י אחיזת עינים דהוא בטל במים, והשני כישוף שע"י שדים שהם מחליפים וממירים חפץ בחפץ דהוא אינו בטל במים כיון דסו"ס החפץ הזה הוא אמת אלא רק שהובא ממקום אחר. ועי' בס' מרגליות הים על מס' סנהדרין (סז ע"ב אות טו) שעמד על דברי הגמ' התם דאיתא, אר"א מכאן שאין השד יכול לברוא בריה פחות מכשעורה, והביא בשם היד רמה שכתב, דהוא לפי שאין אבריה מתקנין לו היטב צא ולמד משוק של צורפים שכלי קטן ביותר צריך אומן יותר גדול מכלי גדול. ובתורת חיים כתב, לפי שמעשה שדים מיסוד הטומאה המה נמשכין ויוצאין ופחות מכשעורה הוא פחות משיעור ההכי קטן לטומאה היינו בעצם המת, ולהיפוך נימח על המים לפי שמים חיים יסוד קדושה וטהרה. עכ"ד. ע"ש. והנה מה שהביא בשם התורת חיים שמבאר בענין מעשה שדים דהיינו טעמא דלא יכולים לברוא פחות מכשעורה כיון שהוא שיעור קטן שבטומאה ואין להם בו אחיזה שכוחם הוא מטומאה, וכן הם בטלים במים כיון שהוא מקור טהרה, ומבואר מדבריו אלו דר"ל דאף מעשה שדים בטלים במים והיינו לא כדברי התורה תמימה הנ"ל דכתב דמעשה שדים לא בטלים במים. ודו"ק. ואמנם ספר תורת חיים זה אמ"א לעת עתה לעיין בו בגוף הדברים, ומ"מ לפי מה שהביא הרב מרגליות הים זה מה שמבואר בדבריו דלעולם אף מעשה שדים בטלים במים. וק"ל. הן אמת דמדברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין שם (סז ע"ב) ד"ה דקפיד אמנא שד דלא קפיד אמנא כשפים, שכתב, דמחילוק זה של הגמ' משמע שמעשה שדים אינו בכלל מכשפים שאמרה תורה, אלא שיש לעיין במאי דאמרינן בסמוך שאין השד יכול לברוא בריה פחות מכשעורה והוא כשפים שחרטומי מצרים היו מכשפים, ומשמע לכאורה לפ"ז שהכשפים אף הם מעשה שדים. ונראה לומר שהכל ודאי הוא בכח השדים ובשמות של טומאה לא כדבר של מלאכי מעלה, אלא שמ"מ מה שנעשה שלא בהקפדת כלים הוא דבר חזק יותר ואותו מעשה אסר הכתוב ובהקפדת כלים מותר. והא דאמרינן לעיל במקטר לשד לחברו שהוא בסקילה כבעל אוב וכשאר כל חוברי חבר אפי' לחבר נחשים ועקרבים בלאו נאמר, לפי זאת השיטה אינו אסור כל זה אלא כשהוא בלא הקפדת כלים ובכח השבעות ושמות, אבל בהקפדת כלים אינו בכלל כשפים ומותר, וע"ז סמכו חכמי אלמנייה שהיו משתמשים בכל יום במעשה שדים, ועוד סמך ברור יותר מאי דאמרינן בפרק חלק אין שואלין בשדים בשבת ר' יוסי אומר אף בחול אסור ואמרינן דאף ר' יוסי לא קאמר אלא משום סכנה. עכ"ד הר"ן. יעו"ש בדבריו. ומתורף דבריו אלו של הר"ן מתבאר, דאכן איכא מעשה שדים שהוא מותר וכמו שסמכו ע"ז חכמי אלמנייא וזהו מעשה שדים שע"י כלים שהוא לא בכלל כשפים. [וכבר ביארנו לעיל בס"ד בדברי הרמב"ן שהביא ג"כ דעתם זו של חכמי אלמנייא שהעלו לקולא בדבר מעשה שדים די"ל כיון שהם רק מחליפים את החפץ בלבד ולא עושים בו בגופו שום שינוי, א"כ לא הוי אלא כעין מין עבדות של משרתו נאמן ביתו ומה לי פוקד על עבדו להחליף חפץ זה באחר או על השד]. אולם יש עוד מין של מעשה שדים שהוא בגדר של כישוף, ויחס לזה הר"ן ג"כ את הא דאמרינן בגמ' שאין השד יכול לברוא בריה פחות מכשעורה והיינו בענינים של כישוף. וכלומר דאף הכישוף נעשה ע"י שדים אלא שכנראה הם עושים מעשים של אחיזת עינים בכוחות הטומאה והוא אסור כיון דסו"ס הוא כישוף של שינוי מציאות. (וראה עוד בגמ' חגיגה (ג ע"ב) דאמרינן, הלן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה הוא דקעביד. ופרש"י רוח טומאה, רוח שדים שיסייעוהו להיות מכשף. וכן בסנהדרין (סה ע"ב) אמרינן, ודורש אל המתים זה המרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה. ופרש"י דהיינו שד של בית הקברות שיהא אוהבו ומסייעו בכשפיו. ע"ש). וממילא לפ"ז יש לבאר את דברי התורת חיים הנ"ל במה שהערנו על דבריו שכתב בענין זה של אין השד יכול וכו' דלכן בטל במים כיון שהוא מקור טהרה, ודייקנו דמשמע מדבריו דס"ל דאף מעשה שדים בטל במים ודלא כהרב תורה תמימה, אולם לדברי הר"ן י"ל דלעולם במעשה שדים ממש אף הרב תו"ח אודויי אודיי דלא בטל במים כיון שאין זה אלא החלפת חפץ בלבד, משא"כ הכא בהא דדיבר התו"ח דמעשה שדים הוא בטל במים מיירי במעשה שדים שהוא בדרך כישוף וכדביאר הר"ן והוא מעשה של אחיזת עינים ובהא אה"נ דבטל במים וכמו שכתב גם התורה תמימה. וממילא לפ"ז ליכא פלוגתא בין הרב תורה תמימה לתורת חיים וכו"ע מודו דמעשה שדים ממש שאין בו ענין כישוף והיינו החלפת והבאת חפץ בעלמא אה"נ דשרי. דוק ותשכח. 
