 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך א - או"ח סימן יב 

נשאלתי, אם מותר בשבת למלאות מים בשקיות הנילון לעשית קרח, אשר דרך פעולתם היא, שבשקיות הללו ישנם חריצים כעין תבניות קטנות, וכשממלאים מים בשקית, מוצאים המים את נתיבתם להכנס בתבניות קטנים אלו, ולאחר מכן קושרים את פי השקית בב' רצועות שבפי השקית, ומניחים אותה בתא ההקפאה והכל נקפא, ונעשים ע"י זה קוביות קטנות של קרח בתוך התבניות, וחותך מהם ככל אשר ירצה. האם יש חשש לעשות כן בשבת? 

א) הנה על עצם עשית הקרח בשבת, כבר הניף מו"ר מרן מלכא שליט"א, את ידו לקולא כמבואר בדבריו בחו' קול סיני (אייר - סיון תשכ"ד, בהל' יו"ט, הערה 93) דאע"ג דאמרינן בגמ' שבת (צה, ע"א) מגבן חייב משום בונה, הכא ליכא למיחש במה שמניח את תבניות המים בתא ההקפאה שבמקרר, והם נקפאים, משום שאינו עושה כאן שום מעשה בידים להקפיאם, אלא רק שנותן המשקים לתוך המקרר וההקפאה נעשית מאליה, משא"כ במגבן הוא מקבץ ומקפיא את הגבינה בידים כמבואר בדברי הרמב"ם (פ"ז, מהל' שבת, ה"ו), ולכן לכל היותר הווי הכא גרמא בעלמא, וכבר אמרינן (בשבת קכ, ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, ולדעת הרבה פוסקים גרמא מותרת אף לכתחילה, וכמש"כ הגאון רבי ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"א (חאור"ח, סי' מד), והגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף מהדורא בתרא (חאור"ח, סי' יב) ועוד, ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יחוה דעת (ח"א, סי' ל) מש"כ בזה עוד. (ומה גם דעוד יש להוסיף ולומר דהוי הכא בנין עראי, שהרי הקרח הזה לאחר שמוציאים אותו מתא ההקפאה אינו נשאר בבנינו אלא וחם השמש ונמס, ומבואר בירושלמי דשבת (פ"ז, ה"ב) דבנין לשעה לאו שמיה בנין, וכבר הארכנו בס"ד במקום אחר בדעת הבבלי בזה אם אכן ס"ל כדברי הירושלמי הללו, ושבחת"ס בתשובותיו (חאור"ח, סי' עב) מבואר דאכן גם הבבלי ס"ל הכי, ושכן הוא ג"כ דעת הגאון רבי חיים פונטרימולי בס' פתח הדביר (ח"ג, סי' שטו) והשואל ומשיב במהדורא רביעאה (ח"ג, סי' כח), ועוד. ובאמת כ"כ בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג, סי' קיג) דמהאי טעמא יש להתיר את הקפאת הקרח בשבת, וליכא לחשוש משום בונה דהרי הוי בנין עראי, ואפילו מבנין עראי הרי זה גרוע, וכיוצ"ב כתב ג"כ בשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג, סי' ל, אות ד), וגם מו"ר בדבריו שם צירף לסברא זו, ע"ש), ובפשוטם של דברים משמע דאע"ג שנעשים כאן צורות, כי הכא דנידון דידן שנעשים ריבועים קטנים של קרח, ג"כ יש להתיר כמתבאר מדב"ק בשו"ת יחו"ד (שם), יעו"ש. וראה היטב גם בשו"ת יבי"א ח"ה (חאור"ח, סי' כח), ע"ש. 

ב) אמנם מאי דאיכא לדון הכא, בנידון דידן הוא מהאי דחזינן בגמ' שבת (מח, ע"ב), רב חסדא שרא לאהדורי אודרא לבי סדיא בשבתא (להחזיר מוכין שנפלו מן הכר לתוכן - רש"י), איתביה רב חנן בר חסדא לרב חסדא, מתירין בית הצואר בשבת אבל לא פותחין, ואין נותנין את המוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביו"ט, ואין צריך לומר בשבת. לא קשיא, הא בחדתי הא בעתיקי, תניא נמי הכי אין נותנין את המוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביו"ט ואין צריך לומר בשבת, נשרו מחזירין אותן בשבת ואין צריך לומר ביו"ט, ופרש"י - מתירין בית הצואר, שדרך הכובסין לקושרן. אבל לא פותחין, לכתחילה דהשתא עביד ליה מנא. בחדתי, שלא היו מעולם לתוכו אסור "דהשתא עביד ליה מנא". בעתיקי, להחזירו לכר זה שנפלו ממנו, ע"כ. א"כ מדברי רש"י הללו מתבאר, דהא דאסרינן למלאות את הכר מוכין בחדתי היינו משום דהוי מתקן מנא דמעיקרא לא הוי כלי, וע"י המילוי נעשה כלי. ובאמת כן מבואר ג"כ מדברי הר"ן והריטב"א והמאירי בשבת (שם) דהאי דאסרינן להאדורי אודרא לבי סדיא בחדתי, משום דהשתא עביד ליה מנא. וכן מבואר ג"כ מדברי האור זרוע (בהל' שבת, סי' סז), ע"ש. [אבל מדברי הרמב"ם (פכ"ב, דשבת, הכ"ג) מבואר, דאיסור החזרת המוכין לכר בשבת הוא משום גזירה שמא יתפור. שכתב שם, והתופר מאבות מלאכות לפיכך אסור למלאות הכר והכסת החדשים במוכין, גזירה שמא יתפור. אבל מוכין שנשרו מן הכר או מן הכסת מחזירין אותן בשבת, ע"ש. אולם כאמור מדברי רוב הראשונים מבואר, שעיקר איסורא דאיכא הכא הוא משום מתקן מנא. ובאמת יש להתבונן בדברי הרמב"ם הללו משום דמעיקר הסוגיא התם בגמ' דשבת משמע, דמיירי בענין מתקן מנא, דהרי נקטינן בחדא מחתא להאי דינא את דין הפותח בית הצואר שהוא ענין של מתקן מנא. ועי' במשנ"ב בשער הציון (סי' שמ, ס"ק סח) ע"ש. אמנם יש ליישב מעט, כי הן אמת דמדברי רש"י בשבת (שם) מבואר דהפותח בית הצואר בשבת חייב משום מתקן מנא, אולם מדברי הרמב"ם (בפרק י, דשבת, הלכה י) מבואר דחיובו הוא משום קורע, וכן עמדו לבאר את דבריו המעשה רוקח (שם), והגאון רבי יוסף בן ג'וייא בס' טל אורות (בסוף מלאכת קורע) בד"ה ומן האמור, שהרמב"ם ס"ל דהפותח בית הצואר בשבת חייב משום קורע. וראה גם בס' מעשה רוקח (ריש חלק א) בתשובות שהביא מר"א בן הרמב"ם שכתב שם, וז"ל: כתב רבינו אברהם בנו של רבינו המחבר האי מילתא פירשה הרב אבא מארי ז"ל פירוש דמסתבר והדין הוא פירושא דשמעית מיניה, מסתברא דהאי פותח בית הצואר אינו שיחתוך מן הבגד מקום שיכנס בו הצואר במספריים או בסכין כדרך שעושים החייטים וכו' אלא שדרך החייטין כשגומרין הבגד ומתקנין בית הצואר שלו עד שיהא ראוי ללבישה, משיב המטלית שחתכה ממקום בית הצואר על בית הצואר ותופרה תפירת עראי כדי שיהא ניכר שזה הבגד חדש, ובעת שירצה בעל הבגד ללבוש אותו מסיר אותם החוטין שתפר בהם אותה המטלית ולובשו וכו'. ע"ש. הרי מבואר לפ"ז דהרמב"ם ס"ל דהאי דאמרינן בגמ' דשבת (שם) דהפותח בית הצואר חייב, אינו משום מכה בפטיש כפרוש רש"י, אלא היינו משום קורע. ועי' עוד בזה במש"כ בשו"ת דברות אליהו (ח"א, סי' כ), ובקונטרס "אור השבת" (סי' ח, אשר הוא בסוף ס' שבת כהלכה) בביאור מחלוקת רש"י והרמב"ם בזה דמדוע הרמב"ם מחייבו משום קורע, ע"ש. וראה גם בביאוה"ל (בסי' שמ) ד"ה ולא נתכוין, ע"ש. ומעתה תכלה תלונתינו על רבינו הרמב"ם, דאה"נ הרמב"ם פשט אחרת לו בסוגיא דהאי דאסור לאהדורי אודרי לבי סדיא הוא משום תופר, וסמיך ליה האי דהפותח בית הצואר חייב, דהוא משום קורע. וחוברים מלאכות אלו אשה אל אחותה, ואה"נ היא גופא דרש"י ז"ל לשיטתיה אזיל דהוא מבאר בענין הפותח בית הצואר דחייב משום מכה בפטיש, וגם בהלכה הסמוכה לה דאסור לאהדורי אודרי וכו' פירש משום מכה בפטיש, וק"ל. איברא דהלום ראיתי בחזון איש חאור"ח (סי' נא, סק"ד) שכתב שם, דאין הכרע לבאר את דברי הרמב"ם דמכך שהביא את דין הפותח בית הצואר במלאכת קורע, דס"ל שחיובו משום קורע, דלעולם אפשר דס"ל נמי שהוא משום מכה בפטיש. ע"ש. וראה גם במש"כ בזה לבאר בהרמב"ם אם חייב משום קורע או מכה בפטיש המנחת חינוך (במוסך השבת, אות כד), והאמרי בינה (בדיני שבת, סי' לב) ד"ה גם, ובאפיקי ים ח"ב (סי' ד, ענף ו), ובתועפות ראם (סי' רעד, אות קעט). ועכ"פ מתשובתו הנ"ל של ר"א בנו של הרמב"ם מבואר דשפיר ס"ל להרמב"ם דחיובו משום קורע. ואכמ"ל, יוסף חכם ויבין לקח]. 

והנה במאי דאמרינן בגמ' הא בחדתי הא בעתיקי, יש לעמוד מהי כוונת הגמ'. האם הכוונה היא על הכר, כלומר שכל שהכר הוא חדש שלא היה בו מוכין מעולם, אסור להכניס בו מוכין אע"פ שהם ישנים שהיו בכר אחר, משום דעביד ליה מנא שקודם לא היה ראוי לשכב עליו ועתה ראוי. או אפשר לפרש דהכוונה על המוכין, שאם המוכין הללו לא היו אף פעם בכר לא היה עליהם שם כלי, ועתה ע"י שנותנם בתוך הכר נעשו ראויים לשכיבה יורד עליהם שם כלי, וא"כ יצא דכל שהמוכין הללו היו כבר בכר אחר והיה עליהם שם כלי, אם נפלו ממנו מותר להכניסם אפילו לתוך כר חדש שלא היו בו מוכין מעולם. ובאמת הגר"ח נאה בס' קצות השולחן (בבדי השולחן חלק ח, סי' קמו. אות ב) עמד להסתפק בזה, וכתב, דמפרוש רש"י שכתב "בעתיקי, להחזירו לכר זה שנפלו ממנו". והיינו שלא מותר להחזיר המוכין אלא דוקא לתוך הכר שנפלו ממנו, משמע דתרתי בעינן, א) שגם המוכין יהיו ישנים שכבר השתמשו בהם וירד עליהם שם כלי. ב) וגם הכר בעינן שכבר ישן על כר זה וכבר היה ראוי לשכיבה. ולכן לפ"ז כתב, דיש מקום לומר שאין זה דצריך שכבר השתמש מקודם במוכין אלו, דוקא שהם פחותים מג' על ג' שאין תורת כלי עליהם, ובזה שנותנם לתוך הכר עביד להו מנא. אבל מוכין שיש בהם ג' על ג' שתורת בגד עליהם, יהא רשאי לתנם לתוך כר ישן שהיו בו מוכין אחרים מקודם, אפילו שבמוכין אלו לא השתמש מקודם משום דלא עביד להו מנא, שהרי בלא"ה תורת כלי עליהן. אלא שקשה להחליט הלכה שלא נזכרה בפוסקים ולא מצינו שהזכירו חילוק בין מוכין פחותים מג' על ג' ליש בהם ג' על ג', והטעם יש לומר דסו"ס עביד להו תיקון חדש שלא היה להם מקודם, שמתקנם בכר לשכב עליהן. ומיהו נראה קצת שמוכין שהיו פעם בכר מותר להחזירם לכר אחר שהוא מלא מוכין דסו"ס היה על שניהם תורת כלי. עכת"ד. ע"ש. 

ואיברא שכדבריו של הגר"ח נאה דתרתי בעינן שגם המוכין וגם הכר יהיו בעתיקי, משמע גם מהא"ר (סי' שיז, סק"ז) שכתב שם, דמדברי התוס' בשבת (מח, ע"א) שכתבו אומר ר"י שאם נתקו חוטי הסרבל אם הנקב רחב ויכול להכניסם בלא טורח שרי, כיון דעתיקי. ובלבד שיתנם בענין זה שלא יהא לחוש שמא יתקע. וכתב ע"ז האליה רבה, דהמג"א דקדק מדברים אלו דאסור לתת במנעל חדש רצועות בשבת דהוה ליה מתקן מנא וה"ה בסרבל או במכנסים ודוקא משיחה דמבטל ליה התם, אבל דבר העשוי להכניס ולהוציא תדיר אף בחדש מותר. והוסיף ע"ז הא"ר "ומשמע לי דה"ה שאסור להכניס משיחה חדשה במנעל ישן". ע"ש. הרי מבואר בדבריו דאע"ג דהמנעל ישן שהשתמשו בו בכ"ז אסור להכניס בו משיחה חדשה, דתרתי בעינן משיחה ישנה במנעל ישן, ורק בכה"ג מותר. ודו"ק, ועי' בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק טו, סעיף ס) ע"ש. אמנם הנה בשו"ת תפילה למשה לידידנו הגר"מ הלוי יצ"ו ח"א (סי' נח) מצאתי שעלה ונסתפ"ק שם, אם מותר להשחיל בשבת שרוך חדש בנעל ישנה, שהיו בה שרוכים ונקרעו. ועמד לפלפל בדברי רש"י הנ"ל ודייק דמכך שכתב "בחדתי, שלא היו מעולם בתוכו דהשתא הוא דעביד ליה מנא". דמזה משמע דעיקר הקפידא היא על הכר שלא יהיה חדש, ולעולם כל שהכר הוא ישן שהיה בו מקודם מוכין ונפלו מכיון שהיה שם כלי עליו מותר ליתן לתוכו אפילו מוכין חדשים. כיון שע"י נתינתם לתוכו לא עביד כלי חדש. וכן יש לדייק מלשון רש"י שכתב, דהשתא עביד "ליה" מנא, ולא כתב דעביד "להו" מנא, משמע שהקפידא שלא יעביד לכר מנא, ולעולם אם היו בו מקודם מוכין, שע"י נתינת מוכין אלו אין הכר נעשה כלי חדש שרי אע"ג שהם חדשים. ועמד להוכיח הדיוק דהרי הר"ן נקט בלשונו דהשתא עביד "להו", משמע דרש"י שנקט בלשון דעביד "ליה" על הכר מיירי, ומה שכתב רש"י "בעתיקי, להחזירן לכר זה שנפלו ממנו" לאו דוקא לאותו כר שנפלו ממנו, אלא שכך הדרך שלמה יחזירם לכר אחר שנפלו ממנו מוכין ודרך הוא להחזיר כל המוכין לאותו כר שנפלו ממנו. ולא בא לאסור אלא להחזיר לכר אחר שלא היו בה מעולם מוכין. עכת"ד. ולכן העלה שם, דלעולם שרי להשחיל שרוכים חדשים בנעל ישנה שהיו בו מקודם שרוכים ונקרעו. ע"ש. איברא דמדברי מו"ר בשו"ת יחוה דעת (ח"ב, סי' נו - בהערה) לא מבואר הכי, שהביא שם את דברי רש"י הנ"ל. וכתב ע"ז, ודע שאין לפרש מה שאמרו כאן בחדשים כאן בישנים, שאם הכר והכסת ישנים שהיו בהם מוכין מלפני כן מותר לתת לתוכם אפילו מוכין חדשים בשבת, שהכל תלוי בכר והכסת, ולא במוכין. זה אינו, שמפורש בחידושי הריטב"א שבת (מח, ע"א) בזו הלשון: וכי מפרקינן הא בחדתי, לאו חדתי ממש קאמר, אלא שלא עמדו המוכין בתוך כר זה, אבל עמדו בתוך כר אחר יש בחזרתם משום עושה כלי. תדע, דאי חדתי ממש מאי איריא לתת לתוך הכר דאסור, תיפוק ליה דאפילו בטילטול נמי אסירי, אלא ודאי כדאמרן. עכ"ל, ומבואר מזה שיש הכרח בדבר שהיו המוכין בתוך הכר והכסת הללו, וכו', ועי' בשו"ת לחם שלמה (חאור"ח, סי' נה) שנראה שהבין שאם הכר והכסת ישנים מותר לתת בהם מוכין אפילו לא עמדו בתוכו. ע"ש. וזה אינו, וכאמור. עכ"ל. וע"פ דברים אלו כתב מו"ר שם, דהיה מקום לאסור להרכיב בשבת מחט חדשה שלא השתמשו בה במזרק לצורך זריקה. אולם לדינא העלה להקל שם מטעמים אחרים. ע"ש. עכ"פ מבואר מדברים אלו דפשיטא ליה למו"ר דתרתי בעינן שגם המוכין וגם הכר יהיו ישנים שכבר השתמשו בהם. ובדברי מו"ר הללו אשר עמד להעיר מדברי הריטב"א בשבת, יש לציין כי הלא ידוע דחידושי הריטב"א עמ"ס שבת - שלפנינו הם חידושי הר"ן (עי' בס' ברית יעקב (סי' ב, דף מז, ע"א), ע"ש). ונמצא לפ"ז דהדברים מכוונים למבואר לעיל, שהרי הר"ן באמת נקט בלשונו דעביד "להו" מנא, דמזה משמע דמיירי על המוכין, ואילו רש"י נקט "ליה", ודו"ק היטב. ועכ"פ מדברי מו"ר מבואר דנקט לה כדברי הריטב"א עיקר. (ועי' בשו"ת תפילה למשה הנ"ל (שם, אות ה), מש"כ ע"ז, יעו"ש). 

והנפקא מינה בביאור דברי הגמ' הללו, הוי טובא לגבי ניפוח כריות ומזרונים של אויר בשבת, שאם נאמר דהאיסור הוי שלא למלאות דוקא כר חדש שלא השתמשו בו מעולם, אפילו במוכין ישנים, משום שמוריד שם כלי על הכר שקודם לא היה ראוי לשכיבה ועכשיו ראוי, א"כ בכריות ומזרונים אלו אם כבר ניפח אותם מקודם, אע"ג דהאויר שינפח בהם עתה בשבת הוא אויר חדש וחשיב כמוכין חדשים, מ"מ מכיון שכבר ניפחו אותו פעם אחת וחל עליו שם כלי מותר לנפחו גם עתה דלא חשיב ליה כמתקן מנא בשבת. אולם אם נאמר דהאיסור הוי שלא למלאות מוכין חדשים אפילו בכר ישן, א"כ אויר זה שמנפחים בו עתה הרי הוא כמוכין חדשים, וממילא יהיה אסור לנפחו אע"ג שכבר השתמשו בו מקודם. וק"ל. וראה בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו, סי' ל) שהביא שם משם ספר אחד שכתב, דמותר לנפח אויר בכריות אלו בשבת, ואפילו במשאבה המיוחדת לכך בתנאי שכבר השתמשו בו פעם, וציין על דברי מרן בשו"ע סי' שמ, סעיף ח (ובפשטות כוונתו לס' שמירת שבת כהלכתה פל"ד, סכ"ד אשר כתב שם כדברים אלו, ע"ש). ועמד להעיר ע"ז דהרי אדרבה משם יש לאסור. שהרי מדברי רש"י הנ"ל (בשבת מח, ע"א) מבואר, דלעולם תרתי בעינן שהמוכין היו כבר בכר ודוקא לאותו כר מותר להחזיר, אבל לכר אחר אסור. ושכן מבואר מהריטב"א (שם) שכתב, וכי מפרקינן הא בחדתי וכו'. דבעינן שיחזיר את המוכין הללו לאותו כר שנפלו ממנו. וממילא במילוי אויר שזה לא שייך, שהרי בכל פעם הוי חדתי לכן אסור למלאותו בשבת, אפילו שכבר מילאו בו פעם ונשתמשו בו, ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג, סי' קנט) שג"כ מבואר כיוצ"ב בדבריו שם, שדן התם בענין זה של מילוי אויר בכריות ובמזרונים של אויר והעלה לאיסורא, ע"פ דברי רש"י והריטב"א הנ"ל דמבואר מדבריהם שרק מוכין שהיו בכר זה ונפלו ממנו מותר להחזירם, אבל לעולם כל שלא היו המוכין בכר זה אפילו שהשתמשו בהם לכר אחר, והכר הזה הוא ישן ג"כ אסור להחזירם. ועכ"פ בכר חדש או במוכין חדשים בודאי אסור, ע"ש. 

א"כ דברים אלו עולים בקנה אחד, עם אשר כתב מו"ר בשו"ת יחוה דעת הנ"ל, דלעולם מדברי רש"י והריטב"א מבואר שאפילו בכר וכסת ישנים שהשתמשו בהם כבר, אסור ליתן בהם מוכין חדשים. (ועי' להגר"ח נאה בדבריו שבבדי השולחן (סי' קי, ס"ק טז) שדיבר שם מענין משחק כדור רגל בשבת, באופן שהכדור עשוי מכיס של גומי הנתון בכיס של עור, אשר מנפחים את הכיס של הגומי, וקושרים עליו ברצועות את הכיס של העור, וכתב דיש לומר שאסור לכו"ע בטילטול בשבת שמא יכלה הרוח ויחזרו וימלאו אותו ברוח, ועבדי בהכי תרי איסורי. חדא, שהוא מתקן כלי בשבת. ועוד, משום שהקשרים הם קשרים של קימא ויש בזה חיוב חטאת, ודמי למנורה של פרקים שאסורה בטלטול שמא תיפול מידו ותתפרק ויבוא להחזיר הפרקים. ע"ש, ודבריו אלו שכתב, דבניפוח הכדור איכא משום מתקן מנא, ומסתימת דבריו משמע דזהו אפילו בכדור ישן שכבר ניפחו אותו והשתמשו בו פעם, עולים בקנה אחד באר היטב לפי דבריו הנ"ל (בחלק ח, סי' קמו, אות ב) שכתב, דהאי דאמרינן דשרי לאהדורי אודרי לבי סדיא בעתיקי, היינו שגם הכר וגם המוכין היו עתיקי, אבל בחדא מינהו דהוה עתיקי לא סגי, וממילא הכ"נ אע"ג דהכדור הזה כבר ניפחו אותו והוה עתיקי, מ"מ מכיון שהאויר שממלאים בו בכל פעם הוא חדש, לא שרי לנפחו דהוי ככר ישן, ואודרא חדתי דלדעתו אסור. וק"ל). 

ג) וממילא לפ"ז דחזינן בפשטות, שאין לנפח כרית ובלון חדש משום דעביד ליה מנא, א"כ היה מקום לומר דה"ה שאין למלאות מים בשקיות אלו בשבת, דהרי הם חדשים שלא השתמשו בהם מעולם, ועתה עביד להו מנא שמביאם לידי תכליתם בכך שממלא בהם מים ומקפיא אותם. א אולם זה אינו, דהא בעיקרא דמילתא לא דמי הכא לבי סדיא, דהתם מעיקרא קודם המילוי לא הוה עליה שם כלי, דכר בלי מוכין אינו ראוי כלל לשכב עליו, א"כ נמצא שע"י שמלאו בו את המוכין פנים חדשות באו לכאן (וכן בענין המזרונים והכריות של אויר שקודם הניפוח אין שם כלי עליהם). משא"כ הכא בענין זה דהשקיות, הרי מעיקרא הוה שקית ועתה נשאר שקית ומילוי זה שמלאו בו מים, לא שינה כלום במהות גופו של השקית, והרי זה דומה לממלא מים בכוס שלא שינה כלום במהותו של הכוס, ואפילו בכוס חדש לית דין צריך בושש לאסור בו את מילוי המים בשבת משום מכה בפטיש, בכך שמביאו לידי תכליתו. והיינו טעמא דכל שיצא מתחת יד האומן כלי שלם וגמור ע"מ להשתמש בו באופן מסויים, לא שייך לומר שהשימוש בו אסור משום שהוא מכה בפטיש, וכעין אשר כתב הגאון רבי ישראל ליפשיץ בפרוש המשניות תפארת ישראל (כלכלת השבת, מלאכת מכה בפטיש, אות לח) דאין במילוי השעון בשבת משום מתקן מנא, משום שיצא מתחת יד האומן במטרה שיצטרכו למלאותו מידי פעם וכל הדיוט יכול לעשות פעולה זאת. ע"ש. וא"כ הכ"נ השקיות הללו יצאו שלימות וגמורות מתחת יד האומן, ומילוי המים בהם הוא רק דרך השתמשות, דמילוי המים אינו לגמור את הכלי, שהוא כבר גמור. משא"כ התם בבי סדיא, הרי אין הכר שלם עד שימלאו את המוכין בתוכו, וא"כ ע"י המילוי נוצר ונגמר כאן הכלי, (ועי' במאירי בשבת שם שכתב, אין נותנים מוכין ונוצה לתוך הכר או הכסת וכו' שהרי עכשיו עושהו כלי, אבל אם נשרו משם בשבת מחזירין אותו בשבת ואין צריך לומר ביו"ט, שאין זה עשית כלי, אחר שההדיוט יכול להחזירם ואין צריך אומן. ע"כ. וביאור דבריו שכל שנותן את המוכין בכר בפעם הראשונה שבדרך כלל זהו מעשהו של אומן, איכא ביה משום מתקן מנא כי בכך הוא גומר את הכלי. משא"כ כשנופלים מעט מן המוכין שעבור כזה דבר אין הולכים לאומן לתקנו וכל הדיוט יכול לעשות זאת הווי דרך שימושו וליכא ביה איסורא). עכ"פ הכא בנידון דידן שפיר לא חשיב למתקן מנא כי כאמור אין בעצם מילוי המים גמר לגופו של הכלי, שהשקית כבר גמורה ובנויה, אלא רק ענין של השתמשות בו. כללו של דבר התם בבי סדיא ובמזרון של אויר, מילוי המוכין והאויר הוא לצורך גמר הכלי. משא"כ הכא בנידון דידן מילוי המים אינו לצורך גמר הכלי כי הוא גמור, אלא הוא ענין של שימוש. וק"ל. 

ועי' בשו"ת אגרות משה פנשטיין חחו"מ - ח"ב (סי' מז, אות ג) אשר דיבר שם, מענין ניפוח בלונים שיש בהם צורות של חיות, בשבת. וכתב, דאפשר לומר שאין בניפוח הזה כלום, שהרי צורת החיה כבר נמצאת שם בלא ניפוח, וגם התינוק יודע מזה, ובזה נגמר כבר כל מעשה הבלון, שמטרתו שישחק בו התינוק. וא"כ נמצא שניפוח הבלון והוצאת האויר ממנו אח"כ הוא תשמיש של הבלון, ולא שהוא עשית איזה דבר. שהרי הבלון מטרתו למשחק ובלאו הכי הוא ראוי לזה, ויש בו עוד שימוש של ניפוח. אבל אה"נ באופן כזה שהתינוק רוצה בו דוקא שיהיה מנופח, ובלעדי זה אין תשמיש לבלון הזה, וא"כ בכה"ג עדיף לו שהבלון הזה יהיה מנופח ועומד, ורק משום שלא מצא בלון כזה, קנה בלון שחסר בו מעשה הנפיחה והוא בעצמו יגמור את מעשה הנפיחה, יש לאסור משום דהוא עושה כאן את גמר המלאכה. עכת"ד, ע"ש. א"כ לכאורה היה אפשר לומר לפי זה גם הכא בנידון דידן, דהיות ועיקרם של שקיות אלו שיקפיאו בהם מים, א"כ היו צריכים לצאת מבית האומן מוכנים עם מילוי המים, ורק משום נוחיות המוכר והקונה שלא יכבידו המים וכדו', הם נמכרים ריקים, והקונה ממלא אותם בביתו. א"כ נמצא לכאורה דהמילוי הזה של המים הוא גמר מלאכתו של האומן. אולם גם זה אינו, דהתם הענין הזה של הניפוח הוא גמר מלאכתו של הכלי עצמו, כלומר שאת הניפוח היה צריך לעשות האומן לצורך גופו של הכלי, שבלעדי כן הבלון הזה אינו ראוי לשימושו ותכליתו, דאינו כלי שלם בגופו רק עד שינופח, א"כ נמצא דהניפוח משלים את גופו של הבלון והווי מכה בפטיש בגוף הכלי. משא"כ הזה בענין הזה של מילוי המים, דאינו ענין לגוף הכלי שהרי השקית מצד עצמה היא גמורה ושלימה, ומילוי המים אינו בא להשלים את השקית, אלא רק משתמש בה ובכה"ג לא הוי מתקן מנא. ודו"ק. 

ד) איברא דפש גבן לברורי, את ענין הקשר שעושים בפי השקית, והנה לכאורה היה נראה לומר שאם רוצה לקשור את השקית כדרכו בכל יום, שקושרים את ב' הרצועות שבצדדים בשני קשרים זע"ז, דיש לאסור, דהא חזינן שמרן בב"י אור"ח (רס"י שיז), הביא שם פלוגתא דהראשונים בביאור דברי הגמ' דשבת (קיב, ע"א) דאמרינן התם, איתמר התיר רצועות מנעל וסנדל תני חדא חייב חטאת, ותניא אידך פטור אבל אסור ותניא אידך מותר לכתחילה. מנעל אמנעל לא קשיא הא דתני חייב חטאת בדאושכפי, פטור אבל אסור בדרבנן, מותר לכתחילה בדבני מחוזא. וביאר הרי"ף הא דתני חייב במנעל דאושכפי דמעשה אומן הוא וקשר של קימא הוא, והא דתני פטור אבל אסור בדרבנן דמעשה הדיוט הוא וקשר של קימא הוא, ולפיכך פטור אבל אסור. והא דתני מותר לכתחילה בדבני מחוזא, כגון רצועות שיוצאות מגופו של מנעל וקושרין אותו על הרגל ועל השוק אחר שנועלין את המנעל דלאו מעשה אומן ולאו קשר של קימא הוא. וכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם כביאורו של הרי"ף (כדמשמע מדבריו בפרק י דשבת, הלכה א, ע"ש), אמנם הרא"ש בפסקיו לשבת שם (פט"ו, סי' א) עמד להעיר על דבריו אלו של הרי"ף, דבקשר של קימא והוא מעשה הדיוט דאינו אסור אלא מדרבנן, וכתב ע"ז, ולא נהירא דלעולם בקשר של קימא אין חילוק בין מעשה אומן למעשה הדיוט. והא דתני פטור אבל אסור בדרבנן פרש"י שאין מקפידין להדקן על שוקיהן ויכולין לחלצן ולנעלן בלא התרת קשר, ומכל מקום קשר של קיימא לא הוי דבשעת הטיט צריך להתירן ולהדקן על השוק שלא ישאר בטיט, והא דתני מותר לכתחילה בבני מחוזא שמקפידין להדקן על השוק וצריכין להתירן כשחולצין. ע"כ. [וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' סז) שגם הוא ס"ל כשיטת הרא"ש, וגם ההשלמה בשבת (קיב, ע"א) עמד לדחות את דברי הרי"ף הנ"ל. וכן הוא ג"כ דעת הראב"ד כמו שהביא המאירי בשמו בשבת (קיא, ע"ב), והכ"מ (בפ"י, דשבת, ה"ג) הביא בשם הרמ"ך שאף הוא השיג על הרמב"ם בזה, ע"ש]. 

א"כ מדברי הרא"ש ורש"י מבואר, דפליגי על הרי"ף וס"ל דכל קשר שהוא של קימא, אע"פ שהוא מעשה הדיוט חייב עליו מדאוריתא, דבקשר של קיימא תליא מילתא, אולם לעומת זה להרמב"ם והרי"ף ס"ל, דאפילו בקשר של קימא אם אינו מעשה אומן אינו חייב עליו מדאוריתא. ב 

והנה הרמ"א (בסי' שיז, ס"א) כתב, ויש אומרים דיש להזהר שלא להתיר שום קשר שהוא שני קשרים זה על זה, דאין אנו בקיאים איזה מקרי קשר של אומן דאפילו באינו של קימא אסור לקושרו וה"ה להתירו, וכן נוהגין. ומקור דברי הרמ"א הוא מהשלטי גבורים בשבת (קיא, ע"ב - אות ג) שכתב שם, דהיות ולפי דעת הרי"ף והרמב"ם בקשר של אומן ואינו של קימא אסור מיהא מדרבנן, ואין אנו בקיאים מהו קשר של אומן, אמרינן דכל קשר שקושרין אות הדק היטב הרי הוא של אומן, ושני קשרים זע"ז הם קשר אמיץ לכן יש לחוש שמא הוי של אומן, ולכן אין להתירו בשבת, ע"כ. וא"כ מבואר דהאי דינא הוי לדעת הרי"ף והרמב"ם, וכן מבואר מדברי המג"א (שם, סק"ד) והא"ר (שם) דהאי דינא דנקט לה הרמ"א, שיש להזהר שלא לקשור ולהתיר ב' קשרים שהם זע"ז, הוא לדעת הרי"ף והרמב"ם, ע"ש. [ואע"פ שבקשר כזה שאינו של קימא והוי מעשה אומן, אינו אסור אלא מדרבנן לדעת הרי"ף והרמב"ם, א"כ הכא שיש ספק אם חשיב מעשה אומן נימא ספיקא דרבנן לקולא, מ"מ כתב הפרמ"ג (שם) והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאור"ח, סי' מד), דהו"ל ספק בחסרון ידיעה דאף בדרבנן אזלינן להחמיר, ע"ש, ואמנם באמת לדעת רש"י והרא"ש אין לאסור קשר כזה שקושר ב' קשרים זע"ז ע"ד להתירם בו ביום, דהרי ס"ל דכל שאינו קשר ש"ק, אע"ג דהוא של אומן שרי כמו שהבאנו לעיל בהערה מדברי הא"ר (סי' שיז, סק"ב) ועוד]. 

ומעתה לפ"ז בנידון דידן, לא מבעיא אם רוצה לקשור את ב' הרצועות כדרכו בכל יום בב' קשרים ע"ד להניחם כך, שהרי הדרך הוא לקשור את ב' הרצועות בלי להתירם יותר, ואת הקרח מוציא מתחתית השקית ע"י שקורעה פסקי פסקי לפי הצורך, וא"כ נמצא דהוי כקושר ב' קשרים זע"ז בקשר של קימא, דבכה"ג איכא איסורא אפילו לדעת רש"י והרא"ש, ולדידהו חמיר טפי דכל כה"ג שקושר בקשר של קימא הוי איסורא דאוריתא. אמנם אף אם נימא שיקשור את ב' ראשי הרצועות בב' קשרים ע"ד להתירם בו ביום, (דכל כה"ג שחושב להתירם בו ביום לא חשיב קשר של קימא לכו"ע, [שהרי הרמ"א (שם) הביא את מחלוקת הראשונים מאי חשיב קשר של קימא, די"א שכל שאין דעתו להתירו בו ביום חשיב של קימא - והוא דעת מהר"ם שהביאו התשב"ץ בפסקיו (סי' נב), והאורחות חיים (הל' שבת, סי' קו), וכן הוא דעת הראב"ד בהשגות שהביאו ה"ה (בפ"י, דשבת, ה"ג), ויש חולקים ואומרים שכל שאין הקשר מתקיים שבעה ימים לא נקרא קשר של קימא - וכך העלה מרן בב"י (שם) בדעת הטור, ע"ש. וראה גם בדברי הט"ז (שם, סק"א) מש"כ על דברי הב"י, ע"ש]. ועי' בפרמ"ג (סי' שיז, בא"א - סק"ב) שביאר, דכל שיתירנו לקשר במוצאי שבת מקרי בו ביום, וכן אם קושר בליל שבת ועשוי להתירו בו ביום פחות מכ"ד שעות נמי שרי, דכל פחות מכ"ד שעות בו ביום מקרי. ע"ש. וכן ביאר בדעתם הכנה"ג (בהגהות הטור, שם), ע"ש. וראה גם בכף החיים (שם, סקי"ב) יעו"ש), עדין לא יעלה ארוכה, דהא חזינן דהשלטי גיבורים שכתב דלדעת הרי"ף והרמב"ם יש לאסור ב' קשרים זע"ז אף בקשר שאינו של קימא כתב דיש לאסור, משום דכל שהוא מעשה אומן ואינו של קימא אסור מיהא מדרבנן לדעתיהו. וממילא אנן דחזינן שמרן דעתו לפסוק כהרי"ף והרמב"ם כמתבאר מדבריו ברס"י שיז שכתב, הקושר קשר של קימא והוא מעשה אומן חייב כגון קשר הגמלים וכו', אבל הקושר קשר של קימא ואינו מעשה אומן פטור. הרי דנקט לה כשיטת הרי"ף והרמב"ם, וממילא אף אם נימא שיעשה את ב' הקשרים ע"ד להתירם בו ביום, הרי איכא ביה איסורא לדעתיהו לפי מה שביאר השלטי גיבורים. 

אמנם הנה רבינו החיד"א בברכי יוסף (סי' שיז, סק"א) כתב על דברי הרמ"א הנ"ל שכתב לאסור עשית ב' קשרים זע"ז אף באינו עושה לקימה, וז"ל: ובגלילותינו פשט המנהג לקשור שני קשרים בחגורתו אשר במתניו שאינו של קימא והוא של הדיוט, ולית דחש לה אלא מיעוטא דמיעוטא דבטילי במיעוטייהו. ע"כ. ולכאורה מתבאר מזה דרבינו החיד"א לא חש לה לחששא דהשילטי גיבורים, שמא ב' קשרים הוי מעשה אומן, ולכן יש לאסור קשר זה לדעת הרי"ף והרמב"ם, והביא את מנהג גלילותיהם שנוהגים בזה קולא כבכל קשר שאינו מעשה אומן ואינו של קימא, דבכה"ג אף לדעת הרי"ף והרמב"ם שרי אפילו לכתחילה. אולם הנה רבינו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאור"ח, סי' מד) כתב, דיש להחמיר שלא לקשור ב' קשרים בשבת. והביא שם שמלבד הרמ"א שהסכים בדין זה עם השילטי גיבורים כן הוא דעת הפרישה, והגאון רבינו זלמן בשו"ע שלו, וכ"פ בס' שולחן עצי שיטים, והרב חסד לאלפים, ומהר"ש אבוהב בספר הזכרונות, והרב פרי האדמה ח"ד (דף ג, ע"ג), ושכן נראה מסתימת דברי שאר האחרונים, ואף רבינו החיד"א הנ"ל בברכ"י לא בא להודיענו את דעתו בעיקר הדין, אלא בא להעיד על המנהג שנתפשט בגלילתו ברוב האנשים, ונ"מ הוא שאין למחות ביד המקילין במקומות ההם, ומכיון שכן יש להחמיר בזה שלא לקשור ב' קשרים בשבת, ע"ש. אולם מו"ר בס' קול סיני (בהל' קושר ומתיר, הערה 14) עמד על דבריו אלו של הגרי"ח, שביאר דרבינו החיד"א לא גילה כאן את דעתו בזה לקולא, וכתב, דאין זה מוכרח, ובודאי שדעתו של רבינו החיד"א עצמו להתיר בזה, ולכן הודיענו מהמנהג להקל כיון דסוגיאן דעלמא להתיר. ואין זה אלא ספיקא בדרבנן לדעת הרי"ף והרמב"ם ואזלינן לקולא, ושכן נמצא בשו"ת מעט מים (סי' ח) שהעלה להקל בקשירת ב' קשרים זע"ז, ושכן הוא דעת הרמב"ם ומרן בשו"ע שכתבו: נפסק החבל וקשרו או שקשר החבל בדלי ה"ז פטור, משום דהוי קשר של קימא ואינו מעשה אומן. וכ"ע ידעי דמאן דנחית לקשור כה"ג אינו קושרו בקשר אחד ועניבה ע"ג, אלא קושרו בב' קשרים זע"ז הדק היטב. ועכ"ז כתבו דפטור אבל אסור, משום דלא הוי מעשה אומן. ומזה מבואר דס"ל דלא כהשלטי גיבורים. ואף הוא כתב לבאר שרבינו החיד"א בברכ"י עמד לדחות את דברי הרמ"א, ומה גם דבערוך השולחן (שם, סעיף י) כתב לבאר, דאף להרמ"א מותר להתיר ב' קשרים זע"ז כשנעשו ע"ד להתירם בו ביום, ולא אסר בזה אלא לדעת המקילין דעד ז' ימים מותר לכתחילה, וכשיש שני קשרים זע"ז קרוב הוא לעשות הקשר כעין מעשה אומנות. ולכן סוף רבר העלה שם, דהמחמיר לחוש לדברי האחרונים האוסרים תע"ב, ומכל מקום במקום הצורך אפילו כל דהו יש להקל בזה. ע"ש. ועתה ראיתי ג"כ בס' "זכרון משה" ממר נכדו של רבינו החיד"א, והוא פסקי הדין של רבינו החיד"א, שהביא שם בחאור"ח (סי' שיז), בפשטות את דבריו של רבינו החיד"א הנ"ל שבברכ"י, ומתורף דבריו מבואר שכן הוא דעת רבינו החיד"א גם לדינא, ע"ש. [ועי' בכף החיים סופר (סי' שיז, סקכ"ג) שאף הוא הביא את דברי רבינו החיד"א הנ"ל דמנהג גלילותיו להתירא בענין ב' קשרים זע"ז. וכתב ע"ז, דנראה דהיינו בקשר שאינו מהודק, אבל במהודק יש לאסור. ע"ש. א"כ נראה מדבריו אלו של כף החיים דס"ל, דאף אם נימא דרבינו החיד"א איתי להתיר ב' קשרים זה אינו אלא כשקושרם ברפיון. אבל לעולם במהודק לא, וראה גם בשו"ת איש מצליח ח"א (חאור"ח, סי' לג) בהערת מר בריה דרבינא הגאון הנאמ"ן שיבלטו"א, שג"כ עמד על דברי רבינו החיד"א וביאר דאינו בהכרח דפליג על הש"ג, דבפשטות רבינו החיד"א מיירי דוקא בקשר חגורת האבנט וכיוצ"ב, דאע"פ שעושה בהם ב' קשרים זע"ז אין הקשר נעשה מהודק היטב, מפני שהקשר נעשה בבגד רחב והש"ג והרמ"א דברו בקושר חבל דק או חוטים דקים וכיוצ"ב, שכשעושה בהם ב' קשרים זע"ז נעשה בהם הקשר מהודק היטב. וכל כה"ג חיישינן שמא הוא קשר של אומן מפני שנקשר היטב. ע"ש. וראה גם בשו"ת תפילה למשה (ח"א, סי' כט, אות ג) שג"כ עמד לבאר כיוצ"ב. ע"ש. אולם כאמור עינא דשפיר חזי כי פשט לשונו של מו"ר שליט"א מורה דס"ל לחרוץ בסכינא חריפא, כי אכן רבינו החיד"א ס"ל להתיר ב' קשרים (במקום צורך כל דהוא עכ"פ), אף כשקושרם במהודק. וק"ל]. 

וא"כ לפ"ז שוב יש לומר, דלעולם יהיה מותר לקשור את ב' הרצועות בב' קשרים, כל אשר יתירם לב' קשרים אלו בו ביום. דהא בכה"ג חזינן דס"ל להקל משום דלא חשיבי מעשה אומן וגם לא של קימא. וכאמור דבמקום הצורך כל דהוא איכא להקל בזה, והכא הרי הוי צורך כדי שיוכל לקשור שקיות אלו הדק היטב, שאם לא יהיה הקשר אמיץ יצאו המים מתוכם. 

ה) איברא דעדין איכא לעיוני בנידון דידן, דאף אם נימא דקיי"ל להקל בב' קשרים כל שדעתו להתירן בו ביום דחשיב לה כקשר של הדיוט ואינו של קימא. כי הנה האורחות חיים (הל' שבת, סי' קו) כתב, ויש מי שכותב כלל אחר, דכל קשר שלפעמים נמלך עליו ומבטלו לעולם, אע"פ שבשעת עשייתו לא היתה דעתו ע"מ לקיימו לעולם, נחשב כאילו הוא קשר של קיימא ואסור לקשרו בשבת, הלכך הקשר שעושין בקרדליא"ש היכא דאינו יכול לפשוט את הבגד בלא היתר הקשר מותר, אבל אם יכול לפשוט הבגד בלא היתר הקשר אסור לקשור, כי הקשר של קימא הוא. ע"ש, וכן הביא הב"י (סי' שיז) כדברים אלו בשם הכלבו [והוא בסי' לא, דף כו, ע"ב. שהביא להאי דינא]. וכ"פ המג"א (שם, סק"כ) דכל קשר שפעמים נמלך ומבטלו לעולם, אע"פ שתחילת עשייתו לא היתה ע"מ להניחו שם אסור, והלכך אסור לקשור רצועות המכנסים שלפעמים נמלך ומניחו שם עד שיהיו בלויים. ע"ש. וכן הסכים להאי דינא בשו"ע הגר"ז (שם, אות י), ע"ש, נמצא דלדעתיהו כל קשר שדרכו בעלמא לעשותו לקימא, לא סגי בהכי שכשיקשרנו בשבת יעשהו ע"ד שיתירו ולא ישאירו לקימא. א"כ לפ"ז יש לחלק ולומר דעד כאן לא מיירי רבינו החיד"א בברכ"י אלא דוקא בקשר החגורה שכן הדרך להתירו תמיד, ולהכי לא הוי של קיימא. משא"כ בנידון דידן דאין הדרך תמיד להתיר את הקשר שבראש השקית, ממילא אף שיהיה עתה דעתו להתירו לא סגי בהכי. אמנם הנה הט"ז (שם, סק"א) כתב, שהכל תלוי בדעתו של הקושר, שאם דעתו שישאר כך הקשר לעולם חשיב קשר של קימא. ואם דעתו להתירו ביומו מותר לקושרו לכתחילה, ע"ש. א"כ נמצא דלפי דעת הט"ז אפילו בקשר שרגיל לקושרו ולבטלו לעולם, כל שבעת עשייתו בשבת היתה דעתו להתירו בו ביום אה"נ דלא חשיב קשר של קימא. ומעתה הכ"נ בנידון דידן, הרי מעשים בכל יום שכשקושרים את רצועות השקית בב' קשרים, הוא ע"ד שלא להתירם בו ביום ולא להתירם לעולם, שהרי הדרך הוא שלאחר שממלאים את השקית במים, וקושרים אותה להניחה בהקפאה, קשר זה אינו ניתר לעולם, דאין צורך להתירו, מפני שאת קוביות הקרח מוציאים מתחתית השקית ע"י קריעתה פסקי פסקי, וא"כ נמצא דתליא בפלוגתא הנ"ל, דלדעת האורחות חיים והכלבו ודעימהו, דס"ל דכל קשר שאין דרכו להתירו מצד עצמו, אף שיקשור אותו על דעת להתירו לא יעלה לו ארוכה למחשבי כאינו של קימא, א"כ הכ"נ בנידון דידן הרי כאמור אין דרכו של הקשר הזה שבפי השקית להתירו מצד עצמו, וממילא לא מהני מה שיחשוב להתירו בו ביום. ונמצא דחשיב כקושר ב' קשרים לקימא, דבכה"ג אפילו נימא דרבינו החיד"א פליג אל הש"ג, מ"מ הרי ס"ל לאסור ב' קשרים שהם לקימא. אבל לדעת הט"ז דהכל תלוי בדעתו וברצונו ואף קשר שאינו עשוי להתירו מצד עצמו (כהקושר את נעליו וכדו', שעומד להתירו בסוף היום מחמת עצמו), נמי שרי. א"כ הכ"נ יש להתיר בנידון דידן דאע"ג שביום חול רגיל לקשור ולהניח קשירה זו, מ"מ כשקושרו בשבת ועושהו ע"ד להתיר הא לא חשיב כשל קימא, והוי כקושר ב' קשרים שלא לקימא דשרינן לקשור כה"ג כמבואר לעיל. 

ומכיון שמדברי האחרונים נראה, דדעתם מצדדת להסכים עם האורחות חיים והכלבו ודעימיהו, ופליגי על הט"ז בסברתו זו דבדעתיה תליא מילתא, וכמו שהביא מו"ר בס' קול סיני (הל' קושר ומתיר, הערה 11) את דברי התורת שבת (סי' שיז, סק"א), שעמד לתמוה על הט"ז, דהרי אין מחשבה מוציאה מידי מעשה, והכל תלוי במהותו ודרכו של הקשר ולא בדעת הקושר, וכמתבאר מדברי המג"א בשם הכלבו. והביא שם מו"ר את דברי הגאון רע"א בחי' לאור"ח (סי' שיז) שהקשה, לפי מאי דקיי"ל שקשר שאינו של קימא מותר לדבר מצוה א"כ הא דגרסינן בערובין (קג, ע"א) בן לוי שנפסקה לו נימא בכינור במקדש קושרה ר"ש אומר עונבה וכו', ואמאי אסור לקשור לר"ש, יחשוב עליה להתירה ביומו אחר השיר כיון דהוי קשר שאינו ש"ק ושרי לדבר מצוה, ע"כ. דנראה דרע"א אזיל בשיטת הט"ז דהכל תלוי בדעתו, אכן לדברי האחרונים הנ"ל לק"מ, דיש לומר שהכל תלוי בדרך העולם באותה קשירה, דכל שדרכו לקשור בכיוצ"ב לעולם, חשיב קשר ש"ק אפילו היתה דעתו להתירו ביומו, וממילא לא מהניא מחשבתו להתיר. ושגם החקרי לב בחאור"ח (רס"י ס) עמד לדחות את דברי הט"ז מהגמ' דערובין הנ"ל, והוכיח במישור שכל שדרך הקשר עשוי להתקיים לעולם אפילו יהיה בדעתו להתירו בו ביום אינו כלום. וגם הבית מאיר (בסס"י ריז) עמד לחלוק על הט"ז, דלעולם כל קשר שאינו עשוי להיות ניתר מעצמו או ע"פ הכרח הלובש, כ"א בזמן ארוך חשיב קש"ק אפילו אם הוא מתכוון להתירו בו ביום בלי הכרח, דזה אינו מעלה ומוריד, וגם המשנ"ב בביאור הלכה (רס"י שיז) עמד לדחות את דברי הט"ז, ויישב את קושית רע"א כנ"ל. דכל קשר שדרכו לקיימו לא סגי בכך שיחשוב עליו להתירו, ועפ"ז כתב לתרץ ג"כ את קושיית הפרמ"ג (שם, בא"א סק"ה) למה אין עושין ציצית בשבת ויחשוב עליו להתירו במוצ"ש, דלפי המבואר כיון שדרכו להיות קשר של קיימא, הו"ל איסור תורה. ושגם הישועות יעקב (שם, סק"ה) הסכים עם הכלבו דלעולם לא סגי במחשבה בלבד, וראיה מהגמ' דערובין הנ"ל בבן לוי וכו', ושכן הסכים ג"כ בשו"ת בית אב חאור"ח (סי' ס, אות ב), שכל דבר שאינו עומד להתירו מצד עצמו, רק בשביל שלא יעבור על האיסור לא מהני מידי לחשובו קשר שאינו של קימא, ושכן הסכימו עוד אחרונים עם דברי הכלבו והמג"א ודלא כהט"ז, ע"ש, וממילא לפ"ז שוב נפל פיתא בבירא, דלעולם לא יהיה כאן מקום להתיר את קשירת הרצועות בב' קשרים זע"ז, אף שיהיה דעתו להתירם בו ביום דאין זה מעלה ומוריד מאחר ועדין חשיב קשר ש"ק, משום דבסתם ימים דרכו של קשר זה להניחו ולא להתירו כמבואר, ומחשבתו אשר יחשוב עליו בראש"ו כשיקשרנו בשבת להתירו בו ביום, לא יגהה לו מזור. 

ו) איברא דעדין איכא למידק הכא בנידון דידן, דדילמא מכיון שדרך השימוש בשקיות הללו, שלאחר התשמיש בהם זורקים אותם. א"כ י"ל דמשו"ה אולי יש לחושבו כקשר שאינו ש"ק, דהיות ובסופו של דבר יזרוק אותו, אע"ג שגופו של הקשר ישאר בו לעולם, אבל היות וכל הקשירה מעיקרא אינה רק לצורך זמן השימוש בשקית שהוא זמן מוגבל, ואח"כ אינו מעונין וחפץ בה, חשיב מעיקרא כאינו של קימא. והנה מדברי האורחות חיים הנ"ל (הל' שבת, סי' קו) והכלבו (סי' לא, דף כז, ע"ד) שהביאו את דברי היש מי שכתב בזו הלשון: כל קשר שפעמים נמלך ומבטלו לעולם אעפ"י שתחילת עשייתו לא היתה ע"מ להניח שם אסור, הלכך הקשר שעושין בקורדילא"ש היכא דאינו יכול לפשוט הבגד בלא התרת הקשר מותר, אבל אם יכול לפשוט הבגד בלא היתר הקשר אסור לקשור כי קשר של קימא הוא, וכן נמי הדין בחבלי הדוקי צואר שקורין קורדי"ן, וקשר רצועות המכנסים מותר לכתחילה לפי שסופו להתיר כשיכבסו המכנסים, אבל אם של פשתן המתכבס עם המכנסים אסור "שפעמים נמלך ומבטלו שם לעולם ולא יתירנו משם עד שיהיה בלוי". ע"כ. אין להביא ראיה דאע"פ שעשית הקשר בדבר שהוא לזמן ואח"כ עומד לזריקה, דיש לאסרו. דבפשטות האי דנקטו עד שיהיה בלוי היינו המכנסים ולא אותו אבנט שקשרו, שא"כ דרוצה להשליך גם האבנט עם המכנסים, דמיירי ששניהם בלו, מדוע לו להתירו שישליכם כמות שהם עם האבנט, שהרי לצורך פשיטתם מעליו אינו צריך להתיר לאבנט, דכמו שפושטו ולובשו בכל יום בלי התרה, גם עכשיו יפשטם וישליכם, אלא ודאי דעל המכנסים קאי ולא על האבנט, ואה"נ עדין יש לומר דבמקום שרוצה לקשור איזה דבר לזמן ואח"כ להשליכו, לא חשיב קש"ק שהרי עצם הקשירה היתה ע"ד זמן מסויים, ולכן אע"פ שישאר הקשר לעולם מכיון שמשליכו וזורקו חשיב כאינו של קימא. אולם לכאורה יש להביא ראיה מהא דאמרינן בסוכה (לג, ע"ב), דאין אוגדין את הלולב ביו"ט בקשר גמור, וכדפסק מרן בשו"ע אור"ח (סי' תרנא, ס"א). והרי התם הלולב הזה אחר תשמישו בימי החג עומד לזריקה יחד עם האגד, ואפ"ה חזינן דאסור לקושרו. הרי דאע"פ שהקשר עומד לזריקה, מכיון שהוא מצד עצמו קשר של קימא, מה שחושב לזורקו אינו מוציאו מכלל קיימא. (ועי' היטב בדברי הריב"ש בתשובה (סי' קכב) מש"כ בזה, יעו"ש), ועי' גם היטב בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק לג, סוף הערה מג), יעו"ש היטב. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק וייס (חלק ח, רסי' כז) מש"כ, ע"ש. וראה גם בתשובת הגרש"ז אויערבך בס"ס נשמת אברהם חאור"ח, ובקובץ שערי ציון (עמוד 18, אות ו), ע"ש. אולם יש להשיב גם ע"ז ע"פ דברי הישועות יעקב (בסי' שיז, סק"ה) שכתב שם, שבתשובה הביא ראיה למש"כ הכלבו (הנ"ל בדברינו), דכל קשר שלפעמים נמלך עליו ומבטלו אע"פ שקשרו ע"ד להתירו אסור. מהא דאסרינן להטיל ציצית בטלית בשבת, והרי יש תקנה לקשור הציצית ע"מ שיתירנו אח"כ. אלא ודאי כיון שלפעמים נמלך עליו ומבטלו חשוב קשר של קימא, ודלא כהט"ז שתלה הכל בדעת הקושר, אלא שיש לדחות ראיה זו, שי"ל דמגו דהוי קשר לגבי ציצית חשיב קשר לענין שבת, וכמש"כ בסוכה (ז, ע"א) מגו דהוי דופן לגבי סוכה הוי דופן לענין שבת, דבהכי ניחא ג"כ קושית התוס' (חולין ט, ע"א) לסברת רבינו אליהו שמצריך לקשור תפילין בכל יום, דא"כ היכי אמרינן בערובין (צז, ע"א) וישנות מכניסן זוג זוג אבל חדשות שאינן מקושרות לא, משום דהוי קשר ש"ק, דלפמש"כ ניחא, די"ל דמגו דהוי קשר לגבי תפילין חשיב נמי קשר לענין שבת, עכת"ד הישועות יעקב. 

ומעתה הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דלעולם כל קשר שעתיד לזורקו ולהשליכו לא חשיב קשר ש"ק, אע"פ שדעתו להשאירו לעולם, משום שעצם העובדא שמשליכו מחשיב ליה כאינו ש"ק. והא דאסרינן לקשור אגד של לולב אע"פ שעתיד להשליכו, דשאני התם דהיות והוא בלולב, המצוה מחשיב ליה כשל קימא מטעמא דמיגו, דמיגו דחשיב קשר לגבי המצוה הכ"נ הוי קשר לענין שבת, אע"ג דבעלמא קשר כזה לא הוי קשר ש"ק, וכמש"כ הישועות יעקב לענין ציצית. וק"ל. [ובאמת לפי דברי הישועות יעקב הללו, יש ליישב נמי מה שהקשה בשו"ת בנין שלמה (סס"י מט), שהביא שם את קושית רבו הגאון ר' יעקב באריט ז"ל, אהא דאמרינן לולב אוגדו כאגודה של ירק אבל קשירה ממש אסור. ואמאי, הרי יכול לקשרו ע"מ להתירו למחר לדעת המרדכי, דכל קשר שאינו לשבעת ימים לא מקרי קשר של קימא. ותירץ דקשירה דלולב שדרכו להיות לז' ימים ואינו רוצה להתירו אלא כדי שלא יחשב קשר ש"ק, לא מהני מה שעתיד להתירו, וראיה מציצית שאינו יכול להטילו בבגד בשבת (כמש"כ המרדכי והובא בב"י סי' יג). ע"כ. ולכאורה תירוצו זה שפיר אתי לדעת הכלבו ודעימיה דהקשר לאו במחשבתו תליא, אמנם לפי דברי הישועות יעקב הנ"ל יש ליישב קושיא זו אף אליבא דהט"ז, די"ל דשאני התם בענין של אגד הלולב דהיות ויש מצוה לאגדו, שהרי עיקר מצות אגודת הלולב הוא בקשר של קימא, כמש"כ המרדכי בסוכה (פרק לולב הגזול, סי' תשמח), כתב רא"מ צריך שיאגדנו ב' קשרים זה על זה דתניא הותר אגדו ביו"ט אוגדו כאגודה של ירק וכו', הא בחול יש לאגדו אגד הנאסר בשבת ויו"ט ואין אסור אלא ב' קשרים זע"ז, ע"ש. וכ"ד מרן בשו"ע (סי' תרנא, ס"א) שכתב, מצוה לאגוד הלולב בקשר גמור, דהיינו ב' קשרים זע"ז משום נוי. ע"כ. וממילא מכיון דבעינן לצורך המצוה שיהיה הקשר הזה של קימא, א"כ שוב י"ל כדברי הישועות יעקב בענין ציצית, דמיגו דחשיב קשר לגבי מצוה חשיב נמי קש"ק לענין שבת, ודו"ק]. וראה גם מש"כ בשו"ת מנחת יצחק וייס (חלק ח, רס"י כז), ע"ש. 

ולא אכחד כי אח"כ עלה על ליבי לומר, דמהא דחזינן בגמ' יומא (סז, ע"א) בענין שעיר המשתלח דהיה חולק לשון של זהורית חציו קושר בסלע וחציו קושר לו בין קרניו ודחפו לאחריו וכו'. והרי לכאורה הקשר הזה שהיה קושר לשעיר בין קרניו קשה לו להתירו אח"כ, שהרי היה זורקו במקום צוקים וסלעים, וגם לא מצינו שהיה מקפיד להתירו אח"כ, ולא ירד כבודו אחריו. וממילא נמצא שהקשר הזה נשאר לו בין קרניו, והוי קשר של קימא, והיכי שרי למעבד איסורא דאוריתא לצורך זה, עי' בתוס' ישנים שם (דף סח, ע"א - דפוס וילנא) ד"ה חולק לשון של זהורית, שהקשו, וא"ת למה ידחה הבאת הלשון חוץ לתחום, וכי הוי זה כמו דחיית השעיר בשבת וטומאה. ויש לומר שאין מביאין אותו ביום הכיפורים שכבר הביאו אותו מאתמול. אי נמי על ראש השעיר מביאין אותו דמחמר כלאחר יד הוא, כדאמרינן בפסחים בריש אלו דברים גבי סכין. ע"ש. הרי מבואר מדבריהם דלא שרינן איסורא לצורך זה של הלשון של זהורית. אלא ודאי צ"ל, דהיות וכל עיקרו של קשר זה שהוא עומד לזריקה, וממילא לא חשיב יותר לקשר של קיימא, ובאמת כן מצאתי אח"כ בס"ד שכתב לבאר כיוצ"ב מהרי"ל דסקין בתשובותיו (בקונטרס אחרון, סי' ה, אות לה), אשר עמד לדון שם בדברי המג"א סוס"י שיז בנמלך לבטל הקשר וכו', מאי הווי דינא בנמלך שלא להתירו לפי שאינו צריך לחבל, ואחר שפלפל שם הביא מדברי הגמ' דיומא הנ"ל בענין שעיר המשתלח, דהרי קשר זה אינו עשוי להתירו לעולם דאינו יורד אחריו להתירו וחשיב קושר, אלא ודאי כיון שאינו צריך לקשר אח"כ לא חשיב קשר של קיימא, אלא דאולי יש לומר דע"י הדחיפה ראוי שינתק, עכת"ד. ע"ש. אולם לפום קושטא יד הנטויה לדחות, דליכא מהתם ראיה מוכחת כלל. דהרי מאן יימר לן דמיירי שקושרו בקשר העומד להתקיים, דלעולם אפ"ל שהיה קושרו בקשירה אחת שהיא רופפת, ועומדת להנתק בלאו הכי, וממילא כל כה"ג אע"פ שמשאירו לעולם לא עביד בהכי שום איסורא, וכמו שנבאר בעה"י לקמן. וק"ל. 

ז) איך שיהיה העצה היעוצה, שיקשור שקיות אלו בשבת בקשר עניבה (הנקרא "חצי קשר"), דבכה"ג יש להתיר בשופי אע"פ שבדעתו להשאיר לקשר זה לעולם. וכמש"כ מו"ר בס' קול סיני (הל' קושר ומתיר, סעיף ה) דאע"פ שיש מתירים לקשור קשר ועניבה ע"ג, אפילו ע"מ להתקיים, טוב להחמיר שלא לקשור באופן זה אלא כשעומד להתירו בתוך שבעה ימים, אבל עניבה בלא שום קשר או קשר אחד בלי עניבה מותר אפילו ע"ד להתקיים לעולם, וטעמו ונימוקו עימו, דהרי מרן (בסי' שיז, ס"ה) כתב, דמותר לעשות עניבה דלאו קשר הוא, והרמ"א הוסיף ע"ז בשם האגור, דאפילו אם עשה קשר אחד למטה נוהגים בו היתר. ובפשטות משמע דאפילו אם עשה כן ע"מ להתקיים, נמי שרי לעשות קשר ועניבה ע"ג. אולם המג"א (שם, סקט"ו) הביא, דבמרדכי מבואר לאסור כשעושה קשר למטה מתחת לעניבה, ודוקא רק אם עשוי להתירו בו ביום שרי לעשות קשר למטה, שאינו מעשה אומן, אבל לקיימא אסור אלא עניבה בלבד, וכ"כ הט"ז (שם, סק"ז) והא"ר (שם, סקי"א). ורבינו החיד"א בברכ"י (סי' שיז, סק"ג) כתב, דמדברי הרמ"א בדרכי משה מבואר דבמה שאסר המרדכי נהגו בזה להיתר כמש"כ האגור, ושכ"כ להתיר ג"כ בס' מאורי אור (דף קע, רע"א) והסתייע ממתני' דשבת (קיג, ע"א) דחבל דלי שנפסק לא יהא קושרו אלא עונבו, והחוש מעיד שא"א לדלות בעניבה בלא קשר למטה וגם זאת בדוחק ובמיתון שלא יותר הקשר ויפול, אך בקשר יחידי או בכמה עניבות זע"ז הוא מן הנמנע. ולכן מכיון דאיכא פלוגתא בין המרדכי לאגור אם עושה קשר ועניבה ע"ג לקיום, אם שרי, טוב להחמיר, אך אם עושה כן ע"ד להתירו בתוך שבעה ימים יש להקל מכיון דאיכא פוסקים רבים דס"ל דכל שאינו לשבעה ימים לא חשיב קש"ק. אולם אם עושה עניבה בלי שום קשר או קשר אחד בלי עניבה, שרי אפילו ע"ד לעשותו לעולם, דבהא כו"ע לא פליגי דשרי, עכת"ד, ע"ש. וראה גם במש"כ בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ז, סי' כט) בענין קשר ועניבה ע"ג בגלילת ס"ת בשבת, וגם מדבריו עולה ומתבאר כיוצ"ב, דאמנם יש להחמיר שלא לעשות קשר ועניבה ע"ג וכמו שחושש המג"א, מ"מ כשעשוי להתירו בתוך ז' ימים יש להתיר, דהרי מבואר ברמ"א [סי' שיז, ס"א] בשם י"א, דכל שאינו עשוי לז' ימים לא חשיב קש"ק. ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן, יש להתיר שיקשור את רצועות השקית בעניבה בלבד, דבכה"ג ליכא למיחש למידי, שהרי אפילו ישאר כך לעולם נמי שרי, וכמבואר. 

ועוד רגע אדבר, מענין השימוש בשקיות הללו, שהרי אחר שנקפאו המים בתוכם חותכים מהשקית פסקי פסקי תבניות של קרח, ועי"כ נקרע חלק מהשקית. האם ליכא למיחש בהכי לאיסור קורע. והנה בפשיטות, איסור קורע הוי נמי בקריעת נילון, כי הן אמת דבשו"ע הגר"ז (סי' שמ, סי"ז) כתב, דאיסור קורע לא הוי אלא כשקורע ומפריד גופים רבים שנתחברו, כגון הקורע בגד הארוג מחוטים הרבה, דומיה דהקורע במקדש דהוה ביריעה של בגד, אבל הנייר שהוא גוף אחד אין בפסיקתו וחיתוכו משום קורע. ומטעם זה מותר לקרוע עור שע"פ חבית של יין כמש"כ בסי' שיד מפני שהעור הוא גוף אחד, ולא שייך בו איסור קריעה אלא איסור חיתוך אם מקפיד לחתכו במידה. ע"כ. ולפי דבריו של הגר"ז מתבאר דהאי דנקט הרמב"ם (פ"י, דשבת, הי"א), המפרק ניירות דבוקין או עורות דבוקין וכו', הרי זה תולדת קורע וחייב. דבדוקא נקט לה הרמב"ם "דבוקין", כי לעולם הקורע סתם את הנייר או את העור אינו חייב עליו משום קורע, מכיון דהם גוף אחד. ועי' בס' תהילה לדוד (סי' שמ, סקי"א) שג"כ כתב כיוצ"ב דלא שייך איסור קורע אלא כשמפריד גופים רבים שנתחברו, אבל כשהוא גוף אחד לא. והביא להוכיח כן ממש"כ מרן בשו"ע (סי' שמ, סי"ג), דאין קורעין את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי, ומוכח שאין בזה משום קורע. וכ"כ כיוצ"ב הנשמת אדם (בכלל כט, ס"ב) שהעיר שם מלשון מרן זה, דלכאורה מדוע לא כתב שחייב משום קורע. ולכן צ"ל שלא נקרא קורע אלא בדבר שנתחבר ע"י תפירה או אריגה בבגד או ע"י דבק, משא"כ בקריעת נייר, ואפשר שבנייר שבזמנם שהיה מעשבים לא שייך דין קריעה. וגם עמד ליישב עפ"ז עוד את דברי הרמב"ם (פי"א, דשבת, ה"ו) שכתב, דהמפרק דוכסוסטוס מעל הקלף הרי זה תולדת מפשיט. ע"כ, ולכאורה מדוע לא מחייב נמי משום קורע, אולם להנ"ל מיושב דמכיון שהוא גוף אחד, לא שייך בו משום קורע. ע"ש. וכן מבואר כיוצ"ב בהגהות בני בנימין על הרמב"ם שם (פי"א, ה"ו) שהעיר, אמאי לא מחייב נמי משום קורע כשמפרק דוכסוסטוס מעל הקלף, וכמש"כ הרמב"ם (בפ"י, דשבת, הלכה יא) דהמפרק עורות דבוקין חייב משום קורע. וכתב ליישב, דאולי מה שהוא מתולדתו מחובר, לא שייך בו משום קורע. וצ"ע. ע"ש. [ועי' בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' פח, בקונטרס אחרון ס"ק כב), שהביא שם את דברי הפרמ"ג (סי' תרנא, סק"ג) שכתב להתיר לתלוש עלה מהלולב לצורך האגד. וביאר שם, דלפי דברי הגר"ז אייתי שפיר דכיון שאינו עשוי מגופים מחולקים להכי ליכא ביה משום קורע. ע"ש. ולפי דברי הבני בנימין הנ"ל שהבאנו יובנו הדברים ביתר שאת, דאע"ג דעלי הלולב הם נפרדים זה מזה, אבל מכיון שמתולדתם הם מחוברים בגזעם חשיבי גוף אחד. וק"ל]. 

אולם הנה החכם צבי בתשובותיו (סס"י לט) הביא בקצרה את דברי הפר"ח, וכתב ע"ז, ומה שאסר לקרוע הנייר החתום בשבת אפילו ע"י עכו"ם הכל הוא טעות גמור, ושרא ליה מריה שאסר את המותר והתיר את האסור, כאשר הוכחתי בראיות ברורות במקום אחר הלא בספרתי, וכבר הוכחתיו על פניו בהיותו פה עימנו, ושתק לי. ע"ש. וראיתי למו"ר מרן מלכא שליט"א בס' לוית חן (סי' קכב) שעמד לבאר שם בטוטו"ד, מאי כוונת דבריו של החכם צבי, שלא הסכים עם הפרי חדש שאסר את קריעת הנייר מע"ג התנור. דהנה התוס' בשבת (צד, ע"א) כתבו, שגדר מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, כשעושה מלאכה ואינו צריך לאותו צורך כעין שהיו צריכים לה במשכן, אלא לענין אחר. ולכן הקורע על מתו או שובר כלים למרמי אימתא אאינשי ביתיה הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, משום שבמשכן הקריעה היתה לצורך תיקון דבר הנקרע ומיתקן בכך, וכדלעיל (עה, ע"א) שקריעה שהיתה במשכן היא ביריעה שנפל בה דרנא (תולעת שנקבה בו נקב קטן ועגול) קורעים בה ותופרים אותה, ע"כ. ובחידושי הרמב"ן (שבת קו, ע"א) בד"ה כל המקלקלים פטורים, כתב, שכל שאין התיקון בגופו ממש, נחשב כתיקון שאינו מגופה של מלאכה ופטור. וכן כתב המאירי שבת (קו, ע"א) בד"ה ויש בה צד שלישי, שהמקלקל שתיקונו אינו באותו דבר עצמו אלא בדבר אחר, כגון הקורע על מתו או להטיל אימה חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור, ע"כ. וכ"כ בשלטי גיבורים (שם) בשם רש"י, שהמקלקל ויש בו תיקון לגבי אחרים ולא לצורך עצמו לעולם קלקול מקרי, ופטור, לדידן דקיימא לן מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, ע"ש. ואם כן הקורע את הנייר של החותם מעל כפות המנעול, מקלקל נחשב. ואע"פ שעושה כן לצורך פתיחת התנור והוצאת החמין מתוכו כיון שאין התיקון בגוף קריעת הנייר עצמו, חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור. ועל ידי גוי הוה ליה שבות דשבות במקום מצוה ומותר. ובמה שהביא הפר"ח ראיה ממה שכתב הרמב"ם דהמפרק ניירות או עורות דבוקים שחייב משום קורע אם לא נתכוון לקלקל בלבד, לפי המתבאר אין זו ראיה, שהרמב"ם לשיטתו שמחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה, מה שאין כן לדידן דקיי"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, דהא בשבת (קה, ע"ב), דפריך אמתניתין הקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלים פטורים, ורמינהו הקורע בחמתו חייב, ומשני, הא רבי יהודא דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. הא רבי שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. והא מקלקל הוא, האי נמי מתקן הוא דעביד נחת רוח ליצרו. ופסק הרמב"ם (פ"י, דשבת, ה"י) הקורע בחמתו או על המת שהוא חייב לקרוע עליו חייב מפני שהוא מיישב דעתו בדבר זה וינוח יצרו, והואיל וחמתו שוככת בדבר זה הרי הוא כמתקן וחייב. וכתב האור שמח שם, דהרמב"ם לשיטתו שפוסק מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. ומזה מתבאר דלדידן דקיי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור עליה, הקורע בחמתו אין איסורו אלא מדרבנן, כיון שתיקונו הוא בדבר אחר ולא בקריעה עצמה. וה"ה לגבי קריעת הנייר שעל המנעול שנחשב מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור עליה, ושכן מתבאר כיוצ"ב בדברי הגאון ר"ד פארדו בס' חסדי דוד (פרק ג דביצה, דף פט, רע"ג), שהקשה ממה שאמרו בתוספתא דביצה (שם) קורע אדם את העור שעל פי חבית של יין ושל מורייס, ובלבד שלא יתכוון לעשות זינוק (מרזב, כמתבאר מדברי מרן בב"י רס"י שיד). על מה שכתב הרמב"ם שהמפרק ניירות או "עורות" דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד דחייב משום קורע. ותירץ דהך תוספתא אתיא כרבי שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. הלכך כיון שאין התיקון בקריעת העור עצמו, הוה ליה מקלקל ודמי לקורע בחמתו או להטיל אימה, אע"פ שהוא מתקן אצל יצרו, חשיב מלאכה שאינה צריכה לגופה. והכא נמי אע"פ שמתקן אצל צורך שתיה, מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ושרי לצורך שבת. אבל הרמב"ם שהשמיט תוספתא זו לשיטתיה אזיל, דסבירא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. ולכן חייב ג"כ במפרק עורות דבוקים כשלא נתכוון לקלקל בלבד, והרשב"א בעבודת הקודש (שער ב, דין ד) הביא להלכה תוספתא זו, ואזיל לשיטתיה דס"ל כרוב הפוסקים דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ולכן מה שכתב הפרי חדש ביו"ד, שאסור מן התורה קריעת נייר שע"ג המנעול של התנור בשבת, מכח דברי הרמב"ם שהמפרק ניירות או עורות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד חייב, תימא עליו שלא השגיח דהאי מילתא תליא באשלי רברבי, שאף שלדעת הרמב"ם מלאכה גמורה היא מכל מקום לדעת רוב הפוסקים אין בזה איסור תורה, הואיל ואין התיקון בגוף הקריעה, ולפי התוספתא יש מקום להקל גם על ידי ישראל לצורך אכילה, וכל שכן לדידן יש להתיר על כל פנים על ידי גוי. עכת"ד הגר"ד פארדו. וא"כ אפשר שאף החכם צבי נתכוין לדחיה זו על הפר"ח, דהכא הוי מלאכה שאצל"ג ולדידן דקיי"ל כר"ש פטור עליה. 

וא"כ לכאורה לפ"ז היה מקום לומר, דג"כ הקורע נילון בשבת דאינו חייב עליו משום קורע. שהרי הנילון הזה חשוב כגוף אחד, והוי כקורע את הנייר והעור שכתב הגר"ז דאין בהם משום קורע, (וראה היטב בשו"ת הר צבי (ח"א, סי' ט), דבגד נילון העשוי כולו מחתיכה אחת חשיב כבגד של עור, ופטור מציצית ורק אם הוא ארוג מחוטי נילון חייב, ע"ש. וראה בשו"ת אור לציון ח"א (סי' ג, אות ו) מש"כ להעיר בזה על ההר צבי, דלעולם י"ל שאף כשעשוי מחתיכה אחת, דחייב, דהא לא גרע מבגד של לבד שאינו ארוג וחשיב בגד, ולא דמי לעור שאינו עשוי בידי אדם. ע"ש. מ"מ אינו ענין כ"כ לנידון דידן דהא הנילון הזה לא גרע מנייר, דאף בו כתב הגר"ז דליכא משום קורע, וק"ל, וראה גם במה שכ' לקמן בס"ד). וכ"כ כיוצ"ב בפשיטות בס' שש"כ (פרק ט, סקי"א) דלדעת רבינו זלמן, ליכא בנילון משום קורע, ע"ש. 

אמנם הנה יש להתבונן בדברי הגר"ז, מהא דאיתא בירושלמי שבת (פרק ז, סוה"ב) דאמרינן התם, קריעה בבגדים וחיתוך בעורות. קריעה בבגדים באמצע, וחיתוך בעורות מן הצד. ואית דמחלפין, קריעה בעורות וחיתוך בבגדים, קריעה בעורות באילין רכיכיא וחיתוך בבגדים באילין ליבדיא. ופירש הפני משה: קריעה בבגדים, משום דבמתני' חשיב לתרוויהו המחתכו והקורע והיינו הך, הלכך מפרש דקריעה שייכא בבגדים וחיתוך בעורות, וקריעה בבגדים בסתם היא באמצע, וחיתוך בעורות הוא מן הצד שמחתכו לתקנו. ואית דמחלפין קריעה בעורות וכו', ומפרש דלא פליגי דהא דמתניתין בקריעה בעורות באילין רכיכיא, ברכין שדרכן לקרוע, ומתני' דקתני המחתכו, בעור הצבי שהוא עב וקשה ולא שייך בו קריעה. וחיתוך בבגדים באילין ליבדיא בבגדי הלבדים שעושין מהם הכובעות, ועבים הן ושייכא בהו חיתוך, ע"כ. א"כ לפי דברי הירושלמי הללו מפורש ומבואר, דמלאכת קורע הוי נמי בעורות. ועי' במשנ"ב בביאור הלכה (סי' שמ, סי"ג) ד"ה אין שוברין וכו', שכתב שם, ומה שרצה אחד מן האחרונים להוציא מזה דלא שייך קריעה כי אם בדבר הנתפר ונארג, שנתדבק ע"י גופים רבים וכעין שהיה ביריעות. אבל לא בדבר שהוא גוף אחד כמו עור ונייר, זה אינו, דמבואר בירושלמי בהדיא דבעור שייך ג"כ קריעה. עכ"ל. ולפי המבואר כנראה כוונתו לדברי הגאון רבינו זלמן הנ"ל, שכתב לחלק כיוצ"ב. והרי שהמשנ"ב עמד לדחות את דבריו ע"פ דברי הירושלמי הללו, דמבואר מיניהו שאף בעורות שהם גוף אחד שייך קורע. ועי' בספר קצות השולחן להגר"ח נאה חלק ז (סי' קמה, בבדי השולחן, אות ד) אשר יצא שם לישע הגר"ז, וכתב ליישב, כי לעולם הני תרי לישני דהירושלמי פליגי אהדדי, דלישנא קמא ס"ל דבעורות ליכא כלל משום קורע, אלא רק משום מחתך. והיינו טעמא כביאור הגר"ז, דליכא משום קורע בדבר שהוא גוף אחד, ולישנא בתרא דאית דמחלפין וכו' פליגי וס"ל, דקריעה הוי נמי בעורות, ע"ש. אולם לפום קושטא מדברי הפני משה הנ"ל, שביאר את דברי הירושלמי הללו מבואר, דלעולם לא פליגי הני תרי לישני, דמר אמר חדא ומר חדא. דלש"ק מיירי במחתך עורות קשים מן הצד דזהו מחתך. ולישנא בתרא מיירי בקורע עורות רכים דהווי משום קורע. ולעולם כו"ע מודו דבעורות אית בהו נמי משום קורע, וק"ל. וראה גם מש"כ בזה בשו"ת תפלה למשה ח"א (סי' נו, אות ו) בביאור דברי הירושלמי, יעו"ש. 

ובמה שכתב החיי אדם הנ"ל להעיר מדברי הרמב"ם (פי"א, ה"ו), דהמפרק דוכסוסטוס מעל הקלף דחייב משום מפשיט, ולא כתב דחייב משום קורע. וכן מהא דמבואר בדברי מרן (סי' שמ, סי"ג) שכתב, דאין קורעין את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי והוא ג"כ לשון הרמב"ם (בפרק כג, הלכה ו). עי' במנחת חינוך במוסך השבת (אות כד, דף מט. ע"ג) שהביא את הערותיו אלו של הח"א. וכתב ליישב, דהרי מצינו כזאת כמה פעמים בדברי הרמב"ם, דאה"נ שחייב על אותה מלאכה שניים והרמב"ם אינו מביא אלא אחת. וה"נ לעולם חייב ג"כ משום קורע והרמב"ם נקט לחדא מיניהו. ע"ש. [והלום ראיתי ג"כ בשו"ת אור לציון ח"א (חאור"ח - סי' כו), אשר הביא שם את דברי הביאור הלכה שעמד לדחות את דברי הגר"ז, וכתב עליו, אכן עצם דברי הביה"ל צלע"ג דמפשט לשון הרמב"ם שכתב (פ"י דשבת, הי"א), המדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצ"ב ה"ז תולדת תופר וחייב. וכן המפרק ניירות דבוקין או עורות דבוקין ולא נתכוין לקלקל בלבד, הרי זה תולדת קורע וחייב, עכ"ל. משמע שאין קריעה אלא בשני דברים מודבקים דוקא, אבל קריעה באמצע העור וכיוצ"ב, אין בה משום איסור קורע כיון שאינו מפריד במקום ההדבקה, והירושלמי שהביא הבאה"ל שם, שבעור שייך נמי קריעה, היינו בעורות מדובקים וכפשט לשון הרמב"ם הנ"ל. עכת"ד. ע"ש. ברם בקושטא, יש להתבונן בזה במאי דקאמר מר, דיש לבאר דהא דאמרינן בירושלמי דבעור שייך נמי קריעה, היינו בעורות המדובקים. כי לכאורה מפשט הירושלמי הנ"ל משמע שקורע את העור עצמו, שהרי אמרינן "קריעה בעורות באילין רכיכיא", ואם איתא דמיירי בהפרדת עורות המדובקים מדוע צריך לאוקמי באילין רכיכיא, הרי אפילו בעורות קשים נמי שייך לומר האי, שהרי אם לא מיירי שקורע את גוף העור, מה לי רך מה לי קשה. וכן מורה פשט לשונו של הפנ"מ שכתב, באילין רכיכיא - ברכין "שדרכן לקרוע", ובפשטות היינו שדרכן לקרוע את גופו של העור משום רכיכותו, וק"ל. ואולי בכ"ז איכא למימר שיש הבדל בין עורות רכין שהם דבוקין יחד, לעורות קשים הדבוקים, שבעורות רכים יותר קל להפרידם. וצ"ב, ובענין הערתו של הרב שליט"א מפשט לשונו של הרמב"ם שנקט המדבק ניירות וכו' דמשמע שקורע הוי דוקא בשני דברים מדובקים יחד. אפ"ל דס"ל להמשנ"ב דהאי דנקט הרמב"ם הכי, לרבותא נקט, דלא מבעיא כל דבר שהוא גוף אחד דבודאי איכא ביה משום קורע, שהרי הדבר ברור שהוא בוצע דבר שלם לשנים, אלא אפילו במקום שיש ב' חתיכות מדובקים והוא מפרידם, מהו דתימא דלא חשיב ליה קורע שסו"ס אינם גוף אחד ממש אלא רק מדובקים, קמ"ל דגם בכה"ג חשיב קורע, דהדיבוק מחשיב ליה לחדא גופה. ועי' במרכבת המשנה על הרמב"ם שם (פ"י, הלכה יא) שעמד להראות את מקור דבריו של הרמב"ם בהלכה זו, והביא שם בין השאר דהוא נלמד נמי, מהא דאיתא בפרק הקומץ, דר' יהודא ס"ל דתפילין של יד שכתבו על ד' עורות צריך לדבקן וחשיב הדיבוק כמו תפירה. ע"ש. הרי דמתורף הדברים משמע דבאים אנו להוכיח כאן שגופים המחולקים הדבוקים יחד חשיבי כגוף אחד, ולהכי אית בהו משום קורע, וכ"ש אם הוא גוף אחד ממש. וממילא אפ"ל דהרמב"ם בדרך זו ואצ"ל זו נקט לה, דלא מבעיא דאיכא קורע בדבר שהוא גוף אחד, אלא אפילו בגופים המחולקים הדבוקים יחד חשיב להו כגוף אחד, וחייב משום קורע. וק"ל, וצ"ע]. 

ומאחר וכן הוא, דחזינן שהמשנ"ב דוחה את דבריו של הגר"ז בשתי ידים מהירושלמי הנ"ל, א"כ שפיר איכא משום קורע גם בנייר או נילון, אע"ג דהם גוף אחד, דלא נקטינן כחילוקו של הגר"ז. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו, סי' כז, אות ב) דנקט לה בפשיטות דבנילון איכא משום קורע. [ולא הזכיר שם כלל מדברי הגר"ז והאחרונים דפליגי עליה]. ע"ש. וראה גם בדבריו בחלק א (סי' עז), יעו"ש. וגם פשט לשונו של מו"ר מרן מלכא שליט"א מורה, דלעולם איכא בנייר ובנילון משום קורע. עי' היטב בדבריו בשו"ת יחוה דעת (ח"ו, סי' כד), ובס' לוית חן סי' קכב), ע"ש. 

ואיברא דלכאורה עוד יש להוסיף ולומר, דאף רבינו זלמן שכתב דבנייר ליכא משום קורע היות והוא גוף אחד. היינו בנייר של זמניהם וכמו שכתב בנשמת אדם הנ"ל, שזהו בנייר של זמניהם שהיה מעשבים. [כלומר, שהיו לוקחים עלה גדול ועליו היו כותבים, וא"כ הוא גוף אחד. וכעין הא דאמרינן בגיטין (יט, ע"א) כתב על עלה של זית וכו'. ע"ש. וראה גם במש"נ בזה בס"ד לקמן] אבל אה"נ בנייר שבזמנינו שעושים אותו מגופים נפרדים, ע"י שטוחנים את העשבים או בלאי בגדים ומהם נעשה נייר, איכא ביה משום קורע אף להגר"ז, עי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד, סי' קה), ובשו"ת חתם סופר (ח"ו, סי' פא), ובשו"ת שיבת ציון (סי' לט) אשר דברו שם מענין הנייר שנעשה מבלויי בגדים או מטחינת עצים ועשבים, אי חשיב כדבר המקבל טומאה, ונ"מ לענין אשה המוצאת כתם ע"ג, דאם חשיב כדבר שאינו מק"ט אינה נטמאת, כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קצ, סעיף י). והחת"ס ס"ל להתיר בשני סוגי הנייר הללו דמכיון שנכתשים הדק היטב, ונמסים למים, ופנים חדשות באו לכאן, ליכא עליו דין טומאה, ע"ש, וראה גם בשו"ת תורה לשמה (סי' קסח) מש"כ בענין סיכוך הסוכה בניירות, ע"ש, וא"כ נמצא לפ"ז דהנייר של עכשיו נעשה מגופים נפרדים, וה"ה בענין הנילון דהוא נעשה מן הנפט שבמעמקי האדמה כמבואר בשו"ת אגרות משה חיו"ד - ח"ג (סי' נג), או שנעשה מן השרף היוצא מן העץ עי' בחזו"א הל' מקוואות (סי' קכו, סק"ז), יעו"ש. ומ"מ הוא נעשה מגופים מקובצים ביחד, עי' היטב בשו"ת אור לציון ח"א (סי' ג, סוף אות ו), ע"ש. וממילא לפ"ז שפיר יש לומר, דעד כאן לא מיירי הגר"ז, אלא דוקא בנייר דומיא דעור שהוא כולו מקשה אחד. אבל אה"נ בנייר שלנו וכן בנילון שהם נעשים ע"י צירוף גופים רבים, אודויי אודיי אף רבינו הגר"ז דאית ביה משום קורע. [ועי' בשו"ת שיבת ציון (סי' לט) שהביא שם, שגדול אחד הקשה על הנודע ביהודה הנ"ל שכתב דנייר לא מקבל כתמים, דלא גרע מלבדים דמקבלים טומאה. דלא היא, דהרי הרמב"ם כתב בהדיא בפרק ב' דהל' כלים דנייר אינו מקבל טומאה, והיינו טעמא דלא דמי ללבדים, דבנייר פנים חדשות באו לכאן. והשבו לו, דנייר שלנו שנעשה מבלויי סחבות או מעשבים כתושים שהוא מעשה לבדים זה בודאי מקבל טומאה. אבל נייר שהיה להם בדורות הקודמים ועדין עושין כן במדינות הודו מעלי אילנות וירקות או קליפת עצים שהחליקו והתקינו אותם, זה אינו מקבל טומאה. ומזה מיירי הרמב"ם, ע"ש, הרי מתפרש בדבריו של השיבת ציון כדברינו הנ"ל בס"ד דיש חילוק בין הנייר שהיה בזמן הקדמון שהיה כולו עשוי מגוף אחד של עלה או קליפת עצים, לבין הנייר של זמנינו שהוא עשוי מכתישת עשבים ובלויי סחבות והוא צירוף של חלקים נפרדים. וק"ל]. ושו"ר כיוצ"ב בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א, סי' ל, אות יא), שכתב שם בקצירת האומר, שהנשמת אדם התכוון לרמוז לחילוק זה. והוא אשר הדגיש לכתוב דזה שייך רק על הנייר שבזמניהם, שהיה מעשבים. ורצונו לומר דאבל לא שייך לומר בכזאת כלל על הנייר שבזמנינו שעושים אותן ג"כ מגופים נפרדים. עכ"ל. ע"ש. הרי דגם מדבריו מבואר, שיש לחלק כן בדברי הגר"ז בין נייר שבזמניהם לנייר של זמנינו. [ובאמת שפיר יש לבאר כן בדברי החיי אדם שבא לחלק בין נייר דזמן מרן לנייר שבזמנו, שהוא היה מצירוף של בלויי סחבות וכדו'. דהרי חזינן דהנוב"י דיבר מענין הנייר הנעשה ע"י טחינת בלויי בגדים ועשבים, והרי הגאון רבי אברהם דאנציג בעל "החיי אדם" היה תלמידו של הנודע ביהודא, וכאשר כתב בס' שם הגדולים החדש מער' גדולים (מערכה א, אות כא) ע"ש. וא"כ בודאי דגם בזמנו החלו לייצר לנייר העשוי משחיקת בגדים ועשבים, וק"ל]. 

וראה עוד בס' יסודי ישורון ח"א (מער' ל"ט מלאכות, עמוד 204), שג"כ עמד שם לבאר כיוצ"ב, דלפי דברי הגר"ז דס"ל שהמפריד גופים רבים שנתחברו הרי זה תולדת קורע, דאסור לחתוך חתיכת צמר גפן מחתיכה גדולה דאית ביה משום קורע, שהרי הצמר גפן עשוי מחוטים נפרדים שמחברים אותם יחד, ע"ש. והכ"נ נייר דידן דהוא ג"כ מחובר כיוצ"ב, שטוחנים את העצים או הבגדים ומדבקים ומקבצים בחוזק את הפרורים הללו. ועי' בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק לה, סקמ"ח) שהביא שם את דברי הגרש"ז אויערבך שליט"א אשר מצדד להקל בקריעת צמר גפן בשבת, דליכא ביה משום קורע. דאף שיש סיבים דקים שנקרעים, הרי לדעת הגר"ז לא שייך קורע בדבר שהוא גוף אחד מעיקרו. ע"ש. והעיר ע"ז לנכון בשו"ת תפילה למשה ח"א (סי' נו, סוף אות ה) דזה תמוה, שהרי הסיבים הדקים הללו של הצמ"ג חוברו יחדיו ע"י מכונות מיוחדות, והו"ל נמי כגופים שנתחברו יחד דשייך בו איסור קורע אף להגר"ז, ע"ש. והוא כדברי היסודי ישורון הנ"ל. ודילמא י"ל דס"ל להגרש"ז אויערבך כעין שכתב החת"ס הנ"ל (ח"ו, סי' פא) והשיבת ציון (סי' לט) בענין הנייר הנעשה מבלויי בגדים, דע"י שנכתש הדק היטב פנים חדשות באו לכאן, והכ"נ מכיון שבתחילה סורקים היטב את כל סיבי הכותנה ועובר כמה תהליכים ואח"כ בוללים ומערבבים אותם יחד חשיב עי"ז ממש כפנים חדשות שבאו לכאן לא רק מבחינת הדין שבטלה טומאתו וכו', אלא גם מבחינת המציאות, והוי כבריה חדשה אשר מתחילת ברייתה היא גוף אחד, דהתוכן הראשון שלה שהיו כאן סיבים סיבים בטל, וצ"ב. ואם נכון ביאור זה א"א לומר כדברינו הנ"ל, דבנייר דידן גם הגר"ז יודה דאית ביה קורע מפני שנעשה מגופים נפרדים שחוברו יחד, דאם מחשיבים אנו כל דבר שנטחן כפנים חדשות ממש, ובטלו להו כל אותם גופים חלוקים שהיו קודם, ואמרינן דנוצר כאן בריה חדשה אשר היא כמעיקרא גוף אחד, הכ"נ יש לומר גם לענין נייר ונילון, וק"ל, וגם הלום ראיתי בשו"ת אור לציון ח"א (חאור"ח, סי' כו) בד"ה ולפ"ז וכו' שכתב שם ללמוד ע"פ דברי הגר"ז שבגוף אחד ליכא משום קורע, דהקורע את הפח שבראש הקופסא אינו חייב משום קורע דהא דמי לה לעור שהוא גוף אחד. ורק אם מפריד במקום ההדבקה או ההלחמה של המכסה, חייב משום קורע דהווי כמפריד ניירות הדבוקים. ע"ש. הרי דנקיט לה מר בענין הפח דחשיב לה כגוף אחד, אע"ג דהפח הזה נעשה ע"י ריתוך והמסת מתכות שהוא קיבוץ של גופות מחולקים, וכנראה הוא מטעמא הנ"ל, דמכיון שסו"ס עתה הכל מודבק ונעשה גוש אחד, פנים חדשות באו לכאן ולא מסתכלים על תחילתו, וא"כ לפ"ז ה"ה נמי בענין הנייר, שאין לחלק בין נייר דזמן מרן ז"ל לנייר דזמנינו שהוא מקיבוץ בלויי סחבות וכדו', אולם כאמור שמדברי החיי אדם לא מבואר הכי. ועוד צ"ב. 

ט) איך שיהיה, לפי מאי דחזינן דרבותינו הפוסקים נקטו בפשיטות, דבנילון איכא משום קורע, בוא נבוא לנידון דידן בענין חיתוך התבניות הללו של הקרח מהשקית, אי ליכא ביה משום קורע. והנה הפרי חדש ביו"ד (סי' קיח, סקי"ח) דן בענין תנור של גוי, שמטמינים בו את החמין לשבת, וכורכים נייר ע"ג המנעול מערב שבת ומדביקים את קצוות הנייר ביחד ועושים שם חותם באופן שאי אפשר לפתוח התנור בשבת מבלי לקרוע הנייר. וכתב ע"ז דמילתא דפשיטא היא, שקלקול וקריעת הנייר בשבת כדי לפתוח את התנור, לא מקרי מקלקל אלא מתקן, ומלאכה מן התורה היא וכמו שכתב הרמב"ם בפרק י' מהלכות שבת [הלכה יא], שהמפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים ולא נתכוון לקלקל בלבד, הרי זה תולדת קורע וחייב, וזה מוסכם לכל הדעות, שכל מקלקל שאין כוונתו אלא לתקן וכגון בנידון דידן שאין כוונתו בקריעת הנייר הדבוק משום קלקול אלא כדי לפתוח התנור ולהוציא משם החמין, הוה ליה תיקון לדידיה והויא מלאכה האסורה מן התורה. וא"כ אסור ג"כ לומר לגוי לקרוע הנייר דהוה ליה שבות שאפילו במקום מצוה אסור, דלא שרי אלא שבות דשבות במקום מצוה וכמו שכתבו הרמב"ם והשו"ע. ואל תשיבני ממה שיש נוהגים כשמקבלים אגרות חתומות בשבת לפתוח החותמות על ידי גוי, שאין למדים ממנהג בטעות, דמילתא דפשיטא דהוי מלאכה מן התורה, לפי שאין כוונתו לקלקל אלא כדי לפתוח האגרת ולקרותה, ויש למחות ביד הנוהגים כן, שהוא מנהג גרוע ואף הם עתידים ליתן את הדין על זה, עכת"ד. ע"ש. וא"כ מדבריו אלה של הפר"ח מתבאר דס"ל, דכל שקורע נייר וכיוצ"ב וכוונתו לתקן בזה דבר אחר, כי הא שקורע הנייר כדי להוציא את החמין מתוך התנור, דאע"ג שאת הנייר הוא מקלקל מ"מ מכיון שמתקן עי"ז דבר אחר חייב עליו, ורק במקום שהוא מקלקל לגמרי שאין לו שום תועלת כלל בקריעת הנייר ליכא ביה חיובא. וממילא הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דאמנם שבקריעת תבנית הנילון להוציא את הקרח הוא מקלקל את גוף השקית, שעי"ז לא יוצלח יותר לשימוש. מ"מ מכיון שלצורכו הוי מתקן, שעי"ז יכול להוציא את קובית הקרח ממילא כל כה"ג לא חשיב קורע ע"מ לקלקל, שבאופן כזה פטור כדאמרינן בשבת (קה, ע"ב). 

אמנם לכאורה יש להקשות ע"ז, כי הנה מרן בשו"ע (סי' שמ, סי"ד) העתיק את לשון הרמב"ם שהמפרק ניירות דבוקים או עורות דבוקים ולא נתכוין לקלקל בלבד, חייב משום קורע. אע"פ שמרן גופיה בשו"ע (סי' שטז, ס"ח) פסק כרוב הפוסקים דמלאכה שאינו צריך לגופה פטור עליה, אולם הביא שם מו"ר לבאר ע"פ מש"כ בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיד, ע"א) דאה"נ שמרן גופיה ס"ל דבכה"ג שמפריד ניירות דבוקים הווי מלאכה שאצל"ג דפטור עליה, אולם מה שנקט בלשונו "חייב" מכיון שהעתיק בזה את לשון הרמב"ם, וידוע שבכמה מקומות תופס מרן לשון הרמב"ם או שאר פוסקים אף שאין כל הלשון מדוייק להלכה לדעתו. וכמו שכתב כיוצ"ב הכנה"ג באור"ח (סי' שיט, בהגב"י אות יב), והמטה יהונתן ביו"ד (סי' פז, ס"ו) בדין דם שבשלו שאף שמרן ס"ל דדם שבשלו דרבנן, תפס בשו"ע לשון הרמב"ם וליה לא סבירא ליה. ועוד הביא שם ליישב את דברי מרן ע"פ דברי הגאון רבי יהודה אשכנזי בס' קהל יהודה על יו"ד (סי' קיח, סעיף ד) דהכא במפרק ניירות הדבוקים מה שחייב, משום דמיירי שצריך להשתמש בניירות עצמם, והוה ליה מקלקל על מנת לתקן בגוף הדבר עצמו ובכה"ג בודאי שחייב, ואה"נ במקום שקורע לא ע"מ לתקן בגוף הדבר עצמו, אלא בדבר אחר, כהא דקורע את העור מעל פי החבית של יין וכן הקורע את הנייר מעל פי התנור, כדי שיוכל להוציא את המשקה והמאכל מתוכם, אה"נ דפטור אבל אסור, ולכן שרי לקורעו ע"י גוי דהוה ליה שבות דשבות במקום מצוה. 

ויתרה מזו הוסיף שם מו"ר לומר, כי הנה במתניתין דשבת (קמו, ע"א) אמרינן, שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. ופרש"י, דהיינו טעמא משום שאין במקלקל שום איסור בשבת. וכתבו הרשב"א והר"ן על זה ואינו מחוור, דאטו מקלקל לכתחילה מי שרי הא איסורא דרבנן מיהא איכא, אלא היינו טעמא דכיון דבעלמא קיי"ל המקלקל פטור אבל אסור, הכא משום צורך שבת מותר לכתחילה. וכן כתב המאירי בשבת (שם), והרי שם הווי מקלקל לגבי החבית ומתקן לגבי הגרוגרות ואפילו הכי נידון כמקלקל, והכא נמי שקורע הנייר ומקלקלו אעפ"י שלגבי החמין שבתנור הוי מתקן, נידון כמקלקל ולצורך שבת יש לומר שאפילו ע"י ישראל מותר. ואע"ג דבביצה (לג, ע"ב) מוקי לה במוסתיקי, אבל בחבית שלימה אסור, וכן כתבו התוספות והרא"ש בערובין (לד, ע"ב) וכן פסקו הטור והשו"ע (סי' שיד, ס"א) זהו משום שיש לגזור שמא יתכוין לעשות כלי. וזה לא שייך בנידון הנייר שעל פי התנור שקורעו לגזרים, ומכל שכן שהרשב"א והר"ן בשבת (קמו, ע"א) ס"ל שאין האוקימתא (בביצה לג:) אלא לרבי אליעזר, אבל לרבנן אפילו בחבית שלימה מותר, וכ"כ הראבי"ה (סי' שלה) והאור זרוע ח"ב (סי' עה), וכ"כ הריטב"א בחי' לערובין (לה, ע"א), וכן היא דעת הרי"ף והרמב"ם, עכת"ד מו"ר שליט"א, ע"ש נפלאות מתורתו. 

ומעתה הכי נמי יש לומר בנידון דידן, שהרי הקריעה הזאת שעושים בנילון אינה לצורך תיקון בגופו של הדבר עצמו דהיינו הנילון, אלא לצורך תיקון בדבר אחר כדי שיוכל להוציא את הקרח מתוכו. וממילא הוי כקורע את העור מעל פי החבית להוציא את היין מתוכה, וכהא דשובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, וכהקורע את הנייר מע"פ התנור להוציא החמין מתוכו, דחזינן דחשיב לה כמלאכה שאינה צריכה לגופה והוי מקלקל, דבעלמא פטור אבל אסור, והכא מכיון שיש בו צורך שבת כדי שיוכל לצנן את המשקה וכדו', ובפרט בימי הקיץ החמים שרוצה להביא מים קרים על נפש עיפה להשיב נפשו דבודאי צורך שבת חשיב לה, [ועי' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' פג) אשר כתב שם דלהתענג בשבת הוי במקום מצוה, ע"ש. וראה בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ו סי' לד, אות יא) שכתב לבאר עפ"ז דעונג שבת חשיב נמי עת הצורך, ע"ש מש"כ בזה]. מותר אף לכתחילה וכמו שכתבו הרשב"א והר"ן והמאירי בשבת (קמו, ע"א) בענין שובר אדם וכו', דאע"ג דבעלמא מקלקל פטור אבל אסור, משום צורך שבת התירו אף לכתחילה. 

י) אמנם יש לציין, דבנידון דידן בעת שקורע את הנילון, טוב שלא יקפיד לחתוך לפי מידה דוקא את אותה תבנית שרוצה להוציא ממנה את הקרח עתה, ושלא לפגוע בתבנית שלידה. דאיכא למיחש בהא לאיסור מחתך וכעין המתבאר מדברי הרמב"ם (פי"א, דשבת, ה"ז) ע"פ הגמ' דשבת (עה, ע"ב) דכל דבר שאדם מקפיד לחותכו לפי מידה, איכא ביה משום מחתך, ולכן יתלוש את תבנית הקרח שלא בהקפדה שתיתלש דוקא תבנית זאת, ולא יקרע כלום מהתבנית שלידה. ועי' בס' מגן אבות (מלאכת טוחן, ד"ה קפיד אמשחתא. דף ח, ע"ב) שכתב שם, דדוקא בכלי מקרי מחתך, אבל ביד לא מקרי מחתך, וכן מבואר כיוצ"ב בשו"ת צור יעקב (סי' קנב) שכתב שם בפשיטות דמחתך לא הווי ביד אלא רק בסכין. אולם כבר העיר עליהם בס' יסודי ישורון ח"ב (מער' טל מלאכות, עמוד 16) דהוא פלא שהרי בירושלמי חשב הרבה דברים שיש בהם משום מחתך, וה"ה ביד. ע"ש. ועי' במשנ"ב (סי' שכב, סקי"ח - אות ג) ובביאור הלכה (שם) ד"ה אחד קשים ואחד רכים, שעמד לבאר שם, דהכל תלוי בדבר לפי ענינו דדבר שדרכו לחתכו בכלי אין חייב כ"א בכלי, ודבר שדרכו להפרידו ולחתכו ביד חייב ג"כ אפילו ביד, ומסתברא דאיסור דרבנן יש בכל גווני, ע"ש. וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' פח, בקונטרס אחרון, סקכ"ב), ובס' שמירת שבת כהלכתה (פכ"ג, הערה נה), ובשו"ת ציץ אליעזר (חי"א, סי' ל, אות ז) אשר כתבו שם מענין חיתוך נייר טואלט בשבת, שאם מכוין לקורעו לפי מידה, כגון במקום שהוא מנוקב, איכא ביה משום מחתך, ואע"ג שחותכו ביד. ע"ש. וראה גם בתפארת ישראל בכלכלת השבת (אות לא), שהביא שם דהקורע נייר לקנח בו חייב משום מחתך, ע"ש. 

אמנם עדין יש להתבונן כאן, אם שפיר איכא למיחש הכא לאיסורא דמחתך, שהרי מה שמקפיד כאן לחתוך רק את הנילון של אותה תבנית, אינו משום שרוצה וצריך את מידתה של תבנית זאת שחתך, דממנה לא איכפת לו כלל, שהרי עומד להוציא הקרח ממנה ולהשליכה לאשפה מיד. אלא שעיקר קפידתו כאן היא שלא לפגוע בתבנית הסמוכה לה, שרצונו שהיא תשאר בשלמותה וישמר בה הקרח הנותר, א"כ דילמא בכה"ג ליכא משום מחתך, דמחתך הווי דוקא כשנצרך למידתו של הגוף הנחתך ולא לשל הנשאר. ולכאורה י"ל בס"ד לפי דברי הירושלמי שהבאנו לעיל (פ"ז, דשבת, סוף הלכה ב) דאמרינן התם, קריעה בבגדים באמצע, וחיתוך בעורות מן הצד. וא"כ משמע דאיכא מחתך אף בכה"ג, שהרי מה שחותך שם את העורות מן הצד ומקפיד על המידה, אינו לצורך העור הנחתך, שאותן הרי זורק, אלא הוא לצורך העור הנשאר שיהיה עם שוליים ישרים ולפי מידה. וק"ל, וגם ראיתי הלום בס"ד בס' טל אורות למהר"י בן ג'וייא (במלאכת מחתך) אשר עמד לדון שם בכיוצ"ב היכא דחותך ואין רצונו בדבר הנחתך, אלא כוונתו בחיתוך זה שהדבר הנשאר יהיה מתוקן במידה, אם חייב גם בכה"ג משום מחתך, והביא שיש בזה לכאורה מחלוקת בין הרב דרכי נועם, לכפות תמרים, ע"ש בדב"ק המתוקים מדבש. אולם עדין אין מזה ראיה גמורה וברורה לנידון דידן, דיד הנטויה לדחות דעד כאן לא מחיבינן ליה בירושלמי משום מחתך, משום שכל עיקר מחשבת חיתוכו מעיקרא אינו אלא לצורך העור הנשאר, ולכן שפיר איכא לחיובי משום מחתך, אע"ג שזורק את העור הנחתך. משא"כ בנידון דידן הרי עיקר חיתוכו עתה אינו לצורך התבנית הנשארת, אלא שעיקר רצונו הוא לתבנית הנחתכת ועליה הוא אינו מקפיד כלל שתחתך במידה, אלא רק אגב אורחיה שכשחותך את התבנית הזאת הנצרכת נזהר שלא לפגוע בתבנית הנשארת, וא"כ י"ל שמכיון שאת מה שחותך עתה ועליה עיקר מחשבת חיתוכו, הוא לא מקפיד עליה, הווי מלאכה שא"צ לגופה. וכשם שלגבי קורע אמרינן לעיל דלצורך שבת שרי במלשא"צ לגופה הכ"נ לגבי מחתך י"ל הכי. וצ"ע. 

ולכן מהיות טוב, שכשחותך את תבנית הקרח לא יקרענה במיתון ובהקפדה שלא יפגע בתבנית שלידה, אלא יקרענה בלא הקפדה ככל שיעלה בידו. [ועל קוביות הקרח עצמם ליכא למיחש אם מקפיד לחתכם לפי מידה, דבמידי דמאכל ליכא ביה משום מחתך, וכמו שביאר המשנ"ב (סי' שכב, סקי"ב) בהא דכתב שם מרן דאוכלי בהמה אין בהם משום מתקן כלי, ולפיכך מותר לקטום אפילו בסכין קש ותבן לחצות בו שיניו. דכל כה"ג אפילו אם מקפיד על המידה אין בזה שום חשש לאיסור מחתך כיון דדבר אוכל הוא, וכמו שכתב החיי אדם, ע"ש. וראה גם בס' יסודי ישורון (שם) מש"כ בזה עוד דבאוכלין ליכא משום מחתך. ע"ש]. 

יא) והלום ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א, סי' ל), שהביא שם את דברי המשנ"ב (סי' שמ, סקמ"א) שכתב, דאם קורע נייר לקרעים כדי לקנח את עצמו או לשאר איזה תשמיש חייב משום קורע, שהוא קורע ע"מ לתקן. ויש שכתבו על דברי המשנ"ב הללו, דלכאורה מדוע יש לחייבו, הרי את הנייר הוא מקלקל ע"י שקורעו, ואף שהוא משתמש בו לצורך נקיון גופו לגבי הנייר עצמו מיהא אינו מתקן שום דבר אלא מקלקל, והר"ז דומה להא דפסק הרמב"ם (פי"א, דשבת, הי"ז), חפר גומא ואינו צריך אלא לעפרא הר"ז מקלקל ופטור, הרי דלא חשיב מקלקל ע"מ לתקן במה שהוא רוצה להשתמש בעפר לצרכו, ודכוותיה נמי הכא, שהוא קורע את הנייר לצורך עצמו, שלא יתחייב מחמת שהוא מתקן לצורך עצמו כיון שסו"ס לגבי הנייר הוא מקלקל. וכתב ע"ז הרב המחבר שם, דלא היא ואכן צדקו דבריו של המשנ"ב, משום דשאני מלאכת קורע משאר מלאכות, ואין להביא עליה הוכחה מהחופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה, והטעם לזה הוא, שבשאר המלאכות הם באים לתיקון ולכן צריך שהמלאכה תהיה לגופה. משא"כ בקורע שעיקרה של מלאכה זו הוא לקלקל, ולכן אין צריך בזה שהתיקון יהיה בגופה וצריכים רק שיצא מזה תיקון במקום אחר, כקורע ע"מ לתפור. ואדרבה בביאור הלכה (סי' שמ) ד"ה ולא נתכוין, בסופו, ר"ל אליבא דרש"י דאם ע"י עצם הקריעה יוצא תיקון דמשוי ליה מנא כפותח בית הצואר, אזי לא חל על זה שם קורע כלל, כי לא שייך שם קורע כ"א כשהוא מקלקל בעת הפעולה, אלא שהוא מכיון בשביל איזה תיקון, וכעין שהיה במשכן שיריעה שנפלה בה דרנא קורעין בה ותופרין אותה, שהקריעה מקלקלת את היריעה ביותר, אלא שעי"ז יוכל אח"כ לתפרה וכו', ועל רקע זה מוסבים הוכחותיו הרבות של המשנ"ב בדיבורו הארוך שם, מדברי הש"ס והפוסקים דאפילו קורע שלא ע"מ לתפור חייב, כל שיש איזה תיקון בקריעתו, ושהסוברים דבעינן קורע ע"מ לתפור דוקא יחידים הם. וא"כ לפ"ז הדבר ברור דאין להשיב מענין החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה, וזה משום דהתם טבעה של אותה מלאכה - דמלאכת בונה - לתקן, ולכן כל שעצם החפירה קלקול הר"ז פטור. משא"כ במלאכת קורע דטבעה של מלאכה זאת היא לקלקל במקום זה, ועי"כ לתקן במקום אחר, ולכן שפיר חייב בזה כל שקורע בשביל איזה תיקון שהוא. וזהו גם היסוד שפוסק המשנ"ב הנ"ל (בסעיף קטן מא) דאם קורע נייר כדי לקנח א"ע או לשאר תשמיש, חייב משום קורע שהוא קורע ע"מ לתקן. עכת"ד. ועיין שם עוד בדבריו (אות ג) שהביא את דברי החיי אדם הנ"ל (בנשמת אדם כלל כט, אות א) דדינא דהמפרק ניירות דחייב הוא דוקא לדעת הרמב"ם דס"ל מלאכה שאצ"ל חייב, אבל לרוב הפוסקים דס"ל מלשאצ"ל פטור, אין בו אלא איסור ולא חיוב. ומתוך כך נשאר בתימא על השו"ע שסתם כלשון הרמב"ם, והרי מרן ס"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור. ובאמת דהמשנ"ב בביאור הלכה (סי' שמ) ד"ה ולא נתכוין לקלקל, השיג על הנשמ"א וכתב דלא נהרין לו דבריו כלל, והסיק דבין לדעת הרמב"ם ובין לפוסקים כר"ש, חייב בזה, והמשיך הרהמ"ח שם וכתב - ועפ"ז מסתלקת הפליאה שבס' חסדי דוד על התוספתא פ"ג דביצה, שכתב להתפלאות על הפרי חדש. עכת"ד. ע"ש. ובפשטות כוונתו לדברי החסדי דוד הנ"ל, אשר כתב שם, דעד כאן לא היה לו לפר"ח לאסור את קריעת הנייר מע"ג המנעול אלא לדעת הרמב"ם דס"ל מלשאצל"ג חייב, אבל לדעת רוב הפוסקים ומרן דס"ל כר"ש אין לאסור הקריעה, הואיל ואין התיקון בגוף הקריעה והווי מלשאצ"ל. וע"ז דוחה הציץ אליעזר דלא היא, משום דבענין קריעה ליכא לענין מלאשאצ"ל, היות וכל עיקרה של מלאכה זו היא לקלקל ע"מ לתקן. והן אמת שעצם יסוד דבריו, חילוקו וביאורו הללו של הצ"א נהיר הוא, אולם יש להתבונן במה שעמד להעיר על הרב חסדי דוד הנ"ל, דסו"ס יש להשיב ולומר, דאכן באמת כל ענין זה דקורע הוא לקלקל ע"מ לתקן, ולכן חייב על הקלקול, אולם זה אינו אלא דוקא כשמקלקל ע"מ לתקן בגוף אותו הדבר שקרע בו, דומיא דענין הקורע שבמקדש, שהיה קורע את מקום הדרנא (התולעת), ע"מ לתפור באותה היריעה, משא"כ במקום שקורע הנייר, ועי"ז מתקן במקום אחר ולא בגוף אותו הנייר שקרע, דומיא דנידון הפר"ח שקורע הנייר מע"ג התנור להוציא את החמין שבתוכו, וכן בענין התוספתא שהביא החסדי דוד שם דקורע את העור מע"ג החבית להוציא המאכל מתוכו. לא שייך לומר ליסוד זה שהרי לא תיקן בגוף אותו דבר שקלקל בו אלא רק במקום אחר, וא"כ נמצא שבגוף נייר זה רק קלקל ושפיר חשיב מאלכה שא"צ לגופה, וגם המשנ"ב שדיבר לא מיירי אלא מענין הקורע את הנייר ע"מ לקנח בו, דבאמת התם שפיר הוי כקורע שבמקדש, שאחר הקריעה מתקן בגופו של אותו דבר עצמו שהרי משתמש בו לקינוח, וכן יש לבאר את דבריו במה שדחה את הח"א בענין הקורע עורות דבוקין וכו' דהתם מיירי שקורע ע"מ להשתמש בגופם של הניירות, הא לאו הכי שאינו קורע ע"מ לתקן בגוף הדבר עצמו לא מחייב, ועי' היטב בדברי המשנ"ב בביאור הלכה (שם) ולא נתכוין לקלקל, ע"ש. וכן מורה פשט דבריו של מו"ר בס' לוית חן הנ"ל (סי' קכב) דכל שהוא מקלקל ביריעה זו ומתקן עי"ז בדבר אחר בכלל, חשיב מלאכה שא"צ לגופה, וע"ז מיירי בפשטות ג"כ בחסדי דוד ושאר הפוסקים בנידון הפר"ח. וק"ל. 

ובסיום אבוא העיר"ה, דהנה יש לציין דע"פ מאי דפסק מרן (בסי' שכג, ס"ו) מדיחים כלים לצורך היום כגון שנשאר לו עדין סעודה לאכול, אבל לאחר סעודה שלישית אין מדיחין, וכלי שתיה מדיחין כל היום, שכל היום ראוי לשתיה. ע"כ. ומדברי מרן מבואר דאין להכין דבר בשבת כגון האי דהדחת כלים אם לא יצרך לו בשבת, משום דהוי מכין משבת לחול. והוא מהגמ' דשבת (קיח, ע"א) דאמרינן ת"ר קערות שאכל בהן ערבית מדיחן לאכול בהן שחרית וכו' מן המנחה ואילך שוב אינו מדיח וכו', ופרש"י שוב אינו מדיחן, דאין הדחה זו אלא לחול. וראה גם במשנ"ב (סי' שב, סקי"ט), ע"ש. וממילא לפ"ז יש להזהר שלא למלאות מים בשקיות ההקפאה הללו, ולהניחם בתא ההקפאה כדי שיקפאו אם עושה כן לצורך יום חול, דהיינו שהוא בטוח שלא יצטרך להם בשבת כגון שיש לו בלא"ה כבר קרח קפוא בתא ההקפאה וכדו'. [ואיסור ההכנה משבת לחול הוא אפילו בדבר שיש בו טורח מועט, עי' במשנ"ב (סי' תקג, סק"א), ובס' שש"כ (פרק כח, הערה קנו), יעו"ש. ולכן הכ"נ אע"ג שכל הענין כאן הוא רק מילוי מים בשקית והנחתו בתא ההקפאה, שאין בזה טורח גדול, ג"כ אסור]. אמנם כל שנראה לו שיצטרך לכמה קוביות קרח במשך השבת אה"נ דשרי, ובכה"ג נראה דשרי לו למלאות את כל תבניות השקית במים, כלומר דאע"ג דהשקית מכילה דרך משל 15 תבניות והוא במשך השבת לא יצטרך אלא ל - 5 בלבד, ונמצא דהעשר קוביות הקרח הנותרים ישארו לחול והוא מכינם משבת לחול דג"כ יש להתיר, משום די"ל שכל שעושה פעולה אחת שיש בה לצורך שבת ומוצאי שבת גם יחד והוא בלי כל טורח יתר לית לן בה, וכמו שיש לדייק כן מדברי המשנ"ב (בסי' שלו, סקל"ג) שעמד שם בדברי מרן שכתב, יש ליזהר מלהשליך זרעים במקום ירידת גשמים שסופן להצמיח, ואם ישליך לתרנגולים לא ישליך אלא כשיעור שיאכלו בו ביום או ליומים. והביא ע"ז המשנ"ב את דברי התוס' שבת שכ', דהא דבמשליך לתרנגולים שרי להשליך בשיעור יום או יומים משום דאינו משריש עד ג' ימים, ועכ"פ כל זה מיירי דהשליך את הזרעים בפעם אחת דאל"ה אסור להכין לימי החול. עכת"ד, ע"ש. הרי מבואר בדבריו דכל אשר הוא משליך בפעם אחת זרעונים לתרנגולים לצורך שבת ולצורך חול גם יחד ליכא ביה משום מכין משבת לחול, כיון שעושה זאת בפעולה אחת, ובלא טורח יתר. וכן הביא כיוצ"ב בס' שש"כ (פרק כח, סעיף ע), ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן, אע"ג שכאמור יצטרך רק 5 קוביות קרח מתוך ה - 15, מ"מ מכיון שבעת מילוי המים בשקית כל מילוי תבניות הקרח נעשית בפעולה אחת ובחדא מחתא, ובלא טורח מיותר כלל, ממילא שפיר יש להתיר לעשות כן שימלא את השקית במלואה על כל תבניותיה. ודו"ק. [ובימי הקיץ החמים שנראה לו שיצטרך להרבה תבניות כאלו של קרח, ולכן רוצה להקפיא כמה שקיות, בפשטות ג"כ יש להקל בדבר כדקאמר מרן בענין כלי שתיה, וראה גם באורחות חיים (הל' שבת, סי' רצג) שכתב, אין מדיחין קערות ואין מציעין מטות אם לא לצורך השבת, "אבל כוסות וקיתוניות וכלי שתיה מותר להדיח בכל עת, מפני שאין קבע לשתיה, ואפשר שיהיו צריכין לו לשבת". ע"כ. וראה גם בקצות השולחן חלק ח (סי' קמו, סט"ז) שהביא נמי כיוצ"ב, דכלי שתיה מותר להדיח כל היום, מפני שאין קבע לשתיה, ורק אם יודע בבירור שלא יצטרך להם עוד אסור, ע"ש. וממילא הכ"נ יש לומר בענין הקרח הזה, דשרי ליה להכין ככל צורכו ומחסורו אשר יחסר לו לפי ראות עיניו במה שיצטרך לצורך השתיה כי אין לה קבע, ורק אם ברור לו שלא יצטרך לזה כלל אסור, הא לא"ה שיש לו צד כל שהוא שיצטרך לזה שרי. וק"ל]. וראה גם היטב בדברי מו"ר בס' לוית חן (סי' ע), ע"ש. 

וכן יש לציין, דכל שהוציא מההקפאה שקית זו של הקרחונים ולקח ממנה כרצונו, ועתה רוצה להחזיר את יתר הקרחונים שנשארו לתא ההקפאה ג"כ יש להתיר, ואע"ג שלא יצטרך להם בשבת ונמצא שהם ישארו ליום חול, וליכא למיחש בהכי להאי חששא דמכין משבת לחול, והוא ע"פ מש"כ בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' סא) והביא דבריו ג"כ בס' שערים המ"ב ח"ב (סי' פ, סקכ"ז) דכל איסור ההכנה משבת לחול הוא דוקא באם כוונת העושה להרויח הזמן שלא יצטרך לעשות פעולה זו בימי החול כמו הדחת כלים או הצעת המיטה משבת לחול וכדומה, אבל במקום שאם לא יעשה פעולה זו יופסד הדבר לא גזרו. וראיה לדבר דהא דשרינן (בסי' שח) לטלטל בשבת כלי שמלאכתו להיתר מחמה לצל או שלא יגנב ולא ישבר והרי לא צריך לאותו כלי היום ומה שמכניסו לבית הוא משום שצריך לו למחר והוי כמכין משבת לחול, אע"כ כיון שאין כוונתו להרויח הזמן של ימות החול, אלא המטרה היא שלא יופסד ליכא ביה משום איסור הכנה. ועוד ראיה מהא דפסקינן (בסי' שמב) דהתרת נדר ע"פ חכם מותר דוקא כשהוא לצורך שבת, אבל הפרה דהויא מאב לבתו ומבעל לאשתו מותר בכל הנדרים, והחילוק בדבר דהתרה עפ"י חכם יכול גם למחר, משא"כ הפרה דבעי דוקא ביום השמיעה ואם לא יפר בו ביום יופסד כל ההפרה ע"כ מותר להפר כל הנדרים, והכ"נ כל ענין ההכנה שאסור לעשות בשבת זהו דוקא אם לא יופסד הדבר. עכת"ד, ע"ש. וממילא הכ"נ הרי אם לא יחזיר את שקית הקרח בחזרה לתא ההקפאה הרי שיופסד כאן כל הקרח הזה שנקפא, וחם השמש ונמס, ואע"ג שהוא לכאורה הפסד מועט, נראה דג"כ לא שנא עי' בס' שש"כ (פרק כח, סעיף פג) דמהאי טעמא דבפסידא ליכא משום מכין משל"ח, העלה להתיר להכניס לבית בגדים הנמצאים בחצר שלא ירטיבם הגשם, אע"ג שרצונו ללובשם רק במוצאי שבת, ע"ש. וממילא כאמור הכ"נ שרי להחזיר בחזרה לתא ההקפאה את שקית הקרח עם הקרחונים שנותרו בה, אע"ג שלא יצרכם יותר לשבת זו. 

[וגם אציין בזה, כי הן עתה הראוני שיש סוג חדש של שקיות אלו של הקרח, וחדשים מקרוב באו, אשר הם דומים במתכונתם לשקיות הנ"ל, אלא רק שדרך סגירתם הוא לא ע"י ב' רצועות שנקשרים בפי השקית, אלא שישנם חוטים דקים של ברזל ולאחר שממלאים את השקית במים, מלפפים את חוט הברזל בפי השקית, וע"י כן נסגרת השקית. והנה בענין ליפוף זה של חוטי הברזל שנעשים לסגירת השקיות כתב בס' שמירת שבת כהלכתה (בפרק ט, סי"ג) לאיסורא, ומציון דבריו נראה דס"ל דהוי כי הא דכתב הרמב"ם (בפ"י, דשבת, ה"ח) דהפותל חבלים מן ההוצין ומן החטף וכו' וכיוצא בהן הרי זה תולדת קושר וחייב, והכ"נ מה שמלפף את ב' קצות חוט הברזל הוי כפותל את החבל. וכן מבואר בדבריו של השש"כ עוד (בפרק טו, הערה קסו), וכתב שם שכן שמע ג"כ מהגרש"ז אויערבך לאסור, וממילא ה"ה שאסור לפתוח לחוט הברזל הזה היכא שהוא כרוך על משהו, דהא הרמב"ם שם בענין הפותל את החבל וכו' כתב, דהמפריד את הפתיל הרי זה תולדת מתיר וחייב, ע"ש. ברם בקושטא לפום ריהטא, הנה יש להתבונן בעצם דינו של הרמב"ם בענין הפותל את החבל, כי הנה מרן בסי' שיז לא הביא להאי דינא לא בב"י ולא בשו"ע, וראה בגמ' דשבת (קמו, ע"א) דאמרינן חותלות של גרוגרות ושל תמרים מתיר ומפקיע וחותך וכו', ובביצה (לא, ע"ב) איתא חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך, ומפרוש רש"י התם מבואר דמפקיע היינו סתירת עבותו וגדילתו של החבל, יעו"ש. וממילא מבואר מדברי רש"י הללו דס"ל דלא כהרמב"ם הנ"ל דאוסר את הפרדת פתילתו של החבל, ובאמת כ"כ ג"כ מהר"ם בענט בס' מגן אבות (דף ג, ע"ב) ד"ה והקושר, ורע"א בהגהותיו על השו"ע (סי' שיד, ס"ט), והמשנ"ב בביאוה"ל (סי' שיד, סעיף ח) ד"ה חותלות וכו', ובשו"ת אבני נזר חאור"ח (סי' קפב, סק"א), דמדברי רש"י הללו דמבואר דס"ל להתיר את הפרדת החבל, משמע דלא ס"ל כהרמב"ם. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת אבני נזר (שם) שכתב שם דמהגמ' הנ"ל ל"ק להרמב"ם משום דאפשר לומר דהוא ס"ל כפירוש הר"ח שפירש דהא דאמרינן מפקיע היינו את החותמות עצמם. ע"ש. [ובאמת קרוב לומר כן שהרי כידוע הרמב"ם אזיל בגירסאותיו וביאורם כדעת ר"ח, וכמ"ש המגיד למרן ז"ל עי' בס' מגיד משרים (פרשת ויקהל, מהדורא בתרא, ד"פ ע"ב), וראה גם בס' ברית יעקב (סי' כח, דף רכט, ע"א), ע"ש]. וראה גם בביאור הלכה (הנ"ל), ובחזו"א חאור"ח (סי' נא, סקי"ג) ובחזו"א על הרמב"ם (שם) מש"כ בזה עוד לבאר את הגמ' אליבא דהרמב"ם, ע"ש. וממילא לפ"ז שפיר י"ל דמרן דהשמיט להאי דינא דהרמב"ם דהפותל את החבל היינו משום דס"ל כרש"י דפליג על הרמב"ם, והיינו נמי דמרן בשו"ע (סי' שיד ס"ז, וסעיף ח) פסק להאי דינא דהגמ' דשבת והגמ' דביצה ומתורף דבריו מבואר כפרש"י דשרי להתיר את קליעת החבל ולסותרו, ע"ש. ונמצא לפ"ז דלדעת מרן ליכא מקור לאסור את ליפוף חוט הברזל, וק"ל. 

וגם עתה ראיתי בקובץ אחד הנקרא "שערי ציון" (עמוד 22), וראיתי שם כי אכן הרב הכותב נר"ו עמד להעיר לנכון בענין זה דשמא מרן שהשמיט להאי דינא דהפותל את החבל היינו משום דס"ל כרש"י דפליג בהא על הרמב"ם, ובפרט לפי המתבאר מדברי מרן בשו"ע סי' שיד ס"ז וס"ח, וגם עמד להעיר כי הנה המ"מ (בפ"י, ה"ג) העתיק את דברי רש"י בענין מפקיע חבל בביאור דברי הרמב"ם והרי לפי המבואר רש"י פליג עליה, ונשאר בצ"ע. ועוד עמד להעיר שם, כי הנה על אף האמור חזינן דהאחרונים הביאו את דבריו של הרמב"ם בענין הפותל את החבל להלכה, דכן הביאו המג"א (סוס"י שיז) והגר"ז (שם, סי"א) והחיי אדם (כלל כז, ס"ז) והרב בן איש חי ש"ב (פר' כי תשא, ס"ו) ואף המשנ"ב (בסי' שיז, סקל"ד) העתיק דבריו. ועמד להעיר שם נמי על דברי השש"כ הנ"ל, שכתב לאסור את ליפוף חוט הברזל הנ"ל לשם סגירה, דלכאורה יש לעיין טובא בדבריו, כי לעולם אף אי נימא דחיישינן לדעת הרמב"ם בענין הפותל וכו' מ"מ מאחר ולא נמצא לו מקור ברור בגמ' הבו דלא להוסיף עלה, ואין לנו אלא מה שמפורש בדברי הרמב"ם, ודברי הרמב"ם אינם אלא בקליעת חבל שהפיתול והקליעה זה בזה היא המחברת את החוטים, דבזה הווי דומיה דקושר שהקשר הוא מחבר את החוטים, אבל בחוט של ברזל שהוא קשה אין הליפוף גורם לחיבור החוטים אלא רק נגרם שחוט אחד מתעכב ע"י השני ולא דמי לקושר ששם הכל מתאחד, ולכן הרמב"ם נקט בדבריו שפותל מן ההוצין ומן החלף וכו' להשמיענו שחיוב פותל חבלים הוא רק מדברים רכים שרגילים לעשות מהם חבלים, שהפתילה גורמת לאיחודם, ע"ש עוד בדבריו. (ונראה לומר ג"כ, דמותר ליישר את חוט הברזל הזה אחר פתיחתו כדי שיוכל שוב לסגור אותו, ולא דמי להא דכתב המג"א (בסי' ש"מ, סקי"א) בענין מחט שהתעקמה וכו'. ע"ש. כיון שכך הוא דרכו לפתוח ולסגור אותו, עי' היטב בס' יסודי ישורון על מלאכות (ח"א, עמ' 239), ע"ש היטב). ואיברא דיש מקום לפלפל עוד טובא בענין זה של ליפוף חוט הברזל הנ"ל שנעשה לשם סגירה, וכעת עמד קנה במקומו. כי מ"מ אנן בדידן לא נחתינן מעיקרא אלא לעסוק בסוג הנ"ל של השקיות, שנעשית בהם קשירה בפי השקית]. 

מסקנא דמילתא: מותר להשתמש בשבת בשקיות המיוחדים לעשיית קרח, וליכא למיחש לגבי מילואם במים והנחתם בתא ההקפאה שיקרשו ויהיו קוביות קטנות, לא למתקן מנא ולא למידי. רק שיש להזהר שכשבא לקשור את הרצועות שבפי השקית, לאחר שמילאם במים, שלא יעשה כדרכו בחול לקשור בב' קשרים אפילו ע"ד להתירם בו ביום. אלא רק יקשור ע"י עניבה, או בקשר אחד במקום שיכול. (אבל בקשר ועניבה ע"ג גם אין להתיר כמבואר לעיל בס"ד). וכן בענין הקריעה, שכשרוצה להוציא את הקרח וצריך לקרוע מתבניות הנילון ג"כ שרי וליכא ביה משום קורע, ואמנם מהיות טוב, שבעת שקורע את התבנית, לא יקפיד לקורעה במיתון לפי מידתה כדי שלא לפגוע בזו שלידה, אלא יקרע בלא שום הקפדה ע"ד שיוכל רק להוציא את הקרח מתוכה. 

הנלע"ד כתבתי בס"ד, והשי"ת יאיר עינינו במאור תורתינו הקדושה, ללמוד וללמד לשמור ולעשות, אכי"ר. 

מינה ואוקי באתרין. 
