 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ז הערה ג 

ואגב דאייתינן להא, הנה יש מקום להתבונן אם נכרי בן נח מוזהר שלא לחבול בעצמו, כי הנה לפי מש"כ בספר חסידים הנ"ל (סי' תרעו) דהחובל בעצמו חייב בדיני שמים וילפינן ליה מהפסוק "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש". ע"ש. לפ"ז אפשר לומר דעכו"ם בן נח הוא בכלל איסור זה, דהא אמרינן בגמ' דסנהדרין (נז ע"ב) בן נח (שהרג את הנפש) נהרג בדיין אחד ובעד אחד שלא בהתראה, מפי איש ולא מפי אשה, ואפילו קרוב, דאמר קרא "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש". ע"ש. ומזה מתבאר דהאי קרא קאי נמי בבן נח, וא"כ אפ"ל דכשם דילפינן מיניה דהאי קרא דיש איסור לישראל לחבול בעצמו, ה"ה בבן נח דהא האי קרא קאי נמי בבן נח. 

אולם האמת היא כי הנה למסקנת הגמ' בב"ק (שם) דחינן הילפותא מהאי קרא דאך את דמכם וגו' משום דדילמא קטלא שאני, וילפינן דאין אדם רשאי לחבול בעצמו מנזיר דכתיב ביה "אשר חטא על הנפש" שציער עצמו מן היין וכו', וממילא אפ"ל דאיסור זה הוי רק בישראל. ובאמת ראיתי עתה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ח אות ג) שעמד שם להעיר על דברי ספר חסידים הנ"ל דמתבאר מדבריו דילפינן את האיסור שאין אדם רשאי לחבול בעצמו מהפסוק "ואך את דמכם לנפשותיכם" וגו', דהרי במסקנת הגמ' דחינן ליה וילפינן מנזיר. ע"ש. (ועי' היטב בתשובת מהר"י מיגאש (סי' קפו) שג"כ מתבאר מדבריו דהאיסור דאין אדם רשאי לחבול בעצמו ילפינן מנזיר. יעו"ש). אמנם אח"כ ראיתי בתורה תמימה (בראשית פ"ט אות ח) על הפסוק "אך את דמכם לנפשותיכם" וגו' דהביא שם בפשיטות דאת האיסור שאין אדם רשאי לחבול בעצמו ילפינן מפסוק זה, ואע"ג דבגמ' פריך דילמא קטלא שאני, אין זה אלא דיחוי בעלמא, ובפשטות הענין כולל גם חבלת הגוף, וכמש"כ בבבא מציעא (צה ע"א) מה לי קטלא כולה מה לי קטלא פלגא. ע"ש. וממילא לפ"ז שוב אפשר לומר כדברינו הראשונים, דהא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו הוי נמי בגוי. 

איברא דהנה בשו"ע הגר"ז (הל' נזקי גוף ונפש סעיף ד) כתב: אסור להכות את חבירו אפילו הוא נותן לו רשות להכותו, כי אין לאדם רשות על גופו להכותו ולא לביישו ולא לצערו בשום צער. ע"ש. ומדברים אלו מתבאר, דיסוד הטעם דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, הוא משום דאין האדם בעלים על גופו מכיון שגופו קנין שמים. וכעין זה מתבאר נמי מדברי ר"י מיגאש בתשובה, והרדב"ז בביאורו על הרמב"ם דהטעם שאין אדם יכול לחייב עצמו מיתה או מלקות, הוא משום דאינו הבעלים על עצמו. דז"ל של ר"י מגאש בתשובותיו (סי' קפו) שכתב שם: והתורה לא התירה לאדם שיצער עצמו, ואין הפרש בין מי שיצער נפשו, או מי שיצער חבירו, ולסיבה זו אין האדם חייב במה שמודה על עצמו במה שהוא חייב מיתה או מלקות כמו שהוא חייב במודה עצמו על ממון, (דהיות ואינו הבעלים על עצמו, לא הוי בגדר הודאת בע"ד). ע"ש. וגם הרדב"ז (פי"ח דסנהדרין ה"ח) שנדפס מכת"י דפוס ארגלברנד [והביאו הרש"י זווין בספרו לאור ההלכה עמ' שכד] כתב: ואפשר קצת טעם (על שאין הורגין ואין מלקין אדם על פי עצמו) לפי שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה, שנאמר "הנפשות לי הנה" (יחזקאל יח), הלכך לא תועיל הודאתו בדבר שאינו שלו, ומלקות פלגא דמיתה היא. אבל ממונו הוא שלא ומשום הכי אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכי היכי דאין אדם רשאי להודות על עצמו שעשה עבירה שחייב עליה מיתה, לפי שאין נפשו קניינו. ע"ש. ולפ"ז לכאורה ה"ה בבן נח, דהאי טעמא שייך נמי ביה, דהיות ואינו הבעלים על גופו כמאמר הפסוק "הנפשות לי הנה", ממילא אין הוא רשאי לחבול ולהזיק לעצמו. 

אולם הנה אמרינן בירושלמי קידושין (פ"א ה"א) דרבי יודא בן פזי אומר שמהפסוק "שופך דם האדם באדם דמו ישפך", ילפינן דבן נח נהרג תמיד במיתת חנק, ואפילו ע"פ עצמו. ופירש בקרבן העדה (שם) דדריש ליה מדכתיב "שופך דם האדם" וגו' שדי לי האי דאדם אסיפא דקרא ודריש ביה הכי, באדם דמו ישפך, שבתוך האדם דמו ישפך. איזהו שפיכות דמים של האדם שהוא בגופו של אדם, הוי אומר זה חנק, שאין דמו יוצא לחוץ. ודריש ביה נמי באדם אפילו ע"פ עצמו דמו ישפך, א"נ מדכתיב "ומיד האדם" דריש אפילו מפי עצמו נהרג. ע"ש. ולכאורה מתבאר מדברי הירושלמי הללו, דבן נח נהרג ע"פ עצמו. והנה מתשובת מהר"י מיגאש ומדברי הרדב"ז הנ"ל מבואר מינייהו כאמור, דהא דאין אדם נהרג ואינו לוקה ע"פ עצמו הוא משום דהיות ואינו בעלים על עצמו, אין זה בגדר הודאת בע"ד. ומעתה דחזינן בדברי הירושלמי דקידושין הנזכר דבן נח נהרג ע"פ עצמו, יוצא לכאורה דלעולם הוא בעלים על עצמו, להזיק ולחבול בגופו. דאם לא כן כיצד הוא נהרג ע"פ עצמו, הרי לפי המבואר בדבריהם הא בהא תליא. וצ"ע. 

[ולכאורה יש לחזק מעט את הדברים שאכן כך הוא דב"נ הוא בעלים על עצמו ולהכי אית ביה דין הודאת בע"ד אף גבי חיוב עצמו במיתה, מדברי רש"י בגיטין (כא ע"ב) דאמרינן בגמ' התם, בביאור דברי המשנה שאמרה בכל כותבין (גט) וכו' ועל הקרן של פרה ונותן לה את הפרה, על יד של עבד ונותן לה את העבד. בשלמא יד דעבד לא אפשר למקצייה, אלא קרן של פרה ליקצייה וכו'. ופרש"י: לא אפשר למקצייה, דשייך במצוות ואינו רשאי לחבול בו, ואם חבל בו יוצא לחרות בראשי אברים, אלמא אינו רשאי לחבול בו. ע"כ. ומתבאר מדברי רש"י הללו דא"א למקצייה לידו של העבד, משום דאין אחרים רשאים לחבול בו. ולכאורה מדוע הגמ' סתמה דיד עבד לא אפשר למקצייה, דמשמע דליכא שום דרך ואפשרות למקצייה, הרי אפשר שהעבד יתן רשות שיחבלו בו, ויהיה אפשר למקצייה, אלא ודאי דגם בעבד אמרינן יסוד זה דהוא אינו בעלים על עצמו, לעשות בגופו כרצונו וככל העולה על רוחו, (וראה בס' לאור ההלכה לרש"י זווין (ע"מ שכ הערה 23) שג"כ הביא כעין דיוק זה בשם חכם אחד, דמסתימת הגמ' משמע דבשום אופן א"א למקצייה לידו של העבד, אף אם יתן רשות לכך, משום דאינו בעלים על עצמו. ע"ש). ומעתה לפי מה שהבאנו מדברי הגר"ז בשו"ע שלו (הנ"ל) שכתב: אסור להכות את חבירו, אפילו הוא נותן לו רשות להכותו, כי אין לאדם רשות על גופו כלל להכותו. ע"כ. מתבאר, שלכאורה הא בהא תליא, דהיות ואסור לאדם לחבול בעצמו אסור ג"כ לאחרים לחבול בו. וממילא מכך דכתב רש"י הנ"ל שאסור לאחרים לחבול בעבד, היות והוא חייב במצוות, נדייק דאסור לעבד לחבול בעצמו, מכיון דהוא בר מצוות. אבל לעולם בן נח וגוי דעלמא, דאינו חייב במצוות, מותר לו להזיק לעצמו. 

אולם יד הנטויה לדחות דעד כאן לא אמרינן שאיסור חבלת אחרים תלוי באיסור חבלת עצמו, אלא דוקא לענין נתינת רשות לאחרים שיחבלו בו, אבל בעיקר האיסור שאחרים אסור להם לחבול בו, אין בזה ענין לחבלת עצמו, וא"כ מה שאמר רש"י דאסור לחבול בעבד מכיון דהוא חייב במצוות, היינו לגבי הא דאסור לאחרים לחבול בו, דלעולם אם אינו בר מצוות, ליכא איסור לאחרים לחבול בו. [ועי' היטב בהרמב"ם הל' חובל ומזיק (פ"ה ה"ג) שכתב, ואפילו הכה עבד חבירו, הכאה שאין בה שוה פרוטה, לוקה, שהרי ישנו במקצת מצוות. ע"כ. ודייק מזה בערוך לנר בחי' למכות (ט ע"א) דמדהשמיט הרמב"ם דין המכה את העכו"ם משמע דס"ל שפטור, היות ולא הוי בר מצוות. ע"ש. ונראה שזהו נמי כוונת רש"י כאן בגיטין במש"כ דהעבד הוא בר מצוות דלהכי יש איסור לחבול בו, וא"א למקצייה לידו. וק"ל. וראה נמי בחי' הר"ן סנהדרין (נח ע"ב) שהביא שם ב' דעות בגדר איסור בן נח להכות ישראל דיש אומרים שהוא משום גזל ולכן לפ"ז יוצא דאפילו הכה את בן נח חבירו חייב, ויש אומרים דוקא כשהיכה ישראל משום קדושת ישראל. יעו"ש. ולפ"ז אייתי שפיר מדוע אסור לאחרים לחבול בו מטעמא שחייב במצוות, דהיינו משום קדושתו]. אבל לעולם האיסור של החבלה בעצמו, לא שייך לאי הוי בר מצוות, אלא לאם הוא בעלים על גופו, ולכאורה לפי המתבאר מדברי הירושלמי דקידושין הנזכר יוצא שפיר הגוי הוי בעלים על עצמו ולהכי מחייב עצמו למיתה ע"פ הודאת עצמו, וממילא ליכא ביה איסור לחבול בגופו. וק"ל. 

אלא דיש להעיר כי הנה מדברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל (נז ע"ב) דדרשינן דבן נח נהרג בדיין אחד ובעד אחד וכו' מפי איש ולא מפי אשה, ואפילו קרוב, לא אמרינן נמי "מפי עצמו", משמע לכאורה דהבבלי אינו מסכים לחידוש זה של הירושלמי, ומה גם דבירושלמי דקידושין (שם) מתבאר, דזהו חידושו של רבי יודא בן פזי, דגרסינן התם: רבי יודא בן פזי מוסף בחונקו מפי עצמו וכו', ומשמע שזהו דעתו ולא נקטינן לה בפשיטות לכו"ע. וכעין זה מצאתי שהעיר נמי בתורה תמימה (בראשית פ"ט אות ח) דהרמב"ם ושאר הפוסקים לא הביאו פרט זה בדיני בן נח, שהוא נהרג ע"פ עצמו, ואולי משום דהמעיין בירושלמי יראה דאין גירסא זו ברורה כל כך, ובתלמודינו לא נמצא חידוש דין זה, ולכן לא מצאו הפוסקים דבר ברור להחליט דין זה. ע"ש. ומה גם עוד דאף לפי הירושלמי גופיה אין זה ברור כ"כ דב"נ מחייב עצמו, דעיין היטב בפני משה בירושלמי (שם) שהוא מפרש את דברי הירושלמי הללו דמיירי בעד אחד. יעו"ש היטב. ובר מן דין אפשר לומר דלעולם אף לפי המתבאר בירושלמי דבן נח נהרג ע"פ עצמו, אין זה מגדר של הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, שיצא לנו מזה הדיוק דהוא בעלים על עצמו, אלא לעולם אינו הבעלים על עצמו כלל, ומה שהוא נהרג ע"פ הודאת עצמו, היינו משום שזהו גזירת הכתוב בבן נח, שכשם שעד אחד מחייבו (עי' רמ"ה סנהדרין נו ע"א, וחזו"א בב"ק סי' י אות טז), ה"ה נמי שהוא מחייב את עצמו, דלא נאמרו בו גדרי עדות כמו בישראל שצריך בו ב' עדים. וק"ל. 

ואיברא דהנה הרב בס' החינוך (סוף מצוה כו) כתב, וכן יתחייבו [בני נח] גם כן בהודאת פיהם מה שאין כן בישראל שצריך עדים. ע"ש. וכן הוא נמי בדבריו עוד (במצוה קצב) שכתב שם, וכבר כתבתי למעלה בסדר וישמע יתרו שהדין שלהם [של בני נח] לעולם היא מיתה בין מזידין בין שוגגין, ושאין צריכים התראה, אבל שני עדים צריכין, או הודאת פיהם, ומן הדומה שאע"פ שהם אינם כשרים להעיד על ישראל ראויים הם להעיד זה על זה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר בדברי החינוך הללו דאכן ס"ל דהגוי חייב מיתה ע"פ עצמו, ועי' במנחת חינוך (מצוה כו אות ה) שכתב על דברי החינוך הללו במש"כ שב"נ חייב ע"פ הודאת עצמו, וז"ל: דין זה חידש הרב המחבר מדעתו הרחבה ולא מצאתי בש"ס ולא ברמב"ם דבן נח יתחייב בהודאת עצמו. ע"ש. וכן חזר המנח"ח וכתב עוד כיו"ב (במצוה קצב אות ו) דדין זה אינו מבואר ברמב"ם והוא מדעת המחבר ונראה דהוא דין אמת. יעו"ש. ברם בקושטא הנה לפי המבואר לעיל חזינן שדין זה הוא באמת מפורש בש"ס והוא בירושלמי דקידושין (הנ"ל) לפי ביאור קרבן העדה דאכן בן נח חייב ע"פ הודאת עצמו, וא"כ יש מקור נאמן לדין זה בש"ס ולא כתב החינוך דבר זה מדעת עצמו, ומה גם דעי' היטב במכילתא (סוף פר' בשלח), וכן בבראשית רבה (פרשה לד אות יט) לפי פירוש היפה תואר (שם) שגם מהתם מתבאר הכי דגוי חייב ע"פ הודאת עצמו. יעו"ש. וראה עוד גם בנימוקי יוסף פ"ד דיבמות (מז ע"א) שכתב שם גבי האי דאיתא התם מעשה בגר אחד שבא לפני רבי יהודה אמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי, אמר לו יש לך עדים אמר לו לאו, אמר לו יש לך בנים אמר לו הן, אמר לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך וכו', והקשה הנמוק"י על הא דאמר לו רבי יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך, ואם תאמר הא אין אדם משים עצמו רשע, ויש לומר דזהו בישראל ברור אבל זה לא היה ברור. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלה של הנמוק"י נמי דכל האי דינא דאין אדם משים עצמו רשע הוא רק בישראל גמור, והיינו בישראל בלבד ולא בנכרי. ודו"ק. (ובדין עבד אם חייב ע"פ עצמו עי' בב"ח אבה"ע (סי' יז) ובחלקת מחוקק (שם ס"ק טז) ובבית שמואל (שם סק"כ). יעו"ש). ומ"מ הנה לפי מה שכתב הרב החינוך הנ"ל דגוי בעינן בו ב' עדים ומאידך חייב גם בהודאת עצמו, לכאורה לפ"ז יש לומר שוב כדאמרן דטעמא דהגוי חייב בהודאת עצמו היינו משום שהוא הבעלים על עצמו, דאם איתא כדבעינן למימר דהוא גזירת הכתוב והוי כעד אחד וכו', הרי דעת החינוך היא דבעינן בו בגוי ב' עדים ואפ"ה ס"ל נמי דחייב ע"פ הודאת עצמו. וק"ל. ואולם עיין עוד במנחת חינוך (שם) שכתב לבאר בדעת החינוך דהטעם שהגוי חייב בהודאת עצמו משום דטעמא דבישראל לא חייב ע"פ הודאת עצמו כיון דאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול, וממילא הרי בגוי קרוב כשר לעדות ולכן גם מתחייב ע"פ עצמו. יעו"ש. ולפי דברים אלה, עדיין יש להתבונן מאי הוי גבי חבלת בן נח בעצמו אם יש ללמוד זאת מהאי דינא שמתחייב מיתה ע"פ עצמו. וצ"ע. 

ואולם הנה נראה לומר דאין להביא ראיה לדבר מהא דחזינן בגמ' עבודה זרה (יח ע"א) בעובדא דרבי חנינא בן תרדיון שאמר לו הקלצטונירי [המוציא להורג] רבי אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל ליבך [שימות מהר וימעיט לו את היסורין] אתה מביאני לחיי העולם הבא, אמר לו הן וכו', מיד הרבה בשלהבת וכו', אף הוא [הקלצטונירי] קפץ ונפל לתוך האור, יצתה בת קול ואמרה רבי חנינא בן תרדיון וקלצטונירי מזומנין הם לחיי העולם הבא. יעו"ש. דלכאורה י"ל דהגוי שאלו לרבי חנינא כן אם יש לו עוה"ב כיון שרצה אף הוא לאחר הסרת הספוגין מעל ליבו של ר"ח לקפוץ לתוך האש ולחבל בעצמו מאימת המלכות, ולכן שאל אם יש לו עוה"ב דשמא כיון שמחבל בעצמו יענש ע"ז ויפסיד את חלקו בעוה"ב, [דגוי יש לו חלק לעוה"ב ושכר על המצוות עי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (במילואים עמוד תקה), וראה גם בשו"ת התעוררות תשובה (חאו"ח ח"א - ב סי' קמ). יעו"ש], והשיב לו רבי חנינא הן דיש לו ולא יפסיד כיון שהוא מחבל בעצמו לצורך להנצל מיסורים ובכה"ג שרי עי' היטב בתוס' גיטין (נז ע"ב ד"ה קפצו), וראה בזה גם בדברינו לקמן דלחבול בעצמו לצורך שרי. אבל יש לדחות בפשיטות כי באמת כוונת שאלת הקלצטונירי לרבי חנינא רבי אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל ליבך אתה מביאני לחיי העולם הבא ואמר לו הן וכו', דשאל כן כיון שידע הקלצטונירי בעצמו שהוא רשע והרבה בימי חייו בפשע ורשע רח"ל ואין לו שום זכיות ומצוות לזכות בהם לחיי העוה"ב, ואולם עכשיו כשבא במעמד עם רבי חנינא התעורר בו רוח טהרה (כדרך הבריות הבאים בקרבה עם צדיקי אמת דכידוע שמתעוררים לתשובה ורוח טהרה מנשבת עליהם), ושאל לר"ח שאם בזכות טובה זו שעושה עימו יהיה לו זכות לקבל חלק בעוה"ב על אף כל פשעיו וחטאיו, והשיב לו ר"ח הן כי מצוה גדולה קעביד. וק"ל. ואי נמי שאל כך מכיון שחשש דשמא עתה שהוא גורם חבלה בגופו של רבי חנינא שהאש תשלוט בו וגוי שחבל בישראל חייב מיתה עי' גמ' סנהדרין (נח ע"ב) וברמב"ם הל' מלכים (פ"י ה"ו), וחיוב מיתה זה הוא בידי שמים עי' כסף משנה ברמב"ם (שם), ובמאירי וחידושי הר"ן סנהדרין (שם). יעו"ש. וא"כ עבירה חמורה היא. ולכן שאל אם לא יפסיד בגלל עוון זה חלקו בעוה"ב, והשיב לו שלא יפסיד כיון שעושה מצוה להמעיט לו היסורים ולצורך שרי לחבול נמי באחרים עי' בדברינו לקמן. ואי נמי י"ל דהתם שאל אם יזכה לעוה"ב כיון שידע שצריך בסוף מעשה זה להשליך עצמו לאש מאימת המלכות שלא ייסרוהו על מה שעשה להטיב עם ר"ח, וא"כ אית ליה דין מאבד עצמו לדעת שאין לו חלק לעוה"ב, ובאמת כבר עמדו הפוסקים והמפרשים להביא ראיה מנין המקור למאמר זה השגור בפי כל דהמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב, ועי' לרבי שלמה קלוגר בס' עבודת עבודה עמ"ס ע"ז (יח ע"א) ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שכא) שכתב להביא ראיה לזה מהמעשה דמס' ע"ז (שם) מהרישא דהמעשה בעובדא דרבי חנינא בן תרדיון שהלך לבקר את רבי יוסי בן קיסמא והקפיד עליו רבי יוסי בן קיסמא על מה שהוא מקהיל קהילות ברבים ומלמד אותם תורה בפרהסיא וכו', ושאלו רבי חנינא רבי מה אני לחיי העוה"ב וכו', דלכאורה מה שייך לשאול את רבי יוסי שאלה כזאת וכי הוא ממונה להכניס לעוה"ב, אלא שאלו כן כיון שחשש שמא במעשה זה הוא נחשב כמאבד עצמו לדעת דאין לו חלק לעוה"ב שגורם סכנה לעצמו מפני המלכות וכו'. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד ריש סימן לו). ע"ש. ולפי האמור י"ל עוד דיש מקור לדבר מהא דהקלצטונירי שאל לרבי חנינא כן אתה מבאני לחיי עוה"ב וכו' כי עתה יצטרך לשלוח יד בנפשו בסיום מעשה הסרת הספוגין והוי כמאבד עצמו לדעת. ועכ"פ אין מזה ראיה לגבי חובל כיון דהתם הוי מיתה גמורה והיינו חמיר טפי וכדחזינן בגמ' דבב"ק (שם) דאמרינן דילמא קטלט שאני. וק"ל. וראה גם היטב בביאור הגרי"פ פערלא בס' המצוות לרס"ג ח"ב (ל"ת מז, מה ע"ד). יעו"ש. ואולם כאמור הפשט האמיתי בגמ' נראה כדאמרינן בפשיטות דשאלו אם אתה מביאני כלומר אם יקבל שכר עוה"ב בזכות מצוה זו של הסרת הספוגין, ועכ"פ אין שום ראיה מדברי גמרא זו לגבי גוי שחובל בעצמו דיש לו איסור. וק"ל. 

ואיידי דעסקינן בבן נח, עוד איכא לברורי מענין לענין באותו ענין, דהנה בספר חסידים (סי' תרסו) כתב: כל מעשה גרמות שאדם גורם צער לחבירו נענש, ואף אם עשה צער על חנם לבהמה, כגון שמשים עליה משאוי יותר מאשר יכולה לשאת, ואינה יכולה ללכת ומכה אותה, עתיד ליתן את הדין שהרי צער בעלי חיים דאורייתא, כדכתיב בענין בלעם "על מה הכית את אתונך" (במדבר כב לב), וכנגד שאמר "לו יש חרב בידי כי עתה הרגתיך" לכן נהרג בחרב, ואנה הוזהר, שהרי בבני נח לא מצינו "ורדו" לאדם שלא הותר לו בשר תאוה נתנה לו רדייה, אבל לבני נח שהתיר להם בשר תאוה לא נתנה להם רדייה. ע"ש. ומדבריו אלו של הספר חסידים מתבאר דס"ל שבן נה מוזהר על איסור צער בעלי חיים. וכן מתבאר נמי מדברי הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג ס"פ יז) דאיסור צבע"ח איכא נמי בבן נח. ע"ש. וראה בהגהות מקור חסד על ספר חסידים (שם אות ז) שהביא ראיה מהגמ' דחולין (ז ע"ב) לחידושו של הס"ח, דאיסור צבע"ח איכא נמי בב"נ. יעו"ש. וראה גם בספר ברית יעקב (סי' כה) מש"כ בענין זה אי ב"נ מוזהר באיסור צבע"ח. ע"ש. ומעתה דאתינן להכי דב"נ מוזהר באיסור צבע"ח, יש להתבונן כי הנה כתב הרשב"א בתשובה ח"א (סי' רנב) דאיסור צב"ח אינו רק בבהמה אלא אף באדם, (וכן מתבאר נמי מדבריו שם (סי' רנז) דאיסור צבע"ח קאי נמי במצער אדם). ע"ש. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בספר מצוות (מצוה רג) דאיסור צבע"ח איכא נמי באדם. ע"ש. אולם בשו"ת חוות יאיר (סי' קצא) כתב בפשיטות דאיסור צבע"ח הוי דוקא בבהמה שהיא חסרת דעת, אבל באדם שהוא בר דעת ליכא ביה משום צעב"ח. ע"ש. וכבר העירו עליו האחרונים מדברי הרמב"ם והרשב"א הנ"ל שמבואר בדבריהם להדיא דאף באדם איכא משם צער בעלי חיים, ועי' בס' שארית יעקב להגר"י אלגזי (דף י ע"ב), וספר מחנה יהודה אשכנזי על חו"מ (סי' ערב), ובס' שערים המצויינים בהלכה (ח"ד סי' קצא אות א), ובשדי חמד (כללים מער' צ כלל ג), ובשו"ת יחו"ד (ח"ה סי' סה הערה א) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. (וע"ע בשו"ת אגרות משה להגר"מ פיינשטיין חיו"ד ח"ב (סי' קנט) שכתב שם, דאולי כשם שאסור לצער אדם חי מדאורייתא, כך אסור לצער אדם מת מדאורייתא. ע"ש). וממילא לפ"ז אולי אפשר לומר דהיות וב"נ מוזהר על צבע"ח, ואיסור צבע"ח איכא נמי באדם, א"כ יש איסור לבן נח נמי לחבול בעצמו עכ"פ משום האי איסורא דצער בעלי חיים. 

אולם הנה מלשון הרמב"ם (פי"ג מהל' רוצח ושמירת נפש ה"ט) שכתב שם, אם היתה בהמה של גוי והמשא שעליה של גוי, אינו חייב לטפל בה כלל אלא משום איבה, אבל אם הבהמה של גוי והמשא של ישראל, חייב לפרוק ולטעון משום צערו של ישראל. ע"כ. והרי מבואר בדבריו דהיכא שהמשא של ישראל צריך לסייעו משום צערו של הישראל, והיכא דהמשא של גוי הסיוע הוא משום איבה, אבל משום צערא דהגוי לא חיישינן. וראה גם בשו"ע חו"מ (סי' ערב סעיף ח) שהביא שם מרן דין זה, וכתב, בהמת עכו"ם והמשא של ישראל, אם היה העכו"ם מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה, ואם לאו חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל. ע"כ. וכתב ע"ז הסמ"ע (שם סקי"ג) משום צער ישראל, פי' אם לא יסייעו לטעון אזי יצטרך הישראל לשהות שם, ואע"ג דצער ישראל לא נזכר בשום מקום, ס"ל להרמב"ם דלא גרע צער ישראל מצער בעלי חיים דבהמה וכ"ש הוא. ומיהו מותר לקבל עליה ג"כ שכר, ונקט צער ישראל ולא נקט צער ב"ח דבהמה, משום דבטעינה לית בה צער ב"ח דבהמה. וק"ל. ע"ש. ומדברי הסמ"ע מתבאר ביתר שאת, שאע"ג דהרמב"ם ס"ל דאף במצער אדם אמרינן דאיכא איסור צער בע"ח, הני מילי דוקא בישראל אבל בעכו"ם לא חיישינן להא, ולכן כשהמשא של עכו"ם א"צ לסייעו. וראה עוד בשו"ע הגר"ז (הל' עוברי דרכים וצער בעלי חיים סעיף ח) שכתב שם, סוס המושך בעגלה של גוי והגיע להר גבוה, או לדרך מלאה פחתים, ואינו יכול למשוך לבדו את העגלה, אפשר שזה דומה למצוות פריקה, ולכן מצוה לעזור אף לגוי, משום צער בעלי חיים, פן יכה הגוי את הסוס מכה רבה, לאלצו למשוך יותר מכוחו, וכשם שמצוה להציל בע"ח מצער שנעשה להם כבר, כגון פריקה, כך מצוה להצילם מצער שעושה להם אדם עכשיו כדין או שלא כדין. ע"כ. ומתורף דברים אלו מתבאר דלא חייש הגר"ז אלא משום צב"ח דהבהמה, אבל משום צב"ח דעכו"ם לא. וק"ל. ועוד צ"ב בזה. 

ובעיקרא דמילתא במה שעמדנו לדון אם גוי ג"כ מצווה שלא לחבול בעצמו, הנה מצאתי הלום בס"ד דברים מפורשים בזה לגאון ההפלא"ה בס' פנים יפות עה"ת (פר' לך לך ד"ה ויהי אברהם) שכתב שם: ומה שהקשו המפרשים כיון שקיים אברהם אבינו כל התורה כולה א"כ מפני מה לא קיים מצות מילה קודם שנצטוה, נראה באיסור חובל נאסר גם בני נח כדפירש רש"י (לעיל ט ה) בפ' "אך את דמכם לנפשותיכם" לחובל דם עצמו, וה"ה חובל בכלל כדאיתא בסוף פרק החובל (צא ע"ב) דלאו דוקא קטלה אלא אפילו חבלה בעצמה, וא"כ לא היה רשאי בשביל החומרא שהחמיר על עצמו במה שלא נצטוה לדחות איסור חובל, ומטעם זה לא הניחוהו בני דורו שלא האמינו בנבואתו לדחות ולעבור על איסור חובל. ומטעם זה נראה שמל א"א ע"ה בעצמו כמו שאמרו חז"ל (בראשית רבה מט ב) בפסוק "וכרות עימו הברית" מפני שאחר שלא נצטוה לא היה יכול לעבור על איסור חובל שנצטוה, ואין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך (שבת ד ע"א) וכו'. יעו"ש. וא"כ חזינן מהכי, דס"ל לגאון ההפלא"ה דהא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו הוא נמי בבן נח. 
