 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן יב 

ב"ה יום ד' ב' דר"ח אלול "על כן אהבתי מצותיך מזהב ומפז" (תשנ"ג) לפ"ק. לשנה טובה ולחיים ושלום תכתבו ותחתמו לאלתר בספרן של צדיקים גמורים. 

למעלת חביבאי דנפשאי הרודף צדקה וחסד מוקיר ורחים רבנן מתמכין דאורייתא ר' וכו' השלום והברכה! 

אודות ששאלת שיש עתה בידך סך גדול של ממון ונפשך חשקה לזכות בו במצות כתיבת ספר תורה, אולם מכיון שאין סכום זה מספיק לרכישת ס"ת מהודר בתכלית ההידור, (אבל הוא מספיק לרכישת ס"ת כשר), לכן הנך רוצה לשתף במצוה זו גם את אחיך ידידנו הנעלה ר' וכו' יצ"ו ועוד שותפים אשר ע"י השתתפות זו תוכלו להגיע לסך הגון שיאפשר לכם לרכוש בו ס"ת מהודר. ונפשכם לשאו"ל הגיעה האם יוצאים ידי חובת מצוה יקרה זו של כתיבת ספר תורה בס"ת כזה שיש בו כמה שותפים כיון שלא יהיה שייך רק לך לגמרי אלא הוא יהיה ס"ת ששייך לכולכם? 

והנני להשיב בזה בקצירת האומ"ר ממש, כיון שהתשובה נחוצה לכם בדחיפות כפי שציינתם, על מנת לבוא בקשר מידי עם הסופר שיכתוב הס"ת כיון שהוא פנוי עתה לזמן מצומצם לקבל ההצעה. 

תשובה (בתוספת נופך בעת העריכה לדפוס): פתח דברי בקסת"י אפת"ח דהנה מילתי אמורה פעמים רבות לשואלים דבר ה' זו הלכה שיש בידם סכום כסף שאינו רב ורוצים לרכוש בו ס"ת, אולם אין סך זה מספיק להם לרכוש בו ס"ת "מהודר" [שהוא: הנכתב על קלף שאינו משוח ובכתיבת סופר יר"ש הבקי בהלכות סת"ם על כל פרטיהם וצדדיהם ויש לו רגילות בכתיבת ס"ת הן שיהיה הכתב נאה והן בצורת האותיות שהוא ע"פ ההלכה וע' שו"ת מהרש"ם ח"ד סי' נח], אבל הוא מספיק לכתוב בו ס"ת "כשר" [כגון ס"ת שנכתב על קלף משוח שס"ת כזה אינו מהודר אבל הוא "כשר" עי' שו"ת תורה לשמה (סימן רמג) ובשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' נב) ובשו"ת ימי יוסף בתרא (עמוד שמה) ובשו"ת יחו"ד (ח"ו סי' נה) ועוד], אנא עבדא מורה ובא להם בס"ד דעדיף שבסכום זה ירכשו ספרי קודש של תנ"ך וש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים וכיו"ב, שבזה ג"כ מקיימים מצות "ועתה כתבו לכם את השירה הזאת" לדעת הרא"ש שהביא הטור ביו"ד (סימן ער) דכל מצות עשה זאת לכתוב ספר תורה היה בדורות ראשונים שהיו כותבים ס"ת ולומדים בו, אבל האידנא שכותבים ס"ת ומניחים אותו בבית הכנסת לקרות בו ברבים, המצות עשה הוא לכתוב ולנדב חומשי תורה משנה וגמרא ופירושיהם להגות בהם הוא ובניו כיון דמצות כתיבת התורה היא ללמוד בה כדכתיב "ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם" וע"י הגמרא ופירושיה ידע פירוש המצות והדינים על בוריים לכן הן הן הספרים שאדם מצווה לכותבם. עכ"ד. יעו"ש. 

וכבר כתבתי בס"ד מענין זה באורך בספרי שו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (בהקדמה עמוד כט הערה ד) והבאנו שם פלוגתא דהאחרונים בביאור דברי הרא"ש הללו דמרן בב"י יו"ד (סימן ער) והלבוש והב"ח והט"ז ביו"ד (שם) ביארו כוונת הרא"ש והטור דאין רצונם לפטור בזמה"ז מכתיבת ס"ת לגמרי, אלא כוונתם היא דעתה יש מצוה גם בכתיבת שאר ספרי הקודש, והשאגת אריה הביא לזה ראיה דאין לומר דכתיבת ס"ת הוי מפני הלימוד דוקא ולכן בזמה"ז בטלה לגמרי מצות כתיבת ס"ת, שהרי איתא בגמ' סנהדרין (כא ע"ב) דאע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם [ס"ת] מצוה לכתוב משלו, ואם העיקר הוא הלימוד הרי יש לו במה ללמוד, אלא ודאי שזהו מצות עשה בפני עצמה לכתוב לו ס"ת. ע"ש. אולם הדרישה והש"ך ביו"ד (שם) כתבו לבאר דלעולם דעת הרא"ש והטור היא לפטור האידנא לגמרי מכתיבת ספר תורה כיון דעיקר המצוה היא הלימוד בה, ועתה שאין לומדים בס"ת אלא בחומשים ומשניות וכיו"ב לכן אין מצוה כלל בכתיבת ס"ת. ע"ש. וראה עוד בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין יו"ד (סימן ער סעיף ט) שכתב דבודאי שהעיקר הוא כדברי הדרישה והש"ך שבזמה"ז ליכא מצוה כלל לכתוב ס"ת, ושכן משמע נמי להדיא מדברי הרא"ש והטור, דאם כהט"ז ודעימיה הול"ל "האידנא יש גם מצוה בכתיבת משנה וגמרא", וכן מפורש נמי בדבריהם דעיקר המצוה הוא כדי ללמוד, וממילא דלא לומדים היום בס"ת ליכא מצוה כלל בכתיבתה. והא דהקשה השאגת אריה (הנ"ל) דבהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב חדש וכו', שכשנדקדק בזה אין כאן קושיא כלל, דבודאי מקרא מלא הוא דתכלית הכתיבה הוא ללמוד כדכתיב "ולמדה את בני ישראל" וגו', אלא שהתורה גזרה שהוא בעצמו צריך לכתוב מה שצריך ללמוד ולכן האידנא יש לו לקנות בעצמו משניות וגמרא ללמוד בהם. ע"ש. 

ואיברא דעוד יש ליישב את הערת השאגת אריה, כי הנה הרא"ש בהלכות קטנות (הל' ס"ת סימן א) והטור (שם) באמת השמיטו ולא הזכירו כלל מימרא זו דרבה בסנהדרין (הנ"ל) דאע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת מצוה לכתוב משלו וכו'. יעו"ש בדבריהם. ואפ"ל דבאמת היינו טעמא גופא משום דס"ל כאשר ביארו הדרישה והש"ך דעיקר המצוה היא שאדם ילמוד ממנה וממילא אם הניחו לו אבותיו ס"ת אין צריך לכתוב ס"ת חדש שהרי יש לו ממה ללמוד. וק"ל. וראה עוד בפלא יועץ (מערכת ס' ערך ספר) שכתב בענין זה של כתיבת ספר תורה בזמן הזה, בזה"ל: ונהי שכתבו הפוסקים שבזמן הזה עיקר המצוה לקנות ספרי פוסקים ופירושי תורה, מכל מקום לפי סודן של דברים פשיטא דחיובא רמיא לכתוב ספר תורה כשר וחלילה שיתבטל או שיתחלף שום מצוה מהמצות כי אל דעות ה' צופה ומביט עד סוף כל הדורות ואף על פי כן ציוה לנו מיד ולדורות והדברים עתיקין עמוק עמק מי ימצאנו, תדע שאם המצוה הזאת היתה למען תהיה עימו וקרא בו בלבד בכל דהוא ספר הוה סגי ולמה הקפיד המקום ברוך הוא שתהא כתיבה על הספר ובדיו וכמה דברים יש שהם הלכה למשה מסיני שפוסלים הספר תורה, אלא ודאי הכל הוא לפי סודן של דברים שהם עומדים ברומו של עולם. עכ"ד. ע"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' ער ס"ק ט) דאחר שהביא פלוגתא דהאחרונים (הנ"ל) בביאור דברי הרא"ש וכו', סיים: והעיקר כמ"ש מרן בב"י דגם עתה מצות כתיבת ס"ת כדקאי קאי, א וכן הסכימו האחרונים וכן מוכח מדברי גורי האר"י זצ"ל, וכן עיקר. ע"ש. 

[ומ"מ ראוי לחוש לדעה זו של הדרישה והש"ך בביאור דברי הרא"ש שבזמה"ז ליכא מצות כתיבת ס"ת כלל, ולכן אף אדם שזכה לכתוב ספר תורה לעצמו יחוש ויקנה ג"כ ספרי קודש של תנ"ך וש"ס וכו' לקיום מצוה יקרה זו, וכעין שכתב נמי הגאון רבי רפאל אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (הלכות ספר תורה סעיף ב) וז"ל: האיש החפץ חיים לקיים מצוה זו [של כתיבת ס"ת] כתיקונה אליבא דכו"ע אחר שקנה לו ספר תורה נאה להניחו בבית הכנסת יקנה גם ספרי ש"ס ופוסקים ומדרשים כפי אשר תשיג ידו כדי ללמוד בהם, ואם לאו בר הכי הוא יניח אותם בבית המדרש שילמדו בהם, ובזה מקיים מצוה זו כתיקונה כי יש פוסקים דס"ל דקניית ספרי ש"ס ופוסקים בזמה"ז עדיפא מס"ת ויש חולקים, ובזה יוצא לכו"ע. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סימן קסג) דאף מי שקנה ספר תורה לצאת בו יד"ח מצות כתיבת ס"ת טוב לצאת ידי חובת המצוה גם אליבא דהרא"ש ויקנה ספרי קודש שיהיו שלו לגמרי ללמוד בהם ואז יוצא יד"ח המצוה לכו"ע. ע"ש. ומה גם דעי' למהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג (סימן ער סק"ט) שהביא שם בשם הרב אורחות יושר שכתב לבאר דגם למרן בב"י דמבאר בדברי הרא"ש דבזמה"ז עדיין יש מצוה לכתוב ספר תורה, מ"מ גם מרן מודה שברכישת ספרי ש"ס ופוסקים יש יותר מצוה מלכתוב ספר תורה ולהניחו בבית הכנסת לקרות בו ברבים, וכ"כ גם הלבוש (שם). יעו"ש]. 

ועכ"פ העלנו בס"ד במסקנת דברינו בשו"ת עטרת פז (שם) דיהיה הפירוש בדברי הרא"ש והטור כך או כך, מכל מקום ע"י רכישת והקדשת ספרי קודש של ש"ס ופוסקים וכדומה שפיר מקיים אדם מצות "ועתה כתבו לכם את השירה הזאת" ושכן הוא נמי דעת טובא מהפוסקים. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סימן קמז ד"ה ובזה) שכתב דלא נתברר דההלכה היא דלא כשיטת הרא"ש והסומך ע"ז אי אפשר למחות בידו, ועל כן נמי אין בית דין כופין על קיום מצוה זו של כתיבת ס"ת ככל מצות עשה שאין מתן שכרה בצידה דכופין עליה, כיון שיכול אדם לנקוט כשיטת הרא"ש דע"י כתיבת שאר ספרי קודש יוצא בזה יד"ח. יעו"ש. [ולכן אע"פ שמדברי הרמב"ם נראה שאין הוא סובר לחלק כדברי הרא"ש בין הזמה"ז למקדם כיון דס"ל דמצות הכתיבה היא בפני עצמה ואינה קשורה ללימוד בה, וראה עוד בדברי הגרי"פ פערלא בביאורו על סהמ"צ להרס"ג ח"ג (דף ריג ע"א) שכתב לדייק מדברי הר"ן (פ"ב דמגילה) דהוא נמי סובר כן דמצות כתיבת ס"ת היא מצוה בפני עצמה כתפילין ומזוזה ולא משום ללמוד בה. ע"ש. מ"מ הרי איכא עוד ראשונים דס"ל כהרא"ש לחלק כיו"ב דכיון דעיקר כתיבת ס"ת הוא ללמוד בו ממילא בזמה"ז דלא לומדים בס"ת אלא בשאר ספרים המצוה היא בשאר ספרים דכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ראשון חלק שני) וציין שם שכ"כ גם הגאונים, וכ"כ גם החינוך (מצוה תריג) וכמ"ש בשו"ת עטרת פז (שם). וכאמור דהנוקט כשיטת הרא"ש יש לו על מה שיסמוך כיון דלא מצינו שהפוסקים שוללים את דעתו, ואף מרן כשהביא את דבריו של הרא"ש ושיטתו בבית יוסף (הנ"ל) כתב רק לבארם ולא לחלוק עליהם, ומדשתיק ליה נראה דניחא ליה בדבריו. וק"ל. וכן מצינו לטובא מגאוני אר"ש שצידדו לסמוך על שיטת הרא"ש דמקיימים בזמה"ז המצוה בשאר ספרי קודש עיין בדברינו בשו"ת עטרת פז (שם). וכן עיקר]. ועל כן הכא טוב יעשו שירכשו במעות אלה שיש בידם ספרי קודש ויקיימו בזה מצוה זו דכתיבת ס"ת, מאשר לקנות ס"ת שאינו מהודר שיכול בנקל להגיע לידי פסול וגם שיש בו כמה חששות מעיקרא. 

וכן נהירנא מקדם בהיותי יוצק מים ומשמש בקודש לעט"ר מו"ר מרן מלכא שליט"א לפני למעלה מעשור שנים, ובאה אשה אחת ושאלה למו"ר שליט"א שיש בידה סכום כסף ניכר ומה עדיף לה לעשות בו כתיבת ספר תורה או ליסד קופת גמ"ח להלואות בלא ריבית לנזקקים וכו', ושאלה מו"ר שליט"א על מידת הסכום שיש בידה וכשהתבונן שסכום זה מועט הוא מלרכוש בו ספר תורה מהודר ורק אפשר לרכוש בו ס"ת כשר, אמר לה דעדיף הוא שתייסד בסכום זה קופת גמ"ח שתהיה מצותה שלימה, מאשר לרכוש בו ס"ת שהוא כשר ואינו מהודר דהוא משוח וכו' שיש בו כמה פקפוקים מצד דינא ונם יכול להגיע לידי פסול בנקל עקב משיחת הקלף וכו'. והוא נמי אשר אנו אומרים כאן, דאם חשקה נפשו של אדם לקיים מצות כתיבת ספר תורה ואין הסכום שבידו מספיק לרכישת ס"ת מהודר עדיף שימתין עוד מעט ויהיה בידו הסכום המלא לרכישת ס"ת מהודר, או שירכוש בו ספרי קודש דש"ס ופוסקים שבזה מקיים מ"ע זו בהידור שהרי כאמור איכא טובא מהפוסקים דס"ל שע"י רכישת שאר ספרי קודש מקיים מצות כתיבת ס"ת, וזה עדיף מלרכוש ס"ת סתם שפעמים רבות יכול להגיע בעטיו לכמה פקפוקים בהלכה של פסול הס"ת וברכות לבטלה וכו'. 

וכן מצאתי עתה בס"ד כיו"ב לגאון רבי רפאל אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (הל' ספר תורה סעיף ה - ו) שכתב שם, האיש אשר חננו ה' חכמה בינה ודעת בעת שירצה לקיים מצות עשה ד"וכתב לו" יהדר לקנות ס"ת היותר חשוב מעשה ידי אומן סופר מומחה וירא שמים, ואל ידקדק בפריטי לקנות ס"ת פשוט בזול מכמה טעמי, א) כי מצות ס"ת היא מצוה שאדם מקיימה פעם אחת מימי חייו ויוצא ידי חובתו בפעם אחת, וע"כ לא ליחוש במעיה לקיים מצות בוראו כראוי, ומה גם שהיא מצוה שיהיה לאדם לזכרון לעד לעולם. 

ב) כי הנסיון הורה אותנו לדעת שקנין ס"ת בזול מן הפשוטים הוא מרמה את עצמו ומכשיל את האחרים, הא כיצד? דע כי ספרי תורה הפשוטים אשר מחירם בזול על הרוב הם מלאכת תלמידי הסופרים האומנים המחנכים ידי תלמידיהם לעבודת הקודש הלזו וע"כ אינם מרבים במחירם, וספרים כאלו על הרוב יש בהם טעיות לרוב ודיבוקים ופיסוקים אשר אי אפשר להתברר לאדם כל זה בשעת קנין הס"ת, וס"ת כאלו נידונים בגניזה כאשר תלאה יד המגיה להגיהו, ועדיין נמצאים בו פיסולים אשר בסיבתם הס"ת יורד מעל הבימה ומביאין אחר, וע"כ המגיה מניחו בקרן זוית ומגיה ס"ת אחר חשוב ויפה ומוכרח הוא לעשות כן, וא"כ הוא מרמה את עצמו שקונה ס"ת פשוט שאין הציבור קורין בו. ושנית שהוא מכשיל את הרבים בתת להם ס"ת כזה מלא טעיות ומברכים עליו וכו', ולדעתי הקטנה נראה שהאיש אשר לא תשיג ידו לקנות לו ס"ת כראוי כי כספו מעט הוא, יותר טוב שיקנה לו במעט הכסף שבידו ספרי ש"ס ופוסקים ומדרשים וכיוצא ויקדישם באיזה בית המדרש שילמדו בהם לזכותו, ממה שיקנה ס"ת פשוט ובזול. ומכאן תוכחת מגולה לאיזה בני אדם חסרי מדע שכאשר יהיה בידם סך מסויים לשם כתיבת ס"ת אשר בו שיעור לקנין ס"ת מהמין המשובח והמובחר, ועכ"ז יצמצמו מאד במחיר הס"ת שיהיה במחיר זול למען הוציא שארית הכסף בעשיית תיק מפואר לס"ת מצוייר ומכוייר בפטורי זהב וכסף, והם נעדרי השכל וחסרי לב שהרי התיק עם כל יופיו והדרו אינו אלא דבר הטפל לס"ת כי הוא משרתו ושומר עליו ואם הס"ת שבפנים מלאכת כתיבתו לא תואר לה ולא הדר מה תועלת בהידור בול עץ של התיק וכו'. עכת"ד. ע"ש. והרי מבואר בס"ד ממש כאשר אמרנו דיש להשתדל בכל עוז לרכוש ס"ת מהודר, ואע"פ שיצטרך להתמהמה עד שימלא הקב"ה חסרונו ויהיה בידו את מלוא הסכום הנדרש כדי לרכוש ס"ת מהודר עדיף להמתין, ואם אינו יכול להמתין או כל כיו"ב עדיף לרכוש ספרי קודש ולהפקידם לבתי כנסת ולבית מדרש ובפרט למקום תורה שילמדו בהם תדיר שעי"ז נמי מקיים מצות כתיבת ס"ת ב לשיטת הרא"ש ודעימיה. 

ומעתה נתנה ראש ונשובה לנידון הבעיה, כי הנה כאמור כב' שיחי' בודאי בחר בדרך הטובה להתאמץ לרכוש ס"ת מהודר ונאה, כדי שהמצוה תהיה שלימה. אלא דמעתה עלינו לברר אם מקיימים המצות עשה של "ועתה כתבו לכם את השירה הזאת" בס"ת כזה שנרכש בשותפות. והנה בגמ' סנהדרין (כא ע"ב) איתא, וכותב ס"ת לשמו אמר רבה אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת מצוה לכתוב משלו שנאמר "ועתה כתבו לכם את השירה". ע"כ. ועי' בחידושי תורת חיים סנהדרין (שם ד"ה מצוה) שכתב לבאר דברי הגמרא הללו דמיתורא ד"לכם" קא דריש דמשלכם בעינן ולא סגי ליה בשל אבותיו, והמשיך, דמזה נראה דיחיד הכותב ס"ת לעצמו ונותנה לבית הכנסת לקרות בה בציבור ומקדישה לאו שפיר קעביד כיון שמקדישה הרי היא של הקדש ולא שלו ושוב אינו יוצא בה ידי חובתו, ד"לכם" כתיב שלכם בעינן כדאשכחן בארבע מינים דאין אדם יוצא ידי חובתו בשל חבירו מדכתיב בהו "ולקחתם לכם", וליכא למימר דבכתיבה לחוד תליא מילתא דכיון דכתב לעצמו ס"ת יצא יד"ח וסגי ליה בהכי שבשעת הכתיבה היתה שלו אע"ג שמקדישה בתר הכי, זה אינו דיחיד שכתב ס"ת לעצמו ואח"כ נאבדה פשיטא שצריך לכתוב לו ס"ת אחרת כדמשמע מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' מלכים וכו', ג לכן נראה דאין להקדיש ס"ת אלא אם כן כותב לעצמו אחרת. עכ"ד. ע"ש. 

והנה מדבריו אלה של הרב תורת חיים מתבאר דס"ל דכיון דבגמ' דריש שצריך לכתוב ס"ת שלו מקרא דכתיב "לכם", לכן הנותן ס"ת שכתב לביהכ"נ אין לו להקדישו לביהכ"נ, אלא להניחו שם בסתם כדי שיהיה עדיין שלו וברשותו ויקיים בו המצוה דכתיבת ס"ת. ולפי דבריו אלה יוצא נמי דספר תורה שנכתב בשותפות אין מקיימים בו המצוה דהא "לכם" בעינן וליכא, שהרי בספר תורה שהוא מקדישו לבית הכנסת יש לו דין שותף בו מפני שנשאר לו בזה חלק, כמו כל הקהל שמקבלים חלק באותו חפץ שהוקדש לבית הכנסת וכמובן גם לו נשאר חלק וכמבואר כן במגן אברהם או"ח (סימן שו ס"ק יא) ובמהרי"ט בתשובותיו (חיו"ד סימן ה) דהמקדיש חפץ לציבור נשאר לו חלק באותו חפץ. יעו"ש. וכבר כתבנו בזה בס"ד לעיל (ריש סימן ז). יעו"ש. וממילא אם חזינן דס"ל לתורת חיים דאין הוא יוצא יד"ח בס"ת כזה כיון דבעינן "לכם" והיינו שיהיה שלו לגמרי ואין לאחרים בילתו, ה"ה נמי בס"ת של שותפות שאין יוצא בזה יד"ח. 

וכן ראיתי בחידושי רעק"א בשו"ע יו"ד (סי' ער ד"ה ואינו) שעמד לדייק כן מדברי התורת חיים שלפי דבריו מתבאר דפשיטא ליה דאינו יוצא יד"ח בס"ת של שותפות, דהא כשהוא מקדיש לציבור גם הוא שותף בזה ואפ"ה ס"ל דאינו יוצא. ע"ש. וכן יש לדייק דבר זה נמי ממאי דהתורת חיים מדמה ענין ס"ת שמקדיש לציבור לדין אתרוג של ציבור, וא"כ הרי באתרוג דשותפות אינו יוצא בו יד"ח כדאיתא בגמ' דבבא בתרא (קלז ע"ב) וכן פסק נמי מרן בשו"ע או"ח (סי' תרנח ס"ז) שותפים שקנו לולב או אתרוג בשותפות אין אחד מהם יוצא בו ידי חובתו ביום הראשון. ע"ש. והיינו טעמא משום דבעינן ביה "ולקחתם לכם" שיהיה שלכם לגמרי, וכדפירש רשב"ם במס' בבא בתרא (שם ד"ה ואם לאו) דכיון דכתיב "ולקחתם לכם" משלכם שיהיה כולו שלו ולא מקצתו שלו. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סימן קמז ד"ה והנה) שכתב דממאי דיליף התורת חיים ענין ס"ת מאתרוג, י"ל דס"ל נמי דאינו יוצא יד"ח בס"ת דשותפות כמו גבי אתרוג. ע"ש. וראה גם בפתחי תשובה בשו"ע יו"ד (סימן ער סק"א) שהביא בשם הרב פרדס דוד (פרשת כי תצא) דנסתפק בענין זה דכתיבת ספר תורה בשותפות דדילמא בעינן "לכם" ממש להוציא שותפות כמו דאיתא גבי אתרוג, ולכן תמה על מנהג העולם שכותבים ס"ת בשותפות ע"מ לצאת בו יד"ח של מצות כתיבת ס"ת. ע"ש. [וראיתי בס' מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (כא ע"ב אות ל) שהביא דבס' הלכה למשה כתב להעיר על דברי התורת חיים דס"ל דדרשינן גבי ס"ת "לכם" משלכם לאפוקי שותפות ומשמע דהוא כדדרשינן גבי לולב, וקשה דהרי בלולב אם ירש מאבותיו שלכם נקרא ואיך ממעיט הכא בס"ת ירושה דאמרינן שאע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה שיכתוב משלו, וכתב ליישב דיליף ליה דבר זה מהיקשא דכתיב "כתבו לכם את השירה הזאת - ולמדה את בני ישראל" וכי היכי שבלימוד על כל אחד להתקין עצמו שהתורה אינה ירושה לו, הכ"נ בכתיבת ס"ת צריך שיהיה כן, ותיבת "לכם" היינו בשבילכם. ע"ש]. 

וראה גם בערוך השולחן לגרי"מ עפשטיין יו"ד (סי' ער אות יא) שכתב שם, יש מהגדולים שנסתפקו אם שנים יוצאין ידי חובתן כשכותבים ס"ת בשותפות ולענ"ד נראה ברור שאין יוצאין, חדא דכל מצות עשה שציותה התורה היא על כל אחד מישראל לבדו, ועל מצוה שהתורה הרשתה עליה בשותפות כמו לישב שנים בסוכה אחת יש על זה דרשה במס' סוכה (כז ע"ב), ועוד דבלולב כתיב "לכם" וצריך כל אחד לבדו להיות לו לולב ואתרוג וכמ"ש ר"פ לולב הגזול והכ"נ כתיב "כתבו לכם" וצריך לכל אחד לבדו וכו', ומ"מ העיקר נ"ל דלא יצא בשותפות. וזה שדרך העולם שחבורה אחת כותבים ס"ת הוא מצוה וזכות בעלמא אבל לא שבזה יצאו יד"ח של מצוה זו. עכ"ד. ע"ש. וכן מצאתי נמי למהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סימן כג) שנקט התם אגב אורחיה בפשיטות דס"ת שקנו אותו אנשים הרבה ודאי דלא קיים שום אחד מהם מצות כתיבת ס"ת, דהא לשון הרמב"ם (פ"ז דהל' ס"ת ה"א) הוא: "מצות עשה על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו" ומשמע מלשון זה "כל איש ואיש" דהוא מצוה על כל אחד ואחד ממש, ואי אפשר לצאת בה בשותפות. ע"ש. וכן העלה נמי הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן יד) דאין יוצאין יד"ח של מצות כתיבת ס"ת בס"ת שנכתב בשותפות, והוכיח זאת מדברי הגמ' בסנהדרין (הנ"ל) דאמרינן דאפילו הניחו לו אבותיו ס"ת מצוה שיכתוב משל עצמו שנאמר "ועתה כתבו לכם את השירה", ומשמע מהכי דצריך שיהיה לו ס"ת שלו ממש ללא שום שותפות. ע"ש. ד וכן הוא מבואר נמי בדבריו בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא קמא הל' ס"ת סימן רלב) דאין יוצאים יד"ח בספר תורה של שותפות. ע"ש. 

וכ"כ נמי הגאון רבי יואל אשכנזי מזולטשוב בתשובותיו (חאו"ח סימן ז) שאף שיש מקום לדחות הראיה מהגמ' דסנהדרין דדרשינן שצריך כל אחד לכתוב ס"ת לעצמו מדכתיב "לכם" וכו', מ"מ הדין דין אמת שלא יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות וכדמשמע נמי מדברי הרמב"ם (הנ"ל) שכתב "מצות עשה על כל איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו" והיינו שצריך שיהיה שלו ממש ללא שום שותפות. ע"ש. וכ"כ נמי רבין חסידא מהר"א פאפו בס' פלא יועץ (מער' ס ערך ספר) דאותם שקונים ס"ת בשותפות או בני חבורה שקונים ספר תורה ונותנים לבית הכנסת לא עשו כלום לקיום מצות כתיבת ס"ת כי המצוה הזאת היא לכתוב כל אחד ספר תורה לעצמו. ע"ש. (ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' ער ס"ק יא) שציין על דבריו של מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (הנ"ל) שבעיקר התשובה מדבר שם גבי ענין דהקונה ס"ת ומקדישו לבית הכנסת דלא יצא יד"ח וכו', ואולם אין מזה ראיה דס"ל לרבינו החיד"א שאין יוצא יד"ח בשותפות שגם מענין זה דיבר שם מהר"י עייאש ונגע בה בקצרה וכנ"ל, חדא דכבר ידוע דמה שכתב רבינו החיד"א בברכי יוסף אינו הלכה למעשה אלא הוא עורך שולחן לפנינו לדעת את תמצית דעות הפוסקים שדברו באותו ענין ואסף איש טהור את שיטותיהם בשמותם לחצרותיהם ולטירותם, וכמו שכתב הוא גופיה בתשובותיו בשו"ת חיים שאל (ח"א סימן ח) וז"ל שם: העידותי בכם היום שכל דין מהראשונים ואחרונים שהבאתי בברכי יוסף אין כוונתי להיות כמסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בתשובה ההיא כפי עיוני, רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו כדי להקל מעל המעיין טורח וחפוש. ומזקנים אתבונן שכך דרך הכנה"ג ויד אהרון, להורות משפט גבר איה מקום כבודו, ולא שבא הדין ההוא במצרף כור חכמתם שהם מסכימים עימו וזה נודע לכל. וגם אני זה דרכי זולת כשאומר "וכן עיקר" וכיוצא בזה שאז איני מגלה דעתי, אבל בלאו הכי רק כשאני כותב בסתם הדין ההוא בשם אומרו עדין טעון לינה בעומקה של הלכה. עכ"ל הטהור. ע"ש. והרי שאין דבריו שכתב בברכ"י לעיקר דינא להלכה ולמעשה. ועוד דהא רבינו החיד"א בברכ"י שם ציין עליו רק גבי ענין דהקונה ס"ת ומקדישו לביהכ"נ דלא יצא יד"ח, ואדרבה גבי ענין של שותפים לא עורר מזה רבינו החיד"א כלל וגם לא ציין עליו כלום. וגם בספרו לדוד אמת (שעל הל' ספר תורה) לא הזכיר כלום מענין זה דס"ת בשותפות. ודו"ק]. 

הן אמת דהנה אפשר לומר דענין זה דאם יוצא יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות תלי בפלוגתא דהרא"ש והרמב"ם הנ"ל, דלהרמב"ם ודעימיה מצות כתיבת ס"ת היא מצוה בפני עצמה ואינה קשורה לענין הלימוד בה, והרא"ש תלה מצוה זו בענין הלימוד, וע"כ כתב דבזמן הזה שלא לומדים מתוך ס"ת המצוה היא בכתיבת חומשים וכו', וממילא י"ל נמי דענין כתיבת ס"ת בשותפות תלי נמי בפלוגתייהו, דלהרמב"ם שהיא מצות עשה בפני עצמה א"כ יש לה את כל גדרי הדינים דמצוה דעלמא וכיון דכתיב בה "לכם" בעינן משלכם ממש כמו גבי לולב וכו' דכתיב ביה נמי "לכם". אבל להרא"ש דהענין בתכלית מצוה זו הוא הלימוד בה, מאי איכפת לן דליהוי בשותפות הרי סוף סוף אפשר ללמוד בו ואפילו שנים ושלשה וסגי בהכי. כך נראה לומר לכאורה מסברא. ושו"ר בערוך השולחן יו"ד (סי' ער סעיף יא) שכתב בענין ס"ת שכתבו בשותפות דלדעת הרמב"ם שהוא מצוה בפני עצמה ודאי שכן הוא הדין דלא יצא יד"ח של כתיבת ס"ת בספר תורה כזה, אך לפי דעת הרא"ש והטור שהמצוה היא רק מפני הלימוד אולי י"ל שיצאו שניים בס"ת אחד. עכ"ד. ע"ש. ובפשטות נראה דזהו כוונתו דלהרא"ש והטור שעיקר מצות הכתיבה היא לענין הלימוד בה, ממילא הרי אפילו שיהיה בשותפות אין זה מעכב כיון דסו"ס אפשר ללמוד בו שתיים ויותר. 

וגם ראיתי הלום בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סימן קמז ד"ה והנה) שכתב נמי כיו"ב מדנפשיה דלהרא"ש שעיקר הקפידא היא ללמוד בס"ת, י"ל דיוצאים יד"ח בשל שותפות דהא יכולים כולם יחד ללמוד ממנו, ואם יגללו הס"ת מראשו עד סופו זה ילמוד במקום זה וזה יכול ללמוד במקום זה, ודוחק לומר דילמא יתרמי שהרבה אנשים בבת אחת ירצו ללמוד דוקא פרשה זו ואין עין כולם שולט לראות יחד במקום זה. ולכן נמי לדעת הרא"ש אם מוסר אותו במתנה לציבור לקרות וללמוד מתוכה יוצא יד"ח, דהא מקיים בה "ולמדה את בני ישראל" דמשמע לאחרים, וה"ה בזה ע"י כתיבתו לומדים אחרים ויוצא יד"ח. ע"ש. וממילא כיון דיוצא לנו שלפי דעת הרא"ש שפיר יכול לקיים מצוה זו דכתיבת ס"ת ע"י שותפות, והרי כבר הבאנו לעיל דמדברי הפוסקים נראה שאין הם דוחים את שיטת הרא"ש, ובפרט מרן ז"ל בב"י יו"ד (סי' ער) שהביא את דברי הרא"ש הללו ועמד לפרש את דבריו ולא העיר עליו כלום מדשתיק משמע דניחא ליה בשיטתו (גבי דעיקר כתיבת ס"ת הוא לצורך הלימוד ובזמ"ז המצוה היא בכתיבת שאר ספרים), וממילא י"ל נמי דנקטינן שפיר כוותיה דהרא"ש דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. וק"ל. 

ברם הנה שוב עלה על לב להתבונן בזה, כי הנה כאמור לעיל בספר החינוך (מצוה תריג) דס"ל בנידון הנ"ל כשיטת הרא"ש דהעיקר בכתיבת ס"ת הוא צורך הלימוד וכמ"ש שם: ודע בני שאע"פ שעיקר החיוב דאורייתא אינו רק בספר התורה, אין ספק שגם בשאר הספרים שנתחברו על פירוש התורה יש לכל אחד לעשות מהם כפי היכולת מן הטעמים שאמרנו וכו'. (וכן דייקו נמי האחרונים בכמה דוכתי דדעת החינוך היא כהרא"ש, ועי' בדברינו שו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח בהקדמה עמוד כט הערה ד). והנה החינוך גופיה כתב שם בשרשי המצוה של כתיבת ס"ת בזה"ל: לפי שידוע בבני אדם שהם עושין כל דבריהם לפי ההכנה הנמצאת להם, ועל כן ציונו ברוך הוא להיות לכל אחד ואחד מבני ישראל ספר תורה מוכן אצלו שיוכל לקרות בו תמיד ולא יצטרך ללכת אחריו לבית חברו למען ילמד ליראה את ה' וידע וישכיל במצוותיו היקרות והחמודות מזהב ומפז רב וכו'. ע"ש. והנה מפשט דבריו אלה של החינוך משמע שאע"פ שעיקר מצות כתיבת ס"ת היא לצורך הלימוד בה וכדעת הרא"ש, אפ"ה ס"ל דצריך שס"ת זה יהיה שלו ממש ונמצא אצלו וכדכתב "ולא יצטרך ללכת אחריו לבית חברו", ואם יהיה בשותפות כיצד יוכל לקיים תנאי זה". וק"ל. וי"ל. 

ואיברא דאיכא פוסקים טובא דס"ל דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, עי' במנחת חינוך (מצוה תריג אות ז) שכתב שם דבתשובות האחרונים חקרו אם יוצא יד"ח בס"ת של שותפות דכיון דכתיב במצוה זו "לכם" הוי כלולב שאין יוצאים בשותפות וכו', ולענ"ד מהפסוק עצמו אין אנו יכולים ללמוד כלל וגם מטעמי המצוות כמו שכתבתי כמה פעמים [עי' בדבריו מצוה תסד אות דן והרבה ענינים מובא בחולין ריש פרק ראשית הגז דצריך שיהיו שלו ומפלפל הש"ס לענין שותפות, וענין זה דס"ת אינו מובא שם כלל, וכל הדברים שאין אנחנו יודעים ממקבלי התורה בעלי הש"ס אין אנחנו יכולים לפסוק, רק מצד הסברא אפ"ל דאין יוצאים בשותפות דא"כ יכולים כל דור ודור שיהיו כל ישראל יוצאים בס"ת אחד, אך אפשר דאה"נ ואע"פ שאי אפשר ללמוד מס"ת אחד וכתיב "ולמדה" אין אנו יכולים ללמוד זאת מעצמנו. ע"ש. והן אמת דעיקר נידון זה דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו כבר כתבנו מזה בכמה מקומות דדבר זה הוא כללא גבירתא בידין וכמש"כ מהרי"ק (בשורש קלט), וכאשר האריכו בזה נמי רבנן קדישי החסיד שבכהונה הרב יד מלאכי (בכללי אות ד סי' קמד), ורבין חסידא הרב שדי חמד בכללי הפוסקים (סי' טז אות נ) דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו ואפילו שנמצא דרשה זו לענין אחד בש"ס אין לדרוש מדעתינו כמותה לענין אחר. ע"ש בארוכה. וע"ע בתוס' חולין (פח ע"א) ד"ה ורבי יהודה סבר וכו', דמבואר בדבריהם דאין לדמות הדרשות אלא מה שהגמ' מדמה. ע"ש. וכן הביא נמי מרן ז"ל בכללי הגמ' שלו שנדפס בס' הליכות עולם (דף סא ע"ב) ד"ה בפ"ו דחולין וכו'. ע"ש. וראה גם בס' פחד יצחק (מערכת ד אות דר) ד"ה דרשות אין לדמותם וכו'. ע"ש. וראה גם בחי' הרא"ה לכתובות (ס ע"א) שכתב שם, שיש שאמרו שטעמו של הרמב"ם שכתב שבשר מהלכי שתים אסור בעשה, משום שנאמר "זאת הבהמה אשר תאכלו", ולא אדם, ולאו הבא מכלל עשה הרי הוא כעשה, ודברי תימה הם דאנן לית לן למדרש קראי מאי דלא דרשי בהו רבנן. ע"ש. 

וראה עוד בדברי הרא"ם (פר' מטות) שכתב בענין זה וז"ל: ולא ידעתי היכן מצא רש"י ז"ל לדרוש אם אינו ענין, והרי אין כל אדם רשאי לעשות כן חוץ מחכמי המשנה וכל דבריהם דברי קבלה אבל לא לשום אדם זולתם אפילו לגאונים הראשונים וכ"ש לבאים אחריהם. ע"ש. וראה גם בדברי הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' פו) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו שכתב שם: לא שאני סומך לדרוש קראי מדעתי אלא אגמרא אני סומך וכו'. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' ח סוף אות ט) שג"כ סתם דבריו בפשיטות דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו. ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יחוה דעת (חלק ו סוס"י ל ד"ה אמנם) ששוב הניף יד קודשו וחשף זרוע קודשו בזה דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו. ע"ש. ומינה נמי יש לומר לנידון דידן דלא נוכל לדרוש מדעתינו בפסוק הנ"ל דכיון דכתיב בו "לכם" אתא למעוטי ס"ת של שותפות. ומכל מקום חזינן דהרב מנח"ח לא ס"ל לפסול בסכינא חריפא דלא יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, ואדרבה מצדד מעט מו"ל סו"ף דדבריו לומר דשפיר יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. 

ומה גם דהנה לגבי מאי דחזינן שרעק"א (הנ"ל) עמד לדייק מדברי התורת חיים במס' סנהדרין (הנ"ל) דמכך שכתב דאין להקדיש ס"ת לבית הכנסת וכו' משמע דס"ל דבשותפות נמי לא יוצא יד"ח, דהא במקדיש נשאר לו חלק בס"ת ואפילו הכי קאמר התו"ח דהפסיד המצוה. ועי' בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סימן קפב ד"ה ולדידי) שכתב להשיב על דברים אלו, דלעולם י"ל שאף לדעת התורת חיים יוצא יד"ח בשותפות, ויש לחלק דשאני התם במקדיש דהתו"ח מיירי שהקדיש הס"ת לביהכ"נ ובכה"ג הרי הוא רוצה בזה להוציאה מרשותו לגמרי ולהקדישה לציבור, ואף דהוא חלק מהציבור מ"מ אינו רוצה להניח לעצמו חלק מסויים כלל, וגם דהרי אם ילך למקום אחר לדור בו אין לו יותר חלק בו, או אם נתנה לביהכ"נ שאינו מתפלל בו אין לו חלק בו, ונמצא דהחלק שנשאר לו במקדיש לציבור אינו ככלום. אבל לעולם מי שיש לו שותפות בס"ת הרי אותו חלק הוא שלו ממש ויכול למוכרו למי שירצה. וממילא הכלל הוא דמי שיש לו חלק בתוך הציבור אין לו אלא חלק ההשתמשות בו כל זמן שהוא שם, אבל אין לו בו חלק בממון, אבל שותף יש לו חלק ממון בס"ת ויכול למכור חלקו. וראיה לדבר ממה שכתב בשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סימן לו) בשם תשובת הרא"ם שאין למתפרדים מן הקהל ליקח שום חלק מהחפצים שכבר זכו בהם באותו בית הכנסת, וכעין זה מבואר גם בשו"ת אבקת רוכל (סימן קכב) דבקנו דבר לביהכ"נ בלא תנאי דאין היחיד יכול לתבוע את חלקו. ע"כ. ומבואר מהכי דאפילו קנו ס"ת בשותפות הקהל אין לו שום תביעת ממון אם רוצה לצאת ואין לו בזה אלא כח השימוש בלבד, אבל בסתם שותפים כל אחד נוטל מה שנתן ולהט"ז צריך לתת לו מה ששוה עכשיו. ע"ש. וא"כ מתבאר מדבריו אלה דס"ל לחלק בין גדר שותפות דמקדיש לביהכ"נ דהתם יש לו רק זכות שימוש ולכן כתב התו"ח דלא מקיים בזה מצות כתיבת ס"ת, לבין שותפים ממש שיש לו זכות גמורה בחלקו גם מצד הממון דבזה שפיר מקיים מצות כתיבת ס"ת. 

ושו"ר בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' קסג עמוד שכט ד"ה ועיין) ומצאתי שג"כ עמד לחלק כיו"ב, דאחר שהביא את דברי רעק"א במה שכתב לדייק מדברי התורת חיים דבשותפות לא יוצאים יד"ח, כתב ע"ז דיש חילוק גדול בין מקדיש לציבור לבין ענין דשותפין, דבמקדיש אין לו חלק ממש בדבר כמו בשותפות, דהא בשל שותפות יכול למכור חלקו ויכול לתבוע חלקו, וכשאי אפשר בחלוקה יהיה דין גוד או אגוד, אבל בהקדיש לציבור אינו יכול למכור חלקו ואינו יכול לתבוע מהציבור כלום בעד חלקו, ואף שיכול לאסור את חלקו כדאיתא בנדרים (מח ע"א) אינו כשלו גמור רק משום שעכ"פ יש לו הנאה מהמדיר, וכיון שאינו יכול למכור את חלקו בהן כמו בשלו גמור לכן אינו יוצא בזה יד"ח, אבל בשל שותפין שהחלק שיש לו הוא שלו גמור אפשר שלעולם אף התו"ח סובר שיוצא. עכ"ד. ע"ש וראה גם היטב באגרות משה חאו"ח ח"א (סי' נב ענף א) שכתב שם נמי לחלק כיו"ב בין מקדיש הס"ת לביהכ"נ לגמרי לבין אם משאיר לעצמו חלק דבמשאיר מקיים המצוה. יעו"ש. ועכ"פ לפי חילוק זה עולה ומתבאר דלעולם בשותפין אף התורת חיים מודה שיוצאים ידי חובה בס"ת כזה. 

וראה עוד בשו"ת באר יצחק לג"ר יצחק אלחנן חיו"ד (סימן יט) שכתב להוכיח בריש דבריו שם מהגמ' דבבא בתרא (מג ע"א) דמקשה התם גבי הא דאיתא בני העיר שנגנבה ס"ת שלהם דאין מעידין ואין דנין [את הגנב] מאנשי אותה העיר כיון דהם נוגעים בדבר, וניסתלקו תרי מנייהן ולידיינו?, ומשני שאני ס"ת דלשמיעה קאי. ע"כ. וקשה דהא הוי מצי למימר בפשיטות דלכן אינם יכולים להסתלק כדי שלא יפסידו את מצות כתיבת ס"ת דהא יוצאים אף בשותפות, אלא על כורחך מוכח דאין יוצאים בס"ת של שותפות. אולם דחה זאת די"ל דלעולם יוצאין בשותפות מ"מ עכשיו כיון דנגנב ואינה ברשותם א"כ בלא"ה אינם יוצאים בה יד"ח, כמו בחמץ דכתיב "לא יראה לך" וכתבו האחרונים דאם נגזל חמץ לאחד אינו עובר הנגזל על "בל יראה" דהא כתיב "לך" ובעי דיהיה ברשותו, וה"ה בס"ת דכתיב כתבו "לכם" בעינן נמי דתהא ברשותו, ולכן עכשיו דנגנב אינם מקיימים המצוה ושפיר יכולים להסתלק. עכ"ד. ע"ש. 

והן אמת דאפשר ליישב עוד קושיא זו ובפשיטות, דלעולם יוצאין יד"ח בס"ת דשותפות, והתם שאני דמיירי שהיה להם ס"ת אחר שיוצאים בו ידי חובת המצוה וכגון שהיו שותפים בס"ת של עיר אחרת או שלכל אחד מאלו העדים יש ס"ת פרטי של עצמו שיוצא בו יד"ח וכל כיו"ב, ולהכי יכולים להפקיע עצמם מס"ת זה כי יוצאים יד"ח בס"ת שבמקום אחר. ושוב מצאתי דכן כתב בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סימן סג) שג"כ רצה להביא ראיה מהגמ' דבבא בתרא (הנ"ל) דיש לדייק מהתם דבשותפות לא יוצא יד"ח, והוסיף להקשות שם דאין לומר כיון דנגנב נפקעה בלא"ה המצוה מהם [כתירוץ הנ"ל של הבאר יצחק] דהא זה עדיף מנאבד דכתב הרמב"ם (בפ"ג דמלכים ה"א) שפקעה המצוה ממנו, דכיון דהיא ביד הגנב אינה כנאבד דאפשר שיהיה עדים אחרים להוציאה מהגנב. אלא תירץ שם די"ל דמיירי התם בס"ת שאינו לצאת בו יד"ח המצות עשה. ע"ש. והיינו כאשר כתבנו בס"ד לתרץ בפשיטות, דמיירי שיש להם עוד ס"ת שיוצאים בו יד"ח. וע"ע בגידולי הקדש על דעת קדושים (סימן ער סק"א) שכתב דכן צ"ל דהיה להם ב' ספרי תורה, דאי אין להם עוד ס"ת אף שיסתלקו אכתי נוגעים הם מפני שאם לא יוציאוה מהגנב גם הם יצטרכו לתת חלקם לקנות ס"ת חדש דכופין בני העיר זא"ז לכתוב להם ס"ת, וכדפסק בשו"ע חו"מ (סי' קסג). ע"ש. ובאור שמח על הרמב"ם הל' ספר תורה (פ"ז ה"א) כתב עוד ליישב קושיא זו דאפילו נימא שאין להם ס"ת אחר מ"מ מאי דאמרינן בגמ' שיסתלקו, לאו היינו שיסתלקו מכל חלקם לגמרי, אלא שיסתלקו ויותירו בחלקם שבס"ת פחות משוה פרוטה, וא"כ אינם פסולים להעיד דאינם נוגעים בדבר כיון שאין להם בס"ת זיקת ממון [דפחות משוה פרוטה לאו ממון הוא], וממילא לא הוי נוגע בדבר, ומצות כתיבת ס"ת עדין נשארה לו כיון דסו"ס יש לו זכות בס"ת דלגבי המצוה אע"פ שזכותו בס"ת היא פחות משוה פרוטה עדיין זכות היא. ע"ש. 

ועכ"פ עי' בשו"ת באר יצחק (שם) דאחר שעמד לפלפל בענין זה דס"ת בשותפות בארוכה, העלה דבודאי יש ללמוד זכות על מה שנהגו כמה חברות לכתוב ס"ת בשותפות דבודאי יוצאים בזה יד"ח של מצות כתיבת ס"ת, דהא הוי כמו באתרוג שקנוהו בשותפות, וכתבו הראשונים דאם קנוהו לצורך מצוה יוצאים בו יד"ח אע"ג דבעינן באתרוג "לכם", משום דאנן סהדי שמקנה כל אחד לחבירו כדי לצאת בו יד"ח, וא"כ ה"ה בנידון זה דס"ת ג"כ שייך לומר דאנן סהדי דמקנה כל אחד לחבירו כדי לצאת בו יד"ח של מצות כתיבת ס"ת, והא דכתבו האחרונים לדחות דהכא לא הוי כאתרוג משום דבעינן שיהיה הס"ת שלו בכל עת ובכל שעה, ולא דמי לאתרוג שצריך אותו לרגע לצאת בו יד"ח ולכן אפשר שכולם יקנוהו לו לאותו זמן, זה אינו לפי מש"כ להוכיח דאף דמכרה אחר שכתבה דג"כ יוצא בזה, אלמא דלא בעינן שיהיה לעולם אצלו, ולכן שפיר מהני לצאת אף בשותפות, ואף דבעת שכתבו לא שייך לומר כן עכ"ז אחר שנכתבה הס"ת יכוונו כל אחד להקנות לחבירו כשנוטל בידו במתנה ע"מ להחזיר. ואף שאסור למכור ס"ת, עכ"ז הרי בקנו מתחילה אדעתא דלמכור לאחרים מותר למכור וכמ"ש הט"ז באו"ח (סי' קנג סק"י). עכ"ד. ע"ש. ועולה ומתבאר מדבריו אלה דהבאר יצחק דשפיר יוצאים יד"ח בס"ת דשותפות, אלא רק צריך שאחר גמר הכתיבה יתכוין כל אחד להקנות את חלקו שבס"ת לחבירו וכו'. 

אמנם הנה הלום ראיתי בס' קהילות יעקב עמ"ס סנהדרין (סימן יב) שעמד נמי בענין זה של ס"ת בשותפות אם יוצאים בו יד"ח המצוה דילמא כיון דכתיב ביה "לכם" הוי כאתרוג דכתיב ביה נמי "לכם" וקיי"ל דאתרוג של השותפין אין יוצאין בה יד"ח אלא א"כ יכול לאוכלו דהו"ל כולו שלו וכדאמרינן בגמ' דב"ב (קלו ע"ב), וכתב, דאפשר שיש לחלק דלא דמי ס"ת לאתרוג ע"פ מש"כ הר"ן בנדרים (ריש פרק השותפין) בשם הרמב"ן לגבי ענין חלוקה, דבחצר שיש בה כדי חלוקה יש לכל אחד רק חלקו בלבד ויכול השני לאסור חלקו על חבירו, אבל בחצר שאין בה כדי חלוקה כל אחד ואחד משתמש בכולו ונחשבת כולה של כל אחד ואחד לגמרי בזמן שמשתמש בה, ולכן אינו יכול לאסור החצר על שותפו בקונם כיון שהיא שייכת ממש לכל אחד ואחד. ע"כ. ומעתה בודאי ד"לכם" פרושו שיהיה כולו שלו ממש, מ"מ בס"ת שאין בה דין חלוקה [בענין שותפים ויורשים] ואפילו שניהם רוצים לחלק לא יחלקו כדאמרינן בגמ' דב"ב (יג ע"ב) שפיר נחשב משו"ה שיש לכל אחד ספר תורה שלם, דהא כל אחד ואחד משתמש בה ככולה שלו, משא"כ באתרוג שהוא דבר הנאכל ויש בפרי כדי חלוקה לא מחשבה ככולה שלו ולא הוי "לכם". אלא שקשה לפ"ז דבאתרוג נמי כל שקנו אותו בשביל לצאת בו ידי חובת המצוה הרי ביו"ט ראשון אין בו כדי חלוקה וכן נמי בשאר ימי החג דאתרוג החסר פסול כמש"כ הרמ"א (באו"ח סי' תרמט) וא"כ נימא דבקנאוהו לאתרוג בשותפות ע"מ לצאת בו דיוצאים יד"ח שנחשב לכל אחד כולו שלו, כיון שאין בו דין חלוקה. והשיב, כי באמת הנה מצינו שהרא"ש בתשובותיו [כלל לה סימן בו הביא את שיטת רבינו אביגדור כ"ץ [כהן צדק] שכתב דכל שקנו את האתרוג בשותפות כדי לצאת בו יד"ח יוצאים, ולהנ"ל י"ל דהיינו טעמא דידיה דכיון שהאתרוג של מצוה לא ניתן לחלוקה ממילא חשיב ככולו של כל אחד ואחד כדין דבר שאין בו כדי חלוקה. אולם רשב"ם בב"ב (קלז ע"א) והרא"ש בתשובה (שם) כתבו דהא דנהגו לצאת באתרוג של הקהל הוא משום שכל השותפים מקנים חלקם לכל אחד ואחד לצאת בו כעין מתנה ע"מ להחזיר, ומוכח מזה דסברי דגם באתרוג הקהל שמתחילה קנאוהו ע"מ לצאת בו אפי"ה לא מחשב "לכם" אלא רק כששאר השותפים מקנים את חלקם. 

וסיים הקהילות יעקב דיש לבאר יותר בענין זה, דמחלוקתם זו של רבינו אביגדור והרא"ש היא דוקא רק לגבי אתרוג, והיינו משום דבאתרוג אפילו ע"פ שיטת הרמב"ן הנ"ל דכל שאין בו כדי חלוקה חשיב גבי כל אחד ככולו שלו היינו דוקא בזמן החג דהאתרוג לא ניתן לחלוקה דחסר פסול, אבל מיד אחר החג הוי שוב יש בו כדי חלוקה ואין לו בו אלא חלקו, נמצא דתורת בעלים בכולו אינו אלא רק לשבעת ימי החג, ותלוי בענין אי קנין לזמן נחשב "לכם" דהוא פלוגתא דהראשונים, ורבינו אביגדור לשיטתו אזיל דקנין לזמן מקרי "לכם" וכמ"ש קצוה"ח בחו"מ (סי' רמא סק"ד) לבאר בשיטתו של רבינו אביגדור, ולכן ס"ל דכל שקנוהו השותפים לצאת חשיב גבי כל אחד כולו שלו ויוצאים יד"ח, והרא"ש דס"ל שכל אחד צריך להקנות את חלקו לחברו נמי לשיטתו אזיל שכתב (בפ"ג דסוכה) דקנין לזמן לא מקרי "לכם" ולכן ס"ל באתרוג שכל אחד צריך להקנות חלקו לשני ולא מועיל מדין דאינו ניתן לחלוקה והוי ככולו שלו כיון שזה אינו אלא לזמן החג שרק אז אינו ניתן לחלוקה. וא"כ כאמור דכל זה באתרוג דוקא מפני שיש בו ענין דקנין לזמן, אבל לעולם גבי ס"ת שהוא לא בגדר קנין לזמן וגם אין בו כדי חלוקה י"ל דגם לדעת הרא"ש חשיב שיש לכל אחד קנין גמור בכולו. עכת"ד. ע"ש. א"כ לפי דרך זו של הקהילות יעקב עולה ומתבאר דא"צ שכל אחד יקנה את חלקו שבס"ת לשני כמו שכתב הבאר יצחק, כיון דלפי שיטת הרמב"ן כל דבר שאין בו כדי חלוקה חשיב שיש לכל שותף חלק בכל אותו חפץ, וס"ת כאמור הוי דבר שאין בו כדי חלוקה וחשיב הכא כמאליו שיש לכל אחד זכות בכל הס"ת כולו אפילו בלי שאחרים יקנו לו חלקם. אלא דכאמור כל זה אייתי שפיר לפי שיטת הרמב"ן דכל דבר שאין בו כדי חלוקה חשיב גבי כל אחד ככולו שלו, ואולם לשאר הראשונים דלא סוברים הכי אלא ס"ל דאף כשאין בדבר כדי חלוקה חשיב שיש לכל אחד רק את חלקו אה"נ י"ל דלפי דעתם צריך שכל אחד יקנה לשני את חלקו וכדכתב הבאר יצחק. 

וראה גם באור שמח על הרמב"ם (פ"ז דספר תורה ה"א) שעמד לפלפל שם בענין זה ולהשיב על מה שכתב לו חכם אחד להביא ראיות דאין יוצאין יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, ועמד האור שמח להשיב על דבריו של אותו חכם אחת לאחת, וסוף דבר העלה לדינא דיוצאים יד"ח מצוה זו של "ועתה כתבו לכם" בס"ת שנכתב בשותפות. ע"ש. ואמנם ראיתי עתה בשו"ת שבט הלוי (ח"ה סי' קנט אותיות ד - ה - ו) שעמד להשיב ולדחות את כל הראיות של האור שמח (הנ"ל) במה שהשיב לרב השואל אותו, מכל מקום לענין דינא העלה אף הוא במסקנא (שם אות ז) דשפיר יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, וביאר בזה דהוא כיון דב' סוגי שותפות איכא, האחד שותפות פשוטה שיש לכל אחד חלק מהספר לעולם, ועוד סוג שותפות מש"כ הר"ן (ריש פ"ה דנדרים) דבדבר שאין בו דין חלוקה קי"ל דיש ברירה ובשעה שזה נכנס כולו שלו ובשעה שזה נכנס כולו שלו, ועד"ז קיי"ל בשו"ע או"ח (סי' תרנח ס"ז) ברמ"א גבי אתרוג דאפילו ביום הראשון יוצא יד"ח באתרוג של שותפות, וכמ"ש שם בשם תשובת הרשב"א דדומה להאי דנדרים ועי' בביאור הגר"א. וכה"ג הוי נמי גבי ס"ת דלכו"ע יוצא בזה יד"ח בשותפות כיון דבשעה שהוא צריך לספר תורה כולו שלו ע"פ מש"כ הר"ן. ע"ש. וראה עוד בדבריו בחלק ט' (סימן רכב) שחזר והניף ידו בזה לומר דע"פ סוג השותפות שכתב הר"ן בנדרים שבשעה שהוא צריך לדבר כולו שלו, שותפות כזה מהני אליבא דכו"ע, ובאופן כזה אפילו הניחו בבית הכנסת יוצא יד"ח. ע"ש. ומתבאר מדברי הרב שבט הלוי דנוקט ליישב מנהג השותפות בכתיבת ס"פ ע"פ שיטת הר"ן בנדרים (ריש פרק השותפין) דמבואר בדבריו שבדבר שאין בו כדי חלוקה קנוהו השותפים ע"ד כן שיהיה שייך כולו לכל אחד מהשותפים בעת שמשתמש בו, ובאמת כן היא נמי שיטת הרשב"א וכאשר יבואר לקמן בעה"י. [ושיטה זו חולקת על שיטת הרמב"ן הנ"ל (שהביא הקהילות יעקב) וכמבואר בר"ן נדרים (שם) שהוא חולק על הרמב"ן. יעו"ש]. 

ונראה שהרב שבט הלוי תופס דשיטת הר"ן היא אליבא דדינא. ברם בקושטא דשיטה זו דהר"ן אינה לכו"ע ובפרט מרן ז"ל בשו"ע לא מסכים לה, כי הנה מרן ז"ל כתב בשו"ע או"ח (סי' תרנח ס"ז) שותפים שקנו לולב או אתרוג בשותפות אין אחד מהם יוצא בו יד"ח ביום הראשון עד שיתן לו חלקו במתנה. הגה, ודוקא שלא קנו לצורך מצוה אבל אם קנו לצורך מצוה יוצאים בו מסתמא דאדעתא דהכי קנאוהו. ע"כ. והנה דברי הרמ"א בהג"ה הם דברי הרב המגיד (פ"ח מהל' לולב הי"א) שאחר שעמד לבאר שם את דברי הרמב"ם שכתב כדברי מרן (הנ"ל) דשותפין שקנו לולב וכו' אין יוצא עד שיתן חלקו במתנה וכו', דהוא מהגמ' דב"ב (קלז ע"ב) דאחין שקנו אתרוג מתפוסת הבית, ונטלו אחד מהם לצאת בו יד"ח המצוה, אם יכול לאוכלו דהיינו שהוא שלו מצד שכולם נתנוהו לו במתנה יצא וכו'. וסיים הרב המגיד, אבל הרשב"א (בחידושי ב"ב שם) כתב: ומסתברא לי דדין זה שהזכירה הגמרא באחין שלא לקחוהו לאתרוג מעיקרא ע"מ לצאת בו אלא לאוכלו ולהריח בו, אבל לקחוהו לצאת בו ודאי דבכל גוונא יוצאין בו דאמרינן יש ברירה שהרי בשעה שלקחוהו היו יודעים שאינו ראוי לחלק, הלכך ע"ד כן לקחוהו שבשעה שיטלנו כל אחד מהן לצאת בו שיהיה כולו שלו דומיא דשותפין שנדרו הנאה זה מזה שהן נכנסים לחצר של שניהם שאין בה דין חלוקה כמו שמבואר בגמ' נדרים (מו ע"ב), והטעם שיש ברירה שכשלקחוהו על דעת כן נשתתפו שבשעה שכל אחד נכנס יהיה מקום דריסתו שלו, ואף בלולב כיוצא בו ואין צריכין להקנות. ע"כ דברי הרשב"א. וסיים ה"ה, ואפשר שעל דעת זה סמכו בהרבה מקומות שלוקחים לולב אחד וכל הקהל יוצאין בו בין ביום הראשון בין בשאר ימים, עכ"ד. ע"ש. ומתבאר הכא דשיטת הרשב"א נוטה לשיטת הר"ן בנדרים (הנ"ל) דבדבר שאין בו כדי חלוקה הדבר שייך כולו לכל אחד ואחד בשעה שהוא משתמש בו, כיון שעל דעת כן קנוהו מעיקרא (וכן מבואר נמי מדברי הרב שבט הלוי הנ"ל דהרשב"א ס"ל כהר"ן בזה). 

ובאמת דברי הרשב"א הללו מלבד שמבוארים הם בחידושיו לבבא בתרא (הנ"ל) הם אף בתשובותיו (ח"א סי' תו) שכתב לבאר שם דכל אתרוג שלקחוהו הקהל ע"ד לצאת בו יד"ח הוי דומיא דחצר השותפין שאין בה כדי חלוקה דאמרינן דכל אחד בעת שמשתמש בה זוכה בכולה. ע"ש. הן אמת דהנה הרשב"א גופיה בתשובותיו (ח"א סי' סב) שג"כ עמד בשאלה זו דאתרוג ולולב של ציבור, וכתב לחלק כיו"ב דכל שקנאוהו מעיקרא ע"ד כן שיוצאים בו יד"ח הוי כי הא דהגמ' דנדרים וכו', ולכן אין צריכים ליתנו במתנה זל"ז וגם לא לעשות איזה תנאי ביניהם ע"ז, אלא כל אחד ואחד יוצא בו יד"ח כיון שיש בזה ברירה משום דאינו ראוי לחלק, אלא שסיים וכתב על חילוק זה: "ולהלכה אני אומר אבל לא למעשה". ע"ש. ומבואר בתשובת הרשב"א הזו דאינו סומך על חילוק זה לענין מעשה לדינא, אלא דחילוק בעלמא הוא ע"ד הלימוד וכמו שהביא חידוש זה ג"כ בחידושיו למס' בבא בתרא הנ"ל. וק"ל. וצ"ב. ועכ"פ חזינן שהרב המגיד וכן הרמ"א סומכים על דברי הרשב"א הללו גם למעשה ולא העירו כלל שיש בתשובותיו מש"כ שחילוק זה אינו למעשה. 

איך שיהיה הנה מרן ז"ל נראה דלא ס"ל כלל לסמוך על חילוק זה דכל שקנו האתרוג מעיקרא לשם מצוה כיון דידעו דאין בו דין חלוקה ע"ד כן קנוהו שכל אחד זוכה בו לגמרי בעת המצוה, ועל כן השמיט את דברי הרשב"א הללו שהביאם הרב המגיד, ואפשר דהוא משום שאף הרשב"א לא סומך ע"ז למעשה וכמבואר מדבריו גופיה הנ"ל (בסימן סב). וראה גם בס' שתילי זתים בשו"ע או"ח שם (סי' תרנח ס"ז) שהביא רק את דברי מרן והשמיט את דברי הרמ"א, והוא סימן ברור דס"ל שמרן ז"ל אינו סובר לדברי הרמ"א הללו, והרמ"א כאן בא לחלוק על דברי מרן ולא להוסיף עליו, וכמ"ש הרב שתילי זיתים כיו"ב בהקדמתו לספרו שם (ד"ה הנה אחר) שזהו הדרך בספרו, וז"ל: ולכך ראיתי להעתיק לי ספר השלחן ערוך ומדברי הגאון רמ"א ז"ל מה שהוא שייך לדברי השו"ע ואפשר שיהיה מוסכם לדעתו אפילו על צד הדחק, והשמטתי מה שהוא סותר וגם המנהגים כי מה בצע הלאות אנשים במנהגים שאינם נוהגים אצלנו אחר שכבר נתפשטו דיני השו"ע ומנהגיו בכל הארצות וכל הפוסקים האחרונים ז"ל אינם קוראים לו אלא בשם מרן להודיעך כי הוא מרא דארעא. ע"ש. הרי שבמקום שהשמיט השתילי זתים את דברי הרמ"א ש"מ דהאי דשתיק מיניה משום דלא ניחא ליה הוא, ובאמת גם בהגהות שתילי זתים בשו"ע (שם ס"ק כו) כתב לבאר דלעולם דעת מרן היא שאפילו אם קנו הלולב ע"ד לצאת בו צריך להקנותו זל"ז כי כן משמע שהוא דעת הרמב"ם הרי"ף והרא"ש, ושכן נראה שהוא דעת מרן שסתם ולא הביא דברי הרשב"א הללו אפילו בשם י"א, וציין שם נמי לדברי הרשב"א הנ"ל (בסי' סב) שמדבריו משמע נמי שאינו מסכים למעשה על חילוק זה. ע"ש. וראה גם בכה"ח (סי' תרנח ס"ק עב) שג"כ כתב דלדינא אין לסמוך על חילוק הרשב"א מאחר וחזינן שהרשב"א גופיה כתב (בסימן סב) שאין זה למעשה, ושכ"כ גם המג"א (שם סק"י) דטוב להכריז שכל אחד יתן חלקו לחבירו במתנה. ע"ש. ומזה מבואר דחילוק זה שבדבר דאין בו כדי חלוקה אמרינן דנעשה שכל אחד זוכה בכולו אינו לכו"ע, ושבט הלוי סמך ע"ז משום דלשיטת הרמ"א קאי שהביא את דעת הרשב"א להלכה, ומבני היוצאים ביד רמ"א נינהו, אבל לדעת מרן ז"ל אין אנו יכולים לסמוך על חילוק זה. 

וראה עוד בס' משנת אברהם (בשער כתיבת ס"ת סימן א ס"ק כט) שכתב לבאר בענין זה דס"ת בשותפות דלא מבעיא לדעת הסוברים דשל שותפים שפיר מקרי "לכם" וכשיטת רבינו אביגדור שהביא הרא"ש בתשובה (כלל לה סי' ב) ד"לכם" גם שותפים במשמע, וא"כ י"ל דיוצאין יד"ח בס"ת של שותפות, אלא אף לסוברים דאין שותפים בכלל "לכם" שפיר יוצאין בס"ת דשותפות וכמ"ש הרשב"א בתשובה (ח"א סי' סב) גבי אתרוג הקהל דדמי לחצר השותפין שנדרו הנאה זמ"ז דכ"א נכנס לתוך של חבירו משום דאמרינן שבשעה שנכנס הוברר הדבר למפרע דבשלו הוא משתמש, והר"ן בנדרים (שם) כתב דאף למ"ד אין ברירה שרי בזה כיון דאדעת הכי נשתתפו שבשעה שישתמש בו כל אחד יהיה כולו שלו. וא"כ גם בס"ת שפיר נוכל לומר שבשעה שכל אחד לומד בו הוי שלו דאדעתא דהכי נשתתפו. עכ"ד. ע"ש. וק"ק על דבריו דהרב משנת אברהם שהוא סומך על דברי הרשב"א ומביא את תשובתו שבסי' סב והרי בגוף התשובה שם מבואר להדיא שזה "להלכה ולא למעשה", ואפשר שהוא סומך על כך דהרמ"א הנ"ל (סי' תרנח ס"ז) הביא את שיטת הרשב"א בזה ומשמע שהוא אף למעשה. ועכ"פ עי' במשנת אברהם שהביא שם עוד צדדים להקל בזה דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. יעו"ש. 

וראה גם בשו"ת צור יעקב ח"א (סו"ס קח) שמתבאר מדבריו נמי דדעתו מצדדת לומר דלדינא יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, וכמ"ש שם: וא"כ כיון דלהרבה פוסקים יוצאים בס"ת של שותפות וכו'. יעו"ש. וראה גם בביאור נחל אשכול שעל ספר האשכול (הל' ספר תורה עמ' לה) שהביא שם תשובה ממר זקנו הג"ר אברהם ברודא ז"ל בענין זה של כתיבת ס"ת בשותפות אם יוצאים בו יד"ח, ואחר שפלפל בזה צידד בראיות לומר דכל ס"ת שנכתב בשותפות ויש לשותפים חלק בו הרי הם מקיימים בזה מצות כתיבת ס"ת, אלא שכל זה דוקא אם עושים זאת בשותפות, אבל קהל שהקדישו את הס"ת שכתבו אין יוצאין בו וכמ"ש התורת חיים, (ואפשר דכוונתו לחלק בין ענין שותפות שיש לו זכות בגוף הס"ת לבין ענין הקדש לביהכ"נ שאע"פ שיש לו חלק בס"ת אולם אינו זכות ממש, וכמו שהבאנו לעיל לחלק כיו"ב בשם האגרות משה והמשנה הלכות, וא"כ איכא להו תנא דמסייע מדברי הג"ר אברהם ברודא ז"ל הללו, ד"ארוך בדורו" היו מכנים אותו (עי' ס' תפארת יצחק עמוד י) וכן הוא מוזכר לרוב בסדרי טהרה בהל' נדה], ועכ"פ העלה שם במסקנא להלכה ולמעשה דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. ע"ש. 

והן אמת דבכלל יש להעיר בעיקר דבריו הנ"ל של התורת חיים שביאר את דברי הגמ' דסנהדרין (כא ע"ב) דאמרינן, וכותב ס"ת לשמו אמר רבה אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת מצוה לכתוב משלו שנאמר "ועתה כתבו לכם את השירה", וביאר התורת חיים דדרשה זאת מיתורא ד"לכם" קא דריש דמשלכם בעינן ולא סגי ליה בשל אבותיו, ומזה יצא לו נמי דהוי כלולב דאין יוצא בשל חבירו דכתיב ביה "ולקחתם לכם", דהנה הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה (ט ע"א) כתב וז"ל: דבתפלין ומזוזות לא מייתר בהו קרא לכותבן לשמה, ואילו בס"ת כתיב "ועתה כתבו לכם" והיינו לשם חובתכם, וההיא דסנהדרין (כא:) דאמר רבה שמצוה לכתוב משלו דכתיב "כתבו לכם", ההיא מתיבת "כתבו" נפקא, וגבי מלך כתיב "וכתב לו" ודרשינן לשמו שלא יתגאה בשל אחרים לשתי תורות. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדברי הרמב"ן הללו דהאי דרשה דרבה דמצוה לכתוב ס"ת משלו מתיבת "כתבו" נפקא ולא מ"לכם", וממילא אין כבר מקום לדרוש דהוי ביה בס"ת דין לולב דאין יוצא בשל חבירו, דהתם שאני דדריש ליה מ"לכם" משא"כ הכא דאין כלל דרשה ממילה זאת גבי ס"ת. וק"ל. וכן מבואר נמי כיו"ב בדברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין (מח ע"א) שכתב שם: דבס"ת בעינן עיבוד לשמו לדברי הכל לחיבוב מצוה משום דדרשינן עשייה לשמה מדכתיב "כתבו לכם את השירה הזאת", ואע"ג דדרשינן בסנהדרין (כא ע"ב) שאע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו דכתיב "כתבו לכם את השירה הזאת" ההיא מ"כתבו" נפקא, אייתר "לכם" לעשיה לשמה, וגבי מלך דכתיב "וכתב לו" דרשינן לשמו. ע"ש. ומבואר מדברי הר"ן הללו נמי דדרשה זו שצריך לכתוב ס"ת לעצמו מהמילה "כתבו" נפקא ואין לזה שום ענין מהמילה "לכם", דמהמילה "לכם" ילפינן שצריך להיות לשמה. וא"כ לפ"ז נפל פיתא בבירא כל חידוש דרשתו של התורת חיים דכיון דילפינן מ"לכם" שצריך לכתוב ס"ת לעצמו א"כ גם בשותפות לא יוצא יד"ח, דז"א שהרי אין שום ענין לדרשה זו מהמילה "לכם". 

ושו"ר בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא (ח"א סי' רסו) שעמד לפלפל שם בארוכה אודות דברי התורת חיים (הנ"ל) שכתב דכיון דגבי ס"ת כתיב "לכם" בעינן שיהיה שלו ממש כמו גבי אתרוג, דהנה אין זה ברור כלל ד"לכם" אתי לאפוקי שותפות וכו' והוכיח זאת מכמה דוכתי, ובסוף כתב (בד"ה והנה לכאורה) להעיר על עצם דברי התורת חיים דנעלם ממנו דברי הרמב"ן במלחמות (פ"ק דסוכה) ד"לכם" דכתיב גבי ס"ת אייתי שיהיה לשם חובתכם ומהמילה "כתבו" נפקא שיהיה כותב לעצמו, וא"כ נמצא דלפי דברי הרמב"ן הללו אין שום ענין גבי ס"ת דשותפות מהמילה "לכם", וגם מש"כ דלא סגי שהיה שלו בעת הכתיבה אלא בעינן דלעולם יהיה שלו כמו גבי נאבדה דלא מהני מה שהיה שלו, מאי ראיה שאני נאבדה דכיון שעיקר הכתיבה היא שיהיה להם ס"ת ללמוד וללמד כדכתיב "ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם" שהיא מצוה להכין ס"ת ללמוד בה וא"כ כל שנאבדה לא נתקיים כוונת התורה, אבל כשמקדיש הס"ת הרי נתקיים בזה כוונת התורה שיש כאן ס"ת ללמוד ממנו, ולכן דבריו צ"ע, ונראה לדינא דיוצא ידי מצות כתיבת ס"ת כשכותב בשותפות. עכת"ד. ע"ש. והרי דאף הגאון שואל ומשיב ס"ל לדינא דשפיר מקיימים מצות כתיבת ס"ת כשכותבה בשותפות כיון דהמילה "לכם" דכתיב בס"ת גבי מילתא אחרינא דרשינן שיהיה לשמה. וראה גם בספרו יד שאול חיו"ד (סימן ער) שג"כ דן והעלה כיוצא בזה דיוצאין יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות ע"פ המבואר בהרמב"ן הנ"ל דחיוב כתיבת ס"ת לכל אחד נלמד מ"כתבו" וכו'. ע"ש. [והן אמת דעדין יש להתבונן בדברים הללו כי הנה ראיתי לחד מקדמאי רבי מאיר הלוי אבולעפיא בס' יד רמה בחידושיו לסנהדרין (שם ד"ה פיסקא וכותב לו וכו') שכתב בזה"ל: אסיקנא אפילו הדיוט נמי שהניחו לו אבותיו ספר תורה מחייב למיכתב ספר תורה לנפשיה מדיליה שנאמר "כתבו לכם" משלכם. ע"ש. ובפשטות משמע דדריש להאי דרשה דרבה שצריך לכתוב ס"ת לעצמו וכו' מהמילה "לכם" וכדברי התורת חיים. ודו"ק. וצ"ע]. 

וראה גם בספר חסד לאברהם מהדורא קמא (חיו"ד סימן פד) שג"כ עמד לדון בענין זה אם יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, והעלה במסקנא דשפיר יוצאים ידי חובת המצוה בס"ת כזה. ע"ש. וגם בס' לחמי תודה להגאון רבי צבי הירש הורוביץ בעל שו"ת מחנה לוי (דף קכא ע"א מדפי הספר) פשיטא ליה דיוצא יד"ח של מצות כתיבת ס"ת כשנכתב בשותפות. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה פיינשטיין חיו"ד ח"א (סימן קסג ד"ה ובדבר אם) שעמד נמי בענין זה אם יוצאים יד"ח בכתיבת ס"ת בשותפות, וכתב שם על דרשה זו דדרשינן מ"לכם" דמשמע להוציא שותפות, דאמנם איתא כן ברשב"ם ב"ב (קלז ע"ב) גבי אתרוג, מ"מ הרי לעומת זה איתא בפסחים (כג ע"א) ד"לכם" משמע נמי של רבים כדדרשינן גבי ערלה בין לרבנן בין לר' יהודה וכו', ובאמת הרש"ש בב"ב (שם) מקשה מזה על רשב"ם וכו', וא"כ נמצא דאין ראיה כלל מדברי רשב"ם ד"לכם" ממעט שותפות, ואדרבה מהגמ' דפסחים (הנ"ל) מתבאר דמ"לכם" משמע נמי של שותפין, ונמצא שאם נבוא ללמוד מדרשת הפסוקים י"ל דיוצאין יד"ח בשל שותפין, וקשה שאנו נדרוש דאולי יש בזה איזה חילוק. אמנם י"ל דזה תלוי בטעם הכתיבה דאם הוא בשביל ללמוד בה כדסובר הרא"ש אין יוצא בה בשותפין דהא כל אחד מחוייב ללמוד בכל עת ואף שבגמ' בב"מ (כט ע"ב) איתא שבענין אחר יכולים ללמוד גם שנים בס"ת אחד שהוא שאול, מ"מ הרי לא יוכלו ללמוד בו מה שחפצים ומסתבר דכיון שהוא בשביל ללמוד הוא גם כדי שיוכל ללמוד בו כראוי שהוא במקום שליבו חפץ כדאיתא בע"ז (יט ע"ב) שזה יותר טוב להתקיים ולדעת, אבל אם הוא מצוה בעלמא כהחולקים עליו אפשר דיוצאין גם בשל שותפין כיון דלא מצינו איזה מיעוט בגמרא. ועוד פלפל שם הרב ז"ל בזה וצידד לומר במסקנא דיוצאים יד"ח בס"ת כזה שנכתב בשותפות, ולצאת ידי חובת המצוה אליבא דהרא"ש יקנה ג"כ ספרים שיהיו שלו לגמרי ללמוד בהם ואז יוצא יד"ח המצוה לכו"ע. ע"ש היטב בדבריו. ואמנם הבאנו לעיל את דברי הרב ערוך השולחן והרב התעוררות תשובה, שהם מפרשים איפכא דלדעת הרא"ש שהעיקר הוא הלימוד א"כ י"ל דיוצאים יד"ח בס"ת של שותפין שהרי שניים יכולים ללמוד יחד מספר אחד וכו', אולם הרי כבר עמדנו להעיר על דבריהם מדברי ספר החינוך שמחד גיסא הוא עומד בשיטת הרא"ש דהמצוה היא אף בכתיבת שאר ספרי קודש שלומד בהם, ומאידך הרי כתב שם בשרשי המצוה שמצוה זו היא כדי "שיהיה לכל אחד ואחד מבני ישראל ס"ת מוכן אצלו שיוכל לקרות בו תמיד ולא יצטרך ללכת אחריו לבית חבירו" וכו', ומשמע מהכי דלמ"ד דס"ל כהרא"ש בעינן שיהיה לכל אחד ואחד ס"ת שלו שיוכל לקרות בו תמיד וכן לקרות היכן שהוא רוצה ללא הפרעה. ועכ"פ חזינן דלדינא ס"ל להגר"מ פיינשטיין דשפיר יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. 

[ותבט עיני בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן מח ד"ה ומ"ש רו"מ מדברי) שהרב השואל הביא את דברי התורת חיים (הנ"ל) שכתב דאין יוצאים יד"ח בס"ת שנתנו לביהכ"נ לקהל כיון דכתיב "לכם", וציין שבשו"ת נפש חיה חולק עליו וכן בשו"ת דברי יוסף וכן בס' תורת נתנאל וכולם דחו את דברי התורת חיים וכתבו שאין העולם נוהג כדבריו. אולם מהרש"ם עמד להעיר ע"ז דמצא בחידושי מהר"ל על הטור יו"ד (סימן ער) שכתב בפשיטות דאותם שכותבים להם ס"ת ומקדישים אותו לביהכ"נ לא יצאו יד"ח אלא יתנוהו לביהכ"נ וישאר ברשותו, וכ"כ נמי בתשובת מהרש"ך (ח"ב סי' ח) ובשו"ת גינת ורדים חחו"מ (כלל ג סי' יז) שפסקו כהתורת חיים. עכת"ד. ע"ש. והנה מדברי הפוסקים הללו שציין מהרש"ם דס"ל כהתו"ח דאין לו לאדם לתת ס"ת לציבור, אין שום הוכחה מאי ס"ל בס"ת דשותפות, חדא דכבר הבאנו לעיל לחלק בין ענין הנותן ס"ת שלו לקהל דגרע טפי מענין שותפות שיש לו חלק בו ויש לומר דשפיר יוצא בו יד"ח, וא"כ הפוסקים הללו מדברים רק מענין להקדישו לביהכ"נ, ובפרט מהר"ל דנקט שם בזה הלשון: וגם אותם שכותבים להם ס"ת ומקדישין אותו לא יצאו ידי חובתם כי הם מראים עצמן כאילו דוחין המצוה מרשותם רק יתנו לבית הכנסת ותשאר ברשותו ואז יצא ידי המצוה. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה לפי האי טעמא דקא טעים מר "דמראין עצמן כאילו דוחין המצוה" י"ל דהיינו דוקא כשכותב הס"ת ומניחו בביהכ"נ ומראה שמוציאו מרשותו, אבל לעולם גבי ס"ת דשותפין דלא שייך טעם זה דדחיה י"ל דלא קפיד מר. וק"ל]. 

וראה עוד בפתחי תשובה יו"ד (סי' ער סק"א) שהביא את דברי הרב פרדס דוד שעמד להוכיח כמנהג העולם שפשוט הוא דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. ע"ש. וראה גם בס' משנת אברהם (סימן א אות כו) שג"כ עמד לדון בענין זה דכתיבת ס"ת בשותפות ומתבאר מדבריו דמצדד לדינא דיוצאים יד"ח בס"ת כזה, וכמ"ש קודם לכן (שם אות כג) נהגו העולם בחבורה דכותבין ס"ת בשותפות ופשוט הוא בעיני כל דכל אחד יוצא בזה, וחזר וציין (שם באות כו) דכן כתב נמי הבאר יצחק (סי' יט) וספר סת"מ (סי' עד) ותשובת עמק יהושע (סי' יא) ובשו"ת חסד לאברהם (סי' פד) דיוצאין בשותפות, ורק סיים ע"ז: דאין זה מצוה מן המובחר. יעו"ש. ובהערות (שם סעיף קטן לג) ביאר דאין לו שכר גדול כ"כ ע"ז כמו אחד שטרח לקנות מכספו את הס"ת כולו כיון שכאן יש לו מסייעים ועוזרים. ע"ש. עכ"פ משמע דלגבי עצם המצוה שפיר מקיים אותה כתיקנה. וק"ל. וראה גם לגאון רבי אליהו מני בס' זכרונות אליהו חיו"ד (מערכת ס כלל נ) שהביא בשתיקה את דברי השואל המשיב (הנ"ל) דיוצאים יד"ח מצות כתיבת ס"ת כשכותבים ס"ת בשותפות, ומסתימת דבריו משמע דהאי דשתיק משום דניחא ליה. וע"ש. וראה נמי לרב חפץ חיים בספרו אהבת חסד (ח"ב פרק טז) שכתב שם אודות קופת גמ"ח שעושים בני הקהילה ומשתתפים בה רבים מאנשי העיר, וז"ל: ואף שמחמת שהם מרובים לא בא מעותיו [ללוה] בסך כל ההלואה כי אם מעט אעפ"כ נראה פשוט שהקב"ה יחשב לכל אחד כאילו הוא לבדו הוא הגומל חסד כיון שבלאו מיעוט מעות שלו לא היה יכול העני להשיג המבוקש שלו, וכעין מה דאמרינן במס' שבת (ג ע"א) גבי מלאכות שבת העושה את כולה ולא העושה את מקצתה דבעושה מקצת מלאכה פטור, ואעפ"כ באופן שאינו יכול לבדו לישא את המשא וגם זה אינו יכול לישא לבדו פסקו במשנה שם (צב ע"ב) דחייב, והטעם דזה לא נקרא מקצת מלאכה כיון דבלאו דידיה לא היתה המלאכה נשלמת ונחשב כאילו הוא לבדו עשה את כל המלאכה. עכ"ל. ע"ש. וממילא י"ל הכי גבי כל מצוה, וגם הכא בס"ת שנכתב בשותפות דכיון שאין כל אחד יכול לקנות ולרכוש ס"ת שלם מכספו, לכן ע"י שמתאגדים יחד וקונים ס"ת חשיב שכל אחד עשה המצוה בשלימותה לבדו. וק"ל. 

[והן אמת דיש להתבונן בדברי הכהן הגדול הרב חפץ חיים דלכאורה יש לחלק, דהתם בענין שבת להכי חייב כיון דמיירי דאי אפשר כלל בשום פנים ואופן שאדם אחד ישא את המשא הזה גם לא אחר מבלעדי השנים הללו ונמצא שזה בלי השני אינו יכול כלל, משא"כ גבי קופת גמ"ח דהרי אפשר שיש לאיזה אדם אחד את מלוא הסכום הדרוש להלואה וכן לכתוב הס"ת אפשר שיש לאדם אחד אפשרות לכותבו כולו לבדו, ורק אלו אנשי החבורה הזאת אינם יכולים, וא"כ נמצא דאין זה דומה לענין שבת שא"א לאחד להרימו כלל בשום אופן ולהכי מעשה שניהם מצטרף. אולם האמת היא דהנה י"ל דגם גבי הוצאה בשבת דהכי הוי דאזלינן בתר דידהו כלומר שאע"פ שאפשר לאדם אחר להרים את חפץ זה לבדו כל שאלו השנים אינם יכולים לבדם אם הרימוהו יחד חייבים, וכן יש לדקדק מדברי הרמב"ם (פ"א דשבת הט"ז) שכתב שם: "ואם אין אחד מהן יכול לעשותה לבדו עד שיצטרפו וכו'. ע"ש. ומדנקט "מהן" (דבמשנה בשבת (שם) תנן "לא יכול אחד להוציאו והוציאוהו שנים חייבים" ולא מוזכר "מהן") א"כ משמע דבתר דידהו אזלינן. וראה גם במאירי בחידושיו לשבת (שם) שג"כ נקט הכי, לא יכול אחד מהם להוציאו וכו'. יעו"ש. וראה גם בתוס' בשבת (צג ע"א ד"ה אמר מר) שג"כ יש לדייק מדבריהם דבתר דידהו אזלינן ולא איכפת לן במה שאחר יכול להרים לבדו, שכתב שם ר"י, דהאי לא יכול היינו אפילו שהוא בעל כח הרבה ויכול להרים לבדו אלא מיירי באופן שלא יכול להרים לבדו כגון שנושא הקורה באצבעו שאינו יכול להרים לבדו בכה"ג רק ע"י עזרת השני ג"כ חייב. יעו"ש. וראה גם בתוס' רע"א במשנה שבת שם (פ"י מ"ה אות קיא). ע"ש. הרי שאע"ג דאפשר לאחרים להרים לבדם משא זה כל שאלו השניים לא יכולים להרימו, ואפילו שיכולים להרים לבדם רק מיירי באופן שבמציאות העכשוית אינם יכולים לבדם הם מצטרפים וחייבים. וממילא לפ"ז הדרינן לקמייתין דשפיר דמי עובדא דהגמ' דשבת למה שדימהו הח"ח לחבורה שאין ביכולתה לישא במשא העם של קופת גמ"ח וכל כיו"ב אלא בהצטרפות, דשפיר מצטרפים ביחד, ואע"פ שאדם אחר יכול לישא לבדו במשא זה לעשות ההלואה לבדו וכן בכתיבת ס"ת לכתוב לבדו, דכשם דהתם במעשה שבת חייבים כולם אף בכה"ג מרובה מידה טובה ממידת פורענות (סוטה יא ע"א) שבמעשה המצוה דכאן כולם זוכים במצוה זו. ודו"ק]. 

ומכל האמור יש להתבונן במש"כ הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא (סימן יד דף קנד) שעמד לדון בענין זה אם יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, והעלה לדינא דאין יוצאים בו יד"ח, ושלא מצא מי שכתב שיוצאים בו יד"ח. עכ"ד. ע"ש. וצ"ע בדב"ק דהא חזינן הכא את להקת הפוסקים שרפים העומדים ממעל גאוני ספרד וגאוני אשכנז שכתבו במפורש דיוצאים יד"ח של מצות כתיבת ס"ת כשכותבים הס"ת בשותפות, ובפרט לפי דברי הרב צור יעקב (הנ"ל) שכתב דכן נראה שהוא דעת רבים מן הפוסקים, וגם עין תראה בדברי הרב משנת אברהם (הנ"ל) ותאשרהו שעדותו זו של הרב צו"י צודקת דרבים מן הפוסקים מסכימים לומר כך דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. וא"כ כיצד קאמר מר ז"ל דלא מצא מי שכתב כן דיוצאים יד"ח. וכן העיר לנכון בדב"ק ג"כ הגרי"ח סופר יצ"ו בס' תפארת יצחק (עמוד י) דתמוה מאד מש"כ הגר"י ידיד דלא מצא מי שכתב דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, דנעלמו ממנו דברי טובא מהפוסקים שכתבו במפורש דשפיר יוצאים יד"ח בס"ת כזה. ע"ש. 

ושו"ר הלום למו"ר מרן מלכא שליט"א בתשובה שהובאה מכתי"ק בקונטרס ילקוט יוסף שעל ספר לדוד אמת למרן החיד"א (ירושלים תשמ"ו עמוד מב), ומצאתי שעמד נמי בשאלה זו אם יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, והביא את דברי רבי שלמה קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן יד) ודברי הגאון רבי יואל אשכנזי בתשובותיו (חאו"ח סי' ז) שאלות ותשובות ספר יהושע (חיו"ד סי' ו) שהעלו ע"פ דברי הגמ' דסנהדרין (הנ"ל) דאמרינן שאע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו שנאמר "כתבו לכם", וא"כ הוי כדין אתרוג דאין יוצאים יד"ח כשקנוהו בשותפות כיון דכתיב ביה "לכם", ואפילו חמור יותר דהא גבי אתרוג אם נפל לו ממון בירושה וקנה בו אתרוג יוצא יד"ח ודוקא באחים שקנו האתרוג מתפוסת הבית (הירושה שקודם חלוקה) אין יוצאים בו יד"ח כדאיתא בבבא בתרא (קלז ע"ב), משא"כ בס"ת אפילו שהוא היורש היחידי לא יוצא כיון דנאמר בו "כתבו" שצריך לכתוב משלו. ולכן העלה במסקנא דאף שיש מצדדים להקל בענין זה כהרב באר יצחק והבית אפרים והחסד לאברהם [הנ"ל בדברינו] דס"ל דיוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות, כיון שענין זה של כתיבת ס"ת הוא מצות עשה מן התורה והלכה רווחת בידינו במס' עבודה זרה (ז ע"א) שבמחלוקת בשל תורה הולכים אחרי המחמיר, לפיכך ראוי שכל איש מישראל ישתדל בכל עוז ותעצומות לכתוב ס"ת לעצמו בלי שותפות עם אחרים ואם אין ידו משגת יעשה כמ"ש הרא"ש לקנות ספרי תלמוד ופוסקים שיצא בזה יד"ח של מצוה זו. עכת"ד המובא שם. ע"ש. 

ומתורף דב"ק אלו עולה ומתבאר דאין דעתו דעת עליון דמו"ר מרן מלכא שליט"א נוחה לסמוך דיוצאים יד"ח של מצוה זו בס"ת שנכתב בשותפות, אולם לפי המבואר לעיל הא חזינן דאיכא טובא מהפוסקים דשפיר ס"ל שיוצאים יד"ח בשותפות, [ומה גם דנראה בעליל דהעתק תשובה זו שנלקחה מכי"ק דמו"ר שליט"א אינה שלימה ולוקה מאד בחסר שנלקחו בה רק עקרי תורף המסקנא, דכאמור איכא טובא גאוני מזרח ומערב שמצדדים להקל בזה ולא הוזכרו שם כלל בענין [בהעתק התשובה], וגם הוזכר שם בתשובה דברי הגר"י ידיד שבשו"ת ימי יוסף בתרא (הנ"ל) שכתב "דלא מצא מי שכתב שיוצאים בו יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות" והביאו מו"ר שליט"א בשתיקה כהודאה ויתרא מזו עוד הביא ממנו ראיה דכן הלכה דלא יוצאים בס"ת של שותפות, והרי לעיל כבר הבאנו להקת פוסקים שמצדדים לומר דיוצא יד"ח בס"ת כזה, ועוד דכיצד אפ"ל דסומך בפשיטות על אותם פוסקים שכתבו דלא יוצא בס"ת של שותפות כיון דהגמ' בסנהדרין (הנ"ל) לומדת שיש חיוב על כל אחד לכתוב ס"ת מהפסוק "ועתה כתבו לכם" וא"כ הוי כאתרוג שנאמר בו "לכם" וילפינן מהכי דלא יוצאים בו בשותפות, הרי כבר הבאנו לעיל מדב"ק בשו"ת יבי"א ח"ז (חיו"ד סי' כה אות א) שכתב להעיר בזה מדברי הראשונים הרמב"ן ודעימיה שלימוד זה דהגמ' בסנהדרין שיש חובה על כל אחד לכתוב ס"ת וכו' אינו נלמד כלל מהמילה "לכם" אלא מהמילה "כתבו" וא"כ לא דמי לאתרוג, אלא כאמור נראה דתשובה זו שהועתקה מכי"ק דמרן שליט"א לוקה בחסר טובא, וגם אפשר דתשובה זו נכתבה לעשיר דמחמרינן ביה טפי שלא יוצא יד"ח בשותפות וכמו שהבאנו כן לקמן בשם הרב נוהג כצאן יוסף והגר"ח פלאג'י ולעניים ובנונים קיל טפי שיוצאים בשותפות וכמ"ש שם, ולע"ע לא איסתייעא מילתא לעיין במקור תשובתו הרמתה דמו"ר שליט"א בכתבי היד ולחזות בנועם שיח דב"ק. וצ"ב]. 

וראיתי גם בס' פסקים ומנהגים נוהג כצאן יוסף למוהר"ר יוסף יוזפא האן (דיני קריאת ס"ת אות א, דף לג ע"א דפוס שנת תע"ח, עמוד קלד מהדורת תל אביב תשכ"ט) שאחר שמביא את דברי ספר החינוך הנ"ל (מצוה תריג) שכתב על מצוה זו שהיא כדי שיהיה לכל אחד ואחד מישראל ס"ת מוכן אצלו שיוכל לקרות בו תמיד ולא יצטרך ללכת אחריו לבית חבריו וכו', סיים מהר"י יוזפא וכתב: עם כל זה מצאתי אני המנהיג קולא יתירה דאם יש חברא שכותבים ס"ת אחת לכל החברא יוצאים הבנונים והעניים שביניהם בזה היכא דלא אפשר בענין אחר, מדפתחה התורה בלשון רבים "ועתה כתבו לכם" וסיימה בלשון יחיד "את השירה הזאת" אשר גם הרמב"ם הרגיש בקושיא זו שכתב בפ"ז מהל' סת"ם וז"ל ועתה כתבו לכם את השירה כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו וכו' וכך העתיקו בעל החינוך, ליבי אומר לי שבא הכתוב ללמדנו שרבים המשתתפים לכתוב ס"ת אחת יוצאים, אבל אם מת אחד מבני החברא במקום שנהגו שהבן יורש למלא את מקום אביו בחברא זו אינו יוצא בזה דלא עדיף מס"ת שירש מאביו שאינו יוצא בה ידי חובת כתיבה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדברי מהר"י יוזפא הללו דשפיר יוצאים יד"ח בכתיבת ס"ת בשותפות בפרט לבנונים וכיו"ב שאין ידם משגת ברכישת ס"ת מהודר מכספם בלבד. אולם עי' בקונטרס צאן הנחלות למר חמיו דמהר"י יוזפא הוא ניהו הג"ר יהודה מילר (בסימן הנ"ל) שכתב להעיר עליו דמ"ש הרמב"ם ז"ל כלומר כתבו התורה שיש בה שירה ורוצה לומר שבני החברא יוצאים בס"ת אחת, אינו כן לדעתי אלא רצונו להוכיח מנא לן דקאי אכתיבת כל הס"ת דילמא דוקא שירה לבדה, ולאפוקי שאין מחברי ספרים יוצאים בחיבורם זיל בתר טעמא. עכ"ד. ע"ש. ואיברא דיש מפרשים רבים שביארו כן את דברי הרמב"ם דרצונו להוכיח דקאי על כתיבת כל הס"ת ועי' בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חיו"ד (סי' ער ס"א), וראה עוד בביאור דברי הרמב"ם הללו גם במש"כ בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סו"ס קעט) ובשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' רנד) ובשו"ת תשובה מאהבה (סי' סז) ועוד, ומ"מ עצם הדין שכתב מהר"י יוזפא דיוצאים בס"ת של שותפות ובפרט למי שאין ידו משגת לרכוש מכספו ס"ת לבד נכון וברור הוא וכנ"ל. [וגם מש"כ בצאן הנחלות להעיר דמחברי ספרים אינם יוצאים בחיבורם יד"ח מצוה זאת בפשטות היינו לשיטת הרמב"ם ז"ל, אבל כבר עמדנו לבאר בס"ד בטוטו"ד מפי סופרים וספרים בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (בהקדמה הערה ד עמוד כט והלאה) דלדעת הרא"ש ודעימיה שפיר יוצאים המחברים בספריהם כיון דבזמה"ז שאין לומדים בס"ת המצוה גם בכתיבת שאר הספרים. ע"ש. וכן מבואר גם בדברי הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים חיו"ד (סי' ער סק"ג) שכתב שם דלפי דברי רוב האחרונים שנקטו בדברי הרא"ש דגם בספרי ש"ס ופוסקים איכא מ"ע של כתיבת ס"ת הוא הדין דנמי מי שנותן מעות נדבה להדפיס ספר חדש של ראשונים או אחרונים שיש לו את זכות מצוה זו של כתיבת ס"ת. ע"ש. וכן עיקרו. 

ומ"מ בעצם דברי הרב נוהג כצאן יוסף (הנ"ל) הנה הלום ראיתי לגאון עוזינו מהר"ח פלאג'י בספר החיים על הל' ס"ת (סימן מד אות ה) שהביא שם את כל דבריו אלה של הרב נוהג כצאן יוסף דיוצאים יד"ח בס"ת של שותפות, והביאם בשתיקה בלא העיר עליו כלום, ורק הוסיף עליו שגם בספר שומר אמונים (סימן א אות ב) כתב הכי דיכול אדם לכתוב ס"ת בשותפות הוא וחבירו וקרינן ביה שפיר "כתבו לכם" דיוצא בו יד"ח המצוה, וסיים שם הגרח"פ ועיין מה שכתבתי בתשובה ליו"ד על נידון שאירע באחד חלם דהחברה קדושה של הביקור חולים היו כותבים ספר תורה אם יש לחוש, וגם אם ציבור יוצאים יד"ח כתיבת ס"ת בשותפות. עכ"ד. ע"ש. והנה כאמור מפשט דבריו אלו ומסתימת לשונו של הגרח"פ כאן עולה ומתבאר דאכן מסכים הוא עם דברי הרב נוהג כצאן יוסף ועם דברי הרב שומר אמונים דשפיר יוצאים יד"ח בס"ת שנכתב בשותפות. אולם הנה בצאתי חפש"י למצוא את דב"ק דהגרח"פ שרמז אליהם תשובתו הרמתה בענין זה, ובס"ד מצאתי את תשובתו זו דהיא לו בס' רוח חיים על השו"ע חיו"ד (סי' ער סק"ו) דאכן מביא שם שאלה ותשובה בענין חולם החלום ההוא וכו', וגם עמד שם אגב אורחיה בענין כתיבת ס"ת בשותפות, והנה התם אחר שהביא את דברי הרב נוהג כצאן יוסף, לא שתיק ליה מר אלא יצא עליו כברק חיצו ושפך עליו סוללה והקיפו בחבילי קשי"ן והעיר דדבריו תמוהין ואיך אפ"ל דיוצאין יד"ח בשותפות הא כתיב בס"ת "לכם" ומשמע דכל אחד צריך לכתוב לעצמו וכדברי רשב"ם במס' בבא בתרא (הנ"ל) גבי אתרוג, ולכן ברור הוא שלא יוצאים יד"ח המצוה בס"ת כזה של שותפות, וגם שהרב נוהג כ"י לא אומר תיקון זה אלא רק למי שאין יכולת בידו כעניים ובנונים אבל עשירי עם שיש יכולת בידם חייבים לכתוב כל אחד ס"ת לעצמו ואין יוצאים יד"ח בזה. עכת"ד. ע"ש. ומבואר עולה מדבריו אלה שאין הוא מסכים כלל לדברי הרב נכ"י ודעימיה דיוצאים יד"ח בס"ת של שותפות. וצ"ב כי כאמור בדבריו שבספר החיים נראה שמסכים עימו בלא פקפוק. וכן קשה נמי מאי דדריש מר הכא "לכם" גבי ס"ת שיש לומר דדמי לאתרוג שאין יוצאים בו בשותפות דהא כאמור לעיל מדברי הרמב"ן והר"ן עולה ומתבאר דהאי "לכם" דס"ת בעינן ליה למילתא אחריתי ולא דרשינן מיניה חיוב כתיבת ס"ת שיש על כל אחד מישראל, וממילא אין מקום נמי לדרשא זו גבי ס"ת דאין יוצאים בו בשותפות כדדרשינן גבי אתרוג, וראה גם בדברי מר בריה דרבינא הגר"י פלאג'י חיו"ד (סי' ער סק"א) שהביא את דברי התורת חיים הנ"ל דדריש מ"לכם" דכתיב גבי ס"ת שיש ללמוד מהכי דאין להקדיש ס"ת לביהכ"נ וכו', והעיר עליו נמי מדברי הרמב"ן והר"ן הללו ד"לכם" דהכא גבי מילתא אחרינא דרשינן ליה. יעו"ש. וצ"ב. 

ועכ"פ גם לדברי הגר"ח פלאג'י שבס' רוח חיים נראה דמצדד להסכים בענין הלבנונים שאין ידם משגת לקנות ס"ת לעצמם דשפיר יכולים לצאת יד"ח בס"ת של שותפות, דממאי דשתיק ליה ע"ז בסוף דבריו ואינו יוצא ביד חזקה גם על זה משמע דס"ל לסמוך בזה על דברי הרב נכ"י. ודו"ק. וכן ראיתי ג"כ בס' משנת אברהם על הל' ס"ת (סי' א סעיף כז) דאחר שעמד לפלפל שם (בסעיפים הקודמים) סיים וכתב, זאת תורת העולה מי שאין ידו משגת לכתוב ס"ת לבדו חייב לכתוב עכ"פ בחבורה דלפי דברי הפוסקים שבסעיף הקודם שיוצאים יד"ח בס"ת של שותפות מקרי שאפשר לו לקיים מצוה זו בשום ענין, ואח"כ כאשר תשיג ידו צריך לכתוב ס"ת לעצמו לחוד לצאת ידי כולם. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו דאף איהו סמיך על הפוסקים שיוצאים יד"ח בס"ת של שותפות כלפי מי שאין ידו משגת לע"ע לקנות ס"ת מהודר לבדו. וע"כ כאמור לעיל נראה נמי דגם תשובתו הרמתה דמו"ר מרן מלכא שליט"א הנ"ל דעולה ומתבאר מהתם דס"ל דאין יוצאים יד"ח בס"ת של שותפות אפשר דלאדם אמיד נכתבה שידו משגת לרכוש ס"ת מהודר מכספו, ומה גם דהנה בהערות דמרן מלכא שליט"א שעל ספר החיים לגר"ח פלאג'י במהדורא החדשה (ירושלים תשמ"ו) מצאתי שכתב (בהערה כד) על דברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל שהביא שם את דברי הרב נוהג כצאן יוסף דיוצאים יד"ח בס"ת של שותפות, וז"ל: הנה בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חיו"ד סי' כג) דייק להיפך דאין יוצאים יד"ח בשותפות וכו', ברם בקושטא יש חולקים וכמש"כ בתשובה. עכ"ל. ע"ש. והנה מר שליט"א סתם דבריו כאן ולא ציין להיכן דעתו נוטה אם יוצאים בשותפות או לא, אולם מדסיים "ברם בקושטא יש חולקים" משמע דאדרבה יש לסמוך עליהם דיוצאים יד"ח. וצ"ע. ועכ"פ כאמור דנראה בודאי דמי שאין ידו משגת בזמן הקרוב לרכוש ס"ת מהודר שיהיה כולו מכספו שלו, דשפיר יכול לסמוך על הפוסקים דס"ל דיוצאים יד"ח בס"ת של שותפות. 

ולכן הנראה לדינא הוא: דבודאי אם יכול לרכוש מכספו ספר תורה מהודר ללא שום השתתפות עם אחרים תע"ב דבזה זוכה לקיים המצוה כתיקנה ובשלמותה ללא שום פקפוק. [ורק לצאת אליבא דכו"ע גם לשיטת הש"ך והדרישה (הנ"ל) דבזמן הזה אין מצוה כלל לכתוב ס"ת והמצוה היא בשאר ספרים, טוב הוא שיקנה ג"כ חומשים וספרי ש"ס ופוסקים לצאת אליבא דכו"ע ממש וכאמור לעיל וכמ"ש כן גם בס' נהר מצרים הנז' לעיל]. 

אולם אם אין ידו משגת לקנות ס"ת "מהודר" לבדו, אלא רק ע"י השתתפות עם אחרים, [אפילו שיש באפשרותו לרכוש בסכום שבידו ס"ת "כשר" סתם], עדיף שישתתף לקנות עתה ס"ת מהודר עם אחרים לקיים המצוה כראוי שהרי איכא פוסקים רבים שיוצאים יד"ח בשותפות, ולכשירחיב ה' את גבולו ויוכל לרכוש ס"ת "מהודר" אשר יהיה שלו לבדו ואין לזרים איתו טוב יעשה, אולם לעת עתה מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה ועדיף להזדרז במצוה זו להשתתף עם אחרים לרכוש הס"ת המהודר, ולא להמתין עד שיהיה בידו את כל הסכום הדרוש עבור ס"ת מהודר שיוכל לקנותו לבדו כי לא ידע אדם מה ילד יום. (ועי' היטב בחיי אדם (כלל סח) מה שהביא בשם, ספר חסידים, וראה כיו"ב גם בס' משנת אברהם (סי' א אות לב - לג) ובשערי תשובה (סי' תרנא ס"ק יז). יעו"ש). ה 

ורק אם ברור לו שבעתיד הקרוב יהיה בידו את מלוא הסכום הדרוש לרכישת מ"ת מהודר עדיף להמתין עוד מעט כדי שיוכל לרכוש הס"ת כולו מכספו שלו ולקיים המצוה בשלימות ובהידור, הא לאו הכי שאין הוא צופה שבעתיד הקרוב ממש יהיה בידו את מלוא הסכום הדרוש לרכישת ס"ת מהודר עדיף שיזדרז לרכוש ס"ת מהודר יחד עם אחרים ולקיים מצוה יקרה זו בהקדם, וגם בזה טוב לצאת אליבא דכו"ע שירכוש ג"כ ספרי קודש אחרים שלומדים בהם כחומשים וספרי ש"ס ופוסקים וכנ"ל. והנלע"ד כתבתי בס"ד לכבוד תורתינו הקדושה ולכבוד מצוותיה. והשי"ת יעב"א. 

ובזה אסיים בהוקרה רבה, וברכה ותפילה מעומקא דליבא בפרוס השנה החדשה שתהא שנה זו הבעל"ט שנת ברכה וישועה ברו"ח ובגש"ם ובספר החיים והשלום תכתבו ותחתמו לאלתר עם צדיקים גמורים. תזכו לשנים רבות נעימות וטובות. 

ידידו מכבדו ומוקירו הדושו"ט תמיד בכל עת הצב"י פנחס זביחי ס"ט. 

נא לשלוח ברכתי ברכת השני"ם מקרב לב גם למר אחיו ידידנו הנעלה יצ"ו, ואקוה לשמוע מכם בעה"י אך טוב וחסד כל הימים. הנ"ל. 

עיקר. 
