 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן ג 

עוד בענין הנ"ל 

ב"ה, פעיה"ק ירושלים תובב"א. יום ג', י"ב מנחם - אב. ושמחת בכל הטוב, לפ"ק. 

נשאלתי אודות אשת כהן מעוברת אשר הגיע עת לידתה, האם יכולה ללכת ללדת בבית חולים גדול, אשר נמצאים בו מחלקות רבים לחולאים שונים רח"ל, ובדרך כלל יוצא שיש איזה נפטר באחד מהמחלקות. ונמצא שאם תלד זכר, יש כאן איסור של טומאת כהן באהל המת. או שמשום חשש זה עליה ללכת דוקא לבית חולים קטן, אשר בית היולדות בו מופרד מהמחלקות האחרות, ולא מצוי שם כ"כ חשש זה של טומאת מת? 

תשובה: המג"א (בריש סימן שמג) הביא בשם הרוקח [סי' שסו], דאשת כהן מעוברת מותרת להכנס באוהל המת, דספק ספיקא הוא, שמא הולד נקבה שמא הוא נפל. ע"ש. והקשה ע"ז המג"א דצ"ע שהרי בלא"ה מותר, משום דהוי טהרה בלועה שאינה נטמאת כדאיתא בפ"ו דאהלות מ"ה ובחולין פד ע"א. וכ"פ נמי הרמב"ם סוף הל' טומאת מת דלא כר"ע, וכ"ד הראב"ד. וצ"ע. עכ"ד. ע"ש. ועי' בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' ר) שקדם ועמד בהערה זו של המג"א על הרוקח מדנפשיה. [דהרדב"ז הוה רביה דהג"ר בצלאל אשכנזי בעל השטמ"ק, דהוה בדורו של מהר"י בי רב רביה דמרן ז"ל, עי' לרבינו החיד"א בשה"ג ח"א (מער' ד אות טז). והמגן אברהם הוא הג"ר אברהם אבלי ז"ל, היה אהריהם בקירוב של כמאה שישים שנה. דהרי הרדב"ז חתום על הסכמת הנגיד רבי יצחק הכהן שולאל ובית דינו בשנת הרע"ד, כמובא בתשובותיו (ח"ב סי' תרמד). ומאידך גיסא ידעינן, דבנו של המג"א נפטר בעריוה"כ שנת התנ"ט, כמש"כ בהגהות מנחם ציון על ס' שה"ג ח"ב (מער' מ אות לא). ע"ש. ומעתה צא וחשב לערך שנות דור ודור, דוק ותשכח שהרדב"ז קדם טובא למג"א]. והביא הרדב"ז שם להעיר כנ"ל, דמדוע הוצרך הרוקח להאי היתרא דס"ס, תיפוק ליה מטעמא דהעובר בלוע בתוך גופה של האם, וליכא בכה"ג טומאת אהל דטהרה בלועה אינה נטמאת. וכתב ליישב בסוף דבריו, דהרוקח איירי באשה שקרבו ימיה ללדת דכלו חודשיו של הולד, וחיישינן שמא יוציא הולד את ראשו ונמצא שהוא כילוד, דהעומד להולד כנולד דמי, וממילא אינה טהרה בלועה, ותינוק בן יומו נטמא באהל, ומשום הכי כתב הרוקח דאפ"ה לא חיישינן דאכתי איכא ס"ס, שמא אינו ולד של קימא ונפל הוא, או שמא נקבה היא, דכל היכא דאכתי לא נולד ולא הויה ליה חזקת חיות, איכא להאי ספק ספיקא ספק הוי נקבה ואת"ל הוי זכר שמא ימות בשעת הלידה, דמעשים בכל יום שיוציא הולד ראשו ויחנק וימות ח"ו, הלכך איכא תרי ספיקי. א עכת"ד. ע"ש. 

ועי' במשנ"ב (סי' שמג סק"ג) שהביא בשם הנתיב חיים דהעלה להלכה ע"פ דברי הרוקח, דאשת כהן מעוברת שקרבו ימיה ללדת מותרת להכנס לכתחילה באהל המת אף שנראה שבודאי תלד שם ולד, ושמא יהיה זכר ויטמא שם, דאפ"ה מותר משום דס"ס הוא שמא יהיה נקבה שמא נפל. ע"ש. ודבריו אלו של הנתיב חיים קרובים לדברי הרדב"ז הנ"ל, דחידושו של הרוקח בס"ס הוא להתיר אפילו באשת כהן אשר מלאו וקרבו ימיה ללדת וחיישינן בכל רגע שהולד יוציא את ראשו. והנתיב חיים עמד ליישב הכי מדנפשיה את קושייתו של המג"א, ודברי הרדב"ז תנא דמסייע ליה. ועי' בשער הציון (שם אות ח). ע"ש. ושו"ר בשו"ת שאילת יעב"ץ לגאון רבי יעקב עמדין (ח"ב סי' קעז) שהביא את דברי כנה"ג ביו"ד (סי' שעא) שכתב, ראיתי בעיר טיריא שבמקומות הללו אשת כהן מעוברת נזהרת שלא להטמא למת, ויראה לי שמנהג בורות הוא דקודם שיצא לאויר העולם לא שייך טומאה בעובר וכן מנהג קושטנדינא שלא להזהר בזה. ואח"כ ראיתי בכ"י למורינו רבי עזריה יהושע שכתב ויש ליזהר באשת כהן מעוברת שלא להכנס באוהל המת, והביא ראיה מדברי הרוקח וסיים הרי דלא התיר אלא מטעם ס"ס משמע דמ"מ שייך בעובר טומאה וכיון דשייך טומאה ראוי להזהר בזה. ע"כ. ודבריו נפלאו ממני שהרוקח מתיר מס"ס והוא מביא ממנו ראיה לאסור. עכ"ל הכנה"ג. וכתב ע"ז הגאון יעב"ץ ואומר אני יפה דקדק מהרע"י דע"כ הרוקח נמי ס"ל דשייך טומאה בעובר דאי לאו הכי ספק ספיקא למה לי הא ודאי דשייכא בעובר טומאה ואם בסופו ימצא שהיה זכר נמצא שהוא טמא והיא גרמה לו. ולא כדברי כנה"ג דפשיטא ליה דלא שייך לגמרי טומאה בעובר, א"כ מאן דפריש נמי מס"ס חסידות היא ולא מנהג בורות הוא. אולם אח"כ המשיך וכתב שם הגאון יעב"ץ דלכאורה קשיא ארוקח דלמאי איכפל ואיצטריך למהדר אספק ספיקא הרי לכאורה תיפוק ליה דהוי טהרה בלועה ואינו נטמא. וממילא מהרע"י דאזיל בתר הרוקח ערבך ערבא צריך. וכתב דיש ליישב את הדברים, דהנה יש בענין זה של אשת כהן מעוברת שני חילוקי דינים, האחד שהיא בתוך ימי עיבורה ועדין לא שלמו לעובר חדשיו ובכה"ג איירי הרוקח דשפיר דמי למיסמך על הספק ספיקא ספק נקבה ספק נפל. אבל יש עוד דין שני והוא באשת כהן מעוברת שכלו חדשי עבורה דכל שעתה איכא למיחש לפתיחת הקבר ולהוצאת הראש וכבר לא הוי טהרה בלועה דהוי כילוד ומקבל טומאה בודאי. ותו נמי ליכא ספק ספיקא דדל מהכא ספק נפל, ביחוד בעומדת לילד כדרכה, ולכן בכה"ג יש להזהר דחשש ספק דאורייתא הוא. ונמצא לפ"ז דיש מקום ליישב המנהג דראוי לאשת כהן מעוברת להזהר שלא להכנס לאהל המת ובית קברות משנכנסה לחודש תשיעי להריונה שאפילו יום אחד בו חשוב חודש ויולדת למקוטעין שהוא דבר מצוי וכמה נשים דלא צריכי לחייתא יולדות פתאום לפתע ואיכא למיחש וגדולים מוזהרים על הקטנים. עכ"ד. ע"ש. 

ומתורף דבריו אלו של הגר"י עמדין מבואר דאינו מבאר את דברי הרוקח כאשר מבאר אותם הרדב"ז, דהרי הרדב"ז העמיד את דברי של הרוקח דמיירי באשה שקרבו ימיה ללדת וכלו חדשיו של הולד וחיישינן שמא יוציא ראשו וחשיב כילוד ואפ"ה יש להתיר דאמרינן ס"ס שמא זכר שמא נפל. וביאר הרדב"ז, דאע"ג דכלו חדשיו עדין חישינן ליה לנפל שמא ימות בשעת הלידה דמעשים בכל יום שיוציא הולד ראשו ויחנק וימות, הילכך אכתי איכא תרי ספיקי אפילו שהוציא ראשו שאם לא נולד לגמרי חי עדין נפל הוא. ע"כ. הרי דהרדב"ז מבאר את דברי הרוקח דמיירי בכלו חדשיו של הולד ואפ"ה איכא ס"ס ואדרבא ע"ז מדבר הרוקח בדוקא, דבלא כלו חדשיו איכא היתרא בלאו הכי משום טהרה בלועה. אולם היעב"ץ ביאר להיפך דבכה"ג דכלו חדשיו של הולד לא מיירי הרוקח כיון דכל שעתה איכא למיחש לפתיחת הקבר ויוציא הולד את ראשו וחשיב כילוד ותו ליכא לס"ס דדל ספק נפל מהכא וליכא אלא רק ספק אחד ספק זכר ספק נקיבה וספיקא דאורייתא לחומרא. ונמצא לפי דבריו אלה דלא מיירי הרוקח אלא רק באשה שלא מלאו ימיה ללדת ולא שלמו לעובר חדשיו, דשפיר איכא למיסמך בכה"ג אספק ספיקא דאע"ג דאיכא למיחש שמא יוציא הולד את ראשו לא חיישינן דרוב נשים לתשעה יולדות וולד מעליא ילדן. וכמו שביאר היעב"ץ שם בדבריו. [והיעב"ץ שם עמד להקדים דאיכא הכא חשש לטומאת העובר והוא משיוציא ראשו חוץ לפרוזדור, וזה מה שנתכוון לומר כאן דבכלו חדשיו שיש חשש בכל רגע שיוציא ראשו והרי מיד יקבל טומאה נמצא דליכא הכא לצד של ספק נפל דהא אפילו אם יוציא ראשו הוא נטמא והוא עומד בכל רגע לעשות פעולה זו. משא"כ בלא כלו חדשיו של הולד שהוא אינו עומד להוציא ראשו א"כ חשש נפל במקומו עומד ואיכא ספק ספיקא, ובהא כאמור דיבר הרוקח]. אולם לדעת הרדב"ז בביאור הרוקח לא יוצא מכלל נפל לענין זה עד שיולד לגמרי חי, וכמו שכתב הרדב"ז, ואפילו אם תרצה לומר דהיכא דקים ליה שכלו לו חדשיו לא חשיב נפל לענין זה, הנ"מ היכא שנולד חי ואח"כ מת, אבל כל היכא דאכתי לא נולד ולא הויה ליה חזקת חיות אכתי איכא ספק ספיקא. ע"כ. אבל כאמור היעב"ץ ס"ל דבכלו חדשיו יצא מכלל נפל לענין זה. ומעתה נמצא דביאור הרדב"ז והיעב"ץ בדברי הרוקח אינם שוים, וחולקים הם בביאור דבריו מקצה לקצה. וק"ל. דוק ותשכח. 

הן אמת כי הלום ראיתי למאור עיננו וגאון עוזינו רבינו החיד"א זיע"א שעמד בס' מחזיק ברכה שם (סי' שמג סק"א) בדברי הרוקח הנ"ל וכתב וז"ל: הגם הלום בא לידי ספר שאלת יעבץ ח"ב שנדפס מקרוב וראיתי לו (בסימן קעז) שהביא דברי הרב כנסת הגדולה וכו' ואתה תחזה שם כי השב"ח השבי"ח דעמד בסוד דברי הרוקח וקרובים דבריו לדברי הרדב"ז בחדשות שהבאתי שם [בס' ברכי יוסף שם סק"ד], וכבר כתבתי שם דדבריו דחוקים ואין להאריך. עכ"ל. ע"ש. וחזינן הכא בדבריו של רבינו החיד"א ז"ל שכתב על דבריו הנ"ל של היעב"ץ דדבריו קרובים לדברי הרדב"ז, כלומר שוין לדבריו, ואחר נפילת אפיים הקידה וההשתחויה מול הדרת גאון עוזינו ונישוק וליכוך עפר כפות רגליו הקדושות יש להבין את דב"ק דהרי כאמור לעיל חזינן דאין ביאורו של היעב"ץ בדברי הרוקח שוה כלל לביאורו של הרדב"ז, ואדרבא פליגי. אולם אולי נראה לבאר את כוונת דבריו אלו של רבינו החיד"א זיע"א דאדרבה הרגיש בדבר, והוא אשר דקדק בלשונו ואמר "וקרובים דבריו של היעב"ץ לדברי הרדב"ז" ולישנא דקרובים נקט לה, אבל לא שוין, ולכן לא כתב "ועתה בא לידי ספר שאילת יעב"ץ וכו' וראיתי שכתב שם כדברי הרדב"ז", או בלשון "וכן כתב היעב"ץ כדברי הרדב"ז" וכיו"ב, דאם באמת היה נוקט כלשון זה וכיו"ב הוא מורה שדבריהם שווים לגמרי, אבל עתה נקט "וקרובים דבריו" היינו שקרובים דבריהם באופן כולל לבאר בדברי הרוקח מדוע נקט טעמא להיתר באשת כהן מעוברת דמותר לה להכנס לאוהל המת משום ספק ספיקא ולא נקט טעמא משום טהרה בלועה וכו', ולבאר את ענין הס"ס, אבל אין דבריהם שווים לגמרי מתי מהני הס"ס דבענין היכא דכלו חדשיו של הולד משם יפרדו דבריהם לשני ראשים דלדעת הרדב"ז אף בכה"ג דיבר הרוקח דאיכא ס"ס ואדרבא דוקא בכה"ג, ולדעת היעב"ץ בכה"ג לא מיירי הרוקח כלל דליכא ס"ס וכנ"ל. וממילא לפ"ז יהיו דברי רבינו החיד"א ז"ל יותר מובנים ומאירים מדוע נקט בלשונו הקדוש "וקרובים דבריו של היעב"ץ לדברי הרדב"ז" ולא נקט "וכן כתב היעב"ץ כדברי הרדב"ז" כי באמת יש חילוק בדבריהם. וק"ל. 

ועתה ראיתי בחתם סופר בתשובותיו (חיו"ד סי' שנד) בד"ה ועוד י"ל וכו' שעמד נמי בביאור דברי הרוקח הנ"ל, וכתב דהא דקאמר הרוקח בלשון ספק שמא נפל הוא, היינו לכלול אפילו אשה שכלו חדשיה ומלאו ימי ללדת להיות יושבת על המשבר מ"מ מספקינן שמא נפל הוא ולא נגמר במלואו וטובו. ע"ש. ומבואר מדבריו דאף הוא עומד בשיטת הרדב"ז ונתיב חיים הנ"ל דביארו בדבריו של הרוקח דמיירי בכל גוונא אף באשה שמלאו ימיה ללדת, ודלא כהיעב"ץ דביאר דמיירי דוקא בלא מלאו ימיה ללדת. וגם הלום ראיתי לגר"ש ווזנאר בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' רה בד"ה ועפ"ז מתבאר) שכתב בזה"ל: ועפ"ז מתבאר דהבנת הגדולים דהרוקח מיירי קודם ללידה וכסברת הגאון נתיב חיים באו"ח סי' שמג יותר אמתית וכסתימת הרוקח דבכל אופן התיר וכאשר נקט באמת גם מרן החת"ס יו"ד סימן שנד, ודלא כהיעב"ץ זיע"א ח"ב סימן קעז. עכ"ד. ע"ש. ופשט כוונת דבריו נראה כדביארנו לעיל דדעת הנתיב חיים והחת"ס שוה בביאור דברי הרוקח דמיירי בכל גווני ואף באשה שמלאו ימיה ללדת, אבל לדעת היעב"ץ הרוקח מיירי רק באשה שלא מלאו ימיה ללדת. אולם הגר"ש ווזנאר לא עמד לציין שם כי באמת גם דעת הרדב"ז היא כדעת הנתיב חיים והחת"ס, דהרוקח מיירי אף באשה שמלאו ימיה ללדת וכדקאמרינן בס"ד לעיל. ועכ"פ נמצא לפנינו מבואר דדעת היעב"ץ אינו כדעת הנתיב חיים והחת"ס וממילא גם לא כדעת הרדב"ז, וכאמור לעיל דלכן צריך לבאר דהא דכתב רבינו החיד"א על דברי הרדב"ז והיעב"ץ דדבריהם קרובים ר"ל קרובים אבל לא ששניהם שווים בביאורם בדברי הרוקח. וק"ל. (וע"ע בדעת תורה למהרש"ם (סי' שמג ס"א סוד"ה וע"ע במג"א וכו') שהרב המגיה שם כתב דהנתיב חיים והיעב"ץ מבארים ברוקח דמיירי באשה שקרבו ימיה ללדת. ע"ש. ולאמור הא היעב"ץ לא ס"ל הכי, ואין להאריך עוד). וע"ע היטב במנחת חינוך (מצוה רסג אות ג) מש"כ בענין זה. ע"ש. 

וראה גם לרבינו החיד"א בברכ"י (שם סק"ד) שעמד ליישב ג"כ את דברי המג"א, וכתב דהא דהתיר הרוקח למעוברת מכהן להכנס לאהל המת משום ס"ס ולא הזכיר דהוי טהרה בלועה, משום דהכא לא דמי לטהרה בלועה, דקיי"ל עובר ירך אימו הוא, וכשנטמאת אמו נטמא גם העובר, ולכן הוצרך הרוקח לטעמא דס"ס. ע"ש. ועי' בשו"ת בנין ציון החדשות להגאון בעל הערוך לנר (סי' צו) שעמד לפלפל בביאור דברי הברכ"י הללו דהרי אם אמרינן דעובר ירך אמו כבר לא בעינן נמי לס"ס דהרי נחשב ממש כאימו וכדאיתא בגיטין (כג ע"ב), ובנות אהרון אינם מצוות על הטומאה. וסוף דבר כתב ליישב, דאמנם חשבינן ליה כאימו בשעת העיבור והרי הוא כנקבה וליכא ביה איסור, מכל מקום לכשיולד ויופרש ונמצא שהוא זכר הרי נשאר בטומאתו, ואיגלאי מילתא שהיא גרמה לבנה טומאה למפרע, ולהכי הוצרך לטעם דס"ס. ע"ש. וכ"כ נמי בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תרל"ה) ליישב כיו"ב קושיא זו מדוע צריך להתיר מס"ס ולא נתיר משום דהוי עובר ירך אימו, כיון דסו"ס הטומאה נשארת רובצת עליו וכו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' רפא) במה שעמד ליישב מדנפשיה את קושית המג"א כעין דברים אלו, דהרוקח ס"ל דעובר ירך אמו והם ממש גוף אחד, וגוף אדם שנטמא כולו טמא וגם הולד נטמא שהוא כאחד מאבריה, וכשנולד נמצא שהוא טמא דטומאה שבו להיכן הלכה. ולכן כשהיא מעוברת ונכנסת לאהל המת אע"ג שעתה לא נקרא שמטמאת כהן מ"מ היא מטמאתו שכשיולד יהיה טמא. עכ"ד. ע"ש. ותירוצו זה שוה לדברי הרב בנין ציון הנ"ל. וק"ל. והלום ראיתי במנחת חינוך (מצוה רסג אות ג) שעמד להעיר על דברי הרוקח מדנפשיה כקושיית הערוך לנר דמדוע צריך ס"ס תיפוק ליה דעובר ירך אימו הוא והוה ליה אחד מאבריה, וא"כ לא שייך בו מצות כהונה כלל. וסיים, ודין זה דירך אימו צ"ע רב ודיבוק חברים. ע"ש שנשאר בצ"ע ולא תירץ קושיא זו. וכאמור דהרב בנין ציון וההר צבי ישבו קושיא זו. [והמנח"ח והבנין ציון היו כמעט בני דור אחד וע"כ אפשר שלא ראה דבריו]. והן אמת דהמנח"ח גופיה קודם לכן (שם אות ג ד"ה והנה) הביא סברא כיו"ב, שכתב, דאפילו נימא דהולד הוי הכא עובר ירך אימו הרי כשיולד אח"כ הוא נשאר טמא והוי דרך משל לאדם שנטמא במת ואח"כ חתכו ממנו הלשון שאינו מטמא משום אבר אלא רק דהוא בשר מן החי שהוא טהור (כמבואר ברמב"ם פ"ב דטומאת מת ה"ג) מ"מ דבודאי דבשר זה טמא משום שנגע בעודו היה שלם א"כ מה לי אבר מה לי עובר והוה ליה כגופה והוא בודאי טמא. ע"ש. ודו"ק. וע"ע להגאון קצוה"ח בשו"ת אבני מילואים (סי' פב), ובשו"ת עונג יו"ט (חיו"ד סי' קטו), ובקובץ שיעורים ח"ב (סי' מא), ובשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב (בחי' משניות כלים אות ז ד"ה והנה), ובשו"ת בית הלוי ח"א (סימן טו אות ב), ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' סה) במה שעמדו שם עוד בדברי הרוקח וקושית המג"א וכן שהזכירו בדבריהם כקושית הבנין ציון. ע"ש. [וע"ע למו"ר שליט"א בס' לוית חן (אות קכז עמוד רמ) שעמד שם וימודד אר"ש בהערת הפמ"ג על הרוקח דכיצד זה שיש לצרף כאן ס"ס לקולא, הרי הספק שמא הולד נפל הוא נגד הרוב, דרוב נשים יולדות ולד מעליא, וספק שהוא מיעוט בלבד כמאן דליתיה דמי ואינו מצטרף לס"ס וכדמוכח בתוס' כתובות (ט ע"א). יעו"ש שיישב הערה זו בכמה פנים. ע"ש]. 

איך שיהיה בנידון דידן, אמנם דיש להתיר את עצם כניסתה של מעוברת זו לביה"ח, מטעם הס"ס הנ"ל דהרוקח. מ"מ אחר שתלד שם זכר, יש להתבונן איך יהיה שרי להשהותו [כנהוג שמשהים אותו שם עם אימו ב' או ג' ימים], דהרי אפילו תינוק בן יומו נטמא באהל כמש"כ הרדב"ז בתשובה הנ"ל (ח"א סי' ר), וא"כ הא בגמ' דיבמות (קיד ע"א) איתא "אמור אל הכהנים ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו", מה ת"ל "אמור" "ואמרת", להזהיר גדולים על הקטנים, שלא יטמאוהו בידים. ועי' במג"א (סי' שמג סק"ב) שכתב, דהאי איסורא הוי אפילו בקטן שאינו בר הבנה, דאסור לטמאותו בידים. ע"ש. וכן מבואר גם בשו"ע הגר"ז (סי' שמג ס"ה) דאף כהן שאינו בר הבנה אסור לטמאותו בידים. ע"ש. ועי' במשנ"ב בשער הציון (סי' שמג אות ו) שהביא שם בשם האו"ה [סי' מח אות חן דמשמע מדבריו דכל שאינו בר הבנה, אפילו למספי ליה בידים ליכא איסורא, ותמה עליו מאוד דהא מהגמ' מוכח להיפך. ע"ש. וע"ע באשל אברהם (שם אות א) שהביא משם הבית יהודה (סי' מה) דכתב לאסור להציע כלאים בעריסות התינוק, והיינו כיון דאסור למספי ליה איסורא בידים אע"ג דאינו בר הבנה. ע"ש. וכן הביא את דבריו בברכ"י (שם סק"ו). ע"ש. וכ"כ נמי בפשיטות בשו"ת חלקת יעקב בריש חיו"ד (סימן רטז אות א) דהאיסור שלא לטמאות כהן קטן בידים הוי אפילו בתינוק שאינו בר הבנה. ע"ש. וע"ע בפמ"ג או"ח (סי' שמג במשב"ז סק"א) שכתב נמי כיו"ב, דהאזהרה שלא לטמאות תינוק בידים הוא אפילו בתינוק בן יומו. ע"ש. וכ"כ בפשיטות גם בשו"ת עמודי אור (סי' ד כלל ו) דמוזהרים שלא לטמאות בידים אפילו תינוק בן יומו. ע"ש. וא"כ לכאורה הכא שהביאו הקטן הזה למקום זה אשר יש בו טומאה ומשאירים אותו שם, אית ביה איסורא דחשיב כמטמאים אותו בידים. וכן ראיתי הלום כיו"ב בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סימן קפח) שעמד לדון שם אם מותר להביא כהן קטן למקום שיביאו אח"כ לשם טומאה אי חשיב בכה"ג כספי ליה בידים, והעלה לאסור והביא ראיה לזה מהא דאיתא בגמ' דשבת (צ ע"ב) דאמרינן דאסור ליתן חגב חי טמא לקטן לשחק בו דילמא אכיל ליה ופרש"י דהוי כספי ליה בידים, ולפ"ז חזינן דהגם דבזמן שנתן לתינוק את החגב לשחק בו לא היה עדין שום איסור רק שאח"כ יבוא האיסור ואעפ"כ מקרי ספי ליה בידים. ע"ש. וא"כ לכאורה גם כאן מה שהביאו את תינוק זה לבי"ח ומשאירים אותו שם חשיב ספי ליה בידים. 

אולם יש לומר דלא דמיא ויש לחלק, דהנה הכא היות ועצם הכניסה כאן לבי"ח היתה בהיתר כמתבאר ע"פ דברי הרדב"ז והנתיב חיים שביארו דמכח הס"ס דהרוקח שרינן אפילו לאשה שמלאו ימיה ללדת ובודאי תלד להכנס לאוהל המת, [וכן ראיתי עתה באליה רבה (סי' שיא ס"ק יד) שכתב שם נמי כדברי הרדב"ז דאחר שעמד בשאלה מדוע כתב הרוקח להתיר לאשת כהן להכנס לאהל מת מטעם ס"ס ולא כתב מטעם דהוי טהרה בלועה ואינה מטמאה, כתב ליישב, דקמ"ל דמותרת להכנס המעוברת באהל המת להוליד שם. עכ"ד. ע"ש], וממילא לא חשיב בידים, דעצם הכניסה היתה בהיתר, ומכיון שכן גם המשך השהייתו של הולד שם אית ביה שריותא, דהא דמי לכאורה לקטן שנכנס מאיליו לבית אשר יש בו טומאה דאין צריך להוציאו, כי הנה ענין זה דהוזהרו גדולים על הקטנים הוא בענין דלא ליספי ליה איסורא בידים, אבל במקום שהקטן עושה מעצמו, אין כאן אלא רק משום מצות חינוך דצריך אביו להפרישו, כמבואר בשו"ע אור"ח (רס"י שמג) שכתב שם מרן דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, אבל אביו מצווה לגעור בו להפרישו. וכן הוא נמי דעת הרמב"ם (פי"ז דמאכלות אסורות הכ"ח) שכתב, אע"פ שאין בי"ד מצווין להפריש את הקטן, מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדושה ופרישה שנאמר חנוך לנער על פי דרכו וגו'. ע"ש. וכן מבואר נמי בתוס' ישנים ביומא (פב ע"א) ותוס' נזיר (כח ע"ב), והרשב"א והריטב"א והריא"ז ביבמות (קיד ע"א), ומהר"ם בר ברוך בתשובותיו (דפוס קרימונא סי' ר), ומהרש"ל ביש"ש יבמות (פרק יד סי' ז). ע"ש. 

[ובאמת בעצם ענין זה נחלקו הראשונים אם מצות חינוך הוי נמי להפרישו מאיסורים, דאיכא מהראשונים דסבירא להו דמצות חינוך אינה אלא רק לחנכו לעשות מצוות, ב אבל להפרישו מאיסורים ליכא בזה מצות חינוך וא"צ להפרישו. עי' בזה בתוס' ישנים יומא (פב ע"א) בשם ר"א ממיץ, וראה גם ברשב"א ובתוס' רי"ד והמאירי והנמוק"י יבמות (קיד ע"א), ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קכח). ע"ש. ועוד נחלקו בפוסקים לדעת הרמב"ם הנ"ל ודעימיה דס"ל דאף באיסורים מצוה על אביו להפרישו, האם הוא רק באיסורים דאורייתא או גם באיסורים דרבנן עי' בדברי מרן בכסף משנה על הרמב"ם שם (פי"ז דמאכלות אסורות הכ"ז - כח) וכן בדבריו בב"י או"ח (סי' שמג) דעמד לבאר בדעת הרמב"ם דאף במצוות דרבנן מצווה להפרישו. וכ"כ נמי הרדב"ז בתשובותיו (סי' אלף תלב), והט"ז שם (סי' שמג סק"א). ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת חוט המשולש (סי' מה, דף קטו ע"א ד"ה ומה שהעיר) לבאר בדעת הרמב"ם דס"ל דאף באיסור דרבנן צריך אביו להפרישו, וזיל בתר טעמא הוא, דהוא כדי להפרישו ולחנכו בקדושה. ע"ש. וראה גם בדעת תורה למהרש"ם (סימן שמג ס"א) ד"ה להפרישו מאיסור דאורייתא, שעמד להוכיח בעוד ראיות דאף באיסורים דרבנן מצווה אביו להפרישו. ע"ש. וע"ע במג"א (שם סק"ב), ובחי' החת"ס על שו"ע אור"ח (שם). ע"ש. אולם בס' המאיר לעולם (ח"ב סי' טז) ד"ה נחזור לענינינו, עמד לבאר שם את דברי הרמב"ם דרק באיסור תורה מצוה האב על בנו להפרישו אבל לא באיסורי דרבנן. וכן מבאר הט"ז הנ"ל (סי' שמג סק"א) בדעת הרמ"א דס"ל שרק באיסורי דאורייתא מצווה האב להפריש את בנו אבל לא באיסורי דרבנן, ועמד להעיר עליו. ע"ש. וראה גם בביאור הגר"א (שם) מש"כ בזה. ע"ש. ועוד יש לציין דהנה בענין חיוב כהן להפריש בנו מטומאה מצינו דאפילו לראשונים דס"ל בעלמא דאין האב חייב להפרישו משאר איסורים בענין זה צריך להפרישו, עי' לר"י מלוניל (בהל' טומאה ד"ה תניא) שכתב שם וז"ל: תניא "אמור ואמרת" דהוי סגי בחד ריבוי שמוזהר האב שלא יניח לבן להטמא למתים אע"ג דבשאר איסורין אינו מוזהר על הבן כדתנן נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה ובקטן שבא לכבות שאומרים לו אל תכבה מוקמינן לה בקטן העושה על דעת אביו, הא לאו הכי לא אסרינן ליה, אבל בטומאה מוזהר מרבוייא דקרא. ע"ש. הרי דאע"ג דבשאר איסורים אינו מוזהר להפרישו הכא בטומאת כהן מוזהר הוא שלא רק שלא לטמאותו בידים אלא אף להפרישו. וראה בזה גם בב"ח או"ח (ריש סימן שמג) שעמד על דברי הטור שמבואר בדבריו ג"כ כיו"ב דבשאר איסורים כתב דאין צריך להפרישו לקטן העושה מעצמו את האיסור ובאיסור טומאה כתב (ביו"ד סי' שעג) דצריך להפרישו, ושכן הוא נמי בנמוק"י (הל' טומאה) דמחלק כיו"ב בין איסור טומאה לשאר איסורים, ושכן מבואר נמי ברא"ם (בסדר אמור) לחלק בין איסור טומאה שצריך להפריש כהן קטן משא"כ בשאר איסורים. ע"ש. וראה גם היטב במאירי דיבמות (קיד ע"א ריש ד"ה קטן) מש"כ כיו"ב בשם הרי"ף. יעו"ש. ואולם הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' קכח) דחה דבר זה בשתי ידים וכתב דלעולם אין חילוק בין איסור טומאת כהנים לשאר איסורים, וכשם שבשאר איסורים אינו חייב להפרישו אף באיסור זה הוי הכי דינא. ע"ש. ושורש הענין הוא דבתורת כהנים (ריש פר' אמור) איתא "אמור אל הכהנים בני אהרן" בני אהרן - אף הקטנים. ע"כ. [ובפי' רבינו הלל כת' שכן משמע הלשון "בני". ע"ש]. וכן הוא נמי כיו"ב בפסיקתא זוטרתא (ויקרא כא א) "בני אהרן" להביא את הקטנים, "ואמרת אליהם" להזהיר גדולים על הקטנים. ע"ש, ובביאור התו"כ דקאמר "בני אהרן - אף הקטנים" נחלקו הראשונים דהנה מדברי הרמב"ם (פ"ג דאבל הי"ב) מבואר שמפרש דהוא אזהרה על הגדולים שלא יטמאו את הכהנים הקטנים בידים, אולם הב"ח ביו"ד (סי' שעג) ביאר בדעת הטור שם דהתו"כ בא ללמד על קטן שבא להטמאות מעצמו שמצווים להפרישו שבטומאת כהנים משום קדושתם ריבה הכתוב שעל הגדולים להפריש את הקטנים מלהטמא. יעו"ש. ואין להאריך]. 

ועי' במשנ"ב (סי' שמג סק"ג) שהביא בשם האחרונים דמצות חינוך באיסורים של ל"ת בין של תורה בין של דבריהם, הוא בתינוק שהוא בר הבנה שמבין כשאומרים לו שזה אסור לעשות או לאכול. אבל תינוק שאינו בר הבנה כלל אין אביו מצווה למונעו בע"כ מלאכול מאכלות אסורות או מלחלל שבת, אפילו באיסור של תורה כיון שאינו מבין כלל הענין מה שמונעו ומפרישו. וכן אם הוא כהן, אין צריך להוציאו מבית שהטומאה בתוכו, אלא א"כ הוא בר הבנה שאז מצוה על אביו להוציאו, כדי להפרישו מן האיסור מחמת מצות חינוך. ע"ש. וכן מבואר נמי במג"א (שם סק"ב), ובתו"ש (שם סק"ב), ובשו"ע הגר"ז (סי' שמג אות א) דכל שהקטן אינו בר הבנה אין מצווה להפרישו. ע"ש. וראה נמי בב"ח יו"ד (ריש סימן שעג) שהביא בשם האגודה שכתב, נ"ל דתינוקות הישנים באהל המת דאין מחוייבים להקיצן ולהוציאם אך מפני חינוך טוב הוא. ע"ש. ומדכתב "אך מפני חינוך טוב הוא" משמע לכאורה דאין חיוב להוציאם אף מדין חינוך והיינו כיון דהם תינוקות לאו בר הבנה. אולם יש לדחות דלעולם מיירי בתינוקות בר הבנה אלא דהאגודה ס"ל כראשונים הנ"ל דליכא מצות חינוך באפרושי מאיסורא רק במצוות עשה ועל כן כתב דאפ"ה טוב להוציאם, וכן לכאורה יש לדייק מדכתב "להקיצן ולהוציאם" ואם בקטנים ביותר מיירי שאינם בר הבנה מדוע להקיצם ישאם בחיקו כאשר ישא האומן את היונק ויוציאם, אלא משמע דבגדולים שאינם בר נשיאה נמי מיירי שצריך להקיצם וילכו לבד ואף זה אינו חיוב כיון דאין בל"ת מצות חינוך. וק"ל. וצ"ע. וראה עוד בחקרי לב חאו"ח (סי' ע), ובים של שלמה (פי"ד דיבמות סי' ז), ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נח). ע"ש. ועכ"פ מבואר דמצות חינוך להפרישו מאיסורא הוי רק בקטן בר הבנה. 

ומעתה נמצא דאיכא הכא טעם כעיקר בהיתר השהיית הולד הזה בבי"ח, דכאמור עצם ההכנסה היתה בהיתר, מכח הס"ס דהרוקח, ואחר שנולד הוי כקטן שנמצא באהל המת דא"צ להפרישו, משום דאע"ג דלדעת מרן מצות חינוך על האב להפרישו היא גם במצוות ל"ת והכא איכא ל"ת ד"לנפש לא יטמא בעמיו", מ"מ הרי בקטן שאינו בר הבנה ליכא למצות חינוך כמבואר מהאחרונים הנ"ל, ומכיון שכן תינוק זה שהוא בין יומו ומוטל בעריסה אין מחוייבים בהפרשתו מאיסורים ולכן ליכא חשש להשהותו בבי"ח. [ומה שהתינוק יוצא מרחם אימו אין זה חשוב כאילו היא עושה (אימו) מעשה בידים להכניסו לאוהל המת, שהרי אין היא עושה כלום אלא התינוק יוצא מאיליו, ואין בידה למנוע אותו מזה, עי' היטב בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ב סי' רה) שכתב כיו"ב. ע"ש. ומה גם דעי' בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קיז - קיח) שכתב לבאר דנראה דכל האי איסורא דאסור למספי איסור לקטן בידים הוא דוקא לאדם שדבר זה אסור לו לעשותו בעצמו כגון כהן דמוזהר על הטומאה אסור לו לטמאות כהן קטן בידים, אבל כהנת או ישראל שאינם מוזהרים על הטומאה מותר להם לטמאותו בידים. ואף דבסו"ס קיז הוקשה ע"ז לו מדברי הרוקח הנ"ל דהוצרך להתיר לאשת כהן להכנס לאוהל המת משום ס"ס ומשמע דס"ל דהיא מוזהרת שלא לטמאות כהן קטן בידים אף שאינה מוזהרת על הטומאה, מ"מ בדבריו שאח"כ בסימן קיח עמד לשאת ולתת בזה באורך והעלה הלכה למעשה דכן הוא שכל שאינו מוזהר על אותה מצוה אינו מוזהר למספי ליה לקטן באותו האיסור בידים, ולכן במקום שיש צורך לטמאות הקטן יש לעשותו ע"י ישראל או כהנת כיון שהם אינם מוזהרים על הטומאה. ע"ש. וא"כ נמצא לפ"ז דאימו אין לה לחשוש אף אם חשיבא בלידה זו כמביאתו בידים לידי טומאה זו. וק"ל]. 

ובענין חיוב האם להפריש בנה מאיסור משום מצות חינוך, ג"כ אפליגו הפוסקים עי' במאירי יומא (עח ע"א) ובערוך לנר סוכה (ב ע"ב) דמבואר בדבריהם שאף אימו חייבת להפרישו. אולם עי' בשו"ת מהר"ם בר ברוך הנ"ל (סי' ר), ובמג"א (סי' שמג סק"א, וסי' תרטז סק"ב) שכתב דאין מצות חינוך על האם. ע"ש. וראה גם בדעת תורה למהרש"ם (סי' שמג ס"א) ד"ה אבל אביו מצווה, מש"כ בזה עוד. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עונג יו"ט (חיו"ד סי' קטו) שעמד לדון שם אם י"ל דמותר לאשה לטמאות בידים תינוק כהן, והספק הוא, דכיון דאמרינן בגמ' נזיר (נז ע"א) דלר"ה אשה המקפת פטורה משום דכתיב "לא תקיפו" אחד המקיף ואחד הניקף במשמע ואימעוט אשה גם מאיסור מקיף. וא"כ הכ"נ מותר לאשה לטמאות את הקטן בידים דכתיב "בני אהרון" ולא בנות אהרון. וכמו דאמרינן התם דכל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה וקאי אמקיף ואניקף ואימעוט נשים אף מאיסור להקיף, הכ"נ כיון דהא דגדול מוזהר על הקטן ילפינן מקרא ד"ואמרת אליהם" דכתיב בהאי קרא ד"בני אהרו"ן הכ"נ נימא דמיעוט דבני אהרון ולא בנות אהרון קאי בין אעיקר טומאו; ובין אאזהרה דואמרת אליהם שהגדולים מוזהרים על הקטנים, דמתרוויהו אימעוט בנות אהרון דהא קרא ד"ואמרת אליהם" כתיב ברישא והדר כתיב "לנפש לא יטמא בעמיו". ועמד לפלפל שם בדבר זה, ולבסוף כתב לחלק בין ענין טומאה לענין הקפה, ולעולם בענין טומאה אף האשה מוזהרת שלא לטמאות תינוק כהן בידים, ואסור לה להכניסו לבית שיש בו מת. ע"ש. ושו"ר שגם הגאון חקרי לב בחאו"ח (סי' סח דף קיד ע"ד) ד"ה שוב התבוננתי, עמד לדון בכיו"ב האם נימא כיון דכתיב "בני אהרון" וממעטינן בנות אהרון מענין איסור טומאה הוא גם לגבי אזהרה של להזהיר גדולים על הקטנים וממילא מותר לאשה לטמאות כהן קטן והוי דומיא דהקפה, וסוף דבר העלה שם בחקירתו דלעולם אף אשה מוזהרת באזהרה זו גדולים על הקטנים ואף הוא עמד שם לחלק בין ענין הקפה לענין טומאה בכהן. שני נביאים בסגנון אחד. ע"ש. 

ולכאורה עוד היה אפשר לומר, ע"פ מש"כ הש"ך ביו"ד (סי' שעב סק"ב). דהנה הרמ"א שם (בסעיף א) כתב בשם תרומת הדשן (סי' רפה), כהן השוכב ערום והוא באהל עם המת ולא ידע, אין להגיד לו, אלא יקראו לו סתם שיצא כדי שילביש עצמו תחילה. אבל אם כבר הגידו לו, אסור לו להמתין עד שילביש עצמו. ודוקא אם הוא באהל המת שהוא טומאה דאוריתא, אבל אם הוא בבית הפרס או ארץ העמים, שהיא טומאה דרבנן ילביש עצמו תחילה, דגדול כבוד הבריות. וכתב ע"ז הש"ך (שם סק"ב) דמשום הכי דקדק הרמ"א ונקט אהל המת משום דהוי איסור דאוריתא, אבל לעולם אם המת לא נמצא אלא בחדרים הסמוכים דאין טומאה זו אלא מדרבנן, בכל ענין יכול להלביש עצמו. ע"ש. והיינו שמדברי הש"ך מתבאר דלא הוי טומאה דאוריתא אלא כשנמצא המת בחדר הזה ממש, אבל אם הוא נמצא בחדר אחר, אע"פ שדלתו פתוחה לחדר השני שהכהן נמצא בו אין הטומאה בחדר השני אלא מדרבנן כיון שאינו באותו חדר ממש. ועי' בפני יהושע בחי' לסוכה (כ ע"ב) בד"ה וכן סואר של קורות וכו', שעמד לדייק כן גם מדברי רש"י בסוכה (שם) דס"ל נמי הכי דדוקא כשהטומאה היא באותו אוהל ממש הוי מדאוריתא, אבל כשהיא מבית לבית דרך פתחים וחלונות, אינה אלא מדרבנן. ע"ש. וראה עוד בחי' הפני יהושע לברכות (יט ע"ב) ד"ה אמר רב יהודה וכו', שהסכים שם עם דברי הש"ך ביתר שאת וסמך עליו בכל עוז. וכתב שם, שהאריך בזה בקונטרסו להעמיד וליישב את דברי הש"ך ולהביא ראיות ברורות לדבריו מסוגיות הש"ס דבבלי וירושלמי. ע"ש. [וראה עוד בחידושיו שם (כא ע"א) שכתב לדייק שכן הוא נמי דעת הרמב"ם. ע"ש. אולם המנחת חינוך (מצוה רסג אות יג) כתב להעיר עליו דאדרבא מדברי הרמב"ם (פ"ג דאבל ה"ג) שכתב, וכן הנכנס לאוהל טמא שנכנסה הטומאה ממקום אחר לוקה אע"פ שעצמה של טומאה בבית אחר, ומדכתב "לוקה" משמע דהוא דאורייתא. ע"ש. אולם עי' בס' פתח האהל (כלל ב סי' ג) שהביא בשם ספר זכר צדיק יסוד עולם שדחה ראיה זו מהרמב"ם. יעו"ש. וראה גם במרכבת המשנה ח"א (הל' טומאת מת פרק יב) שכתב לבאר נמי בדעת תוס' והרמב"ם דס"ל כדעת הש"ך. ע"ש]. וראה גם בהגהות יד אברהם בשו"ע יו"ד (רס"י שעב) שהביא את דברי הפנ"י והוסיף ע"ז עוד. ע"ש. וגם החוות יאיר בתשובותיו (סי' קצא) הסכים עם דברי הש"ך הללו דטומאה מחדר לחדר אינה אלא מדרבנן, ולכן העלה בעובדא דידיה בתשובתו שם, דהוה מיירי שהיה יום חורף קר מאוד וא"א לצאת מהבית מפני הצינה והרוחות, התיר לכהן ללכת לבית אחר שהיה בשכונת בית המת היות ולא הוי אלא איסור דרבנן, ואם במקום פסידא לא גזרו רבנן כ"ש במקום צער הגוף. ע"ש. וראה גם בדבריו (סי' קטו) שג"כ נקט התם כדברי הש"ך. יעו"ש. ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסח) כתב בשם הישועות יעקב שהביא ראיה לדברי הש"ך דכל שהטומאה מחדר לחדר או מבית לבית אינה אלא מדרבנן ונראה נמי שמסכים עימו בזה, (ובפשטות כוונתו למש"כ הישועות יעקב בחאו"ח רס"י שמג). ע"ש. וראה גם בקרבן נתנאל על הרא"ש (פ"ב דכתובות סימן ד אות ס), שעמד לבאר את דברי הירושלמי (פרק בתרא דכלאים) דאיתא התם אין מדקדקין לא במת ולא בכלאים בבית המדרש, וכתב הרא"ש דהכי פירושא דכהן שיושב בבית המדרש וטומאה מאהלת עליו אין מצריכין אותו לצאת דסבר מותר להטמאות לתלמוד תורה. אולם תלמוד דידן (בערובין מז ע"א) פליג דלא שריא בכה"ג אלא דוקא בבית הפרס וחוצה לארץ דהוי טומאה דרבנן, אבל טומאה דאורייתא לא. וע"ז כתב הקו"נ דאפשר לומר דלא פליגי, והירושלמי מיירי בטומאת המשכה מפתחים וחלונות דהיא אינה אלא מדרבנן כדכתב הש"ך ביו"ד סי' שעב בשם כל הפוסקים, וא"כ לא פליגי הבבלי והירושלמי. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב להגאון ר"ש נתנזון במהדורא תליתאה (ח"ג סי' כו) שכתב שם, דדעת רוב האחרונים היא כהש"ך דטומאה בבית הסמוך אינה אלא מדרבנן. ע"ש. ואיברא כי הנה הלום ראיתי בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סימן א) ומצאתי שמבואר בדבריו כדברי הש"ך הנ"ל דכל שאין הטומאה נמצאת באותו חדר ממש אלא היא באה דרך החלון שבית לא הוי אלא מדרבנן. יעו"ש היטב. (וכן ראיתי אח"כ גם באנצ"ת (כרך כ' עמוד קלג הערה 1321) שיחסו את דברי התשב"ץ דהם כדברי הש"ך אולם לפום קושטא עדין צ"ע בזה). 

וא"כ לפי דבריו אלו של הש"ך דכל שהטומאה היא בחדר הסמוך דאינה אלא מדרבנן, לכאורה אפשר לומר גם בנידון דידן דהרי כל הטומאה הזאת דחיישינן לה בבי"ח, אינה אלא משום טומאה זו, שמא בחדרים הסמוכים לחדר אשר נמצא בו התינוק הכהן הזה, יש בהם מת, והא אמרינן דאין טומאה זו אלא מדרבנן. והרי מרן בב"י או"ח (סי' שמג) הביא את דעת הרשב"א והר"ן דס"ל דאיסור דרבנן שרי למספי לקטן אפילו בידים כל שהוא לצורכו של הקטן. והכא נמי הרי בפשיטות הכנסת התינוק והשהייתו בביה"ח, חשיב כצורכו של הקטן כדי לרפאותו ולהחלימו היטב, ומכיון דהוי איסורא דרבנן, שפיר שרי למשרי ואפילו להכניסו לשם בידים. 

ברם בקושטא הא ליתא, חדא, דהרי כבר עמדנו לבאר בס"ד בסימן הקודם (סי' ב ענף א'), דדעת מרן גופיה מוחלטת היא לפסוק בזה כהרמב"ם (פי"ז מהל' מאכלות אסורות הכ"ז), דאפילו איסורים דרבנן אסור למספי ליה לקטן בידים, וכמבואר בדבריו בשו"ע אור"ח (סי' שמג ס"א). ע"ש. ועוד שהרי כבר הבאנו בדברינו שם (בסי' הקודם) את דברי הגאון רבי יצחק בלעזאר בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' יא, די"ט ע"א) שכתב, דאף לדעת הרשב"א דשרי למספי איסור דרבנן לקטן בידים כשהוא לצורכו של הקטן, מכל מקום יש ללמוד מדבריו בתשובותיו (ח"א סי' צב) דהוא דוקא בדלא אפשר ליה בדרך אחרת של היתר אבל היכא דאפשר ליה בהיתר לא מקרי צורך קטן, ואסור. ע"ש. וכ"כ נמי בס' דברי חיים (בקונטרס מים חיים סס"י קסא), ובשו"ת זכר יהוסף (סי' קח). ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב במפתחות (דף שכז). ע"ש. וממילא גם הכא לכאורה, הרי אפשר למצוא לדבר דרך של היתר ללכת לבי"ח קטן דלא מצוי שם בדרך כלל הבעיה הזאת של טומאת מת, ועכ"פ פחות מהמצוי בבי"ח גדול ולכן אין להתיר מטעם זה. 

ומה גם דבדעתו דעת עליון של הש"ך הנז', דכל שאין הטומאה באותו אוהל ממש אלא היא מחדר לחדר ומבית לבית, דאינה אלא מדרבנן. מצינו בה עקולי ופשורי. דהמג"א (בסי' שיא סקי"ד, וכן בסי' שמג סק"ב) עמד לחלוק בזה על הש"ך וכתב עליו דלא דק, ולעולם אף בטומאה כזו שהיא מחדר לחדר הוי מדאוריתא. ע"ש. וראה גם בדברי הגאון האדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסח אות ה) שכתב שם על דברי הש"ך הללו, ומעולם נצטערתי אם ימצא בדברי רבינו הגדול הש"ך ז"ל עמוד התוך שכל בית ישראל נשענים עליו, דבר בטל כזה. ודרכי תמיד להפוך בזכותא דרב הש"ך באשר מזרעיה דהש"ך קאתינא, וכאן לא היה פתחון פה. ועתה ראיתי בחת"ס שהוכיח, שגם הש"ך לא היה כוונתו כך, נתתי שמחה בליבי. עכ"ל האבנ"ז. ע"ש. [ועי' בס' כרם יעקב (סימן ו עמוד מז) שעמד שם בענין החובה המוטלת על יוצאי חלציו של מחבר ספר ללמוד בספרי זקנם ולתרץ את דבריו במקומות הקשים, כי נאה לבנים לחוס על כבוד הוריהם וכו', וציין שם על דברי הגאון החסיד מהר"א פאפו בספרו הקדוש פלא יועץ (מערכת ד ערך דובב שפתי ישנים) שכתב כיו"ב דאית להו ליוצאי חלציו של מחבר ספר ליישב את דברי זקנם וכו', וכן ציין על דברי האדמו"ר מצאנז שכתב נמי כיו"ב בשו"ת דברי חיים ח"א (חאבה"ע סוס"י ג), דהנה החכם צבי ז"ל כתב וכו', והגאון הנודע ביהודה תמה עליו, והיא באמת פליאה נשגבה על חכם לב כמוהו שיאמר דבר כזה, ומחמת שמיוצאי ירכו אני החיוב עלי ליישב דבריו וכו', והוא תלמוד ערוך במסכת שבת (נו ע"א) אמר רב רבי דאתי מדוד מהפך ודריש בזכותיה דדוד. ע"ש. ודברי האדמו"ר מסוכטשוב כאן שכתב כיו"ב, ודרכי תמיד להפוך בזכותא דרב הש"ך באשר מזרעיה דהש"ך קאתינא וכו', הוא עוד מראה מקום לענין זה. וזכורני שכיו"ב יש עוד כמה פעמים בדברי הפוסקים ז"ל, אבל לע"ע אינני בפרשת זכו"ר לבוא בזכרון איה מקום כבודם]. והנה מש"כ האבנ"ז, "עתה ראיתי בחת"ס שהוכיח שגם הש"ך לא היה כוונתו כך" וכו', נראה בפשטות דכוונתו למש"כ החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שמ), כל שהטומאה נמשכת ממקום למקום ע"י חור טפח, לא עלה על דעת שום קדמון בעולם דהוה דרבנן, כי באמת דבר זה הוא הלכה למשה מסיני כמתבאר מדברי הריטב"א בסוכה (יח ע"א), וכ"כ מהרי"ט בתשובותיו (סי' צו) והשבות יעקב (ח"א סי' פה), וגם בשו"ת שער אפרים (סס"י צג) עמד לתמוה על הש"ך במש"כ דהוי בכה"ג רק טומאה דרבנן. ולאחר שהאריך החת"ס בזה בראיות להוכיח כי תמוה מאוד לומר דטומאה זו דמחדר לחדר הוי מדרבנן. כתב, כי נראה דיש ט"ס בדברי הש"ך והביאור בדבריו הוא כך, שהרי הש"ך כתב בזה"ל: נראה דוקא נקט אוהל המת אבל בבתים הסמוכים לבית שהמת בתוכו אעפ"י שהם ג"כ טמאים כלדעיל (סי' שעא ס"ד) מ"מ יש לומר דאינו אלא מדרבנן כדאיתא בטור סימן זה ופוסקים עב"י דדבר תורה אוהל שיש בו חלל פותח טפח טהור ע"ש ודו"ק וכשהבית שהמת מונח בתוכו סתום מכל צד נמי ליכא בבתים הסמוכים אלא טומאה דרבנן משום דסוף הטומאה לצאת. וא"כ בבתים הסמוכים בכל ענין ילביש עצמו תחילה. עכ"ל הש"ך. ולכאורה דברי הש"ך תמוהים, שהרי אם בריש דבריו עמד לומר דהחדרים הסמוכים לחדר שהמת בתוכו דלית בהו אלא טומאה דרבנן, א"כ מכל שכן כשהפתח סתום ולא הוי אלא משום דסוף טומאה לצאת מהפתח ההוא, דלא הוי אלא מדרבנן. א"כ מה הכפל הזה בדבריו. ולכן נראה דיש ט"ס בדברי הש"ך וצריך למחוק את המילה "נמי" וגם מש"כ "ודו"ק" צ"ל ודוקא, וממילא אייתי שפיר, דכל מה שהש"ך בא להתיר זה אינו אלא דוקא בפתח סתום, דאינו טמא אלא מדרבנן משום דסוף טומאה לצאת. אבל לעולם במקום אשר הפתח פתוח והמשכת הטומאה היא ע"י פותח טפח או ע"י זיזין וכיו"ב בודאי דהוי מדאוריתא. עכת"ד החת"ס. ע"ש. וא"כ נמצא לפ"ז דגם הש"ך לא ס"ל להקל בזה. (וראה עוד בדבריו של האבני נזר בחיו"ד (סי' תסו אות יב) שעמד שם נמי לתמוה על דבריו הנ"ל של הש"ך ונשאר בתימה עליו, ולא הזכיר את דברי החת"ס הנ"ל כשם שהזכירו בתשובתו הנ"ל (שם סימן תסח), דתשובה זו היא מאוחרת אחרי סימן תסו, כמצויין בסדר התאריכים שם). וכ"כ לבאר כיו"ב גם בס' חמד משה (סי' שיא סק"ד) שכתב להעיר על המג"א (הנ"ל) שהבין בש"ך דברים כפשוטם ולהעיר עליו, וז"ל: וכמדומה שלא עיין יפה בש"ך שם שלא נזכר זה בש"ך כלל, אלא כתב שם בבתים הסמוכים לבית שהמת בתוכו הנזכרים בסי' שעא ס"ד וכו' וכשהבית שהמת בתוכו סתום, והיינו דס"ל דסוף טומאה לצאת הוא מדרבנן, אבל כשהחלון פתוח הוא מהתורה. ע"ש. ובס' פתח האהל (כלל ב' סי' ג) כתב שכן כתבו עוד אחרונים לבאר כיו"ב בדעת בש"ך. יעו"ש. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה לגר"ש קלוגר (חיו"ד סי' שיז), שג"כ הביא את דעת הש"ך דס"ל דטומאה מבית לבית הוי רק מדרבנן, וכתב לבאר בדבריו דלאו דוקא נקט בית, דלעולם ה"ה מחדר לחדר שהם תחת קורת גג אחד, דהוי נמי כבית סמוך לדעת הש"ך וסיעתו. וסיים שם, ומ"מ לדינא אין בידינו להכריע בענין זה, והוי ספק תורה. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה הפתחי תשובה יו"ד (סי' שעב סק"ג). ע"ש. 

ושו"ר הלום להגאון רבי יעקב ברייש אב"ד ציריך בשו"ת חלקת יעקב (חיו"ד סימן רטז) שעמד לדון שם בנידון דידן הנ"ל, באשת כהן שצריכה ללדת אם יכולה ללכת לבית חולים שיש בו חשש שמצויים שם מתים. וברישא דמילתיה רצה להעלות להתיר ע"פ דברי הש"ך הנ"ל ביו"ד (רס"י שעב) דטומאה שהיא מחדר לחדר לא הוי אלא מדרבנן, וכאן זהו עיקר החשש משום המתים שבחדר אחר, והרי לדעת הרשב"א ספינן לקטן איסור דרבנן אפילו בידים. אולם שוב דחה את זה, משום דחזינן שהמג"א בסי' שמג עמד לחלוק על הש"ך, וכמעט כל האחרונים החזיקו בדעת המג"א. אמנם שוב עמד להתיר ע"פ דברי הש"ך בסופם, שכתב, דבענין סוף טומאה לצאת דהוי רק מדרבנן - דהיינו שאם החדר שהמת בתוכו הוא סגור לעת עתה, וכל הטומאה שבשאר החדרים היא משום שעתידים לפתוח הדלת ולהוציא המת משם, דמשום הכי אינם טמאים אלא מדרבנן - והרבה מהאחרונים הסכימו בדבר זה עם הש"ך, [ועי' בדברי רש"י ביצה (י ע"א), דמדבריו נמי משמע דס"ל דטומאה זו דסוף טומאה לצאת הווי מדרבנן, וכן נראה מדברי הגהות רע"א (או"ח סי' שמג), והיד אברהם יו"ד (רסי' שעב) הביא הרבה ראיות בענין זה לש"ך. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת יעבץ (ח"ב סי' כו), וע"ע מש"כ בזה בארוכה השד"ח בכללים (מער' ט כלל מד) ע"ש. וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' רב סק"ט), ותיו"ט (פ"ז דאהלות מ"ג), ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רט). ע"ש]. וממילא הכ"נ הרי הפתח הזה של החדר שהמת נמצא בתוכו הוא תמיד סגור וגם פתח החדר שהתינוק הכהן נמצא בו הוא סגור, ולא ימצא ששניהם יהיו פתוחים ביחד, וע"פ רוב כשאחד נפתח השני יהיה סגור, וממילא הוי רק טומאה דרבנן ולדעת הרשב"א שרי למספי לקטן אפילו בידים. ולכן יש להתיר להשהות התינוק הכהן התם בבי"ח. ע"ש. אולם לדברינו הנ"ל, לנו עדין לא יגהה האי היתרא מזור שהרי חזינן דדעת מרן ז"ל בשו"ע או"ח (רס"י שמג) היא לפסוק בזה כהרמב"ם ודעימיה דאף באיסור דרבנן אסור למספי לקטן איסור בידים, וע"ע בזה באורך וברוחב בדברינו לעיל (סימן ב ענף א) והבאנו שם דרוב מנין ורוב בנין דהפוסקים העלו בזה כהרמב"ם, ואף חכמי אשכנז היוצאים ביד רמ"א העלו הכי בפשיטות כהרמב"ם דאסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים. יעו"ש בדברינו. וצ"ע. ועוד דבנידון זה כאמור יש לעיין אף לדעת הרשב"א אם אפשר להתיר, לפי דברי הפרי יצחק (הנ"ל ואשר הבאנו ג"כ את דבריו שם) שכתב דאף לרשב"א אין להתיר רק במקום דא"א לעשות באופן אחר של היתר, אבל במקום דאפשר בהיתר אף הרשב"א אוסר, וא"כ אולי הכא חשיב שאפשר לעשותו בהיתר ללכת לבי"ח קטן שאין טומאת מת מצוי בו ועכ"פ מצוי פחות מבי"ח גדול. ומ"מ עיין שם בחלקת יעקב דעמד לצרף עוד קולא להתיר בזה ע"פ דברי המג"א (סי' תנז סק"ט), דכהנים דידן אינן כהנים ודאי אלא דהם מכח חזקה שמא נתחללה אחד מאימותיו וחלל מותר להטמא כמבואר ביו"ד סי' שעג. ע"ש. 

אמנם לכאורה עדיין יש פתח לקולא אף לדידן דפסקינן כדעת מרן דאסור למספי לקטן איסור דרבנן בידים, דאפשר לצרף ס"ס לקולא ע"פ דעת הרשב"א הנ"ל דס"ל שאיסור דרבנן שרי למספי לקטן בידים, דהרי לס"ס מצרפינן אף דעה דחויה במרן כמש"כ והאריך מו"ר שליט"א בכמה דוכתי, עי' בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יד אות א) ובשו"ת יחו"ד (ח"ה סי' נא) ועוד, וכאשר כתבנו מזה בס"ד באורך לעיל (סימן א) ועוד כמה פעמים. וממילא הכ"נ יש לומר דדילמא אמרינן כהש"ך ודעימיה דסוף טומאה לצאת לא הוי אלא מדרבנן, והרי להרשב"א ספינן בכה"ג לקטן בידים. וגם ספק הלכה כדעת הראב"ד בהשגות בהל' נזירות (פ"ה הלכה טו) שכתב שם, דהכהנים בזמן הזה טמאי מת הם, ואין עליהם עוד חיוב טומאה, והמחייב אותם עליו להביא ראיה. ע"כ. והראב"ד בא בזה לחלוק על הרמב"ם (שם) דס"ל בענין נזיר שנטמא במת ופירש וחזר ונטמא דחייב על כל פעם ופעם, וס"ל לראב"ד דאחר שנטמא פעם אחת שוב אינו חייב עוד פעם, וה"ה נמי בכהנים. ע"ש. ועי' במשנה למלך (פ"ג מהלכות אבל ה"א) שכתב על דברי הראב"ד הללו, דנראה דס"ל דלא הזהיר הכתוב מהטומאה על הנזיר ועל הכהן אלא בזמן שהם טהורים, אבל אם הם טמאים אף שפירשו מן המת מכל מקום אינו מוזהר עוד על הטומאה מדכתיב "ולא יחלל" דוקא במי שהוא מחלל עצמו, וזה כבר מחולל ועומד. ע"ש. ועי' בלחם משנה בהל' נזירות (שם) שכתב, דגם דעת רש"י היא כהראב"ד. ע"ש. וראה גם בדגול מרבבה יו"ד (סי' שעב) ד"ה ונכון להחמיר וכו'. ע"ש. ואולם עי' היטב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלט) שעמד לחלק בין דעת רש"י לראב"ד. ע"ש. וגם החזו"א (באהלות פי"ג סקט"ז) עמד לחלק בין דעת רש"י לראב"ד. ע"ש. 

וגם הלום ראיתי בחתם סופר בתשובותיו (חיו"ד רס"י שמ) ד"ה טומאה הנמשכת וכו' שהביא את דברי הראב"ד הנ"ל דכהנים בזמה"ז טמאי מתים הם וכתב ע"ז: וכ"כ סמ"ק והגהת סמ"ק סי' מח. ע"ש. ע"כ. והן אמת דאחר שקיימנו את מצות רבינו משה איש האלוקים רבינו החת"ס ז"ל לעיין בדברי הסמ"ק שם, לא מצאנו מבואר במפורש בדבריו דס"ל כדברי הראב"ד, שהרי כתב שם הסמ"ק וז"ל: אין מבטלין רק להוצאת המת בזמן שאין עמו כל צורכו דהיינו שישים ריבוא למאן דקרי ותני אבל למאן דלא קרי ולא תני אפילו אין שם רק עשרה אין מבטלין ולמאן דמתני לעולם. וכן הדין בעבודה ובטומאת כהן בימן הזה. עכ"ל. ע"ש. והנה בהגהות הרב רבינו פרץ (שם אות א) כתב ע"ז: בעבודה, ר"ל בבית המקדש היה חייב להניח העבודה ולעסוק במת מצוה, ובטומאת כהן ר"ל שחייב הכהן לטמא אם אין שם אלא הוא. ע"כ. ובפשטות נראה דכוונת ההגהות היא לומר דכל מאי דמותר לכהן להטמאות בזמה"ז היינו במת מצוה שאין שם אף אחד שיטפל בו ואז שרי לו לכהן להטמאות לו. אולם לכאורה א"כ הפירוש הוא מדוע נקט הסמ"ק כהן בזמן הזה, והרי הא דכהן מותר לו להטמא במת מצוה הוא בכל הזמנים, ואפילו בכהן גדול בזמן שביהמ"ק קיים אמרינן (בנזיר מח ע"ב) דהוא חייב להטמאות למת מצוה. ואמנם באמת ראיתי "בהגהות חדשות" להג"ר יהושע צייטליש משקלאוב - שהיה בן דורו של הגר"א ונדפסו הגהות אלו לראשונה כבר בשנת תק"פ - על הסמ"ק (שם אות ו) שכתב וזה לשונו: ובטומאת כהן בזמן הזה, נראה דדעת רבינו הוא כמו דעת הרא"ש וטור שפירשו ע"פ הירושלמי דנזיר דשיעור הזה למאן דקרי ותני ולמאן דמתני הוא אף לכהן שמותר לטמא את עצמו היכא שאין בעיר שהמת שם כשיעור הנזכר דהוי כמו מת מצוה דילפינן בתורת כהנים מ"ולאחותו" דמטמא כהן, ומת מצוה לאו דוקא. אבל דברי ההג"ה שכתב לפרש דברי רבינו שחייב הכהן לטמא אם אין שם אלא הוא משמע כמו דעת הרמב"ן ז"ל שפירש הירושלמי דוקא על מת מצוה שמצאו הכהן בדרך וכיון שהוטל המצוה על כהן לקוברו אין לו להטיל המצוה על אחרים עד שימצא לו כל צורכו כשיעור המפורש לכל אחד, אבל לא במת בעיר. ועיין ברא"ש בהלכות קטנות, אבל באמת לשון רבינו משמע יותר כדברי הרא"ש ז"ל. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלו של "הגהות חדשות" מבואר דמיסב את דברי הסמ"ק ע"פ דברי הרא"ש והטור, דמיירי בענין כהן דמותר לו להטמא למת כדי להשלים את השיעור הנזכר לענין ללוויתו. אולם צריך להבין א"כ מדוע נקט סמ"ק בזמן הזה הא אם כן שרי, אפילו שלא בזמן הזה כיון דאית ליה דין כמת מצוה. ואפשר לומר דס"ל לסמ"ק דבודאי לא הוי מת מצוה ממש דההוא מת מצוה דמיירי ביה בגמ' דנזיר הוא מת שאין מי שיתעסק בו לקוברו וכל כיו"ב שהוא ענין הכרחי ממש למת, אבל הכא שהוא ענין של כבוד בעלמא להשלים לסך של שישים ריבוא וכיו"ב בהא לא הוי מת מצוה שמותר להטמאות לו, אבל כהנים בזמה"ז שבלאו הכי הם טמאים אמנם דבעלמא י"ל דאסור להם להטמאות כיון שסו"ס הם מוסיפים על טומאתם, אבל בכה"ג להשלים לשישים ריבוא שההוא כעין מת מצוה שרי. ואפשר באמת שלזה נתכוון החת"ס במה שכתב דסמ"ק ס"ל כראב"ד דהוא מבאר כיו"ב בדברי סמ"ק דמשו"ה נקט לה בזמן הזה דס"ל כראב"ד כיון דהם בלאו הכי טמאים, לצורך של השלמת השיעור שרי ליה להוסיף טומאה על טומאה. 

אולם עדין צריך להבין דאם סמ"ק ס"ל כראב"ד מדוע התיר את טומאת כהן בזמה"ז דוקא לענין צורך זה של השלמת השיעור ללויה בלאו הכי גם יהיה מותר, דהרי לדעת הראב"ד כיון שהם טמאים שוב אין עליהם שום אזהרה ובכל גווני מותרים להטמאות וכנ"ל. ואמנם אפשר לומר דס"ל כראב"ד אבל רק במקום צורך כה"ג דהוי כעין מת מצוה, ברם בקושטא נראה דדברי הסמ"ק התם נראים כאינם מסודרים וכנראה שאיזה ט"ס נפלה בהם, ויש בהם איזה חסרון. ובאמת גם החת"ס שם כתב בהמשך דבריו אגב אורחיה בענין אחר על דברי הסמ"ק הללו, ודברי סמ"ק הנ"ל תמוהים בעצמותם ואולי יש שם ט"ס וצ"ע ואין ענינו לכאן. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בדבריו שם (בסימן שלח) ד"ה ומ"ש רמכ"ת וכו', שכתב, ודברי סמ"ק בסי' מח אין לו מובן וצ"ע. ע"ש. וא"כ שמא באמת מש"כ סמ"ק התם "ובטומאת כהן בזמן הזה" הם דברים נפרדים חטיבה בפני עצמה ואינם קשורים לענין שקודם לכן בענין השיעור של הלוית המת, והיה להם איזה המשך, וממילא היתה כוונתו לומר כדברי הראב"ד וכמ"ש החת"ס. וצ"ע. ועכ"פ דברי החת"ס מיושבים דבאמת בסמ"ק מבואר כמש"כ דס"ל כראב"ד דכהנים בזמה"ז שהם בלאו הכי טמאים דאינם מוזהרים על הטומאה. ומה גם דעוד יש לבאר את דברי סמ"ק אליבא דהחת"ס דהרי החתם סופר בסימן הקודם שם (רס"י שלט) כתב, דלדעת הראב"ד אע"ג דליכא איסורא דאורייתא לכהן שנטמא שיחזור ויטמא שוב מ"מ איכא איסורא דרבנן. ע"ש. וא"כ לפ"ז אולי יש ליישב דלעולם סמ"ק ס"ל כראב"ד, והיינו טעמא דלא שרי לכהן בזמן הזה להטמאות אלא רק להשלים את השיעור בלויה כיון דסו"ס איכא איסור דרבנן, ורק לצורך דכבוד הבריות שרי. וק"ל. 

והן אמת דבעצם ענין זה בביאור דעת הראב"ד מאי ס"ל בענין טומאת כהנים בזמה"ז, האם הוא היתר גמור דכיון שהכהנים בזמה"ז טמאים בלא"ה דמותר להם לחזור ולהטמאות שוב, או שעכ"פ איסורא דרבנן מיהא איכא בהכי שלא להטמאות שוב. והנה כלפי דברי החת"ס (הנ"ל) דס"ל דאיכא בהכי איסורא דרבנן לדעת הראב"ד, מצאתי לחותנו הוא ניהו הגאון החסיד מוהר"ר עקיבא איגר ז"ל בתשובותיו מהדו"ת (סי' יח) שאחר שהביא שם שדעת רוב הפוסקים היא כהרמב"ם דכהן אע"פ שנטמא אסור לו לחזור ולהטמאות מדאורייתא, כתב ע"ז, אמנם הראב"ד חולק ע"ז וס"ל דאפילו איסור דרבנן ליכא, והכי משמע מדברי הראב"ד בהל' נזירות במ"ש והכהנים בזמן הזה אין עליהם חיוב טומאה וכו' והמחייב אותם עליו להביא ראיה, ובודאי לא שייך בזמן הזה חיוב מלקות, אלא דהכוונה דליכא חיובא דאיסור שלא להטמאות והמחייב אותם היינו שמצריכים אותו שמחוייב לפרוש מלהטמא, עליו להביא ראיה. וכן מבואר נמי מדברי המשנה למלך (בפ"ג ה"א מהל' אבל) שכתב, ואיכא לאתמוהי בדברי הראב"ד הללו הא מצינו בכמה מקומות דבאמוראים היו מציינים הקברות וכו' ובזמן האמוראים היו כולם טמאי מתים ואין עליהם שום חיוב טומאה. הרי דלמד בדעת הראב"ד דליכא כלל איסור טומאה בזמה"ז ולכן מקשה דלא צריך לציין הקברות, דאם איתא דס"ל דאיכא איסורא דרבנן מאי קושיא, משום איסורא דרבנן היו צריכים לציין. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מזה דס"ל לרע"א דלא כהחת"ס שביאר בדעת הראב"ד דאיסורא דרבנן מיהא איכא, ותנא דמסייע ליה לרע"א הוא המשנל"מ. ואולם עי' במנחת חינוך (מצוה רסג אות יג) שנקט שם בפשיטות בדברי הראב"ד דס"ל דאיסורא דרבנן מיהא איכא לכהן להטמאות אף בזמה"ז. יעו"ש. וכ"כ נמי בשיירי קרבן בירושלמי נזיר (פ"ז ה"א) דאף לראב"ד איכא בהכי איסורא דרבנן. ע"ש. והן אמת כי עתה ראיתי בס"ד בחידושי הרמב"ן במסכת מכות (כא ע"א) ד"ה מתני' אמרו לו וכו', שהביא את דברי הראב"ד וכתב שם בזה"ל: וכתב הרב ז"ל כהנים בזמן הזה שהן טמאי מת אין לוקין על הטומאה אבל אסורין, וזה ודאי אינו שאין כל ענין שמועה זו אלא לנטמא בו ביום אבל לנטמא למחר הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד ומרבה טומאה לעצמו. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דברי הרמב"ן שהביא את דבריו של הראב"ד ונקט "אין לוקין על הטומאה אבל אסורין", נראה שקרובים הדברים לדברי החת"ס דאע"ג דס"ל לראב"ד דאיסורא דאורייתא ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא. ודו"ק. וראה גם בעצם דברי הראב"ד הנמצאים ג"כ בהשגותיו על הרי"ף (הנמצא בסוף מסכת מכות, ובדפוס ווילנא הוא אחרי התוספתא) שכתב שם בזה"ל: מיהו אע"פ שאינו לוקה שתים בחיבורין איסורא מיהא אית ביה ואסור לטמויי למת אחר. ע"ש. ומתורף דברים אלה עולה נמי דס"ל לראב"ד דאיסורא דרבנן מיהא איכא. ושו"ר עתה בשו"ת אגרות משה חיו"ד (סימן רל ענף ב) ד"ה ולכן משמע וכו' שהזכיר שם את דברי הרמב"ן הנ"ל וכתב ע"ז, והאיסור שכתב הרמב"ן אליבא דהראב"ד צ"ל שהוא רק מדרבנן. ע"ש. הרי דאף הוא מבין דלפי דברי הרמב"ן איסורא דרבנן איכא מיהא אף לדעת הראב"ד. וע"ע במה שנכתוב בזה בעה"י עוד לקמן. 

וראה עוד בשד"ח בכללים (מערכת ט כלל מד) ד"ה ואם יש צד להקל, שהביא את דברי הרב אהל יצחק (חיו"ד סי' לג) שעשה ס"ס בענין טומאת מת והספק השני הוא שמא הלכה כראב"ד דכהנים בזמה"ז טמאי מתים הם ואין עליהם חיוב טומאה וכו' והסמ"ג (בעשין רלא) מסכים כן וכן הרב שלטי גיבורים העתיק לשון הסמ"ג וכו'. ע"ש. וס' אהל יצחק אמ"א לע"ע לעיין בו בתורף דבריו אבל בפשטות כוונתו על דברי סמ"ג בעשין סוס"י רלא, שכתב וז"ל: מצאתי בשם רבינו יעקב שבזמן הזה כהן המטמא בבית הקברות אינו לוקה ומביא ראיה מדתניא במס' שמחות הרי שקבר את מת ובא מת אחר כל זמן שעוסק בבית הקברות יכול לעסוק בו פירש מן הקבר אם חזר וקבר לוקה דברי רבי עקיבא, רבי טרפון אומר כל היום אינו לוקה מפני שאינו מרבה עליו ימי טומאה, ובהלכות גדולות פוסק כרבי טרפון ואם כן בזמן הזה מה מרבה טומאה יש כיון שמי חטאת אינם נוהגות. ע"כ. וממילא אם כוונתו לדבריו אלו של הסמ"ג שהביא כאן את דברי רבינו יעקב, הרי בפשטות נראה דהיינו דברי ר"ת שהזכירם הרא"ש בהלכות טומאה (בד"ה לה יטמא ואינו מיטמא לאחרים וכו') דבדברי ר"ת שם מבואר הכי. יעו"ש. א"כ מאי ראיה מהתם דר"ת ס"ל כראב"ד, דהרי ר"ת ס"ל דדוקא רק באותו היום מותר לו לחזור ולהטמאות אבל לראב"ד גם אח"כ יכול כמתבאר מפשט דבריו. ק"ל. ושו"ר גם בחת"ס בתשובותיו חיו"ד (רס"י שלט) שעמד לחלק שם בין דעתו של רבינו תם ורש"י לדעתו של הראב"ד, דלרש"י ורבינו תם דוקא אם נטמא באותו יום שכבר נטמא בו אין כאן איסור דאורייתא, אבל הראב"ד מוסיף להקל עוד יותר דאם נטמא פעם אחרת שוב אין לו איסור להטמאות כלל רק מדרבנן. ע"ש. וכאמור אין ספר אהל יצחק הנזכר תח"י לעיין בו, ולכאורה מתורף דבריו שהביאם השד"ח נראה שמשוה את דעתו של ר"ת שהביאו הסמ"ג לדבריו של הראב"ד, וכאמור אין דבריהם שוים. וראה גם במנחת חינוך (מצוה רסג אות יג) שג"כ נקט התם דדעת ר"ת היא כראב"ד. יעו"ש. הן אמת דעדיין יש לדחוק ולפרש דמסיום הדברים שהביא הסמ"ג "ואם כן בזמן הזה מה מרבה בטומאה יש וכו'" אפשר לבאר דר"ל דבאמת משום הכי יהיה מותר להטמאות לא רק באותו יום שנטמא אלא גם לאחר מכן, ואף לדעת ר"ת, דהרי זיל בתר טעמא הוא, דטעמא דרבי טרפון שמותר להטמאות בו ביום דאין ריבוי בטומאה כיון שרק למחרת יכול להתחיל בטהרתו, והאי טעמא הוי עתה בכל יום שאין לנו אפר טהרה. וק"ל. וכאמור אין הספר הנ"ל תח"י לעיין בו ושמא באמת אף הוא עמד לחלק בין דברי הראב"ד לסמ"ג, ועכ"פ יש צד להשוות את דבריהם. וצ"ע. ושוב ראיתי הלום בס"ד להגרי"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"א סי' שו) שעמד ג"כ בדברי הראב"ד הנ"ל והזכיר נמי את דברי הסמ"ג הנ"ל וכתב לבאר בדבריו כיו"ב דסמ"ג ס"ל דבזמה"ז שאין לנו אפר פרה לא שייך מוסיף טומאה על טומאתו, וחשיב הכא הכל טומאה אריכתא ואפילו לרבי עקיבא לא שייך כאן מוסיף טומאה על טומאתו. ע"ש. והוא בס"ד כדברינו הנ"ל במה שכתבנו לפרש בדברי הטמ"ג. וראה עוד בדברי השו"מ שם (סימן שז) שעמד בהערה על דברי הרמב"ן הנ"ל (דמס' מכות) שהעיר על הראב"ד דאיך שרי לכהנים להטמאות כיון שהם טמאים, והרי הוא מוסיף טומאה על טומאתו. והעיר ע"ז השו"מ, דלכאורה הרי בזמה"ז לא שייך ריבוי טומאה כיון שאין לנו אפר פרה וכאשר כתב סמ"ג בסי' רלא במ"ע בשם רבינו יעקב והוא רבינו תם, וא"כ דברי הרמב"ן מרפסין איגרא שאיך ידחה דברי הראב"ד, והרמב"ן היה עוקר הרים וטוחנן זה בזה בסברא, וגם איך לא ראה דברי סמ"ג הנ"ל ומי שמיישב שכר הרבה יטול מן השמים. ועיינתי בהלכות קטנות להרי"ף (בהלכה ט) שהרא"ש מביא שם שהרמב"ן מחמיר דפוסק כר"ע ואין לכהן להכנס בבית הקברות ולהטמא, ור"ת ז"ל פוסק כר"ט, וצ"ע דהסמ"ג פסק דבזמן הזה אין שום איסור דאינו מוסיף טומאה וכ"כ בשם רבינו יעקב שהוא רבינו תם כמו שרגיל תמיד הסמ"ג לכתוב על ר"ת רבינו יעקב כי כן היה שמו וצ"ע וכו'. ע"ש. וכנראה שהוקשה לו כאן לשו"מ בסיום דבריו כעין דברינו הנ"ל, דמחד גיסא חזינן דסמ"ג מביא בשם רבינו יעקב דהוא ר"ת דבזמה"ז ליכא טומאה כלל ומאידך גיסא חזינן דהרא"ש מביא בשמו דהוא פוסק כר"ט והיינו שדוקא באותו יום עצמו מותר לו להטמאות ולא אח"כ, אולם כאמור דיש ליישב דטעמא דר"ט בענין יום אחד שייך בזמה"ז בכל יום משום דלא חשיב כדוחה את טהרתו כיון שבלא"ה אינו יכול להיטהר דאין לנו אפר פרה אדומה בזמה"ז. ועדיין צ"ב. [וראה גם בחזו"א (אהלות סימן יג סקט"ז) שג"כ הביא שם דדעת ר"ת דהיא כדעת הראב"ד, וס"ל כיון דליכא עתה אפר פרה נמצא דאינו מוסיף עוד יום דבלא"ה אינו יכול להטהר, אבל אה"נ בדאיכא אפר פרה גם לראב"ד מוזהרין שלא להטמאות למחרת כיון שנמצא שהוא מוסיף עוד יום על טומאתו. ע"ש. וע"ע ג"כ בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' תסח אות יג) שעמד להעיר על הרב השואל שם שרצה לומר דדעת ר"ת היא דשרי להטמאות רק יום אחד בלבד, וגם עמד שם להעיר על החת"ס הנ"ל (חיו"ד סי' שלט) ששם תמה על המשנל"מ שכתב דהראב"ד הוא יחידי והרי גם ר"ת ר"ש והרא"ם ס"ל הכי, והוא גופיה [החת"ס] כתב באותה תשובה שהם אינם אומרים אלא בנטמא באותו היום ונמצא שדבריו סותרים מיניה וביה. ע"ש. ומה שהביא הרב אהל יצחק בשם השלטי גיבורים וכו' נראה כוונתו לשלטי גיבורים בהל' טומאה (דף א ע"ב מדפי הרי"ף אות ד) שמבואר בדבריו שם כדברי הסמ"ג דכיון דטהרת מי חטאת אינה נוהגת בזמה"ז נמצא שאינו מוסיף על עצמו ימי טומאה ולהכי לית ליה איסורא להטמאות בזמה"ז. ע"ש. ועי' בחזו"א (שם) שדחה סברא זו דאין לומר כיון שמי חטאת לא נוהג בזמה"ז לכן ליכא איסורא וכו'. יעו"ש. ולא זכר שר שדבר זה הוא מפורש בסמ"ג וכנ"ל. וע"ע במאירי נזיר (מב ע"ב סוד"ה זה שביארנו) שפירש בדברי הראב"ד דלהכי ס"ל דליכא איסורא לכהן להטמאות למת בזמה"ז, כיון דרבה ורב יוסף פליגי בגמ' דנזיר שם בהוסיף ימי טומאה על טומאתו והלכה כרבה לגבי רב יוסף דליכא איסורא הואיל והוא מחולל באותו השם בעצמו, ולכן עתה שכולנו טמאי מתים אין עליהם עוד חיוב משום טומאה למת. ע"ש. וראה גם בשו"ת שאגת אריה החדשות (סימן יא) שג"כ כתב לבאר כך את דעת הראב"ד. ע"ש]. וא"כ יש לצרף כאן ס"ס לקולא דשמא הלכה כדכתב הש"ך בענין סוף טומאה לצאת הוי מדרבנן וממילא הוי לדעת הרשב"א שרי למספי ליה לקטן איסורא דרבנן בידים, ואף את"ל דליכא הלכה כדברי הש"ך שמא הלכה כדברי הראב"ד לפי מאי דביארו המשנל"מ ורע"א ודעמיהו בדעתו דס"ל דכהנים בזמה"ז לית להו איסורא כלל להטמאות ואפילו מדרבנן. וא"כ שרי להשאיר התינוק הזה בביה"ח אפילו נימא דחשיב כספי ליה בידים. 

אולם האמת היא כי גם זה ליתא, חדא, דהנה המשנה למלך (בפ"ג מהל' אבל ה"א) עמד לדון שם בענין מומיה דעכו"ם, שהוא גוף של מת שנחנט ונשאר בו עצמות ועור החופה עליהם, ואין בה בשר כלל [וכנראה הוא ענין החנטה שהיו רגילים לעשות במצרים וכנודע נמי בספרי החוקרים דהיום, ואין זה מענין החנטה שעשו יעקב אע"ה במצרים, דהתם לא היה אלא שעשו לו מרקחת בשמים וכו', וכדפרש"י שם (בראשית נ ב), וכמו שעמדו בזה המפרשים דלא יתכן שיוסף הצדיק יתן לנגוע בגוף הקדוש של יעקב אע"ה ועוד שיוציאו ח"ו את בשרו וכו'. וז"פ]. האם מותר לכהן להסתחר בזה למכור אותם וכו', ולאחר שהאריך הרחיב בזה רצה המשנל"מ להתיר את זה מכח ס"ס. דהנה מרן בב"י יו"ד (סי' שעב) הביא את דברי הגהות מימוניות שכתב בשם ספר יראים דפסק כרשב"י דעכו"ם אינם מטמאים באהל, וממילא אינם מטמאים גם במגע ומשא, וא"כ יש כאן ס"ס לקולא, ספק כהיראים דמותר לכהן להטמאות למת עכו"ם, ואת"ל דלית הלכתא כוותיה שמא הלכה כראב"ד הנ"ל, דבזמה"ז שהכהנים בלא"ה טמאים ואינם מוזהרים שלא להטמאות למת, והס"ס הזה מתהפך. אולם כתב לדחות את זה, דלעולם אין לסמוך על כזה ס"ס מכיון שאינו שקול, שהרי בכל אחד מהצדדים הללו חלוקים חכמי ישראל עליהם. אם על דברי היראים דס"ל שמותר לכהן להטמאות לעכו"ם אף במגע דלא נמצא לו חבר בסברא זו. ואם בדעת הראב"ד דס"ל שכהן שכבר נטמא דאינו מוזהר עוד על הטומאה, ולכן כהנים בזמה"ז אינם מוזהרים על הטומאה, הרי כל חכמי ישראל חלוקים עליו בזה. ע"ש. הרי מתבאר מדברי המשנל"מ דאין לצרף את דעת הראב"ד לס"ס מכיון שאין זה ספק שקול שהרי כל חכמי ישראל חולקים עליו בסברתו זו. ועוד י"ל דאף אם נימא דבענין ס"ס סגי בספק אחד שקול ואע"ג שהספק השני אינו שקול לא אכפת לן כיון שהמיעוט שבו מצטרף לצד של הספק הראשון וממילא אית ביה משום רוב, וכעין אשר הבאנו מזה לעיל את דברי מו"ר שליט"א בס' לוית חן (סי' קכז) וראה גם בס' טהרת הבית ח"א (עמוד רלט, ועמוד שנ), ומשנה זו שנה לנו רבי בדוכתין טובא, וממילא הכ"נ נימא אף דהספק שמא הלכה כראב"ד אינו שקול כיון דספק קמא שקול סגי בהכי. [וגם אפשר לומר דהרי כאמור לעיל חזינן דאיכא עוד ראשונים דס"ל כראב"ד ואינו יחידי בזה דסמ"ג ור"ת נמי ס"ל כוותיה, וראה גם בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' שלט) שכתב להעיר על המשנל"מ (הנ"ל) כיו"ב דהרי הראב"ד אינו יחידי בזה דגם ר"ת ס"ל כיו"ב. ע"ש]. 

אמנם הנה הדגול מרבבה ביו"ד (סי' שעב) ד"ה ונכון להחמיר וכו', עמד על דברי הרמ"א שכתב, דאע"ג דיש מקילים לכהן להטמא באהל בקברי עכו"ם נכון להחמיר. וכתב ע"ז הדגול מרבבה, דלכאורה יש להקל בזה מכח ס"ס, דשמא הלכה כהראב"ד דבזמה"ז שבלא"ה הכהנים טמאים דאינם מוזהרים על הטומאה, וספק שמא קברי עכו"ם אינם מטמאים. ואע"ג דהמשנל"מ (הנ"ל) עמד לדחות דאין לצרף את דעת הראב"ד לס"ס, משום דכל חכמי ישראל חלוקים עליו. שמא זהו דוקא כששני הצדדים הם נגד רוב הפוסקים כהתם, דגם הצד לסמוך על היראים שמתיר טומאת מגע בקבר עכו"ם, לא מצאנו לו חבר בזה. אבל לעולם בטומאת אהל בקבר עכו"ם דיש הרבה פוסקים דס"ל הכי, ממילא יש לצרף את דעת הראב"ד לס"ס. ולכן כתב שם, דהרוצה לסמוך בזה להקל אין מוחין בידו. [ובעצם דעת היראים ע"ע בהגמ"י (פ"ג דאבל אות ב) שהוזכר ג"כ בב"י יו"ד (סי' שעב) שהביא את דעתו זו של היראים (שהיא בספרו סי' שכב), ויש להעיר דהנה לפי לשון היראים המובא בהגמ"י שם מבואר דלעולם גוי מטמא במגע ומשא אלא רק שאין הכהן מוזהר על זה, ודלא כמו שהביאו רבים בדעתו דס"ל דגוי אינו מטמא במגע ומשא כלל. יעו"ש היטב. וראה גם בנמוק"י בב"מ (קיד ע"ב), ובס' חרדים מל"ת (פרק ה אות צה). ע"ש. וע"ע מש"כ בדברי היראים בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סימן יד), ובשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' תסו אות יג), ובס' מי נפתוח (אמנה אות כה). יעו"ש. ואכמ"ל]. אולם אח"כ כתב הדגמ"ר, דאחר זמן חזר בו מדבריו אלו, וכתב, דמה שכתב לצרף ספק ספיקא זה לקולא, הוא ע"פ מה שנמשך אחר המשנל"מ שביאר בדעת הראב"ד דכהן שנטמא אין לו שום איסור לחזור ולטמאות את עצמו, דבכה"ג אינו מוזהר. אבל עכשיו אחר ההתבוננות עלה בליבו די"ל שגם לראב"ד הוא איסור תורה וחולק על הרמב"ם רק לענין איסור מלקות דלא לוקה ע"ז, אבל לענין איסור לעולם גם הראב"ד מודה שיש בזה איסור ואפילו איסור דאוריתא, ולכן חוזר בו ממה שהעלה להתיר לכהן לילך על קברי עכו"ם. ע"ש. הא חזינן מדברי הגאון בעל הנודע ביהודה רבי יחזקאל לנדא זצ"ל, דמתבאר מדבריו דהד"ר הוא לכל חסידיו, ומבאר דלעולם אף הראב"ד לא עלתה כזאת על ליבו לומר דכהן שכבר נטמא במת דאינו מוזהר להטמאות עוד למתים ואין לו בזה שום איסור, דהראב"ד לא דיבר אלא לענין מלקות בלבד, ולכן אין לצרף את דעתו לצד של ספק. 

וע"ע בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' שלח) ד"ה ומש"כ רמכ"ת בסוף דבריו וכו', שכתב שם על דברי הדגול מרבבה הנ"ל: עיין בדגול מרבבה ביו"ד סי' שעא [צ"ל שעב] ד"ה אמר יחזקל וכו' ונהירנא כד הוינא טלי יוצק מים ע"י מורי חסיד שבכהונה, הגאון מו"ה נתן אדלר ז"ל שנת תקמ"ג בעברנו דרך פראג ראה פני הגאון נוב"י זצ"ל והיה פלפולם בדברי הראב"ד, והנוב"י הראה למורי זצ"ל את אשר כתב על גליונו ומו"ר ז"ל פלפל עליו ונפרדו זה מזה והחליפו פלפולם ע"י [על ידי] ואני הייתי מוציא ומביא הדברים, ואז חזר בו הגאון נודע ביהודה והוסיף על הגליון הך אמר יחזקאל וכו' שחוזר בו מהיתרו. ואני בעניי אח"ז כמו שלושים שנה מצאתי שכ"כ הראב"ד בתמים דעים סס"י רלו דאסורים מן התורה. עכ"ד. ע"ש. ומתורף דבריו אלו של החת"ס עולה ומתבאר דאף איהו ס"ל דלא סמכינן על האי היתרא דהראב"ד דכהן שנטמא דאינו מוזהר עוד על הטומאה ולכן כהנים בזמה"ז מותר להם להטמאות, ובפרט שמדבריו של הראב"ד בתשובה נראה שחזר בו, וס"ל דלעולם אף בכה"ג איכא איסורא. 

ועי' בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' תסח אות יג) שעמד להעיר על החתם סופר, דהרי הוא גופיה בתשובותיו שם בתשובה שאחרי זה (סי' שלט) עמד לצרף את דעת הראב"ד הנ"ל דכהנים בזמה"ז אינם מוזהרים על הטומאה לספק ספיקא. וזה תמוה שבסי' הנ"ל (סי' שלח) מבואר דעומד לדחות את ביאור זה בדברי הראב"ד מכל וכל, ובפרט לפי מה שהביא מתשובת הראב"ד בתמים דעים דמתבאר מהתם דס"ל כהרמב"ם. וכתב האבני נזר לבאר, כי לפי הנראה התשובה שכתב החת"ס בסי' שלח היא יותר מאוחרת מהתשובה שכתב בסי' שלט ושם חזר בו, [דהתשובה בסי' שלט היא מתשרי תקצ"ג, והתשובה בסי' שלח היא מאייר תקצ"ז]. וגם מה שכתב בסי' שלט נראה שכתב בחיפזון כמו שכתב החת"ס גופיה שם, ובפרט דיש להעיר בדבריו שם בכמה ענינים. וממילא מה שכתב בסי' שלח הוא העיקר, שעמד לדחות שם מכל וכל את דברי הראב"ד. ע"ש. [ואמנם בעיקר דעתו של האבנ"ז גופיה עולה ומתבאר התם דס"ל לצרף לספק ספיקא את דעתו זו של הראב"ד דכהנים בזמה"ז לא מצווין על הטומאה, וכמבואר בדבריו שם (סי' תסח אות יח), וכן בדבריו שם (סי' תסו אות ז). ע"ש. וראה גם בשו"ת רבי עקיבא איגר מהדו"ת (סי' יח) שעמד לצרף שם את דעת הראב"ד לספק ספיקא, וציין דעד כאן לא כתב המשנה למלך שלא לדון מדברי הראב"ד לספק ספיקא אלא לענין טומאת מגע במת נכרי כיון דבכל צד רבו האוסרים דס"ל דכהן מוזהר על טומאת מגע דנכרי וגם רבו האוסרים דס"ל דאיכא איסור דטומאת כהנים בזמה"ז, אבל בנידון דידה התם דרבו המתירים בסוף טומאה לצאת דרך שער העיר יש לצרף את דעת הראב"ד דליכא טומאת כהנים בזמה"ז וכו'. ע"ש. וחזינן מדבריו אלו של הגרע"א דנקיט כרישא דדברי הדגול מרבבה לחלק בין נידון המשנה למלך לעלמא, דדוקא התם בנידון המשל"מ לא מצרפינן ליה את דעת הראב"ד כיון שב' הספיקות אינם שקולים שחולקים רוב ככל חכמי ישראל על כל אחד משני הספיקות, אבל לעולם כל היכא דאיכא ספק שקול אחד י"ל דמצרפינן את דעת הראב"ד לספק ספיקא. אולם נראה דלא נגלה לעין קודשו דברי הראב"ד בתמים דעים דמבואר התם דלעולם אף הראב"ד מודה דאיכא איסורא, וכדברי הדגול מרבבה הנ"ל באחרית דבריו. ועתה ראיתי ג"כ לשד"ח בכללים (מער' ט כלל מד) ד"ה ואם יש צד להקל וכו' שהביא בשם הרב זרע אברהם כיו"ב דהא דאמרינן דאין לעשות ספק מסברת הראב"ד היינו דוקא כשעל שני הספיקות חולקים כל חכמי ישראל דומיא דהס"ס דהמשנה למלך בענין המומי"א, אבל לעולם כל היכא שהספק השני שקול שפיר עבדינן ס"ס לצרף את דעת הראב"ד. וע"ז עמד השד"ח להעיר מדברי הדגול מרבבה שהביא את דברי הראב"ד בתמים דעים דמבואר התם דלעולם איכא איסורא לכהנים להטמאות גם בזמה"ז. ואף אם נאמר שלא היה להם את דברי הראב"ד בתמים דעים מ"מ הרי בדגול מרבבה כבר מבואר דלא פשיטא ליה בדעת הראב"ד דמותר דשמא חיוב מלקות ליפא אבל איסורא איכא. ואח"כ הביא את דברי רע"א הנ"ל וכתב ע"ז דלפי הנראה לא ראה רע"א את דברי הראב"ד הללו בתמים דעים דמפורש יוצא מדבריו דס"ל דאיכא איסור דאורייתא. עכ"ד. ע"ש]. 

ובענין דאיכא סתירה בדברי הראב"ד מתשובותיו על דבריו בהשגות, כדהכא שדבריו אלו שבתשובות תמים דעים סותרים לדבריו בהשגות הנ"ל, עי' בהגהות נחל אשכול על ס' האשכול (סי' נד עמוד קפט הערה ט) שכתב, דאע"ג שהראב"ד בתשובותיו כתב כדעת הרמב"ם מ"מ מכיון שאת השגותיו על הרמב"ם כתב לעת זקנותו לכן בשעת הדחק אפשר לסמוך על הוראתו זו של הראב"ד בהשגות דכהן שנטמא דשרי לו להמשיך להטמאות למתים. ע"ש. ואיברא דהנחל אשכול לא הביא ראיה ברורה שהראב"ד כתב תשובותיו קודם להשגותיו. וראה גם בשו"ת אגרות משה חיו"ד (סי' רל ענף ב) ד"ה ולכן משמע וכו' שג"כ עמד שם בענין הסתירה הזאת שבדברי הראב"ד, וכתב ע"ז, ואם דברי הראב"ד בתמים דעים משמע שהוא איסור מדאורייתא כדכתב החת"ס, נצטרך בע"כ לומר שחזר בו בהשגות ממש"כ בתמים דעים, או שבתמים דעים חזר בו ממש"כ בהשגות, כי אין ידיעה ברורה איזה כתב באחרונה, ואולם אח"כ עמד שם האגרות משה ליישב את דברי הראב"ד מדבריו בהשגות על מש"כ בתמים דעים דמיירי בב' אופנים. ע"ש. מ"מ הנה לפי מה שהבאנו בס"ד בכמה דוכתי בענין פוסק שסותר עצמו מתשובותיו לפסקיו, דלפי מה שהביא מרן בב"י חו"מ (סי' קי סקי"א) את דברי הר"י בן הרא"ש שכתב על דברי אביו הרא"ש, דכל שהוא סותר עצמו מפסקיו לתשובותיו פסקיו הם העיקר כיון שדקדק בהם יותר להלכה. ועי' לגר"ח פלאג'י בס' כל החיים (דף כא ע"ב אות נז) שכתב שם ללמוד מזה גם לגבי חבורי הרמב"ם דפסקיו הם העיקר נגד תשובותיו כשיש סתירה בניהם כיון שדקדק בהם יותר להלכה. ע"ש. וא"כ לכאורה הכ"נ יש לומר דכיון דדברי הראב"ד בהשגות אינם פסקים אלא הגהות והערות על דברי הרמב"ם, ולא נחית בהו להלכה, ולכן התשובות הם העיקר שבהם נחית טפי להלכה. ועי' היטב בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ה אות יד). ע"ש. וכבר עסקנו בענין זה בס"ד במקום אחר (לעיל סימן ב') בענין פוסקים דעלמא כגון מרן שיש בו סתירה מב"י לתשובות, ולפי דברינו שם קרוב מאוד לומר כאן בענין הראב"ד דעדיפי דבריו בתשובותיו שהם לדינא ממש הלכה למעשה מאשר השגותיו שהם בעיקרם להערות ודחיות כנודע, וכאשר כתב נמי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' א אות יא), שכתב שם, הראב"ד בעל ההשגות פרק ו' דכלאים אזיל ומודה להרמב"ם שמלאכה גדולה עשה באסיפת בבלי וירושלמי ותוספתא והטעם שהשיג עליו בכל תוקף הוא כדי שהדורות לא יסמכו עליו ויסברו דאין לנטות מדבריו, ומה גם שקרא ספרו משנה תורה שאחר תורה שבכתב ספר הרמב"ם הוא משנה לתורה וגם יגררו אחריו בספר המורה וכמש"כ הרמ"ע בתשובה סוס"י קא ומהר"ם חאגיז בס' משנת חכמים, וגם הרמ"ה ז"ל היטב חרה לו על שם משנה תורה. עכ"ל. ע"ש. הרי מבואר דעיקר השגותיו של הראב"ד על הרמב"ם בס' משנה תורה הוא להעיר עליו כדי שלא יסמכו עליו וכו'. וכן מבואר כיו"ב נמי בספר "קורא הדורות" לרבי דוד קונפורטי והובאו דבריו במבוא לס' "כתוב שם" השגות הראב"ד על בעל המאור (הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשי"ז, עמוד לב) שכתב שם, כי מגמת פני ראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם היתה לשם שמים לבל יקבעו הדורות הבאים הלכה כמותו בכל מקום ובכל הדברים אשר השיג עליו אך ידע כי בדבריהם יש מחלוקת ואינם כמו שפסק ז"ל. עכ"ד. ע"ש. 

[ובאמת לפ"ז יש להבין את השינוי בצורת השגותיו של הראב"ד על הרי"ף מהשגותיו על הרמב"ם, שלדוגמא בהשגותיו על הרי"ף הוא כותב בשו"ת תמים דעים (סי' לח) הנה ראיתי בהרב אלפסי ז"ל דברים נפלאים ממני ואולי מבלי ראות עיני הרואה כאשר יסתכל בעיני השמש מפני חלישת טבעו, ואמת היה לי לעצם את עיני ולסגור דלתי פי וללכת אחריו אל הימין ואל השמאל וללכת אחריו מאין נטות, אבל כי הוא מלאכת שמים והמלאכה גדולה ואין בה תכלית לבשר ודם וכו', ע"ש. ועוד כיו"ב שהוא נזהר מאוד בדבריו כלפי הרי"ף. אולם בהשגותיו על הרמב"ם חזינן דהראב"ד אשתפיך חמימי ומשיג על הרמב"ם בכל תוקף וביד חזקה כעין הא דחזינן בהל' איסורי ביאה (פי"ח הלכה יא) שכותב שם, זה הלשון חושך ולא אור, ובהל' ביאת מקדש (פי"ח הלכה א) אמר אברהם דומה שלא בא זה אלא לערבב את העולם שלא תפס דרך הגמרא ופרטיו לא באו דרך הגמרא, ובהל' שמיטה ויובל (פ"ב הלכה ד) כתב, אמר אברהם עקם עלינו את הדרך ובלבל לשון משנתינו ונתן את הראשון אחרון וכו', ועוד כיו"ב כדחזינן בכל פינה וזוית בהשגותיו על הרמב"ם. וכאמור לעיל כל זה לא עשה הראב"ד הקדוש ז"ל אשר רוח אלוהים נוססה בקרבו ורוח הקודש הופיעה בבית מדרשו ח"ו מתוך פחיתות וזלזול בכבודו של הרמב"ם דזה לא יעלה על דעת איש ח"ו, אלא רק מהטעם האמור לעיל ללחום לקינאת ה' צבאות כדי שלא יסמכו עליו בהוראותיו. וע"ע במבוא הנ"ל לס' "שם כתוב" (עמוד לא) שהביא תשובה מהראב"ד שנמצאה בכת"י ובו רואים שהראב"ד מתייחס בכבוד להרמב"ם שכותב עליו לא שבאנו לחלוק על דברי הר"מ במז"ל שלא ביאר מקריעה וכ"ש על דברי גאון הרי"ף, אבל מה שהניח הוא אנו השלמנו ואפשר שהיה לו ספק והניחו ומסוד ה' ליראיו נתגלה לנו. ע"ש. אולם מאידך גיסא יש שמפקפקים בענין תשובה זו שהיא מזויפת וכו' והביאו כמה ראיות לדבר וכאשר הובאו דבריהם שם (בהערה 56). יעו"ש. וראה גם לכהנא רבה הרב יד מלאכי (בכללי הרמב"ם והראב"ד אות מג, דף קפז ע"ג) שכתב שם, הראב"ד בהשגותיו לא כיון בהם למעט בכבוד הרמב"ם, חלילה לרבנן קדישי כוותיהו. אלא חשף הראב"ד את זרוע קדשו לחלוק עליו בכמה גופי הלכות כי היכי דלא לסרכו כו"ע בתריה ללמוד וללמד בדעות מעל ספר המורה וכיוצא בו. כ"כ הרמ"ע מפאנו בתשובותיו סוס"י קח, וכ"כ בספר קורא הדורות דף יא ע"ב דברים כיוצא באלו. ומכאן תשובה נגד שלשלת הקבלה שכתב כי הראב"ד לא השיגו כאוהב ומבקש דעתו זולתי כאוייב ומספר גנות הרמב"ם, דליתא וח"ו לעלות על לב דברים כאלו של אותו צדיק שהעידו עליו שנגלה לו אליהו כמו שתמצא בספר יוחסין. עכ"ד. ע"ש. וראה עוד לרבינו הגרי"ח ז"ל בהקדמתו לשו"ת רב פעלים ח"א בפתיחה לספר (בסוף עמוד ראשון ד"ה ויש מפני שרואין וכו') שכתב שם, ראו מי לנו גדול מרבינו הראב"ד בתורה ויראה אשר השיג על רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל כמה השגות וזלזל בכבודו ולא היה חשוב בעיניו וסוף דבר מה עלתה לו וכו'. ע"ש. ואנו לא באנו עתה לעסוק בענין זה. ואכמ"ל יותר]. 

ועכ"פ הוא אשר אמרנו דהראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם בא בעיקרו להעיר על הרמב"ם, ולכן בודאי י"ל דכל דאיכא סתירה בדברי הראב"ד מתשובותיו על השגותיו, התשובות עיקר דנחית בהו טפי לעיקר דינא משאר ההשגות שהם אינם אלא הערות ולמטרה מסויימת כנ"ל. וק"ל. (וצרף לכאן אשר הבאנו לעיל (בסימן הקודם) מדברי הגר"ח פלאג'י בס' חוקות חיים שכתב בענין סתירה שיש בדברי מרן ממש"כ בב"י למש"כ בתשובה דנקטינן כדבריו בתשובה דנחית בהו טפי לברר את ההלכה, משא"כ בב"י לא בא אלא לקבץ את שיטות הפוסקים שדברו באותו ענין וכו', וממילא לפ"ז כ"ש שיש לומר כן לגבי הראב"ד דבדבריו בתשובה הם העיקר נגד ההשגות משום דנחת בהו טפי לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכה משא"כ בהשגות לא בא אלא לדקדק עם חיבורו של הרמב"ם ז"ל. וק"ל). אמנם הנה החת"ס שם (בסי' שלט) כשעמד על הסתירה שיש בדברי הראב"ד בין השגותיו דפליג התם על הרמב"ם לתשובותיו דמתבאר מיניהו דמסכים עם הרמב"ם, כתב ע"ז, ותרי ראב"ד הוה. ע"ש. והיינו דדעתו היא שהראב"ד בעל ההשגות על הרמב"ם אינו הראב"ד בשו"ת תמים דעים. והן אמת כי צדקו דבריו דתרי ראב"ד הוו, ואפילו תלתא הוו כמבואר בדברי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' א אות ט - י - יא). ע"ש. וכן הוא נמי בס' סדר הדורות דג' ראב"ד הוו. אולם בזה אשר אתא מר רבינו החת"ם זיע"א להפריד אלוף לומר דהראב"ד בעל ההשגות על הרמב"ם אינו הראב"ד בשו"ת תמים דעים, מלבד אשר הוא סותר את דברי עצמו בסימן שקודם לכן (סי' שלח), שהביא את דברי הראב"ד בשו"ת תמים דעים ראיה להוכיח דאין עיקר כדברי הראב"ד בהשגותיו מאחר שרואים שחזר בו בתשובה מדבריו אלה. והרי מבואר דהוא גופיה ס"ל דהראב"ד בעל ההשגות והראב"ד שבשו"ת תמים דעים, הוא אחד ושמו אחד. (אמנם לפי מש"כ בשו"ת אבני נזר (הנ"ל), דהתשובה אשר כתב החת"ס בסי' שלח היא עיקר שחזר בו ממש"כ בסי' שלט שהיא תשובה מוקדמת יותר ונכתבה בחפזון ובלא דקדוק וכו' כמ"ש החת"ס גופיה בתשובתו שם ויש להעיר בה כמה דברים, ממילא יש לומר שגם מענין זה חזר בו החת"ס. וק"ל). עוד יש לעורר, כי דבר ברור הוא שהראב"ד בעל ההשגות הוא הראב"ד המובא בסתם בשו"ת תמים דעים וכאשר מבואר בפשיטות בדברי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מערכת א אות יא). ע"ש. וכן הוא דבר ברור שהחזיקו ומחזיקים בו הפוסקים בפשיטות דהראב"ד שבתמים דעים הוא ראב"ד שבהשגות. ואילו הראב"ד השני הוא רבינו אברהם אב ב"ד בר יצחק (שהיה חמיו של הראב"ד בעל ההשגות), אמנם שג"כ מוזכר בשו"ת תמים דעים בכמה סימנים (יעויין שם סימן עט פ קמ), מ"מ הרי הוא נקרא שם בפירוש רבינו אברהם בר יצחק או רבינו אברהם אב ב"ד באופן שא"א לטעות בו ורק הר"א בר דוד בעל ההשגות נקרא שם בשם ראב"ד (כגון בסי' פד) משא"כ זה הראב"ד השני או מוזכר שם אביו בר יצחק או שכתוב רבינו אברהם אב ב"ד אבל לעולם ראב"ד סתם הוא ר"א בר דוד בעל ההשגות. וע"ע בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ו אות ב) שציין שם אגב אורחיה מכמה מקומות בחת"ס בתשובותיו וחידושיו על הש"ס, שנקט בדבריו דהראב"ד בהשגות והראב"ד בתמים דעים שנים נפרדים הם, ולא עמד לעורר בזה כלום מדברי החתם סופר בתשובתו כאן בחיו"ד סי' שלט שג"כ כתב כיו"ב, ואילו בסימן שלח משמע דס"ל דהוא אחד. ע"ש. עכ"פ לפי המתבאר חזינן דהחת"ס בתשובתו הנ"ל (סי' שלח) הד"ר ביה וס"ל, דהוא אחד ושמו אחד דהראב"ד בעל ההשגות הוא הראב"ד בשו"ת תמים דעים, ולפי דברי האבני נזר הנ"ל דבריו אלו שבסי' שלח הם העיקר כיון שנכתבו באחרונה. 

ברם בקושטא עדין יש להתבונן בדברים שהביא החת"ס את דברי הראב"ד בשו"ת תמים דעים סי' רלו, ששם מבואר היפך דבריו בהשגות, כי הנה בשו"ת תמים דעים שלפנינו (דפו' ווילנא תרנ"ו) לא מובאת תשובה זו, דמושמטים שם כמה תשובות ובניהם תשובה זו דסי' רלו. יעו"ש. ולכן כיון שלא זכינו לראות תשובה זו בבירור אנחנו לא נדע אם באמת הכי הוא דיש סתירה בדברי הראב"ד, כי הרי בשו"ת תמים דעים מלבד תשובות הראב"ד, מובאים בו עוד תשובות מרבנן קמאי אחריני כאשר תחזנה משרים עיני כל רואה. וראה גם היטב בדברי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (מער' ת אות סה) שמבואר כן נמי בתורף דבריו, כי שו"ת תמים דעים הוא אוצר בלום של תשובות כמה רבנן ראשונים כמלאכים, ע"ש. וראה גם כיו"ב במבוא לס' "כתוב שם" השגות הראב"ד על בעל המאור (הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשי"ז, עמוד י) שג"כ מבואר שם ביתר אריכות דהתשובות וההשגות שבס' תמים דעים אינם רק מהראב"ד אלא גם מגדולים אחרים. ע"ש. ומכיון שכן יש לעיין עדין היטב בתשובה זו אשר כיון אליה החת"ס, דשמא אינה מדברי הראב"ד עצמו, וממילא ליכא בזה שום סתירה, וגם צ"ע מדוע השמיטוה המדפיסים לתשובה זו. [וגם הלום ראיתי בס"ד בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי תסו אות ט) שהביא את דברי החת"ס ממה שהעיר משו"ת תמים דעים וכו', וכתב ע"ז בזה"ל: ובאמת שבס' תמים דעים שלי לא כתוב "מהתורה", אולי כך היה כתוב בת"ד ישן דפוס ווינציא. עכ"ל. והמשיך שבשו"ת הרשב"א (סימן תי) יש כיו"ב דאע"ג דאין בזה מלקות איסור יש. ע"ש. וכאמור שבשו"ת תמים דעים דידן מושמטת תשובה זו מכל וכל אולם אעפ"כ יש להתבונן עדין גם מדברי הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף במס' מכות הנ"ל ואשר הביאו ג"כ הרמב"ן שם דמבואר מדבריו דאיסורא מיהא איכא, ושם הדברים מפורשים בדברי הראב"ד. וק"ל. ואין להאריך יותר בזה. 

וע"ע בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יא) שג"כ העלה בענין זה לחומרא, דאף בזמה"ז שכולנו טמאי מתים עדין הכהנים מוזהרים על הטומאה. דאע"פ שבלא"ה הם טמאים, בכ"ז אסור להם להוסיף טומאה על טומאתם דטומאתם היא טומאה ישנה, ואם יחזור ויטמא הוא גורם לתוספת טומאה, שהרי הוא סותר את הימים הראשונים וצריך לחזור ולמנות שוב שבעה ימים חדשים. ע"ש שהאריך טובא בזה, וכן בסוגיה דנזיר (לז ע"ב) דיקרב בדיקרב דהוי דאוריתא. ע"ש. וראה גם בשו"ת ארץ צבי פרומר ח"ב (משניות כלים פ"א מ"ד ד"ה ולענ"ד) שג"כ עמד בדברי הראב"ד ודעימיה דתלי בפלוגתא דגוסס אם מותר לכהן לגעת בו וכו'. יעו"ש. ועי' גם בשיורי קרבן בירושלמי דנזיר (פ"ז ה"א) ד"ה אכריז ר' ינאי וכו', שעמד על דברי הראב"ד וכתב, דקשה לומר כדברים אלו שכהן שנטמא דאינו מוזהר יותר על הטומאה דהרי בכל הסוגיה שם מפורש דאסורים להטמא, ולכן נראה דאף הראב"ד לא קאמר אלא שאין עליהם חיוב מלקות, אבל איסורא דרבנן מיהא איכא. ע"ש. וע"ע להגאון ר"ש נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א (סי' שה, שו, שז), שעמד נמי באורך בדברי הראב"ד הנ"ל וכתב שם (בסימן שה, סוף דף קיס ע"ב) והנה כל זה לפלפולא אבל לדינא באמת גם הראב"ד מודה דעכ"פ איכא איסור דרבנן וכמש"כ בעל דגול מרבבה סי' שעג (צ"ל שעב). ע"ש. וראה גם בדברי מהר"ם שיק בספר המצוות (מצוה ערב אות ד) שג"כ עמד בדברי הראב"ד הנ"ל שמבואר מדבריו דליכא איסור לכהנים להטמאות בזמה"ז, אולם אין לסמוך ע"ז כיון שהדגול מרבבה במסקנת דבריו כתב דלעולם אף לראב"ד איסורא מיהא איכא. ע"ש. ונראה שמהר"ם שיק מסכים שם עם מסקנתו של הדג"מ, ובודאי צ"ל הכי אחרי שרבו החת"ס ז"ל בתשובותיו הנ"ל (חיו"ד סי' שלח) העלה הכי דאף לראב"ד איכא צד איסור בדבר ואשר לפי המבואר שם גם הגאון ר"נ אדלר רבו של החת"ס ס"ל הכי ועפ"י דבריו חזר בו הדגול מרבבה במסקנת דבריו שם כמבואר בתשובה שם, ונמצא דרבנן ותלמידהון ותלמידי תלמידהון [ר"נ אדלר החת"ס ומהר"ם שיק] חוט המשולש בחד שיטה עומדים. וראה גם בדבריו של מהר"ם שיק (מצוה שעו) מש"כ בזה עוד. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יואב מהדורא תנינא (סימן ט ענף ג) שג"כ עמד שם וציין על דברי הראב"ד וסמ"ג דלעולם רק לענין מלקות ס"ל דאין בכהן איסור שמוסיף טומאה על טומאה אבל איסור דאורייתא לעולם איכא וכמבואר בדגול מרבבה ובשו"ת תמים דעים לראב"ד (סי' רלו). ע"ש. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים (מער' אבילות אות קט) מש"כ בזה עוד. ע"ש. ובאמת יש עוד לפלפל בדברי הראב"ד הללו מכמה סוגיות בש"ס, ואכמ"ל יותר בזה. 

ולכן אין לצרף הכא את דעת הראב"ד לס"ס כאשר רצינו לומר, דספק הלכה כהש"ך דענין סוף טומאה לצאת הוי דרבנן וא"כ נסמוך על הרשב"א דס"ל דספינן לקטן איסור דרבנן בידים, ואף אם אין הלכה כן נסמוך על דעת הראב"ד דכהנים בזמה"ז אין להם איסור להטמאות. דהא חזינן דדעה זו לאו ברירא היא ואפשר שאפילו הראב"ד גופיה לא אמרה. ומה גם דהנה בענין דעת הרשב"א דס"ל דספינן איסור דרבנן לקטן בידים, כבר הארכנו בס"ד לעיל (סימן ב' ענף א) דכל מלכי מזרח ומערב חלקו עליו בזה, והגאון חקרי לב בחאו"ח (סי' שמג) כתב דעל כן אין לצרף את דעה זו של הרשב"א אפילו לצד של ספק וכמו שהבאנו את דבריו שם. ולכן גם קשה טובא על הגאון חלקת יעקב שצירף וסמך על דעה זו של הרשב"א כנ"ל, דהרי אפילו רבני אשכנז כתבו דליכא הלכתא כוותיה דהרשב"א בזה, וכמו שהערנו כבר בזה לעיל בדברינו כאן. [ועי' היטב בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סימן ל אות ד) ששם צירף את דעת הראב"ד כחזי לאיצטרופי על אף שיש כמה פקפוקים בדבר, וכן נראה נמי מדבריו בח"י (סו"ס קכד) שהוא מביא את דעת הראב"ד כצד של ספק, ולעומת זה בדבריו בח"ד (ריש סימן קו) מבואר שדוחה דבר זה דהראב"ד לגמרי ואפילו לצד של חזי אינו מביאו. ע"ש. וי"ל]. 

והנה בענין זה אשר כתב החלקת יעקב הנ"ל לצרף דהיות וכהנים דידן לא הוו כהני ודאי אלא כהני חזקה, ולכן יש עוד צד קולא בדבר להשהות התינוק הכהן בבי"ח, עי' למהרשד"ם בתשובותיו (חאבה"ע סי' רלה) שכתב כיו"ב דאחר שהביא שם את דברי הריב"ש בתשובה (סי' צד) דכהנים שבדורינו שאין להם כתב יחס סמכינן על החזקה להעלותם לס"ת ראשון וכו' הרי לפ"ז כהנים שבזמנינו אינם כהנים ודאי אלא ספק, ומזה כתב מהרשד"ם לגביה נידון דידיה בענין שבויה שנשבית והיתה יתרה מבת שלש שנים ויום אחד ואשה אחת שנשבת עימה מעידה שהיא טהורה ושאל השואל אם יכולה להנשא לכהן, דכיון דכהנים דידן אינם אלא ספק י"ל אחר שאיסור זה דשבויה לכהן אינו אלא איסור דרבנן וכמש"כ הרמב"ם די לנו להחמיר במה שהוא אסור בודאי, אבל בענין ספק כזה ראוי לנו לומר ספיקא דרבנן לקולא, ועוד דהוי ספק ספיקא מתהפך ספק כהן ספק ישראל ואת"ל כהן ספק מותר ספק אסור ואף י"ל להיפך גבי שבויה זו ספק אסורה לכהן שנטמאתה ספק מותרת ואת"ל נטמאתה שמא אינו כהן אלא ישראל. עכ"ד. ע"ש. והזינן מדבריו אלו של מהרשד"ם דס"ל דכיון דכהני דידן הוו ספק בכל ענין דרבנן מצינן למינקט לקולא, דאמרינן ספיקא דרבנן לקולא. וראה גם בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' צג) שנשאל שם בעובדא דהוה בכהן שלקח אשה ואחר שנשאה התברר כי היתה נשואה קודם לכן פעמיים ובעלה השני מת וקודם לכן היתה נשואה לעוד בעל שג"כ מת בלא זש"ק והוצרכה לחליצה וחלץ לה אחד מן האחים וממילא נמצאת שעשו לה חליצה שהיא אסורה לכהן כדאיתא ביבמות (פה ע"א) דגרושה וחלוצה אסורות לכהן הדיוט, וכתב ע"ז השבות יעקב כי לפי דברי מהרשד"ם הנזכר שכתב דכהני זמנינו הוו רק כהנים מספק ומותרים בשבויה דרבנן, א"כ גם בנידון זה דחלוצה אינה אסורה לכהן אלא מדרבנן אין להחמיר לכפות על הכהן להוציאה כיון דכהני ספק נינהו. והביא שם דמהרי"ט [ומה שכתוב שם בשבות יעקב בריש התשובה מהרי"ק הוא ט"ס וצ"ל מהרי"ט, וק"ל], בתשובותיו (ח"א סי' קמט) ובתשובת חוט השני (סי' יז) השיגו על תשובת מהרשד"ם דספק זה דהכהן אין ראוי לקרותו ספק דהרי גדולה חזקה וכו', ועמד שם השבות יעקב למליץ טוב ויושר על דברי מהרשד"ם ודרך קסת"ו להיות לו לצינה ומגן ליישב הקושיות שהקשו עליו, ואף סיים וכתב שם, די"ל דגם מהרי"ט ותשובת חוט השני שכתבו להחמיר היינו במעשה שבא לפניהם בגרושה דאורייתא, משא"כ בענין דרבנן מסתמא לא היו עושים מעשה בפשיטות נגד מהרשד"ם וסייעתו. ע"ש. (והן אמת דהשבות יעקב סיים שם דבמילתא דרבנן י"ל דמהרי"ט וחוט השני היו מעלים להקל כיון דקשין גרושין וכו', ומשמע לפ"ז דדוקא במילתא כי התם דאית ביה גרושין וקשין גרושין מקילינן, הא לאו הכי דאינו גרושין אלא טומאת כהן וכיו"ב אע"ג דהוי מילתא דרבנן לא. אולם י"ל דזהו רק לגבי מה שהשבות יעקב רצה לומר דבמילתא דרבנן אף מהרי"ט וחוט השני אודויי אודו למהרשד"ם בצירוף כי קשין גרושין, אבל לעולם י"ל דדעת מהרשד"ם והשבות יעקב גופיהו הוי דכיון דכהני דידן ספק נינהו בכל מילתא דרבנן אף שאין בו ענין גרושין אזלינן לקולא. וק"ל). וע"ע לגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' קכה) ובתשובותיו בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סי' קנה) שג"כ הביא שם כיו"ב דכהני זמנינו כהני ספק הם, ולכן כתב בתשובותיו שם דכל כהן שמקבל חמשה סלעים של פדיון הבן יחוש לעצמו לספק גזל שמא באמת אינו כהן וצריך להחזירם לאבי הבכור. ע"ש. וראה גם למהרש"ל בים של שלמה (פרק כל הבשר סימן ס) שג"כ הביא כיו"ב. יעו"ש. מ"מ הנה בדבריו אלו של מהרשד"ם איכא טובא עקולי ופשורי בדברי האחרונים דרבים לוחמים לו מלבד מהרימ"ט ושו"ת חוט השני הנ"ל, עי' במבי"ט ח"א (סימן ריט), ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' נו), ובשו"ת בנין ציון (ח"א סימן צג), ובשו"ת יהודה יעלה קובו חלק יורה דעה (סימן א). ע"ש. וראה גם בשד"ה בכללים (מערכת כ כלל צב) שהאריך בזה מאוד והביא את דברי האחרונים שנשאו ונתנו בדברים אלו של המהרשד"ם והשבות יעקב מערכה לקראת מערכה. ע"ש חח"מ מה הוא אומר. וראה גם לגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ה סי' לח) מש"כ בזה. יעו"ש. וע"ע למו"ר מרן מלכא שליט"א שדיבר מענין זה דמהרשד"ם ודעימיה בתשובה שכתב בריש קובץ חזון עובדיה חלק ב' (תמוז תשמ"ג), וכן בס' ילקוט יוסף הנדפ"מ חלק א' בהלכות נשיאת כפים (עמוד שט והלאה). ע"ש. וראה נמי בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סימן ל) וח"ד (סימן יג) מש"כ בזה, ובדבריו בחלק ח' (סימן א וסימן ב) הביא יתרא מזו דכהני דידן גריעי טפי אפילו מכהני חזקה לפי שבאורך הגלות וגזירות וגירושין נתבלבלו הרבה וכו'. יעו"ש. 

וא"כ לכאורה היה אפשר לומר דיש לצרף את דבריו אלו של מהרשד"ם והשבות יעקב לעוד סניף בנידון דידן דכשם שאמרו התם דבענין דרבנן יש להקל בכהני דידן משום דהוי ספיקא דרבנן לקולא, הכ"נ י"ל לכאורה הכא דהרי הטומאה דאיכא הכא בבי"ח בפשטות הוי משום סוף טומאה לצאת שהרי הדלתות של החדרים שהמת נמצא שם בדרך כלל הם סגורים וממילא אין טומאה זו אלא מדרבנן וכנ"ל בשם הראשונים והאחרונים [וראה בזה גם מש"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"י (סי קכד ד"ה והנה עיקר) דסמכינן לדינא לצרף דיעה זו דסוף טומאה לצאת דהוי דרבנן. ע"ש. וראה גם בדבריו ח"ו (סי' קלח). ע"ש], ונימא דבכהני דידן דהוו ספק הוי ספיקא דרבנן ולקולא וכדכתב מהרשד"ם, ויש לצרף ענין זה לקולא דשרי להשהות התינוק הכהן בבי"ח. הן אמת כי הנה מהר"ץ חיות בתשובותיו (בקונטרס מנחת קנאות דף ט ע"ב) הביא את דברי מהרשד"ם הנ"ל ומפיו לפידים יהלוכו על דבריו, וכתב, דסברת המהרשד"ם אין לצרפה אפילו לסניף בעלמא וישתקע הדבר ולא יאמר. ע"ש. ואמנם עי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק ו' חלק אור"ח (סי' כב אות ה) שהביא שם את דברי המהרשד"ם הנ"ל ומהרימ"ט ושו"ת חוט השני דפליגי עליה והשבות יעקב שכתב לדחות את דבריהם ועמד להחזיק בסברא זו של מהרשד"ם שכהני דורינו כהני ספק הם. וכתב ע"ז מו"ר מרן מלכא שליט"א, וז"ל: והמעיין בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סו"ס תרל) ימצא סיוע רב לסברא זו [של מהרשד"ם]. ע"ש, ושלא כמ"ש בשו"ת מהר"ץ חיות (בקונטרס מנחת קנאות דף ט ע"ב) שאין סברא זו ראויה אף לסניף בעלמא וישתקע הדבר ולא יאמר. ע"ש. וכן הוא נמי דעת הבנין ציון (סי' קכח) ע"פ הכנסת יחזקאל (סי' נו) שחלילה להוציא לעז על יחוסי כהונה שבדורינו. ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים. עכ"ל. ע"ש. ומדב"ק אלה דמו"ר שליט"א ומתורף לשונו הטהור נראה שדעתו דעת עליון סומכת ומצדדת על דברי מהרשד"ם הנ"ל, ואמנם בודאי דלעיקר דינא לא ס"ל למו"ר שליט"א לפסוק הכי וכאשר מבואר בדב"ק בס' ילקוט יוסף הנ"ל (ח"א עמוד שי) ששם חזר וכתב שניות מדברי סופרים כעין דבריו שבשו"ת יבי"א ח"ו הנ"ל דיש סיוע לדבריו של מהרשד"ם מדברי ספר חסידים הוצאת מקיצי נרדמים בסוס"י תרל [וס' זה אמ"א לע"ע לעיין בו בגוף דבריו ולעמוד בכוונת מו"ר שליט"א], וסיים ע"ז מרן שיחי' בזה"ל: מכל מקום למעשה אין להקל בזה כלל. ע"כ. הרי שלעיקר דינא אין לסמוך על דברי מהרשד"ם הללו לכתחילה לעשות מעשה, אבל עכ"פ זה בודאי שלצרף לסניף את דעתו של מהרשד"ם ס"ל למו"ר שליט"א שיש לצרף את דעתו, שהרי על דבריו הנ"ל של מהר"ץ חיות בקונטרס מנחת קנאות כתב ביבי"א שם אחר שהביא את דברי ספר חסידים, ושלא כמ"ש בשו"ת מהר"ץ חיות וכו' כלומר שזה בודאי אין לומר שאין לצרף את דעת מהרשד"ם אף לסניף, ואולם מאידך גיסא ג"כ ס"ל למו"ר שיחי' דאין לסמוך במישרין על דבריו של מהרשד"ם דכהני דידן כהני ספק הם, עכ"פ אמצעי שלם דבהא אודויי אודי מו"ר שליט"א שאכן יש לצרף את דעתו של מהרשד"ם לסניף וכאשר מבואר מגוף דבריו בשו"ת יבי"א הנ"ל שעמד לצרף את דעתו של מהרשד"ם כצירוף לסניף לקולא. יעו"ש. ומכיון שכן אף אנן בנידון דידן בצירוף הצדדים הנ"ל נאמר דיש לצרף את דעת מהרשד"ם והשבות יעקב הנז' דכיון דכהנים דידן כהני חזקה נינהו ולאו כהני ודאי הם וכל הטומאת מת שיש כאן בבית החולים אינה אלא מדרבנן, יש להקל בזה להשהות את התינוק הכהן זה, וכמבואר בדברי המהרשד"ם שבכל מילתא דרבנן יש לסמוך על ענין זה של החזקת כהנים לקולא. 

איך שיהיה הרי לגבי עצם נידון דידן, בענין אשת הכהן אשר רצונה ללדת בבית חולים גדול שיש בו חשש טומאת מת, מצינו דיש להקל בזה ע"פ עיקר דברינו הנ"ל, דעצם הכניסה היתה בהיתר מכח הס"ס דהרוקח, ואח"כ כשכבר נולד התינוק דאינו בר הבנה שרי להשאירו משום דלא חשיב כספינן ליה בידים. אמנם עי' בס' לב אברהם (סי' כא) שהביא שם משם הגרש"ז אויערבך שליט"א, דאשת כהן שילדה זכר בבית חולים שיש בו חשש טומאת מת, יש להשתדל להוציאו משם אחרי עשרים וארבע שעות אם הדבר אפשרי מבחינה רפואית, ואין התנגדות מצד הרופאים. ע"ש. והובאו דבריו ג"כ בס' יקרא דחיי (סי' טו ס"ד) יעו"ש. אולם לדברינו הנ"ל יש צד גדול להתיר להשהותו אף יותר מזה. ושו"ר בס"ד בספר תורת היולדת הנדפ"מ ומצאתי (בסי' נז אות ג) שעמד לדון שם בענין זה, וכתב ג"כ להתיר ע"פ הצדדים הנ"ל דבהיות והכניסה היתה בהיתר מכח הס"ס דהרוקח, ממילא מה שאח"כ התינוק נולד שם לא חשיב כהכניסוהו בידים אלא כאילו בא מאיליו, וממילא מכיון דאינו בר הבנה אין חיוב להוציאו משם, ואפשר להשהותו שם. ולכן עמד להעיר שם עמש"כ הגר"ש ווזנאר בשו"ת שבט הלוי (חלק ב סי' רה כצ"ל, ומש"כ שם חלק ד הוא ט"ס) שכשעברו ימי הסכנה יש להפנות את התינוק מיד מביה"ח, שלא להוסיף טומאת מת לנולד. ע"ש. אולם בכ"ז כ' שם בס' הנ"ל לעורר בסוף דבריו, דעדין יש לחשוש שמא בעת שנולד התינוק לא היה שם שום טומאה, ורק אח"כ בזמן שממשיכים להשהות את התינוק בביה"ח, יכניסו לביה"ח מת, ונמצא שהכשיל את אותו אחד שהכניס את הטומאה באיסור ספייה, שהרי הוא מכניס טומאה לביה"ח בידים ועי"כ נטמא הכהן הקטן. ולכן העלה שם לדינא דאע"ג דמותר לאשת כהן להכנס לבית חולים שיש בו טומאת מת ללדת בו, מ"מ אם נולד כהן זכר יש להוציאו בהקדם האפשרי מביה"ח. ע"ש. (והנה מה שהביאו בס' "תורת היולדת" הנז' בשם הגר"ש וואזנר דיש להוציא את התינוק הכהן בהקדם האפשרי מביה"ח, המעיין בדבריו של הגר"ש וואזנר שם לא ימצא שעמד לעורר בענין זה כלל דלא הסיק שם אלא לימוד זכות שיכולה אשת כהן ללכת לביה"ח ללדת שם, אולם בענין הא שצריך להוציאו לוולד בהקדם מביה"ח לא דיבר שם כלל. אולם אולי עמדו לדייק זאת מהא שכתב לעורר בענין הביקורים שהבעל ושאר הכהנים מבקרים שם בביה"ח דלאו שפיר הוא. ע"ש. ומזה עמדו לדייק בספר הנזכר דיש לזרז את הוצאתו של הוולד מביה"ח. וק"ל). ועכ"פ לעיקר דינא הרי מבואר דשרי לאשת כהן ללכת לכל בי"ח איזה שיהיה ללדת שם. וכן ראיתי גם הלום בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סימן קב) שעמד נמי בנידון זה, אי שרי לאשת כהן שהגיע זמנה ללדת להכנס לבית חולים כללי ללדת שם, כי בתי חולים אלה שהם גדולים מצוי שם מתים ושמא הולד זכר ונמצא שמטמאים אותו בידים, ולכן צריכה ללכת לבי"ח קטן או ללדת בביתה מחשש זה של טומאת מת המצוי בבי"ח. ואחר שנשא ונתן בזה העלה שם במסקנא נמי לקולא ע"פ דברי הרדב"ז הנ"ל שכתב לבאר את דברי הרוקח דמתיר מכח הס"ס לאשת כהן להכנס לאוהל המת אפילו בשהגיע זמנה ללדת, ובפרט שיש להוסיף כאן דהכא בבי"ח עדיף מאהל המת מפני שיש ספק אם יש שם טומאת מת באותה עת. ובסוף דבריו שם (אות יא) הוסיף דנראה פשוט שאם אחר שילדה את הולד והוא זכר ונודע שיש שם מת דאין צריך להוציא את התינוק משם שהרי אפילו אביו אינו מצווה להפרישו כשהוא עדיין קטן. עכ"ד. ע"ש. והוא כעין דברינו הנ"ל. 

ואיברא דיש להתבונן בהערה זו אשר העיר הרב הנז' בס' תורת היולדת הנ"ל, דאם לא היה כאן טומאה ועכשיו בא אחד והכניס לכאן טומאה נמצא דאותו אחד נכשל באיסור ספיה לקטן בידים. כי הן אמת דהא דאסרינן למספי לקטן בידים, אינו דוקא כשלוקח האיסור ומכניסו לפיו של התינוק, או שלוקח את הקטן ומכניסו לאוהל המת, וכמו שכתבנו מזה בס"ד לעיל (סימן ב ענף א) כי אע"ג דמהר"ש קלוגר כתב כן בשו"ת קנאת סופרים (בקונטרס ההשמטות לס' שנות חיים סי' קלד) דאיסור ספיה בידים לקטן דאסור, הוא דוקא כשמכניסו לפיו, אבל להניח לפניו ולומר לו שיאכל והקטן בעצמו נוטלו ואוכלו אין זה בידים, אלא גרמא בעלמא ומותר. הד"ר הוא לכל חסידיו דבשו"ת הנ"ל (בקונטרס ההשמטות לשו"ת טוב טעם ודעת, סי' מז) כתב, דחוזר בו מזה ולעולם אפילו באמירה בעלמא אסור לומר לתינוק שיאכל ויעשה האיסור דחשיב בידים וכדמוכח מהגמ' דיבמות (קיד ע"א) דאמרינן התם דאי משכחי להו מייתי להו, ולא קאמר להו בהדיא לאתויי וכו'. ע"ש. וכן הוא מסקנת הרבה מהאחרונים. ועי' למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' יג אות ב) שעמד לבאר דאפילו להעמידו ליד האיסור גרידא ויש חשש שיקחנו מעצמו חשיב כספי ליה בידים. ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' ג אות ו). ע"ש היטב. וכבר ביארנו בס"ד ענין זה בסימן הקודם. יעו"ש. א"כ בפשטות ה"ה נמי אם מביא זה האחר את הטומאה על הקטן, כנידון הנזכר שלאחר שהתינוק הזה נמצא במחלקה של ביה"ח, מביאים לשם מת דחשיב מטמא אותו בידים, דכ"ש הוא. מ"מ בנידון דידן עדין יש לעמוד בזה, כי הנה זה אשר הוא מכניס את הטומאה לאו אדעתה הוא, שאינו יודע שיש שם כהן אשר עקב הכנסתו את הטומאה למחלקה זו הוא נטמא, וא"כ הוי כדבר שאינו מתכוין. והא בדבר שאינו מתכוין חזינן פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון (בשבת כט ע"ב) דלר"י אסור, ולר"ש מותר. וכדאמרינן התם, ר"ש אומר גורר אדם בשבת מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ והלכתא כוותיה, וכאשר פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ה) ומרן בשו"ע או"ח (סי' שלז ס"א). יעו"ש. והנה הרדב"ז בפי' "יקר תפארת" על הרמב"ם (פ"י דכלאים הי"ח) עמד לדייק מדברי הרמב"ם שם, דרק באיסורי שבת קיי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין שרי, אבל לעולם בשאר איסורים לא קיי"ל כוותיה. יעו"ש. אולם עי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ד חאור"ח (סי' לג אות ו), שעמד להעיר ע"ז מדברי הרמב"ם גופיה שכתב בהל' כלאים (פ"י הט"ז) דמוכרי כסות מוכרים כדרכם ובלבד שלא יתכוונו בחמה שיציל להם הכלאים שעל כתפן מן החמה, ולא יתכוונו להתחמם בו, והרי בשבת (מו ע"ב) מוקמינן לה להאי דינא כר"ש דס"ל דבר שאינו מתכוין מותר, הרי דאף באיסור כלאים שהוא שאר איסורין פסקינן כר"ש. וכן מצינו נמי בדברי הרמב"ם (פ"ה דנזירות הי"ד) שכתב, דנזיר חופף על שערו בידו וחוכך בציפורניו ואם נפל שער אינו חושש, שהרי אין כוונתו להשיר ואפשר שלא ישיר, והרי האי דינא נמי כר"ש מוקמינן לה בנזיר (מב ע"א) אלמא דאף בשאר איסורין נקטינן כר"ש, עכת"ד מו"ר. ע"ש. והן אמת כי ראיתי הלום לרב אחאי גאון בשאילתות (פר' אמור שאילתא קה) שכתב, ובשבת הוא דסבירא לן כר"ש, אבל בכל התורה כולה כרבי יהודה דאמר דבר שאינו מתכוון אסור. ע"ש. ועיקר טעמו דרב אחאי הוא משום דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, והכא שלא מתכוין שרי, משא"כ בשאר איסורים. וכן ביארו נמי התוס' בשבת (קי ע"ב ד"ה תלמוד וכו') את דברי השאילתות הללו. אולם עי' בתוס' והרא"ש והר"ן בשבת (שם) שעמדו לדחות את דברי השאילתות מכמה סוגיות. ע"ש. וראה גם בתרומת הדשן (סי' חצר). ע"ש. וע"ע בהעמק שאלה להנצי"ב על השאילתות (שם אות ה) במש"כ ליישב את דברי השאילתות. ע"ש. וראה גם בחי' הר"ן עמ"ס סנהדרין (פ"ד ע"ב) שהביא לחלק בשאר האיסורים בין איסור לאו דבהא קיי"ל כר"ש, לאיסורי מיתה דבהא לא קיי"ל כוותיה. ע"ש. וראה גם באנצ"ת (כרך ו עמוד תרלז) מש"כ בזה. ע"ש. ואמנם אע"ג דלעיקר דינא קיי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, ואף בשאר איסורים. מ"מ היכא דהוי פסיק רישא שיעשה האיסור בודאי בהא קאמרינן דאף ר"ש מודה דאסור, וכדהא דאיתא בשבת (עה ע"א) מודה ר"ש בפסיק רישא ולא ימות. ע"ש. ולא רק באיסורי שבת אמרינן הכי אלא אף בשאר איסורין, דהכי אמרינן בשבת (קלג ע"א) גבי מצורע בהרת שעל בשרו אסור לחתוך אותה אפילו שאינו מתכוין לטהרו אלא לאיזה צורך אחר, משום דהוי פסיק רישא ולא ימות. וכן אמרינן נמי בגמ' נזיר (מב ע"א) דנזיר אסור לסרוק שערו במסרק אפילו לר"ש שהרי זה פסיק רישא ולא ימות שמשיר את השיער בודאי, וכ"פ הרמב"ם בהל' נזירות (פ"ה הי"ד). ע"ש. 

אולם הנה בפסיק רישא באיסור דרבנן, מצינו פלוגתא דהראשונים, דבתרומת הדשן (סי' סו) מבואר, דבאיסור דרבנן כל שאינו מתכוין אע"פ שהוא פסיק רישא דניחא ליה מותר. וכן מבואר נמי בדברי המאירי בחי' לשבת (כט ע"ב) בשם יש מוסיפים, וכן הוא דעת הרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה בס' אוהל מועד (הל' שבת דרך ד נתיב ד), וההשלמה בשבת (מ ע"ב), ורבינו מאיר המעילי בס' המאורות (שבת מ ע"א), והאור זרוע ח"ב (סי' עח סוף אות ה), והשלטי גיבורים (בפכ"ב דשבת) בדעת רש"י, וכ"כ גם הפר"ח (בליקוטי אור"ח) ושער המלך (בפכ"ה מהל' שבת הכ"ד) בדעתו של רש"י ועוד. אולם עי' במג"א (סי' שיד סק"ה) שכתב לאסור בזה דלעולם אפילו באיסור דרבנן היכא דהוי פסיק רישא אסור. וגם החת"ס בתשובה (חיו"ד סי' קמ) הסכים בזה עם המג"א, וכן עומדים עוד אחרונים בשיטה זו. ובאמת כן היא ג"כ שיטת תוס' בשבת (קג ע"א) סוד"ה לא צריכא, ור"י בתוס' ביצה (כג ע"א) ד"ה ישלש, והרא"ש בבכורות (פ"ג סי' ה) והרשב"א בחי' לשבת (קכ ע"ב), והר"ן בשבת (סו"פ יד) ועוד. וע"ע מש"כ בזה מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח (סי' לד אות לב) ובס' לוית חן (אות לט). ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללים (מער' פ כלל כח), ובאנצ"ת (כרך ו עמוד תרנא) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. מ"מ נראה דדעת מרן היא להקל בזה וכדעת תרומת הדשן ודעימיה, שהרי כתב בשו"ע אור"ח (סי' שיד ס"א) אם היה סכין תקוע מערב שבת בחבית מותר להוציאו ולהכניסו, שהרי אינו מתכוון להוסיף. וביאר המשנ"ב (שם סקי"א) דמרן ס"ל דאע"ג שע"י הכנסתו והוצאתו הוי פסיק רישא שבודאי יתרחב החור אפ"ה כיון דעיקר איסורו הוי מדרבנן (שעושה נקב והוי בנין וסתירה בכלים), ס"ל דשרי כיון שאינו מתכוון. ולעומת זה דעת הרמ"א לחלוק, דדוקא כשהוציאו פעם אחת מבעוד יום, שעי"ז נתרחב קצת מותר, משום דאז לא הוי פסיק רישא. אבל בלא"ה אסור דהוי פסיק רישא שעושה נקב ופתח בחבית. ע"ש. 

וממילא לפ"ז הכ"נ יש לומר בנידון דידן הכא, דהרי חזינן במסקנא דכל שהוא דבר שא"מ באיסור דרבנן, אפילו הוי פסיק רישא דניחא ליה דשרי. א"כ יש לומר דאין לחוש נמי להא דשמא עד עתה לא היתה כאן טומאה, ובזמן השהיית התינוק יכניס מי שהוא טומאה לשם, ונמצא מטמא את התינוק בידים, דהרי לפי המבואר האי טומאה הוי מדרבנן, לפי המבואר בדברי הש"ך יו"ד (סי' שעב סק"ב) כיון שאינה באותו אהל ממש, [ובפרט לדעת הש"ך ביו"ד (סי' שעא סקט"ו) דס"ל שאם דלת החדר שהכהן נמצא בו הוא סגור, הטומאה אינה נכנסת לשם, ואינו נטמא כלל. שכתב שם, דכהן שנמצא בבית שהדלתות והחלונות שלו סגורים, באופן שאין פתח פותח טפח, ובחלון אין נקב כמלוא פונדיון. ושמע שיש מת בשכונתו אסור לו לפתוח הדלת ולצאת שלא תכנס הטומאה, אלא ישאר שם כמו שהוא עד שיוציאו המת, כי כל זמן שאין פותח טפח אין הטומאה נכנסת. ע"ש. ואמנם דהט"ז (שם סק"י) עמד לחלוק ע"ז וכתב, דדלת וחלונות אינם חוצצים בפני הטומאה, ובפרט שהם תלויים על צירים של ברזל. ע"ש. מ"מ עי' בשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' רלג) בד"ה אולם באם וכו', שהביא לעוד פוסקים דס"ל בזה כהש"ך, וגם מבתרי אמרותיו משמע דדעתו נוטה לדעת הש"ך. ע"ש היטב. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חיו"ד (סי' שעא ס"ד) שג"כ עמד שם על דברי הש"ך והט"ז, וכתב דהרבה מהפוסקים דחו את דברי הט"ז והסכימו עם הש"ך ומהם מהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' רכג), והפנים מאירות (סי' נג), וגם איהו גופיה עמד להסכים שם עם הש"ך והביא ראיות לדבריו. ע"ש. ועי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חיו"ד (סי' צד - צו) שכתב שם, דאפילו אם יש בדלת חלון זכוכית הרי היא חוצצת בפני הטומאה, דכלי זכוכית פשוטין הן טהורים כמו שפסק הרמב"ם (בפ"ב דכלים ה"ה), וגם היא מחוברת לקרקע ואינה מקבלת טומאה. ע"ש. וראה גם מש"כ בענין זה הגרצ"פ בשו"ת הר צבי חיו"ד (סוס"י רפג), בענין אם דלת שיש לה צירי ברזל חוצצת בפני הטומאה. ע"ש]. ומכיון שכן אף דהוי פסיק רישא, מ"מ הוי באיסור דרבנן דשרי. ולכן נמצא שאף שזה הכניס עתה את הטומאה, מ"מ לאו איסורא קעביד ונמצא שלא נכשל. ומה גם דהוי רק ספק פסיק רישא, דשמא לעולם היתה כאן טומאה עוד קודם לכן, ונמצא שזה לא הוסיף כלום. והרי בכה"ג דהוי ספק פסיק רישא מבואר בט"ז אור"ח (סי' שטז סק"ג), דשפיר חשיב דבר שאינו מתכוון דשרי לר"ש, ואפילו באיסורא דאוריתא, שכתב שם, מותר לסגור בשבת תיבה קטנה שספק יש שם זבובים, דאע"ג דאם בודאי היו שם זבובים הוי פסיק רישא שהרי ודאי יצודו ע"י סגירתה, עתה שיש ספק בדבר לא הוי פסיק רישא, אלא רק דבר שאינו מתכוין דשרי לר"ש. ע"ש. ועי' בביאור הלכה (סי' שטז) ד"ה ולכן יש להזהר, שעמד לפלפל בדברי הט"ז וסוף דבר הביא ראיה לדבריו מדברי הרמב"ן במלחמות פרק כירה (מא ע"ב) בענין מיחם שפינהו וכו', ע"ש. וראה להרב בן איש חי שנה שניה (פר' וארא סעיף ו) שפסק ג"כ כדעת הט"ז. ע"ש. וע"ע למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאור"ח סי' כ אות י) שהאריך למעניתו בדברי הט"ז הללו. ע"ש. וראה גם בדבריו בס' לוית חן (אות מא) מש"כ בזה עוד. ע"ש. וראה לגאון רע"א בחי' לשו"ע יו"ד (סי' פז ס"ו), שכתב להתיר ע"פ דברי הט"ז הללו גם בשאר איסורים. דכתב שם, שלפי דברי הט"ז מותר לחתות באש שתחת קדירת עכו"ם שיש ספק שמא יש בה בשר וחלב, כל שאינו מתכוון לבשל, שאע"פ שכשמחתה בודאי יתבשל והוי פסיק רישא, מ"מ כיון שיש לו ספק אם יש כאן בשר וחלב אין זה בכלל פסיק רישא אלא הוי דבר שאינו מתכוון. ע"ש. ומ"מ בנידון דידן בלאו הכי מצינו בזה צד קולא משום דלא הוי אלא פסיק רישא בדרבנן דלדעת מרן שרי. וק"ל. ועתה ראיתי בקונטרס כללי ט"ל מלאכות להר"מ הלוי יצ"ו הנדפ"מ שכתב שם (בהערה 18), דאף לפי המבואר בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר הנ"ל (ח"ד סי' לד אות יא) שעמד לסתור את דברי האחרונים דס"ל לאסור פסיק רישא דניחא ליה בדרבנן, מ"מ לא סמך על זה להתיר בשופי אלא בצירוף עוד צדדים להקל. ע"ש. והן אמת דהמעיין היטב בדברי מו"ר שליט"א בספרו לוית חן הנדפ"מ (סי' לט) ישר יחזו פנימו דס"ל לסמוך על דברי הפוסקים דס"ל להתיר, נמי במקום שיש בו צורך, וזה גם בלא צרוף. וכאשר כתב שם, דיש לסמוך עליהם כשיש צורך בדבר, ובפרט שגם מרן בשו"ע סובר כן וכמש"כ המשנה ברורה עכ"ל. וגם בקונטרס הנ"ל הביא שם בסוף דבריו (בהערה הנ"ל) ששמע מפ"ק דמרן שליט"א שאמר דאין לסמוך להתיר בפ"ר בדרבנן אלא כשיש צרוף נוסף, או במקום צורך גדול מאוד. ע"ש. והוא כדב"ק הנ"ל שכתב בס' לוית חן, ופלא שהיה צריך להביא דברים בע"פ כשהם דברים שבכתב, וגם לא ציין עליהם כלל. 

ועכ"פ לפי מה שהבאנו הכא את דעת הש"ך דס"ל שכל שהחדר שהכהן נמצא בו הוא סגור הרי זה חוצץ בפני הטומאה שלא תכנס לשם כלל, שפיר הוי, דיש לנו כאן צרוף גדול לקולא, דדילמא אמרינן כהש"ך שאין טומאה נכנסת לכאן כלל לחדר שהתינוק הכהן נמצא בו כיון שהדלת שלו סגורה, ועוד דאפילו נימא דנכנס דאין הדלת חוצצת הרי אין זה אלא טומאה מדרבנן לדעת הש"ך (בסי' שעב סק"ב) והוי פסיק רישא בדרבנן דחזינן להני אשלי רברבי רבותינו הראשונים ארזי הלבנון אשר העלו להתיר בזה ואף בפסיק רישא דניחא ליה. ובענין פסיק רישא בדרבנן ע"ע מש"כ בזה באנצ"ת (כרך ו עמוד תרנד), והגרב"צ אבא שאול שליט"א בשו"ת אור לציון (סי' כה). ע"ש. 

[ולגבי דעת הש"ך (בסי' שעב סק"ב) דס"ל דהוי טומאה דרבנן אף דחזינן דהפוסקים עמדו לעורר בדבריו ולאפלוגי עליה, מ"מ אפילו נימא דלעיקר דינא לא נקטינן כוותיה הרי לס"ס בודאי מצרפינן ליה וכמש"כ מו"ר שליט"א בשם הזבחי צדק ח"ב (סי' קי אות קנח) בשם האחרונים בכמה דוכתי דאפילו דעה שהיא דחויה מההלכה, ואפילו היא סברת מיעוט נגד רוב מצרפינן לה לס"ס, עי' בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז), ובהגהותיו של מו"ר שליט"א בס' כף החיים להגרי"ח סופר חיו"ד (סי' קיז סוף סקי"ט). ע"ש. וגם עוד יש לומר כי הנה אע"ג דשנינו במשנה (פ"ו דטהרות מ"ד) כל שאתה יכול לרבות ספיקות וספקי ספיקות ברשות היחיד טמא ברשות הרבים טהור ובנידון דידן לכאורה נימא הרי ענין הטומאה הוא בתוך בית חולים דהוי רשות היחיד וכיצד אנו מצרפים בזה ספיקות לקולא הא הוי ספק טומאה ברשות היחיד, אולם עי' בשו"ת עט סופר להג"ר עזרא הכהן טויל (בחיו"ד סוס"י ד) שעמד בכיוצא בזה בענין ביהכ"נ ששמעו שקברו מת מתחת מקצת עובי ההיכל מבחוץ ומרננים שאסור לכהנים להכנס לביהכ"נ הזה, ואחר שהביא שם ס"ס לקולא כתב ע"ז דכל כה"ג לא חשיב ספק טומאה ברשות היחיד אע"ג דהוא לגבי ענין ביהכ"נ, כיון שכל מקום שיש רשות לרבים להכנס ולצאת בו נקרא רשות הרבים לענין טומאה. ע"ש. וממילא הכ"נ בנידון דידן הרי בית החולים הוא נמי מקום שיש רשות לרבים להלוך בו, וכאמור דכל כהאי גוונא חשיב רשות הרבים לענין טומאה. ובאמת כעין זה מתבאר ג"כ מדברי הרמב"ם (בפ"כ מאבות הטומאה ה"ג) שכתב שם, יש מקומות שאע"פ שהן רשות היחיד לשבת הרי הן כרשות הרבים לענין טומאה ואלו הן וכו' וחצר שהרבים נכנסין בפתח זה ויוצאין בפתח אחר וכו' והבימוסות והמרחצאות הרי הן כרשות הרבים לטומאה. ע"ש. הרי דכל מקום שהרבים מהלכים בו חשיב רשות הרבים לענן טומאה. וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' רב בקונטרס אחרון סק"ו) שג"כ דן התם בענין ספק טומאה בבית חולים ואחר שהביא שם ענין ס"ס לקולא הוסיף וכתב דביה"ח דין רשות הרבים יש לו לענין טומאה דאמרינן ספיקו טהור. ע"ש. הן אמת כי הנה הלום ראיתי לצל"ח בחידושיו לברכות (יט ע"ב) ד"ה ורוב ארונות וכו' שעמד בדברי הגמ' דהתם מדגלין ע"נ ארונות וכו' דרוב ארונות יש בהם חלל טפח, דמדוע הוצרך לומר דיש בהם טפח, אלא כיון דאם אין בהם טפח א"כ טומאתם מדאורייתא ואיך התירו משום כבוד הבריות. אמנם הוקשה לו ע"ז דמדוע צ"ל "רוב" הרי אפילו מחצה על מחצה סגי דהוי ספק טומאה ברשות הרבים דטהור, אלא תירץ שם די"ל לפי מש"כ התוס' (שם בד"ה מדלגין) דהיינו הכיסוי שע"ג הארון וכו' וא"כ לפ"ז כיון שלענין טומאה וטהרה כבר אין כאן שום נפקותא דבודאי נטמא זה הדולג והספק הוא רק לענין טומאת כהן אם הכהן מוזהר עליו או לא ואין זה נקרא ספק טומאה אלא הוא ככל שאר ספיקות באיסורין שספק תורה לחומרא, ולכן נקט רוב. ע"ש. וא"כ לפ"ז הכ"נ יש לומר דהא כהנים בזמן הזה שכבר נטמאו ואין נפקא מינה לענין טומאה אלא לענין איסור שכהן מוזהר עליו האם מוזהר בכה"ג או לא, וממילא לית לן הכא דין ספק טומאה ברה"ר טהור אלא הוי ככל ספיקות דספק דאורייתא לחומרא. וק"ל. אולם עי' לחת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' שלז) שכתב שם דכיון דהתורה סוף סוף אפקה האיסור בלשון טומאה א"כ תמיד הספק הוא מצד הטומאה ואמרינן ביה ספק טומאה ברשות הרבים טהור אע"ג שהעיקר הוא אם הכהן מותר לו להטמא או לא. ע"ש. וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' רב בקונטרס אחרון אות ו) מש"כ בזה עוד, והביא שגם בשו"ת מהרי"א הלוי (ח"א סי' לט) כתב כעין דברים אלו דכיון דאפקה רחמנא בלשון טומאה אף בזמה"ז דהכהנים כבר טמאים ואין הספק אלא מצד אם הכהן מוזהר בטומאה זו, אפ"ה דינינן ליה כספק טומאה דברה"ר טהור. ע"ש]. 

וממילא לפי כל האמור יש לומר הכא דהרי הא דאסרינן למספי לקטן איסורא בידים הוא דוקא במתכוין, אבל כי הא שאינו מתכוין להכשילו ולטמאותו והוי פסיק רישא בדרבנן, אה"נ דליכא איסורא. וא"כ נמצא דאף דמשהה התינוק בבי"ח, ויכניסו רק עתה טומאה דאינו מכשילו לזה, משום דדבר זה לאו אדעתיה והוי דבר שאינו מתכוין דשרי בכגון דא. וק"ל. וגם יש לדון הכא, דדילמא חשיב ליה בגדר מתעסק בזה שהוא מכניס את המת בלא ידיעה שיש כאן כהן כלל, עי' בביאור הלכה (סי' שטז ד"ה חייב) שעמד לבאר בדברי מרן (שם סעיף ה) שכתב, צבי שנכנס לתוך הבית ונעל אחד בפניו חייב. וכתב ע"ז הביאה"ל, ודוקא כשידע בעת הנעילה שצבי בתוכו, אבל אם אח"כ נודע לו שיש שם צבי פטור, דזה דומה לנתכוין להגביה תלוש וחתך מחובר, דאנוס הוא. [והוא גדר מתעסק המבואר בגמ' בפסחים לג ע"א. ע"ש], ואפילו אם נתכוין אח"כ שלא לפתוח הדלת עד הערב משום הצבי ג"כ אין איסור בדבר. וה"ה בישב על הפתח ולא ידע שצבי בתוכו, ואח"כ נודע לו שיש שם צבי, מותר לו לישב ולשמור עד שתחשך מפני שקדמה צידה למחשבה [הרמב"ן בליקוטיו]. ע"ש. והכא נמי הרי הכניסה עם המת היא בלא שום ידיעה ואף שאח"כ יוודע לו לית לן בה. וע"ע בס' מועדים וזמנים להר"מ שטרנבוך ח"ז (סי' רח הערה ב) שעמד לדון בענין מתעסק לגבי אכילת לחם בימות הקיץ שכמעט א"א להנצל שלא יהיו בהם תולעים, והעלה להתיר בזה משום שאינו יודע שיש שם תולעים וחשיב כמתעסק. ע"ש. ואכמ"ל בענין זה. 

וזה בודאי אין לחשוש מכך שמשהים את התינוק בבי"ח, שמא מקודם היה שם רק מת אחד ועתה ע"י שמשהים אותו מתווספים שם עוד מתים, וזו תוספת טומאה. דהא ליתא, דכיון שהוא כבר נמצא באוהל המת שוב כמה שיוסיפו שם עוד מתים רח"ל אין זה מעלה ומוריד, וכאשר כתב כיו"ב הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רפב) שכתב התם אודות עובדא דהוה באשת כהן שנפטרה והכניסוה לבית הטהרה והובא שם גם ילד מת של איש אחר ושאלו אם מותר לבעלה להכנס בבית זה לקיים מצות "לה יטמא", וכתב ע"ז הרב שם דלכאורה ליכא בכה"ג משום הוספת טומאה ושרי ליה להכנס שם אע"ג דאיכא עוד מת אחר אלא דיהיה מחוייב לצאת ראשון טרם שיוציאו אשתו משם, דאם ימתין עד שיוציאוה הרי הוא מטמא עצמו לילד בלבד. ועמד לבאר עפ"ז הא דאיתא בסליחות ליום הכיפורים [לפי נוסח בני אשכנז] גבי רבי ישמעאל כהן גדול שנטל את ראשו של רשב"ג וצרח עליו כשופר וכו' ולכאורה איך טימא עצמו בטומאת מת דאין זה לצורך, אלא די"ל דמיירי כשהיה בבית תחת הגג ובלא"ה היה באהל המת, ובזה דנגע בו לא היה הוספת טומאה כלל. ע"ש. עכ"פ חזינן מפורש בדברי הרב ז"ל דס"ל דכל שבלא"ה כבר הכהן נמצא באוהל המת ליכא שום הבדל אם יכניסו לשם עוד מתים, ועי' בהערות ומילואים שבסוף הספר שם (עמוד רס) שהרב המגיה כתב לבאר מדוע אין לומר כאן דאיכא ביה משום ריבוי בשיעורין כהא דאיכא בענין שבת שאם צריך לב' תאנים כגון לחולה שיש בו סכנה דשרי לתלוש ויש לו עוקץ של ב' תאנים ועוקץ של ג' תאנים לא יתלוש את של השלוש אע"ג שהוא במעשה אחד כיון שהוא מרבה בשיעורין, דיש לחלק דהתם האיסור הוא בתלישה ולכן אם אינו צריך אלא לב' ותולש של ג' ניכר הריבוי בתאנים הללו שהאיסור בתלישתן אע"פ שהוא עושה פעולה אחת. אבל לענין טומאה שהאיסור הוא במה שנטמא הכהן ועל הכהן הנטמא אין שום היכר של ריבוי בין אם הוא נטמא ממת אחד או משנים והריבוי הוא רק מצד המת המטמא, לכן אין כאן בזה משום ריבוי בשיעורין. עכ"ד. ע"ש. 

המורם מכל האמור: ראוי לאשת כהן מעוברת שלכתחילה תלך ללדת בבית חולים אשר מחלקת היולדות מופרדת משאר המחלקות, כך שגם אם תלד זכר לא יהיה חשש של טומאת מת במקום. ג אולם באופן שיש ליולדת צורך ללדת דוקא בבי"ח אשר יש בו חשש זה של טומאת מת, כגון מחמת שנמצאת במעקב וטיפולים אצל הרופאים שבאותו בי"ח וכל כיו"ב, אכן יכולה ללכת ללדת שם, וכן יכולים להשהות בו אח"כ ג"כ את התינוק (הזכר) ככל הצורך הדרוש לטיפולו. ואם מצב בריאותו של התינוק מאפשר את שיחרורו מביה"ח, ראוי להקדים את הוצאתו ככל האפשר. 

ואמנם לפי דברינו הנ"ל, יש לצדד לקולא שגם במקום צורך כל שהוא משום נוחיות היולדת וכדו', דיש להתיר לה את הלידה בבי"ח כזה שיש בו חשש טומאת מת, וכן את השהיית התינוק בתוכו אח"כ ככל צורכו. אולם כאמור ראוי להחמיר בזה כמה שאפשר, והכל לפי ראות עיני המורה, אשר עליו ישרה רוח הבורא. 

עמדנו ע"ז גם בסוף הענין כאן (עמוד קנא). יעו"ש. ויש עוד לפלפל בזה. 
