 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן טו הערה ד 

האם נשים חייבות במצוה זו של קבלת פני הרב. 

ובעיקרא דמילתא בחיוב נשים במצוה זו, הנה לפי מה שכתבנו לבאר על פי הריטב"א ור"ח דס"ל שחיוב מצוה זו הוי בכל יום, וממילא י"ל דלא חשיב מ"ע שהזמן גרמא, כיון שאינו דוקא ברגל ובזמן מסויים, וכמתבאר נמי מדברי הפני יהושע הכא. וראה גם במגן אברהם (סימן שא סק"ז) שכתב על ענין מצוה זו, וז"ל: ואשה שוה לאיש בזה [במצות קבלת פני רבו] כדילפינן משונמית. ע"ש. וראה עוד בס' סדר משנה על הרמב"ם הל' תלמוד תורה (פ"ה ה"ז) שכתב, דאין זו מצוה שהזמן גרמא, כיון שמצוה זו של קבלת פני הרב אינה מצוה נפרדת בפני עצמה אלא חלק ממ"ע של כבוד רבו, וכתב להוכיח דנשים חייבות במצות כבוד רבו, וממילא חייבת נמי אף בקבלת פני הרב שהיא חלק ממצות כבוד רבו. יעו"ש. ואיברא דאף אם נימא דעדיין חשיב מצוה זו מ"ע שהזמן גרמא, הנה לפי הפוסקים (הנ"ל) דמבואר בדבריהם דחיוב מצוה זו דקבלת פני רבו הוי מדרבנן, א"כ נמצאנו באים בזה לפלוגתא דהפוסקים במצוה דרבנן שהזמן גרמא אם נשים חייבות בה, ועי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סימן א עמוד נה) מש"כ בזה שיטות הפוסקים, ועכ"פ הבאנו דלהלכה קיי"ל דנשים פטורות אף ממצוה כזאת. יעו"ש. וראה עוד בזה אם יש לחייב נשים במצות עשה דרבנן שהזמן גרמן גם בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל קלה), וראה עוד בדבריו (שם) שהביא לומר דאף למ"ד שנשים חייבות במ"ע דרבנן שהזמן גרמא, מ"מ במצוה מדברי קבלה פטורות וכמו בהלל. יעו"ש. ושו"ר שבשו"ת בית דוד לייטער ח"ב (סימן קל), ובס' סדר משנה על הרמב"ם (שם), ומהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה ח"ב חאה"ע חו"מ (סימן קלד) כתבו לומר דלעולם אף אם מצוה זו דקבלת פני רבו הוי מ"ע שהזמן גרמא, עדיין י"ל שהנשים חייבות בה כיון שהיא מ"ע מדברי קבלה ולא מדאורייתא, והוי כמ"ע דרבנן שהז"ג דהנשים חייבות בה לדעת רש"י בברכות (כ ע"ב). יעו"ש. ואולם כאמור אנן קיי"ל דאף במ"ע דרבנן שהז"ג דנשים פטורות ממנה. וע"ע היטב בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא ח"א (סוף סימן סא) שכתב ליישב עוד בדברי הפנ"י (הנ"ל) דמדוע אין לומר שמצוה זו הוי זמ"ג שנשים פטורות ממנה, וזאת ע"פ מש"כ האבודרהם (סדר תפילות של חול) והכלבו (סי' עג) שהטעם דהאשה פטורה ממצוות עשה שהז"ג הוא משום שהאשה משועבדת לבעלה לעשות את עבודות הבית, וממילא ביו"ט וראש חודש דאסורה בעשיית מלאכה לכן חייבת במצוה זו של קבלת פני הרב, ולכן אמר לא חודש ולא שבת דלא מבעיא דביו"ט היא פטורה מלאכה וממילא חייבת במצוה זו, אלא אפילו בחודש נמי דהא אשה אסורה במלאכה בר"ח. ע"ש. וראה כיו"ב גם בדבריו במהדורא תליתא ח"א (סי' תסד). יעו"ש. ואולם ראיתי בס' פרדס יוסף (ח"ב עמ' שלח) שהקשה עליו דצ"ע דא"כ לפי דברי השואל ומשיב מה יענה על שופר ולולב דנשים פטורות, דלמה לא תתחייב כיון שחיובו ביו"ט והיא פטורה אז ממלאכה. יעו"ש. 

ומ"מ עי' בס' גנזי חיים להגר"ח פלאג'י (מערכת ח אות מא) שכתב שם: ועי' בס' קרבן מנחה (סימן סב) דאין חיוב לאשה במצוה זו ברגלים, ומאי דמבואר גבי השונמית היינו שהלכה בחודש ושבת דאז ליכא חיובא כמו ברגלים. יעו"ש. ונראה דר"ל כעין דברי המהר"ץ חיות (הנ"ל) שכתב דכיון שהלכה בימים שאין בהם חיוב שרי לה וליכא חששא משום הא דמבואר ברש"י ר"ה (לג ע"א) דאם נשים עושות מצוה שמן הדין הם פטורין בה עוברות על בל תוסיף, כיון שלא הלכה ביום שיש בו מצוה. וק"ל. וצ"ל דס"ל דלעולם נשים פטורות ממצוה זו, ומאי דהשונמית בכ"ז היתה הולכת לאלישע היתה נוהגת בו כבוד משום הכרת הטוב שהיתה חייבת לו על לידת בנה שהוא ברך אותה בזה כדכתיב בקרא (מלכים ב' ד טז) "ויאמר למועד הזה כעת חיה את חובקת בן" וגו'. וק"ל. ושו"ר כיו"ב בעיון יעקב שבעין יעקב מס' סוכה (שם) שכתב דלעולם י"ל שאשה פטורה ממצוה זו, ומ"מ השונמית שהיתה אשה גדולה החמירה על עצמה. ע"ש. וכ"כ לבאר כיו"ב גם בס' גפן פוריה במס' סוכה (שם) שנשים פטורות ממצוה זו, והשונמית החמירה על עצמה. ע"ש. ואפשר שכוונת הדברים נמי כאמור בדברינו, דמשום הכרת הטוב היתה מחמירה ונוהגת כבוד ללכת לקבל את פניו של אלישע. והולם ראיתי בס"ד דברים מפורשים כדברינו בס' פחד יצחק למפורנטי (מערכת ח) שכתב ליישב על הערת המפרשים שר"י פתח בדבריו דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל והביא פסוק ד"לא חודש ולא שבת" וכו', וכתב ליישב דרגל בכלל שבת הוא, דהא יו"ט שבת איקרי, ורק השונמית שקבלה טובת הנאה מאלישע על דבר בנה היתה חייבת להקביל פניו בחודש ושבת, אבל שאר התלמידים די להם בהקבלת פנים ברגל. יעו"ש. והרי דנקט דהשונמית החמירה על עצמה משום הכרת הטוב לאלישע, אולם אין מזה ראיה כ"כ לדברינו כיון שמכלל דבריו מתבאר שם דהא דנתן טעם זה הוא כדי לבאר מדוע הלכה גם בחודש וגם בשבת ולא רק ברגל, ומשמע דלעולם אשה חייבת ללכת ברגל, אבל לדידן אנו נותנים טעם זה מדוע בכלל הלכה לקבל פניו של אלישע כיון שהיא פטורה ללכת אפילו ברגל. וק"ל. ושו"ר עוד בדברי הפני יהושע הנ"ל במס' ר"ה (טז ע"ב ד"ה ואמר ר"י) שאחר שעמד לדון שם גבי השונמית כיצד הלכה לקיים מצוה זו דקבלת פני הרב הא הוי מ"ע שהזמן גרמא וכתב לתרץ וכו', סיים וכתב: ונהי דמעיקר הדין אף בנשים לא שייך כלל דין זה דכיון דנשים אינם חייבים בת"ת, מיהו כיון דקרא בשונמית כתיב שהלכה לגבי אלישע שהיה נביא והיתה תדיר אצלו והכירה במעשיו שהיה איש קדוש משו"ה הצריכה לילך להקביל פניו כנ"ל. עכ"ל. ע"ש. ועולה מתורף דבריו דס"ל דהעיקר במצוה זו דקבלת פני הרב הוא ללמוד ממנו תורה, ולהכי קאמר הפנ"י דמעיקר הדין כיון דנשים פטורות מת"ת ממילא פטורות נמי מהאי דינא, ונראה כוונת הפנ"י לומר דגבי השונמית שאני, דכיון שהכירה קדושתו דאלישע א"כ עדיין היה לה מה ללמוד ממנו בעניני קדושה, דהא אשה חייבת במצוה זו מדין "והתקדשתם והייתם קדושים". ודו"ק. ומבואר בדברי הפנ"י עוד סיבה מיוחדת מדוע דוקא השונמית נהגה להקפיד במצוה זו, אף שי"ל דנשים פטורות ממנה. 

ברם הנה עדיין יש להתיישב בזה לפי גירסת הגמרות, דבשלמא לפי הגירסא בגמ' דמס' סוכה (שם) דגרסינן "מכלל דבחודש ושבת מיחייב איניש לאקבולי אפיה רביה" אייתי שפיר דלעולם אין כאן שום גילוי דנשים חייבות במצוה זו, אולם הנה לפי גירסת הגמ' במס' ר"ה (שם) דגרסינן "מכלל דבחודש ושבת איבעי לה למיזל" משמע לכאורה דהחיוב הוי נמי על האשה, ועי' בריטב"א סוכה (שם) שגורס אף במס' סוכה כגירסת הגמ' דר"ה, ואולם יש לדקדק בריטב"א דהוא גורס "איבעי ליה למיזל" וי"ל דעל האיש קאי, אבל עכ"פ מה נאמר לפי גירסת הגמרות שלפנינו במס' ר"ה הנ"ל דגרסינן "אבעי לה למיזל". ואולם הנה ראיתי לרבינו החיד"א בס' מראית העין במס' סוכה (כז ע"ב) שאחר שיישב שם הקושיא הנ"ל דכיצד לומדים מהפסוק דלא חודש ולא שבת חיוב לקבל פני רבו ברגל וכו'. כתב וז"ל: ואפשר לדקדק מ"ש מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת, כלומר דהא דמחייב לקבל פני רבו לא נאמר באשה, דהכתוב פטרם מכיבוד אב ואם דחמיר משום דרשות בעלה עליה, וזהו התימא כפול "מדוע את", דייקא "את" שאת נשואה דרשות עליך, שאם לא ארצה את פטורה מכיבוד אב ואם, ולא עוד אלא דאינו לא חודש ולא שבת, וזה תימא כפול, ולישנא דסוגיין דקאמר מכלל דבחודש ושבת מחייב איניש לאקבולי אפי רביה דייק לפי דרכינו היטב, ולשון הש"ס בר"ה דקאמר מכלל דבחודש ושבת איבעי לה למיזל לאו דוקא. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה דרבינו החיד"א דשפיר ס"ל דאין האשה מחוייבת במצוה זו, וקאמר מר דלכן נמי הגמ' במם' סוכה דקדקה לומר מכלל דבחודש ושבת מחייב איניש וכו' כיון דהאשה פטורה ממצוה זו, וגם הוסיף וכתב דלפ"ז צ"ל נמי דהגמ' במס' ר"ה שכתבה "איבעי לה למיזל" לאו דוקא הוא. וק"ל. וע"ע בשו"ת שבט סופר חאו"ח (סימן יז) שכתב לבאר דלעולם י"ל דאשה אינה שייכת כלל במצוה זו של קבלת פני הרב שהרי רבו נקרא מי שלימדו תורה, ואשה אינה במצות תלמוד תורה, אלא שאדם גדול וקדוש כאלישע הנביא שהוא גדול הדור הוי כרבן של כל ישראל ובתוכם הנשים אף שלא למדו ממנו תורה. ע"ש. וכיוצא בדברים אלו מבואר נמי בדברי העץ יוסף בעין יעקב מס' סוכה (שם) בשם ס' איי הים, דנשים כיון שהם פטורות מתלמוד תורה ממילא אינן מחוייבות אלא רק בקיבול פני הנביא כאלישע, אבל לא פני הרב שלימדה תורה לבד, על כן לא הזכיר ר' יצחק והרמב"ם זה החיוב רק בזכרים, אבל קשה הא נשים פטורות ממ"ע שהזמן גרמא אפילו מצוה דאורייתא, וי"ל שבכה"ג לא מקרי זמן גרמא, שצד הסברא היה חייב להקביל בכל שעה אלא אי אפשר משום ביטול מלאכה לכן אנשים אינם חייבים אלא ברגל, והנשים שהם פטורות ממלאכה בראש חודש חייבים בראש חודש. ע"ש. ועולה מכלל דברים אלה דאכן אשה פטורה ממצוה זו של קבלת פני הרב, ורק לגבי גדול הדור ראוי לה שתקבל את פניו. וראה בזה עוד בדברינו לעיל (הערה ג) מה שהבאנו לבאר דבגדול הדור אף שלא למד ממנו כלום השיב כרבו מובהק שחייב לקבל פניו. יעו"ש. 

וע"ע בדברינו לקמן מה שעמדנו לבאר בס"ד אם חיוב מצוה זו של קבלת פני הרב הוי משום כבוד רבו, דמהלכות כבוד רבו צריך לקבל פניו מידי זמן, או אינו אלא מצד חיוב תלמוד תורה דחייב לקבל פניו כדי לשמוע ממנו דברי תורה. ועיין לקמן. וממילא לכאורה י"ל דבזה תלי נמי אם נשים חייבות במצוה זו, דאי יסוד החיוב הוא מדין כבוד רבו, א"כ אפשר לומר דנשים נמי הוו בכלל האי חיובא, דעי' בס' החינוך (מצוה רנז) שכתב שם גבי מצות כבוד רבו דמצוה זו נוהגת בזכרים ובנקבות. יעו"ש. אבל אי נימא דעיקר החיוב הוא בקבלת פני רבו לצורך לימוד מפי הרב, א"כ פשיטא דאין לחייב אלא הני דאיתנייהו בכלל החיוב דתלמוד תורה, אבל נשים דאינם בצווי תלמוד תורה אה"נ דליכא עלייהו נמי חיוב קבלת פני הרב. וכן ראיתי שכתב כיו"ב בס' שלמי שמחה (ח"ב סימן יח) דאם החיוב של קבלת פני רבו הוא מתורת דין של כבוד רבו, נראה פשוט לומר דנשים חייבות להקביל פני הרב, שהרי מצות כבוד רבו נוהגת גם בנשים. יעו"ש. אולם עדיין יש להתבונן בזה, דאמנם שאין הנשים חייבות במצות תלמוד תורה, אבל הרי חייבות הם בלימוד ההלכות של המצוות המוטלות עליהם וכהא דאשכחן דפסק מרן בשו"ע או"ח (סוף סימן מו) דמשו"ה יש לחייבם בברכות התורה, וכמבואר בדבריו בבית יוסף (שם). יעו"ש. וראה גם בילקו"י ח"א (הל' ברכות התורה סעיף יז ובהערה שם). יעו"ש. וממילא י"ל דעדיין אף אם קבלת פני הרב הוא כדי ללמוד ממנו, נשים הוו נמי בכלל זה, דיבואו כדי לשמוע ממנו לימוד המצוות וההלכות המוטלות עליהם, ועי' היטב בס' חסידים (סימן שיג). יעו"ש היטב. ואולם י"ל כיון שהרב דורש ההלכות באופן כללי והוא רוב ההלכות השייכים לגברים, ממילא שוב ליכא לאשה ללכת לשמוע, ועי' היטב בשו"ת תשובות והנהגות ח"ב (סי' רכב ד"ה ונראה). וק"ל. ולגבי הסברא שהזכיר הרב עץ יוסף בשם הרב איי הים שיש לומר דלא חשיב מצוה זו זמן גרמא כיון שמעיקר הסברא צריך לקבל פני הרב בכל יום ומשום ביטול מלאכה א"א לחייבו וכו', הנה כבר הבאנו לעיל דאיכא תנא דמסייע לסברא זו בדברי ר"ח ויותר מפורש בריטב"א שחיוב קבלת פני הרב הוי בכל יום, וגם הפנ"י נקט כן לבאר מדנפשיה דמצוה זו דקבלת פ"ר לא חשיב מ"ע שהזמן גרמא כיון שמצד הסברא היה ראוי לקיימה בכל שעה וכו', (וס' איי הים הנז' שהוא להר"ר יהודה הלוי עדין את"י לראות בדבריו, אבל כידוע נדפס באוסטרהא תקצ"ה, וס' פנ"י נדפס עוד קודם לכן בחיים חיותו של הרב פנ"י דנח נפשיה בשנת תקט"ז עי' שם הגדולים ח"ב (מערכת פ אות צה). יעו"ש. וק"ל). 
