 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ג הערה א 

והנה בעצם ההלואה שהיתה כאן מעיקרא מלוה על פה, בלא שטר ובלא עדים, לכאורה לפי המבואר בשו"ע חו"מ (סי' ע סעיף א) עולה דלאו שפיר עבדי, שהרי כתב שם מרן, אסור להלוות בלא עדים ואפילו לתלמיד חכם, אלא א"כ הלוהו על המשכון. והמלוה בשטר משובח יותר. וכל המלוה בלא עדים עובר משום לפני עור לא תיתן מכשול, וגורם קללה לעצמו. ע"כ. והוא מהגמ' דבבא מציעא (עה ע"ב) דאמרינן התם אמר רב יהודה אמר רב, כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים עובר משום "ולפני עור לא תתן מכשול". וריש לקיש אמר גורם קללה לעצמו, שנאמר "תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק". (שכשתובע וזה כופר הכל מקללין אותו, ואומרים שהוא דובר על צדיק עתק - רש"י). ומה שכתב דאפילו הוא תלמיד חכם, כתב הסמ"ע (שם סק"ב) דהוא משום שאע"ג דהת"ח לא יכפרנו מדעתו, מ"מ יש לחשוש שמחמת טרדת לימודו ישכחנו. והוא ג"כ מהמבואר בגמ' דבב"מ (שם) דחזינן דרבינא לא רצה להלוות לרב אשי בלא עדים מהאי טעמא. ע"ש. וא"כ הכא נמי בנידון דידן הוה להו לעשות מעיקר דינא את ההלואה בשטר, או לפחות בעדים. אמנם יש להתבונן האם הא דמבואר בגמ' הוא מצד חיוב הדין, או דילמא זה הוי רק בגדר עצה טובה קמ"ל, ונפק"מ בגוונא שהמלוה מוותר מצידו על עשיית ההלואה בעדים או בשטר. דגורם קללה לעצמו אפ"ל דכל זה משום עצה טובה למענו, והיכא דהוא מוחל מצידו ולא קפיד הרשות בידו. אולם לפי האי טעמא דאמרינן, דעובר משום לפני עיור דחישינן שמא הלוה יכפור מדעתו, א"כ י"ל דזה הוי מצד חיוב הדין דחיישינן שיכשילו, ולכן אפילו בגוונא שהוא מוחל לו, אין הרשות בידו לעשות כן. 

והן אמת דמלשון מרן הנ"ל בשו"ע דנקט אסור להלוות וכו', והוא מלשון הרמב"ם (פ"ב מהל' מלוה ולוה ה"ז) דג"כ נקט כהאי לישנא אסור וכו' אין הוכחה גמורה לומר דהוא איסור גמור. דהנה הריטב"א במגילה (כח ע"א) עמד להעיר על האי דאמרינן בגמ' שם תיתי לי דלא עבדי שותפותא בהדיה גוי, וכי תימא מאי רבותא דהרי איסורא דאורייתא הוא כמבואר בגמ' דסנהדרין (סג ע"ב) דאמרינן התם, אסור לאדם לעשות שותפותא עם גוי שמא יתחייב לו שבועה, והתורה אמרה "לא ישמע על פיך". ותירץ, דהנכון הוא דלא איסורא ממש הוא מדאורייתא או מדרבנן, אלא מידת חסידות בעלמא, וכענין שאמרו (בב"מ עה ע"ב) אסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים, ואסור להלוות את הגוי בריבית (בב"מ עא ע"א) דדברים אלו לא אסורים אלא ממידת חסידות בלבד, וכענין שאמרו נמי (גיטין לח ע"ב) אסור לשחרר עבדו דמשחרר עבדו עובר רק בעשה, וממילא האי אסור הוא מידת חסידות. ע"כ. הרי מבואר מדברי הריטב"א דס"ל שכל איסור זה שלא להלוות בלא עדים וכו' לא הוי אלא ממידת חסידות, ואפ"ה נקטינן לה בלשון "אסור". [וע"ע בהאי מילתא היכא דנקטינן "אסור" מה משמעותו דהרב חיד"א בברכ"י או"ח (סי' ב סק"ב) עמד בדברי מרן בשו"ע (שם ס"ז) שכתב "אסור לילך בקומה זקופה" והביא את דברי האליה רבא (סי' ד ס"ק יא) שכתב דיש שהקשו על מה שמרן השמיט בשו"ע דברי הגמרא בסוכה הא דאמר רב אסור לישן ביום וכו' ומדברי מרן שם משמע דהוא רק מידת חסידות, ואולם האליה רבא כתב להעיר ע"ז דאשתמיט להם דברי השו"ע דסי' רלא שאכן פסק לדברי הגמ' הללו, ואין להקשות דברי השו"ע אהדדי מכא להתם, די"ל דיותר משיתין נשמין אסור אבל הכא עד שיתין קאמר, ועוד הוסיף האליה רבא לבאר דמלשון אסור אין ראיה דהא לעיל בסי' ג גבי אם היה נשוי אסור פירש הב"י דמידת חסידות הוא, וכן כתבתי בשם תוספות בסי' רמ גבי אסור לשמש בשני רעבון [והוא דברי התוס' בתענית (יא ע"א) שכתבו דלא אסור לשמש אלא למי שנוהג עצמו בחסידות]. עכ"ד הא"ר. ואולם הרב חיד"א העיר על דברי הא"ר הללו שהרי הרב א"ר עצמו שם (בסי' רמ סק"כ) דעתו נוטה דלא שייך לישנא דאסור בדבר שהוא משום חסידות, ופירש דברי התוס' דתענית באופן אחר, ונראה קצת בזה שהוא סותר את עצמו. ע"ש. וראה גם בדברי הר"ן במס' ע"ז (סוף פ"ק) שג"כ הביא דאסור היינו מידת חסידות. יעו"ש. וע"ע בזה גם בדברי הגר"ח פלאג'י בס' כל החיים (מערכת א אות עט) שכתב: אסור, לשון זה הוא מדרבנן הרא"ם סדר אמור על הפסוק "ומן המקדש לא יצא" וכו'. יעו"ש. ונראה כוונתו מהא שהרא"ם שם (פר' אמור כא בפסוק "ומן המקדש") כתב לבאר דברי הרמב"ם שכתב אסור לכהן גדול לצאת אחר המטה וכו', דהוא איסורא בעלמא, והיינו מדרבנן. יעו"ש היטב. וגם עי' היטב בריטב"א גיטין (לח ע"ב) שכתב לבאר שם הא דאמרינן דאסור לאדם לשחרר את עבדו, דהיינו איסור מדרבנן, ולא כמש"כ במס' מגילה (הנ"ל) דהיינו מידת חסידות, וכבר עמד בזה ג"כ הרב המגיה בריטב"א במגילה (שם הערה 812), ועוד עמד להעיר שם בזה מהא דחזינן בגמ' דברכות (מז ע"ב) דהקשתה הגמ' שם על ר"א דהיאך שחרר עבדו להשלים מנין, הא הוי מצוה הבאה בעבירה, ולכאורה אם הוא מידת חסידות מאי מצוה הבאה בעבירה איכא. יעו"ש. וראה היטב גם בדברי הנודע ביהודה בתשובותיו מהדו"ק (חאבה"ע סי' עז ד"ה ומה שכתב) שעמד שם בהא דאמרו חז"ל אסור לאדם לקדש בתו קטנה, וכן נמי במה שאמרו אסור לקדש אשה עד שיראנה, דאין זה איסור מוחלט וגמור. יעו"ש. וראה עוד בענין "אסור" דנקטו רבנן בש"ס בס' כרע רבץ (עמ' תטו). ע"ש. וע"ע גם בס' כנסת חיים (עמ' סו אות קסג) שהביא שם את דברי האדר"ת בס' עטרות אד"ר (פר' מקץ דף נז) שתמה על דברי מתוס' בתענית (יא ע"א) שמתבאר מדבריהם שלשון אסור שייך גם על דבר שהוא ממידת חסידות, דמה תמיה היא הא אשכחנא טובא דקאמר בש"ס אסור ואינו אלא ממידת חסידות, עי' ס' האשכול (ח"א סי' יב), ובבית יוסף ובבדק הבית יו"ד (סי' קנז) ובב"י (סו"ס שלד), ובס' זכר יהוסף עמ"ס תענית (יא ע"א) ובתשובותיו זכר יהוסף (סי' כד), ובשו"ת עמודי אש (סי' יא אות יב), ובס' פרדס יוסף ח"א (דף שו ע"ב), וח"ב (דף תלה ע"א), וח"ג (דף רלה ע"ב) ועוד, שהביאו שם הרבה מקומות שנאמר בהם "אסור" ואינו אלא מידת חסידות. יעו"ש]. ועכ"פ לפי דברי הריטב"א הנז' י"ל דהכא נמי אפשר לבאר את לשון מרן והרמב"ם דנקטו בלשון "אסור" וכו' דהוא מידת חסידות בלבד, וליכא מדבריהם גילוי מילתא דהוא איסור גמור. 

וראה בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ד סי' קלו) שכתב שם, דהא דלא מקפידים העולם האידנא בדין זה דאסור להלוות וכו', משום דסומכין על דברי הריטב"א במגילה (הנ"ל) שכתב דאיסור זה לא הוי אלא ממידת חסידות בלבד. ע"ש. וראה בזה גם בדבריו שם ח"ה (סי' רכז) שחזר והניף ידו בדברים אלה. יעו"ש. והלום מצאתי כיו"ב מבואר ג"כ בשד"ח (כללים מערכת ה אות פח) שכתב שם כדברים אלו מדנפשיה, דלפי דברי הריטב"א במגילה (הנ"ל) שכתב דאיסור זה אינו אלא ממידת חסידות, יש להפך בזכות העולם שאין נזהרין בדבר זה עתה להלוות בשטר או בעדים, דיש להם סמיכת חכמים מדברי הריטב"א. ע"ש. (וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (כלל טז אות יב) במה שעמד לפלפל שם, אם אפשר לפרש היכא דאמרינן "אסור" דאין זה אלא ממידת חסידות בלבד. ע"ש. וראה בזה גם לרבינו החיד"א ביעיר אוזן (מערכת א אות קג), ובס' שיורי טהרה להרב טהרת המים (מערכת א אות יז) מש"כ בזה. יעו"ש). 

ואיברא דעדיין צריך למודעי מדוע ס"ל להריטב"א דלא הוי האי איסורא אלא ממידת חסידות, והרי סוף סוף חזינן בגמ' דבב"מ (הנ"ל) דאיכא בהכי נמי משום לפני עור וגו' דחיישינן שמא הלוה יכפור בהלואה, ונמצא שמכשילו באיסור גזל, והרי האי איסורא דלפ"ע הוי מדאורייתא. אולם נראה בס"ד לבאר דהריטב"א ז"ל לשיטתיה אזיל, דהנה הריטב"א בחי' לעבודה זרה (סג ע"א) עמד להעיר על דברי הגמ' שם שאמרה, אומר אדם לחמריו ופועליו לכו ואכלו בדינר זה, צאו ושתו בדינר, ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר ולא משום יין נסך וכו', ולכאורה למה אינו חושש בעמי הארץ משום "לפני עור לא תיתן מכשול" שמא יקנו בכספו דבר האסור. ותירץ דמהכא שמעינן דכל שאין נותנים לו האיסור עצמו והדבר ספק אם יקח דבר האסור אם לאו, אין בו משום לפני עור אפילו לגבי ישראל. ע"ש. ומבואר מדברי הריטב"א דכל היכא שיש ספק אם יעשה את האיסור בגללו, ליכא ביה משום לפ"ע. והכי נמי נקטו טובא מהאחרונים להלכה כדברי הריטב"א הללו, עי' בפתח הדביר ח"ג (סי' שו סק"ג), ובשו"ת אגרות משה פנשטיין (חיו"ד סי' עג), ובשו"ת יחוה דעת (ח"ג סו"ס סז). יעו"ש. וגם אנו בשפלנו הארכנו בס"ד לפלפל בזה בדברים נפלאים במקום אחר, בביאור דברי הריטב"א ובפשיטות האחרונים בדבריו, ואין צורך לכפול הדברים. [ונדפסו הדברים בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סי' יג אות ז והלאה). יעו"ש]. עכ"פ לפי המתבאר מדברי הריטב"א דבמקום שספק אם יעבור האיסור ליכא משום לפ"ע, אפ"ל דה"ה הכא דהיות ועתה כשנותן לו את כסף ההלואה הוי ספק אם יכפור בסופו של דבר אם לאו, ממילא ליכא ביה משום לפ"ע דאורייתא. והיינו נמי דקאמר הריטב"א דאין זו אלא ממידת חסידות, דאמנם איסורא דאורייתא ליכא כאמור, אולם סו"ס היות ואיכא צד חשש שמא יכפור בהלואה, ואיהו הוי גרמא לנזיקין זה שאם לא היה מלוה לו באופן כזה בלא שטר ועדים לא היה יכול הלוה להפיק את זממו, הוי כסרך דלפ"ע, וממידת חסידות ראוי להמנע גם מזה, ככל מילי דמידת חסידות שהוא לפנים משורת הדין אע"פ שמצד דינא שרי. וק"ל. 

וע"ע היטב בדברי הריטב"א בעבודה זרה (טו רע"ב) שכתב שם, ומסתברא לי דה"ק דהתם כיון דליכא אלא לאו דלפני עיור, אין לאו דלפ"ע אלא כשנותנו למי שיעשה בו עבירה ודאי, ורבנן אסרו אפילו סתמו היכא שיש רגלים לדבר לחוש שיעבור בו עבירה, ועשו סתמו כפרושו, וכל היכא דאיכא למיתלי לקולא דלאו לעבירה בעי ליה אוקמיה רבנן אדינא והתירוהו. עכ"ל. ע"ש. והרי מתבאר עוד מדברי הריטב"א הללו דכל היכא שאין לחשוד דהלוקח בעי לעבירה, ליכא ביה כלל משום לפ"ע לא מדאורייתא, וגם לא מדרבנן, דבכה"ג אף רבנן לא גזרו בו כלל. וממילא הכא נמי בענין ההלואה י"ל כן, דמסתמא הלוה שלוה את הכסף לאו לעבירה בעי ליה לגוזלו ח"ו מהמלוה, ובחזקת כשרות הוא עומד. וכעין הא דאמרינן בגמ' שבועות (מו ע"ב) אחזוקי אנשי בגנבי לא מחזיקינן. ולכן כתב הריטב"א דאין להמנע מהלואה בלא שטר ועדים אלא רק ממידת חסידות בלבד, והריטב"א ז"ל לשיטתיה אזיל. וק"ל. ודו"ק ונפלא. 

והנה ראיתי בפלפולא חריפתא פ"ה דבב"מ שם (ברא"ש סי' פ אות ק), שעמד לדייק מדברי הגמ' הללו, דמכך שריש לקיש אמר גורם קללה לעצמו וכו', ולא אמר אף גורם קללה וכו', ש"מ דלא ס"ל לר"ל להך טעמא דלפני עור שאמר ר"י אמר רב לפני זה. וטעמא דמילתא משום דס"ל שלא אמרה תורה אלא "העיור" באותה שעה שנותן לפניו המכשול כפשטיה דקרא, ודומיא הך דריבית דבאותה שעה קוצץ ונכשל באיסור. וכן נמי רבינא דלא רצה להלות לרב אשי בלא עדים, א"ל דגורם קללה לעצמו, ולא אמר דאיכא ביה משום לפ"ע. ומהכא איכא למשמע דהלכתא הכי, דהא רבינא בתראה הוא. ונפקא מינה אי ההוא גברא בעי למיקם בגורם קללה, דלא הוי עובר על דברי חכמים. ועל זה אפשר שסמכו העולם שאין מדקדקים בדין זה, כן נראה לי ליישב מנהגא דעלמא דלא זהירי בזה. ע"ש. ומדבריו אלו מתבאר דס"ל שריש לקיש אתא לאפלוגי אדרב יהודה אמר רב, וס"ל דלעולם ליכא בכה"ג כלל משום לפ"ע היות ובאותה שעה שנותן לו את ההלואה אינו מכשילו בשום איסור, ואנן נמי הכי קיי"ל כיון דחזינן מדברי רבינא דבתראה הוא דנקיט כר"ל. [והנה עיקר ראיתו של הפלפולא חריפתא דר"ל פליג אדרב יהודה אמר רב, הוא מכך דר"ל לא אמר אף גורם וכו', אולם נראה דאין להביא ראיה ממאי דאמרינן בסוגיא דעלמא, דנקטינן כללא בידין דהיכא דאומרת הגמ' "ר' פלוני אומר" ולא "אמר ר' פלוני" סימן הוא דאתא לאפלוגי על דברי הקודמו, והכא נמי גרסינן בגמ' ר"ל אמר וכו' ומשמע דאתא לאפלוגי. דאיברא דכן הוא האמת ע"פ רוב, אולם אין כלל זה נוהג בהכרח, דמצינו בהרבה מקומות בש"ס דעל אף דגרסינן הכי לא אתא לאפלוגי, וכמו שכתב התוס' יו"ט (בפ"ט דברכות, ובפ"ג דביכורים מ"ו) והביא שם מקומות למכביר דנקטינן בש"ס כהאי לישנא אף כשלא בא לחלוק. ע"ש. והאריך בזה ג"כ רבינו השד"ח (בכללים מער' א אות שסה, ובפאת השדה שם סוף אות לד) וגם איהו הביא מדנפשיה ראיות מהש"ס דאין זה מוכרח דכל היכא דנקטינן כהאי לישנא אתא לאפלוגי. ע"ש. וראה בזה גם בס' מר קשישא להגאון חוות יאיר רבי יאיר חיים בכרך (עמוד לג דפו"ח ירושלים תשנ"ג). יעו"ש. ולכן גם הכא אין להוכיח מגופא דלישנא דנקטינן ר"ל אמר וכו' דאתא לאפלוגי, אולם מכך שר"ל לא אמר אף גורם וכו' הוי יותר ראיה אלימתא דאתא לאפלוגי אדרב יהודה אמר רב, ולהכי נמי הפלפולא חריפתא דאיהו ניהו הג"ר יו"ט הלוי ליפמאן בעל התיו"ט הביא ראיה מהכי, דלשיטתיה אזיל מר בדבריו בתוס' יו"ט הנ"ל דלאו בכל דוכתא נקטינן דהיכא דאיכא לישניה "ר' פלוני אמר" דהיינו שבא לחלוק. וק"ל]. 

אולם הנה בחי' רבינו המהר"ם שיף בב"מ שם (עה ע"ב) עמד לדחות את דברי הפלפולא חריפתא הללו בשתי ידים דליכא שום ראיה מהא דרבינא שלח לרב אשי דאינו רוצה להלותו משום דגורם קללה וכו' ולא משום לפ"ע, דזה משום דלפ"ע לא שייך רק אם יכפור, ובחזקת זה לא הוה רב אשי בעיני רבינא ח"ו, רק פן ישכח ויעלם ממנו אגב טירדת לימודו, ולכן אמר טעמא דגורם קללה. ע"ש בדבריו. וא"כ מדבריו של המהר"ם שיף משמע דבאיניש דעלמא שיש צד שהוא עלול לכפור חוזר טעמא דלפ"ע. אמנם הנה לפי דברי הריטב"א (הנ"ל) חזינן דסברתו של הפלפולא חריפתא קמה וניצבה דאף באיניש דעלמא ליכא ביה משום לפ"ע, אבל לא מטעמיה בדיוק. דלעולם בכה"ג ליכא משום לפ"ע, דהיות והוי ספק אם יכפור בו מחזקינן ליה שלא יעיז פניו נגד בעל חובו, וממילא בכה"ג לא חשיב כעובר בלפ"ע דאורייתא. וק"ל. (והאמת היא שע"פ דברי הפלפולא חריפתא היה אפשר לבאר עוד בדברי הריטב"א הנ"ל שכתב דכל איסור זה שלא להלות בלא שטר וכו' הוי רק ממידת חסידות, דמלבד מה שכתבנו בס"ד לבאר דהריטב"א לא חייש ללאו דלפ"ע, דלשיטתיה אזיל בגמ' דע"ז וכו' וממילא ס"ל דמה שאמרה הגמ' דעובר בלפ"ע אין זו אלא ממידת חסידות וכמו שבארנו בס"ד. ולפי דברי הפל"ח אפשר לבאר עוד דהריטב"א ס"ל דלהלכה לא חיישינן הכא בהלואה כלל להאי איסורא דלפ"ע משום דר"ל אתא לאפלוגי וכוותיה נקטינן, ולכן אף אם נימא דבעלמא איכא בכה"ג משום לפ"ע דאורייתא, אנן לא חישינן להכי הכא וליכא ביה אלא רק משום גורם קללה וכו' שאין איסור זה אלא ממידת חסידות. אולם היא גופא מדוע נימא דליכא הכא משום לפ"ע לדעת רבינא, ולכאורה רק לפי דברי הריטב"א דע"ז זה יובן, וא"כ נמצא דשניהם אחד דדברי הפלפולא חריפתא יובנו רק לפי דברי הריטב"א. ועי' לקמן מדברי הפרי יצחק, ולפי דבריו שהביא דבנכשל בשוגג ליכא לפ"ע הדרינן לקמייתין. וק"ל). 

והלום ראיתי ג"כ להגאון רבי יצחק בלאזר בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' מח) שעמד שם ליישב את קושית המהר"ם שיף (הנ"ל) על הפלפולא חריפתא, דהפל"ח ס"ל דאה"נ אע"ג דרב אשי לא היה כופר מרצונו במזיד, אלא רק מתוך טרדת לימודו שהיה שוכח שלוה, היא גופא הוי כמכשילו בלפ"ע, משום דהלאו דלפ"ע הוי אפילו היכא שמכשילו לעבור עבירה בשוגג, ולכן עמד הפל"ח לדייק דמהא דחזינן שרבינא לא חשש להאי טעמא דלפ"ע, משמע דלא ס"ל הכי להלכה אלא רק לטעמא דגורם קללה דקאמר. אולם לעומת זה המהר"ם שיף ס"ל, דלפ"ע לא הוי אלא רק כשמכשילו לעבור עבירה במזיד, אבל כשיעבור בשוגג ליכא ביה משום לפ"ע, ולכן ס"ל דהיות ורב אשי לא היה חשוד שיכפור במזיד ח"ו, וחיישינן רק פן ישכח ויעלם ממנו, להכי לא הזכיר לו רבינא האי איסורא ורק הזכיר לו טעמא דגורם קללה, משום דבכה"ג ליכא משום לפ"ע, אבל אה"נ באיניש דעלמא דחיישינן שמא יכשילו לכפור במזיד חיישינן ג"כ לאיסורא דלפ"ע. והביא שם דכן משמע נמי מדברי הסמ"ע הנ"ל (סי' ע סק"ב) דביאר שם מש"כ מרן בשו"ע אסור להלוות וכו' ואפילו לת"ח וכו', היינו אף דבסתמא הת"ח לא יכפרנו מדעתו ולית ביה משום לפ"ע לא תתן מכשול, מ"מ יש לחשוש שמחמת טירדת לימודו ישכחנו ויגרום קללה לעצמו. ע"כ. והרי מבואר מדבריו נמי דהיות ובת"ח לא יכפור במזיד ליכא משום לפ"ע, ואיכא רק משום גורם קללה, כאשר ביאר בדברי המהר"ם שיף. וכן מבואר נמי מדברי הב"ח והדרישה (שם) דהיכא דלא יכפור במזיד ליכא משום לפ"ע, ואיכא רק משום גורם קללה לעצמו. וראה עוד בדבריו של הפרי יצחק שם שהאריך לפלפל בענין זה מדוע ליכא משום לפ"ע היכא דיכשל בשוגג, ולפ"ז עמד ליישב את מנהג העולם, שאין מדקדקים בזה היום שלא להלוות אלא בשטר ועדים, דזה משום דלא חיישינן שיכפור במזיד אלא בשוגג, וכמתבאר מדברי הגמ' בב"מ (ג ע"ב) אמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע וכו', אלא האי בעי דלודי ליה והאי דלא אודי אשתמוטי הוא דקא משתמיט מיניה סבר עד דהוי לי זוזי פרענא ליה, וה"נ אמרינן נמי שם (ה ע"ב) האי דאמר רחמנא מודה מקצת הטענה ישבע נימא מיגו דחשיד אממונא חשיב אשבועתא התם אשתמוטי קא משתמיט ליה וכו'. אולם סיים בסוף דבריו וכתב, דהיות וסוף סוף דין זה שצריך לעשות ההלואה בשטר או עדים מובא בשו"ע ובראשונים אין לזוז מפסקם, ומה גם דנהי דלפ"ע ליכא, מ"מ משום גורם קללה לעצמו איכא ולכן ראוי להזהר בזה. יעו"ש. וגם הניף ידו בשנית כיוצא בדברים אלו בתשובותיו ח"ב (סי' מט) והאריך שם לבאר את ענין זה דלפ"ע דאיכא הכא. ע"ש. 

ואיברא דעל פי דבריו של הפרי יצחק הנ"ל, יש ליישב ולבאר את דברי הגרי"מ עפשטיין בספרו ערוך השולחן חחו"מ (סי' ע ס"א), שכתב ליישב שם את מנהג העולם שאינם נזהרים היום בהאי דינא שלא להלוות אלא בשטר או עדים, וז"ל: ומה שאין נזהרים עתה בזה, ולוים זה מזה גמ"ח בלא עדים ובלא שטר, משום דמכירים זא"ז ונאמנין זה לזה, ויודע המלוה שלא ישכח ולא יכפור לו. עכ"ל. ע"ש. וראיתי בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קעט אות ב) שעמד להעיר על דברי הערוה"ש הללו דלכאורה הדברים תמוהים, דהרי גם רבינא ורב אשי היו נאמנים זה לזה ולא היה חשש שיכפור בו, ואפ"ה לא רצה להלוותו בלא בשטר. ע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ז סי' מז) שג"כ עמד שם להעיר כיו"ב על דברי הערוה"ש הללו. ע"ש. וכן ראיתי עתה גם בשו"ת יביע אומר ח"ז הנדפ"מ (חחו"מ סי' ז סוף אות ג) שהביא שם אגב אורחיה את דברי ערוך השולחן הנ"ל, וכתב ע"ז, ואין דבריו מוכרחים כלל. יעו"ש. אולם לפי מה שביאר הרב פרי יצחק הנ"ל בדברי המהר"ם שיף יש ליישב, דהרי מתבאר מדבריו דהיכא שהלוה יכפור בשוגג ולא במזיד ליכא משום לפ"ע, ואיכא רק משום גורם קללה, כיון שאפילו שהוא כופר בשוגג סו"ס עדיין איכא משום תאלמנה שפתי שקר שיאמרו הבריות וכו', אולם הערוך השולחן דקדק בדבריו היטב, ואמר, "דמכירים זא"ז ונאמנין זה לזה" וממילא י"ל דבכה"ג אין חשש שיכפור במזיד אלא רק בשוגג, ונפל חששא דלפ"ע, וליכא אלא רק משום דגורם קללה לעצמו, וע"ז קאמר "ויודע המלוה שלא ישכח ולא יכפור לו" וממילא גם לזה אין לו מה לחשוש שיגרום קללה לעצמו, שהרי הוא בטוח שהלוה לא ישכח שהוא הלוה לו מעות. וק"ל. 

אמנם הנה עצם תירוצו של הפלפולא חריפתא שכתב, דמדברי רבינא ורב אשי משמע דנקטינן להלכה רק כטעמא דגורם קללה וכו' ולא חישינן ללפ"ע, עדיין לא יעלו מזור ותעלה על המבואר בדברי הרמב"ם והשו"ע (הנ"ל) דהרי הם נקטו בלישניהו תרי טעמי והזכירו גם את הטעם דלפ"ע, ושמע מינא דס"ל דהאי הוי נמי להלכה, ודלא כמש"כ הפל"ח דהאי טעמא לא נקטינן ליה להלכה. והלום מצאתי מבואר כיו"ב גם להגר"י פערלא בביאורו על ספר המצוות להרס"ג (מצוה ל"ת נג נד נה, דף נג ע"ב) שהביא שם בפשיטות את דברי הפלפולא חריפתא הנ"ל, ועמד להעיר ע"ז דמדחזינן דהרמב"ם ומרן בשו"ע הביאו את ב' הטעמים, וכן הרי"ף והאור זרוע והטור ושאר גדולי הראשונים, הביאו הך מימרא דרב יהודה אמר רב דעובר בהכי בלפ"ע, משמע דס"ל דר"ל לא אתא לאפלוגי אדרב יהודה אמר רב, אלא לאוסופי טעמא קאתי שמלבד האיסור של לפ"ע איכא עוד דגורם קללה לעצמו, והאריך לפלפל שם מתי עובר בלפ"ע האם מיד בשעת ההלואה, או רק בשעה שהלוה יכפור. ע"ש. וכן מצאתי כיו"ב גם בכנה"ג תו"מ (סי' ע בהגה"ט סק"א) שג"כ רצה לומר בסלקא דעתין דרב יהודה אמר רב ור"ל פליגי בטעמא דאיסורא, וקיי"ל כריש לקיש שכל טעמא דאיסורא הוי משום דגורם קללה לעצמו, ולפ"ז רצה ליישב כמה קושיות, אולם בסוף דבריו דחה זאת דמה נעשה לפי הרמב"ם וסמ"ג שכתבו את ב' הטעמים ושמע מינא דלא פליגי ונקטינן כב' הטעמים להלכה. ע"ש. וכ"כ נמי בס' ראש יוסף (סימן ע) שמכך שהרמב"ם והראשונים נקטו לב' הטעמים ש"מ דס"ל דלא פליגי. ע"ש. 

ברם בקושטא הנה לפי דברי הריטב"א בעבודה זרה (הנ"ל), אולי יהיה אפשר לבאר ג"כ את דברי הרמב"ם והשו"ע ושאר הראשונים שנקטו נמי לטעמא דלפ"ע, די"ל דהיות וסו"ס הוי רק ספק אם יכפור ליכא ביה הכא כלל משום לפ"ע דאורייתא, וכוונת דבריהם שכתבו "אסור וכו' ואיכא משום לפ"ע וכו'", היינו איסור ממידת חסידות, וכמו שכתב הריטב"א במגילה, וכמו שביארנו נמי דאיכא ביה לפ"ע ג"כ ממידת חסידות כיון שאין זה ודאי שיכפור. וק"ל. אולם הנה ראיתי בשד"ח (כללים מערכת ה אות פח) שכתב, דמפשט דברי הפוסקים נראה שמבארים בדברי מרן והרמב"ם דאיכא איסור גמור בזה להלוות בלא שטר או עדים, והביא שם שכן מבואר ג"כ בשו"ת בן יהודה (סי' קנג קנד), ובס' מזל שעה (בליקוטים דף קד ע"ד) דאיסור זה להלוות בלא שטר או עדים, הוא איסור גמור מן הדין. ע"ש. וגם איהו גליא לדרעיה (בכללים מער' ו כלל כו אות יג) ועמד לבאר בדעת הרמב"ם דאיסור זה להלוות בלא עדים הוא איסור גמור, ואפילו בת"ח דאין חשש שיכפור מרצונו. ע"ש. ומה גם דהנה מצינו בדוכתין סגיאין בדברי הרמב"ם שהוא נוקט לשון "אסור" וכוונתו שהוא איסור גמור וכמו שהאריך להוכיח כן רבינו החבי"ב בכנסת הגדולה חו"מ (ריש סימן שנט), וראה גם בס' יד מלאכי (כללי הרמב"ם אות י), וביעיר אוזן (מערכת א כלל סד), ובהגהות יד איתן על הרמב"ם הל' כלי מקדש (פ"ח הי"א), וראה גם בעקרי הד"ט או"ח (סי' יז אות לא), וע"ע בס' כרם יעקב (סימן ג עמוד לג). יעו"ש. וכן ראיתי עתה נמי בשו"ת יבי"א ח"ב (חחו"מ סי' א אות ב) שהביא שם אגב אורחיה את דברי הריטב"א הנ"ל דאסור דאמרינן בש"ס היינו מידת חסידות, וכתב שלפ"ז יש לומר נמי דבזה ניחא מה שנוהגים להקל להלוות מעות בלא עדים כיון דאין זה איסור גמור, ושוב דחה דהנה מדברי הפוסקים בחו"מ (סימן ע) נראה שהוא איסור ממש, ולא כמ"ש הריטב"א שהוא חסידות. יעו"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' יא אות ד) וח"ז (חחו"מ סי' ז אות ג). יעו"ש]. 

וראה עוד בספר ערך ש"י על הש"ס חלק שלישי בחי' עמ"ס בב"מ (עה ע"ב) שעמד לדייק מלשון הגמ' דגרסינן התם, כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים וכו', דהרי לכאורה הול"ל המלוה בלא עדים וכו', דהרי פשיטא דרק מי שיש לו מעות מלוה, אלא ודאי דבאה הגמ' כאן לומר דדוקא מי שיש לו מעות מיוחדים להלוותן ורגיל בכך הוא דצריך להזהר בכך, דהיות והוא מלוה הרבה פעמים לא יבצר שימצא אחד שעלול לכפור בו, אבל לעולם אדם שאין לו מעות מיוחדים לכך אלא מלוה באקראי לא חששו לכך, וזהו שדייקה הגמ' לומר מי שיש לו מעות ומלוה אותן. ע"ש. ומדבריו אלו מתבאר דדוקא אדם המנהל קופת גמ"ח וכדו' להלוות באופן תדיר ולאנשים רבים מכספו, הוא אשר צריך להזהר בזה, אבל אדם אשר מלוה באקראי אינו צריך לחוש להאי איסורא. אולם האמת היא דמלשון הרמב"ם והשו"ע דנקטו בסתמא אסור להלות בלא עדים וכו', וחרגו מלשון הגמ' משמע דס"ל בפשיטות דדין זה שייך בכל הלואה, אפילו לאדם המלוה באקראי. וכן ראיתי שהעיר לנכון גם בס' פתחי חושן בהל' הלואה (פרק א סק"כ) דמלשון הרמב"ם והשו"ע לא משמע כביאורו של הערך ש"י. ע"ש. [ועכ"פ גבי האי דנקטה הגמ' בהאי לישנא מי שיש לו מעות וכו', ולא אמרה סתם המלוה בלא עדים וכו', הנה עלה על לב לומר דשמא לכאורה היינו דוקא בהלואה ממש, ולאפוקי האי דמבואר בש"ך חו"מ (ריש סימן עד) שכתב, מי שחייב לחבירו מדמי שכירות או מדבר שקנה ממנו פשוט שדין הלואה יש לו. ע"ש. וראה לרב טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ה אות לב) שכתב ע"ז, דנראה שהש"ך מודה שיש כמה דברים דאין דינם של אלו כהלואה וכו'. יעו"ש. ולפ"ז היה אפשר לומר גם הכא דאין להקפיד שיהיה ההלואה בשטר אלא דוקא בהלואה ממש שהוא נותן לו כסף לשם הלואה, אבל כל כי הא שהיה חייב מקודם דמי שכירות או חוב על מה שקנה חפץ והוא נזקף כמלוה, בהא לא אמרינן שיש בזה דין הלואה לגבי הא שצריך לעשות בו שטר או עדים, ולהכי נמי נקיט בגמ' דבב"מ שם מי שיש לו מעות וכו', לומר דדוקא בהלואת ממון ממש אז יש להקפיד בשטר וכו', אבל כל כי האי שהוא דמי שכירות וכיו"ב לא. אולם צ"ע אם אפשר לומר כן דלכאורה מאי שנא אם נתחייב לו עבור שנתן לו ממון, או שנתחייב לו עבור הנאה שקיבל, ויש לחלק, ודוחק]. 

והלום ראיתי להגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חחו"מ סי' תסט) שנשאל שם אודות האי דינא דאסור להלות שלא בעדים ואפילו לת"ח, מה יהיה הדין באופן שאין מצוי עדים באותו מעמד וגם אין יכולים לכתוב איזה שטר, אם יש מקום לומר דהוא פטור מהמ"ע דאם כסף תלוה, משום חשש האיסור. והשיב הרב, דפשיטא דפטור, שאינו רוצה לעשות איסור, והרי כתוב "אם כסף תלוה את עמי" היינו שיהיה עם עמי שיהיו עדים אצלו. ע"ש. ברם דהנה לפי מאי דחזינן מדברי הריטב"א (מגילה כח ע"א) שהבאנו לעיל, דאין איסור זה אלא ממידת חסידות, וכן מדעתם של להקת האחרונים הנ"ל שעמדו לצדד להקל בענין זה לדידן, ואם כי לעיקר דינא לכתחילה בודאי ובודאי ראוי וגם חיוב לעשות ההלואה כדת וכדין, בשטר או עדים, וכמבואר בשו"ת פרי יצחק (הנ"ל) שאע"פ שמצא סמך להקל, עם כל זאת העלה דחלילה לזוז מפסק הרמב"ם והשו"ע, עכ"פ יש מקום להתבונן בעובדא דהשלמת חיים הנז', באופן שהמלוה זקוק לכסף בדחיפות וליכא אפשרות לעשות ההלואה בשטר או עדים, אולי באמת יש מקום להקל בזה, ובפרט שאולי אפשר להעמיד ג"כ בדברי הרמב"ם והשו"ע, דאין איסור זה אלא ממידת חסידות בלבד. וק"ל. וצ"ע. ועתה ראיתי בס' שפת אמת עמ"ס מועד קטן (יח ע"ב ד"ה במשנה) שעמד שם על האי דתנן התם דאין כותבין שטרי חוב במועד, דנראה שאע"ג דנכון יותר להלוות לחבירו בשטר כמ"ש הרמב"ם בהל' מלוה ולוה (פ"ב ה"ז), מ"מ במועד שרי להלוות אע"ג שאינו יכול לכתוב לו שטר, אי מאמינו, ואפשר דלהכי נקט התנא שטר חוב לרבותא, שאע"ג דבעלמא אין להלוות אלא בשטר בכ"ז בחוה"מ יעשהו בלא שטר. יעו"ש. ולפי דברינו הנ"ל אייתי שפיר דכיון שי"ל דכל ענין זה הוא מידת חסידות, לא שבקינן מצות ההלואה משום מידת חסידות זו שלא להלוות אלא בשטר. וק"ל ודו"ק. 

עוד רגע אדבר ממאי דחזי הוית בהיותי בענין זה, כי הנה ראיתי לרבינו הלחם משנה בהל' מלוה ולוה שם (פ"ב ה"ז) שעמד להקשות קושיה גדולה, דלפי רש"י שביאר בגמ' דבב"מ הנ"ל, דהמלוה מעותיו בלא עדים עובר משום לפ"ע משום שעולה על ליבו של הלוה לכפור, א"כ מאי מהני שילוה לו בעדים הרי עדיין יוכל לכפור בו, לפי מאי דקיי"ל המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים. ותירץ שם דלעולם מש"כ רש"י שעולה על רוחו לכפור, לאו למימרא דברשע עסקינן שיעשה כן במזיד. אלא הכוונה היא דחישינן שאם לא ילוה לו בעדים ישכח הדבר שהלוהו, וישבע לפי דעתו שזה האמת שלא לוה כלום, אבל כשיש עדים על כורחו יפרע ולא ישבע. ע"ש. [ועי' במאירי בב"מ (עה ע"ב) שכתב בענין זה וז"ל: והמלוה שלא בעדים עובר משום נתינת מכשול, ואף בעדים דוקא בדרך שלא יהיה בידו לומר פרעתי, כגון אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, או בשטר. ע"ש. וחזינן דבאמת המאירי נזהר מהערתו זו של הלח"מ ולכן כתב דאף בעדים בלבד יש לו לעשות בגוונא שלא יוכל לכפור, וכגון שיאמר אל תפרעני אלא בעדים. אולם באמת הנה הדבר לא יעלה לנו מזור שהרי שאר הפוסקים סתמו את דבריהם ומשמע שדי לעשות ההלואה אף בסתם עדים, וצריכים אנו את התירוץ הנ"ל של הלח"מ]. ולפום קושטא מה שעמד הלח"מ לבאר בדברי רש"י, דאין כוונתו לומר שהלוה יכפור במזיד אלא רק מתוך שישכח, כי דיקינן שפיר בדברי רש"י ובלשונו, משמעות דבריו מורה דכוונתו לומר דחיישינן שיכפור במזיד ולא מתוך שכחה, וכמו שהבין הלח"מ בקושיא. וכן מצאתי גם להרב שד"ח (בכללים מער' ו כלל כו אות יג) שרמז שם להעיר על דברי הלח"מ דמשמעות לשון רש"י לא מורה כדבריו, דלעולם משמע ממנו דחיישינן שיכפור במזיד. ע"ש. וראה גם בשו"ת פרי יצחק הנ"ל (ח"א סי' מח) שעמד להעיר על דברי הלח"מ מטעמים אחרים דהרי לפ"ע הוי רק אם עובר במזיד וכו'. יעו"ש. אמנם הנה כקושיתו של הלח"מ הביא ג"כ הכנה"ג בחו"מ (סי' ע סק"א בהגה"ט) בשם מהר"ש יונה [אשר כידוע שהוא היה תלמידו של הלתם משנה, וכמש"כ נמי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' ש אות ט). ע"ש], וכתב שם הכנה"ג לתרץ דאמנם דקיי"ל דהמלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים, אולם לאו כו"ע דינא גמירי לה וחושבים שצריך לפורעו בעדים, לכן אם ילוה לו בעדים הלוה יפחד לכפור בו, שמא יגיד לו שיביא עדים. והאריך לבאר תירוץ זה בטוטו"ד. יעו"ש. 

וא"כ לפי דבריו של הכנה"ג עולה מתבאר דהוא ס"ל כפשט הפשוט בדברי רש"י, דהחשש כאן הוא שמא הלוה יכפור בזדון. אולם הנה הגר"י איבשיץ בתומים שם (סי' ע סק"א) הביא את קושית זו, ועמד לישבה מדנפשיה כתירוצו של הלח"מ דהחשש כאן אינו שמא הלוה יכפור במזיד דאטו ברשיעי עסקינן, אלא החשש שמא ישכח ויטעון איני יודע, והיכא שאין עדים כשיטען טענה זו יפטר, אבל כשיש עדים אם יטען כך יהיה מחוייב לשלם. ע"ש. ולפי דבריו שמתבאר דהחשש אינו שמא יכפור במזיד, וממילא יהיה חוזר וניעור עליו מאי דאיכא לאקשויי על הלח"מ, וראה נמי בשו"ת פרי יצחק (הנ"ל) שדחה שם גם את דברי התומים. יעו"ש. וראה גם בס' מקצוע בתורה (סי' ע) שעמד להעיר על התומים עוד דהא בגמ' כתובות (יב ע"ב) ובב"ק (קיח ע"א) איתא דרב יהודה ס"ל דהאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב, וא"כ לפי זה גם בלא עדים יהיה חייב בטענת איני יודע, ואין צריך לזה עדים. ע"ש. והלום ראיתי בספר ערך ש"י על הש"ס ח"א בחי' למס' בב"מ (עה ע"ב) שעמד להעיר בדברי ר"ל שאמר דאסור להלוות בלא עדים וכו' משום דגורם קללה לעצמו, דלכאורה באמת מדוע יקללו את המלוה לומר שמשקר, אולי באמת הלוה הוא שמשקר, אלא דהאנשים אומרים אם באמת כך הוא שהלוהו, לא הוה שדי זוזי בכדי להלותו בלא שום ראיה, אלא ודאי דהמלוה משקה. ולפ"ז כתב ליישב ג"כ את קושית הלח"מ, דבזמן שלא הלוהו בעדים הלוה אינו מפחד לכפור ולהעיז את פניו נגד המלוה, דהוא יודע שהעולם יאמינו לו, דיאמרו אם אמת כטענת המלוה, לא הוי שדי זוזי בכדי בלא ראיה, אבל כשמלוהו בעדים הוא כבר מפחד לכפור, משום דחושש שיאמינו למלוה דיאמרו שהוא בודאי הלוהו דהנה יש לו עדים, והלוה משקר שפרע לו, ולהכי מהני נמי שיעשה את ההלואה בעדים אע"ג שא"צ לפורעו בעדים, כיון דעכ"פ זה ירתיע את הלוה מלכפור. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"א (סי' מד אות ד), ובשו"ת שתי הלחם (סי' יד), ובשו"ת בן יהודה (סי' קנג). יעו"ש. ומכל האמור נראה בענין זה שמעיקרא דדינא ראוי לעשות כל הלואה בשטר דוקא שאין בזה שום חשש כפירה וכיו"ב, ועכ"פ יעשה ההלואה בעדים לכל הפחות, ואם א"א לא בזה ולא בזה יש לסמוך בשעת הצורך על הפוסקים הנ"ל המקילים בזה, ובפרט במקום שהלוה נאמן לו שלא יכפור. [וכיום שניתן לקבל צ'יק להבטיח את הפרעון ראוי לעשות כן שיקח צ'יק מאוחר על סכום ההלואה, ובפרט בהלואה גדולה שניתנת מגוף מאורגן להלואות כגון גמ"ח שלפי דעת הרב ערך ש"י עיקר ההקפדה היא בזה, וזה נחשב שטר טוב ומועיל לכו"ע, וכ"כ נמי בשו"ת יבי"א ח"ז הנדפ"מ (חחו"מ סו"ס ז) דנתינת צ'יק שפיר נחשבת כשטר לענין זה. יעו"ש]. 
