 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן טז 

בענין: הרחת ואכילת עצי בשמים של ערלה, והרחת פירות ערלה. 

ב"ה יום ג' ו' כסליו "הגידה לי שאהבה נפשי". תשנ"ג. לפ"ק. 

למעלת ידידינו הנעלה הרב המקומי וכו', יקרת מכתבו קבלתי היום לנכון, ואחרי עטרת החיים והשלום באהבה רבה ובאהבת עולם כיאות למעכ"ת שליט"א, הנני להשיבו כמסאת הפנאי אודות הארי שנעשה שוא"ל בענין עצי בשמים כגון עצי הדס עצי הלואיז"ה ועצי השושנים והורדים, שהם בתוך ג' שנים ראשונות לנטיעתם שהם שנות ערלה, האם מותר להריח מעצי בשמים אלו. וכן שאל לענין עצי פרי של ערלה שיש בפירחיהם ריח טוב כעצי התפוז והלימון ודומיהם, האם מותר להריח מפרחי העצים הללו טרם שיצא הפרי, וכן מה הדין להריח את פירות הערלה עצמם. 

תשובה: בגמרא עבודה זרה (יב:) גרסינן, אמר רשב"ל לא שנו [דאסור להכנס לחנויות של עכו"ם] אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא. ופרש"י: דהורד וההדס דרך לשוטחן לפני עבודת כוכבים ואסורין בהנאה משום תקרובת עבודת כוכבים. ע"כ. וכתבו התוס' (שם ד"ה אלא) הקשה ר"ת מאי שנא מהא דאיתא בגמ' ע"ז (סו:) דבת תיהא שרי, שהיו נוקבים נקב במגופת החבית להריח את היין לבודקו אם יכול להתקיים, ומותר לישראל להריח יין העכו"ם אע"ג שמריח יין נסך, משום דריחא לאו מילתא הוא. ותירץ, דשאני ורד והדס דעיקרייהו לריחא קיימי והוי כמו קטורת דאף לאחר שנעשית מצותו נהי שאין מועלין בו איסורא מיהא איכא. ע"ש. ומתבאר מדברים אלו דבשמים של עבודה זרה הם אסורים בהנאה, אע"ג דבעלמא אמרינן דריחא לאו מילתא, דבשמים שאני כיון שעיקרן הוא להריח, ולכן אסור להריח בהם. ולכאורה ה"ה נמי בבשמים של ערלה, דהא ערלה איסורי הנאה הוא כדאיתא בקידושין (נו:) ויליף לה התם מקראי דכתיב בערלה (ויקרא יט) "ערלים לא יאכל" אין לי אלא איסור אכילה, איסור הנאה מנין שלא יהנה ממנו, ת"ל "וערלתם ערלתו" לרבות את כולם. ע"ש. וכ"פ הרמב"ם (פ"י דמאכלות אסורות ה"ט), ומרן בשו"ע יו"ד (סימן רצד ס"א) דערלה הוי איסורי הנאה. ע"ש. ומכיון דערלה הוי איסורי הנאה, א"כ י"ל דאסור להריח ולהנות מעצי בשמים אלו של ערלה, והוי דומיא דבשמים של ע"ז דאסורים נמי בהנאה. [ועי' בפמ"ג יו"ד (סימן קח במשב"ז סק"א) שכתב דאף באיסורי הנאה דרבנן אסרינן ריחא, ודלא כמ"ש הכנה"ג בשם האו"ה דבדרבנן לא גזרו משום ריחא. ע"ש. וכן מוכח נמי מדברי הגר"ז בשו"ע (סי' תמג ס"ג) שכתב דאסור להריח פת חמץ של גוי משעה שישית ואילך בערב פסח. ע"ש. והרי משעה שישית הוי מדרבנן ואפ"ה אסר. וכן הוא נמי דעת ר' אברהם ענתבי בס' חכמה ומוסר (דרך חוקיך אות טל) שאף באיסורי דרבנן כגון חמץ שעבר עליו הפסח אסור להריח בו. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר אורו ועמודו של עולם מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח (סימן לד אות ד). ע"ש. ועכ"פ באיסורי דאורייתא לית מאן דפליג ולכו"ע אסור להריח באיסורי הנאה. וזה ברורן. 

וראה גם לרשב"א בתשובותיו (ח"ג סימן רלד) שכתב, בשמים של עבודה זרה ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהם דאסורין הן בהנאה כל שעשויין להריח בו כורד והדס, והיינו פלוגתא דאביי ורבא בפרק כל שעה (פסחים כה:), ולאביי נמי כל שמריח בהם לקלוט ריחם אסור, דהיינו חנויות המעוטרות בורד והדס בפרק קמא דעבודה זרה (יב:). ע"כ. והביא דבריו מרן בב"י יו"ד (סוף סימן קח), ועוד הביא שם מרן את דברי האורחות חיים (דיני יין נסך סו"ס לא) שכתב, כל מידי דלא הוי לריחא ריחא לאו מילתא היא, אבל דבר שעומד להריח כגון הדס וורד אסור להנות מהריח. ע"ש. והרי מתבאר מדברי הרשב"א הללו להדיא דבשמים של ערלה אסור להריח בהם כדין בשמים של עבודה זרה, כיון דערלה אסורה בהנאה. ומרן בשו"ע יו"ד (שם סעיף ז) הביא את דברי הרשב"א להלכה, שכתב, בשמים של ע"ז וכלאי הכרם וערלה אסור להריח בהם. ע"ש. ועי' בש"ך (שם ס"ק כז) שציין דמקור הדברים הוא מהרשב"א הנ"ל שכל מידי בבשמים דאסור בהנאה אסור להריח ממנו כיון שעשויים להריח. ע"ש. 

ועי' בפר"ח (שם ס"ק כה) שכתב לבאר דהא דפסק מרן דאין להריח בשמים של ערלה, היינו דוקא בבשמים שעיקרן הוא להריח, אבל אם עיקרן הוא לאכילה מותר להריח בהם. ע"ש. אולם הגר"ח בן עטר בפרי תואר (שם סק"ו) עמד לחלוק עליו, דלעולם אין בזה חלוק ואין הבדל דבין בשמים שעיקרן לריח ובין שעיקרן לאכילה ויש בהם ריח מקרי בשמים, ואסור להריח אותם אם הוא בתוך ג' שני ערלה. ע"ש. 

הן אמת דהנה מלשון הפסוק (ויקרא יט כג) דכתיב "ונטעתם כל על מאכל וערלתם ערלתו" משמע לכאורה דדין ערלה לא הוי אלא דוקא בעץ מאכל, אבל עצי בשמים שהם להריח ולא למאכל לית בהו דין ערלה. וראה נמי בדברי הרמב"ם (פ"י דמאכלות אסורות ה"ט) שכתב, ערלה כיצד כל הנוטע אילן מאכל כל פירות שעושה אותו אילן שלש שנים משנטע הרי הם אסורים באכילה וכו'. ע"ש. וראה נמי לשון מרן בשו"ע יו"ד (סימן רצד סעיף כג) שכתב, הנוטע אילן מאכל ואין דעתו לצורך אכילה אלא להיות גדר לשדה או בשביל העצים לשרפן או לבנין פטור מערלה. ע"ש. והוא מהירושלמי (ערלה פ"א ה"א) דדרשינן התם מהפסוק "עץ מאכל" כל שהוא למאכל חייב, לסייג ולקורות ולעצים פטור. ע"ש. וא"כ ה"נ נימא דדוקא עץ מאכל אית ביה דין ערלה, אבל עץ שהוא לבשמים ואינו לאכילה לית ביה דין ערלה, דלאו "עץ מאכל" הוא. [וראה נמי בגמרא סוכה (לה א) דאיתא התם, תניא רבי מאיר אומר ממשמע שנאמר "ונטעתם כל עץ" איני יודע שהוא עץ מאכל מה ת"ל "עץ מאכל" עץ שטעם עצו ופריו שוה, הוי אומר זה פלפלין ללמדך שהפלפלין חייבים בערלה. ופירשו התוס' (שם ד"ה ללמדך) דהיינו טעמא שהוצרך לרבות הפלפלין, מפני שכשהם יבשים הם אינם ראויים לאכילה לכן הוצרך הכתוב ללמדנו שנוהג בהם דין ערלה כיון דחזו לאכילה כשהם רטובין. ע"ש. והרי ד"עץ מאכל" דכתיב בדוקא הוא, ולכן הוצרך לרבות הפלפלין. ודו"ק]. 

ושו"ר לרדב"ז בתשובותיו (ח"א סימן מד) שעמד לדון שם בענין בשמים של ערלה אם מותר להריח בהם, וכתב כיו"ב דכיון דבענין ערלה כתיב "ונטעתם כל עץ מאכל", א"כ אותם אילנות שאינם עושים פירות כגון עץ היסמין או כלף מותר להריח בהם או לאוכלם, דהא אין זה "עץ מאכל", אלא עץ של ריח או אילן של סרק שכל אילן שאינו עושה פירות אילן סרק הוא. ואע"פ ששנינו לענין שביעית הורד והכפר והקטף יש להם שביעית ולדמיהם שביעית, שאני שביעית לפי שהיא נוהגת אפילו באילן סרק, אבל לענין ערלה "עץ מאכל" אמר רחמנא, ודוקא אילן שנטעו למאכל אבל נטעו לסייג ולקורות אפילו יש בו פירות אין נוהג בו ערלה, וכ"ש דבאילן סרק ממש אין נוהג בו ערלה. וכתב שם עוד, דאף באילן הנטוע לפרות כגון עץ לימון ועץ אתרוג שקודם יציאת הפרי יוצא פרח, כל עוד שהוא רק פרח מותר להריח בפרחים הללו, אע"פ שהוא עץ ערלה, שכן שנינו העלין והלולבין ומי הגפנים והסמדר מותרין בערלה וברבעי, וכיון דסמדר מותר באכילה כ"ש שמותר להריח בו, אבל אם גדל כבר הפרי אסור להריח בו וכ"ש לאכלו. עכ"ד. ע"ש. ומתבאר לפי הרדב"ז הללו דג' חלוקות יש כאן, א) אם העץ אינו למאכל מותר להריח בו בכל גווני, ב) ואם הוא למאכל הפרחים שיוצאים קודם גדילת הפרי מותר להריח בהם, ג) שכשהוא למאכל ויצא הפרי אסור להריח בו. 

ועוד כתב הרדב"ז (שם) לענין הורדין של ערלה אם רוצה להריח בהם, לדעת האומרים דמברך עליהם בורא עצי בשמים לפי שעיקר נטיעתו להריח, הדבר ברור שמותר להריח בו דהא לאו עץ מאכל הוא. אבל לדעת האומרים דמברך עליו הנותן ריח טוב בפירות לפי שעיקר נטיעתו הוא לעשות ממנו מרקחת, יש להסתפק אם מותר להריח בו משום דהוי כפרי של עץ ערלה דכאמור לעיל שאסור להריח פרי זה, דהוא עץ מאכל. והעלה שם הרדב"ז דכיון שהורד אע"פ שהוא נאכל, אינו מאכל בריאים, לפיכך י"ל דאין ערלה נוהגת בו דלאו "עץ מאכל" הוא אלא עץ לתרופה ולא עדיף מנוטע לסייג ולקורות שאע"פ שיש בהם פירות אין ערלה נוהגת בהם, ולכן מותר לאכול הורד של ערלה וכ"ש להריח בו. ואע"פ שיש בריאים שאוכלים מרקחת הורד, מ"מ הרי אין אוכלים אותו למזון כשאר הפירות אלא לשמירת הבריאות, והלכך אין זה עץ מאכל. עכ"ד. ע"ש. (ובמש"כ הרדב"ז דבאילן שמגדלים פירותיו לתרופה לית ביה דין ערלה, עיין עוד בדבריו במה שהניף ידו שניות מדברי סופרים (שם בסימן תצט) דאין בפירות שמגדלים לתרופה דין ערלה. ע"ש. וראה גם בתורה תמימה (ויקרא פרק יט אות קעח) במה שהביא ראיה לדברי הרדב"ז שכל שהוא לרפואה אין בו דין ערלה. ע"ש. וראה עוד בענין ערלה כשהוא לרפואה בשו"ת מנחת יצחק (ח"ט סימן קח). ע"ש]. 

ולכאורה היה אפשר להביא ראיה לדברי הרדב"ז דבעץ שאינו למאכל לית ביה דין ערלה, מהא דתנן בסוכה (פ"ג מ"ה) לענין אתרוג, אתרוג הגזול והיבש פסול וכו' של ערלה פסול, של תרומה טמאה פסול וכו', ואילו קודם לכן במתניתין התם (משנה ב) בענין פסולי ההדס לא קתני של ערלה. ע"ש. ושמע מינא דאין ערלה נוהגת בהדס. וראה גם בתפארת ישראל סוכה (שם אות כח) שכתב, ערלה ותרומה ודמאי לא שייכי רק באתרוג. ע"ש. א וכן הוא מפורש ג"כ במאירי סוכה (לד ע"ב ד"ה המשנה הרביעית) שכתב, ערלה ותרומה אינו אלא באתרוג בלבד ולא בשאר המינים. ע"ש. ואפשר לומר דהיינו טעמא כדלעיל, דדוקא באתרוג שהוא "עץ מאכל" קתני של ערלה פסול, דדין ערלה נוהג בו. אבל לענין הדס אע"פ שהוא עץ, אבל כיון שאינו "עץ מאכל", והוא רק להריח, לית ביה דין ערלה. ודו"ק. 

והנה גאון עוזינו מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סימן רצד ס"ק יג) ג"כ עמד לדון בענין בשמים על ערלה, ומכיון שיש לדקדק בדבריו כאן הדק היטב, אעתיק לך לשונו הזהב: נסתפק הרב בני דוד (פ"ט דמעשר שני) אילנות דעיקרן לריח כגון יאסמי"ן דאין להם פרי אלא הריח אם יש בהם איסור ערלה וכו'. ע"ש. ואין כאן ספק דאילן מאכל כתיב. וכן ראיתי להרדב"ז בתשובות החדשות (סימן מד) שכתב וז"ל ואם הוא אילן שאינו עושה פירות כגון הכופר הנקרא תמרחינ"א או יסמין או כלף מותר להריח בו או לאכלו דקרא כתיב "ונטעתם כל עץ מאכל" ואין זה עץ של מאכל אלא עץ של ריח או אילן סרק, שכל אילן שאינו עושה פירות אילן סרק הוא וכו' ע"ש ובסי' תצט. ושם סי' מד כתב שאין איסור להריח בערלה אלא אילן הנטוע לפירות מאכל וכו' ולעיל נסתפק בורד למ"ד [למאן דאמר] ואשתמיטיתיה תשובת הרשב"א שהביא ב"י לעיל סוף סי' קח וע"ש בש"ך ופר"ח. עכ"ל הטהור דרבינו החיד"א זיע"א אות באות. 

ויש להתבונן כאן טובא בדבריו ז"ל, דהנה ברישא דמילתא נראה שהוא שר המסכי"ם עם הרדב"ז ז"ל במה שכתב לחלק דכל אילן שאינו עץ של פרי אלא הוא אילן של בשמים לית ביה דין ערלה, כיון דכתיב בערלה "עץ מאכל" והאי לאו עץ מאכל הוא, והוא שכתב רבינו החיד"א בריש דבריו להשיב על ספיקו של הרב בני דוד אם יש ערלה בעצי בשמים, "ואין כאן ספק דאילן מאכל כתיב", והביא סיעתא לדבריו שכ"כ נמי הרדב"ז בתשובותיו דעץ בשמים כיון דלאו עץ מאכל הוא לית ביה דין ערלה. אולם הנה סיפא דדברי רבינו החיד"א שהביא את מאי דנסתפק הרדב"ז בענין ורד למ"ד דמברכים על ריחו הנותן ריח טוב בפירות א"כ שמא י"ל דאין זה עץ בשמים אלא עץ מאכל, ולכן נוהג בו דין ערלה. וכתב רבינו החיד"א לציין עליו את תשובת הרשב"א שהביא מרן בב"י יו"ד (סימן קח), והיינו תשובת הרשב"א הנ"ל (ח"ג סימן רלד), דמבואר בדבריו דאין להריח ורד של ערלה. ולכאורה אי מהתם קאי, הרי יקשה נמי עליו דהחיד"א גופיה דכיצד מסכים רבינו החיד"א עם הרדב"ז שכל עץ שהוא של בשמים בלבד דלית ביה דין ערלה, הרי הרשב"א שם כתב בזה הלשון: ובשמים של ע"ז ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהן דאסורין הן בהנאה, כל שעשויין להריח בו כורד והדס והיינו פלוגתא דאביי ורבא וכו'. ע"ש. וא"כ אם רבינו החיד"א מביא לפשוט מדברי הרשב"א לענין ורד דאית ביה דין ערלה ואסור להריח בו, א"כ תקשי נמי ממאי דחזינן מהרשב"א דדין ערלה נוהג בהדס, והרי הדס אינו עץ מאכל אלא הוא עץ בשמים, ואפ"ה קאמר הרשב"א דדין ערלה נוהג בו, ואיך רבינו החיד"א מסכים ברישא דדבריו עם הרדב"ז דבמילתא דהוי רק עץ בשמים לית ביה דין ערלה, וא"כ לכאורה הוא סתירה מסיפא לרישא דדברי רבינו החיד"א ז"ל, דאם הוא מציין את תשובת הרשב"א הוא סתירה לרישא דבריו שדין ערלה לא הוי אלא בעץ מאכל בלבד. 

ואולי אפשר לדחוק דעץ הדס נמי עץ מאכל הוא, שענביו נאכלין, וכעין הא דאיתא בסוכה (לג:) ת"ר אין ממעטין [את ענבי ההדס להכשירו] ביו"ט, משום רבי אליעזר בר' שמעון אמרו ממעטין, ושאלה הגמ', והא קא מתקן מנא ביו"ט ואיך מותר למעט, אמר רב אשי כגון שליקטן לאכילה. ופרש"י, שלקטן לענבים הללו מן ההדס על מנת לאוכלן ואינו מתכוין להכשירו. ע"ש. ומתבאר מהכי דאוכלין את ענבי ההדס, וא"כ י"ל דהדס נמי חשיב "עץ מאכל" ולהכי לא קשיא ליה לרבינו החיד"א ממאי דהזכיר הרשב"א הדס בדבריו שדין ערלה נוהג בו. וק"ל. 

אלא שהוא דוחק גדול לפרש כן, דהרי אע"ג דמבואר הכא דענבי ההדס מידי דאכילה הוא מ"מ אין לאסור משום הכי את העלין שלו מדין ערלה, שהרי שנינו במשנה (פ"א דערלה משנה ז) העלים והלולבים ומי גפנים וסמדר מותרים בערלה וברבעי. ע"ש. וכ"פ נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' רצד ס"ב). ע"ש. וא"כ אע"ג דנימא דהדס הוי עץ מאכל משום דהענבים שבו הם נאכלים, מ"מ אין לאסור את העלים שבו משום ערלה דמותרים הם אפילו באכילה כמתבאר מהמשנה הנ"ל, וכ"ש דלהריח בהם שרי, וא"כ שוב הדרא קושיא לדוכתא ממאי דחזינן דהרשב"א נקט דהדס של ערלה אסור להריח בו, דאם נימא דברים כפשוטם דעץ הדס יש בו דין ערלה א"כ תקשי על רבינו החיד"א כיצד מביא את תשובת הרשב"א בסתם, ומאידך גיסא כתב דבעצי בשמים לית בהו דין ערלה כיון דלאו עץ מאכל הוא, ואם נימא דרבינו החיד"א מפרש דלהכי ס"ל לרשב"א דיש דין ערלה בהדס כיון שהוא עץ מאכל, והוא נמי אשר הקשה רבינו החיד"א על הרדב"ז שהסתפק בענין ורד אי אית ביה דין ערלה ואסור להריח בו, דאישתמיטיתיה תשובת הרשב"א דמפורש בו דורד יש בו דין ערלה ואסור להריח בו וה"ה הדס, והיינו משום דהדס נמי נאכל, הרי אע"ג דענבי ההדס נאכלים אבל העלין מותרים, ותקשי שוב מהדס דהא לאו עץ מאכל הוא לענין העלים. ועוד קשה נמי בפשט דברי הרשב"א דכיצד קאמר דעץ ההדס יש בו דין ערלה, והרי אם כך יקשה מהמשנה דסוכה (הנ"ל) שבפסולי ההדס לא הזכירה פסול ערלה כמו שהזכירה בפסולי האתרוג, וכיצד נימא דאורו של עולם הרשב"א ז"ל ס"ל דאסור להריח בשמים של הדס משום דאית ביה דין ערלה ולעשותו חלילה טועה בדבר משנה ח"ו. 

אשר על כן כדי ליישב ולבאר את דברי הרשב"א דלא תקשי עליה ממתניתין, וכדי להבין את דברי רבינו החיד"א, נראה לבאר בס"ד את דברי הרשב"א דלצדדין קתני, דמה שכתב הרשב"א בשמים של ע"ז ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהן דאסורין הן בהנאה כל שעשויין להריח בו כורד והדס וכו', דהאי דנקט ורד והדס לאו אכולהו תלתא איסורי קאי, עבודה זרה ערלה וכלאי הכרם, דאה"נ ורד קאי נמי על ערלה, אבל הדס לא קאי אלא רק על עבודה זרה ולא על ערלה, שהרי כאמור הדס אין דין ערלה נוהג בו כלל דלאו עץ מאכל הוא ואף דענביו נאכלים העלים אין בהם דין ערלה אפילו בעלין של עץ מאכל גמור וכמבואר במתניתין דערלה הנ"ל, וכמתבאר נמי מהמשנה סוכה הנ"ל. [והרשב"א סירכא דהגמרא בעבודה זרה (יב:) נקטיה דהוזכר שם לגבי ע"ז ורד והדס. ואה"נ הדס לא קאי על ערלה. וק"ל]. 

ושו"ר הלום בס"ד בחידושי הריטב"א בע"ז (יב:) ומצאתי שם שכתב להדיא כדברים אלו, דאחר שעמד לבאר שם את דברי הגמרא דחנויות המעוטרות בורד והדס של ע"ז אסור להכנס בהם, משום דהוי נוי עבודה זרה או משמשין שלה דאסורין בהנאה, וקא מתהני מריחא. והוא אסור משום דלריחא עבידי וריחא דידהו כאכילה דאידך הוי ואסור וכו', סיים הריטב"א: מכל מקום הדס של ערלה מותר להריח שאין ערלה נוהגת בו, אבל אתרוג של ערלה אסור דהוא נמי לריחא עביד וקא מתהני מפירא. עכ"ל. ע"ש. והרי מפורש להדיא בדברי הריטב"א הללו דערלה לא הוי כלל בהדס, והיינו משום דהוא עלים בעלמא, ולאו "עץ מאכל", ובעלים לית ערלה וכדתנן בערלה (פרק א משנה ז) הנ"ל. ותאזרני שמחה שמצינו מפורש כדברינו, דהריטב"א מבאר בסוגיא דעבודה זרה הנ"ל דאיסור ערלה לאו אהדס קאי. 

וממילא עתה מיושבים שפיר דברי הרשב"א דלא תקשי עליה מהמשנה דסוכה דמתבאר התם דאין ערלה נוהג בהדס, דלעולם יש לומר דאף איהו אודויי אודי דאין ערלה בהדס ומה שהזכיר הדס בתשובה על עבודה זרה קאי. [ובצוק העטי"ם עלה על לב להביא ראיה מפורשת מדברי הרשב"א גופיה בחידושיו לסוכה (לה ע"א ד"ה והנכון) דס"ל שאין ערלה נוהג כלל בהדס, שכתב שם וז"ל: וגבי הדס ולולב לא שייך תרומה ולא ערלה ששתיהן אינן נוהגות אלא בפרי, להכי לא אתניא [ערלה] אלא באתרוג שהוא פרי וזה פשוט מאוד. עכ"ל. ע"ש. וכיו"ב כתב גם הר"ן (סוכה לג ע"ב ד"ה מתני' ערבה) דהא דמפלגי מתניתין לפסולים בד' בבי משום דיש פסולים שבזה ואינם בזה וכו' וכגון ערלה ותרומה לא שייכי אלא באתרוג הלכך איצטרכו ארבעה בבי. ע"ש. והרי מבואר מדברי הרשב"א הללו דאין ערלה נוהג בהדס וממילא יש לבאר תשובתו הנ"ל כדאמרן. אולם הדר תברינא לגזיזאי דזו אינה ראיה כלל מפני שדעה רווחת היא מפי סופרים ומפי ספרים דחידושי הרשב"א עמ"ס סוכה שלפנינו אינם מהרשב"א כלל אלא מהריטב"א הם, (עי' בזה באורך להגאון החח"מ ז"ל בשד"ח (מערכת כללי הפוסקים סימן י אות ו). יעו"ש), ולכן ליכא ראיה מהתם לדידן, די"ל דהריטב"א לשיטתיה אזיל במסכת עבודה זרה (הנ"ל) דאין ערלה נוהגת בהדס כלל, וכמו שכבר הבאנו את דבריו שכתב בחידושיו לעבודה זרה לעיל. וק"ל. וחידושי הרשב"א עמ"ס סוכה וכן מסכת עבודה זרה שגם מהסוגיא הנ"ל (דדף יב א) אפשר לדייק את דעתו, אינם בנמצא לע"ע בדפוסים לעיין בהם כי לא נדפסו מעולם וחבל על דאבדין, ובאמת אם המצא תמצא שבאחד הימים ימצאו חידושיו אלו של הרשב"א על סוכה או על עבודה זרה גדול יהיה היום ההוא לה', כי אז נוכל לדעת בבירור את דעתו דעת עליון דהרשב"א ז"ל מאי ס"ל בדין ערלה גבי הדס, ואם יוברר התם דס"ל דאין ערלה נוהג בהדס נמצא שמה שביארנו בדבריו בתשובה נכון הוא, יעזרנו השי"ת לישועתו. אבל מ"מ בודאי שראיה זו מהמשנה דסוכה דהשמיטה פסול ערלה מענין הדס בודאי שראיה היא דאין ערלה נוהג בו, דאי לאו הכי מדוע לא הזכירה פסול ערלה בהדס. וק"ל]. 

ולפי ביאור זה מובנים נמי דברי רבינו חיד"א, דלעולם מאי דס"ל דאין דין ערלה נוהג אלא רק בעץ מאכל כן הוא דעתו מרישא ועד סיפא, ולכן כל עצי הבשמים אין נוהג בהם דין ערלה דלאו עץ מאכל הוא. אלא שבסיום דבריו עמד להקשות על מאי דהרדב"ז נסתפק בענין ורד שהוא אינו עץ בשמים בלבד אלא גם עץ מאכל שהרי נאכל כמרקחת, דהא איכא תשובת הרשב"א דמבואר התם דערלה נוהג בעץ בשמים של ורד ותיפשוט מיניה לספיקו, שאע"ג שהוא נאכל מעט ולא למזון אית ביה דין ערלה, דאכילה מועטת זו חשיב נמי עץ מאכל, אבל היכא שהוא עץ בשמים בלבד בודאי שאין בו דין ערלה, דכאמור הדס שהזכיר הרשב"א בתשובה שם לא קאי על ערלה אלא על בשמים של ע"ז. וזה ברור. דו"ק היטב ותבין. [וגם ראיתי הלום בס' נתיבי עם להג"ר עמרם אבורביע (יו"ד סימן רצד סעיף כג) שכתב שם דהנה עד כאן לא הסתפק הרדב"ז לענין עץ ורד אלא למ"ד דמברכים על ריחו הנותן ריח טוב בפירות וכו', אבל למ"ד דמברכים על ריחו בורא עצי בשמים משום שעיקר נטיעתו הוא להריחו הדבר ברור שמותר להריח בו דלאו עץ מאכל, א"כ ק"ו בהדס דלכו"ע מברכים עליו בורא עצמי בשמים דבודאי הגמור דלפי שיטה זו אין ערלה נוהגת בו. ע"ש]. 

ולפ"ז צ"ל דמרן ז"ל בשו"ע יו"ד הנ"ל (סימן קח ס"ז), שכתב בסתם, בשמים של ע"ז וכלאי הכרם וערלה אסור להריח בהם. ולא הזכיר בדבריו כגון ורד והדס (כאשר הוא בתשובת הרשב"א), כל מילתא לפי ענינו הוא דבבשמים של ע"ז ה"ה בהדס דאסור להריח בו, אבל בבשמים של ערלה רק בורד והדומה לו שהוא ניתן לאכילה אסור להריח אבל בהדס מותר, ואפשר דמשו"ה נמי מרן זיע"א סתם דבריו ולא הזכיר בדבריו כלל ורד והדס כדברי הרשב"א (אשר משם הוא מקור דבריו של מרן בהלכה זו כנ"ל), משום עקולי ופשורי דאית ביה. וק"ל. 

ואם כנים דברינו אלה, הרי שמתבאר לפנינו דרבינו החיד"א ז"ל שר המסכי"ם הוא עם הרדב"ז דעץ בשמים שאינו למאכל כלל כגון הדס לית בו דין ערלה, אבל עץ בשמים שהוא גם למאכל כגון ורדים וכיו"ב אה"נ דאית בהו דין ערלה וכאשר מתפרש נמי מדברי הרשב"א בתשובתו הנ"ל גבי בשמים של ורד דאית ביה דין ערלה ואסור להריח בו, ודלא כהרדב"ז דס"ל שאין ערלה נוהג בורד, דאע"ג שהוא נאכל עדין לאו "עץ מאכל" מקרי מפני שאינו נאכל כשאר הפירות למזון אלא רק לשמירת הבריאות ולמרקחת, ואפ"ה ס"ל לרבינו החיד"א דהעיקר הוא כהרשב"א דבורד נוהג בו דין ערלה ואסור להריח בו. וכאשר כן ביארנו נמי בס"ד את דעת עליון מרן ז"ל בשו"ע יו"ד (סי' קח ס"ז) הנ"ל. 

הן אמת דמאי דחזינן דפשיטא ליה להרשב"א בתשובה הנ"ל דורד נוהג בו דין ערלה, הנה מצינו לשאר הראשונים שג"כ נסתפקו בורד לענין ערלה, והעלו לדינא דלית ביה דין ערלה ובאכילה נמי שרי, דעי' לריטב"א בחידושיו למסכת סוכה (לה. ד"ה והא דאמרינן) שכתב שם, עצי הורדים אין ספק שנוהגת בהן ערלה אלא שהעלים שאנו אוכלים אינן הפרי כי הפרי הם הגרעינין שנעשה באותו עיגול שבתוך העלין, והעלין הללו נקראין ורדים הם שומר לפרי ומשום דכי שקלת להו לא לקי פירא אין ערלה נוהגת בהם, וכדמוכח נמי בפרק כיצד מברכין (ברכות לו:). עכ"ד. ע"ש. ומתבאר מדברי הריטב"א הללו דעלי הורד אין ערלה נוהג בהם, כיון שעיקר הפרי שלו הוא הגרעינין שבתוך לב הפרח ואוכלים אותם, וכעין שכתב כיו"ב גם הר"ש סיריליאו (פ"ז דשביעית ה"א) שאוכלין גרעינים אלו, וא"כ העלין של הורד דינם כסתם עלין של עץ ערלה דאין נוהג בהם ערלה, וכדתנן (בפ"א דערלה מ"ז) הנ"ל העלים והלולבים וכו' (אף של עצי פרי) מותרים בערלה. וכ"כ נמי הרא"ה במס' ברכות (לו:) דעלין של עץ הורד אין נוהג בהם ערלה. וכתב שם כעין דברי הריטב"א הללו דאע"ג דעץ הורד ודאי אילן הוא, שהרי יש לו סימני אילן המבואר בגמרא (ברכות מ א) דכי שקלת פירא משתייר אילנא והדר מפיק פירא והכ"נ הכי הוא, אפ"ה מותרין ואין בהם משום ערלה דפרי של אותן האילנות הוא זרע שנעשה בעיגול שתחת הורד והוא סתום ואינו נראה, והורדין אינן אלא פרחים שמגיעין בתחילת הפרי ואין הפרי נעשה אחריהן אלא לימים רבים, וכי שקלית להו לעלים של ורד לבדן וישאר העגול לא ממנע זרעא בהכי הלכך אין בהם משום ערלה, וזה ברור וכן הסכים ר' אברהם ב"ר דוד. עכ"ד. ע"ש. והרי שהרא"ה מביא שגם הראב"ד הולך בזה בשיטת הריטב"א דבורדים אין בהם ערלה. וראה גם בהלכות ברכות להריטב"א הנדפ"מ (הוצאת מוסד הר"ק, פרק א הלכה י) שג"כ כתב שם הריטב"א כיו"ב דעלי הורדים אע"פ שאינן הפרי עצמו שהפרי שלהם הוא בתוך התפוח העגול ואין בהם דין ערלה, שכשתסלקם לא ימות הפרי, אעפ"כ מברך על אכילתן בורא פרי העץ ועל ריחן ברוך שנתן ריח טוב בפירות. ע"ש. 

[ונתקשה לי מעט בדברי הריטב"א הללו, דמאחר וחזינן הכא דהוא סובר דאין ערלה נוהג בורד, א"כ מדוע בחידושיו לעבודה זרה (יב:) הנ"ל כשכתב גבי הסוגיא התם דאמרינן חנויות המעוטרות בורד והדס של ע"ז אסור להכנס בהם דקא מתהני מרחא, סיים הריטב"א: אבל הדס של ערלה מותר להריח. ע"כ. ולא הזכיר דגם ורד אין בו ערלה ומותר להריח בו. והרי הכא חזינן דהוא גופיה מפרש בחידושיו לסוכה ובהלכותיו למס' ברכות דערלה לא נוהג בורד ואף הוא מותר באכילה, וכ"ש דמותר בריח. ואפשר כיון דורד אית ביה עקולי ופשורי כדחזינן הכא מכל דברי הראשונים, ולהכי לא נחית הריטב"א התם בע"ז לפרש דינו כיון שאינו ענין ועיקר לסוגיא דהתם דקעסיק בעבודה זרה, והניח ענין ורד לסוגיא דסוכה דמיירי התם בענין ערלה גבי אתרוג, ולכן התם תפס הריטב"א רק ענין הדס דערלה לא נוהג בו דהוא דין פשוט ולכו"ע, וגבי ורד הסתפק במה שסיים שם דאתרוג של ערלה אסור להריח בו כיון שהוא פרי והוי עץ מאכל, דמינא תידוק הא לא הוי עץ מאכל לית ביה ערלה וורד נמי לאו עץ מאכל הוא, אבל לא נחית לפרש דין ורד להדיא כיון שסמך לפרש ענינו ביתר שאת והרחבה במקום אחר. וק"ל. דו"ק ותשכח]. 

וראה עוד לרשב"א גופיה בתשובותיו (ח"ז סימן שנו), שחזר והניף את ידו וחשף זרוע קודשו לשוב ולאסור את הורדים משום ערלה, והביא ראיה מהא דתנן במשנה שביעית (פרק ז) דהורד יש בו משום שביעית, ובפ"ק דנדה (ח א) מתבאר שכל שהוא פרי לענין שביעית הוא פרי לענין ערלה, וממילא יוצא דכיון דהורד הוי פרי לענין שביעית הוא הדין דהוי פרי לענין ערלה, ולכן ערלה נוהגת בורד. ע"ש. וראה גם בדברי הרשב"א בתשובה (ח"ז סימן שיב) שג"כ כתב שם בפשיטות דערלה נוהגת בורד כשם שנוהגת בו שביעית, והראב"ד נסתפק בזה ואין עיקר ההסכמה כך. ע"ש. ושוב חזר הרשב"א וכתב בענין זה של ורד (שם סימן שנז) וז"ל שם: עוד באת ללמד היתר על הורדים לומר שאין בהם משום ערלה לפי שעליו נכמשים אם יום או יומיים יעמודו שלא ילקטוהו, ועוד שיש לו פרי אחר והוא הזרע שזורעים אותו ומצמיח. תשובה, אני כבר כתבתי לפניך עיקר מה שאני נשען עליו לאוסרו משום ערלה מההיא בנדה, והטענה שאמרת להוציאו מידי פרי מפני שהוא נכמש בעמידתו איני רואה בה ממש שכל הפירות נכמשים בעמידתן יותר על הראוי להן, ואין לך חשוב בפירות יותר מן התאנים, והנה אמרו דרך דרש שהן נתלעין בעמידתן. גם טענת הזרע אינה טענה בעיני שאין הדבר הנזרע עיקר הפרי שאם אתה אומר כך אף גרעיני תמרה ושל זיתים יהא עיקר הפרי. ועוד שלא אסרו שם בשביעית זרע הורד כמו שאסרו עיקר הלוף והדנדנה. ועוד שכבר כתבתי לפניך למעלה שמתוך סידור המשנה נראה לי שהורד בכלל הפירות לפי ששנה אותו בפיסקת הפירות, ועלי הורד הם שנאכלים ולא הזרע, ולא עוד אלא שאפילו היה כמו שאתה אומר מכל מקום לא גרע הורד משומר פרי, ושומר לפרי אסור בערלה כפרי עצמו. ומאשר חסת עליו להתירו מפני שיש בו צורך לבריות חקרתי ובדקתי אחריו ומצאתי לראב"ד ז"ל שנסתפק עליו ואמר שהזרע הוא הפרי והפרחים הן כמו עליו ולפיכך אין חוששין להן משום ערלה, לפי שאינן פרי ולא שומר לפרי, ואע"פ שאין הדבר הזה ברור אצלינו אי כדשקלת ליה כשהוא סמדר מקלא קלי פירא או לא, אלא שלא נזהר בהם משום ערלה בחוצה לארץ מותר. הנה לך הרב הגדול ז"ל שיודע לטהר את השרץ מן התורה, ואעפ"י שאין דעתי סומכת בכל זה להלכה לו שומעין שהוא רב מובהק, וכל המחמיר עליו להביא הראיה. עכ"ל. ע"ש. ומתבאר מתשובתו כאן דאמנם הרשב"א עומד עדין בדעתו שלהלכה דין ערלה נוהג בורד, אבל למעשה מסכים הוא עם הראב"ד דיש להתיר ורד, ואין בו דין ערלה. וא"כ יוצא לכאורה דאע"ג דחזינן מתשובות הרשב"א הנ"ל דס"ל לאסור ורד משום ערלה, הכא בתשובה זאת מתבאר דבסופו מצטרף הוא עם כת המתירים. 

ועי' במאירי ברכות (מג ע"ב ד"ה ריח) שכתב שם, הורד יש מי שאומר עליו שהוא פרי ואם אכלו מברך עליו בורא פרי האדמה, ויש אומרים בורא פרי העץ שהרי כל שאם תיטול הפרי נשאר האילן וחוזר ומוציא פירות אילן הוא. ולענין ערלה מכל מקום גדולי הדור מסכימים שאין בה משום ערלה מפני שאותן הפרחים אינן פרי והפרי הוא הזרע שנעשה בעיגול תחת הורד ואינו נראה, ואף כשנטלו העלין ונשאר העיגול אין הזרע נמנע בכך, ומתוך כך אין בהם משום ערלה, וכן הביאוה משמם של גדולי המפרשים והרבה חולקים בה, אך להם ראיתי שלענין אכילה דנין אותם כפרי ואף בעלים, ואף אנו כתבנוה בחיוב ערלה בראשון של נדה. ע"ש. והנה מ"ש המאירי "דגדולי המפרשים" כתבו שאין ערלה נוהג בורד כוונתו לראב"ד (הנ"ל) שכך הוא מכנה אותו בחיבורו, ומש"כ קודם לכן "דגדולי הדור" מסכימים שאין בורד משום ערלה נראה דכוונתו לרשב"א שהרי בכינוי זה של "גדולי הדור" מכנה המאירי בדרך כלל את הרשב"א, והוא שסיים בדבריו "וכן הביאוה משמם של גדולי המפרשים" כלומר דהרשב"א הביא את דברי הראב"ד שגם הוא מתיר בזה. וקרוב לודאי דכוונת המאירי הוא לתשובת הרשב"א הנ"ל (ח"ג סימן שנז) דחזינן שהרשב"א הביא את הראב"ד שהוא מתיר ורד משום ערלה ובסוף הסכים עמו לענין מעשה, וע"ז סומך המאירי לבאר את דעת הרשב"א שדעתו ג"כ להתיר, ואע"ג שמשאר תשובות הרשב"א מתבאר דדין ערלה נוהג בורד. וק"ל. 

וראה עוד בדברי המאירי בחידושיו למסכת נדה (ח. ד"ה הורד) שכתב וז"ל: וגדולי המפרשים כתבו בסוף פרק כיצד מברכין שאין ערלה נוהגת בורד, ואף גדולי הדור נסמכים בה כמו שכתבנו שם. עכ"ל. ע"ש. והרי שאף כאן חוזר המאירי על דבריו דגדולי המפרשים - שהוא הראב"ד - סוברים דאין ערלה נוהגת בורד. ואף גדולי הדור - שהוא הרשב"א - נסמכים בה, וכלומר סומכים על דברי הראב"ד הללו ואף הם סוברים להתיר. ובפשטות גם הכא נראה שכוונתו לתשובת הרשב"א הנ"ל (ח"ג סימן שנז) דחזינן שהרשב"א סומך למעשה על הראב"ד. [ודעת המאירי גופיה נראה דהוא סובר שערלה נוהג בורד דכן משמע מחידושיו בברכות (שם) שסיים, והרבה חולקים בה וכו' ואף אנו כתבנוה בחיוב ערלה וכו'. וכן בחידושיו לנדה (שם) צידד לומר דבורד איכא ערלה, דאחר שהוכיח התם דורד הוי פרי לענין שביעית סיים וכתב, ומכאן אנו למדים שהורדים יש בהם משום ערלה הואיל ונידונים כפרי הרי הן בדין אילן. ע"כ. והרי שהוא מצדד לומר דהורד דין אילן לו ונוהג בו ערלה. וק"ל]. ומ"מ כאמור חזינן דהמאירי תופס בדעת הרשב"א שלמסקנא הוא סובר כראב"ד דאין ערלה נוהג בורד. 

איברא דיש להתבונן מעט בהא דהביא הרשב"א את דברי הראב"ד הנ"ל, כי הנה מתורף הדברים מתבאר דהיינו טעמא דהראב"ד מקיל בענין זה דורד כיון דהוי ערלה בחו"ל ואזלינן בה לקולא, הא משמע דבארץ ישראל אין הדבר פשוט שהוא כן. אולם מסתימת דברי המאירי מתבאר שאין הרשב"א מחלק בזה ובכל גווני ס"ל דאין ערלה נוהג בורד. וצ"ע. 

ושו"ר למרן ז"ל בבדק הבית יו"ד (ריש סימן רצד) שכתב שם, כתב הרשב"א שאלת הורדים אם יש בהם משום ערלה ואמרת שמצאת ראיה מדתנן במסכת שביעית הורד וכו' הא ורד לכו"ע פרי הוא. תשובה, שאלה זו נשאלה ממני כבר ואמרתי אני לפי דעתי שערלה נוהגת בהם ועשיתי לדבר כמה סמוכות מאותה משנה ומסוגיא דמסכת נדה. אבל הראב"ד מתיר. עכ"ל. ובשיטה אחת למסכת נדה מצאתי כתוב בלשון הזה והתנן הורד והקטף דקדק מכאן הראב"ד דמדאקשי מערלה ושביעית שמע מינא דדינא חד אית להו וכמשנה דורד וקטף קיי"ל וכו', וא"כ אנו למדים כי ערלה נוהגת בורד, והוא ז"ל כתב דלא ראינו מי שנהג בהם איסור בחו"ל ושמא משום דהזרע הוא הפרי והעלין כמו שאינן ואפי' שומר לפרי אינן, ואע"ג דמספקא לן אי שקלת להו כשהוא סמדר אי לקי פירא או לא לא החמירו, והרמב"ן כתב ע"ז והמחמיר תע"ב וכן השיב הרשב"א עכ"ל. ע"כ דברי מרן דבדק הבית שם. ועוד כתב מרן בבדק הבית (שם בסוף הסימן) והביא שם בענין זה של ורד בזה"ל: כתב בא"ח על עצי הורד כתב הראב"ד שאין חוששין להם משום ערלה ולא ראינו אדם נזהר על זה לעולם, ואפשר מפני שהוא ספק ערלה בחו"ל שמותר ע"כ. ועל הורדים תוספות כתב שחייב בערלה וכן כתב הרשב"א, ובמקום אחר כתב הראב"ד נסתפק בזה. עכ"ל. וז"ל תשובה ורדים מסתבר שערלה נוהג בהם כמו שנוהג בהם שביעית ומאשר חסת עליו להתירו לפי שצריך לבריות חקרתי ומצאתי לראב"ד שנסתפק עליו ואמר שהזרע הוא הפרי וכו' אלא שלא ראיתי אדם נזהר בה משום ערלה ובחו"ל מותר הנה לך הרב הגדול שיודע לטהר את השרץ וכו' וכל המחמיר עליו להביא ראיה. - [והיא תשובת הרשב"א הנ"ל ח"ז סימן רנז] - עכ"ד הב"י. ע"ש. 

והנה מכל תשובות אלו שהביא הב"י מתבאר דאף הראב"ד לא תופס להתיר ערלה בורד אלא בחו"ל משום דספק ערלה התם מותר, וממילא י"ל דגם הרשב"א בסוף דבריו שתפס למעשה כהראב"ד היינו דוקא גבי ורד בחו"ל, דדיו לבא מן הדין להיות כנידון, ואין לך בו אלא חידושו. וק"ל. (דערלה בחו"ל קיל טפי וכדאיתא בגמ' קידושין (לט א) דספק ערלה בא"י אסור וספק ערלה בחו"ל שרי. ע"ש). אולם מדברי הרא"ה והמאירי שהביאו את הראב"ד בסתם דדעתו להתיר ולא חילקו, משמע דבכל גווני מיירי ולא רק בחו"ל, וכן נראה ג"כ מסתימת דברי הריטב"א דס"ל להתיר ערלה בורד ובכל גווני מיירי. ושו"ר בס' נתיבי עם להג"ר עמרם אבורביע (יו"ד סימן רצד) שכתב שם דמתשובות הרשב"א שהביא מרן בבדק הבית, שהזכיר דהראב"ד מתיר ערלה בורד, מתבאר דהוא דוקא בחו"ל, ומשמע דבארץ ישראל אף לראב"ד נוהג בו ערלה. ע"ש. וגם ראיתי עתה בכל בו (סו"ס כד) שכתב: ולענין ערלה בורד כתב הראב"ד ז"ל שאין חוששין לפי שאינן פרי ממש, ואין להם דין שומר לפרי דלא ידעינן כי שקלינן להו סמדר אי לקוט [אולי צ"ל: לקי] פירא אם לא, ולא ראינו אדם שנזהר בזה, ואפשר מפני שהוא ספק ערלה בחוצה לארץ שמותר. ע"ש. והרי שאכן המפרשים נוקטים בדברי הראב"ד דלא התיר ערלה בורד אלא בחו"ל דוקא. איברא דממאי דהביא מרן בריש דבריו בבדק הבית (הנ"ל) מתשובת הרשב"א "אבל הראב"ד מתיר" ואינו מחלק משמע דמתיר לגמרי. וק"ל. וצ"ב. 

והנה לא ברירא לן מה היא דעת מרן ז"ל לענין ורד, דבשו"ע הל' ערלה שם (סימן רצד) לא הזכיר כלל ענין זה של ורד, אלא כתב שם בסתם (בסעיף א ובסעיף כג) דאילן של מאכל נוהג בו ערלה, ואת דין ורד שהוא נאכל במקצת לא פירש לן מר. ויש מקום להתבונן בזה, מפני שבבית יוסף יו"ד (סו"ס קח) הביא את דעת הרשב"א בסתם דערלה נוהג בורד, והכא בבדק הבית (סימן רצד) הביא את דברי הרשב"א שמצדד להקל בזה כדעת הראב"ד, ובשו"ע סתם דבריו ולא פירש כלל בענין זה דורד, וא"כ נמצאנו באים למחלוקת הפוסקים האם מרן ז"ל חיבר קודם את בדק הבית ואח"כ השו"ע, או השו"ע היה קודם לבדק הבית, ויש בזה עקולי ופשורי טובא בדברי הפוסקים ועי' בזה בס' יד מלאכי (בכללי מרן אות טו), ובשד"ח בכללי הפוסקים (סימן יג אות ל), ובמקום אחר כתבנו בזה בס"ד באורך ואכמ"ל. וא"כ לפי מאי דמצדד השד"ח שם מדעת רוב הפוסקים דמרן ז"ל חיבר את בדק הבית קודם לחיבור השו"ע תגדל התימא דמאחר ומרן ז"ל חזה וראה בעין קודשו את כל תשובות הרשב"א בענין זה של ורד, כי הם היו לנגד עיניו באותה העת כשכבר כתב את בדק הבית, וגם ראה שפיר עקולי ופשורי דאית ביה בדברי הרשב"א, היה צריך לגלות לנו את דעתו ז"ל דעת עליון בשולחן ערוך שנכתב אחרי בדק הבית, ומדוע שתיק מר ולא האיר עיננו בדין זה. ואפשר באמת דהיינו טעמא דס"ל דבעינן "עץ מאכל" בדוקא שהוא מאכל גמור למזון, ולא ורד וכיו"ב שהוא נאכל מעט ולמרקחת. ואיכא נמי למימר לאידך גיסא דמאחר ומרן ז"ל חזה דאף הרשב"א שהביא להתיר ורד משום ערלה בשם הראב"ד לא התיר אלא בחו"ל דספק ערלה התם מותר, הא בארץ ישראל לכו"ע לא שרינן, ולכן סמך על מה שכתב כבר בשו"ע יו"ד הנ"ל (סימן קח סעיף ז) דבשמים של ערלה אסורים ושם כוונתו נמי על ורד, דעל הדס א"א לומר דנתכוין מרן ז"ל במש"כ לאסור בשמים בערלה שהרי כאמור ממשנה מפורשת בסוכה מתבאר דאין ערלה נוהג בהדס, מדלא תנן ליה בפסולי הדס כדתנן ליה לערלה בפסולי אתרוג וכנ"ל, וא"כ "בשמים" שכתב שם מרן כוונתו על ורד. וצ"ע. ומ"מ נראה דצ"ל שהרשב"א חזר בו בתשובות אלו שהזכירם מרן בבדק הבית ביו"ד (סי' רצד) דאין ערלה נוהג בורד דבתראה נינהו מאותה תשובה שהביאה מרן בב"י או"ח (סי' קח) דמתבאר התם דערלה נוהג בורד. וק"ל. (וראה גם בס' נהר מצרים (הל' ערלה סעיף טו) שמבואר בדבריו דתופס עיקר בדברי הרשב"א כתשובותיו שהביא מרן בדק הבית הנ"ל דס"ל להתיר ערלה בורד. ע"ש. והיינו בפשטות משום די"ל שחזר בתשובות אלו מהתשובה שהביא מרן בב"י. ע"ש). וגם יש לציין את האמור לעיל שמדברי הרא"ה שהתיר ורד משום ערלה וכן הריטב"א משמע, דבכל גווני שרינן ואף בא"י מפני שפשוט להם דאין ערלה נוהג בורד כלל, וכן נמי במה שהרא"ה והמאירי הביאו בשם הראב"ד דדעתו להתיר ערלה בורד וסתמו הדברים, משמע דס"ל דהראב"ד בכל גווני מתיר ולאו דוקא בחו"ל, וא"כ צ"ל דמש"כ הראב"ד דיש להקל בורד בחו"ל עוד סניף קאמר להקל בזה, אבל באמת לעיקר דינא אין ערלה נוהג בו כלל ואף בא"י. וק"ל. 

והן אמת דענין זה של ורד אשר נפתח בראשונים אם ערלה נוהגת בו, הנה גם רבותינו גדולי האחרונים עסקו בו, ועי' למהרשד"ם בתשובותיו (חיו"ד סימן קצא) שעמד בענין זה של ורד אם נוהג בו ערלה, והעלה לדינא דדין ערלה נוהג בו. ועוד עמד לפלפל שם בענין הברכה שמברכים על הורד, ושענין ערלה תלוי בענין הברכה שמברכים עליו. וכאמור דלענין דינא העלה דדין ערלה נוהג בורד. ע"ש שהאריך. אולם עי' למהרימ"ט בתשובותיו (חיו"ד סימן לד) שאף הוא ישב על מדוכה זו של ורד אם ערלה נוהגת בו, ואחר שהביא שם את דברי מהרשד"ם הנ"ל שדין ערלה נוהג בורד עמד להקשות על דבריו, ועוד הביא שם את דברי הרשב"א שכתב דמדחזינן במשנה פ"ז דשביעית שורד דין עץ יש לו לענין שביעית ה"ה נמי דלענין ערלה דין עץ יש לו, ולכאורה א"כ הוא שדין עץ יש לו יקשה מהא דחזינן לרוב הפוסקים שכתבו דהורד מברכים על ריחו בורא עצי בשמים ועל אכילתם בורא פרי האדמה, דמאחר והם פרי יברך עליהם בורא פרי העץ ועל ריחם הנותן ריח טוב בפירות. אלא צ"ל דיש לחלק, דגבי שביעית אפילו מידי דלאו פרי הוא נוהג בו שביעית, הואיל ונאכל בכל ענין בין חיים בין כבושים בין מבושלים, אחד מאכל אדם ואחד מאכל בהמה, אבל גבי ערלה כתיב "וערלתם ערלתו את פריו" במה שהוא פריו תלה רחמנא וקליפי ערלה אסורים מרבוייא ד"את פריו" הטפל לפריו שהוא שומר לפרי, אבל מידי דלאו פרי ולא שומר לפרי אע"פ שנאכל אין בו משום ערלה, כדתנן לולבי גפנים מותרים משום ערלה, ואילו גבי שביעית תנן לולבי זרדין והחרובין יש להם שביעית ולדמיהן שביעית. וה"ה נמי בורד למ"ד דלאו פרי הם אלא לצורך הזרע שבתוכו כיון שנאכלים ע"י מרקחת ונכבשים בשמן יש להם שביעית, אבל לענין ערלה לאו פרי הוא ולא שומר לפרי נינהו ושרו. עכ"ד. ע"ש. [והוא כעין חילוקו של הרדב"ז הנ"ל (ח"א סימן מד) שכתב דאין להביא ראיה מענין שביעית דשאני שביעית שנוהג אפילו בעץ של סרק, משא"כ בערלה דאינו אלא בעץ מאכל כדכתיב ביה "ונטעתם כל עץ מאכל". וק"ל]. 

וע"ע בסיום תשובת מהרי"ט (שם) שהביא את דברי הראב"ד הנ"ל שאין ערלה נוהגת בורד, וגם לא ראינו בחו"ל שנזהרים בזה וכו', וכתב ע"ז מהרי"ט, דהרי מחד גיסא הרשב"א הביא בתשובה בשם הראב"ד דמברכים על ריחו של הורד הנותן ריח טוב בפירות וחזינן דס"ל שהוא פרי, ואפ"ה גבי ערלה כתב שאין חוששים לו לערלה, ושלא ראה אדם נזהר בהם משום ערלה, וא"כ כל שכן שאנו ראינו אבותינו מברכין על הורדים ועל מי הורדים בורא עצי בשמים בזמן שיש שמחה שמביאין מי ורדים, והקבלה והמעשה עמודי ההוראה, ואף בארץ ישראל שספק ערלה אסור בה לא ראיתי מי שנזהר בזה מעולם, ואעפ"י שהורדין קנויים מן העכו"ם כבר כתבנו שרגילות הוא בכל שנה לעקרן ממקום חיבורן ולשתלן מפוזרות ואעפ"כ לא חשו. עכ"ד. ע"ש. וחזינן דמהרי"ט ס"ל דאין ערלה נוהגת בורד כלל ואפילו בארץ ישראל. ולפי תורף דבריו יש לפרש עוד, דעד כאן לא הוצרך הראב"ד להיתר זה דהוי ספק ערלה בחו"ל שהוא מותר וכו', אלא דוקא משום דלשיטתו קאי דיש לברך על ריחו "הנותן ריח טוב בפירות", והוא מפורש שכן היא דעתו בתשובת הרשב"א (ח"ז סימן שעג) שהביא שם בשם הראב"ד דמברך על ריח הורד הנותן ריח טוב בפירות מפני שנאכל במרקחת וכמו על האתרוגים והחבושים, וכן נמי לגבי הברכה על אכילתו אפשר שדעת הראב"ד דמברכים עליו בורא פרי העץ וכעין מה שכתב רבי שמואל ירונדי בס' אהל מועד (דרך ד' נתיב ח) דז"ל שם: והורדים אע"פ שאין בהם ערלה אפ"ה לענין ברכה דינן כפרי וכן דעת ראב"ד. ע"ש. ומשמע לכאורה דמברך עליו בורא פרי העץ, וממילא משו"ה לענין ערלה דמספקא ליה שמא בכ"ז עץ מאכל הוא (דהא מברך עליו בורא פה"ע) כתב כתב הראב"ד דבחו"ל יש להקל. אבל אנן בדידן דחזינן למרן ז"ל שפסק גבי ורד דבאכילתו מברך בורא פרי האדמה וכמבואר בדברי מרן בשו"ע או"ח (סימן רד סעיף יא). ע"ש. וגבי המריח את הורד וכן מריח מי ורדים פסק מרן דמברך בורא עצי בשמים וכמפורש בדבריו בשו"ע שם (סימן רטז סעיף ג). ע"ש. ממילא כיון דחזינן דמרן ז"ל ס"ל בפשיטות דאין לורד דין עץ לענין ברכות, א"כ פשיטא ליה דורד אינו בגדר עץ כלל ולהכי אף בארץ ישראל הוא מותר. דו"ק ותבין. 

אלא דמעט יש להעיר בזה, חדא דמאי דאמרינן דלדעת הראב"ד מברך על אכילת הורד בורא פרי העץ וכדמשמע מדברי הרב אוהל מועד, הנה מדברי הראב"ד שהובא בס' המכתם ובס' המאורות (ברכות מג:), ובספר הבתים (ש"ז הי"ב), מבואר בשמו דמברך על אכילת הורד בורא פרי האדמה. ע"ש. וא"כ אפשר דכוונת הרב אוהל מועד במש"כ בשם הראב"ד דהורד "דינו כפרי" היינו לענין ברכת הריח שמברך עליו הנותן ריח טוב בפירות, אבל לא לענין ברכת האכילה, דבהא מברך עליו בורא פרי האדמה. אלא דהנה בספר הפרדס לר' אשר ב"ר חיים (ש"ו הי"א) מפורש שם בשם הראב"ד דמברך על אכילת הורד "בורא פרי העץ". ע"ש. וראה גם בהלכות ברכות להריטב"א (הוצאת מוסד הר"ק, פרק ראשון הערה 13). ע"ש. וא"כ צ"ע מה דעת הראב"ד לענין ברכת הורד באכילתו. ועוד דהנה מדברי הריטב"א (בהל' ברכות פרק ראשון הלכה י) שכתב בזה"ל: ורדים אע"פ שאינן פרי עצמו שהפרי שלהם הוא בתוך התפוח העגול ואין בהן דין ערלה שכשתסלקם לא ימות הפרי, אע"פ כן מברך על אכילתן בורא פרי העץ, ועל ריחן ברוך שנתן ריח טוב בפירות. עכ"ל. ע"ש. והרי שאע"ג דהריטב"א ס"ל דמברך על הורד באכילתו בורא פרי העץ, וכשמריחו הנותן ריח טוב בפירות, אפ"ה ס"ל דאין בו דין ערלה וכמ"ש הוא גופיה להדיא וכנ"ל. והרי שאין בזה ענין מזה לזה, ואי אפשר לתלות מילתא במילתא. אולם מ"מ עדין יש לומר דלאידך גיסא דחזינן שמברכים על הורד בורא פרי האדמה ועל ריחו בורא עצי בשמים, כשם שהוא דעת מרן ז"ל הרי בודאי שאין ספק שלא יהיה בו דין ערלה כיון דחזינן דאין מחשיבין אותו עץ כלל אפילו גבי הברכה. וק"ל. (ברם בקושטא עדין אין זו ראיה ניצחת, דהא כבר כתב הש"ך יו"ד (סי' רצד סק"ה) דאין ללמוד מענין הברכה לענין ערלה, דאיכא מידי דלענין הברכה אינו עץ ויש בו ערלה. ע"ש. וראה גם היטב בט"ז או"ח (סי' רד סק"ח), ובמג"א (סי' רג סק"א), ובשו"ת מהרש"ם (ח"א סימן קצו), ובשו"ת צור יעקב (ח"א סימן קצב), ובבית לחם יהודה (סי' רצד סכ"ג), דו"ק ותשכח שאין ענין גמור מהברכה לענין ערלה. יעו"ש). 

ועיין עוד לגאון מהר"ם בן חביב בס' תוספת יום הכיפורים (יומא פא ע"א ד"ה ודע) שג"כ עמד בענין זה של הורד, ואף הוא אחר שהביא את דברי מהרשד"ם דס"ל דערלה נוהג בורד, עמד לדחות את דבריו, דהרי בענין הפלפלין מצינו דדעת הרי"ף והרמב"ם היא דמברף עליהם בורא פרי האדמה, וכן נמי ס"ל דאין נוהג בהם ערלה שהרי לא הזכירו ברייתא זו דהגמרא דיומא שם דפלפלין חייב בערלה, וש"מ דס"ל שאין בפלפלין ערלה, וטעמם דפטורין מערלה משום דלא נטעי להו אלא אדעתא לייבשן ולאוכלן כתבלין, וכל מידי דלטעמא או ריחא עביד לא חשיב אוכל גבי ניקח בכסף מעשר שני וטומאת אוכלין כמ"ש הרמב"ם (בפ"ו דמעשר שני הלכה ט, ופ"א מטומאת אוכלין הלכה ו), ואם כן הורדים נמי רובא נטעי להו אדעתא להריח אם אוכלם יברך בורא פרי האדמה, ואין נוהג בהם ערלה, והרי זה דומה לאילן שנטעו לסייג או לקורות ולא לאכול פירותיו דפטור מערלה. ועוד עמד מהרמב"ח שם להקשות על מהרשד"ם שכתב לבאר דלדעת הרמב"ם יש דין ערלה בורדים, דאיך אפשר לומר כן והרי אשכחן להרמב"ם בפ"ט דברכות שכתב דעל הורד ומי ורד מברך בורא עצי בשמים ודלא כסברת גאון שאומר דמברך הנותן ריח טוב בפירות, וכתב הטור בסימן רטז דהרא"ש הכריע כהרמב"ם משום דודאי לאו פרי הן דאין עיקרן לאכילה, ואם איתא דלהרמב"ם נוהג ערלה בורדים והוא פרי עץ הו"ל לברך הנותן ריח טוב בפירות, אלא ודאי דלהרמב"ם אין נוהג דין ערלה בורד דאין עיקרן אלא להריח, ומיעוטא דמיעוטא הוא שנוטעים אדעתא לאוכלם. וסיים שם: ומסקנא דמילתא לע"ד דאין לנהוג ערלה בורד דרובא נטעי ליה להריח ולא לאכול, וה"ט דנהגו העולם לברך עליו בורא עצי בשמים משום דעיקרן להריח, ולכן נמי אין נוהגים להפריש ממרקחת של ורדים תרומות מעשרות כמו שמפרישין מן היין שנגמרה מלאכתו ביד ישראל, משום דס"ל דהורדין אינם חייבים במעשר דאין זורעין אותם אלא להריח, ובכה"ג פטורים מתרו"מ וכעין המבואר ברמב"ם (פ"ב דתרומות ה"ב). עכת"ד. ע"ש. 

וחזינן מדברי מהר"ם בן חביב הללו כעין הסברא שהבאנו לעיל, דלדעת הסוברים שמברכים על ריח הורד בורא עצי בשמים ועל אכילתו בורא פרי האדמה, שפיר יש לומר דס"ל נמי דאין דין הורד כעץ גבי ערלה וכמו שכתב לדייק כן גבי דעת הרמב"ם, וממילא אף אנו נדייק כן לדעת מרן ז"ל דלפי מאי דס"ל שמברך על הורד בורא עצי בשמים ובורא פרי האדמה ש"מ דס"ל נמי דאין דין ערלה נוהג בו. ודו"ק. (ברם דכבר הערנו מדברי הש"ך ודעימיה שאין ראיה מענין הברכות לענין ערלה, מ"מ חזינן דמהר"ם בן חביב לא ס"ל הכי, אולם לפי דעת הש"ך אין ראיה בדעת הרמב"ם דס"ל שאין ערלה בורד, ואדרבה יש לומר דס"ל כהמאירי דמתבאר מדבריו שיש ערלה בורד, דהרי כלל גדול הוא דהמאירי אזיל תמיד בשיטת הרמב"ם, וכמו שכתבתי בזה באורך בחיבורי שו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח, ובס' מזהב ומפז, בדוכתין סגיאין. וק"ל). 

וממילא עתה מתבאר לפנינו ג' חלוקות בענין זה של ערלה, א) בשמים שאין אוכלים אותם כלל כהדס והדומה לו פשיטא שאין נוהג בו ערלה כלל. ב) דבר שהוא גופו פרי ורוצה להריח בו כדוגמת פרי הלימון ופרי התפוז בודאי דנוהג בו ערלה דהא "עץ מאכל" הוא. ג) פרחי ורדים והדומה להם שיש שאוכלים ממנו נקטינן כדעת טובא דהראשונים הריטב"א ותלמידו הרא"ה והראב"ד והרשב"א שהסכים עימו למעשה דאין נוהג בהם דין ערלה, וכאשר הוא נמי הכרעת רבותינו האחרונים הרדב"ז מהרימ"ט ומהר"ם בן חביב, ושיש לדייק כן נמי שהוא דעת עליון דמרן ז"ל דאין נוהג ערלה בפרחי הורדים מפני שאין עיקרם לאכילה אלא להריח. 

ומכלל דברים אלה י"ל נמי גבי עץ הלואיז"ה, אשר יש נוהגים לקחת ממנו עלים ולשים במשקה התה לטעם, דאין נוהג בו ערלה לפי המבואר בדברי מהר"ם בן חביב הנ"ל שיש לומר דדינן כדין הפלפלין דלדעת הרמב"ם והרי"ף אין נוהג בו ערלה, משום דאינו מידי דמאכל אלא תבלין לתת טעם, וכל מידי דלטעמא עביד לא חשיב אוכל גבי ניקח בכסף מעשר שני וטומאת אוכלין כמבואר בהרמב"ם פ"ז דמעשר שני ופ"א דטומאת אוכלין, ונמצא נמי שאינו בכלל "עץ מאכל" גבי ערלה, וכן נמי איכא הכא סברת הרדב"ז הנ"ל דמידי דאינו נאכל למזון אלא למרקחת וכיו"ב אינו חשוב "עץ מאכל" לענין ערלה, ומהאי טעמא פטר נמי את הורדים מערלה כיון שאע"פ שהם נאכלים אינם לאכלם למזון אלא לחזק, והכ"נ עלים אלו של עץ הלואיז"ה אינם אלא לתת טעם במשקה התה, ומה גם דעיקרן הוא להריח ולא לאכילה דאינו עץ פרי כלל וממילא שפיר אמרינן ביה דאין נוהג בו ערלה ומותר לטעום מהעלין שלו בתוך ג' שנים לנטיעתו, וכ"ש להריח בו, ודינו כדין עץ הורד הנזכר. ובפרט שבענין עץ הלואיז"ה אין הוא לוקח אלא רק עלים בעלמא והרי אפילו בעץ מאכל ממש בעלים שלו אין בהם דין ערלה כלל וכדתנן נמי במתניתין דערלה (פ"א דערלה משנה ז) העלים והלולבים ומי גפנים וסמדר מותרים בערלה וברבעי. ע"ש. וכ"פ נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' רצד ס"ב). ע"ש. וק"ל. (וכן לפי כל נימוקים אלו י"ל אף בעץ השיב"א אשר יש נוהגים לשים מהעלים שלו בתה, כיון שהוא לטעם בעלמא הוי כעץ הפלפלין, דלא חשיב עץ גבי ערלה, וכדדייק מהר"ם בן חביב דלהכי הרי"ף והרמב"ם השמיטו ברייתא זו דהגמ' ביומא (פא:) וסוכה (לה א) דאיתא התם דפלפלין חייב בערלה [וכן השמיטה נמי מרן מהשו"ע], דהיינו משום דס"ל דלית ביה דין ערלה מפני שהוא לתבלין וטעם, וכל כה"ג לא חשיב מאכל, והכא בערלה "עץ מאכל" כתיב. וגם שהם עלים בעלמא. וק"ל). 

הן אמת דבעיקרא דמילתא דקאמר מהר"ם בן חביב דכל דעביד לטעמא וריחא דלא חשיב מאכל, כן הוא מפורש בדברי הרמב"ם בהל' מעשר שני (פ"ז ה"ט), שכתב שם: הכרכום אינו נלקח בכסף מעשר שאינו אלא למראה, וכן כל כיוצא בו מנותני ריח מראה וטעם הואיל ואינן לאכילת גופן אלא לטעם שנותנין, אין נלקחין בכסף מעשר, לפיכך ראשי בשמים והפלפלין והקושט והחלתית וכו' אין נלקחין בכסף מעשר. ע"כ. וכן הוא נמי בדבריו בהל' טומאת אוכלין (פ"א ה"ו) שכל שהוא לטעם או מראה או ריח לא חשיב מאכל גבי טומאת אוכלים כגון הפלפלין וכו'. ע"ש. וא"כ חזינן מהכא להדיא דהרמב"ם מזכיר דפלפלין לא חשיב אוכל, וממילא י"ל דהיינו נמי טעמא שלא תפס דברי הברייתא דיומא וסוכה דערלה נוהג בפלפלין, דהא ס"ל דפלפלין לא חשיב אוכל, ובערלה "עץ מאכל" כתיב. אולם יש להתבונן בזה מדברי הרמב"ם בהל' שביתת עשור (פ"ב ה"ו) שכתב גבי איסור אכילה ביום הכיפורים הכוסס פלפלין וזנגביל יבש וכיוצא בהן פטור, אבל זנגביל רטוב חייב. ופירש רבינו מנוח (שם) דה"ה נמי אם אוכל פלפלין רטוב חייב. וראה גם ברב המגיד (שם) שכ' דמלשון הרמב"ם משמע דדוקא אם אוכל "זנגביל רטוב" חייב אבל בפלפלין רטוב פטור, ונמצא דבפלפלין בין רטוב בין יבש פטור, ואינו כן דהרי בגמרא יומא (שם) מבואר דבאוכל פלפלין רטובין חייב, וכ"כ נמי הרמב"ם (בפ"ח מהל' ברכות ה"ז) שהפלפלין ראויין לאכילה. ולפיכך נראה דהגירסא הנכונה בהרמב"ם היא "אבל רטובין חייב" וקאי בין אפלפלין ובין אזנגביל דבשניהם כשהן רטובין חייב. ע"ש. וראה גם בהרמב"ם פרנקל "בילקוט שנויי נוסחאות" (הל' שביתת עשור שם) שהובא שם דבכתב יד אחד נמצא כתוב בהרמב"ם שם "אבל פלפלין וזנגביל רטוב חייב". והיינו דבפלפלין רטוב חייב כמו בזנגביל רטוב. ע"ש. וממילא עתה שמתבאר דהרמב"ם ס"ל גבי אכילת יוה"כ דהאוכל פלפלין רטובין חייב, קשיא מאי טעמא דיהיה חייב הא אמרינן דס"ל דפלפלין לא הוי אוכל. 

ועכ"פ לעצם ישוב דברי מהר"ם בן חביב יש ליישב בס"ד דלא קשיא מדברי הרמב"ם בהל' שביתת עשור במש"כ דהאוכל פלפלין רטובין חייב, דלעולם י"ל דפלפלין לא הוי אוכל וכמתבאר בהל' מעשר שני ובהל' טומאת אוכלין, וגבי ערלה נמי בתר מאכל אזלינן כדכתיב ביה "עץ מאכל" והאי לאו מאכל הוא. משא"כ גבי אכילת יוה"כ לאו בתר אכילה אזלינן אלא בתר יתובי דעתא כאכילה אזלינן דהא לא כתיב ביה ביוה"כ "אכילה" אלא עינוי "ועיניתם את נפשותיכם", ולכן בפלפלין רטובין חייב דאע"ג דאכילה לית ביה יתובי דעתא אית ביה מפני רטיבותו ומפקא ליה מעינוי ולהכי חייב, (ולכן י"ל נמי שחייב בפילפלין רטוב דוקא דהחיוב הוא מחמת רטיבותו דהיא מיתבא לדעתיה ומוציאתו מכלל עינוי), אבל לעולם לא חשיב מידי דאכילה ואינו בכלל עץ מאכל. ושו"ר עתה בס"ד בשו"ת מחנה חיים (ח"ג סי' מה) שכתב להדיא כיו"ב, דאיסור האכילה ביוה"כ אינו תלוי אם הוא מזין או לא, אלא אם מיתב דעתיה, ולכן השותה מים ביוה"כ חייב כרת אף דמים אינו מזין. ע"ש. וראה גם בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' רפב), ובשו"ת מנחת אלעזר (ח"ד סי' נה). ע"ש. וע"ע בשו"ת דובב משרים לגאון מטשיבין (ח"א סימן צב ד"ה וקצת) מה שעמד על דברי הרמב"ם הללו מדוע בהל' מעשר שני וטומאת אוכלין הנ"ל לא כתב לחלק בין רטובין ליבשים, ואילו בהל' שביתת עשור כתב לחלק בזה דאינו חייב אלא בפלפלין רטובים. ע"ש. ואולם כאמור לפי דברינו מיושב גם זה היטב דהרי ברור הוא דפלפלין אינו אוכל כלל ולכן התם במעשר שני וטומאת אוכלין דב"אוכל" תליא מילתא אין מה לחלק דבין רטובים בין יבשים אינו אוכל, אבל הכא בענין יוה"כ דביתובי דעתא תליא מילתא וכאמור זה ברטובין דוקא דלא מחמת הפלפלין חייב אלא מחמת רטיבותן. וק"ל. 

ומכל מקום עצם עיקר דבריו של מהר"ם בן חביב ז"ל דהכא בערלה בעינן "עץ מאכל" ורק מידי דאכילה חשיב אוכל, אבל מידי דהוי לטעם או לריח לא הוי "מאכל" ואין ערלה נוהג בו, ברור ונכון הוא וכמו שהביא ראיה מדברי הרמב"ם בהל' מעשר שני ובהל' טומאת אוכלין. וממילא לפ"ז י"ל נמי גם גבי עץ הלואיז"ה ועץ השיב"א דאע"ג שיש שנוטעים אותם בעיקר כדי לתת מהעלין שלהם בתה לטעם, מ"מ עדין לא חשיב "עץ מאכל" משום דהוי רק לטעם בעלמא ואין ערלה נוהגת בו, ובפרט כשהוא נוטעו בעיקר כדי לריח. ומעל הכל דאין זה אלא רק עלים בעלמא ואין ערלה נוהגת בעלים וכדתנן במתניתין דערלה הנ"ל. וק"ל. 

והנה יש להסתפק נמי גבי שיח הנענ"ע שיש רבים אשר לוקחים מהעלים שלו ונותנים אותם בתוך משקה התה, אם נוהג בו ערלה, והנה לגבי הברכה עליו מצינו למהר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (ח"ב סימן קטו) שכתב, דהנענ"ע הוא מין ירק שאוכלין אותו כשהוא חי לעורר תאות המאכל ויש לו ריח טוב ומברכין עליו בורא פרי האדמה, וכשמריחים אותו היה נראה שיש לברך עליו הנותן ריח טוב בפירות, ולא ראיתי שמברכין עליו אלא בורא עשבי בשמים, ולמה. עכ"ד. ע"ש. ובאמת בעיקר הדבר דמברכים על ריח הנענ"ע בורא עשבי בשמים הוא מפורש בשיבולי הלקט (סימן קסד) שכתב שם, דעלי המינטא [הוא הנענ"ע] וכן שאר סוגי העשב שריחם נודף מברך עליהם בורא עשבי בשמים. ע"ש. וראה לרבינו החיד"א במחזיק ברכה או"ח (סימן רטז סק"י) שכתב דבשיבולי הלקט כ"י לא מוזכר קטע זה הרוטא והמינטא וכו' דמברך עליו בורא עשבי בשמים, ורק בשיבולי הלקט הנדפס כתוב קטע זה, ובספר התניא שהולך תמיד בעקבות שבולי הלקט נמי לא כתוב זה. ע"ש. ובאמת בדפוסים שלפנינו (לבוב שנת תרמ"ב) קטע זה של הרוט"א והמינטא וכו' נמצא בסוגרים של חצאי לבינה. וע"ע בענין ברכת הריח על הנענ"ע בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א מש"כ בזה בתשובה כ"י והובא בס' ילקוט יוסף הנדפ"מ (ח"ג עמ' תקנג בהערה ד) וג"כ הובא שם דס"ל דמברך עליו בורא עשבי בשמים, ולכאורה משמע לפ"ז דדין עשב יש לו ולא דין עץ, ועי' בשו"ע או"ח (סי' רטז סעיף א), וממילא נמי י"ל דאין ערלה נוהגת בו. אולם הנה יש מיני נענ"ע שדרך גדילתם הוא כעץ שהם מאריכים ימים ושנים על האדמה ואין צריך לזרוע אותם בכל שנה, ויש להסתפק אם חשיבי "עץ מאכל", דשמא אע"ג שיש אוכלים אותם מ"מ כיון דאין זה אכילה של מזון אלא אכילה כעין תבלין לגרור תאות המאכל ובכה"ג לא חשיב "עץ מאכל" וכמ"ש הרדב"ז ומהר"ם בן חביב הנ"ל בענין הורד דכיון שהוא למרקחת וטעם ולכן אין בו ערלה. וק"ל. וצ"ע. 

וכן נמי גבי הפרחים שבעצי הפרי, שמפרחים אלו יוצאים אח"כ פירות י"ל דשרי להריח בהם, ואע"פ שהם פרחים של "עץ מאכל", כדוגמת עצי הלימון ועצי התפוזים ודומיהם שיש בפרחים שלהם ריח, אין נוהג בהם ערלה בפרחים אלו ומותר להריח בהם וכעין שכתב הרדב"ז הנ"ל (ח"א סימן מד) דאפילו מתי שכבר גדל מקצת הפרי בפרח מותר להריח בהם, דהוי כי הא דאיתא במשנה דערלה (פ"ז מ"ב) דהעלין הלולבין והסמדר מותרין בערלה, וכיון שמותר לאכול כ"ש דמותר להריח בו. ע"ש. ועוד י"ל בענין זה של הפרחים הללו דהוי כי הא דכתבו הראשונים הנ"ל הריטב"א והרא"ה ודעימיהו דלהכי לא נוהג ערלה בורד כיון שהעיקר הוא הזרעים הנמצאים בעיגול וכו' והעלים של הורד אינם אפילו שומר לפרי שהרי אע"ג שיפלו בכ"ז יגדלו הזרעים הללו שבתוך העיגול שבורד. וממילא הכ"נ בפרחים הללו שבעצי הפרי שמהם יוצאים הפירות, הרי אפילו שיפלו העלים הללו שבפרח שמהם יוצא הריח הטוב, וישאר רק עיקרו של הפרח הנקרא בלשון חוקרי הצמחים (בוטניקה) "עלי" שממנו גודל הפרי די בזה, מפני שהעלים שבפרח שמהם יש את הריח הטוב אינם לצורך גידול הפרי עצמו, אלא הוא מנפלאות הבורא יתברך לצורך צמיחתו הראשונה של הפרי אשר כידוע הניצנים שבפירות יש מהם זכר ומהם נקבה, ולצורך גדילתם ישא הרוח אבק זרע הזכר לנקבה ולהיפך, ועי"ז יתרבו לצורך גדילת הפרי, ואף הדבורה שבאה לינק הצוף מהפרחים תשא ברגליה האבק מן הזכר לנקבה שלא בדעתה ועי"ז יגדל הפרי, [ועי' בספר הברית לג"ר פנחס מוילנא (מאמר יג פרק ג). ע"ש], וכדי שהדבורים והפרפרים יבואו אל הפרחים שבעץ וישאו את האבק, מנפלאות הבורא יתברך יש את העלים הריחניים הללו שבפרח כדי שימשוך אותם אליו. אבל עלים ריחניים אלו (הנקראים "עלי כותרת" בלשון חכמי הצמחים) אינם נצרכים לעצם גדילת הפרי, דלצורכו כאמור די "בעלי" (הלמ"ד בחריק, מלשון עלי ומכתש וצורתו בפרח כדוגמת העלי) שבפרח שהוא נמצא בליבו של הפרח. ולכן שרי להריח בפרחים הללו של הפרי שיש בהם ריח. וק"ל. 

והנה יש לומר דאע"ג דחזינן בדברי רבינו החיד"א הנ"ל בברכי יוסף שאחר שהביא את דברי הרדב"ז שהסתפק בדין הורד סיים וכתב עליו, דאשתמיטיתיה תשובת הרשב"א שהביא מרן בב"י סימן קח, ובאותה תשובה מתבאר דהרשב"א ס"ל דערלה נוהג בורד, וכמ"ש בתשובות הנ"ל שאסור להריח בורד של ערלה. אין לדייק מהכי דרבינו החיד"א ס"ל שערלה נוהג בורד, חדא דהרי חזינן דהרשב"א גופיה על אף תשובתו הזאת שהיא בחלק ג' (סי' רלד) שאסר שם ערלה בורד, בתשובתו שבחלק ז' (סי' שנז) העלה להסכים עם הראב"ד שאין ערלה נוהג בורד, ועוד דהרי כלל ידוע הוא דמש"כ רבינו החיד"א בברכי יוסף אינו הלכה למעשה אלא הרי הוא עורך שולחן לפנינו לדעת את דעות הפוסקים שדברו באותו ענין ואסף איש טהור את שיטותיהם בשמותם לחצרותיהם ולטירותם, וכמו שכתב הוא גופיה כן בתשובותיו בשו"ת חיים שאל (ח"א סימן ח) וז"ל שם: העידותי בכם היום שכל דין מהראשונים ואחרונים שהבאתי בברכי יוסף אין כוונתי להיות כמסכים הולך לענין דינא, שאפשר שלא עמדתי בתשובה ההיא כפי עיוני, רק אגב ריהטא עין לו ראתה והבאתיו כדי להקל מעל המעיין טורח וחפוש. ומזקנים אתבונן שכך דרך הכנה"ג ויד אהרון, להורות משפט גבר איה מקום כבודו, ולא שבא הדין ההוא במצרף כור חכמתם שהם מסכימים עימו וזה נודע לכל. וגם אני זה דרכי זולת כשאומר "וכן עיקר" וכיוצא בזה שאז איני מגלה דעתי, אבל בלאו הכי רק כשאני כותב בסתם הדין ההוא בשם אומרו עדין טעון לינה בעומקה של הלכה. עכ"ל הטהור. ע"ש. והרי שאין דבריו שכתב בברכ"י לעיקר דינא להלכה ולמעשה, וממילא י"ל דמש"כ רבינו החיד"א להעיר על הרדב"ז דאישתמיטיתיה תשובת הרשב"א המובא בב"י סו"ס קח, אינו מתכוין להעיר דכן הוא הלכה כדברי הרשב"א שם שאוסר ערלה בורד, אלא כוונתו לעורר ולהעיר מדוע הרדב"ז לא הזכיר את תשובת הרשב"א דס"ל התם דערלה נוהג בורד, והיה מפלפל בדבריו, אבל באמת לעיקר דינא י"ל דשפיר ס"ל לרבינו חיד"א דאין ערלה נוהג בורד לפי כל הנימוקים והטעמים הנ"ל שהסכימו עליהם נמי להקת האחרונים להתיר ערלה בורד, ובפרט ועיקר לפי מאי דחזינן דהרשב"א גופיה הד"ר הוא לכל חסידיו לענין דינא והסכים בזה עם הראב"ד דאין ערלה נוהג בורד, ובודאי שתשובה זו של הרשב"א שהוא מודה לראב"ד היתה לנגד עיני קודשו עין הבדולח דרבינו החיד"א ז"ל שהרי הביאה מרן ז"ל בבדק הבית ביו"ד (סימן רצד) תחילה וסוף וכנ"ל. 

ויתרה על כך הנה מצאנו לרבינו החיד"א גופיה ז"ל שבספר מחזיק ברכה או"ח (סימן רטז סק"ח) כתב שם, מותר להריח בפרחי אילנות של ערלה אע"פ שיש בהם עיקר הפרי, אבל אסור להריח בפרי אם גדול קצת כיון שהוא ערלה, הרדב"ז בחדשות סימן מד, והרב הכולל עמיתנו בתורה מהר"י בן נאיים נר"ו בשו"ת זרע יעקב סי' ז' העלה דפירות הקדש או קונם מותר להריח בהם ולא יברך עליהם. וכתב דהרדב"ז בתשובה הנזכרת סבר כהתוס' אך י"ל דגם התוספות לא אמרוה אלא בעכו"ם כמ"ש הרב הש"ך והרב פר"ח ביו"ד סי' קח ע"ש באורך. עכ"ל. ע"ש. והרי חזינן הכא דרבינו החיד"א מביא בסתם את דברי הרב זרע יעקב דפליג על הרדב"ז וס"ל דמותר להריח אף פרי של ערלה ממש, כלומר לא מבעיא ואין צריך לומר דשרי להריח בשמים של ערלה כיון דאינם מאכל כלל, וכן נמי ורדים של ערלה שהן נאכלים במקצת נמי שרי, אלא אפילו הפרי עצמו של הערלה נמי שרי להריח בו. ולא כתב ע"ז רבינו החיד"א כלום לעורר בזה. ולפי דברינו אייתי שפיר נפלא כי הוא אשר אמרנו, שמפני שרבינו החיד"א בספרו ברכ"י וכן נמי במחזיק ברכה הוא מאסף לכל המחנות דעת רבותינו ז"ל וכמ"ש הוא גופיה כן בהקדמתו לס' מחזיק ברכה ולא נחית בהו לעומקא דדינא, ולכן אין סתירה מדבריו במחב"ר דמבואר דשרי להריח אפילו פרי של ערלה לדבריו בברכ"י שמבואר דורד כיון שהוא נאכל במקצת אסור להריח בו. וק"ל. וספר זרע יעקב הנז' אמ"א לע"ע לעיין התם בכל דב"ק ולהתבונן בדבריו מדוע ס"ל דשרי להריח אף פרי של ערלה ממש. אולם הנה לפי מה שהבאנו בס"ד את דברי הריטב"א הנ"ל בחידושיו לעבודה זרה (יב:) הא חזינן דהריטב"א כתב להדיא דפרי של ערלה אסור להריח בו, והוא תנא דמסייע לרדב"ז דס"ל נמי הכי דפרי של ערלה ממש אסור להריח בו. וצ"ע. ולהכי לע"ע אין לנו בו אלא חידושו דבפרחים של עץ מאכל שרי להריח ולית בהו ערלה, וה"ה נמי בעצי בשמים של ערלה ואפילו הנאכלים כורד וכיו"ב, אבל בפרי גופיה של ערלה לא וכדכתב הרדב"ז ז"ל ותנא דמסייע ליה הוא דברי הריטב"א הנ"ל בע"ז. וק"ל. 

והלום ראיתי אחרי רואי לחזו"א ז"ל (בדיני ערלה אות יד) שכתב: הנוטע עץ מאכל להריח חייב בערלה שאין כאן שינוי מורה עליו שאינו למאכל, ועוד שאין דרך לבטל עץ מאכל, ואף שמריח בשעה שמריח, מ"מ סתמו עומד לאוכלו בסופו, והגרע"א ז"ל [בשו"ע יו"ד סי' רצד סעיף כ"ג] בשם הרדב"ז הקיל בזה, וקשה להקל בזה. עכ"ל. ע"ש. וחזינן דהחזו"א ס"ל דאסור להריח בפרחים של עץ מאכל ודלא כאשר התיר בזה הרדב"ז. ומ"מ אנן בדידן נקטינן לעיקר דינא ע"פ סברת הראשונים הנ"ל דשפיר שרי להריח בפרחים של עץ מאכל וליכא בהו דין ערלה, וכדעת הרדב"ז ז"ל וכאשר עולה נמי מדברי מהר"י בן נאיים שהביא רבינו החיד"א במחב"ר הנ"ל דס"ל דשרי להריח אפילו בפרי של ערלה וכ"ש בפרחים דשרי, ורק בפירות ממש של עץ מאכל נקטינן דאין להריח בהו, כיון דאית ביה דין ערלה. והמחמיר בזה שלא להריח בפרחים של עץ מאכל דערלה תע"ב, אולם להריח בעצי בשמים של ערלה כהדס וכיו"ב שאינו למאכל כלל לית דין צריך בושש דשרי אף לכתחילה להריח בהם. וגם עתה ראיתי בס' זכרון משה להר"ר משה אזולאי נכד הגחיד"א שקיבץ שם כעמיר גורנה את כל פיסקי מו"ז רבינו החיד"א ז"ל, וכשהגיע לדבריו בברכ"י הנ"ל (סי' רצד סקי"ג), כתב, אילנות דעיקרן להריח כגון יאסמי"ן דאין להם פרי אלא ריח אין ספק דאין בו ערלה, דאילן מאכל כתיב, ולהריח בערלה אינו אסור אלא באילן הנטוע לפירות מאכל. עכ"ד. ע"ש. והרי שהביא מוכן מן האומ"ר דעת מר זקנו הגרחיד"א דבבשמים של ערלה והדס בכללם, אין בהם דין ערלה כלל. 

ואמנם עי' בס' הנכבד ילקוט יוסף הנדפ"מ להגרי"י שליט"א ח"ג (עמוד תקסא סעיף י) שכתב והעלה שם דאין להריח הדס וורד של ערלה, ומתבאר דס"ל דדין ערלה נוהגת בהם. ע"ש. וראה גם בהערות (שם אות י) שתפס לבאר דמהא דכתב רבינו החיד"א על הרדב"ז דאשתמיטיתיה תשובת הרשב"א וכו' משמע דס"ל דנוהג ערלה בורד והדס. ע"ש. ואנכי איש צעי"ר לא כן עימדי, וכאשר עמדנו לבאר לעיל בס"ד באר היטב ובטוטו"ד את דברי רבינו חיד"א ז"ל, וכן את דעת הראשונים שרפים העומדין ממעל זיע"א,. ואסקינן דדעתיהו דעת עליון היא דפשיטא ופשיטא שהדס אין נוהג בו ערלה ומותר להריח בו, וכאשר כתב כן להדיא הריטב"א בחידושיו לעבודה זרה (יב:), וכמו כן אף בורד העלנו בס"ד דאין נוהג בו ערלה וכאשר כן הוא דעת טובא דהראשונים וכהסכמת רבותינו גדולי האחרונים ז"ל, ולכן מותר להריח בהם ללא פקפוק, (ובפרט כהיום הזה שאין נוהגים בורד כ"כ דרך אכילה אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה נער יספר, ורובן ככולן של המגדלים אותו הוא לריח, ולפ"ז אפשר דכו"ע מודו דאין ערלה נוהגת בו וכבהדסים, ובודאי זה שנטעו רק לשם ריח), ואפילו בפרחי עץ מאכל של ערלה העלנו בס"ד להתיר בהם וכדעת הרדב"ז ודעימיה ודלא כהחזו"א, מלבד בפרי ממש של ערלה שאסור להריח בו. 

ושו"ר אחר ימים להגאון סבא דמשפטים מוהר"ם מאזוז בשו"ת איש מצליח (כרך א חיו"ד סי' מה) שעמד שם בדין ערלה אם נוהג בורדים, ואחר שהביא את דברי הרשב"א הנ"ל שהביא מרן בב"י יו"ד (סו"ס קח) - והיא תשובת הרשב"א בח"ג סי' רלד - שכתב, ובשמים של עבודה זרה ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהם כורד והדס וכו', צריך לומר שתשובה זו היתה דעתו של הרשב"א בראשונה דהיה אוסר הורדים בערלה, אבל אח"כ חזר בו הרשב"א וכמתבאר מתשובתו שבח"ז (סימן שנז) הנ"ל ששם העלה כדברי הראב"ד דאין ערלה נוהג בורד, והדברים ק"ו דאם באכילה הוא מתיר כ"ש להריח דשרי, והמשיך: והדס על כרחך משום עבודה זרה נקטיה דהא פשיטא דלא שייך ביה ערלה דלאו "עץ מאכל" הוא כלל, ואע"ג דאית ביה ענבים ואיתא בסוכה (לג ע"ב) כגון שליקטן לאכילה מ"מ לאו פירא נינהו כלל כדמוכח באו"ח (סי' רג ס"ה) ע"ש בב"י. ואפי' הוו פירא מ"מ מותר להריח בעלין שהם מותרים משום ערלה כמ"ש ביו"ד (סי' רצד). עכ"ל. ואח"כ ציין שם כי גם הגאון מהר"י טייב בשו"ת גנזי שלום (חאו"ח סימן ו) ביאר כן בדברי הרשב"א ז"ל והעלה להתיר להריח בהדס של ערלה. יעו"ש. ותעלוזנה כיליותי כמוצא שלל רב בראותי דב"ק טוב אלה כי הנה מצאנו מפורש גברא רבה דקאמר כוותין לפרש כן בדברי הרשב"א בתשובה זו שהביא מרן בב"י יו"ד (סי' קח) דהדס דנקט התם הרשב"א אגב גררא דעבודה זרה נקטיה ולעולם גבי ערלה לא שייך כלל ענין הדס דאין ערלה נוהג בהדס כלל, ובפרט שציין דכן העלה וביאר נמי מהר"י טייב בשו"ת גנזי שלום (ושו"ת גנזי שלום אמ"א לע"ע) והרי לן תרתי צנתרי דדהבא דקאמרן כוותין. וברוך שזיכנו לכוון לדבריהם של גדולים. וראה עוד בשו"ת איש מצליח (שם) שאחר שהעלה שם דהרשב"א בח"ז (סימן שנז) חזר בו וס"ל דאין ערלה נוהג בורד, והכי הוא העיקר לדינא, כתב דמזה יש להעיר על רבינו החיד"א בברכ"י הנ"ל (סי' רצד ס"ק יג) שהקשה על הרדב"ז שהתיר ערלה בורד דאישתמיטתיה תשובת הרשב"א שבב"י סי' קח שאוסר ורד של ערלה. דהא עתה לפי המתבאר חזינן דהרשב"א חזר בו וכמבואר מתשובתו זו שבחלק ז' ואשר הביאה נמי מרן בבדק הבית סי' רצד דמבואר התם דס"ל בעיקר הדין כדברי הרדב"ז דאין ערלה נוהג בורד. עכ"ד. ע"ש. ולדברינו הנ"ל יש להמתיק מעט את מידת הדין עם יוסף צדיקא אור עינינו רבינו החיד"א זיע"א שבודאי זכר שר את תשובת הרשב"א שבח"ז דמתיר ורד בערלה ובפרט שמרן הביאה בבדק הבית בסוגיא שם (יו"ד סי' רצד), אלא רבינו החיד"א עיקר כוונתו היתה להקשות על הרדב"ז מדוע לא הזכיר כלום מדברי הרשב"א, ומ"מ עדיין לא איפרק מחולשא דהוה ליה לרבינו החיד"א לציין גם את תשובת הרשב"א שבח"ז דמהתם מתבאר כדברי הרדב"ז. ועכ"פ מבואר מהכי דשפיר נקטינן דאין ערלה נוהג בורד והדס ומותר להריח בהם אף תוך ג' שנות ערלה. וראה גם בס' נהר מצרים (הל' ערלה סעיף טו) שהעלה שם נמי דהמנהג הפשוט בארץ ישראל ובמצרים שלא נוהגים בורדים דין ערלה כלל ושרי לאוכלם אף בתוך ג' שנות זריעתם. ע"ש. וממילא לפ"ז כ"ש דשרי להריח בהם, וכ"ש נמי דבהדס דעדיף מיניה שאינו פרי כלל ואינו נאכל דאין נוהג בו ערלה ושרי להריח בו. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי בס"ד. וצויימ"א. 

המורם מכל האמור: מותר להריח הדס של ערלה שהוא בתוך ג' שנים מיום נטיעתו, ואף לברך עליו ברכת הריח בורא עצי בשמים. וכן מותר להריח את עלי עץ הלואיז"ה של ערלה ואף ליתנם במשקה התה שיתנו בו טעם, והוא הדין לעלי עץ השיב"א שמותר להריח בהם ואף ליתנם במשקה התה, מפני שאינם עצי מאכל אלא לטעם ותבלין. וכן מותר להריח בפרחי ורדים של ערלה ואף לאכול אותם במרקחת, כיון שאינם עץ מאכל ממש. וכן נמי מותר מעיקר דינא ללא שום פקפוק להריח בפרחי עצי מאכל של ערלה שיש בהם ריח כגון פרחי עץ לימון ועץ תפוזים וכדו' כל זמן שלא יצא הפרי, והמחמיר בזה שלא להריח בפרחי עץ מאכל תע"ב. אבל כשיצא כבר הפרי מהפרח והוא ניכר אסור להריח בו כיון שהוא פרי ערלה ואסור בהנאה, וכל שכן שאסור להריח פירות של ערלה. 

ואחתום בזה בכל ברכות התורה באהבה רבה ובאהבת עולם, ידידו עוז הדו"ש. פנחס זביחי ס"ט. 
