 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן א 

עובדא הוה ואתא גבן שרצו להושיב ישיבה של בית דין קבוע [לדיני ממונות] ובחרו לצורך זה ג' דיינים אשר שניים מהם מכהנים כבר כאב"ד בבתי דין אחרים, והשלישי אינו מחזיק עדיין בשום משרה אלא הוא מתופשי התורה חובשי בית המדרש, ולרוב ענוותם נתנו השניים הנ"ל את עיניהם באחד זה שהוא יכהן כאב"ד בבית הדיו החדש הוה, ונשאלה השאלה האם שרי הדבר לעשות כן, כיון שלכאורה אב"ד הללו המכהנים כבר בבתי דין אחרים נחיתי הכא דרגא בבית דין זה למיהוי כדיינים פשוטים. 

תשובה: בגמ' ברכות (כח ע"א) איתא גבי עובדא דרבן גמליאל דצעריה לר' יהושע, והורידוהו לר"ג מנשיאותו והעלו את רבי אלעזר בן עזריה במקומו, ואחר שנתפייס רבן גמליאל עם ר' יהושע, א"ל רבי עקיבא ר' יהושע נתפייסת כלום עשינו [להוריד את ר"ג] אלא בשביל כבודך, למחר אני ואתה נשכים לפתחו, אמרי היכי נעביד נעבריה [לר' אלעזר בן עזריה מהנשיאות] גמירי מעלין בקודש ואין מורידין, א נדרוש מר חדא שבתא ומר חדא שבתא אתי לקנאויי, אלא לדרוש ר"ג תלתא שבתי וראב"ע חדא שבתא וכו'. יעו"ש. והנה מדברי הגמ' הללו מבואר דאחר שהעלו את ראב"ע לנשיאותו לא רצו להורידו ממנה משום מעלין בקודש ואין מורידין, [ואע"ג שאת רבן גמליאל הורידוהו ולא חששו לזה, היינו משום שהיה סיבה בדבר דצעריה לר' יהושע וכו', וכל כה"ג שפיר מורידין, ועי' היטב מהרש"א בחידושי אגדות (שם ד"ה א"ל). יעו"ש. וראה גם ברמב"ם (פ"ד מהל' כלי המקדש הכ"א) שכתב מעלין משררה לשררה גדולה ממנה ואין מורידין אותו לשררה שהיא למטה ממנה, שמעלין בקודש ולא מורידין, ואין מורידין לעולם משררה שבקרב ישראל אלא אם סרח. ע"ש. וכן הוא ג"כ לשונו בפירוש המשניות במס' מנחות (סוף פרק יג) שכתב שם, כל העולה במעלה ממעלות התורה אין מורידין אותו לעולם אלא בסיבה שיתחייב מחמתה להורידו וכו'. ע"ש. ויש גירסאות מפורטות יותר בזה (בפרה"מ הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשכ"ז, מנחות שם אות י) והלשון שם הוא: אין מורידין אותו ממנה לעולם אלא בעבירה המחייבת הורדתו. ע"ש. וע"ע בחקרי לב חאו"ח ח"ב (סי קכד דף רמט ע"ב). יעו"ש. וראה גם בשו"ת שרידי אש (ח"ב סי' פט ד"ה וחוץ) שכתב שם נמי דהטעם דהורידוהו לרבן גמליאל מנשיאותו כיון שציער לר' יהושע, ויש בזה סיבה להורידו מנשיאותו. ע"ש. משא"כ בר"א בן עזריה לא היה שום סיבה של דופי להורידו מגדולתו. וכ"כ נמי הריב"ש בתשובותיו (סי' רעא ד"ה שלישית) דהא דהורידוהו לר"ג משום דנהג שלא כהוגן דציעריה לר' יהושע שהיה גדול החכמים, ואף זה המתינו לו עד שציערו ג' פעמים כדאיתא בגמ' שם, אבל את ר' אליעזר שנתמנה בהסכמתם לא הורידוהו לגמרי דמעלין בקודש ולא מורידין. יעו"ש. וכ"כ נמי מהרשד"ם בתשובותיו (חיו"ד סי' צ ד"ה תשובה) דאע"ג דאדם שעלה לגדולה אין להורידו ממנה מ"מ בעשה שלא כהוגן כבעובדא דר"ג וכיו"ב מורידין. ע"ש]. וממילא יש ללמוד מהכי דאדם שזכה וקיבל שררה כל שהיא, דאין להורידו ממנה כל שאין איזו סיבה ברורה שאינו הגון לה. ובאמת כן מתבאר נמי מדברי הגמ' ביומא (יב ע"ב) דאיתא התם אמר ר' יוסי מעשה ביוסף בן אלם מציפורי שאירע בו פסול בכהן גדול ומינוהו תחתיו, ואמרו חכמים ראשון חוזר לעבודתו, שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, כהן גדול משום איבה [של הראשון], כהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין. ע"ש. והרי מבואר מהכא נמי דאף בענין שררה של קדושה שמקבל האדם אית ביה דינא של מעלין בקודש ולא מורידין, שאחר שקיבל את גדולה זו אין להורידו ממנה ללא סיבה שמצאו בו פגם. ונידון זה נוהג בפשטות בכל השררות ובכל המנויים, וכמו שהביא כן רבינו החיד"א בברכי יוסף חאו"ח (סי' נג סק"ט) מתשובת הרמב"ם כ"י [והיא בשו"ת פאר הדור סי' פה] שכתב שם, אין מורידין אדם מקדושתו מסנהדרי גדולה ועד חזן הכנסת אלא אם כן עבר עבירה בפרהסיא, ואם לא יתברר עליו אינו מן הדין להסירו ולא לפרסמו. יעו"ש. וכן הביא תשובה זו הרדב"ז בתשובותיו ח"ה (סי' ב' אלפים עח). ע"ש. וראה גם בשערי תשובה או"ח (שם ס"ק לא), ובשו"ת חת"ס חאו"ח סי' מא) שהזכירו לתשובת הרמב"ם זו. יעו"ש. 

וא"כ לפ"ז לכאורה י"ל גם בנידון דידן, דמאחר ודיין מובהק זה שהוא מכהן כבר כאב"ד בבית דין אחר הרי שנתעלה בקודש, ואין להורידו לדרגת דיין פשוט בבית דין זה החדש. ואע"פ שהורדה זו אינה הורדה לגמרי שהרי הוא נשאר אב"ד באותו בית הדין שהיה עד עכשיו, וזו אינה הורדה אלא לפי שעה בשעה שבא לב"ד הזה החדש, אפ"ה הא קיי"ל דאין מורידין בקודש אפילו לפי שעה, וכמו שהעלה כן גם בשו"ת תורה לשמה (סי' כא) דהאי דמעלין בקודש ואין מורידין הוי אפילו במילתא שהוא לפי שעה ואין עושין לו הורדה לגמרי, שעמד לדון שם בביהכ"נ שיש בו כמה ספרי תורה וכל פעם מוציאים ס"ת אחר לקרוא בו, וכל הספרים מונחים בתיקים מהודרים המעוטרים בריקועי טס עשוי מכסף מלבד ס"ת אחד שהוא מונח בתיק עץ פשוט, ולכן כשמגיע זמנו להוציאו לקרוא בו רוצים להחליף את התיק שלו לפי שעה בתיק של כסף, כלומר להוציא ס"ת אחד מאלו המונחים בתיק של כסף מתוך התיק שלהם ולהניחו בשל עץ וזה המונח בשל עץ להכניסו לתוך תיק זה של כסף, ועמד השואל ושאל אם אין בזה חשש שפוגעים בכבוד אותו ס"ת שהיה מונח בשל כסף שהוא חשוב להניחו עתה בתוך תיק עץ פשוט, והעלה שם הרב לאסור כיון דקיי"ל דמעלין בקודש ואין מורידין, ואע"פ שאין זה אלא רק לפי שעה אפ"ה אסור, דדין מעלין בקודש ואין מורידין הוא אף בדבר שהוא לפי שעה, והביא לזה ראיה מדברי הגמ' במנחות (צט ע"א). יעו"ש. 

אולם הנה אולי י"ל דהכא בנידון דידן לא חשיב מוריד בקודש כיון שאע"ג שהוא אב"ד ועתה בבי"ד זה החדש הוא דיין פשוט, הרי אין בזה בעיקרו שום הבדל דאב"ד בבתי דינים שלנו כיום אין לו שום סמכות מיוחדת לגבי עצם פסיקת הדין כגון הא דאיתא בגמ' סנהדרין (לו ע"א) דדרשינן "לא תענה על ריב" לא תענה על רב לא תחלוק על מופלא שבבית דין, ועי' רש"י שם (ד"ה לא תענה). יעו"ש, ואפשר לחלוק עליו, וכל שהוא בדעת המיעוט שב' הדיינים האחרים חולקים עליו אין פוסקין כמותו, אלא רק כל סמכותו הוא לנהל את מושב בית הדין ושכר גבוה שמקבל יותר מדיין רגיל עקב טירחתו וותק וכיו"ב, וממילא משום הא לכאורה י"ל דאם יושב עתה כדיין פשוט לא חשיב כמורידין בקודש, דמורידין בקודש הוי דוקא גבי שררה תורנית חשובה. וכן יש לדקדק לכאורה נמי מדברי הרמב"ם הנ"ל בדברינו (בהערה א) שכתב בפרהמ"ש במס' מנחות (סוף פרק יג) בזה"ל: מיסודי תורתינו הקדושה שכל העולה במעלה ממעלות התורה אין מורידין אותו לעולם וכו'. יעו"ש. ומשמע מפשט דברים אלה דרק בשררה שכרוך בה ענין רוחני "ממעלות תורה" אז יש לומר דאית ביה להאי דינא דמעלין בקודש ואין מורידין, אבל כל כי הא דהכא שאין כאן שררה רוחנית של ממש אלא סמכות של ניהול בעלמא אה"נ לא. (והוי כמנהל ישיבה שבודאי אין לומר דמצד מעלין בקודש ואין מורידין דאין להורידו ממשרתו, מלבד מצד דיני חו"מ שתלוי הדבר בנסיבות המקרה, אבל מצר מורידין בקודש בודאי אין כאן דאין זה "ממעלות התורה". וק"ל). וממילא נמצא דהוי כמעבירין אותו משררה לשררה שוה בלא הורדה. 

ובאמת כל כה"ג מצינו פלוגתא דהראשונים, אם אינו מוריד הדבר מקדושתו אלא הוא מעבירו מקדושה אחת לאחרת כיוצא בה אי חשיב בהכי כמוריד בקודש, דהנה מרן בב"י או"ח (רס"י קנג) הביא את דברי הר"ן במגילה (כה ע"ב ד"ה אבל) שכתב גבי הא דאם מכרו ס"ת לא יקחו ספרים משום דאין מורידין בקדושת דמים, הא משמע דספר תורה כיוצא בו לוקחים, מיהו הא איבעיא לן בגמ' (מגילה כז ע"א) אי שרי לכתחילה למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש או אסור כיון דליכא לעלויי יותר מזה ולא איפשיטא, ונקטי בה רבותי לחומרא, ומדאבעיא לן בס"ת דליכא לעלויי בה מכלל דפשיטא לן דבהנך אחריני דליכא לעלויי בהו אסור למוכרן וליקח כיוצא בהם. עכ"ד הר"ן. וכתב ע"ז מרן, ורבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל כתב שמדברי רבינו הטור שכתב [כאן] אבל איפכא להורידן מקדושתן לא, משמע דלא קפדינן אלא שלא יורידם מקדושתן, אבל לקנות כיוצא בהם שרי, וכן מצא כתוב בשם הר"ר יונה. עכ"ד מרן בב"י שם. יעו"ש. ומבואר מהכי דמרן מביא דאיכא פלוגתא דרבותינו ראשונים כמלאכים בכל כה"ג שאין הוא מעלה בקודש וגם לא מוריד, אלא מעביר מקדושה לקדושה שוה שהיא כיוצא בה, דלדעת הר"ן אסור ולדעת הטור ורבינו יונה שרי. ובשו"ע (שם סעיף ד) הביא מרן את ב' דעות אלו בזה"ל: אם הותר לקנות בדמי קדושה אחת קדושה אחרת כיוצא בה יש אוסרים ויש מתירים. עכ"ל. ע"ש. והנה בפשטות לפי כללא דנקטינן וקיי"ל בעלמא (עי' יד מלאכי (כללי השו"ע אות יג) ובשד"ח (כללי הפוסקים סי' יג אות טו) ובשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סי' ו עמוד פב הערה א) ועוד) דכל יש ויש בשו"ע הלכתא כיש בתרא, ממילא הכא הוי דינא דכל שמעבירין מקדושה לקדושה והן שוין שרי, [ועי' היטב בס' לב מרפא למהר"ר רפאל מאיר פאניז'יל (מער' מ ערך מעלין בקודש) שמכלל דבריו שם עולה דאין הבדל בענין זה דלהעביר מקדושה לקדושה בין מילי דעלמא דחפצי קודש לבין מילי דשררא, דמ"ד דמתיר בהא מתיר נמי בהא. ע"ש]. 

ואולם עי' בט"ז (שם סק"א) במה שעמד להעיר בדברי מרן הנ"ל מהא דפסק בשו"ע יו"ד (רס"י ער) גבי ס"ת דאסור למוכרו אפילו לקנות ס"ת כיוצא בו דהוא קדושה שוה וכו'. יעו"ש מה שפלפל בזה. וראה גם במג"א (שם סק"ד) שג"כ עמד על דברי מרן הללו, והביא את דברי הב"ח (שם) שכתב לבאר, דלעולם ליכא פלוגתא בראשונים בענין זה דהר"ן שאוסר בכה"ג של קדושה שוה מיירי לכתחילה, והטור מיירי בדיעבד כשמכרם כבר דשרי לקנות דבר קדושה כיוצא בראשון ושכן הוא נמי דעת מהר"י אבוהב. ועוד ציין שם המג"א דמלשון הרמב"ם שכתב (בפרק יא מהל' ס"ת) בני כפר שרצו למכור ביהכ"נ שלהם או לבנות בדמיה ביהכ"נ אחרת כיוצא בה, ונראה שעל זה סמך מרן ז"ל בשו"ע כאן שכתב דיש מתירין. ע"ש. והן אמת דהלום ראיתי למאירי בחידושיו למגילה (כה ע"ב ד"ה אבל) שהביא לדקדק בדברי המשנה דהתם דברישא משמע דאין מוכרין אלא על דעת להעלות לקדושה חמורה ממנה הא כי הדדי אסור, ובסופה יש הודאה שכל שאינו מוריד בקדושתו די לנו בכך, ובאמת רוב הגאונים פירשו דרישא עיקר וכי הדדי אסור וסוף המשנה נגררת היא אחר הראשונה וכו', ויש מפרשין שאם מורידין מן הקדושה אף בדיעבד אסור והיינו סיפא, וכי הדדי לכתחילה אסור והיינו רישא הא דיעבד מיהא מותר, וכן הדברים נראין לי. עכ"ד. ע"ש. ובאמת מפשט דברי המאירי הללו מתבאר כמ"ש הב"ח דכל שהוא מעביר מקדושה לקדושה שוה לכתחילה אסור ובדיעבד שרי. ודו"ק. 

ברם בקושטא הנה הלום ראיתי לגאון יעב"ץ בתשובותיו ח"א (סי' ד ד"ה איברא דיש) שכתב שם בפשיטות, דאפילו בתשמיש קדושה דחמירא לא בעינן לעילויא אחרינא ויכולים לשנותו לדבר אחר שקדושתו כיוצא בו ולא הויה הורדה. עכ"ד. ע"ש. ומתורף דבריו משמע דס"ל דאף לכתחילה שרי לעשות כך להעבירו לקדושה כיוצא בה, והיינו כמתבאר מפשט דברי מרן ז"ל. ועכ"פ כאמור לפי דעת מרן ז"ל דחזינן דשרי להעביר מקדושה לקדושה כיו"ב, וכאשר פשט דבריו מורה דאף לכתחילה שרי למעבד הכי, לכן הכ"נ בנידון דידן גבי השררה דאמרינן דלהעבירו מאב"ד לדיין פשוט לא הוי הורדה אלא העברה מקרושה לקדושה כיו"ב אה"נ דשרי. ויתרא ע"כ יש לומר דאפילו לפוסקים דס"ל דאין להעביר מקדושה לקדושה כיו"ב דעדיין חשיב מוריד בקודש, הכא שרי, דעי' בס' עינים למשפט ברכות (כח ע"א אות ד ד"ה ותמהני) שכתב להעיר מדברי הגמ' במנחות (צט ע"א) דחזינן התם דהביאה ב' פסוקים אחד לאין מורידין מקרא ד"ויקים משה את המשכן" וגו', וקרא אחר על הא דמעלין ממחתות החטאים, ועל כרחך שמעלין דוקא בעינן דאל"כ קרא למעלין למה לי תיפוק ליה מקרא דאין מורידין, אלא ודאי דבעינן נמי עליה ובקדושה כיו"ב לא סגי. וסיים שם דלכאורה לפ"ז י"ל דה"ה גבי שררא דבעינן עליה דוקא אבל העברה לקדושה שוה לא, אם לא שנאמר דגבי שררא הוי דרבנן ורק להורידו אסור. ע"ש. 

והנה כבר הבאנו בדברינו לעיל (הערה א) לבאר דנראה דלעולם אף גבי שררא יש לצדד דהוי מילתא דמעלין בקודש מדאורייתא, מ"מ הא איכא דעת פוסקים דגבי שררא הוי מילתא דרבנן וכמו שהבאנו שם את דבריהם, [ומה גם דאף שהבאנו דיש פוסקים דס"ל דמעלין בקודש ואין מורידין דגבי שררא הוי מהלכה למשה מסיני, הרי כבר מודעת זאת לעולם מחלוקת הפוסקים בספק הלכה למ"מ אי הוי כדין דאורייתא ולחומרא או הוי כדין דרבנן ולקולא, דהרמב"ן בספר המצוות (שורש א ד"ה והנה בכאן, ושורש ב ד"ה והנה הרב), והרשב"ץ בזהר הרקיע (שורש ב), והריב"ש בתשובותיו (סימן קסג), והחינוך (מצוה רמו), והמיוחס למגיד משנה (פ"ה דשחיטה ה"ג) בדעת הרמב"ם, והב"י ביו"ד (סימן רצד), והט"ז (שם ס"ק יג), והש"ך (שם ס"ק יט), ומהרשד"ם בתשובותיו חיו"ד (סימן קלא), והפר"ח ביו"ד (סימן קי כללי ס"ס סוף אות א), והפמ"ג באו"ח (סימן לב במשב"ז ס"ק כז), ובס' ארעא דרבנן (מערכת כ אות שיח) ס"ל דחשיב כמילתא דאורייתא וספיקו לחומרא. יעו"ש. ולעומת זה הטור ביו"ד (סימן קצד) לפי הבנת הב"י, והריב"ש (שם) לדעת הרמב"ם, והלחם משנה (פ"ח מהל' שחיטה הכ"א) בדעת הרמב"ם, והנודע ביהודה (מהדו"ת חיו"ד סימן קמו ובנו בשו"ת שיבת ציון (סימן מח) ס"ל דחשיב כמילתא דרבנן דספיקו לקולא. יעו"ש. וראה גם בשד"ח כללי מערכת ה אות כד). יעו"ש. וממילא לדעתייהו לכאורה שוב חשיב גבי צירוף לס"ס כמילתא דרבנן, ויש להאריך]. וא"כ איכא הכא ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים דלקדושה שוה שרי להעביר ולא חשיב מוריד בקודש, ואת"ל דלקדושה שוה נמי לא שרי, גבי שררא שאני דאיכא דעת הפוסקים דס"ל דהוי מדרבנן (וכמו שהבאנו שם בהערה) וכאמור רק הורדה ממש אסור אבל לקדושה שוה שרי בדרבנן. וק"ל. 

וספק ספיקא זה יועיל לנו עכ"פ לפי דעת רבינו החיד"א ועוד אחרונים שעמדו לבאר בדברי מרן (הנ"ל) שהביא את דעת היש אוסרים והיש מתירים, דלעולם היינו לגבי דיעבד, ואה"נ דלכתחילה בודאי דכו"ע אוסרים וגם מרן אוסר להעביר מקדושה לקדושה שוה, [ובפרט דחזינן לעיל שגם המאירי מסכים כן דלכתחילה אין להעביר מקדושה לקדושה שוה], ורק גבי דיעבד הביא מרן את דעת היש מתירים שהם מתירים בדיעבד והאוסרים אוסרים גם בדיעבד, ואולם יש מפרשים שמרן מיירי גם לכתחילה וממילא דעת היש מתירים שהביא באחרונה דהיא העיקר היינו דאף לכתחילה שרי להעביר מקדושה לקדושה שוה. ועי' בזה באורך בכף החיים (שם ס"ק יח). יעו"ש. ומ"מ עתה שיש לפנינו את ספק ספיקא זה, ממילא י"ל דלגבי שררא דנידון דידן לכו"ע יהיה מותר במעביר משררה לשררה שוה. וק"ל. [ולגבי מה שהעיר העינים למשפט מדברי הגמ' דמנחות (צט ע"א) דמשמע מהתם דעילוי בעינן ולא סגי שלא מוריד, עי' בטורי אבן מגילה (כא ע"ב) מש"כ שם להעיר ג"כ הכי על דברי רש"י שם שנראה מדבריו שסובר דמעלין לאו דוקא ואסור רק להוריד אבל בקדושה כיוצא בה מותר, שא"כ למה יליף במנחות דמעלין ממחתות החטאים הרי לפרש"י מעלין לאו דוקא ועל אין מורידין כבר אייתי קרא התם דויקום משה, ועוד הקשה שם על דברי רש"י הללו. יעו"ש. וראה גם בדברי הטורי אבן במס' מגילה שם (דף כו ע"א) שהוסיף להקשות עוד בענין זה דמעלין בקודש ושצריך בהכי תרי קראי. ע"ש. ואולם עי' בשו"ת שרידי אש ח"ב חיו"ד (סי' טו ד"ה ובזה מתורץ) מה שעמד ליישב את דברי הטו"א די"ל שענין המעלין הוא רק במקום שאפשר אבל ענין האין מורידין הוא איסור הנוהג תמיד, ולהכי צריך תרי קראי דמהא דמעלין לא ידעינן שבמקום שאי אפשר להעלות אסור להוריד, והינו סבורין כיון שאינו יכול לקיים מצות העלאה שוב אין איסור הורדה, וצריך קרא שבכל אופן יש איסור בהורדה. יעו"ש. 

הן אמת דעדיין יש להתבונן הכא בנידון דידן אי מאי דרוצים להעבירו מתואר אב"ד לדיין פשוט לא הוי הורדה גבי מעלין בקודש ואין מורידין, דאמנם כאמור משרת אב"ד עתה בבתי הדין היא כמשרת ניהול בעלמא, מ"מ כיון שיש בה משרה של חשיבות אפשר דאית לה דין שררה שאין להעבירו ממנה, ועי' רמב"ם (פרק ד מהל' כלי המקדש ה"כ) שמנה שם מיני שררות שונים ובתוכם הזכיר גם גזברים ואמרכלים, וסיים ע"ז כשימות המלך או כהן גדול או אחד משאר הממונים מעמידין תחתיו בנו או הראוי ליורשו וכל הקודם לנחלה קודם לשררות המת. ע"ש. [וראה נמי ברמב"ם (פ"א דמלכים ה"ז) שכתב ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המינויין שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם, והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה וכו'. ע"ש]. וממילא חזינן דאף גבי גזברים ואמרכלים אית בהו דין ירושה גבי בניהם, והרי מצינו שכתב המבי"ט בתשובותיו (ח"ג סימן ר) בזה הלשון: שאם מי שיש לו איזה מינוי של שררה הן מלך הן חכם בנו יורש מקומו כמו שכתוב "הוא ובניו בקרב ישראל", כל שכן הוא עצמו שמנוהו מלך או חכם שאין יכולים להעבירו, ואם לבניו זוכה כל שכן לעצמו שכיון שעלה לא ירד. עכ"ל. ע"ש. וחזינן לכאורה יסוד מוסד בדברי המבי"ט ז"ל דס"ל דכל שררא שזוכה בה האדם ובכוחו להעבירה לבנו אחריו מדין ירושה אי אפשר להעבירו ממנו, ואית ביה דינא דמעלין בקודש ואין מורידין שכיון שעלה לא ירד. וק"ל. 

וא"כ כיון דחזינן דהרמב"ם ז"ל מנה ענין הגבאות בכלל שררות שעוברים בירושה, וממילא הוי דינא נמי לגבי דאין להורידו מכלל הגבאות משום דמעלין בקודש ואין מורידין. וראה עוד בשו"ת גינת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ז) שעמד לדון שם אודות אדם שהיה לו מינוי גבאות הארגז של קבורת מתים ועוד מינוי אחר שהיה ראש של חבורה של מצוה של גומלי חסדים ונפטר אם מינוי זה עובר לבנו אחר, ועמד שם לדון בגדר ענין השררה, דהנה פשוט הוא שלא רק לענין מלכות הבן זוכה וקודם לכל אדם, אלא ה"ה גם לכל שאר הדברים השנויים ברמב"ם (פ"ד מהל' כלי המקדש), ועינינו הרואות כמה מעלה וכבוד יש בשני המנויים הללו שרבים ועצומים הם בעיני אלקים ואדם ולכן אין לגרוע חוקם משאר שררות ושפיר זוכה הבן ויורש כבוד אביו, ואפי' שלא היה שם כבוד מרובה רק מעט מזער גם בכה"ג הבן זוכה וקודם לכל אדם, ויליפנא להך מילתא מדברי הרשב"א שכתב בתשובה (סי' ש) שבנו של שליח ציבור הוא קודם לכל אדם, ועינינו הרואות שאין ש"צ מתנהג בשררה על הציבור אלא אדרבה הוא סר אל משמעתם וכפוף לעשות חפצם ורצונם. ע"ש. ועולה מן המדב"ר בדברי הגינת ורדים דגדר שררה שזוכה בה הבן אינה שררה של חשיבות ממש אלא אפילו שררה שהיא של שירות כל שחשובה היא בעיני הקהל והציבור שפיר חשיב שררה שזוכה בה הבן, וממילא שוב לפי הכלל שהזכיר המבי"ט (הנ"ל) דאם לבנו הוא זוכה כל שכן לעצמו שכיון שזכה שוב לא ירד ממנה, א"כ י"ל הכא בנידון דידן שאפילו נאמר דשררת אב"ד בבתי הדין היום היא שררה של שירות וניהול בעלמא מ"מ הרי שררה חשובה היא בעיני הבריות והקהל ושפיר חשיב שררה שמורישה לבנו אחריו (כשהוא ראוי) וממילא נמי ראין להורידו ממנה. [ובאמת כעין סברת המבי"ט (הנ"ל) מצאתי הלום שהביא מדנפשיה גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סוף סימן ג) שעמד שם על דברי הרשב"א בתשובותיו (ח"ה סי' רפג) שכתב דאין מסלקין ש"צ מאומנתו, ויש הרבה ראיות לזה, ועוד ראיה מגיטין (נט ע"א) דשנינו דמערבין בבית ישן מפני דרכי שלום ואמרו בגמ' שם משום חשדא ובש"צ שייך ג"כ חשדא. והקשה ע"ז בבאר יצחק (שם ד"ה וגם) דיש להעיר במש"כ הרשב"א דאין מסלקין הש"צ וכו' מהא דכתב הרמב"ם (פ"א מהל' מלכים ה"ז) דבכל המנויים בנו קודם וכתב הכסף משנה (שם) בשם הספרי דיליף זה מקרא, וא"כ כיון דחזינן דבנו זוכה בירושה כ"ש דהוא עצמו בודאי זוכה לכל ימי חייו להיות ממונה על הענין שמנוהו. - ופשט כוונת הבאר יצחק נראה דמתכויון להקשות דא"כ מדוע צריך הרשב"א לטעמא דחשדא, - וכתב לתרץ ואפשר דאה"נ זהו בכלל מש"כ הרשב"א דיש לו הרבה ראיות בזה ונתכוין נמי לראיה זו. עכ"ד. ע"ש. והרי שבבאר יצחק נוקט נמי סברא זו דהמבי"ט בדעת רבינו הרשב"א ז"ל]. 

הן אמת דיד הנטויה לדחות כי הנה יש לומר דעד כאן לא נקט המבי"ט למימר דבכל שררה שהאדם מעביר לבנו בירושה י"ל דכ"ש לעצמו כיון שעלה שוב לא ירד ואין להעבירו ממנה, דהא דלא ירד אין זה מצד גרר דמעלין בקודש ואין מורידין, אלא רק סתם דחשיב מוחזק בשררה זו שאי אפשר להורידו ממנה והיינו מדינא דחזקה ולהכי בנו זוכה בה נמי בירושה, אבל אינו ענין לדינא דמעלין בקודש ואין מורידין, והיינו נמי דנקט "וכ"ש לעצמו" כלומר שאם בנו יורש אותה בגלל דהוי כרכושו של אביו כ"ש הוא עצמו האב דיש לו חזקה בשררה זו שאי אפשר להוציאו ממנה, והוא מענין גדרי החזקות והירושות, אבל לא מצד דין דמעלין בקודש ואין מורידין. וק"ל. [ושו"ר עתה באנצ"ת (כרך יד עמ' שמז הערה 8 - 7) ונראה מכלל דבריהם של העורכים שג"כ מבינים דהאי דנקט המבי"ט "כל שכן שהוא עצמו אם עלה לא ירד" דאינו מענין דין דמעלין בקודש. יעו"ש היטב]. ולכאורה אפשר להביא ראיה מדברי הרמב"ם בהל' כלי המקדש (פרק ד) שהרי כשהביא שם (בהלכה כ) דין בנו שיורש את אחד מהשררות, כתב, כשימות המלך או כהן גדול או אחר משאר הממונים מעמידין תחתיו בנו או הראוי ליורשו, וכל הקודם לנחלה קודם לשררות המת וכו' שנאמר במלך "הוא ובניו בקרב ישראל" מלמד שהמלכות ירושה והוא הדין לכל שררה שבקרב ישראל שהזוכה זוכה לעצמו ולזרעו. ע"כ. ואח"כ (בהלכה כא) גבי הדין של הזוכה עצמו בשררה כתב מעלין משררה לשררה גדולה ממנה ואין מורידין אותו לשררה שהיא למטה ממנה שמעלין בקודש ואין מורידין. ע"ש. והרי מבואר בדבריו דב' דינים נפרדים הם דמה שאותו לא מורידין הוא מדין מעלין בקודש, ומה שאין מורידין בנו נלמד מהפסוק דהוא כענין ירושה, דאל"כ שהוא נלמד מבנו מדוע לא עשה הרמב"ם בכל שכן דאם את בנו לא מורידין כ"ש אותו לא מורידין, ולכרוך להני ב' הלכתא בחדא מחתא, אלא ודאי כדאמרן. ודו"ק. 

וא"כ לעולם י"ל כדאמרינן מעיקרא דענין שררה שנאמר בו מעלין בקודש ואין מורידין, הוא רק בשררה של ענין רוחני והקרוב לו אבל לא הצר של הניהול בעלמא. וברם בקושטא הנה הלום ראיתי למהר"ש אבוהב בספר תשובותיו שו"ת דבר שמואל (סי' מז ד"ה והנה) שבאמת עמד על דברי הרמב"ם הנז' דעולה מדבריו דגבי כל המנויים הבן יורש אותם ואפילו הם אינם של שררה, וזה קשה שהרי יסוד הדין בזה הוא המלך וכהן גדול ובעינן דומה לו מינוי של שררות, וגם עמד שם על דברי הרשב"א הנ"ל שמבואר בדבריו גבי ש"ץ דחשיב נמי מינוי שעובר בירושה, והרי אין זה מינוי של שררא וכו', ונשאר בזה בסופו מעט בצ"ע מרוע במינויים שאין בהם שררא איכא דין ירושה. יעו"ש. וראה נמי בשו"ת משפטי שמואל (סי' נג) שנשאל שם על חברת קברים שהחזיקו עור מקדם במצוה זו והם אנשי חיל יראי אלהים, ועתה קמו בני אדם אחרים ורצו לעשות חברה חדשה ובני החברה ישנה מעכבין מאחר שכבר זכו הם במצוה זו רבות בשנים, והשיב הרב דאין בידם לעכב כי פשוט הוא שלא קנו בני חברה זו מצוה זו בירושה כדי שלא יזכו בה אחרים, ולא דמי לבן מלך ובן כהן גדול שזוכה בגדולה תחת אביו דשאני התם דהוי שררה על הקהל ואחר שהבן ממלא מקום אביו ראוי שיזכה בשררה כאביו והכי גלי קרא בפירוש מה שאין כן הכא. עכ"ד. ע"ש. וע"ע גם בחקרי לב חאו"ח (סי' טו ד"ה פוק חזי) מש"כ לפלפל בזה ולבאר דכל מינוי שאין בו שררא ליכא ביה דין ירושה, ובפרט שררא שאין כל עיקרה אלא בשביל הנאת ממון, וגבי נידון הרשב"א (הנ"ל) בשליח ציבור י"ל נמי דחשיב מינוי שיש בו שררא וכעין שכתב הגינת ורדים (חלק יד כלל ג) דשליח ציבור אית ביה קצת שררא שנעשה סרסור בין ישראל לאבינו שבשמים. יעו"ש שהאריך. וראה בזה גם בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סט ד"ה אכן וד"ה ברם). יעו"ש. 

[וע"ע בזה גם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' יג) שכתב לבאר ולדון שם בענין דין ירושת רבנות הבן מאביו, ומבואר בדבריו דכיון שכל דין הירושה נלמד ממלך כדילפינן בספרי (עה"פ בקרב כל ישראל) רבא לרבות כל מינויים שבישראל שהבן קם תחת אביו, א"כ י"ל דהוא דוקא דומיא דמלך שהוא לשירות ישראל, אבל כל מינוי קדושה אינו בכלל זה, והוא שכתב מהרשד"ם בתשובותיו (חיו"ד סי' פה) דהרשב"א מודה בכל מינויי התורה וההוראה ורבנות שאינם בירושה, ומייתי לה ממה שאמרו ביומא (ע"ב ע"ב) ג' זרים הם וכו' כתר תורה עדיין מונח הוא כל הרוצה ליקח יבוא ויקח, ולכן רצה החת"ס לומר שם דאין דין ירושה בענין רב העיר כיון שהוא ענין של תורה, אולם שוב חזר בו כיון דרב העיר משועבד לנהל לעשות צרכיהם בשכר לא גרע מש"ץ ויש בו דין ירושה. יעו"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שיב) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. ומבואר עולה מדברים אלה דהחת"ס דגבי דין ירושה וחזקה הוי להיפך מענין דמעלין בקודש, דאם הוא ענין של תורה אין בו דין זה ירושה, ואם הוא ענין של שירות בעלמא יש בו דין זה דירושה וחזקה, והרי בודאי שדין מעלין בקודש שייך בתורה דאם לא בזה במה יהיה שייך, (ועי' היטב שו"ת שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' לג). יעו"ש), ושמע מינא דב' דינים נפרדים וחלוקים הם ענין ירושה וחזקה בשררא שמעביר לבנו לבין ענין מעלין בקודש ולא מורידין בשררא, וממילא י"ל נמי דכל שהוא ענין שירות וניהול בעלמא אין בו דין מעלין בקודש. וק"ל. ואולם עדיין צ"ע בדבר, דהנה הלום ראיתי להגאון חקרי לב בחאו"ח ח"א (סי' יח ד"ה ואולם כשאני) שכתב שם, דהטעם האמיתי דאמרינן דהבן יורש השררא היינו משום דמעלין בקודש ואין מורידין, שכבר נתבאר לעיל שבכל המינויים דאית בהו דין ירושה מכ"ש נפיק שאין לנו להעבירם ממנו דאם בנו יורשו כ"ש דאותו אין להוציא, והיינו דאמרינן בכל דוכתי מעלין בקודש. עכ"ד. יעו"ש. ומשמע לכאורה דחד דינא הוא דהבן יורש נמי משום דהוי מעלין בקודש. וראה גם בחקרי לב חאו"ח ח"ב (סי' קכד דף רמט ע"ב ד"ה וראיתי) שכתב להעיר שם בדברי הרמב"ם דמחד גיסא כתב שיש ירושה במינויים ומאידך כתב דמעלין משררא לשררא גדולה הימנה, וקשה דאיך יכונו ב' דינים אלו דכיון דיהיה הבן יורש השררא א"כ איך אפשר להעלות את האחר אליה מדין מעלין בקודש, וכתב לבאר דהיינו כשהיורש אינו ראוי ובכה"ג פקע דין ירושה וזוכה הבא אחריו מדין מעלין. יעו"ש. ומ"מ אפילו נימא הכי דחד דינא הוא דין הירושה ודין דמעלין בקודש, וכמתבאר לכאורה מדברי החק"ל בחאו"ח ח"א (סי' יח) הנז', אבל הרי הוא גופיה ס"ל דכל דינא דהירושה לא נאמר אלא דוקא גבי מינויים של שררא חשובה ולא זולת זה, וכמו שכתב שם (חאו"ח ח"א סי' יח ר"ה ואולם כשאני) "נראה לי ברור דאין במינוי זה [של תוקע בשופר] דין ירושה מדינא דלא שייך ביה שום שררא" ועוד כתב שם "דלא שייך ביה דין ירושה דליכא במינוי ההיא שום שררא", והרי מינוי של שררא בעינן בדין ירושה, והיינו נמי דהדגיש שם "שבכל המינויים דאית בהו דין ירושה" וכו' ומכלל דאיכא מינויים שאין בהם דין ירושה והיינו שאינם של שררא, וממילא אף גבי דינא דמעלין בקורש הוא דוקא בכה"ג שהוא מינוי של שררא, שהרי אמרינן דחד דינא הוא דין ירושה ומעלין בקודש. וק"ל]. וא"כ דכך הוא הדרינן לקמייתין למימר דמה שעובר כאן ממעמד של אב"ד לדיין פשוט אין זה בהכרח בגדר של הורדה אלא רק כמעבירין משררה לשררה שוה דדינא הוי לדעת מרן ז"ל להיתרא. 

ומה גם דעוד י"ל דהכא לא הוי מורידין כלל, שהרי באותו בית הדין שהיה מכהן בו עד עכשיו כאב"ד הוא ממשיך להיות אב"ד ואין מורידין אותו ממשרתו שם כמלא נימא, ורק עתה בבית הדין הזה החדש הזה שנפתח כעת והוא כפנים חדשות שבאו לכאן ואין לו שום קשר לבית הדין הקודם שהוא מכהן בו כאב"ד עד עתה ומשם לא הורידוהו כלל והוא ממשיך לכהן שם כאב"ד, ממילא מה שהוא בבי"ד החדש כדיין פשוט לא חשיב מורידין שהרי בבי"ד זה מעולם היה אב"ד וכאמור הוא חשיב כפנים חדשות. וק"ל. [וזכר לדבר איכא מהא דחזינן בדברי הגמ' ברכות הנ"ל (כח ע"א) שמינו את ראב"ע לנשיא במקום רבן גמליאל ואחרי שנתפייס עם ר' יהושע החזירו את ר"ג לנשיאותו, ואמרו היכי נעביד נעבריה לראב"ע גמירי מעלין בקודש ואין מורידין וכו', ולכאורה מאי חיישינן להוריד את ראב"ע מנשיאותו הרי כל מה שזכה בנשיאות זו הוא מכח רבן גמליאל שהורידוהו מנשיאותו ובא זה וזכה בה, אלא י"ל דהיינו כדלעיל דבעת שהורידוהו לרבן גמליאל מנשיאותו מינויו של ראב"ע היה מינוי חדש לגמרי בלי שום קשר לרבן גמליאל ולכן היה בזכותו של ראב"ע להמשיך לשמש במה שנבחר מטעם מעלין בקודש. וק"ל. וממילא י"ל גם הכא כל בתר איפכא דמינוי הדיינים לבית הדין החדש הוא מינוי בנפרד בפני עצמו ואין לו שום קשר לבית הדין שזה מכהן בו כאב"ד, שהרי מאותו בי"ד לא הורידוהו, ולכן אין בזה נמי משום מורידין בקודש. וכאמור דראיה לדבר כ"כ ליכא אבל זכר איכא]. 

ואיברא דהלום ראיתי בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סי' ג) ובס"ד מצאתי שם כעין סברא זו, דהנה הביא שם בשם השא"ר (סימן כח) שכתב דלא שייך דין מעלין בקודש אלא רק בדבר אחד שמשתמשין בו לקדושה קלה דיש להעלותו לקדושה חמורה ולא להיפך כשמשתמשין בדבר קדושה חמורה אסור להורידו לקדושה קלה, אבל בשני דברים שונים שהם זה אחר זה לא שייך ע"ז מעלין בקודש ואין מורידין. אולם הרב אורח משפט עמד להעיר ע"ז מהגמ' דיומא (כ ע"ב) בעובדא דרב ורב שילא, דרב איקלע לאתריה דרבי שילא [ולא הכירו אותו], ולא הוה אמורא למיקם עליה דרבי שילא, קם רב עליה וקא מפרש וכו', א"ל מר ניהו רב נינח מר [שאתה רגיל לקום ולתרגם לפני ר' חייא שהוא דודך לך ושב בכבוד שאיני כדאי שתהא מתורגמני - רש"י], א"ל אמרי אינשי וכו', איכא דאמרי הכי א"ל [רב לרבי שילא] מעלין בקודש ולא מורידין [גנאי הדרשה הוא שארד ויקום פחות ממני לגומרה - רש"י]. והא חזינן דאע"ג שיבוא אדם אחר שאינו גדול כמו רב לתרגם הוי הורדה בקודש, והרי לכאורה הוי שני נושאים ומדוע יש בזה משום מעלין בקודש וכו', אולם י"ל דרש"י רצה לתקן זאת והוא מה שפירש "ויקום פחות ממני לגומרה" ומשמע מזה דרוצה לקיים הדין דמעלין בקודש וכו' הוי בנושא אחד שהוא לסיים דרשה זו. אולם הנה בגמ' מגילה (כא ע"ב) גבי הקורא בתורה דאין פוחתין מעשרה פסוקים ואמרינן בטעמא דאחרון קורא ד' פסוקים משום מעלין בקודש ואין מורידין, ושם הלא הוא שני נושאים ששני אנשים נפרדים קורין ומ"מ אמרינן שאין הולכים מקדושה חמורה לקדושה קלה, וכן במנחות (לט ע"א) גבי כריכות דתכלת אמרינן דמסיים בלבן משום דמעלין בקודש ואין מורידין, והרי הם מצוות שאינן מעכבות זו את זו כדאמרינן בריש פרק התכלת, ומ"מ אמרינן בזה הכלל דמעלין בקודש וכו', ולא הכלל דכל המקודש מחבירו קדם לחבירו. אלא צ"ל שדוקא בענין שאין לו שום קשר לשני אומרים כל המקודש לחבירו קודם לחבירו, אבל במצוות שהם מקושרות באיזה ענין אנו הולכים בהם אחרי הכלל דמעלין בקודש ואין מורידין. עכת"ד. ע"ש. וממילא יש בדברים אלו סמוך ונראה למש"כ לחלק הכא בנידון דידן דכיון דמיירי בב' בתי דין נפרדים שאינם קשורים זה לזה כלל ועיקר, ממילא ליכא למיחש בהכי שאב"ד זה בבואו לבי"ד האחר שם הוא דיין פשוט דהא אין מורידין אותו שם מגדולתו כלל. 

ויתרא על כן יש להוכיח כדברינו ממש מדברי הגמ' דיומא (הנ"ל) שרב בא ותרגם לפני רבי שילא והיכי יכיל למעבד הכי הרי הוא היה מהתרגם לפני רבי חייא, ורבי חייא גדול מאד היה (דהוא הוא רבי חייא דודו של רב כדפרש"י ביומא שם ד"ה מר הוא רב) ועליה אמרינן בגמ' בבא מציעא (ה ע"א) ר' חייא תנא ופליג, והיה שקול כאחד מאבות העולם שכן העיד עליו אליהו הנביא ז"ל וכדאיתא בבבא מציעא (פה ע"א), וראה עוד מתוקף גדולתו בגמ' חולין (פו ע"א), ובמדרש רבה (פס' נח פל"א) ועוד, וא"כ רב דחייש הכא באחריתו למעלין בקודש וכו', היכי הלך מעיקרא ותירגם לפני רבי שילא והרי היא גופא הוי מורידין בקודש, דכלי שנשתמש בו קודש רבי חייא לתרגם דרשתו היכי יורידוהו אצל רבי שילא לתרגם דרשתו. וע' בסדר הדורות (מערכת א ערך אבא אריכא) שמבואר בדבריו שם דרבי חייא היה רבו של רב, ורבי שילא היה רק חבירו של רב. יעו"ש היטב בדבריו. ושפיר חשיב כמוריד בקודש. אולם לפי דברינו אייתי שפיר טובא כיון דב' בתי מדרשות נפרדים הוו ליכא חששא בהכי למעלין בקודש וכו', דב' ענינים נפרדים הם. אולם יד הנטויה לדחות שמא כבר לא היה רב מתרגם עתה אצל ר' חייא ופרש מאצלו, ולהכי לא הוי הורדה, אבל מלשון "איקלע" משמע שהוא לזמן מעט שבא לזמן ועומד הוא לחזור למקומו ושירותו. ומה גם דאפילו נימא דאין הוא מתרגם כבר אצל רב מ"מ אי איכא בהכי משום מעלין בקודש וכו' ג"כ היה לו אסור להוריד בקודש לתרגם אצל אחר פחות מרב דכיון ששימש אצלו פעם סוף סוף הוי בגדר כלי שנשתמש בו קודש איך ישתמש בו חול ואין לו ללכת למי שפחות ממנו משום דהוי כמוריד בקודש, אלא ודאי דכל כה"ג לא חשיב כלל למוריד כיון שהוא בית מדרש אחר ומקום אחר שאינו קשור לראשון. וק"ל. 

ברם בקושטא הנה בנידון דידן י"ל דאין אנו נצרכים לכל זה, דהנה הגאון אור היר"ח בספרו חקרי לב (חאו"ח סימן יח) עמד לחקור שם חקירת חכם בדין זה דמעלין בקודש ולא מורידין אם זהו דוקא לגבי אחרים אבל הוא עצמו מרצונו הטוב יכול להוריד עצמו מגדולתו או לא, ופשט שם כצד הראשון דרשאי אדם להוריד עצמו משרתו וכהא דחזינן [פסחים סו ע"א] דבני בתירה נתנו נשיאותם להלל הזקן והורידו עצמם מנשיאותם. ע"ש. וראה גם לנכדו הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סימן ח) שעמר ג"כ לשאת ולתת בענין זה וציין שם נמי על דברי מר זקנו אור היר"ח בחק"ל (הנ"ל), וסוף דבר העלה שם נמי כיו"ב דלעולם יכול בעל השררה להוריד עצמו ממנה וליכא בהכי משום מעלין בקודש ואין מורידין. ע"ש. וראה גם בשו"ת יין הטוב חחו"מ (סימן ה ד"ה ומ"ש עור) שג"כ נראה שם שדעתו מצדדת לדעת החק"ל והגר"ח פלאג'י דכל שבעל השררה מוריד עצמו ממנה מרצונו הטוב ליכא בהכי משום מעלין בקודש ולא מורידין. ע"ש. גם הלום ראיתי בשד"ח כללים (מערכת מ כלל קצד ד"ה ומה) שהביא שם את דברי החקרי לב (הנ"ל) וכתב דיש לפרש לפ"ז הא דאיתא בגמ' יומא הנ"ל (יב ע"ב) דכהן גדול שאירע בו פסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, לכהן גדול משום איבה לכהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין, די"ל דהיינו שאין הציבור נותנים לו לעבוד בכהן הדיוט, אבל אם הוא מעצמו ומרצונו הטוב רוצה לעבוד בכהן הדיוט שפיר דמי, כיון דמשום מעלין בקודש בידו הוא להוריד עצמו ממשרתו ובכה"ג שרי. ע"ש. [ויש לעיין בהכי מדברי הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (חאו"ח סי' שנה) דמשמע מדבריו התם דהשני אינו יכול להיות כהן הדיוט כלל, שכתב שם, א"כ בזה עשו לו רעה במה ששימש פעם אחת לפנים, דבתחילה הוי ראוי לשמש עכ"פ בכהן הדיוט והיה עובד וכעת אינו עובד כלל, וכיון דקלקלו לו לכך עליהם לתקן וכו'. יעו"ש. ואם איתא דס"ל דמרצונו הטוב שפיר יכול להיות כהן הדיוט מאי קלקלו לו איכא. ודו"ק היטב]. ועכ"פ לפי דברים אלו דהחק"ל יש ליישב נמי מה שהבאנו מדברי הגמ' ביומא (כ ע"ב) גבי הא דרב הוה מתורגמן דרבי חייא ובא ונהיה מתורגמן של רבי שילא והא הוי הורדה בקודש שהרי רבי חייא גדול מאד היה כלפי רבי שילא, וכיצד זה דרב חייש להורדה בקודש שלא רצה לרדת מלפני רבי שילא, ולא חייש להא דהיה מקודם מתורגמן של רבי חייא דהיה רבו ובא להיות של רבי שילא שהוא חבירו, די"ל דכיון שעשה ואת מרצונו הטוב אה"נ דשרי. וק"ל. 

ומכלל דברים אלו יש להבין נמי מש"כ בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שלד) שדן שם אם הבן יכול למחול שררה או מלכות שקיבל מאביו, וצידד שם לומר דאינו יכול למחול כיון דמן השמים זיכו לו את גדולת אבותיו, ושהקב"ה פסק גדולה לאבותיו פסק גם לבניהם אחריהם, ממילא אינו יכול למחול כבוד מלכות שמים, ואפילו ברצון הציבור הוא אינו יכול למחול דאין הכבוד שלהם אלא כבוד המקום הוא, וה"ה נמי בשאר כל שררה אם נאמר דזכו לא מן שמיא לירש גדולת אבותיו כיון דמשמיא אוקמי ליה אינו יכול למחול, והביא ראיה מדברי מהרש"א בקידושין (לג ע"א) שכתב על הא דאמרינן שם מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, דמלך בשר ודם מלכותא דארעא לא הוי אלא כעין מלכותא דשמיא, ומשמיא מוקמי ליה ולאו דיליה הוא ואין מלך בשר ודם יכול למחול כבוד מלכות שמים, וכן העלה שם במסקנתו לדינא דאף מרצונו אין הבן יכול למחול השררה, אלא רק ציין שלפי שיטת רש"י והריטב"א הוא יכול למחול. וע"ש. ומכלל דבריו אלה יש ללמוד ולהבין דה"ה נמי וכ"ש גבי בעל השררה גופיה שלא יוכל להוריד עצמו ממנה, דהא קיבלה לשררה זו מן השמים ומשמיא קא זכו ליה, וכעין שיש נמי במדרש (שמות רבה מ ב) והובא נמי בדברי הרמב"ן (פר' כי תשא לא ב) הביא הקב"ה ספרו של אדם הראשון ואמר לו כל אדם ואדם התקנתיו מאותה שעה וכן בצלאל התקנתיו מאותה שעה. יעו"ש. ומבואר מהכי דכל אדם שזוכה לגדולה היא היתה שמורה ומונחת לו עוד מששת ימי בראשית, ומיד כשנולד מתמנה עליה מאת הקב"ה יתברך ויתעלה ומובטחת היא לו עד שיגיע זמנה, וראה גם בגמ' דבבא מציעא (פה ע"ב) שמואל ירחינאה הוה קא מצטער רבי למסמכיה ולא הוה מסתייעא מילתא, א"ל לא ליצטער מר לדידי חזי לי סיפרא דאדם הראשון וכתיב ביה שמואל ירחינאה חכם יתקרי ורבי לא יתקרי. ופרש"י ספרא דאדם הראשון שהראהו הקב"ה דור דור דורשיו וחכמיו. ע"ש. והרי דהכל קצוב ומדוד מן השמים שיקבל את הגדולה, וממילא כיון דזוכה לשררה זו מאת הקב"ה, שוב יש לומר לפי דברי הרב בית שערים שאפילו אם ירצה להוריד עצמו ממנה מרצונו הטוב לא יוכל ודומיא שכתב גבי בנו. וק"ל. 

אולם באמת עצם דברים אלו שכתב הרב בית שערים יש להשיב עליהם, די"ל דלא דמי ענין מינוי השררה לענין מינוי המלך, דאמנם שאף ענין השררה היא קצובה מן השמים ומשמיא קא זכו ליה ודומיא שררה דמלכות, מכל מקום לגבי הא דלא יוכל לפטור עצמו ממנה ולמחול עליה לא דמיא כלל, דשאני התם גבי מלכות שאינו יכול למחול עליה לעולם דמצות המקום היא וכעין המבואר בתוס' דסנהדרין (יט ע"א ר"ה ינאי) שכתבו: והאי דתלמיד חכם יכול למחול על כבודו משא"כ מלך הוא משום קרא דקאמר "שום תשים עליך מלך" וגו' שתהא אימתו עליך, כי כבודו בא לו משום דמצות המקום כך הוא ואין יכול להפקיע מצות המקום, אבל תלמיד חכם תורתו דיליה ויכול למחול היטב על כבודו דשלו היא. ע"ש. וממילא לפ"ז עולה ומתבאר דגבי מלך דין מלכות מיוחדת יש לו שכך היא מצות המקום שאי אפשר להפקיע עצמו ממנה, משא"כ בסתם שררה מאן יימר לן שאם קבלה דלא יוכל להפקיע עצמו ממנה. [וראה גם בשטמ"ק כתובות (יז ע"א ד"ה שנאמר שום תשים) שכ' שם, כתב רש"י שלפיכך ריבה הכתוב שימות הרבה [גבי מלך דכתיב "שום תשים"] משום דאין כבודו מחול, פירוש, דכל שעה שמוחל על כבודו הרי כאילו הסיר עצמו ממלך וצריך אתה להשימו עליך מחדש. ע"ש. ומבואר לפ"ז דענין זה הוא גזירת הכתוב מ"שום תשים" שאפילו הוא מפקיע עצמו מהמלכות חוזרת אליו המלכות שוב ושוב, אבל בשאר שררות שאין גזירת הכתוב זו ד"שום תשים" אפילו שימות הרבה מנין דאינו יכול למחול על כבודו וממילא להפקיע ולהסיר עצמו ממנה, בתמיהה]. וראה עוד בשד"ח באסיפת דינים (מערכת חזקה במצות סי' ז אות סא) שהביא שם בשם שו"ת מנחת שי (סימן נא) שגבי זכות ירושת רבנות מועילה מחילה וסילוק זכות ואין צריך שום קנין, וכיון שמחל פעם אחת אינו יכול לחזור בו. ע"ש. ומבואר מהכי נמי דלא כהבית שערים דס"ל שאין הבן יכול למחול על זכות זו שקיבל ירושת שררת רבנות אביו כיון שהיא נחלקה לו מן השמים והוי דומיא דמלך, דכאמור אין זה דומה לשררת מלך כיון דהתם איכא גזירת הכתוב ממש על זכות שררתו שאין לו זכות להפקע ממנה משא"כ בסתם שררה, וגם מה שהביא הבית שערים מדברי המהרש"א בקידושין (הנ"ל) הרי התם המהרש"א במלך מיירי שהוא ממש כענין מלכות שמים והיינו דאמרינן (ברכות נח ע"א) מלכותא דארעא כעין מלכותא דשמיא דהיינו ששניהם שוים והוי כעין שמקבל כאן המלכות בארעא חלק מהמלכות דשמיא, [והיינו שיש ברכה על המלכים "שחלק מכבודו ליראיו" במלך ישראל (עי' גמ' ברכות נח ע"א) והיינו חלק ממש כביכול], והמלך הוא כעין שליח מן שמיא להנהיג המלכות, וממילא המלכות אינה שלו ומחילתו היא כמוחל על כבוד שמים שאינו שלו, אבל בשאר שררה מה ענין מלכות שמים שייך בו, אין זו אלא זכות לשמש את בניו של הקב"ה (וכעין שאמרו (הוריות י ע"א) כמדומין שררה אני נותן לכם עבדות אני נותן לכם), ואם זה אינו רוצה בה בעבדות זו זכותו להפטר ממנה. וק"ל. 

וראה עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן יג) שדן שם בדין ירושת הבן ברבנות, והעלה דמה שנלמד בספרי (עה"פ "בקרב כל ישראל") שבא לרבות את כל המינויים שבישראל דהבן קם תחת אביו, דלא נאמר דבר זה אלא במלך וכדומה לו ככל אותם המנויים בפרט הירושה, אבל כל מינוי קדושה אינם בכלל זה, והיינו נמי דכתב המהרשד"ם בתשובותיו (חיו"ד סימן פה) דהרשב"א מודה בכל מינויי התורה והוראה ורבנות כגון נשיא ואב בית הדין שאינם בירושה, ומייתי לה ממה שאמרו יומא (עב ע"ב) ג' כתרים הם וכו' כתר תורה עדיין מונח הוא כל הרוצה ליקח יבוא ויקח. אולם אח"כ חזר בו החת"ס וכתב, די"ל כיון דעתה רב העיר משועבד לקהל לעשות צרכיהם א"כ לא גרע מש"ץ ולכן י"ל דעובר בירושה. ע"ש. וראה גם בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' שיב אות נג) מש"כ ג"כ על דברי החת"ס הללו, דנראה שבסוף דבריו חזר בו בענין רב הממונה להנהגת העיר. יעו"ש. ומ"מ הנה עד כאן לא קפדי רבנן לומר דכל הנהגה שהיא בכתר תורה בלבד אינו בירושה דלא דמי למלך, וכל שהיא גם לעשות צרכיהם האחרים של ישראל חשיב כשררת מלך ועובר בירושה, זה בודאי דאין כוונתם לומר דהוי כדין מלך ממש שאף אם ירצה הבן לפטור עצמו ממנה דלא יוכל דא"כ בודאי דהוה ליה לחתם סופר להדגיש זאת, ולומר, דלא זאת בלבד שהיא עוברת בירושה אלא אף אם ירצה הבן לפטור עצמו ממנה דלא יוכל, וגם מסתימת יתר דברי הפוסקים עולה כן דאין שום קפידא שלא יוכל הבן למחול השררא שיורש מאביו, וגם לכאורה מסתימת דברי הגמ' במנחות (קט ע"ב) גבי שמעי וחוניו בני שמעון הצדיק דחזינן שלא רצה שמעי שהוא האח הגדול לקבל שררת הכהן גדול לא מצינו קפידא בזה ואע"ג שבאה לו בירושה, אבל י"ל ע"ז דשמא שאני התם כיון דסו"ס אחיו השני לקח אותה בירושה. וק"ל. ועכ"פ שפיר יכול הבן למחול השררא שיורש ולפטור עצמו ממנה, וממילא ה"ה נמי לאביו דיהיה הדין כן דהא אין הבן הזה יורש אלא כח אביו, ולכן כל שרצונו הוא לפטור עצמו ממנה בודאי דיכול, וכן נמי ליכא בהכי משום מעלין בקודש ואין מורידין וכמו שהעלו נמי החקרי לב והגר"ח פלאג'י ודעימייהו. 

המורם מכל האמור: אפשר שהדיין השלישי חובש בית המדרש הנ"ל יצ"ו יכהן כאב"ד בבית הדין הזה החדש, וב' אב"ד הנ"ל המכהנים במשרה זו בבתי הדין האחרים יכהנו בבי"ד החדש כדיינים פשוטים, ובפרט שהדבר נעשה בהסכמתם המלאה ובעידודם. 

והנלע"ד כתבתי בס"ד. 
