 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ז הערה ה 

ובימי חורפי עלה בליבי לבאר על פי דברים אלו, הא דמצינו בשו"ע יו"ד (סי' קצח סכ"ו) שכתב שם מרן, אם לא בדקה קודם הטבילה בין שיניה ולא בית הסתרים שלה, ואחר הטבילה נמי לא בדקה עד שנתעסקה בכתמים ובתבשילין, ואח"כ בדקה ומצאה עצם בין שיניה, או דבר החוצץ בין סתריה, תלינן לקולא ואמרינן דבתר טבילה עיילי בה. ע"ש. (והוא מדברי הראב"ד בס' "בעלי הנפש" בשער הטבילה דיני חציצה). והביא הש"ך (שם ס"ק לג) דדעת הרוקח (סי' שיט) אינה כן, שמתבאר מדבריו דאפילו אם התעסקה בכתמים ואח"כ נמצא החציצה בבית הסתרים, לא עלתה לה טבילה, ויש להחמיר כדבריו. ע"ש. (וראה גם בט"ז (סי' קצט סקי"א) שג"כ עמד להעיר על דברי השו"ע. יעו"ש). 

ולכאורה אפ"ל דבהא פליגי, דהראב"ד ס"ל דעלתה לה טבילה, מכיון דהא דבעינן בבית הסתרים שיהיה ראוי לביאת מים היינו מדרבנן וכדעת הריטב"א, ולהכי במקום ספק מקלינן ביה, דהוי ספיקא דרבנן לקולא. אולם הרוקח שהחמיר בזה, היינו משום דס"ל שחציצה בבית הסתרים הוי מדאורייתא וכדעת התוס', וספיקא לחומרא. ושו"ר כעין זה מבואר בסדרי טהרה (שיורי טהרה סי' קצח סק"נ) שכתב לבאר את דברי מרן בהלכה הקודמת שם (בסעיף כה) שאם לא הדיחה בית הסתרים ובית הקמטים שלה, אם לא נמצא שם דבר חוצץ אע"פ שלא בדקה קודם הטבילה עלתה לה טבילה. דהא דמקילינן בבית הסתרים בספק חציצה, ואמרינן דעלתה לה טבילה, היינו משום דחציצה בבית הסתרים הוי מדרבנן וכמבואר בריטב"א. ע"ש. וכיו"ב כתב גם הנודע ביהודה במהדו"ק (חיו"ד סי' סד) וז"ל: והנה דברי הריטב"א הנ"ל שמה שבית הסתרים צריך להיות ראוי לביאת מים הוא רק מדרבנן. הובא במשנה למלך פ"א ממקואות, אבל האחרונים ביו"ד לא ראו דברי הריטב"א הנ"ל, ולכן נדחקו ביו"ד סי' קצח וקצט בכמה דברים שהקיל השו"ע בבית הסתרים לענין חציצה מבשאר הגוף, ולדעת הריטב"א הדבר פשוט שכיון שהוא דרבנן הקילו. ע"ש. והן עתה נדפ"מ ס' שיעורי שבט הלוי להגר"ש ווזנאר ומצאתי לו שם (סי' קצח סעיף כו אות ג) שהביא בפשיטות כדברים אלו, דיש מבארים את מחלוקת הראב"ד והרוקח, דפליגי אם הא דבעינן שבית הסתרים יהיה ראוי לביאת מים הוי מדאוריתא או מדרבנן. ע"ש. וכן ראיתי גם בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' קצח סעיף נח) שרמז לבאר דין זה של הראב"ד דפסיק בהכי לקולא, משום דס"ל שחציצה בבית הסתרים הוי מדרבנן. ע"ש. 

אולם האמת היא דלפום קושטא קשה לבאר כדברים אלו בדברי מרן, שהרי מקור דברי מרן בהלכה זו (הלכה כו) הוא מדברי הראב"ד בבעלי הנפש, והביאו בבית יוסף (שם), ובבית יוסף הביא את דברי הראב"ד בזה הלשון: ותו שמעינן משפחה של רבי, שצריכה אשה לבדוק בין שיניה משום עצם או משום בשר מהודק או משום דבר אחר, והיכא דלא בדקה קודם הטבילה בין שיניה ולא בית הסתרים שלה, ואחר הטבילה נמי לא בדקה עד שאכלה או נתעסקה בכתמים ובתבשילים, ואח"כ בדקה ומצאה עצם או דבר החוצץ בין סתריה, מסתברא דבכה"ג לקולא תלינן בהו ואמרינן דבתר טבילה עיילי בה, הואיל ואין צריכים שיבוא בהן מים. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דברים אלו נראה דלעולם הראב"ד לא ס"ל כהריטב"א, דהרי אם איתא דס"ל כהריטב"א מדוע נקט הראב"ד בלשונו דהא דמקילים בספק חציצה בבית הסתרים משום דאין צריכין שיבוא לשם מים, אלא רק שיהיה ראוי לביאת מים. תיפוק ליה דבבית הסתרים ליכא כלל דין חציצה, ואפילו ראוי לביאת מים לא בעינן, אלא רק מדרבנן, וספיקו לקולא. אלא ודאי דלעולם ס"ל לראב"ד דבית הסתרים בעינן שיהיה ראוי לביאת מים מדאוריתא, וחציצה פוסלת בו. ולכן הוצרך לומר דהא דמקילינן הכא בספק, דכיון דחזינן שהתורה הקילה בבית הסתרים שאינו טעון ביאת מים ממש, אף חכמים הקלו בזה בגזרותיהם, דאע"ג דבעלמא מיעוטו ומקפיד עליו גזרו בו דחייץ, הכא לא חוצץ וקיל הוא בית הסתרים משאר הגוף. (וכעין ביאור זה דאמרינן הכא בדברי הראב"ד, הביא בסדרי טהרה הנ"ל (שם) לבאר את האי דינא אליבא דהתוס', דס"ל בעלמא דחציצה בבית הסתרים הוי מדאוריתא. ע"ש. והוא ג"כ הביאור לדבריו אלו של הראב"ד. ודו"ק). 

וא"כ לפ"ז אפשר לומר, דלעולם גם דעת הראב"ד הוי כדעת התוס' דחציצה בבית הסתרים הוי מדאורייתא, והא דמקיל בהאי דינא דבית הסתרים היינו מהטעם הנ"ל דהיות והתורה הקילה בו שאין צריך שיבוא בו מים, הכא נמי לא גזרו ביה רבנן. והרוקח ס"ל דמוקמינן לה אעיקרא דדינא שחציצה בבית הסתרים הוי מדאורייתא, וספיקא לחומרא. וק"ל. ואולם עי' בסדרי טהרה (שיורי טהרה שם ס"ק נב) שעמד לבאר את דעת הרוקח דלעולם ס"ל דחציצה בבית הסתרים הוי דרבנן, והא דמחמרינן ביה, שהרי מ"מ מצינו בכמה דברים שהחמירו בנדה אפילו בדיעבד, ואפילו שלא מן הדין. ע"ש. וראה גם בספר שערי טבילה (סי' לו). ע"ש. וע"ע בתפארת צבי יו"ד (סי' קצח סקכ"ב) ובמקור חיים (שם סקצ"ב) שכתבו דלעולם הרוקח לא פליג כלל על הראב"ד, דהרוקח מיירי שלא התעסקה בכתמים, אבל לעולם היכא דהתעסקה בכתמים בין טבילה לבדיקה, גם הרוקח מודה דאין צריך טבילה אחרת וכדעת הראב"ד. והביא את דבריהם ג"כ בדרכי תשובה (שם סקצ"ו). ע"ש. [ובעיקר דברי הריטב"א שהבאנו דנראה דס"ל דחציצה בבית הסתרים הוי מדרבנן, כאמור כן נראה מחידושיו למס' קידושין (שם), וכן נראה שנקטו ג"כ האחרונים הכי בדבריו ועי' בפתחי תשובה (סי' קצח ס"ק טז). ע"ש. מ"מ עי' בחידושי הריטב"א בחולין (פג ע"ב) דמשמע התם דס"ל דהוי מדאורייתא, שכתב שם: ומיהו ראוי לבילה בעינן וכו' שכן דין תורה בכל מקום כדאשכחן גבי חליצה וכו' ולענין טבילה אמרינן נהי דביאת מים לא בעי מקום ראוי לבוא מים בעינן. עכ"ל. יעו"ש. ומסתימת דברים אלו משמע דהוי מדאורייתא, אבל כאמור דמהאחרונים נראה שתופסים כדבריו במס' קידושין הנ"ל, וכמו המשנה למלך (פ"א מהל' מקוואות ה"י) שהביא נמי כן בדברי הריטב"א דס"ל דחציצת בית הסתרים הוי מדרבנן. יעו"ש. וראה עוד בשו"ת בית יצחק חיו"ד (סי' יט סוף אות ז), ובס' גלות עליות (פ"ח דמקוואות משנה ה פסקא ה, ופט מב פסקא א אות ג). יעו"ש. ודי בזה]. 
