 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן ז 

בענין: אם יש מצות עשה במעשה הקידושין. ב"ה שבט תשמ"ג. 

עמדתי ואתבונן בביאור מעשה הקידושין באשה, האם יש בזה מצות עשה בפני עצמה, וזה מלבד המצות עשה של פו"ר. או דילמא דהעיקר הוא מצות פו"ר, ואין הקידושין אלא הכשר מצוה בעלמא? (ונפק"מ לדינא יבואר להלן בעה"י). 

א) כתב הרמב"ם בספר המצוות (עשין ריג) וז"ל: שציונו לבעול בקידושין ולתת דבר ביד האשה, או בשטר או בביאה, וזוהי מצות הקידושין, והרמז עליו "כי יקח איש אשה ובעלה" וגו'. ע"ש. ובהלכותיו (פ"א מהל' אישות הלכה אב) כתב: כיון שנתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה בתחילה לפני עדים, ואח"כ תהיה לו לאשה, שנאמר "כי יקח איש אשה ובא אליה", ליקוחין אלו מצות עשה של תורה הם, ובאחד משלשה דברים אלו האשה נקנית בכסף או בשטר או בביאה. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדברי הרמב"ם הללו, דס"ל שעצם מעשה הקידושין היא מצוות עשה בפני עצמה. [ועי' לגאון הנצי"ב בשאילתות (פר' וזאת הברכה שאילתא קסה אות א) במה שביאר לפ"ז את שיטת הרמב"ם בסוגיא דקידושין (סב ע"א) המקדש את העובר וכו', וישב עפ"ז ג"כ את תמיהת המפרשים עליו בסוגיא שם. יעו"ש. וראה גם בביאורו עמק הנצי"ב לספרי (פר' תצא עמ' רלב) במש"כ על דברי הרמב"ם הללו. ע"ש]. וכדברים אלו מתבאר ג"כ מספר החינוך (מצוה תקנב) שכתב: שנצטוונו לקנות אשה באחד משלשה דרכים קודם הנישואין, ודרכים אלו ביארו חכמים שהם בכסף או בשטר או בביאה, ועל זה נאמר "כי יקח איש אשה ובא אליה". ע"ש. ומתבאר מדבריו ג"כ דמעשה הקידושין הוא מ"ע בפני עצמו. וכ"כ גם בשו"ת דעת מרדכי (ח"ב סי' ס) לבאר דדעת החינוך היא דאיכא מ"ע במעשה הקידושין. ע"ש. [וראה גם בס' צבא רב על החינוך (שם) שג"כ עמד לבאר כן בדברי החינוך דס"ל דיש מ"ע בעצם הקידושין באשה, אלא שרק הוקשה לו על הפסוק שהביא החינוך דהא מהאי קרא שהביא ליכא למשמע מיניה למצוה כלל כי אם לדינא דמוציא שם רע איצטריך, ובאמת הרמב"ם יליף לה בספר המצות (הנ"ל) מקרא דסוף הסדר (דברים כד א) "וכי יקח איש אשה ובעלה". ע"ש]. וגם הסמ"ק (מצוה קפג) מנה את מצות הקידושין בכלל מצוות עשה. ע"ש. וכן מנאה הרשב"ץ בזוהר הרקיע (עשה סי' עא) שכתב: מצות קידושין היא מצוה מן התורה ובגמרא דבני מערבא אמרו המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הקידושין בבעילה, ובודאי שמצות הקידושין דאורייתא וכו'. ע"ש. ומשמע דס"ל נמי דהוא מ"ע בפני עצמה. וכן מצינו לסמ"ג שמנה את מצות הקידושין בכלל מ"ע, שכתב (עשין מח) מצות עשה לקדש אשה בכסף או בשטר או בביאה. ע"ש. [וראה בביאור ברית משה על הסמ"ג (שם אות א) מש"כ על דברי הסמ"ג הללו, וע"ע שם (בד"ה ודע שגם וכו') שלאחר שהביא את דעת הרמב"ם, החינוך, הסמ"ק, והרשב"ץ שמנו את מצות הקידושין בכלל מצ"ע ומשמע דס"ל דהיא מ"ע בפני עצמה, הביא גם אחרונים שהלכו בעקבותיהם של ראשונים אלו, וס"ל שיש מ"ע בעצם מעשה הקידושין, ומהם: הש"ך בפועל צדק (מ"ע רכד), ובספר עיר מקלט (סי' תקנב), ובספר אלה המצוות למהר"ם חאגיז (סי' תקנב), ומהר"ם שיק בס' המצוות (סי' תקנב), ובספר מצוות ה' על תרי"ג מצוות (סי' תקנב), ובכתר תורה (מ"ע רלג), ובמעין חכמה (דף קפז ע"א אות נה). ע"ש]. 

ואיברא דכן נראה שעומד בשיטה זו רב אחאי גאון ז"ל בשאילתות שפר' וזאת הברכה (שאילתא קסה) כתב: דמחייבין דבית ישראל למינסב נשי ולאולודי בני ולמעסק בפריה ורביה, דכתיב "קחו נשים והולידו בנים ובנות". ע"כ. ודבריו אלה הם בנוסף למה שכתב בשאילתות פר' נח (שאילתא ה) את חיוב מצות פריה ורביה, א"כ משמע דמה שחזר ושנה בפר' וזאת הברכה את ענין המצוה לשאת אשה, היינו כרי לבאר דבעצם הקידושין ג"כ מקיים מ"ע וכשיטת הרמב"ם. וכן ביאר גם הנצי"ב בהעמק שאלה על השאילתות שם (שאילתא קסה אות א) דדעת רב אחאי בשאילתות היא כדעת הרמב"ם דאיכא מ"ע בעצם קידושי האשה, ושם הביא לציין דכן היא ג"כ דעת הראב"ד ז"ל דאיכא מ"ע לקידושי האשה. ע"ש. וכן מתבאר ג"כ מדברי הריב"ש בתשובה (סי' שצה) דאף איהו קאי בהאי שיטתא דאיכא מ"ע בקידושי האשה, שכתב שם וז"ל: אבל לעולם אם ירצה חייב ליקח בקידושין כל הנשים שיקח ואפילו הם מאה, והוא מקיים בכל אחת מצות עשה, וכל שיבוא על אחת מהן בלא קידושין עבר על מצות עשה. ע"ש. הרי מבואר מדבריו אלו דס"ל שיש מ"ע בעצם קידושי האשה. וע"ש שהביא שג"כ הרמב"ן, והר"מ מקוצי (הוא הסמ"ג), ור"י מקורביל (הוא הסמ"ק) מנו מצוה זו בכלל המצוות עשה. ע"ש. [ונראה לכאורה דט"ס יש כאן בדבריו וצ"ל "הרמב"ם" והיינו דבריו הנ"ל בספר המצוות, וכן כת' להגיה בשו"ת הריב"ש הוצאת מכ"י. ואולם עי' בדברינו לקמן (אות ו') שהבאנו לדייק מדברי הרמב"ן בחידושיו לכתובות (ו ע"א) שאכן ס"ל כהרמב"ם. יעו"ש. וראה גם בספר המצוות להרמב"ם (ל"ת שנה), ובדברי הרמב"ן (שם). יעו"ש]. וראה עוד בדברי הריב"ש (סי' שצח ד"ה ומה שכתבת) שחזר והניף ידו בזה וכתב: ובודאי שלקיחת אשה בקידושין מצות עשה ואינה דין לבד שהרי תקנו בה ברכה כשאר המצוות וכו', אלא שהיא מצוה גמורה ולא דמי לגרושין שהיא דין לבד. ע"ש. וראה גם בדברי הריטב"א בכתובות (ז ע"ב) שכתב שם בשם רבינו יחיאל מפאריש גבי נידון ברכת האירוסין שכתב דיש לנהוג כירושלמי שצריך לברך על הקידושין כברכת המצוות קודם הקידושין וכו' וי"ל דאף הבבלי סובר כן, אבל יש אומרים לא כן וכו' וכתב ע"ז וז"ל: והמנהג מנהג טעות היה לפי שסבורים דקידושי אשה רשות, ואינו כן אלא מצוה היא כמו שיש מצוה בפריה ורביה וכו', אבל הקידושין עצמן עושין מעשה גמור להתירה לו ע"י חופה ולאוסרה לכל העולם, ומצוה באפי נפשה היא ולמה לא נברך עליה וכו'. ע"ש. ומבואר דאף איהו עומד בשיטת הרמב"ם דאיכא מ"ע במעשה הקידושין. [וראה גם באור זרוע הל' קריאת שמע (סי' כה) שכתב וז"ל: מיהא היכא דמקדש את האשה בכסף ובשטר צריך לברך אקב"ו על קידושי אשה ולא כשמקדש בביאה משום דטריד בטירדא דמצוה, דהרי אמר בירושלמי כל המצוות מברך ועובר לעשייתן חוץ וכו' וי"א אף קידושין בבעילה, משמע אבל שאר קדושין בכסף ושטר צריכין ברכה בשעת עשייתן וכו'. ע"ש. והיינו נמי כשיטת ר"י מפאריש דמברך ברכת המצוות ממש אקב"ו על קידושי אשה בשעת הקידושין]. וכן מתבאר נמי מדברי הרב המגיד (פ"א דאישות ה"ד) דאיכא מ"ע במעשה הקידושין, ולכן הבא על האשה שלא לשם אישות עובר בעשה דרחמנא אמר "כי יקח איש אשה ובעלה" וכו'. יעו"ש. ראה גם לרי"ף בתשובותיו (סי' רצג) שעמד לדון שם מתי מברכים ברכת האירוסין, וכתב דאין ראוי כל עיקר לעשות כמו שיש נוהגים לקדש ואח"כ לברך, מפני שהמצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן הלכך מברך ואח"כ נותן קידושין. ע"ש. ומפשט דבריו אלה דחזינן שהרי"ף מחשיב את ברכת הקידושין כברכת המצוות, שפיר מבואר דדעתו נמי הוי שיש מ"ע במעשה הקידושין. וק"ל. וראה לקמן מש"כ בס"ד עוד בשיטת הרי"ף. 

ב) ואולם כנגד הני אשלי רברבי מצינו להרא"ש בכתובות (פרק א סי' יב) שכתב: יש מקשין על נוסח ברכה זו (אקב"ו על העריות) למה אין מברכין אקב"ו לקדש את האשה, ועוד היכן מצינו ברכה כזאת שמברכין על מה שאסר לנו הקב"ה, והלא אין אנו מברכין שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוט, ועוד מה ענין להזכיר עריות בכאן, ועוד מה לנו להזכיר חופה בכאן, כיון שמברכין ברכת ארוסין בבית ארוסין ובלא חופה. ונ"ל כי ברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה, כי פו"ר היינו קיום המצוה ואם לקח פלגש וקיים פריה ורביה אינו מחוייב לקדש אשה וכו', א ואף בנושא אשה לשם פו"ר כיון שאפשר לקיים מצות פריה ורביה בלא קידושין, ולא דמי לשחיטה שאינו מחוייב לשחוט ולאכול, ואפ"ה כשהוא שוחט לאכול מברך, דהתם א"א לו לאכול בלי שחיטה, אבל הכא אפשר לקיים פו"ר בלי קידושין, וגם התם אפקי קרא בלשון צווי דכתיב "וזבחת ואכלת", אבל הכא כתיב "כי יקח איש" וגו'. וברכה זו נתקנה לשבח לקב"ה על אשר קדשנו במצוותיו והבדילנו מן העמים. ע"ש. והרי מתבאר מדברי הרא"ש הללו דס"ל שאין מ"ע בעצם מעשה הקידושין, כיון שעיקר המצוה הוא פו"ר. וכן משמע נמי מדבריו בשו"ת הרא"ש (כלל לב סי' טו) והביאה ג"כ הטור באבה"ע (סי' כו). ע"ש. וראה גם בדברי הפרישה על הטור (שם ס"ק ה). ע"ש. וע"ע גם בדברי הנצי"ב בהעמק שאלה על השאילתות (שאילתא קסה אות א) שביאר ג"כ דהרא"ש פליג ולא ס"ל כהרמב"ם דאיכא מ"ע בעצם מעשה הקידושין. ע"ש. 

ג) ואיברא דנראה שהרא"ש אינו יחידאה בשיטה זו, דהנה מצינו לבה"ג והיראים שלא מנו את מצות הקידושין בכלל המצוות, וא"כ אולי אפשר לבאר בדעתם דאף הם ס"ל כדעת הרא"ש, שאין מ"ע במעשה הקידושין עצמו ולהכי לא מנו זאת למצוה. וראה בהגהות ברית משה על הסמ"ג (שם) דהעיר הכי שלא מצינו שהבה"ג והיראים הביאו ענין זה דקידושין בכלל המ"ע, ומשמע לכאורה דס"ל כהרא"ש שאין בזה מ"ע. ע"ש. אולם הנה ראיתי לגרי"פ פערלא בביאורו על ס' המצוות לרס"ג (ח"א מ"ע סט) שכתב דבה"ג ס"ל כהרמב"ם דיש מ"ע במעשה הקידושין, וזאת מכך שבה"ג וסייעתו מנו מצות פו"ר במנין העשין ובמספר הפרשיות מנו פרשת קידושי אשה וכפי הנראה ס"ל כדעת הרמב"ם וסייעתו דקידושין מצד עצמן יש בהן מצות עשה. ע"ש. ועיין עוד בספר המצוות לרס"ג שם (מצות עשה סט) שהרס"ג כתב: "מקח כסף ושטר וביאה, בם כאשה תריד". ע"כ. ולכאורה אפשר לבאר בדבריו דס"ל נמי כהרמב"ם ודעימיה, מכך שמנה מצוה זו של הקידושין בכלל המ"ע. ואולם הגרי"פ פערלא בביאורו על הרס"ג (שם) כתב לעקור סברא זו מכל וכל, דאי אפשר לומר כלל דהרס"ג ס"ל כהרמב"ם דיש מ"ע במעשה הקידושין, וראייתו מהא דלא מנה הרס"ג את מצוות פו"ר כלל אלא רק כאן (במצות עשה סט) כתב מקח כסף וכו', ולכן צ"ל דכוונתו לומר שבקידושין עצמם אין שום מצוה, אלא כל מטרתם של הקידושין היא ד"בם באשה תריד" כלשון הרס"ג, דהיינו שכל ענין הקידושין הוא שהם הכשר מצוה למשול באשה ע"מ לקיים את מצות פו"ר ולהוליד בנים, וכדכתיב "פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה" ואמרינן (סו"פ הבא על יבמתו) "וכבשה" כתיב כלומר דקאי על האשה כדכתיב "והוא ימשול בך", והרס"ג כאן מנה את מצות פו"ר בלבד, ולא מצוה על עצם הקידושין, דאיך יתכן שהשמיט את מצות פו"ר שהיא מצוה ברורה ומפורשת אלא ודאי דכונתו כאן רק למצות פו"ר. ע"ש. ועיין עוד בדברי הגרי"פ פערלא (שם) שכתב להוכיח דגם דעת הר"ש אבן גבירול ז"ל היא כהרס"ג והרא"ש, דאין מ"ע במעשה הקידושין. יעו"ש. 

ועיין להנצי"ב בס' מרומי על הש"ס מסכת קידושין (ב ע"א) שכתב לדייק מדברי התוס' דפליגי על הרמב"ם, וס"ל כהרא"ש דליכא מ"ע במעשה הקידושין, והוכיח הכי מהא דאיתא במועד קטן (יח ע"ב) דאמרינן, לא מבעיא לארס אשה דלא קעביד מצוה, אלא אפילו לישא נמי דקעביד מצוה, סלקא דעתין שדוחה יו"ט קמ"ל. והקשו המפרשים מזה על שיטת הרמב"ם הנ"ל דהא חזינן הכא שהגמ' אומרת דאירוסי אשה דהיינו קידושין דלית ביה מצוה. ואולם בנו של הרמב"ם ישב קושיא זו בתשובה [והובא בכסף משנה פ"א דאישות סוף ה"ב], דהכי קאמר שאירוסי אשה אינו מצוה אלימתא לדחות את שמחת יו"ט מכיון דאירוסין הוא מצוה דיחיד, ושמחת יו"ט הוא מצוה דרבים, משא"כ נישואין שהיא מצות לשבת יצרה דאלימתא וס"ד דדוחה יו"ט קמ"ל. והנה התוס' במועד קטן (יד ע"ב) כתבו על האי דאמרה הגמ' שם דאבילות אינו דוחה יו"ט משום דהוי עשה דיחיד ויו"ט הוא עשה דרבים, והקשו על זה תיפוק ליה דיו"ט דאורייתא ואבלות דרבנן, ותירצו דשמחת יו"ט בזמה"ז ג"כ הוי דרבנן. וא"כ אם איתא דשיטת תוס' היא דיש מ"ע בקידושי אשה לא אייתי שפיר לדבריהם הסוגיא דמו"ק (יח ע"ב) דא"כ מדוע אין קידושי אשה דוחה יו"ט, הרי שמחת יו"ט לדבריהם הוא רק מדרבנן ואילו קידושי אשה הוא דאורייתא, אלא ודאי דצ"ל דתוס' ס"ל שגם קידושי אשה הוא דרבנן. ע"ש. וראה גם בחידושי הנצי"ב בס' מרומי שדה עמ"ס יבמות (נב ע"א) מש"כ בזה עוד. יעו"ש. ולכאורה יש לדייק נמי מדברי הר"ן במס' קידושין (ריש פרק ב) דס"ל דליכא מ"ע בעצם מעשה הקידושין דהא גבי מאי דאמרינן בגמ' שם (מא ע"א) האיש מקדש בו ובשלוחו האשה מקדשת בה ובשלוחה, ושאלה הגמ' - השתא בשלוחו מקדש בו מבעיא, אמר ר' יוסף מצוה בו יותר מבשלוחו וכו', השתא בשלוחה מיקדשה בה מבעיא אלא מצוה בה יותר מבשלוחה וכו', וכתב הר"ן: אשמועינן מתני' גבי האשה דמצוה בה יותר מבשלוחה דאע"ג דאשה אינה מצווה בפריה ורביה מ"מ יש לה מצוה מפני שהיא מסייעת לבעל לקיים מצוותו. יעו"ש. והרי חזינן דמתני' והגמ' מיירי בענין קידושין, והר"ן מבאר את דברי הגמ' הללו שאמרה "מצוה בו יותר מבשלוחו" לא על מצות הקידושין אלא על מצוות פריה רביה, ומשמע בפשיטת דס"ל דבעצם הקידושין אין מצוה ועיקר המצוה היא פו"ר ודו"ק. וראה מש"כ לקמן (אות ה' ואוה ו') עוד בשיטת הר"ן. ועוד צ"ע. [ובגדר חיוב האשה במ"ע זו עי' מש"כ המקנה במס' קידושין (מא ע"א) ד"ה מצוה, ובשובע שמחות עמ"ס קידושין (שם). יעו"ש. ומדברי הרמב"ם בספר המצוות (מ"ע ריג) שכתב: "ואין הנשים חייבות בה", וכן מהחינוך (מצוה תקנב) שכתב: "ועובר על זה ונשא אשה מבלי שיקדשנה תחילה ביטל עשה זה" נראה דס"ל דאין הנשים בכלל מ"ע זו. וק"ל. ואולם עתה ראיתי בשו"ת משנה הלכות (ח"ט סי' רלא) שהביא דבספרי הרמב"ם קדמונים ליבא פיסקא זו "ואין הנשים חייבות בה" וכן נמי מסתבר שצריך להיות כן וכו', ונמצא שאין זה מבואר בהרמב"ם דנשים אינם חייבות במצוה זו. יעו"ש]. 

ד) ולכאורה יש להביא ראיה לדעת הרמב"ם ודעימיה דיש מ"ע במעשה הקידושין, מהא דחזינן בפרק ב' דקידושין (מא ע"א) דאמרינן התם, האיש מקדש בו ובשלוחו, ושאלה הגמ' - השתא בשלוחו מקדש בו מבעיא, אמר ר' יוסף מצוה בו יותר מבשלוחו. ופרש"י: "מצוה בו יותר מבשלוחו - דכי עסיק גופו במצוות מקבל שכר טפי". ע"ש. וא"כ לכאורה מתבאר מדברי הגמ' הללו דבמעשה הקידושין עצמם יש מצוה, דהא על מעשה הקידושין אמרינן דמצוה בו יותר מבשלוחו, שעדיף שהוא בעצמו יקיים מצוה זו מאשר יקיימה ע"י שלוחו. וכעין זה מצינו לכאורה גם בגמ' דביצה (לו ע"ב) דמתבאר מהתם נמי דמעשה הקידושין הוא מצוה, דהא הקשו שם בגמ' על דברי המשנה שאמרה, ואלו הם משום רשות (ואסור לעשותם בשבת) וכו' ולא מקדשין - ושאלה הגמ' - והא מצוה קעביד (ומדוע אסור לקדש בשבת), ותירצה - לא צריכא דאית ליה אשה ובנים. ע"ש. והרי מתבאר דבעצם מעשה הקידושין מצוה קעביד. [ועיין במאירי (שם) שמבואר הדבר בדבריו ביתר שאת, דז"ל: ולא מקדשין את האשה, ואע"ג דבקידושין מצוה גמורה קעביד וכו'. ע"ש. ויש לדייק מדבריו אלו דאף הוא ס"ל כהרמב"ם ושאר הראשונים (הנ"ל) דס"ל שיש מ"ע בעצם קידושי האשה, מכך שפירש את דברי הגמ' וכתב ד"מצוה גמורה קעביד", ובאמת כבר כתבנו כמה וכמה פעמים מפי סופרים ומפי ספרים דבד"כ המאירי עומד בשיטת הרמב"ם וסתמו כפירושו. וזה ברור. ובאמת שו"ר במאירי כתובות (ז ע"ב ד"ה נוסח) שכתב שם הכי להדיא וז"ל: והרבה טרחו לפרש בברכת האירוסין היכן מצינו ברכה על איסור ועל לא תעשה, ועוד היכן נאמר בה וצונו ואין צונו אלא על עשה, עד שטרחו בפרושם בדברים שאין נראין, ולי נראה שעיקר הברכה על כלל הנשואין היא, שהיא מצות עשה, ומכל מקום האריכו בה בסיפור שבח והודאה למקום וכו'. יעו"ש]. עכ"פ הא חזינן לכאורה גם מהגמ' דביצה דבעצם הקידושין מקיים מ"ע, ודלא כהרא"ש. וע"ע בביאור מגילת ספר על הסמ"ג (עשין מח) [והביא דבריו ג"כ בברית משה הנ"ל שם], שהביא כמה ראיות מהירושלמי כדעת הרמב"ם ודעימיה דיש מצות עשה במעשה הקידושין, ראשית ממאי דאמרינן בירושלמי דברכות (פ"ט הלכה ג) כל המצוות טעונות ברכה בשעת עשייתן חוץ מתקיעה וטבילה, וי"א קידושין בבעילה, וכן בירושלמי דיבמות (פ"ה הלכה ב) אמרינן, א"ר בא בר ממל הדא אמרה שמצוה לקדש ואח"כ לבעול, מה אם שאין כתוב בה קידושין את אומר הרי זו כמצוותה, האשה שכתוב בה קידושין לא כ"ש. (וביאר בקרבן העדה - אם יבמה דמדאורייתא ביאה עיקר, אפ"ה מדרבנן צריך שיקדש תחילה. כ"ש אשה דצריך שיקדש תחילה ואח"כ יבעול). והרי מבואר מהירושלמי כדעת הרמב"ם דהקידושין עצמם חשיבי מצוה. וראה עוד במגילת ספר (שם) שהביא עוד ראיות דבעצם הקידושין איכא מ"ע. ע"ש. 

ה) ואיברא דיש להתבונן מה יענו הרא"ש, הרס"ג, הבה"ג, היראים, ור"ש אבן גבירול (הנ"ל) על הראיות המפורשות הללו לכאורה, דאיכא מ"ע במעשה הקידושין. ואולם הנה אפשר לומר דמהגמ' דקידושין לא קשיא עלייהו, דהרי גם להרא"ש והראשונים הללו דליכא מ"ע בעצם מעשה הקידושין, היינו דליכא ביה מ"ע כמצות הנחת תפילין ונטילת לולב, אבל עכ"פ הוי כהכשר מצוה דהוא הכנה למצות פו"ר, וא"כ מה שהגמ' אמרה שם "מצוה בו יותר מבשלוחו", יבאר הרא"ש שהכוונה על הכשר המצוה, דהיינו שהקידושין הם הכשר מצוה של פו"ר. [והיינו נמי דברי הר"ן בקידושין (הנ"ל) שהבאנו דבריו דחזינן שהוא מבאר דמצוה בו וכו' דאמרינן בגמ' קאי גבי מצות פריה ורביה ולא ביאר זאת על עצם מעשה הקידושין, וא"כ מה שהגמ' אמרה גבי הקידושין מצוה בו וכו' היינו שהוא הכשר מצוה של מצות פו"ר]. ואדרבה לפי ביאור זה אייתי שפיר דברי הגמ' שם, דהא המשיכה הגמ' (שם) להביא ראיה דמצוה בו יותר מבשלוחו, כי הא דרב ספרא מחריך רישא, רבא מלח שיבוטא, (שהיו עושים ההכנות לשבת בעצמם ולא נותנים למשרת שלהם לעשות משום דמצוה בו יותר מבשלוחו), ולדברים הנ"ל יובן היטב הראיה, דהרי מעשים אלו שהיו עושים הם הכנה לצורכי שבת שזהו הכשר מצוה בעלמא, כי עיקר המצוה היא סעודת שבת עצמה, וא"כ רואים שעל הכשר מצוה אומרת הגמ' מצוה בו יותר מבשלוחו. ובאמת בהאי ענינא אם אמרינן "מצוה בו יותר מבשלוחו" גם בהכשר מצוה, איכא פלוגתא בפוסקים כמו שהאריך בזה הגאון שד"ח (מערכת מ כלל נד), ובקונטרס הכללים (מער' מ אות מג). יעו"ש. ולכאורה לדברינו אלה יצא מדברי הרא"ש דהוא ס"ל דגם בהכשר מצוה אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו. וגם יש לומר עוד דהרמב"ם מאידך גיסא ס"ל דלא אמרינן בהכשר מצוה מצוה בו יותר מבשלוחו ולכן ס"ל דאיכא מ"ע ממש במעשה הקידושין. וק"ל. ואולם הלום ראיתי לגאון ההפלא"ה בספר המקנה עמ"ס קידושין (מא ע"א ד"ה מצוה) שהוכיח מהסוגיא דקידושין (הנ"ל) בדיוק להיפך מהדברים הנ"ל, שכתב שם, דאם נימא כדעת החולקים על הרמב"ם שמעשה הקידושין הוא רק הכשר מצוה לא דמי כ"כ הראיה של הגמ' מרב ספרא, דהרי הכנה דשבת היא מצוה מפורשת בתורה "והכינו את אשר יביאו". ע"ש. וא"כ לפי דבריו מתבאר דעצם ההכנה היא המצוה וראיית הגמ' אייתי שפיר דוקא לפי הרמב"ם ודעימיה. ואולי אפ"ל דהיא גופא מחלוקת בין הרמב"ם והרא"ש אם יש מ"ע בהכנה לשבת, דלהרא"ש אין זה אלא הכשר מצוה, ולהכי ס"ל נמי דהקידושין הם הכשר מצוה. ולהרמב"ם הכנה לשבת הוא מצות עשה, ולהכי נמי מעשה הקידושין הוא מ"ע. וצ"ע. וע"ע בהעמק שאלה להנצי"ב על השאילתות פר' וזאת הברכה (שאילתא קסה סוף אות א). ע"ש. וראה גם בשו"ע הגר"ז (סי' רנ בקונטרס אחרון אות ב) במש"כ לבאר בדעת הרמב"ם בענין חיוב ההכנה לשבת. ע"ש. ואכמ"ל. 

וכמו כן על הראיה מהגמ' דביצה, י"ל שהרא"ש יבאר דשאלת הגמ' שם והא מצוה קעביד, דהיינו אע"ג שקידושין הם לא מ"ע ממש, אבל עכ"פ מדוע כללה המשנה את האי דינא דאין מקדשין, בכלל הפיסקא "ואלו הם משום רשות", הרי סוף סוף אמנם דהקידושין הם לא מצוה גמורה, אבל הם בגדר הכשר מצוה, ולא בגדר רשות. (וכן מתבאר קצת בדברי רש"י שם שכתב: והא מצוה קעביד, שנושא אשה לפרות ולרבות, ואמאי קרי ליה רשות. ע"ש. והרי דעיקר הקושיא היא על כך דקרי ליה "רשות"). וק"ל. וכן לגבי דברי הירושלמי דברכות (פ"ט ה"ג) יבאר הרא"ש דמאי דאמרינן התם כל המצוות מברך עליהם עובר לעשיתן חוץ מקידושין בבעילה, דאין הכוונה דבקידושין הוא מקיים מצוה, אלא דהתם כוונת הירושלמי שאמר כל המצוות וכו' היינו כל עניני המצוות שיש בהם ברכה, והוא הדין בענינים שהם רק בגדר הכשר מצוה כמו קידושין שהוא הכשר מצוה של פו"ר. ושוב מצאתי בס"ד להגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות להרס"ג (מ"ע סט, ד"ה וראיתי להרשב"ץ) שג"כ כתב הכי לתרץ את דברי הירושלמי הללו אליבא דהרא"ש. יעו"ש. וגם לגבי הירושלמי דיבמות (פרק ה הלכה ב) דאמרינן התם ק"ו ומה ביבמה שלא כתוב בה קידושין תנן במשנה שאם קידש ואח"כ בעל הרי זה כמצוותה, אשה שנאמר בה ענין הקידושין ק"ו שזה מצותה שיקדש תחילה. הנה בגמ' דיבמות דידן (נב ע"א) אמרינן על דברי המשנה הללו, לימא מסייע ליה לרב הונא דאמר רב הונא מצוות יבמה מקדש ואח"כ בועל, אימא אף זה כמצותה, (כלומר שגם באופן שמקדש את האשה ואח"כ בועל הרי זה כמצותה). ושאלה הגמ' - פשיטא, ותירצה - סד"א כיון דאמר מר וכו'. ע"ש. עכ"פ מתבאר התם בגמ' דכל המצוה שיקדש ואח"כ יבעול הוא רק מדרבנן. ועפ"ז כתב הפני משה בירושלמי דיבמות (שם) דהבבלי והירושלמי לא פליגי אלא כמו דבבבלי מסקינן דרק מדרבנן מצוה שיקדש ואח"כ יבעול, הכי נמי בירושלמי דהוא מצוה דרבנן. וא"כ לפ"ז אפשר ליישב ג"כ את הקושיא על הרא"ש דמאי דאמרינן אשה שנאמר בה קידושין מצוה קודם לקדש, היינו רק מדרבנן, אבל אה"נ דמדאורייתא אין מ"ע בקידושי אשה. (ואמנם עי' ביפה עינים עמ"ס יבמות (שם) דמתבאר מדבריו דהירושלמי פליג על הבבלי. ע"ש. וראה עוד במרומי שדה להגאון הנצי"ב בחי' ליבמות (שם) שרצה להוכיח מהמשך דברי הגמ' בסוגיה (שם) כשיטת הרמב"ם דאיכא מ"ע במעשה הקידושין, וסו"ד ישב את הסוגיה גם אליבא דהרא"ש. ע"ש). וע"ע בשו"ת שלמת חיים להגרי"ח זוננפלד (סי' תרלד - תרלה, מהדורא ראשונה) מש"כ בזה. ע"ש. 

ו) אמנם יש להעיר דלפי המתבאר שלדעת הרמב"ם ודעימיה איכא מ"ע לקדש את האשה, א"כ מדוע אין אנו מברכים על קידושי האשה אקב"ו לקדש אשה, כשם שמברכים ברכת המצוות על כל מצוה, וכמו שהעיר הרא"ש בפרק קמא דכתובות (הנ"ל), והכריח מהכי דאין מ"ע בקידושי האשה. והנה מצינו להר"ן בכתובות פרק א' (דף ב ע"א - בדפי הרי"ף ד"ה ואסר) שעמד על שאלה זו מדוע אין מברכים אקב"ו על הקידושין כשם שמברכים על כל המצוות במטבע קצר, וכתב לתרץ, די"ל שאין ברכה זו ברכת המצוות ממש מפני שאי אפשר לברך אותה כפי מה שראוי בברכת המצוות שמברך ועובר לעשייתן, שבשעת הקידושין לא מברכים מכיון דקיי"ל שאין מברכים על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה, כי הכא דאכתי מחסרה מסירה לחופה, ובשעת כניסה לחופה נמי א"א לברך על הקידושין והחופה משום שכבר קידש מזמן מרובה, וכשבא לקדש ולכנוס כאחת ג"כ לא ראו לתקן לו ברכה בפני עצמה כדי שיהא טופס ברכה שוה לכל, וכיון דברכת מצוה ממש לא הוי אעפ"כ לא רצו להוציא מצוה זו בלא ברכה כלל, ותקנו לברך בה על קדושתן של ישראל, והיינו שהקב"ה בחר בהם וקדשן בענין הזווג באסור להם ובמותר להם וכו'. יעו"ש בדברי הר"ן. ושוב מצאתי בשו"ת הרשב"א (ח"ג סי' רפג) שכתב נמי לתרץ כדברי הר"ן הללו מדוע אין מברכים אקב"ו על הקידושין אע"פ שהוא מצוה גמורה, מכיון דאין הקידושין גמר המצוה. יעו"ש. [וע"ע בחי' הרשב"א כתובות (ז ע"א) שג"כ מבואר בדבריו התם כדברים אלו, דאין מברכים על עצם הקידושין משום דעשייתו אינה גמר מלאכתו. ע"ש. ולכאורה איכא למידק דמכך שהר"ן והרשב"א כתבו לתרץ מדוע אין מברכים על הקידושין "אקב"ו על הקידושין" מכיון דאין עשייתו גמר מלאכתו, היינו משום דס"ל נמי כשיטת הרמב"ם שיש מ"ע ממש בקידושי האשה, ולהכי הוקשה להם מדוע אין מברכים על מצוה זו כבשאר המצות ותירצו מה שתירצו. ודו"ק. ונמצא שאף הרשב"א והר"ן עומדים בשיטת הרמב"ם ודעימיה. וק"ל. 

ואולם יש לעורר בזה דהא קיי"ל שחידושי הרשב"א לכתובות הנמצאים לפנינו אינם להרשב"א אלא חידושי הרמב"ן הם, וכמו שכתב רבינו החיד"א בשם הגדולים (מערכת מ אות קסב). ע"ש. ובאמת גם בשיטה מקובצת ובריטב"א כתובות שם (ז ע"ב) הביאו את הדברים הכתובים בחי' הרשב"א שבידינו בשם הרמב"ן. יעו"ש. וכן גם בריטב"א פסחים (ז ע"ב, מהדורת מוסד הר"ק ד"ה ומה שאין אנו מברכין על הקידושין) שג"כ הביא את תירוץ זה שאין מברכים על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה וזו אינה נגמרת אלא בחופה בשם הרמב"ן. יעו"ש. וראה גם לרשב"ץ בתשובותיו (ח"ב סי' עד) שג"כ הביא את הטעם הנ"ל דאין מברכים על הקידושין מכיון דאין עשייתו גמר מלאכתו בשם הרמב"ן ולא בשם הרשב"א. יעו"ש. וממילא אם כנים דברינו הנ"ל במה שרצינו לדייק מדברי חי' הרשב"א והר"ן דס"ל כהרמב"ם, יצא דאף הרמב"ן ס"ל כהרמב"ם דאיכא מ"ע בקידושי אשה, וזאת מלבד דברי הרשב"א בתשובה (הנ"ל) שג"כ כתב הכי. ובאמת הנה כבר הבאנו לעיל את דברי הריב"ש בתשובותיו (סי' שצה) שכתב, דאיכא מ"ע במעשה הקידושין, ואף הרמב"ן, והר"מ מקוצי (הוא הסמ"ג), ור"י מקורביל (הוא הסמ"ק) מנו מצוה זו בכלל המצוות עשה. ע"ש. ולעיל כתבנו דאפשר דט"ס יש כאן וצ"ל "הרמב"ם" והיינו מש"כ בס' המצות (עשה ריג) דאיכא מ"ע במעשה הקידושין. יעו"ש, אולם למתבאר אף אם נימא דגרסינן "הרמב"ן" לא משתבש, דהא מתבאר דלעולם י"ל דאף "הרמב"ן" ס"ל הכי. 

וממילא לפי המבואר בדברי הר"ן הללו ודעימיה דלהכי לא מברכים קודם הקידושין אע"ג דקיי"ל דכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, משום דהקידושין עדיין אינה גמר המצוה אלא רק לאחר הנישואין וקיי"ל שאין מברכים על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה, ואחר הקידושין קודם הנישואין נמי א"א לברך כיון שנעשתה כבר מקצת המצוה. א"כ לפ"ז יש לבאר נמי מדוע לא מברכים "אקב"ו על מצות קידושין" להרמב"ם דס"ל שיש מ"ע בקידושין, והיינו שהקידושין עדיין אינם גמר המצוה, ולהכי מברכים רק באופן כללי על קדושתן של ישראל שהקב"ה קידשנו מכל העמים וכו' כדביאר הר"ן הנ"ל בענין ברכת "אקב"ו על העריות ואסר לנו את הארוסות" וכו', ולעולם להרמב"ם ז"ל עכ"פ זוהי ברכת המצוות וכמו שיבואר להלן (אות ח) דהא סו"ס הקידושין הוי מ"ע, אבל לא מברכים באופן פרטי על מצות הקידושין הזאת "אקב"ו על הקידושין" או "לקדש האשה" כיון שעדיין זו אינה גמר המצוה. ושו"ר בכסף משנה (פ"א דאישות סוף ה"ב) שהביא את דברי רבינו אברהם בנו של של הרמב"ם שהקשו לו עמ"ש הרמב"ם בהל' אישות (שם) דמצות עשה של תורה לקדש את האשה, ממ"ש בפרק אלו מגלחין (מו"ק יח ע"ב) לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא לארס דלא עביד מצוה שאסור, אלא אפילו לישא דקא עביד מצוה נמי אסור. [והרי שאין מצוה באירוסין]. ותירץ, שבמנין מהמצוות בתחילת ההלכה אמר שהמצוה לישא אשה בכתובה וקידושין ולא אמר לקדש אשה, וזה שאמר וליקוחין אלו מצות עשה, לפי שהיא תחילת מצות הנישואין אבל אירוסין בלא נישואין ודאי לא השלים המצוה עדיין. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר בדבריו אלו של ר"א בן הרמב"ם שמבאר בפשיטות בדברי הרמב"ם דמאי דקאמר שיש מ"ע בקידושין, היינו תחילת המצוה שהנישואין משלימה למצוה זו. וממילא לפ"ז שפיר יש לבאר בדברי הרמב"ם כדברי הר"ן הנ"ל. וק"ל. 

[ויש לציין דאמנם שלעיל (אות ג) הבאנו לדייק מדברי הר"ן בקידושין (מא ע"א) דמדנקט בדברי הגמ' שאמרה גבי קידושין מצוה בו יותר מבשלוחו דהיינו מצות פו"ר, ודייקנו דשמע מינא דס"ל דבקידושין עצמם ליכא מצוה, הנה לפי המתבאר עתה דלעולם י"ל דהר"ן שפיר ס"ל דאיכא מ"ע בקידושי אשה, א"כ צריך לבאר מדוע באמת נקט התם הר"ן גבי מצוה בו יותר מבשלוחו דהיינו מצוות פו"ר הא הו"ל למימר דהיינו מצות קידושין דהרי מתבאר דשפיר איכא בקידושין מ"ע. ושמעתי באומרים לי דאולי יש לומר דהר"ן ס"ל דלא אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו אלא רק במצוה שהיא חיובית לקיימה, אבל במצוה שאינה חיובית לקיימה כי הכא בקידושי אשה שאין מצוה מוכרחת לקדש אשה, אלא רק הוי כמצות שחיטה דאמנם מצוה היא אבל רק אם רוצה לאכול בשר צריך לשחוט, וה"נ רק אם רוצה לקחת אשה לקיים פו"ר צריך לקדשה, ובהכי לא אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו. ואולם עוד צ"ע בזה אם אכן כך הוא גידרם של דברים, דהא המג"א בשו"ע או"ח (סי' רנ סק"ב) כתב להדיא דבכל המצוות אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו. יעו"ש. ומהכי יש לעורר נמי עמש"כ בס' יד המלך על הרמב"ם (פ"ל דשבת ה"ו) שכתב להעיר דלמה לא מצינו הא דמצוה בו יותר מבשלוחו אלא רק בשני מצוות בקידושי אשה ובהכנה לכבוד שבת, וכתב שם לתרץ וליישב. יעו"ש. ואולם מדברי המג"א מבואר דאה"נ דין זה הוא בכל המצוות. ובאמת גם לא מצינו בפוסקים לחלק הכי בין מצוה חיובית שיש לומר בה מצוה בו יותר מבשלוחו, למצוה קיומית שבזה אין לומר מצוה בו יותר מבשלוחו. [והלום ראיתי בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל נד) ובשו"ת שלו דברי חכמים (סי' מד) וראיתי שעמד שם נמי בענין זה אם הא דאמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו הוי בכל המצוות, ואף שפלפל שם בדבר והעלה לחלק בזה בחילוקים מ"מ כזה חילוק בין מצוה חיובית לקיומית לא העלה על דל שפתיו. יעו"ש]. וגם הנה יש לפלפל בזה עוד מדברי הגמ' בנדרים (לו ע"א) דמהתם משמע דאף גבי תרומה נקטינן למימר מצוה בו יותר מבשלוחו, גבי הא דאיבעיא לן התורם משלו על של חבירו מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת, או דילמא מצוה דיליה היא וניחא ליה למעבדיה. יעו"ש. דאמנם דלמסקנא קיי"ל דהתורם משלו על של חבירו תרומתו תרומה ואין צריך דעת, עי' רמב"ם (פ"ד מהל' תרומות ה"ב) ובטוש"ע יו"ד (סי' שלא) לאו היינו דליכא ביה בתרומה דין מצוה בו יותר מבשלוחו, אלא רק בדיעבד הדין הוא דמאי דעבד התורם משלו עבד, אבל ודאי שלכתחילה אית ביה דינא דמצוה בו יותר מבשלוחו. וכן כתב לפרש לנכון בדברי הגמ' דנדרים הללו בשו"ת משנה הלכות ח"ז (סי' קצט ד"ה עוד) דבודאי דלדינא קיי"ל דאף במצות תרומה אמרינן מצוה בו יותר מבשלוחו, והגמ' בנדרים שהעלתה דהתורם משלו על של חבירו דתרומתו תרומה היינו גבי דיעבד. יעו"ש. ואפ"ה הנה בדברי המקנה בקידושין (מא ע"א) מבואר דתרומה ושילוח הקן לא הוי מצוה חיובית אלא קיומית שאם רוצה לאכול פירות יש לו להפריש תרומה. יעו"ש. ולפי ההנחה הנ"ל דליכא דין מצוה בו יותר מבשלוחו אלא רק במצוה חיובית, קשה דהא חזינן דמצות תרומה אינה מצוה חיובית ואפ"ה אמרינן בה מצוה בו יותר מבשלוחו. ואולם הנה ראיתי הלום בשו"ת משנה הלכות ח"ט (סי' רל ד"ה ולא) שעמד על דברי המקנה הללו במש"כ גבי תרומה דאינה מצוה חיובית, וכתב להעיר שבאמת דבר זה הוא מחלוקת בפוסקים, דאמנם שמדברי רש"י בגיטין (מז ע"ב ד"ה מדאורייתא) שכתב, ולאו מצוה דרמיא עליה אלא א"כ אוכלן או מוכרן. ע"כ, משמע הכי. אבל הנה הרבה חולקין בדבר וס"ל דבתרומה איכא מ"ע להפריש תיכף ומיד שנתמרחו הפירות וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' א סקי"ז) דבהפרשת תרומה הוי עיקר הברכה על מצות ההפרשה ולא על איסור אכילת טבל, שהרי מצות הפרשה חיוב עליו אפילו אם אינו רוצה לאכול מן התבואה. וגם במש"כ המקנה דשילוח הקן אינה מצוה חיובית הנה כבר נסתפק בזה החוות יאיר בתשובותיו (סי' סז) וגם החת"ס בחאו"ח (סי' ק) פלפל ברברי החו"י, ואולם לא זכר שר דברי רבו ההפלא"ה בס' המקנה (הנ"ל) דפשיטא ליה דהיא אינה מצוה חיובית. ע"ש. וממילא לפי דברים אלה י"ל דלעולם מצות תרומה היא מצוה חיובית, ולהכי אית בה דין מצוה בו יותר מבשלוחו. וק"ל. ויש עוד לפלפל. ואכמ"ל]. 

והנה כתרוץ הזה של הר"ן הרמב"ן והרשב"א כתב גם הרא"ה בחי' לכתובות שם (ז ע"ב), דאין מברכין על הקידושין אקב"ו כיון שאינה גמר המצוה. יעו"ש. וכ"כ ג"כ העיטור בחלק ב' (הלכות ברכת חתנים חלק א) שכתב שם, דיש לקדש את האשה ואח"כ לברך משום דאין ברכה זו של הקידושין על מצות הקידושין עצמה, שהרי אין המצוה נגמרת עד הנישואין. ע"ש. [ויש לציין דלפי המבואר שהרא"ה תירץ כהר"ן ומשמע דס"ל שיש מ"ע בקידושי אשה, הנה לפי המתבאר בפמ"ג חאו"ח (במשב"ז - בהקדמה) דמחבר ספר החינוך הוא הרא"ה, וכן מבואר נמי בדברי הש"ך חו"מ (סי' שפח ס"ק כב) דמחבר ספר החינוך הוא הרא"ה, וכ"כ גם הפר"ח יו"ד (סי' סא ס"ק כא וס"ק לד), ורע"א בתשובותיו מהדו"ק (סי' קכט וסי' קסט) ובתוספותיו למשניות ב"מ (פ"ט אות עו) ובחידושיו לשו"ע או"ח (סי' רפב במג"א סק"ו), ומהר"א אלפנדרי בסדר אליהו (דף סז), והרב יד מלאכי (בכללי שאר המחברים והמפרשים סי' 5ג) דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה. יעו"ש. וראה בזה עוד בחקרי לב או"ח ח"א (דף קכה ע"ב), ובס' שרשי הים ח"ב (רף סג ע"ב) וח"ג (דף קפט ע"א). יעו"ש. ממילא אין זו דעה נוספת כהרמב"ם, דהרי כבר ראינו לעיל דהחינוך הנ"ל (מצוה תקנב) ס"ל כהרמב"ם דיש מ"ע בקידושי האשה. איברא דרבינו החיד"א בס' שם הגדולים (מערכת א אות קלב) שעמר נמי במבוכה זו מיהו מחבר ס' החינוך פקפק ע"ז וכתב, דאמנם שמרגלא בפומייהו דרבנן בתראי שהרא"ה חיבר את ס' החינוך, מ"מ עדיין זה אינו ברור שכך הוא דמחבר ספר החינוך הוא הרא"ה וכו'. ע"ש. וראה גם בהגהות מנחם ציון בשם הגדולים (שם אות ע). יעו"ש. וחזר רבינו הקדוש יוסף צדיקא ושנה פרק זה בס' שם הגדולים מערכת ספרים (מערכת ח אות פ) והניף שם ידו בשנית לפקפק בקביעה זו דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה. יעו"ש. וראה לו עוד בשו"ת חיים שאל (ח"ב סי' כז) שעמד להשיג שם על רבי דוד פארדו והרבה אחרונים שסוברים כן דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה, וכתב רבינו החיד"א דהוא מפקפק בזה מאוד. יעו"ש. ובאמת רבים הם העומדים בשיטתו זו של רבינו החיד"א דאין לומר דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה דכ"כ רבי חיים יונה תאומים בקונטרסו בענין טעות שיקול הדעת (לעמברג תקס"ז, דף י ע"ב), ורבי צבי הירש ברלין נכד החכם צבי בהגהותיו לס' החינוך (מצוה עג), והרב בעל עצי ארזים בספרו מעיין חכמה על תרי"ג מצוות (דף קיז ע"ב), ורבינו אפרים זלמן מרגליות בספר ראש אפרים ח"ב בקונטרס הראיות (סי' לט אות ג) ועוד. וראה בזה עוד בירור מעמיק ומקיף בספר החינוך החדש (הוצאת מכו"י ירושלים תשמ"ח, עמ' 17) שהרב המגיה שם עמד לבאר בטטו"ד ובראיות מוצקות ונכוחות שעל אף שעדיין יש לפקפק מיהו מחבר ס' החינוך, אבל זאת אפשר לקבוע בבירור ובודאות שהרא"ה לא הוא מחבר ספר זה אלא הוא לאחד מתלמידי הרשב"א, כי בנוסף לכל הפקפוקים שבדבר מלומר דמחברו הוא הרא"ה, הנה גם רבו כמו רבו הסתירות בין דברי הרא"ה המפורשים לדברים המבוארים בס' החינוך. יעו"ש. וראה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (במילואים עמ' שסז). יעו"ש. ואכמ"ל. וממילא לפי המתבאר דהרא"ה אינו מחבר ס' החינוך נמצא שיש לנו עתה עוד דעה כהרמב"ם והיא דעת הרא"ה וזאת מלבד ספר החינוך הנ"ל שהוא לאחד מתלמידי הרשב"א. וק"ל]. 

ועי' בריב"ש (סי' תצח ד"ה ומה שכתבת) שעמד נמי בהערה זו דאם איכא מ"ע בקידושין מדוע אין מברכים ע"ז ברכת המצוות, וז"ל: ובודאי שלקיחת אשה בקדושין מצות עשה ואינה דין לבד שהרי תקנו בה ברכה כשאר המצוות, ואע"פ שלא תקנו הברכה במטבע קצר כשאר ברכת המצוות, היא להיות במצוה זו קדושה יתירה לישראל בענין הזווג, והיא כעין ברכת השבח. ע"ש. ולפי דברי הריב"ש מבואר שאכן באמת היה ראוי שתהיה כאן ברכה קצרה כדין כל ברכת המצוות, אבל משום שמצוה זו היא מיוחדת משאר המצוות ומתבטאת בה קדושתן הגדולה של ישראל שהם גדורים וגודרים עצמם בעריות האריכו ברכת מצוה זו והכניסו בה גם דברי שבח, והיא "כעין ברכת השבח" אע"פ שבאמת עיקרה הוא ברכת המצוה. וק"ל. וע"ע בתשב"ץ (ח"ב סי' עד) שהביא את ב' הטעמים של הרא"ש ושל הר"ן מרוע אין מברכין על הקידושין. ע"ש. ולכאורה הוי תרתי דסתרי דלפי תרוץ הר"ן משמע שיש מ"ע בקידושי האשה, ולפי תרוץ הרא"ש הרי מתבאר דליכא מ"ע בעצם הקידושין. וצ"ב. 

ז) ולכאורה עוד היה אפשר ליישב את ההערה הנ"ל, דאם איכא מ"ע במעשה הקידושין מדוע אין מברכין אקב"ו לקדש אשה, וזאת ע"פ מאי דחזינן להרשב"א בתשובה (ח"א סי' יח) דהתם כתב הרשב"א לבאר בכלליות מדוע אין מברכים על מצות צדקה ומצות השבת העבוט וכדו', וביאר שם שכל מצוה שתלויה בדעת אחרים, אין מברכים עליה מפני שאפשר שלא יתרצה בה חבירו, כגון בצדקה שהעני לא ירצה לקחת את הצדקה וממילא הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ושוב הניף ידו בביאור זה בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קפט) [שבאמת תשובות אלו הם מהרשב"א גופיה וכמש"כ מרן בהקדמתו לבית יוסף, והחיד"א בשם הגדולים (מערכת ש אות יט), ועור]. וכ"ה נמי בשו"ת תמים דעים (סי' קעט). יעו"ש. ולפ"ז אפ"ל גם בנידון דידן דהיות ומעשה הקידושין תלוי גם ברצון האשה, לכן לא מברכים על הקידושין דשמא לא תתרצה להתקדש. ושוב מצאתי כעין דברים אלו בספר החינוך (מצוה תקנב) שכתב שם, שהמנהג הוא לברך את ברכות הארוסין לאחר הקידושין, דהיות ומעשה הקידושין תלוי בדעת אחרת אין לברך קודם המצוה כבשאר המצוות. ע"ש. וכעין דברים אלו כתב ג"כ הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' אישות הכ"ג), והעיטור בחלק ב' (הל' ברכת חתנים חלק א). ע"ש. וכן מצאתי שהריטב"א בחידושיו לכתובות הביא כיו"ב בשם הרב חסיד ז"ל [והוא רבינו יונה שהובא בשיטמ"ק שם] שהיה נותן טעם מדוע אין מברכים על הקידושין אקב"ו, לפי שהקידושין תלוין ברצון שניהם ודילמא הדר ביה חד מינייהו להכי לא תקנו בה ברכת המצוות. ע"ש. וכן הביא גם המאירי בכתובות (שם ד"ה וברכה) טעם כזה בשם גדולי המפרשים - והיינו הראב"ד הנ"ל בהל' אישות פ"ג הכ"ג - דהואיל והדבר תלוי בדעת אחרים לא מברך קודם הקידושין. יעו"ש. אולם האמת היא דיש להשיב על זה ויד הנטויה לדחות, דהראיה מדברי הרשב"א בתשובה (הנ"ל) אינה כ"כ לנידון דידן, דהתם לפי הטעם של הרשב"א מתבאר דאין לברך בכלל לפני קיום המצוה מהאי טעמא דהיא תלויה בדעת אחרים (והפוסקים הנ"ל שכתבו משום האי טעמא לברך אחר הקידושין משום דס"ל שאין זה ברכת המצוות), משא"כ בנידון דידן דסו"ס אנו מברכים את ברכות הארוסין אקב"ו על העריות וכו' לפני הקידושין (לפי דעת הרמב"ם דס"ל שהוא ברכת המצוות וכמו שיבואר להלן אות ח'), אלא שלא מברכים "אקב"ו על מצות קידושין". וק"ל. והלום ראיתי בספר קול יהודה להגר"י צדקה (שליט"א) הנדפ"מ (שיעור ח, עמ' כג) שג"כ עמד בהערה הנ"ל דלפי דעת הרמב"ם דאיכא מ"ע בקידושי אשה, א"כ מדוע אין מברכים אקב"ו על הקידושין, ובסוף דבריו כתב לתרץ ע"פ דברי הרא"ש הנ"ל (פ"ק דכתובות) דמכיון שהתורה לא אמרה את מצות הקידושין בלשון ציווי אלא רק בלשון "כי יקח איש" וגו', לכן לא מברכים ע"ז "וציונו". ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' נד). יעו"ש. וראה גם בהעמק שאלה להנצי"ב (שאילתא טז אות א) שעמד לתרץ עוד מדוע אין מברכים אקב"ו על קידושי אשה, אם איתא שיש מ"ע בקידושי אשה. ע"ש. 

ח) ובהיותי בזה ראיתי לפמ"ג חאו"ח בפתיחה הכוללת להל' ברכות (אות טו) שכתב, דהיות ולדעת הרמב"ם הדיוט אסור בפילגש בלא קידושין, א"כ ברכת אקב"ו על העריות שמברכים בשעת הארוסין הוי לדעתו ברכת המצוות, אולם לדעת הרא"ש דאפשר בפילגש גם בלא קידושין ברכה זו הוי רק ברכת השבח. ע"ש. [אמנם עי' בשו"ת עמק יהושע להר"י ממאן חלק א' (חאבה"ע סי' ה) שכתב שם, דבאמת שיטת הרמב"ם היא דברכת הארוסין היא ברכת המצוות, אולם בדעת הרא"ש יש לצדד לכאן ולכאן, שמדבריו בתשובה [כלל כו סי' א] משמע דהיא ברכת המצוות, ומדבריו בפסקים [כתובות פ"א סי' יב] משמע דהיא ברכת השבח. ע"ש. וראה גם בדבריו בח"ב (חאבה"ע סי' ב) מש"כ עוד בענין זה. ע"ש]. וכ"כ גם בשו"ת דעת מרדכי (ח"ב סי' ס) דלהרמב"ם ברכת על העריות הוי ברכת המצוות, ודקדק כן מלשון הרמב"ם (פ"ג דאישות הכ"ג) שכתב דהמקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין כדרך שמברכין קודם כל המצוות, ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה. והרי מתבאר להדיא מדברי הרמב"ם הללו דברכת הקידושין הוי ברכת המצוות. ע"ש. ואיברא דכן מתבאר נמי מדברי הרמב"ם בתשובה בשו"ת פאר הדור (סי' ו' הוצ' פריימן ירושלים תרצ"ד) שכתב: ודאי ראוי לברך ברכת הארוסין בתחילה ואחר כך נותן לאשה או לשלוחה הקידושין שכל המצוות מברך עליהם עובר לעשייתן ואח"כ מברך השבע ברכות על כוס אחר וכו'. ובסיום התשובה כתב הרמב"ם: וזה שראינו במצרים שמארס ואח"כ מברך ארוסין ונשואין על כוס אחד, ודאי טעות היא מהם, וברכה לבטלה היא, שהם מברכים על המצוה אחר עשייתה, ואין ראוי לעשות כן. ע"ש. וזה תואם לדברי הרמב"ם בהל' אישות (הנ"ל). וכ"כ ג"כ מרן בבית יוסף אבה"ע (סי' לד) בשם הרמב"ם דהמברך ברכת הארוסין אחרי הקידושין הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ גם הרדב"ז בתשובה ח"ו (סי' ב' אלפים שכו) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ואולם עי' בב"ח אבה"ע (סי' לד), ובספר המקנה להפלא"ה (קונטרס אחרון סי' לד) מש"כ בשם - הרמב"ם דאין שום הכרעה בדעתו דס"ל שצריך לברך רק קודם האירוסין, ולעולם אם לא בירך קודם האירוסין יכול לברך בשעת הנישואין שהיא גמר המצוה. יעו"ש. ודבריהם נסתרים מדברי הרמב"ם הללו בתשובה, דהא עולה מתורף דבריו שרק קודם האירוסין יכול לברך וכמ"ש "וזה שראינו במצרים שמארס ואח"כ מברך ארוסין ונשואין על כוס אחד, ודאי טעות היא מהם, וברכה לבטלה היא, שהם מברכים על המצוה אחר עשייתה, ואין ראוי לעשות כן" ומשמע בפשטות שאפילו אם מברך קודם הנישואין נמי ברכה לבטלה היא. ודו"ק. וראה גם ביאור "ישא ברכה" על רבינו ירוחם (דף קז ע"ג, הוצאת מכו"י) שעמד להעיר נמי על דבריהם. ע"ש. 

[ובדברי הרא"ש (הנ"ל) כאמור איכא סתירה, שבתשובותיו (שם) נשאל אם הלכה כדברי הרי"ף שכתב בתשובה (סי' רצג) דאין לברך ברכת אירוסין אלא קודם הקידושין, וכתב ע"ז הרא"ש: דודאי שכן הוא העיקר כדברי הרי"ף הללו, ולכן המברך לאחר הקידושין טועה הוא ומחזירין אותו. ע"ש. ומשמע מסתימת דבריו אלו דברור הוא שברכה זו היא ברכת המצוות ויש לברכה אך ורק קורם עשיית הקידושין. ואולם בפסקיו לכתובות (שם) כתב: ויש שכתבו שצריך לברך ברכת אירוסין קודם קידושין כדאמר (פסחים ז:) כל הברכות כולן מברכין עובר לעשייתן, ויש שכתבו שצריך לעשות [הברכה] אחר האירוסין דילמא הדרא בה האשה והויא לה ברכה לבטלה. ע"ש. והרי שהרא"ש כאן לא שלל את הדעה השניה שהביא [שהיא דעת ר"ת בתוס' פסחים ז ע"ב ד"ה בלבער וכו'] דמקדש ואח"כ מברך. ומה גם דמכך שהביאה הרא"ש לדעה זו באחרונה נראה שמסכים עימו, עי' בזה ביד מלאכי בכללי הריב"ה (אות ה) שדבר זה הוא כלל גדול מקדמונינו שכל סברא שהביא הטור באחרונה היא העיקר לדעתו, ומדברי הטור חו"מ (סו"ס ה) מתבאר ועולה שגם בדברי הרא"ש אמרינן הכי, דכשמביא הרא"ש כמה דעות ולא הכריע הדיעה שהביא באחרונה היא העיקר, ואולם הביא שם הי"מ דמדברי מרן בב"י נראה דהוא מסופק בזה. יעו"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יא אות א ואות י ואות יא) מש"כ ג"כ לפלפל בזה דאכן איכא פוסקים רבים דהכי ס"ל שהסברא שהביא הרא"ש באחרונה היא העיקר. יעו"ש. וראה גם בקיצור פסקי הרא"ש כתובות (שם) שהביא נמי את שני הדעות הללו בסתם. יעו"ש. ופסקי הרא"ש לכתובות הם מבנו של הרא"ש רבי יעקב בעל הטורים, על אף שבשאר המסכתות אין זה כ"כ ברור אם חיבר הוא את קיצור פסקי הרא"ש, מ"מ לגבי מס' כתובות ברור הוא דהם מהריב"ה וכמו שכתב כן רבינו החיד"א בברכ"י חאבה"ע (סי' לד סק"ב), וכ"כ נמי הרב שד"ח בכללי הפוסקים (סי' יא אות יז). יעו"ש. ולכאורה מדהביא הריב"ה את ב' הדעות משמע נמי דס"ל שהרא"ש מסכים לדעה השניה שיכול לברך אף אחר הקידושין, דאל"כ לא היה לו להביאה דהא הרא"ש שולל דעה זו, אלא ודאי דס"ל שיש לסמוך על שיטה זו. וראה גם בדבריו בטור אבה"ע (סו"ס לד) שהביא שם את דברי הרא"ש בפסקים הנ"ל שהזכיר לב' הדעות בלא להכריע במפורש. יעו"ש. ונמצא כאמור דאיכא סתירה לכאורה בדברי הרא"ש ממ"ש בפסקים למ"ש בתשובה. 

ואולם הנה בעלמא כשיש סתירה כי הכי בדברי הרא"ש בין מש"כ בפסקים למש"כ בתשובה בדברי מרן בב"י חו"מ (סי' קי אות יא) מבואר דנקטינן כדבריו בפסקים, שהביא שם את דברי תשובתו של הר"י בן הרא"ש שהשיב דכל שמוצאים אנו דאיכא סתירה בדברי הרא"ש בין מש"כ בפסקים לתשובותיו, הולכים אחר הפסקים מפני שהיו אחרונים. ע"ש. ובאמת כן מתבאר נמי מדברי הטור בחו"מ (סו"ס עב) שכתב, אע"פ שכתב הרא"ש בתשובה שהמלוה על המשכון שומר שכר בפסקיו כתב שהוא שומר חינם כדפרישית לעיל ודאחרונה היא. ע"ש. ומבואר מהכי דנקטינן עיקר בדברי הרא"ש בפסקיו נגד תשובותיו. ולפ"ז מבואר נמי מדוע הטור הנ"ל באבה"ע (סי' לד) הביא רק את דברי הרא"ש שבפסקיו ולא הזכיר את דבריו שבתשובה, והיינו משום דהא ס"ל שהפסקים עיקר נגד התשובה. וע"ע בזה בכללי הפוסקים לכנה"ג (סי' סט), וביד מלאכי בכללי הרא"ש (אות מו), ובשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יא אות ח) מש"כ עוד בנידון זה. יעו"ש. וראה בזה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סימן ב עמוד קיג). יעו"ש. ואיברא דהנה הכא בנידון דידן מצינו שרבינו ירוחם (נתיב כב חלק ב) הביא נמי את דעת הרי"ף והרמב"ם שיש לברך ואח"כ לקדש ואח"כ הביא את דעת התוס' שיש לקדש ואח"כ לברך, והוא כדברי הרא"ש בפסקים. ע"ש. וכבר הבאנו לקמן (אות ט) מפי סופרים וספרים דדברי רבינו ירוחם לקוחים מדברי הרא"ש, ובמקום שדברי הרא"ש סתומים יש לפרשם מדברי רבינו ירוחם המפורשים. יעו"ש. אולם באמת הכא אף דברי רבינו ירוחם אינם מפורשים, דהא הביא את ב' הדעות ועשה כמעשה הרא"ש בפסקים שהביא את ב' הדעות בסתם. אולם האמת היא דלפי עיקר דברי הרא"ש בפסקים (שם) דס"ל דליכא מ"ע במעשה הקידושין וכנ"ל, א"כ בפשטות נראה דס"ל דאין ברכה זו ברכת המצוות אלא ברכת השבח בלבד וכמ"ש נמי בהמשך דבריו (שם) וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה אשר קדשנו במצוותיו והבדלנו מן העמים וכו'. יעו"ש, וממילא י"ל דאם ס"ל דהוי ברכת השבח ולא ברכת המצוות שפיר ס"ל נמי דיכול לברך אף לאחר הקידושין. וע"ע בקרבן נתנאל על הרא"ש כתובות (שם אות ב) שעמד נמי בסתירה זאת שיש בדברי הרא"ש בין מש"כ בתשובה למש"כ בפסקים, וכתב ליישב, דלעולם דעת הרא"ש היא דלכתחילה יש לברך ואח"כ לקדש ואולם מה שהביא את דעת ר"ת היינו לומר דבדיעבד שלא בירך קודם הקידושין דיכול לברך אחר הקידושין, ולזה נמי נתכוין במה שכתב בתשובה דהמברך אחר הקידושין טועה הוא כיון שצריך קודם לקדש, אבל בדיעבד שכבר קידש אה"נ דעדיין יכול לברך והוא שסיים בתשובה "ומחזירין אותו" כלומר מאותה הוראה מאז והלאה ולנהוג שיברך קודם האירוסין, אבל בדיעבד יכול לסמוך על דעת ר"ת. ע"ש. וממילא לפי דבריו אלו של הקרבן נתנאל מיושבים דברי הרא"ש כיון שגם בתשובה לא ס"ל דיש לברך ואח"כ לקדש אלא רק לכתחילה. ועוד צ"ב]. 

ט) והן אמת דאיכא עוד נ"מ בכמה ענינים, אם אמרינן דברכת הארוסין הוי ברכת המצוות או ברכת השבח, וכאמור דתלי הדבר בפלוגתא דהרמב"ם והרא"ש הנ"ל ודעימייהו אם איכא מ"ע במעשה הקידושין, ועי' בזה באוצר הפוסקים (סי' לד סק"ה אות א). ע"ש. ולכאורה יש לומר דאיכא בהכי בפלוגתא דהרמב"ם והרא"ש עוד נפק"מ פשוטה למאי דקיי"ל בשו"ע או"ח (סימן ס ס"ד) דמצוות צריכות כוונה, ואמנם דבמצוות דרבנן יש אומרים שא"צ כוונה, מ"מ במצוות דאורייתא ודאי דלכו"ע צריך כוונה, ועי' בזה בכף החיים (סימן ס סק"י) ובשד"ח כללים (מערכת מ אות סד). יעו"ש. וא"כ לפי הרמב"ם ודעימיה שיש מצות עשה במעשה הקידושין יצטרך המקדש לכוין לקיים מ"ע, אולם להרא"ש ודעימיה דאין הקידושין מצות עשה אלא רק הכשר מצוה של מצות פו"ר לא צריך לכוין, ובאמת עי' בס' דרך המלך (ריש הל' אישות) שהביא דבעת שהרב בעל המנחת חינוך היה מסדר הקידושין היה נוהג להזהיר החתן שיכוין לצאת להשיטות שהקידושין הוי מצות עשה. יעו"ש. והיינו לשיטת הרמב"ם דאיכא מ"ע המעשה הקידושין. ברם הנה עדיין יש להתבונן בזה לפי המבואר בדברי הרדב"ז בתשובותיו (ח"א סי' לד) שעמד שם בדברי הגמ' חולין (לא ע"א) גבי נדה שנאנסה וטבלה דאמר רב יהודה אמר רב טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה, ורבי יוחנן אמר אף לביתה אינה טהורה, ופסקו רוב הפוסקים כרבי יוחנן דהלכתא כוותיה לגבי רב בכל דוכתא. ואחר שעמד לדון שם בדברי הגמרא, סיים הרדב"ז וכתב: והוי יודע דהאי פלוגתא לא שייכא במצוות צריכות כוונה או אין צריכות דאפליגי בה תנאי ואמוראי כדאיתא בפסחים ובר"ה, דהכא טבילה ושחיטה לאו מצוות נינהו אלא מכשירין, ובהני איפליגו רב ור' יוחנן דלמר מכשירין קילי ממצוות ולמר חמירי, אבל במצוות גופייהו אי בעו כוונה או לא לא מעיילי נפשייהו בהכי רב ור' יוחנן, וכן כתב הרמב"ן. עכ"ד. ע"ש. ומבואר עולה לפי דבריו אלו של הרדב"ז דלדעת רבי יוחנן מכשירי מצוה חמירי מהמצוה ובעינן ביה כוונה, וכאמור דאנן קיי"ל בהאי דינא דטבילה כר' יוחנן וכמו שכתב הרדב"ז, וא"כ יוצא דצריך כוונה אף במכשירי מצוה. וממילא לפ"ז י"ל דאף להרא"ש דס"ל דקידושין מכשירי מצוה הוי אה"נ דצריך בזה כוונה. 

איברא דהנה השד"ח בכללים (מערכת י כלל לד ד"ה ומה שהביא) כתב להעיר בדברי הרדב"ז הללו שאינו פשוט לומר כדבריו. יעו"ש. וגם הנה עוד יש להעיר במאי דכתב הרדב"ז בפשיטות דאנן קיי"ל בהאי דינא כר' יוחנן, כי הנה בדברי הרמב"ם (פ"א דמקוואות ה"ח) ומרן בשו"ע יו"ד (סי' קצח סעיף מת) מבואר דנקטינן בהאי דינא הלכה כרב יהודה אמר רב דטהורה לביתה. וכ"כ נמי בכסף משנה (שם) דהרמב"ם פוסק בהאי דינא כרב. יעו"ש. ובאמת כבר עמדו בזה המפרשים מדוע פסק הרמב"ם הכא כרב, הא קיי"ל דהלכה כר' יוחנן לגבי רב, ועי' בזה ברשב"א חולין (לא ע"ב), ובב"י יו"ד (סו"ס קצח), ובראשון לציון חגיגה (יט ע"א ד"ה כאן לחולין), ובאחיעזר (ח"ב רס"י ד) ועוד. ועכ"פ כאמור הרמב"ם פוסק בהכי כרב, וכדברי הרמב"ם שפסק בהכי כרב פסק נמי הר"ן (חולין ז ע"א ר"ה הא הפילה) וכתב דשפיר פסק הרמב"ם בהכי כרב ולא כר' יוחנן, וכן פסק נמי הסמ"ג (עשין רמח) וכתב שכן פסק נמי רבינו חננאל. יעו"ש. וממילא לפ"ז יוצא איפכא דאם קיי"ל בהכי כרב ממילא במכשירי מצוה לא צריך כוונה. ק"ל. ואולם הנה מצינו להרוקח (סו"ס שעט) שפסק בהאי דינא כר' יוחנן. יעו"ש. וכ"כ נמי הגהות אשר"י בחולין (פ"ב סי' ח) דהלכה כר' יוחנן, וגם רבינו ירוחם (נתיב כו ריש ח"ה) כתב שכדברי הפוסקים כרבי יוחנן עיקר. יעו"ש. וראה ברמ"א בשו"ע יו"ד (שם) שכתב משו"ה דיש להחמיר לכתחילה כדברי הפוסקים הללו כר' יוחנן. יעו"ש. והנה הרא"ש ז"ל לא גילה דעתו כלל כמאן פסיק בנידון זה אם כרב או כר' יוחנן, וכבר עמדו הפוסקים ז"ל לבאר במהות הגהות אשר"י שמחברם הוא מוהר"ר ישראל מקרמזיר זקנו של מהר"י איסרלן בעל תרומת הדשן אם בא לחלוק על הרא"ש או להוסיף עליו, דהגר"ח פלאג'י בס' נשמת כל חי ח"א (דף ח ע"א) ס"ל דבא לחלוק, ומדברי הרב יד מלאכי בכללי הרא"ש (אות מה) מתבאר להיפך דבא להוסיף, ועי' בזה במה שכתבנו בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סימן י עמ' רפו ועמ' רצא). יעו"ש. וממילא עדיין לא ברור לפ"ז מאי דעת הרא"ש. אולם י"ל דמאחר ואנו רואים שרבינו ירוחם פסק כדברי ר' יוחנן, הנה קיי"ל כלל גדול בדבר זה והוא מה שכתב הש"ך בשו"ע יו"ד (סי' קצ ס"ק יא) שרבינו ירוחם כתב את ספרו ע"פ דברי הרא"ש, ומדברי הש"ך שם עולה, דמשום הכי כל היכא דדברי הרא"ש סתומים יש לבארם מדבריו המפורשים של רבינו ירוחם. יעו"ש. וראה עוד בדברי הש"ך בשו"ע חו"מ (סי' קפב סק"א, וסי' קפג סק"ב) שחזר והניף ידו בדבר זה. ע"ש. וכן מתבאר נמי בדברי המג"א (סי' תקנט סק"ח). יעו"ש. וראה בזה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יז עמוד תסז). יעו"ש. וממילא מאחר שמצינו שכן היא שיטת רבינו ירוחם דהוא פוסק כר' יוחנן א"כ י"ל שהיא נמי שיטת הרא"ש לפסוק הכא כר' יוחנן, ולפי חושבנא דהרדב"ז הנ"ל יוצא דאם הלכה כר' יוחנן ממילא צריך כוונה גם בהכשר מצוה, וא"כ להרא"ש לשיטתו אה"נ דיצטרך כוונה בקידושין אע"פ דהוי רק הכשר מצוה. וק"ל. ועוד צ"ע. 

והנה עוד אפשר לבאר לפי פלוגתא זו דהרמב"ם והרא"ש אם ברכת האירוסין הוי ברכת המצוות או ברכת השבח, גבי מאי דחזינן בפלוגתא דהרמב"ם והסמ"ג שהובא בשו"ע אבה"ע (סי' לד סעיף א) דמרן כתב בשם הרמב"ם (פ"ג דאישות הכ"ג) כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח מברך הוא או השליח. דהיינו שאם החתן מקדש, הוא בעצמו יברך את ברכות הארוסין, ואם השליח מקדש, יברך השליח את הברכות. וכ"כ נמי הגר"א בביאורו על השו"ע (שם סק"א) לבאר את דברי הרמב"ם הללו. יעו"ש. ואולמ הרמ"א (שם) הביא את דברי הסמ"ג שכתב דבכל אופן אחר מברך ולא החתן. ע"ש. ולדברים הנ"ל אפשר לומר דבהא פליגי, דהרמב"ם לשיטתיה אזיל דס"ל שברכה זו היא ברכת המצוות, ולכן עדיף שיברכנה החתן כי ברכה זו מתיחסת אליו בפרטיות, והוי ככל ברכת המצוות שמברך עליהן ועובר לעשייתן (ועי' היטב בחי' הריטב"א פסחים (ז ע"ב ד"ה וכתב הרי"ט) שנתן טעם בדבר דכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן כדי שיתקדש תחלה בברכה ויגלה ויודיע שהוא עושה אותה מפני מצות השי"ת. ע"ש. וממילא היינו נמי טעמא שיש על עושה המצוה לברך). אולם לדעת הסמ"ג ברכה זו היא ברכת השבח, [שהרי כתב בדבריו שם (עשין מח) דאין מברכין ברכה זו אלא לאחר הקידושין. יעו"ש. ועל אף שבאמת ס"ל לסמ"ג דאיכא מ"ע במעשה הקידושין וכנ"ל, מ"מ לגבי הברכה י"ל דס"ל שהיא ברכת השבח ולא ברכת המצוות, ואפשר דהיינו מטעמא דלעיל המוזכר בר"ן (ריש כתובות) שא"א לברך כאן על מצות הקידושין כיון שמצות האירוסין אינה שלימה ער הנישואין. וק"ל. וראה בזה עוד לקמן (אות י). יעו"ש], ומשום הכי קאמר הסמ"ג שאחר יברך אותה כי היא ברכה בשבח כללות עם ישראל, ועדיף שאחר יברכנה ומהטעמים שהביאו הפוסקים, או מטעם שלא לבייש את מי שאינו יודע, כמובא באורחות חיים (הל' קידושין סי' כא), ובהגהות סמ"ק (מצוה קפג), ובכל בו (הל' אישות), ובדרישה באבה"ע (סי' לד אות א). ע"ש. או מטעם שהחתן ליבו טרוד כמובא במנהיג (הל' ארוסין סי' קי). ע"ש. או מטעם יוהרא כמו שכתב המרדכי (ריש כתובות סי' קלא) דרש"י מצא בתשובות הגאונים בשם רב שר שלום גאון, דהחתן לא יברך את ברכת הארוסין משום דמחזי כיוהרא. ע"ש. וכן הביא טעם זה הרש"ל בביאורו לסמ"ג (שם), והביא דבריו גם הדרישה (שם). ע"ש. וראה בשד"ח (מערכת חתן וכלה אות יח) מש"כ על דברי הרש"ל הללו. ע"ש. וע"ע במרדכי כתובות (פ"א סי' קלא). ע"ש. [וכן נמי אם ברכת האירוסין הוי ברכת השבח ראוי שאחד מהקהל יברכנה בפרט כשהוא החשוב שבקהל ומהטעם שכתב רבינו אברהם בן הרמב"ם ("בחידושים מהרמב"ם", שנדפס בראש ספר מעשה רוקח) גבי ברכת הנישואין, שכתב שם: וקצת הממונים טועים ומברכים אותה על היקש מז' ברכות של נישואין והוא טעות לפי שז' ברכות הם שבח להשי"ת ותפילה בעד החתן והכלה וישראל ולכן ראוי שיברך אותם הגדול שבנמצאים שם. ע"ש]. 

ושבתי וראיתי עתה בחי' הריטב"א כתובות (ז ע"א) ומצאתי בס"ד שכתב כן להדיא, דמה שכתב הרמב"ם שהחתן עצמו צריך לברך ברכה זו, אזדה לטעמיה, מכיון דס"ל שברכה זו היא ברכת המצוות. ועיין שם בריטב"א [ובהערות הרב המגיה הוצאת מוסד הר"ק הערה 127] דמבואר בריטב"א דס"ל דבכל ברכת המצוות על עושה המצוה לברך דוקא. ע"ש. וראה עוד בריטב"א (שם ריש ד"ה ונהגו ובהערה 102) שהוא חולק על הרמב"ם וס"ל דברכה זו אינה ברכת המצוות, דאם היא ברכת המצוות היאך אין הארוס מברך אותה, והוא מנהג פשוט בכל הארצות שש"צ מברך אותה. יעו"ש. ומבואר בדבריו תרתי דס"ל כסמ"ג שאחר מברך ברכת האירוסין, והיינו נמי מטעמא שאינה ברכת המצוות. וק"ל. וכן ראיתי גם להרא"ה שכתב בחי' לכתובות (שם) שברכת הארוסין אינה ברכת המצוות, ולכן אחר מברך אותה ולא זה שמקיים המצוה, שכתב שם: תדע לך שהוא כן שאין זו ברכת המצוות שהרי לא מצינו בשום מקום בברכת המצוות שזה מקיים מצוה וזה מברך עליה, ולפיכך נהגו לברך אחר עשייתה וכו'. ע"ש. וכעין זה מצאתי שכתב ג"כ מהר"ש ענגיל בתשובה (ח"ב סי' כח) דלדעת הרא"ש שברכת הארוסין היא ברכת השבח, אין חיוב על החתן המקדש לברך ברכה זו, והביא דבר זה כסניף להקל בקידושי חרש ופיקחת, שאפשר לברך בקידושין אלו ברכת הארוסין היות ואין בה חיוב על החתן עצמו. ע"ש. וזה כדברינו הנ"ל. 

וכן ראיתי ג"כ לרבינו אברהם בן הרמב"ם ("בחידושים מהרמב"ם", שנדפס בראש ספר מעשה רוקח, דף א ע"ד) שכתב שם: ואין ראוי שיברך אותה [את ברכת האירוסין] כי אם המקדש או שלוחו שמקדש לו לא דיין ולא זולתו, וקצת הממונים טועים ומברכים אותה על היקש מז' ברכות של נישואין והוא טעות לפי שז' ברכות הם שבח להשי"ת ותפילה בעד החתן והכלה וישראל ולכן ראוי שיברך אותם הגדול שבנמצאים שם, אמנם זאת הברכה היא ברכה על המצוה ואין ראוי שיברך אותה אלא עושה המצוה. ע"ש. וכן הביא את דברי ר"א בן הרמב"ם רבינו החיד"א בברכי יוסף חאבה"ע (סי' לד סק"א). ע"ש. [ואולם יש להעיר ע"ז מעט מדברי הרמב"ם גופיה בשו"ת פאר הדור (סי' ו הוצאת פריימן) שכתב שם: ומפני זה היו גדולי הדור בעירנו מברכין תחילה על כוס אחד ברכת ארוסין וטועם כדי שלא תהיה ברכה לבטלה, ונותן לה הקידושין. עכ"ל. יעו"ש. ומשמע מדבריו אלו שאחרים מברכים ברכה זו, ולכאורה זה סותר לדברי הרמב"ם בהלכות וכן למה שכתבו בשמו הריטב"א ובנו רבינו אברהם שהחתן עצמו צריך לברך ברכה זו, דהכא רואים שכתב דגדולי החכמים היו מברכים ברכה זו. והנה הגאון רבי יחזקאל לנדא בשו"ת נודע ביהודא מהדו"ת (חאבה"ע סי' א) כתב על דברי הרמב"ם הללו, וז"ל: והרמב"ם בתשובה כתב שאם אחר מברך הוי ברכה לבטלה, רק החתן בעצמו יברך. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו שמבין דדברי הרמב"ם בתשובה, הם מכוונים למה שכתב בהלכות הנ"ל. ואפ"ל דהנודע ביהודה ס"ל שמש"כ הרמב"ם בתשובה ומפני זה גדולי החכמים בעירנו מברכים תחילה על הכוס וכו' ונותן לה הקידושין, אין הכוונה שגדולי החכמים עצמם היו מברכים בכל קידושין אפילו של אחרים, אלא ר"ל שגדולי החכמים הנהיגו שיש לברך תחילה על הכוס ולטעום ואח"כ לתת את הקידושין, ולאפוקי מהסוברים שיש לקדש האשה ואח"כ לברך על הכוס, אבל לעולם החתן עצמו הוא הוא המברך. וק"ל. 

ואולם בהביטי למו"ר מרן מלכא הראש"ל שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאבה"ע סו"ס ז) ראיתי, שעמד שם לבאר את דברי הרמב"ם בתשובה כפשוטם, דלעולם אה"נ שגדולי הדור הם היו מברכים את ברכת הארוסין, ובכ"ז אין זה סותר את דביי הרמב"ם בהלכות, דמה שכתב שהחתן עצמו צריך לברך ברכה זו וטעות למי שאינו עושה כן, היינו דוקא היכא שאין החזן מכוין להוציאו, אבל בגוונא שהחזן מכוין להוציאו, והוא מתכוין לצאת אין צריך שהחתן עצמו יברך ושפיר דמי. והרמב"ם בתשובה דיבר בכה"ג שגדולי הדור שהיו מברכים היו מכוונים להוציא את החתן, והחתן היה מתכוין לצאת. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (חאבה"ע סי' ח), ובנהר מצרים למהר"א בן שמעון (דף קפא ע"ב). ע"ש. וראה גם בשו"ת דעת מרדכי (ח"ב סי' ס). יעו"ש היטב. וע"ע גם בבן איש חי שנה ראשונה פר' שופטים (אות ב). ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת הר צבי להגרצ"פ פראנק חאו"ח ח"ב (בקונטרס מילי דברכות אות כג) שכתב, דאם החזן מכוין להוציא את החתן והכלה יד"ח בברכה, אה"נ דיכול הוא לברך את ברכת הארוסין. ובדרך זו ביאר שם ג"כ את דברי הנודע ביהודה הנ"ל. ע"ש. [והן עתה נדפ"מ שו"ת פאר הדור להרמב"ם בהגהותיו של ידי"נ מר בריה דרבינא הר"ד יוסף יצ"ו, וראיתי לו שם (סי' ח אות א, הערה 15) שעמד על דברי הרמב"ם הללו דלכאורה יש סתירה מדבריו בהלכות לדבריו בתשובה, ויישב את הדברים ע"פ הדרך הנ"ל. ע"ש. והלום ראיתי עוד בשו"ת עמק יהושע (ח"ב חאבה"ע סי' ב) שעמד ג"כ על דברי הרמב"ם אלו, וכתב שם, דאמנם שדעת הרמב"ם גופיה היא דהחתן עצמו צריך לברך ברכה זו, בכ"ז דעת הנו"ב להלכה שאחר יברך ברכה זו, וכמו שסיים בדבריו שם, דאמנם שלדעת הרמב"ם בתשובה המקדש צריך לברך, הנה מנהג ישראל אינו כן והמסדר מברך והוא מטעם שלא לבייש את מי שאינו יודע לברך. ע"כ, כלומר דלמרות שהלכה הוי כוותיה דהרמב"ם דאין לאחר לברך, מ"מ כיון שמנהג זה הוקבע עוד מימי קדם שאחר מברך כך יש לנהוג. וזה כמו בכמה דברים שאנו נוהגים נגד דברי מרן, היות וכך היו נוהגים עוד לפני שפשטו הוראות מרן בעולם. ע"ש. אולם להנ"ל הדברים פשוטים יותר דהרמב"ם מיירי שצריך שהחתן יכוין לצאת והמברך יכוין להוציא, ודברי הנודע ביהודה יבואו על מקומם בשלום. ומה גם דאיכא לפי ביאור זה נפק"מ להלכתא שצריך שהחתן יכוין לצאת יד"ח הברכה, והמברך יכוין להוציא, דאל"כ אפשר שלא יצא יד"ח. והיכא דלא כיוונו לצאת או להוציא עי' בזה באוצה"פ (סי' לד סק"ה סוף אות ב). ע"ש]. וא"כ לפי דברים אלו אע"ג דמרן בשו"ע אבה"ע שם (סי' לד ס"א) פסק כדעת הרמב"ם דכשהחתן עצמו מקדש הוא ג"כ יברך, לפי מאי דחזינן שהפוסקים הנ"ל ביארו בדברי הרמב"ם דאם החזן מכוין להוציא את החתן שפיר דמי, למעשה סמכינן עלייהו, ועדיף נמי טפי שלא יברך החתן מהטעמים הנ"ל שהבאנו בשם האורחות חיים, הכל בו, המנהיג, והמרדכי הנ"ל. ובאמת כ"פ נמי מרן מלכא שליט"א בשו"ת יביע אומר (שם) דעדיף טפי שהחזן יברך ויכוין להוציא את החתן. ע"ש. ושו"ר שכ"כ גם השד"ח במערכת חתן וכלה (סימן יח) שכבר נתפשט המנהג בישראל שהחזן מברך ברכות אלו, ולא החתן. ע"ש. וע"ע בספר זכרנו לחיים (ח"א דף לז ע"א). ע"ש. 

י) ויש לציין שאע"ג דחזינן דמתבאר מדברי הסמ"ג (הנ"ל), דברכת הארוסין אינה ברכת המצוות, ולכן אחר יכול לברך ואין חיוב שדוקא החתן בעצמו יברך ברכה זו, וכמו שהביא הרמ"א בשמו. אין זה סותר למה שראינו לעיל (ריש אות א) שהסמ"ג (עשין מד) ס"ל שיש מצות עשה בקידושי אשה, דיש לבאר דבריו ע"פ הר"ן הנ"ל (ריש פרק קמא דכתובות) שכתב דהיות והארוסין לא הוו גמר המצוה, לכן אין מברכים עליה אקב"ו לקדש אשה. והכא נמי ס"ל להסמ"ג דאמנם שבמעשה הקידושין איכא מ"ע, אולם לגבי ענין הברכה, היות וסו"ס הקידושין אינם גמר המצוה, לכן א"א להחשיב ברכה זו בגדר ברכת המצוות, אלא היא ברכת השבח. ועפ"ז יבוארו עוד ראשונים דחזינן בדעתייהו דס"ל שיש מצות עשה לקדש אשה, ובכ"ז מבואר מדבריהם דברכת הארוסין לא הוי ברכת המצוות. דבשאילתות לרב אחאי גאון (שאילתא טז) כתב, שיש לברך ברכת הארוסין אחר הקידושין, וא"כ מתבאר מדבריו דברכה זו אינה ברכת המצוות, ולעומת זה הא ס"ל בפר וזאת הברכה (שאילתא קסה) שיש מ"ע לקדש אשה. וכן מצינו כעין זה גם להרשב"א בתשובה (ח"ד סי' רו) שכתב שם דיש לברך את ברכת הארוסין לאחר הקידושין, וכ"כ נמי הסמ"ק (מצוה קפג), וכ"כ החינוך (מצוה תקנב), וכ"כ הרמב"ן בחי' לפסחים (ז ע"א) והובאו דבריו בר"ן (שם) וכ"כ נמי רבי דוד בונפיד תלמיד הרמב"ן בחידושיו לפסחים (ז ע"ב) [ומסתמא בשיטת רבו הרמב"ן אמרה], וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' כה) בשם בה"ג דיש לברך ברכת הארוסין לאחר הקידושין, וכ"כ ג"כ הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' אישות הכ"ג), ומאידך גיסא חזינן לעיל, דכל הנך רבוותא ס"ל שיש מ"ע לקדש אשה. וא"כ צריך לבאר את דבריהם כמתבאר הכא ע"פ דברי הר"ן. וק"ל. [ובשיטת הראב"ד בענין ברכה זו אי חשיב לדידיה ברכת המצות או לא, ע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"א (סי' ג) וח"ב (סי' נב) מש"כ לפלפל בזה. יעו"ש]. 

יא) ואיברא דבעיקר הדברים הללו יש לעורר, דהנה הגאון רבי יעקב שאול אלישר בספרו ישא ברכה (דף קט ע"ג) כתב, דלפי מאי דחזינן בתשובת הריב"ש (סי' שצח) שכתב: ובודאי שלקיחת האשה בקידושין היא מצות עשה ואינה דין לבד, שהרי תקנו בה ברכה כשאר המצוות, ואע"פ שלא תקנו הברכה במטבע קצר כשאר ברכות המצוות, הוא להיות במצוה זו קדושה יתירה לישראל בענין הזיווג, והיא כעין ברכת השבח. עכ"ל הריב"ש. ולפי דברים אלו כתב היש"א ברכה שם דהריב"ש סובר שברכה זו היא ברכת המצוות ממש, ולא שבח והודאה. ע"ש. [והובאו דבריו גם באוצה"פ (סי' לד סק"ה אות א). יעו"ש]. ולכאורה יש להעיר על דברים אלו מהא דחזינן בדברי הריב"ש גופיה בתשובה (סי' פב) שכתב, דאם לא בירך את ברכת הארוסין לפני הקידושין יכול לברך ברכה זו לאחר הקידושין, וא"כ קשיא דאם איתא שלפי המתבאר מדבריו הנ"ל (סי' שצח) ברכת הארוסין היא ברכת המצוות וכמש"כ היש"א ברכה לבאר את דברי הריב"ש הללו, א"כ כיצד יכול לברך ברכה זו לאחר הקידושין הרי בעינן עובר לעשייתן וליכא. ואולם האמת היא דהריב"ש שם (סי' פב) נימק את דבריו, דהיות וכל זמן שהיא ארוסה עדיין, לא נגמרה המצוה, וחייבים הם באותה ברכה, דומיא דברכת המזון דאמרינן בגמ' ברכות (נא ע"ב) שאם אכל ושכח לברך, אם נזכר קודם שנתעכל המזון חייב לברך, וקבעה שם הגמ' דשיעור זה דלא נתעכל המזון, הוא כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה שאכל. ולכן גם בנידון דידן, כל זמן ששם ארוסה עליה, מברכים את ברכת הארוסין, אבל אחרי שנכנסה לחופה אין מברכים ברכה זו, שכבר נסתלק מעליה שם ארוסה וחל עליה שם נשואה. ע"ש. 

ואולם עי' במשנה למלך (פ"ג מהל' אישות הכ"ג) שהקשה על דברי הריב"ש הללו, דלכאורה אין ראיה מברכת המזון לנידון דידן, דכאן ברכת הארוסין נתקנה לברך לפני הקידושין, ואילו התם בברכת המזון התקנה היתה שיברכו ברכה זו לאחר האכילה, ולכן מברך כל זמן שלא נתעכל המזון, ואין נידון דידן דומה אלא לברכה ראשונה דברכות הנהנין, שאם אדם אכל פרי בלי לברך עליו ברכה ראשונה, זה לא מצינו באף מקום שאם לא נתעכל המזון שיכול לברך ברכה ראשונה, וה"ה הכא בברכת הארוסין שנתקנה לברך דוקא לפני הקידושין. וע"ש במשל"מ שנשאר בצ"ע על דברי הריב"ש הללו. יעו"ש. ובאמת דהרב המגיה במשל"מ שם (הלא הוא מוהר"ר יעקב כולי, בעל המעם לועז עה"ת), רצה ליישב קושיא זו ע"פ דברי הראב"ד שהביא הרשב"א בחי' לברכות (נ ע"ב) דפסק התם כדעת רבינא בגמ' (שם) שאדם ששכח לברך ברכה ראשונה לפני שאכל יכול לברך גם לאחר שאכל, וא"כ אולי ס"ל להריב"ש כהראב"ד. אולם בסוף דבריו דחה את זה, משום דחזינן לכל הפוסקים דהסכימו להלכה עם מסקנת הגמ' שאינו חוזר - ומברך, וכמש"כ נמי הטור באו"ח (סי' קסח), ועוד דהרי מרן בב"י (סי' קעב) כתב דהראב"ד גופיה הדר ביה מההיא. וע"ש ברברי המגיה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא על דברי הריב"ש. 

ואמנם הנה הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו על הרמב"ם (שם, והובאו הגהות אלו בהרמב"ם מהדו' שבתי פרנקל) כתב לתרץ את קושית המשנה למלך: דדברי הריב"ש הללו הן הנה דברי הרא"ש בפ"ק דכתובות (סי' יז) שכתב שם, דברכת הארוסין נתקנה לברך דוקא לאחר הקידושין, וא"כ שפיר דמי לברכת המזון, וקושיית המשל"מ לא קשה מידי. עכ"ד. יעו"ש. אולם האמת היא דלהנ"ל דבריו אלו של הגאון רע"א ז"ל צריכים ביאור, דהא כיצד אפ"ל דהריב"ש ס"ל כהרא"ש, הרי לפי דעת הרא"ש ברכת הארוסין לא הוי ברכת המצוות אלא ברכת השבח, וכמו שכתב נמי הפרי מגרים הנ"ל (בפתיחה הכוללת להל' ברכות סי' טו) לבאר את דעת הרא"ש, ולכן באמת לפי דעת הרא"ש יכול לברך ברכה זו לאחר הקידושין כיון שאינה ברכת המצוות כלל, אולם הריב"ש הא ס"ל שברכת הארוסין היא ברכת המצוות וכמתבאר מדבריו הנ"ל (סי' שצח), וכדחזינן נמי להגאון יש"א ברכה הנ"ל שביאר הכי בפשיטות את דבריו של הריב"ש (סי' שצח) דס"ל שברכת האירוסין היא ברכת המצוות, א"כ איך אפ"ל דס"ל כהרא"ש שברכה זו נתקנה לברך אחר הקידושין, הרי לדעתו זו ברכת המצוות ובעינן עובר לעשייתן. וצ"ב בזה. 

יב) אמנם אחר זמן עלה לב לבאר בס"ד את דברי הריב"ש, ע"פ מאי דפסק הרמ"א באו"ח (סי' תלב ס"א) כדעת הכל בו, בענין הברכה בבדיקת חמץ, שאע"ג דלכתחילה צריך לברך קודם שיתחיל לבדוק, מ"מ אם התחיל כבר לבדוק בלי ברכה יברך כל זמן שלא סיים הבדיקה. וביאר הט"ז (שם סק"ב) דהיינו טעמא, שכל זמן שלא סיים הבדיקה עדיין מקרי עובר לעשייתו. ע"ש. הרי מתבאר דאע"ג דהיכא שלא בירך בשעת תחילת קיום המצוה, אם זו מצוה מתמשכת, דיכול לברך כל זמן שהוא עדיין עסוק בה ולא נגמרה המצוה. ובאמת כן מפורש להדיא נמי בדברי הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ה) שכתב שם וז"ל: העושה מצוה ולא בירך, אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשיה, ואם דבר שעבר הוא אינו מברך. כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין או שישב בסוכה ולא בירך תחילה חוזר ומברך אחר שנתעטף וכו'. ע"ש. וא"כ לפי זה אפ"ל גם בנידון דידן, דלעולם דעת הריב"ש היא שברכת הארוסין היא ברכת המצוות, אמנם מכיון דאין המצוה מסתיימת עם גמר הקידושין, אלא זו מצוה שיש לה משך זמן עד הנישואין, [וכמו שראינו לעיל כעין זה בדברי הר"ן פ"ק דכתובות (דף ב ע"א - בדפי הרי"ף ד"ה ואסר) שעמד על השאלה מדוע אין מברכים אקב"ו על הקירושין כשם שמברכים על כל המצוות במטבע קצר, וכתב לתרץ, די"ל שאין ברכה זו ברכת המצוות ממש מפני שאי אפשר לברך אותה כפי מה שראוי בברכת המצוות שמברך ועובר לעשייתן, שבשעת הקידושין לא מברכים מכיון דקיי"ל שאין מברכים על מצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה, כי הכא דאכתי מחסרה מסירה לחופה, ובשעת כניסה לחופה נמי א"א לברך על הקידושין והחופה משום שכבר קידש מזמן מרובה. וכ"כ כיו"ב גם בעל העיטור בחלק ב' (הל' ברכת חתנים חלק א) דיש לקדש ואח"כ לברך את ברכת הארוסין, דאין ברכה זו של הקידושין על מצות הקידושין עצמה, שהרי אין המצוה נגמרת עד הנישואין. ע"ש]. ולכן כל זמן שלא נעשו הנישואין הוי כעסוק באותה מצוה, וחשיב כעובר לעשייתן במה שיברך עכשיו אע"ג שכבר קידש. ושו"ר שכעין דברים אלו כתב גם הרב המגיה בדפוס ברדיטשוב (הובא "בספר הליקוטים" על הרמב"ם מהדו' ש"פ, פ"ג דאישות הכ"ג, עמ' תמג) שכתב ליישב את קושיית המשל"מ (הנ"ל) דאיך יכול לברך אחר הקידושין הא דמי לברכה ראשונה שאחרי שאכל לא יכול לברך, דהריב"ש סובר כמש"כ הכסף משנה (פ"א דאישות ה"ב) דמצות הארוסין אינה נגמרת אלא בנישואין, והוי כמצוה שיש לה משך זמן, שיכול לברך כל זמן שלא סיים את המצוה, ומ"מ לא יברך אלא בשעת נשואין ולא באמצע. ע"ש. וגם הלום ראיתי בספר קול יהודה להגר"י צדקה (שליט"א) הנדפ"מ וראיתי שם (שיעור ח עמ' כג) שעמד נמי ליישב מדנפשיה את דבר הריב"ש כעין דברים אלו, שהריב"ש ס"ל דברכת הארוסין עיקרה בשביל הנשואין, והיא אינה אלה התחלת המצוה, ולכן ס"ל שאם לא בירך קודם, יברך אח"כ כי המצוה לא נגמרה עד הנישואין, והיא מצוה נמשכת. ע"ש. וע"ע בספר בני אהובה לר"י איבשיץ (פ"ג דאישות הכ"ג) שג"כ עמד שם ליישב את קושית המשל"מ, וראה גם מש"כ בזה הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא טז). ע"ש. [ובענין זה של ברכת המצוות אחר שקיים המצוה כאמור שיטת הרמב"ם (הנ"ל) היא דכל שהיא מצוה מתמשכת והוא עדיין עסוק במצוה דיכול לברך, וכן הביא נמי כשיטה זו האבודרהם (תפילות חול שער ג) בשם המאור. יעו"ש. ואולם הנה האור זרוע (ח"א סי' כה) כתב דה"ה בכל המצוות אפילו מצוה שאינה מתמשכת דבדיעבד אם לא בירך קודם העשיה דיכול לברך גם אחר העשיה. יעו"ש. וראה גם בהגהות אשר"י (ריש חולין), וברמ"א בשו"ע יו"ד (סי' יט ס"א). יעו"ש. וראה בזה עוד בש"ך יו"ד (שם סק"ג), ובשו"ת שאגת אריה (סי' כו). יעו"ש. ואכמ"ל בזה]. 

המורם מכל האמור: חזינן דבהאי ענינא אי איכא מ"ע במעשה הקידושין, איכא פלוגתא דרבוותא דרבותינו ראשונים כמלאכים, מערכה לקראת מערכה. שלדעת הרי"ף, הרמב"ם, הראב"ד, החינוך, (הרא"ה בחי' לכתובות ז ע"א, לדעת רבינו החיד"א ודעימיה דס"ל שהרא"ה אינו בעל ספר החינוך), הסמ"ג, הסמ"ק, הרשב"ץ בזוהר הרקיע, רב אחאי גאון בשאילתות, הריב"ש, הרשב"א, הרמב"ן, והר"ן, יש מצות עשה במעשה הקידושין באשה. 

ולעומת זה לדעת הרא"ש, היראים, הבה"ג (לדעת האמרי משה על הסמ"ג, אולם לדעת הגרי"פ פערלא בביאורו לספר המצוות להרס"ג, דעת הבה"ג כדעת הרמב"ם), הרס"ג, והר"ש אבן גבירול (לפי ביאור הגרי"פ פערלא בדבריהם), התוס' (לפי מה שביאר הנצי"ב בדעתם), ס"ל דליכא מ"ע בקידושי האשה. [ומדברי מרן בשו"ע אבה"ע (סי' לד ס"ג) עולה ומתבאר דס"ל שיש מ"ע במעשה הקידושין, דמלבד שכן היא דעת תרי מגו תלתא דעמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, הנה גם פסק מרן (שם) דאם לא בירך ברכת האירוסין קודם שקידש לא יברך אח"כ. יעו"ש. והיינו משום דהוי ברכת המצוות ובעינן עובר לעשייתן כבכל המצוות. וק"ל. וראה היטב גם בשו"ת עמק יהושע ח"ב (חאבה"ע ריש סי' ב). יעו"ש]. 
