 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ו הערה ב 

ועי' רמב"ם (פט"ז מהל' גזילה ואבידה ה"ח) שכתב: הואיל וחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו כמו שיתבאר, למה לא יקנה בעל החצר זה המטמון שבתוך הכותל הישן אע"פ שהוא של אמוריים ותהיה מציאה זו לבעל החצר, מפני שאינה ידועה לו ולא לאחרים והרי זה המטמון אבוד ממנו ומכל אדם ולפיכך הוא של מוצאו. ע"ש. ויש להתבונן בדברי הרמב"ם הללו האם נקיט הכא טעמא כדברי התוס' דבב"מ (הנ"ל) דלהכי המוצא בכותל הרי אלו שלו ולא של בעל הכותל, משום דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם. ועי' למרן בב"י חו"מ (ריש סימן רס) שמבואר בדבריו דס"ל דטעם הרמב"ם כאן הוא כתוס', שאחר שהביא את דברי תוס' והרא"ש (הנ"ל) כתב וכן כתב הרמב"ם בפט"ז מהל' גזילה ה"ח שהטעם שלא זכתה לו חצירו לפי שממון זה אבוד ממנו ומכל אדם וכו'. ע"ש. וכ"כ גם הדרישה (שם סק"א) שאחר שהביא את דברי תוס' כתב ע"ז ונראה כוונתם כמו שכתב הרמב"ם וכו'. ע"ש. והרי דס"ל נמי דתוס' והרמב"ם חדא טעמא אמרי. 

הן אמת דהנה לכאורה אפ"ל דהרמב"ם נקיט הכא טעמא אחרינא שאינו טעם התוס' והרא"ש, דלאו היינו משום דלא ימצאנו לעולם, אלא מטעם כשלעצמו שכיון דדבר זה אינו ידוע לו ולא לאחרים, הוי כעין חצר שאינה משתמרת, דמתוך שאף אחד לא יודע ממנה אין גם מי שישמור עליה. וק"ל. ובאמת עי' בסמ"ג (עשין מד ד"ה המוצא מעות) שכתב שם גבי מצא בכותל ישן הרי אלו שלו וז"ל: ואע"פ שחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו לא יקנה כאן חצירו מפני שזה דבר שאינו עשוי לימצא, ועוד פירש רבינו משה הטעם מפני שזו חשובה כאבודה ממנו ומכל אדם. ע"ש. ומבואר מדברי הסמ"ג דנקיט דטעם דהרמב"ם אינו כטעם התוס', והיינו דקאמר ועוד פירש רבינו משה וכו' ומשמע שהוא טעם אחר. וראה גם בדברי הרמב"ן בחי' לבב"מ (שם ד"ה הא דתנן) שכתב נמי בתירוץ קושיא זו דמדוע לא אמרינן דיזכה בעל הכותל במציאה וז"ל: והרמב"ם הספרדי פירש מפני שהיא אבודה ממנו ומכל אדם וכו'. ע"ש. ומדנקט לה בשם הרמב"ם ולא בשם תוס' ש"מ בפשטות דס"ל נמי דהרמב"ם ותוס' תרי טעמי אחריני אמרי. וק"ל. 

ושו"ר גם במחנה אפרים הל' קנין חצר (סימן ז) שעמד על דברי התוס' הנ"ל שכתבו גם לגבי המוצא מעות בחנות דהרי אלו שלו כיון שאין עתיד להמצא, ואין חצירו קונה לו, ונראה דהרמב"ם בפט"ז מהל' גזילה ואבידה גבי חנות ומטמון בכותל לא ס"ל כחילוק זה דהתוס' וס"ל דבכל גוונא קנה לו חצירו לבעה"ב ואפילו במעות כל שהוא בחצר המשתמרת. עכ"ד. ע"ש. כלומר דהמחנ"א ס"ל דמדכתב הרמב"ם (שם ה"ד) גבי חנות דהמוצא שם מעות הרי אלו שלו כיון שאינה חצר המשתמרת, וכן נמי מדכתב (שם ה"ח) גבי המוצא מטמון בגל ובכותל ישן דהרי אלו שלו מפני שאינה ידועה לו ולאחרים כלומר דהיינו חצר שאינה משתמרת, אבל לעולם אם היא חצר המשתמרת וכגון שעומד שם בצד חצרו ואומר דתקנה לו חצירו שזה מועיל אף בחצר שאינה משתמרת זה מועיל. ועולה ומתבאר לפ"ז דהמחנ"א ס"ל נמי דטעמא דתוס' הוא טעם אחר מדברי הרמב"ם ומש"כ הרמב"ם "מפני שאינה ידועה לו ולאחרים" היינו דהוא חצר שאינה משתמרת. וק"ל. 

וראה גם להגרא"ז מלצר בס' אבן האזל (פט"ז מהל' גו"א ה"ח) שכתב לבאר דבאמת היינו טעמא דהמוצא בגל ובכותל הרי אלו שלו לפי שאינה חצר המשתמרת וצריך שיהיה בעליו בצידו ויאמר תזכה לי חצרי. ע"ש. אולם עדיין צ"ע בדבריו שם דלא פירש להדיא אליבא דמאן קאמר להאי טעמא האם לפי הרמב"ם או גם לפי תוס', כיון דאמר שם את דבריו אלה בסתם, ולכאורה נראה דקאמר טעם זה בין לתוס' ובין להרמב"ם וש"מ דס"ל דטעמם שוה הוא באחד. ע"ש. וע"ע במחנ"א (שם) דמסיום דבריו עולה נמי דלעולם הטעם דתוס' והרמב"ם הוא אחד, שהרי אחר דבריו הנ"ל כתב: ואפילו לסברת האחרונים שהסכימו לסברת התוס' דאין חצירו קונה לו אלא בדבר שעתיד להמצא, נראה דלא אמרו אלא במטמון וכיוצא בו כגון תגר שהוא מזבין פירותיו בלא חיפוש, אבל מעות בחנות או בבית זה מקרי עתיד להמצא שהרי אדם מצוי לכבד ביתו או חנותו, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל דגבי מטמון כתב דאין חצירו קונה לו מפני שהוא אבוד מכל אדם, וגבי חנות כתב מפני שאינה משתמרת. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלו עולה דס"ל דמש"כ הרמב"ם הנ"ל (בהלכה ח) גבי מצא מטמון בגל ובכותל ישן דהרי אלו שלו כיון שאינו ידוע לו ולאחרים היינו טעמא דהתוס' שאין חצר קונה בדבר שאפשר שלא ימצאנו לעולם, דהא קאמר המחנ"א דגבי מטמון טעמא דהרמב"ם ותוס' שווים. ודו"ק. [ובמה שעמד המחנ"א על דברי הרמב"ם דגבי כותל כתב טעמא דהרי אלו שלו כיון שאבוד ממנו ומכל אדם, וגבי חנות כתב דהוא מטעמא דחצר שאינה משתמרת, עי' בזה גם בשטמ"ק בב"מ (כה ע"ב ד"ה הא דתנן) ובשושנים לדוד למהר"ד פארדו (פ"ב משנה ג ד"ה מצא) מה שעמדו ג"כ על דברי הרמב"ם במה ששינה דבריו בין כותל וגל בהלכה ד' לבין חנות בהלכה ח'. יעו"ש]. 

וראה עוד במאירי בב"מ (כה ע"ב) שכתב שם גבי דין המוצא בגל דהרי אלו שלו וז"ל: ושמא תאמר אף בישן למה של מוצא הואיל ויש כאן יאוש יזכה בה בעל החצר שהרי תצרו של אדם המשתמרת קונה לו שלא מדעתו, פרשו גאוני ספרד דוקא באבידה שהוא יכול לראותה אבל זו אינה ידועה לו ולא לאחרים והרי היא אבודה ממנו ומכל אדם, ויש מפרשים שקודם יאוש באה לשם וכל שבמציאה ובאה לידו לפני יאוש אין יאוש שאחר כן מועיל בה כמו שכתבנו למעלה. עכ"ד. ע"ש. והנה המאירי הביא כאן ב' תירוצים, תירוץ קמא הוא דברי הרמב"ם הנ"ל ממש, ואמנם המאירי הזכירו בשם "גאוני ספרד" וכידוע דבשם זה נוקט וקורא המאירי על ר"י מיגאש או רבינו אפרים תלמיד הרי"ף או רבינו חננאל, ועי' ברב המגיה במאירי (שם הערה 89) שכתב דלא מצא זאת בשמם. ע"ש. ומ"מ כאמור הוא דברי הרמב"ם הנ"ל. והנה לכאורה יש לדקדק דמהא דחזינן שהמאירי הביא את ישוב הרמב"ם מדוע לא יזכה בעל הכותל באבידה וגם הביא את הישוב השני שהוא מוזכר בריטב"א (הנ"ל) דהוי יאוש שלא מדעת כיון שהמציאה באה לחצר קודם יאוש וכו', א"כ אם איתא דהמאירי ס"ל דהרמב"ם ותוס' ב' תירוצים חלוקים הם הוה ליה למינקט נמי את תירוץ תוס', אלא ודאי דס"ל דהרמב"ם ותוס' הוא תירוץ אחד. (והמאירי זקן ורגיל בדברי הרמב"ם ובקי טובא בשיטתו וכמ"ש כמה וכמה פעמים וכן לקמן בדברינו). וק"ל. והיינו נמי כדברי מרן בב"י והדרישה (הנ"ל) שכתבו בפשיטות דהרמב"ם ותוס' חד טעמא אמרי. 

ושו"ר גם למהר"ם פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא ב"מ (פ"ב ד"ה מצא בגל) שהביא את דברי הרמב"ם הנ"ל וכתב שהם כדברי תוס', וז"ל שם: והטעם דלא אמרינן שקנה לו חצירו לב"ה, הרמב"ם שם כתב טעמא לפי שהוא אבוד ממנו ומכל אדם, ונראה דהיינו כמ"ש התוס' שם דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם. ע"ש. והרי דמבאר נמי בפשיטות דהרמב"ם והתוס' חדא טעמא אמרי ולא פליגי, וכדברי מרן ז"ל בב"י, ואולם קצת תימא מדוע לא הזכיר זאת מהר"ד פארדו דכ"כ נמי מרן בב"י דתוס' והרמב"ם חד טעמא אמרי ולא פליגי, מאחר שאנו רואים דיש עקולי ופשורי בדברים. וצ"ב. 
