 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן יא הערה א 

ואגב חנינותיה דמר גבן, אציין כאן מילתא זוטרתי מענין לענין באותו ענין, מאשר עלה בעה"י ברעיוני בימי חורפי בדרך הדרש. [חלק מהדברים המובאים כאן הוזכרו בס"ד בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יא הערה ג), ומ"מ אין ביהמ"ד בלא חידוש, ולכן לא נמנענו מלהזכיר שוב את הדברים, ומצוה בחזר'ת. ומה גם דבלא"ה איכא מילי דליכא התם ואיכא מילי דליכא הכא ובהדי אהדדי אגבהוה, ומשלימין הדברים זה את זה, ולכן אחלה פני המעיין לראות בב' המקומות והיו לאחדי'ם בידיך כי יש בזה מה שאין בזה]. דהנה מרן בהל' מילה בשו"ע יו"ד (סי' רסד סעיף ב) כתב, בכל מלין ואפילו בצור ובזכוכית ובכל הכורת, חוץ מבקרומית של קנה לפי שקסמים נתזים ממנה ויבוא לידי כרות שפכה, ומצוה מן המובחר למול בברזל בין בסכין בין במספרים ונהגו למול בסכין. ע"כ. והנה הגר"א בביאורו לשו"ע (שם סקי"ז) ציין על דברי מרן במה שכתב "ומצוה מן המובחר למול בשל ברזל", את דברי המשנה בשבת ריש פרק יט (דף קל ע"א) דאיתא התם, ועוד אמר רבי אלעזר כורתים עצים [בשבת] לעשות פחמין לעשות ברזל. ע"כ. דמיניה משמע דעיקר המילה היתה נעשית ע"י כלי ברזל. [ועי' בדברי הרמב"ם בהל' מילה (פ"ב הלכה א) שכתב כדברים אלו דמצוה מן המובחר למול בברזל בין בסכין בין במספרים וכו', ומרן בכסף משנה (שם) כתב ע"ז בזה"ל: ומה שאמר ומצוה מן המובחר וכו'. עכ"ל. ע"ש. והתחיל מרן בדיבור זה לפתוח פיו בחכמה, ומיד שרים עצרו במילין, שלא המשיך יותר לבאר מנין מקורו של הרמב"ם בדין זה, ומאי מצוה איכא הכא למול בברזל דוקא. וראה גם בספר הנייר הל' מילה (ריש פרק ב) שג"כ כתב, ובכל מלין וכו' ומצוה מן המובחר למול בברזל בין בסכין בין במספרים ונהגו כל ישראל בסכין. ע"ש. וג"כ סתם דבריו ולא פירש מהו המצוה]. 

וזה אשר הוקשה לי בדברים, דבאמת מאי מצוה איכא הכא למול דוקא בברזל, אף אם המקור הוא מהגמ' דשבת הנ"ל סגי ליה למימר ראוי למול וכו', ולמצוה מה זאת עושה. ויתרה מזו קשיא לי דהנה איתא בזוה"ק פר' לך לך (דף צה ע"א), פתח אידך ואמר "מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך" וגו', תאנא כל מאן דקריב בריה לקורבנא דא, כאילו אקריב כל קרבנין דעלמא לקמיה דקודשא בריך הוא, וכאילו בני מדבחא שלימתא קמיה, בגיני כך בעי לסדרא מדבחא במאנא חד מליה עפרא למגזר עליה האי קימא קדישא ואתחשיב קמי קב"ה כאילו אדבח עליה עלוון וקרבנין עאנא ותורי, וניחא ליה יתיר מכלהו דכתיב "וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך" וגו'. ע"ש. וחזינן מהכי דענין דתינוק העושה את המילה חשיב כמזבח. וראה נמי בזוה"ק פר' בשלח (דף סו ע"ב) רבי יוסי אמר "ויבן משה מזבח" מזבח לכפרא עלייהו וכו' מכאן אוליפנא דכיון דאתגזר בריה דבר נש ואתגלייא ביה רשימא קדישא קיימא ההוא איקרי מזבח לכפרא עליה. ע"ש. וחזינן דה"נ קרי למילה מזבח. וא"כ קשה טפי מה מצוה איכא למול דוקא בשל ברזל, אדרבה היה צריך בעבור זה להמנע מלעשותו בברזל דהא כתיב גבי מזבח (שמות כ כב) "ואם מזבח אבנים תעשה לו לא תבנה אתהן גזית, כי חרבך הנפת עליה ותחללה", ואמרינן במכילתא פר' יתרו (שם) "כי חרבך הנפת" תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר המזבח נברא להאריך שנותיו של אדם והברזל לקצר לפיכך אינו רשאי להניף המקצר על המאריך. ע"ש. [ובאמת גם בשחיטת הקרבנות לא היתה שום הנפת ברזל ע"ג המזבח, שהרי שחיטת הקרבנות לא היתה כלל בראשו של המזבח אלא למטה ממנו עי' רמב"ם פ"ה מהל' מעשה הקרבנות, ופ"ה מהל' בית הבחירה, וראה גם בשו"ת שער שמעון אחד (ח"ב סי' נו) מש"כ בזה. יעו"ש]. וא"כ כאמור יש להבין מאי מצוה יש למול דוקא בברזל, שהרי לפי המבואר אדרבה היה ראוי להמנע ממנו. 

ואל זה אביט ומצאתי בס"ד לרבינו הש"ך בפירושו על התורה (פר' שמות) שכתב שם עה"פ "ותיקח ציפורה צור" וגו' וז"ל: ולמה צור ולא סכין, כי מי שלוקח אשתו ובניו במלון אין ספק כי לוקחים כל תשמישי הבית, אלא לפי שהברזל לא היה לו חלק בקדושה, שנאמר "לא תניף עליהם ברזל" לזה לא נזכר סכין בתורה, שאף בעקידה נאמר "ויקח את המאכלת" דבר שחותך ואוכל, וכן ביהושע נאמר "עשה לך חורבות צורים" ופי' בילקוט גלבין דטינרי, אבל כשבא דוד להרוג את גלית בה' חלקי אבנים ונעשו אבן אחת, והיה כובע נחשת על ראשו של גלית, א"ל לברזל תרכך עצמך כדי שיכנס בך האבן ואעשה לך מלך בקדושה, דהיינו שיעשו ממך איזמל של מילה וסכין של שחיטה, וזה אחד מן הדברים שהשליט הרך בקשה. עכ"ל. והובאו דבריו ג"כ בס' זוכר הברית (סי' כו אות ע). ע"ש. וא"כ לפ"ז מתבאר שפיר ענין זה אשר כתב הרמב"ם הנ"ל כי יש מצוה למול בברזל, דהוא לקיום ההבטחה לברזל במעשה דדוד וגלית שיעשו לברזל מלך בקדושה למול בו ולשחוט בו. ובאמת עי' בפרישה הל' מילה (סי' רסד סק"ז) שכתב שם על דברי הטור שג"כ כתב כדברים הנ"ל, דמצוה מן המובחר למול בברזל בין בסכין בין במספרים וכו', וכתב הפרישה: ומצוה מן המובחר וכו' שמעתי טעם ע"פ המדרש שכך הובטח לברזל ביום שנבקע הכובע של הברזל שהיה בראשו של גלית לפני דוד. ע"ש. [וכידוע דרבינו הסמ"ע שהוא בעל הפרישה ודרישה קדם לרבינו הש"ך, וכדחזינן בחו"מ דהש"ך מזכיר בכמה דוכתי לסמ"ע ופליג עלויה, עי' חו"מ (סי' א ס"ק חי) ועוד, וא"כ משמע שהיה זה מדרש קדום, אולם לא נתברר היכן הוא, וראה מש"כ בזה בשו"ת עט"פ ח"א חיו"ד (סי' יא עמ' שלב ד"ה ושו"ר) היכן הוא מקור מדרש זה. ע"ש. והרמב"ם מביא בדבריו מהמדרשים עי' בשד"ח (כללי הפוסקים סי' ה או יח). ע"ש]. 

אולם מה שיש לעורר מעט על דברים אלו, שלפי דברי הש"ך משמע שעד זמן מלחמת דוד וגלית לא היו מלים כלל בסכין אלא רק בצור וכדו', כמו שציפורה ויהושע לא מלו אלא בצור ובגלבין דטינרי, אולם לכאורה יש להעיר ע"ז מהאי דחזינן במדרש רבה (בראשית מט ב) במילת אאע"ה, דאיתא התם, "ואברהם היו יהיה לגוי גדול", כתוב "סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם", איזהו סוד ה' זה מילה שלא גילה אותה מאדם עד עשרים דור, עד שעמד אברהם וניתנה לו שנאמר "ואתנה בריתי" אמר לו הקב"ה אם המול תמול סוד ה' וכו'. אמר לפניו ומי ימול אותי, אמר אתה בעצמך מיד נטל סכין והיה אוחז בערלתו ובא לחתוך והיה מתירא שהיה זקן, מה עשה הקב"ה שלח ידו ואחז בו והיה אברהם חותך שנאמר "וכרות עמו הברית" מלמד שהיה הקב"ה אוחז בו. ע"ש. ומדברים אלו מתבאר כי באמת אברהם אע"ה אכן מל את עצמו בסכין. וגם בענין "חרבות צורים" דנאמר ביהושע שהביא הש"ך מדברי הילקוט דנאמר שם "גלבין דטינרי" הנה בתרגום יונתן שם ביהושע (פרק ה ב) תירגם אזמלון חריפין. וגם רש"י פירש שם כיו"ב, שכתב שם, חורבות צורים כתרגומו "אזמלון חריפין", וכן אף וכן אף תשיב צור חרבו (תהלים פט). ע"ש. ומזה מתבאר דאכן ביהושע המילה היתה באיזמל דבפשטות הוא מברזל. וגם גבי מה דהביא הש"ך דבמאכלת דגבי העקידה לא היה זה מברזל אלא "דבר שחותך ואוכל" והיינו מאבן וכיו"ב אבל לא ברזל, הנה בבראשית רבה (נו ח) איתא, כלום יכול אדם לכפות בן שלשים ושבע שנה אלא לדעתו, מיד "וישלח אברהם את ידו", הוא שולח יד ליטול את הסכין ועיניו מורידות דמעות ונופלות דמעות לעיניו של יצחק מרחמנותו של אבא, ואעפ"כ הלב שמח לעשות רצון יוצרו והיו המלאכים מתקבצין וכו', וכן במדרש תנחומא פרשת וירא סימן כג אות כג) איתא, מיד בנו שניהם את המזבח ועקדו על המזבח ונטל את הסכין כדי לשחטו עד שיצא ממנו רביעית דמו, ובא השטן ודחף ידו של אברהם ונפלה הסכין מידו, וכיון ששלח ידו לקחתה יצאה בת קול ואמרה לו מן השמים "אל תשלח ידך אל הנער" ואלולי כן כבר היה נשחט וכו', ועוד איתא במדרש תנחומא פרשת צו (סימן יג אות יג) "ויקח את האיל" וגו', שם הבטיחו הקב"ה בעת שיעלו בניו עולות שיקבלם מיד אמרו חכמים ז"ל אילולי שנתעכב אברהם לבדוק הסכין היה נשחט יצחק, אבל נתעכב לבדוק הסכין מיד נכמרו רחמיו של הקב"ה על יצחק ואמר הקב"ה לפמליא שלו ראו כמה זה הצדיק זריז לעשות דברי מאמרי, מיד אמר למלאך להצילו, ועוד איתא התם במדרש תנחומא (הנ"ל) ולמה אמר "אברהם אברהם" שני פעמים בשביל שהיה רצונו לשוחטו ולעשות רצון קונו היה המלאך ממהר ואומר אברהם אברהם, ומנין שבדק הסכין שנאמר "ויקח את המאכלת" חשוב אותיות "ויקח את המאכלת" ותמצא י"ב כמנין הבדיקות שעושין לסכין אבשרא ואטופרא, ובאגדת בראשית (בובר, פרק לא א, ד"ה "ויהי אחר") שעשה את המזבח מכוון כנגד כסא הכבוד, שנאמר "שרפים עומדים ממעל לו" (ישעיה ו ב), למעלה מן המזבח, שלח ידיו ונטל את הסכין לשוחטו, שנאמר "וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחוט את בנו", צווח הקב"ה ויקרא מלאך ה' וגו', ובאוצר המדרשים (אייזנשטיין, עמוד קמו ד"ה "ויושע ה'") "יושב על כסא רם ונשא" ראה היאך לב שניהם (אברהם ויצחק) שוה והיו דמעות מאברהם נושרות ונופלות על יצחק ומיצחק נופלות על העצים והיה הסכין נטבלת בדמעות, מיד "וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחוט את בנו", אמר הקב"ה למלאכי השרת, ראיתם אברהם אוהבי היאך יחד את שמי וכו', ובמדרש זוטא - שיר השרים (בובר, פרשה א טו הנך יפה וגו') "וחסד לאמים חטאת" החסד שעשה יצחק הוא הזכיר רשעתם של גוים עליהם, ואיה החסד שעשה יצחק, שפשט צוארו לסכין שנאמר "מצא חן במדבר עם שרידי חרב" (ירמיה לא א). יעו"ש. וחזינן מכולי האי דמאכלת זו שלקח אברהם אע"ה בעקידה היה סכין ובפשטות סכין הוא של ברזל, עי' בראשית רבה (סט ב) פתח "ברזל בברזל יחד" וגו' (משלי כז יז), אמר ר' חמא בר' חנינא אין סכין מתחדדת אלא ביריכה של חברתה כך אין תלמיד חכם מתחדד אלא בחבירו שנ' "ברזל בברזל יחד". יעו"ש. וחזינן דמיחס ענין סכין על ברזל. וק"ל. [ועי' היטב גם בשו"ת אבני נזר חחו"מ (סימן קכד ד"ה הקשית). יעו"ש]. וממילא מתבאר דהיו משתמשים לשחיטה ולמילה בסכין ברזל גם קודם מעשה דוד וגלית, ושמא מדרשים חלוקים הם. וצ"ב. 

וע"ע בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חיו"ד (סי' רסד סעיף טו) שכתב שם, ומצוה מן המובחר למול בברזל בין בסכין בין במספרים ונהגו למול בסכין, ויראה לי שדבר זה מפורש ביהושע (ה ב) דכתיב "בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים ושוב מל את בני ישראל" וגו', ותרגם יונתן אזמלין חריפין, וכן פרש"י כדכתיב בתהלים (פט) "אף תשיב צור חרבו", ומדצוה הקב"ה למול בברזל ש"מ דכן הוא עיקר המצוה, והא דכתיב "ותיקח ציפורה צור" וגו' י"ל מפני שהיו בדרך ולא נזדמן לה סכין יפה למול בו. עכ"ל. וחזינן מהא כדברים הנ"ל, דס"ל להגרי"מ עפשטיין דאכן מקדמת דנא ומקדם קדמתא כבר היו מלין בברזל וכדחזינן ביהושע, וביאר דהיא גופא דעיקר המצוה למול בברזל ילפינן מהא דראינו שכן ציוה הקב"ה ליהושע. אולם עכ"פ עדיין השאלה קיימת ועומדת דהיא גופא קשיא מהו פשר המצוה בזה שעדיף למול בברזל, ובפרט לפי שאלתנו אנו הנ"ל דהא המילה חשיב כמזבח והרי נאמר בו (דברים כז ה) "לא תניף עליהם ברזל". 

אולם עלה בליבי לבאר בס"ד את הדברים בדרך הדרש והרמז, ע"פ מאי דחזינן בגמ' שבת (קנו ע"א) דאיתא התם, האי מאן דאתיליד במזל מאדים יהא גבר אשיד דמא, אמר רב אשי אי אומנא אי גנבא אי טבחא אי מוהלא. ופירש המהרש"א בחידושי אגדות (שם) דכל מאן דנולד במזל מאדים נגזר עליו דיהיה אשיד דמא [שופך דם], ונשאר הבחירה בידו או שיהיה אומנא דהוא רשות או גנבא שהוא איסור או מוהלא שהוא מצוה. ע"ש. ובאמת כיו"ב מבאר ג"כ הגר"א בביאורו למשלי על הפסוק "חנוך לנער ע"פ דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה" (משלי כב ו), כי האדם אינו יכול לשבור את דרכו, כלומר את מזלו, אלא שניתנה הבחירה ביד האדם שיוכל לאחוז במזלו ולהעמידו כפי שירצה או צדיק או רשע או בנוני, וזהו מה שהגמ' בשבת הנ"ל (קנו ע"א) אומרת דהאי דנולד במזל מאדים חייב הוא שיהיה שופך דם, והבחירה בידו להטות הדבר לג' דרכים או שיהיה מוהל דהוא צדיק שעושה בזה מצות עשה, או טבחא שהוא בנוני [דאין מ"ע לשחוט ולאכול, אלא רק אם רוצה לאכול צריך לשחוט, ומ"מ יש בדבר זה סרך מצוה, ולכן הוא בנוני], או לסטים שהוא רשע שופך דמים, וזהו שאומר הפסוק "חנוך לנער ע"פ דרכו" - לפי דרך מזלו תחנך ותדריך אותו בקיום המצוות, ואז - "גם כי יזקין לא יסור ממנה", אבל כשאתה מכריחו נגד טבעו, עתה ישמע לך מיראתו ממך, אבל אח"כ בעת שיוסר עולך מעליו יסור מזה, כי אי אפשר לו לאדם לשבר מזלו. ע"ש. וא"כ נמצא דבמצות המילה מלבד המצוה של הסרת הערלה לנימול, איכא תיקוני מילתא גם למוהל עצמו להטות את השפעת מזלו מזל המאדים, לדרך המצוה. והנה כתב בספר הברית להג"ר פינחס אליהו מווילנא (במאמר יא פרק ב) בשם הקדמונים, שז' כוכבי הלכת שבשמים כל אחד מהם פועל במין מתכת אחר, שבתאי - בעופרת, צדק - בבדיל, מאדים - בברזל, חמה - בזהב, נוגה - בנחשת, כוכב - בכסף חי, לבנה בכסף. ע"ש. וממילא מכיון שהשפעתו של כוכב המאדים הוא בברזל, לכן יש מצוה בזה לעשות המילה בברזל דוקא, שבעת שעושה המוהל את הברית ושופך דם מילה, אשר בזה הוא מטה את כח מזל המאדים שבו לדרך המצוה, לכן יעשה את המילה בברזל שבכך יטה ג"כ את כח הברזל ששולט בו מזל המאדים, לדרך המצוה. וק"ל. 

ולכן באמת אע"ג דנאמר בענין המזבח "לא תניף עליהם ברזל" והמילה חשיב נמי כמזבח וכדאיתא בזוה"ק הנ"ל מ"מ הכא שהוא לצורך התיקון שפיר דמי ושפיר שרי, דזיל בתר טעמא הוא דעד כאן לא נאמר לאו זה ד"לא תניף" וגו' אלא משום האי טעמא דמפורש במכילתא הנ"ל שאינו בדין שיונף המקצר על המאריך וכו', מה שאין כן הכא, אדרבה הרי בכח זה שמניף ומל בברזל, הוא מטה ומתקן את כח הברזל והמאדים לדרך המצוה וגורם לאורך ימים, שבמקום דליהוי ליסטים מזויין השופך דם ומקצר חיי עלמא והבריות, יהיה הכח הזה מוטה לצורך מצוה של מצות מילה דהיא מאריכה ימיו של אדם, עי' בס' דברי תורה להאדמו"ר ממונקטש (מהדורא ט אות ח) שעמד לבאר דהמילה מאריכה ימים, ולפ"ז כתב לבאר נמי הא דמצינו שכתבו בספרים הק' דשוחט קבוע לא יהיה מוהל, והוא משום דהשוחט מקצר חיי עלמא של העופות והבהמות, והמוהל מאריך חיי דעלמא שהרי ע"י המילה מתארכים ימיו של אדם. ע"ש. [ובפשטות י"ל נמי דהמילה מאריכה ימיו של אדם דהא אי לא נימול חייב כרת עי' רמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ב) ובראב"ד (שם) ובתוס' מכות (יד ע"א ד"ה לאפוקי). יעו"ש. וממילא נמצא דע"י המילה נגרם אריכות ימים. וק"ל]. ונמצא דבהנפת הברזל הזה לצורך מילה, מתארכים חיי עלמא, ושפיר שרי. וק"ל. 

ואגב אורחיה עוד רגע אדבר במעין הפתיחה, דענין המילה חשיב כמזבח וקרבן, כי הנה לפני זמן נשאלתי מאחד מבני ציון היקרים, כאן בעיר קודשינו ירושלים תובב"א, אשר איותה נפשו לעשות המילה בהשכמה בבוקר משום מצות זריזין מקדימין למצוות עי' גמ' ראש השנה (לב ע"ב). [וראה עוד למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יח) שהאריך בהאי ענינא דאין לעכב המילה אחר חצות היום כדי לאפשר את השתתפותם של כל קרובי המשפחה בעלי השמחה, דמצות זריזין מקדימין למצוות עדיפא ממצות ברוב עם הדרת מלך. ע"ש]. אולם בהיות והרבה מקרובי משפחתו הם מחוץ לעיר, וברצונו שיוכלו לקחת חלק במצוה ביום שמחתו, לכן רצונו לעשות את סעודת המילה אחר חצות היום לפנות ערב כשכבר ישובו כל המוזמנים מעבודם ועיסקיהם, ונפשו לשאו'ל הגיעה אי שפיר עביד, או שיש לו להסמיך בדוקא את הסעודה תיכף לעשיית הברית, דהיינו שיש לו לעשותה בבוקר? 

ונומיתי לו, כי הנה רבינו בחיי בפר' לך לך (יז יג), כתב, דמצות המילה היא כענין הקרבן וכשם שדם הקרבן לכפרה על המזבח, כך דם המילה מכפר וכו', וכשם שכתוב בקרבן (שמות כט) "ואכלו אותם אשר כופר בהם" שאכילת הקרבן לכפרה, כך ישראל עושין סעודה ביום המילה. ע"ש. וראה גם בדבריו בפר' וירא (כא ח) שכתב שם בענין המנהג שעושים סעודה ביום המילה, דמנהג כשר הוא, ועליו אמר דוד "אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח". ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של רבינו בחיי דענין הסעודה ביום המילה הוא כענין אכילת הקרבן, דמאחר והמילה חשיבה קרבן, א"כ אחר עשיית המילה שהיא כהקרבת הקרבן, יושבים לאכול מקרבן הזבח. והנה באכילת הקדשים קיי"ל דכל זמן אכילתו כשר למצוותו, וא"צ להסמיך את ענין אכילת הקרבן סמוך לשחיטתו ממש תיכף ומיד, רק אמרינן בגמ' פסחים (עז ע"ב) דאין בשר הקדשים מותר באכילה עד שיזרק הדם, שנאמר "ודם זבחך ישפך" והדר "והבשר תאכל". ע"ש. ואמנם עי' בתו"כ פר' צו (פרק יב) דעיקר מצות אכילת הקרבן ביום זביחתו, אע"פ שזמן אכילתו ארוך יותר כגון בקרבן שלמים הנאכל לשני ימים ולילה אחד. ועי' הרמב"ן על התורה ויקרא (ז טז), ובדברי הרז"ה והשגת הראב"ד בפסחים (פרק תמיד נשחט). ע"ש. וראה עוד בזה אם עיקר המצוה הוא שיאכלו ביום הזביחה עצמו בשו"ת חכם צבי (סי' קנא), ובס' יד דוד זינצהיים פסחים (נט ע"א ד"ה אף), ובאור שמח על הרמב"ם (פ"י ממעשה הקרבנות ה"ו), ועוד, שעמדו בזה. יעו"ש. ומ"מ עדין לא מצינו דיש ענין להסמיך אכילת הקרבן ממש להקרבה עצמה, ובפרט במקום הצורך שאינו יכול להסמיכו. 

ולכן גם הכא בנידון דידן, דיש לו צורך וסיבה שאינו מסמיך הסעודה תיכף ומיד לעשיית הברית, כי מטרתו שיוכלו קרוביו ומכריו להשתתף בסעודת המצוה, וגם איכא בהכי מעט משום דרכי שלום, לכן שפיר יכול לערוך הסעודה העיקרית אחר הצהרים כשיגיעו כל המוזמנים. וראה גם במג"א בשו"ע או"ח (סי' תקנט סקי"א) שכתב שם, דעכשיו נתפשט המנהג שרוב סעודות הברית מילה עושים בלילה שלאחר יום המילה. ע"ש. ועי' בס' טעה"מ (סי' תתקכו) שכתב שם לבאר הטעם, משום דאיתא במדרש דכל מי שהוא מגיש בנו למילה הרי הוא כמו כהן גדול שמקריב מנחתו ונסכו ע"ג המזבח, ומכיון שכן הרי בקרבן הדין הוא שהלילה הולך אחר היום שלפניו, ולכן גם הכא אפשר לעשות את סעודת ברית המילה בלילה שלאחר המילה. ע"ש. וכאמור גם הכא בנידון דידן יכול להשהות את סעודת המילה לאחר חצות היום, ובפרט שעושה זאת ביום המילה עצמו, כדי לאפשר את השתתפותם של קרוביו ומכריו ושפיר מקרי סעודת מצוה של ברית מילה. ומ"מ טוב ונכון שבכה"ג דמפריד את הסעודה העיקרית מעשיית הברית, שבבוקר לאחר עשיית המילה לא ימנע עצמו מחלוקת מיני מזונות ומתיקה סמוך לברית, כדי שבכ"ז לא תהיה מצוה יקרה זו במגנא ויהיה מקום לברכה לחול, ואתחשיב כהתחלת המצוה. וק"ל. וזה ברור בס"ד. 

ושו"ר הלום לרשב"ץ בתשובותיו (ח"ג סי' ח) שכתב שם, ואם סעודה שהיא מדברי קבלה אם אי איפשר לעשותה בזמנה מאחרין אותה למחר, כ"ש סעודה של מילה שאם לא היה איפשר לו לעשותה באותו יום שמאחרין אותה למחר ושפיר דמי, וכן נוהגין כשהמילה היא בערב שבת שעושין הסעודה ביום השבת. ע"ש. ומבואר מדברי הרשב"ץ הללו להדיא דבמקום הצורך שרי לדחות את סעודת המילה אף לכתחילה ליום המחרת, וכהא דכתב דכן נוהגים לעשות כך בערב שבת, והיינו מפאת דהיום קצר להכנות שבת וכו', עושין המילה בזמנה ביום השישי ודוחין הסעודה ליום השבת שיוכלו לעשותה בנחת ובהשקט ולא להיות טרודים בצורכי השבת, וחזינן דס"ל דבמקום הצורך שרי לדחות המילה ליום המחרת ואף לכתחילה, א"כ י"ל דכ"ש דלהוי שרי לדחות את הסעודה למספר שעות כי הכא דנידון דידן שעושה המילה בבוקר והסעודה אחר הצהרים בו ביום, וזאת מפאת הצורך שיש לו בענין שיוכל להיות זריז ונשכר לעשות המילה בהשכמה ושכל קרוביו יוכלו להשתתף בסעודה. וזה ברור. 

ומדברי הרשב"ץ הללו השבתי בס"ד עוד לשואלים דבר ה' זו הלכה אודות מה שעושים עתה בריתות לעולים מרוסיה אשר יש מהם נימולים שהם אנשים גדולים ולוקח להם זמן עד שיתאוששו מניתוח הברית, ועל כן אי אפשר לקיים את סעודת הברית תיכף ומיד בו ביום, ולכן רוצים לדחות את סעודת המצוה ליום המחרת, ומדברי התשב"ץ הללו השבנו להם דאכן אה"נ דשרי, ודלא כמי שאמר להם שליט"א דאם לא עושים את הסעודה תיכף ומיד בו ביום אין זו סעודת מצוה ואין סיבה לקיימה, דהא חזינן מדברי הרשב"ץ הנז' דלצורך שרי לדחות הסעודה אף לכתחילה והכא נמי אין לך צורך גדול מזה, ובפרט כל שאומרים בסעודה זו דברי תורה חיזוק והתעוררות שראוי הוא שנימול זה ישתתף בה וישמע דברי חיזוק אלה, ובודאי דאפשר לדחות את הסעודה עד אשר יתאושש ויעלה ארוכה לבשרו שיוכל אף הוא להשתתף, וכן ראוי לעשות. 
