 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן יב הערה א 

והנה בגמ' דעבודה זרה (כ ע"א), ילפינן מהאי לאו ד"לא תחנם" ג' לימודים. דאמרינן התם, אמר רבי יוסי בר חנינא אמר קרא "לא תחנם" לא תתן להם חניה בקרקע, האי לא תחנם מבעי ליה דהכי אמר רחמנא לא תתן להם חן (שלא יאמר כמה עובד כוכבים זה נאה - רש"י), א"כ לימא קרא לא תחונם (בקריאתו מלא דמשמע לשון חנינה והוא חן - רש"י), מאי לא תחנם, (חסר, קרי ביה לא תחנם [החית בפתח] לשון חניה בקרקע), ש"מ תרתי. ואכתי מבעי ליה דהכי אמר רחמנא לא תתן להם מתנות של חנם, א"כ לימא קרא לא תחנם, מאי לא תחנם שמע מינה כולהו. ע"ש. וחזינן דמהאי לאו ד"לא תחנם" ילפינן ג' הלכתא, לא לתת להם חניה בקרקע, לא תתן להם חן לומר כמה נאה נכרי זה, ושלא לתת להם מתנת חינם. וכן פסק הרמב"ם לכל הני תלת הלכתא (פ"י מהל' עכו"ם הלכה ג' וד'), ומרן בשו"ע יו"ד (סי' קנא סעיף ח - יאיד). ע"ש. והנה על אף דחזינן דהרב מזבח אדמה כתב לבאר, דהאי לאו ד"לא תחנם" לא תתן להם חניה בקרקע, קאי רק על גוי עובד כו"ם, הא לאו הכי שרי למזבן ליה קרקע ונחלה, מ"מ בענין זה דלא לתת להם מתנת חינם, אף איהו אודויי אודיי דאסיר נמי בגוי שאינו עובד עבודה זרה, וכמו שכתב שם בסוף דבריו (דף יב ע"ג) דלענין מתנת חינם קיימא לן שאסור לכל מי שאינו גר תושב, וכמו שכתב מרן בשו"ע חו"מ (סי' רמט ס"ב), והסמ"ע והכנה"ג (שם). ע"ש. וביאור דבריו הוא, דהנה כאמור לעיל מרן בב"י חו"מ (סי' רמט) כתב לבאר, שמה שאמר הטור דאסור ליתן מתנת חינם לעכו"ם, לאו לאפוקי ישמעאל שאינו עובד עבודה זרה דמותר לתת לו, אלא לאפוקי גר תושב, דהיינו שקיבל עליו מצות בני נח שאנו מצווים עליו להחיותו. ע"כ. וכתב ע"ז הב"ח, דלפי דבריו של הבית יוסף קשה, שאם כן למה לו לרבינו הטור לכתוב לעובד כוכבים ולתת מכשול שיבינו שבא למעט ישמעאלים. ומרן בשו"ע חו"מ (שם סעיף ב) כתב, עכו"ם שאינו גר תושב אסור לתת לו מתנה. וכתב הסמ"ע (שם סק"א) דגר תושב הוא שקיבל עליו שבע מצוות, אבל גוי שאינו מקבל עליו שבע מצות בני נח אע"פ שאינו עובד עבודה זרה דוקא במכירה ולא בנתינה. ע"ש. 

א"כ חזינן מדבריו אלו של מרן דס"ל, שאסור ליתן מתנה לגוי אפילו לזה שאינו עובד ע"ז, דאית ביה משום לא תחנם. ועי' גם בש"ך ביו"ד (סי' קנא, סקי"ח), שכתב שם על דברי מרן שפסק דאסור ליתן מתנת חינם לעובד כוכבים, דדבר פשוט הוא שאפילו לגוי שאינו עובד ע"ז אסור. ע"ש. [וכאמור לעיל שגם הב"ח בחו"מ (הנ"ל) אע"ג דעמד להקשות על דברי מרן בב"י, אינו חולק עליו בזה לומר דשרי ליתן מתנה לישמעאלי שאינו עובד ע"ז, וכמ"ש מו"ר שליט"א מכיון דלא חלק על מרן בהדיא אלא רק הקשה עליו ואין זה הוכחה שהוא חולק גם בהלכה למעשה. וכמו שכתב כעין זה מהר"י קולון (שורש פז) ובשו"ת באר שבע (סי' עב) ובשו"ת חוט השני (סי' יז). וראה גם למו"ר בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' ח אות י). ע"ש. ובנוסף למה שראינו זאת להדיא בדברי הב"ח גופיה, לפי תוספת הפיסקא שיש בדפוסים חדשים של הטור שלפנינו, שהושמט מדפוסים קדמונים מחמת הצנזור, שבפיסקא זו מבואר להדיא דאין הב"ח חולק כלל על הב"י, אלא מסכים עימו]. והוא אשר כתב הרב מזבח אדמה דלענין מתנת חינם יש לאסור גם בגוי שאינו עובד ע"ז, והיינו אף בגוי ישמעאלי. ואע"ג שיש מקום להעיר בדבריו, דלכאורה מה הסברא בזה לומר כן, כיון דתרוויהו איסורי האיסור של מכירת קרקע לעכו"ם, והאיסור נתינת מתנה לעכו"ם, מחד קרא ילפינן ליה קרא ד"לא תחנם", וא"כ מדוע פלגינן בינייהו לומר דאיסור מכירת קרקע הוא רק בגוי עובד ע"ז וממילא לא בישמעאלי, ואיסור נתינת מתנה הוא בכל גוי. ובאמת כבר עמד להעיר כעין זה בדבריו של הרב פרי האדמה הגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו חיו"ד (מער' ג אות ג). ע"ש. אולם ראיתי למו"ר שליט"א בקונטרס הנ"ל (אות יז) שעמד ליישב שם, דצריך לומר דסבירא ליה דאזלינן בתר טעמא, שאיסור נתינת חניה בקרקע מישך שייך לקרא ד"לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי כי תעבוד את אלוהיהם", וכמו שכתב הרמב"ם בספר המצוות (לא תעשה נא), וממילא כל שאינו עובד עבודה זרה לא חיישינן, מה שאין כן לענין מתנת חינם כל אפייא שוין, כיון שאינם מקימים שבע מצוות בני נח. ע"ש. וראה עוד להגאון רבי צבי פסח פראנק בס' כרם ציון ג' (עמוד יג) שנראה דאף הוא מסכים לחילוק זה של הרב פרי אדמה, דלענין איסור דלא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע נקטינן כדברי הרב מזבח אדמה דלא תחנם אינו אלא בגוי העובד עבודה זרה מה שאין כן בישמעאלים, אבל לגבי מתנת חינם אין חילוק בדבר ובכל גוי אסור. ע"ש. 

וזכור אזכור אשר נשאלתי מקדם, מבעל מפעל אחד אשר מעסיק במפעלו פועלים יהודים וישמעאלים כאחד, וע"פ הנהוג במנהג המדינה כידוע מחלקים לפועלים לקראת החגים מתנות, ונפשו לשאו'ל הגיעה אם שרי ליה לחלק מתנות אלו גם לפועלים הישמעאלים, או האם יש בזה משום האי לאו ד"לא תחנם" דדרשינן בגמ' דע"ז (הנ"ל) לא תתן לו מתנת חינם. 

ונומיתי לו בס"ד, להקל ולהתיר את חלוקת המתנות גם לפועלים הישמעאלים. ומילתא בטעמא אית לן בה, חדא, דהנה אע"ג שהבאנו לעיל דמדברי מרן בב"י ובשו"ע חו"מ (סי' רמא ס"ב) עולה דענין זה דאיסור נתינת מתנה לגוי הוא אפילו בגוי שאינו עובד עבודה זרה, מ"מ מדברי המאירי הנ"ל בחידושיו לעבודה זרה (כ ע"א) מתבאר לאו הכי, שכתב שם, וכן דרשו ממנו (מהפסוק לא תחנם) שלא ליתן להם מתנת חינם, כדי שלא לגזלה ממי שאנו חייבים לו ביותר כגון גר תושב והוא בן נח שקיבל עליו שבע מצוות וכו', וכל שהוא מן האומות הגדורות בדרכי הדתות ואשר מודות באלהות, אין ספק שאף בשאינו מכירו מותר וראוי, וכבר אמרו (חולין צג ע"ב) שולח אדם ירך לנכרי. עכ"ל. ע"ש. ומזה מתבאר שפיר דס"ל למאירי דכל אשר הוא גדור בדרכי הדתות ואינו עובד עבודה זרה, שרי לתת לו מתנת חינם. וכן מתבאר נמי מדברי הרשב"א בתשובותיו ה"א (סי' ח) שכתב, ומה ששאלו ממך על המשנה (חולין צג ע"ב) שולח אדם ירך לנכרי והיאך יתיישב זה עם מה שאמרו שאסור לתת לגוי מתנת חינם, והשבת, דההיא דשולח אדם ירך לנכרי בגוי שאינו עובד עבודה זרה, יפה אמרת, ומקרא מלא דיבר הכתוב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. ע"ש. ומתבאר דהרשב"א ס"ל נמי הכי דבגוי שאינו עובד ע"ז ליכא משום לא תחנם ושרי ליתן לו מתנת חינם. וכאמור לעיל הרי אלו הישמעאלים שפיר מקרו אינם עובדי ע"ז, ומודים באלהותו יתברך וכמבואר לעיל בדברינו, וע"ע למו"ר בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' יא). ע"ש, וממילא משרא שרי לפי המאירי והרשב"א ליתן להם מתנת חינם. ולכאורה אפשר לדייק כן ג"כ מדברי ספר החינוך (מצוה תכו) שכתב שם, מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה (ע"ז סה ע"א) שאין נותנים להם מתנת חנם דדוקא שעובד ע"ז, אבל למי שאינו עובד ע"ז אע"פ שהוא עוד בגיותו לאכול שקצים ורמשים וכו', מפרנסין אותו ונותנין לו מתנת חנם. ע"ש. [וראה בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר ח"ד חחו"מ (סי' ריג ד"ה אלא). ע"ש היטב]. 

והנה לפי כללא דנקטינן בידין, שאילו הוה שמיע ליה למרן ז"ל מדברי הראשונים [שלא ראם] שהם היפך מדבריו הוה הדר ביה, וכמו שכתב רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' נו), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' פ). יעו"ש. וכן העלה נמי מו"ר שליט"א (בפתיחה לשו"ת יביע אומר חלק ה), וכן בדברי הפתיחה לשו"ת פאר הדור להרמב"ם (ירושלים תשד"מ עמ' 8). ע"ש. א"כ גם הכא בנידון דידן יש להקל בזה יש לומר כן, כי אע"ג שמדברי מרן בב"י ובשו"ע חו"מ (הנ"ל) מבואר דס"ל דאיסור לאו דלא תחנם שלא לתת מתנת חינם לגוי הוי בכל הגויים ואף בישמעאלים שאינם עובדי ע"ז, הנה לפי מאי דחזינן מדברי החינוך הרשב"א והמאירי הנ"ל דמבואר בדבריהם שדין זה הוא רק בגוי עובד ע"ז, אבל בשאינו עובד ע"ז שפיר שרי ליתן לו מתנת חינם, י"ל דאילו מרן ז"ל היה רואה דבריהם הוה הדר ביה, [וכעין שהבאנו כיו"ב לעיל מדברי מו"ר שליט"א בקונטרס הנ"ל (אות יז) שלמד מדברי הרשב"א והמאירי לומר דאילו מרן היה רואה דבריהם י"ל דהוה הדר ביה להתיר מכירת קרקע לישמעאלים. וע"ע בדבריו (שם) שכתב ליישב לפי דברי הרשב"א והמאירי הללו בטוטו"ד את קושית התוס' בערובין (סד ע"ב ד"ה ולמדנו) שהקשו במעשה דמוזכר שם שנתן רבן גמליאל לאותו גוי שלא היה מכירו מתנה, דאיך נתן לו הא איכא לא תחנם. שיש לומר שידע ברוח הקודש שאותו גוי אינו עובד עבודה זרה, כההיא דאמרינן (בעבודה זרה סה ע"א) רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידם, אמר ידענא ביה דלא פלח לעבודת כוכבים, והכי נמי אמרינן בערובין שם שכיון רבן גמליאל לעשות ברוח הקודש, וה"נ י"ל דגם בדבר זה שנתן המתנה לגוי כיון ברוח הקודש שהוא אינו עובד ע"ז. יעו"ש. ודפח"ח]. וממילא לפי כל המבואר עולה כאשר אמרנו בס"ד דשפיר שרי ליתן לאלו הישמעאלים מתנות הנ"ל לקראת החגים. 

ועוד יש לומר, דלכי דיקינן אשכחן שפיר, דכל האי איסורא של נתינת מתנה לעכו"ם הוא דוקא כשנותן לו מתנת חנם, אבל במקום שאינו נותן לו מתנת חינם סתם בלא שום סיבה, אלא שיש לו איזה שיקול של טובת הנאה לעצמו אה"נ דשרי. וכעין דחזינן שהביא הרשב"א בחי' לגיטין (לח ע"א) בשם הרמב"ן שהקשה על מאי דחזינן בגמ' שם שרבי אליעזר שיחרר עבדו שישלים מנין, ועבר על לאו ד"לעולם בהם תעבודו", ואמרינן מצוה שאני, וכי מפני מצוה להתפלל נדחה עשה שבתורה, ותירץ, דאפשר דלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא ליתן להם מתנת חינם כעין דכתיב בנכרים "לא תחנם", אבל כשהוא משחררו כשנתן דמי עצמו, או משום מצוה דאיכא ביה צורך עצמו שרי, דלאו משום חנינה דידהו קעביד. ע"ש. וכ"כ ג"כ הר"ן בגיטין (שם) לבאר כיו"ב בשם יש מתרצים, דהא דאמרינן מצוה שאני, משום דהאי לאו דלעולם בהם תעבודו הוא כדי שלא ליתן להם מתנת חינם, אבל כשהוא משחררו משום מצוה ואיכא ליה צורך עצמו ליכא חנינא ושרי. ע"ש. וצ"ל שגם הרשב"א בחי' (שם) שעמד להעיר על תירוצו של הרמב"ן, דהרי לא שייך כלל לאו ד"לא תחנם" בעבד שהרי אפילו לגר תושב שאוכל נבילות מותר לתת מתנת חינם לכו"ע, ככתוב "לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה" וכ"ש לעבד כנעני שקיבל עליו כל המצוות כישראל וכו', אולם בעיקר עצם הדין י"ל דמודה הוא להרמב"ן, דכל שעושה לטובת עצמו מותר ולית ביה משום לא תחנם, אלא רק שסובר דבעבד ליכא כלל משום לא תחנם. וכ"כ לבאר ג"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה או"ח (סי' רנד סק"ג), ובפתח הדביר (סי' רמו סק"ה). ע"ש. וכן מתבאר כיו"ב גם בשו"ת כתב סופר חאו"ח (סי' סא) דבעיקרא דדינא י"ל דאף הרשב"א מודה להרמב"ן בחילוק זה. ע"ש. והאמת היא שכן מפורש נמי להדיא בדברי הרשב"א גופיה בתשובותיו (ח"א סי' ח) שכתב לבאר שם, דלא אמרו דאסור לתת לנכרי אלא רק מתנת חנם, אבל במקום שיש לו איזה סיבה כגון במקוה שיעזרנו גוי, או יתן לו להבא, מותר שאין זו מתנת חינם. וכן אפילו משום דרכי שלום. ע"ש. 

[ובעצם הערתו של הרשב"א על הרמב"ן נראה ליישב, דס"ל להרמב"ן דאין ראיה מהא דגר תושב שמותר לתת לו מתנה, די"ל שאע"ג דבחיוב מנין המצוות כלומר בכמות עבד כנעני חייב יותר דהוא חייב במצוות כאשה, כמתבאר מהגמ' דקידושין (כג ע"א), ומשא"כ בגר תושב חזינן בגמ' דע"ז (סד ע"ב) פלוגתא דר"מ ורבנן, דר"מ אומר דגר תושב הוא שקיבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה, ורבנן אמרי דגר תושב הוא שקיבל עליו שבע מצות, ועי' רמב"ם בספר המצוות (לא תעשה נא), ובחינוך (מצוה צד) שתפסו כדעת ר"מ, דגר תושב הוי שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז, אבל בחיבורו תפס הרמב"ם בכמה מקומות דגר תושב היינו שקיבל עליו שבע מצוות (עי' הל' איסורי ביאה פי"ד ה"ז, ובהל' מלכים פ"ח ה"י). ועי' בס' באר שבע סנהדרין (צו ע"ב), ובשו"ת ושב הכהן (סי' לז), ובשד"ח כללים (מערכת ג אות מד), ובפאת השדה כללים (מערכת ג כלל א אות ו), ובאנצ"ת (כרך ו עמ' רצ הערה 7). יעו"ש. ואכמ"ל בזה. מ"מ לגבי איכותם בקיום המצוות י"ל דגר תושב עדיף מעבד כנעני, דגר תושב מקיים המצוות מרצונו הטוב, משא"כ בעבד כנעני דזה בעל כורחו. וממילא לפ"ז יש לומר דס"ל להרמב"ן, דאה"נ האי דציותה התורה לתת הנבילה לגר תושב, הוא דוקא בגר תושב, אבל לעולם בעבד כנעני לא משום דגריע מיניה. וכמדומני שראיתי באיזה מקום לפני שנים קדמוניות כהחילוק הנ"ל, דעבד כנעני גריע מגר תושב מפני שזה מקיים המצוות מרצונו וזה בעל כורחו, ואינו זכור לי לע"ע, עכ"פ אם אמת ונכון הדבר שפיר יתיישבו דברי הרמב"ן. וצ"ע. ושו"ר עתה בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סי' פג ד"ה ויש ליישב) שהביא את קושיית הרשב"א על דברי הרמב"ן הנ"ל, וכתב שיש ליישב דברי הרמב"ן, שלעולם גר תושב הוא נמי בכלל איסור לא תחנם, ורק ליתן לו נבילה שרי שזה שכרו בעולם הזה, כדאיתא במדרש ילקוט בא (רמז ריג) אמר הקב"ה מי שבא להתגייר לשמי והייתי לו לאלקים, מי שבא להתגייר לקבל צדקות מישראל כגון לקט שכחה ופאה וכדומה תן לו, מי שבא להתגייר משום נבילות זה גר תושב תן לו וכמו שנותנים לכלב שכרו משום לא יחרץ כלב לשונו. וא"כ לעולם גר תושב ועבד כנעני נמי הוו בכלל איסור לא תחנם, ורק ליתן לגר תשוב נבילה שרי. אולם אח"כ כתב לדחות כי הנה מדברי הרמב"ם בהל' ע"ז (פ"י ה"ד) מבואר שבגר תושב לא שייך איסור מתנת חינם כלל, שכתב, ואסור ליתן להם מתנת חינם אבל נותן הוא לגר תושב. ע"ש. וע"ע בצפנת פענח להגאון הרוגצ'ובר (פ"ז מהל' מתנות עניים ה"ז, עמ' 921) שכתב לדייק מדברי הרמב"ם (פי"ב מהל' שמירת הנפש הט"ו) שכתב אסור להשיא עיצה טובה לגוי או לעבד רשע וכו', דמשמע דס"ל דכל זה בעבד רשע, אבל בעבדים סתם ליכא משום לא תחנם. יעו"ש. איברא די"ל דאכן הרמב"ן לא ס"ל הכי כהרמב"ם וס"ל דלעולם אף בגר תושב איכא משום לא תחנם, וכן נמי גבי עבד איכא משום לא תחנם, וממילא מיושבת קושיית הרשב"א. וק"ל]. 

ובאמת דברים אלו מתפרשים ועולים ג"כ מהא דאיתא בתוספתא (סופ"ג דעבודה זרה), דאמרינן התם על האי איסורא דמתנת חינם לגוי, במה דברים אמורים בזמן שאינו מכירו, או שהיה עובר ממקום למקום, אבל אם היה שכנו או אוהבו הרי זה מותר שאינו אלא כמוכרו לו. ע"ש. הרי מתבאר דאם היה הגוי שכנו מותר לתת לו מתנה, ועיקרא דטעמא הוא, דהיות והוא מכירו אמרינן דמסתמא יקבל ממנו בחזרה טובת הנאה אחרת, ולא הוי מתנת חינם. וכמו שכתב כן נמי הלבוש ביו"ד (סי' קנא סי"א) שכיון שמכירים זה את זה הנכרי יחזור ויתן לו טובה פעם אחרת, או יחזיק לו טובה ויהנהו ממקום אחר, ונמצא דהוי כמוכרו לו. וכן מתבאר נמי מדברי התום' בפסחים (כב ע"א ד"ה ורבי שמעון) שעמדו לבאר דהא דאמרינן התם שולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכו מפני שמקומו ניכר, דאע"ג דאסור ליתן מתנת חינם לנכרי, הכא שרי מפני שהוא שכנו והוה כמוכרו לו, כמבואר בתוספתא. ע"ש. וכן מבואר נמי בתוס' ערובין (סד ע"ב ד"ה ולמדנו שחמדו) דמסכימים עם דברי התוספתא הנ"ל, ומהטעם שנתבאר. ע"ש. [וראה גם בים של שלמה (פרק כל הבשר סי' קג). ע"ש]. וכן מבואר גם בדברי התוס' והרא"ש והמרדכי פ"ק דעבודה זרה (כ ע"א) דנקטינן כהתוספתא, וכן הוא נמי באגודה בב"מ (עא ע"א) ועוד. 

הא חזינן דבגוונא שיש לישראל איזה סיבה וטובת הנאה בזה שנותן את המתנה לעכו"ם משרא שרי, ולית בהכי משום לא תחנם, דאיסור זה הוי דוקא במתנת חינם ממש. וע"ע לגאון יעב"ץ בם' מר וקציעה (סי' רמו) שעמד להקשות שם על מה שכתב המרדכי ופסקו מרן בשו"ע (שם סעיף ג) שאם השאיל או השכיר בהמתו לגוי, והתנה עמו שיחזירנה לו קודם שבת, ועכבה הגוי בשבת, יאמר שבהמתו קנויה לגוי כדי להנצל מאיסור עשה דשביתת בהמתו. דאיך הותר לעשות כן, והרי במתנת חינם לגוי יש איסור תורה דלא תחנם, ואם משום שינצל מאיסור שביתת בהמתו, היכא אשכחן כוותיה. ע"ש. והרב פתח הדביר (שם סק"ה) כתב ליישב קושיא זאת ע"פ דברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל שכתבו גבי עבד, דכיון דלאו משום חנינה דידהו קעביד הכי, אלא לצורך עצמו לקיים מצוה או לאפרושי מאיסורא, הוה ליה כנותן דמי עצמו דליכא איסורא דלא תחנם, דמהכי ילפינן דלא אסרה התורה מתנה לגוי אלא כשהוא חינם שאין לישראל שום הכרח וסיבה המחייבו לתת אז הוא דעובר בלא תחנם, אבל כל שיש לו איזה צורך כל שהוא כגון מפני דרכי שלום או להחניפו וכיוצא בהכי בכה"ג לא נצטוינו שלא לתת, וא"כ הכי נמי זה האומר בהמתי קנויה לגוי לא על חינם מקנה אותה לגוי אלא לצורך גדול כדי להנצל מאיסור, ואין זה מתנת חינם ומדינא שרי. ע"ש. 

ומכלל דברים אלה דחזינן שכל שיש לו איזה טובת הנאה בכך שנותן לנכרי ליכא ביה משום לא תחנם, יש להעיר בדברי הגאון הנודע ביהודה זיע"א מהדו"ק (חיו"ד סי' טז) שכתב שם דלא אמרו דין חתיכה הראויה להתכבד אלא כשראויה להתכבד לפני ישראל, אבל מה שראויה לנכרים לא חשיב דהא אסור ליתן מתנה לנכרי, ואם כן שוב לא מיקרי ראויה להתכבד. יעו"ש. וצ"ב דהרי לפי האמור לעיל יש לומר דהא שפיר משכחת לה בנכרי שכנו או מכירו שיש לו איזה טובת הנאה ממנו כשנותן לו, דבכה"ג ליכא משום לא תחנם וכמתבאר נמי בתוספתא הנ"ל. וכן כתב להעיר כיו"ב על הנודע ביהודה גם בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קא) דהא לנכרי המכירו מותר. יעו"ש. וכן נמי יש להעיר כיו"ב עמ"ש בשו"ת בנין אב (ח"א סי' לה) שעמד לדון שם גבי סוחר שרוצה להשקיע כספו בשיווק מים של מי הירדן באריזות נאות לנוצרים מאמינים בסגולת המים הללו וכו', ואחר שעמד לדון שם מצד דהוי כע"ז ויש בזה משום לפני עיור ומסייע ביד עוברי עבירה וכו', כתב בסוף דבריו, דכמו כן יש לומר נמי שבעצם אריזה זו שעושה אריזה יפה ומכובדת י"ל דעובר בלא תחנם לא תיתן להם חן, וכמו שכתב הרמב"ם בס' המצוות (הנ"ל) הזהרנו מלחמול כלל על ע"ז ומליפות כל דבר המיוחד להם, ומבואר מהכי שהאיסור לא תיתן להם חן, לא קאי רק על העובד ע"ז, אלא על כל דבר המיוחד להם. וכן כתב נמי בפ"י מהל' ע"ז, וכן אסור לספר בשבחן ואפילו לומר כמה נאה עכו"ם זה בצורתו ק"ו שיספר בשבח מעשיו או שיחבב דבר מדבריהם, והרי כאן בעצם האריזה הנאה ופיתוח המים כמוצר נאה מחבב דבר מדבריהם ונותן לו חן בפועל. ע"ש. ויש לעיין דאי משום הא לא אירא, דהרי כאמור לעיל שבמקום שיש טובת הנאה לישראל שרי וליכא ביה משום לא תחנם, וכהא דנותן אדם לעכו"ם ירך וכו', וה"נ עושה זאת לצורך מסחר להרויח. וק"ל. ושמא יש לחלק בין גוי לבין עבודה זרה עצמה, דבע"ז איכא משום לא תחנם אף כשיש לו בזה טובת הנאה. וצ"ע. [וראה בס' פתח הדביר הנ"ל (סי' רמו סק"ה ד"ה אחרי) שהביא לציין מדברי הרשב"ש בתשובותיו (סי' תסח) שמבואר ועולה מדבריו שם שאף בכה"ג שהישראל נותן מתנה לנכרי לצורך עצמו לקבל איזה טובת הנאה ממנו נמי אסור, ולכן העלה שם דמי ששכח ולא הטביל כלים שלקח מגוי ואין לו במה להשתמש ביו"ט, והורה המורה שיתנם במתנה לשפחה או למשרתת גויה שבביתו ויחזור וישאילם ממנה להשתמש ביו"ט בלא טבילה אי שפיר דמי, והשיב הרשב"ש דלא הורה יפה דכיצד יתן כלים אלו במתנה לגוי הא איכא ביה איסורא משום לא תחנם. וכן עולה נמי מדברי הרב חק יעקב בהל' פסח (סי' תמח ס"ק יב) שעמד על מה שפסק מרן בשו"ע (שם סעיף ג) גבי חמץ דאם מכרו או נתנו לגוי שמחוץ לבית קודם הפסח וכו' דמותר ובתנאי שיתננו לו במתנה גמורה ללא שום תנאי, והקשה החק יעקב דהא אסור לתת לגוי מתנה משום לא תחנם. וא"כ משמע דס"ל להני רבנן דגם בכה"ג שיש לישראל טובת הנאה במה שנותן את המתנה לגוי, איכא ביה נמי משום לא תחנם. והעיר ע"ז מדברי הראשונים הנ"ל הרמב"ן הרשב"א והר"ן דחזינן דס"ל שבכה"ג ליכא ביה משום לא תחנם. [ובפרט יש להעיר דהא הרשב"ש מצאצאיו של הרמב"ן הוא, והוה ליה ליזיל בשיטתיה, וכעין מ"ש בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' י ריש הערה ב). ע"ש. ובפרט בדבר כזה שהוא כמפורש בתוספתא דעבודה זרה הנ"ל]. יעו"ש בפתח הדביר. 

ואולם אולי יש ליישב הדברים בדוחק כי הנה החתם סופר שהביאו הכתב סופר בס' דברי הברית (והובא בדברי הרב המגיה ברשב"א החדשים מם' גיטין לח ע"ב הערה 746) כתב, דהא דאמרינן שאם נותן המתנה לגוי לתועלת דשרי, הוא דוקא בתועלת גדולה, דבתועלת כל שהיא עדיין מקרי מתנת חינם. יעו"ש. וממילא אפשר דס"ל להני רבנן נמי הכי, דרק לצורך תועלת גדולה שרי ליתן מתנה לגוי, והני מילתא דמיירי בהו לא חשיבי להו תועלת גדולה. וק"ל. וע"ע גם בשו"ת מהרש"ם חלק ז' (סימן קסא סוד"ה מכתבו) שכתב להביא עוד יסוד בענין זה, דאף לפי סברת הר"ן דכל שעושה לטובת עצמו ליכא משום לא תחנם, הוא בשאי אפשר בענין אחר, אבל בשאפשר בענין אחר אסור. ובזה הביא ליישב קושיית הרב קדושת ישראל שהקשה על הר"ן הנ"ל במש"כ דהוה שרי לר"א לשחרר עבדו וליכא ביה משום "לעולם בהם תעבודו" כיון שעיקר האיסור בזה הוא משום לא תחנם, ובשיש צורך ליכא משום לא תחנם, דא"כ מדוע חזינן בגמ' גיטין שם (לח ע"א) גבי ההיא אמתא דעבדי בה איסורא, ואמרינן אי לאו דאמר ר"י כל המשחרר עבדו עובר בעשה וכו' הוה כייפינא למרא לכתוב לה שטר שחרור וכו', ולפי הר"ן מאי איסורא איכא בזה כיון שיש בזה צורך וליכא לא תחנם, אולם לפי היסוד הנ"ל מיושב הדבר, דמיירי בשאפשר בדרך אחרת, והיינו נמי דמשני הש"ס שם אפשר דמיחד לה עבד שישמריה. יעו"ש. ולפ"ז אולי אפשר ליישב את דברי הפוסקים הנ"ל דמיירי בגוונא שאפשר בדרך אחרת. וצ"ע]. וע"ע בשד"ח בכללים (מער' ל כלל צ) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. וראה גם בדרכי תשובה יו"ד (סי' קנא סקכ"ח). ע"ש. [וראה עוד בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סו"ס קנב) שג"כ נקיט בדבריו דכל שיש לו איזה טובת הנאה במה שמסייע לגוי ליכא ביה משום לא תחנם, וכ"כ גם הגאון בעל שו"ת שואל ומשיב במהדורא תנינא (חלק ב סו"ס עז) שהשיב שם על מה שכתב הרב השואל להקשות דאיך מוכרים חמץ בארץ ישראל לגוי, והרי צריך למכור ולהשכיר החדר, וקיי"ל שאסור למכור ולהשכיר דירות בא"י לגוי משום לא תחנם. והשיב לו שכיון שהוא עושה דבר זה בשביל עצמו שיוכל למכור את החמץ שרי, וכעין שכתב הר"ן בגיטין. יעו"ש. וראה גם בשו"ת מהרש"ם חלק ז' (סימן קסא ד"ה מכתבו) שעמד שם בענין מה שיש נוהגים לתת לגוי במתנה ע"מ להחזיר פרה מבכרת כדי לפוטרה מבכורה וכו', וכתב, דאין לחוש בזה ללא תחנם שאסור לתת מתנה לנכרי, שהרי עושה הכא לטובת עצמו להנצל מחשש תקלה, ובכה"ג ליכא משום לא תחנם וכמ"ש הר"ן. ע"ש]. 

וממילא לפ"ז יש לומר גם הכא בנידון דידן, שהרי ענין זה של נתינת המתנות והמענקים לעובדים בהגיע החגים, אינו סתם מתנת חינם בעלמא, אלא הוא לעודד העובדים להמריצם בעבודתם ופעולתם, ומכיון שכן נמצא דזה שנותן מתנה זו גם לפועלים הישמעאלים, לית ביה משום לא תחנם, שאסור לתת להם מתנת חינם דוקא, והכא לא הוי מתנת חינם דהוי כנותן לשכנו ומכירו הנ"ל, כי עי"ז משיג טובת הנאה לעודד הפועלים שיעבדו במפעלו יותר בנאמנות, וגם כדי שיבואו למפעלו עובדים חרוצים ומסורים. וז"ב. 

[ומילתא אגב אורחיה קמ"ל, באשר יש נוהגים לתת סכום כסף למלצרים, בעבור שרותם במסעדות ומלונות וכדו' (הנקרא טיפ). ונשאלתי בכזאת כמה פעמים, היכא שהמלצר הוא נכרי אם שרי לתת לו סכום זה, או יש לחוש בהכי משום לא תחנם שלא לתת לו מתנת חינם. ולפי האמור השבנו, דעדיף שיתנו לו סכום זה באמצע שרותו או בתחילתו, שאז כבר לא חשיב כמתנת חינם, שהרי עי"ז שמקבל סכום זה ישרת את האורחים כיאות טפי, וא"כ לא הוי מתנת חינם, וזה עדיף לעשות כך מליתן לו בסוף השרות. אולם אם רגיל להתארח במסעדה או במלון זה לעיתים תכופות ומזומנות, אפשר דיכול לתת לו גם בסוף שרותו שהרי דבר זה יעזור לו לפעמים הבאות שיבוא לבקר שם. וגם עוד יש לומר, שאפילו אם אינו רגיל לבקר שם דיש להקל בנתינה זו אף בסיום הארוח משום דסו"ס איכא בזה משום דרכי שלום, (כמו שהבאנו ענין זה בס"ד לקמן), כיון שזהו הנוהג המקובל לתת למלצרים במקומות הארחה, סכום כסף זה. (אם אכן הוא מקובל שם באותה מסעדה או מלון). ועוד י"ל נמי דהוא אינו נותן לו זאת סתם, אלא הוא עבור שרותו ששירת אותו כיאות, והוי כאילו נותן לו שכר פעולתו, ולא מתנת חינם, והא הוי כהא דכתב הרשב"א בתשובה הנ"ל (ח"א סי' ח) ומה ששאל ממך הנער בשולח אדם ירך לנכרי איך יתיישב עם מה שאמרו אסור לתת מתנת חינם לגוי, ואמרת לו דההיא דשולח ירך לא לחנם אלא לגמול למה שקדם, או בגוי שאינו עובד ע"ז יפה אמרת וכו', או שמקוה שהגוי יעזרנו להבא. ע"ש. וחזינן שאם נותן לנכרי דבר זה בדרך גמול על מה שקדם הנכרי לעשות עימו ליכא ביה משום לא תחנם. וראה גם בפתח הדביר ח"ג (סי' רמו סק"ה סוד"ה אלא) שכתב נמי דמתשובת הרשב"א הזאת ילפינן דלא מבעיא היכא שנותן לגוי בדרך גמול למה שקדם הגוי ונתן כבר לישראל דפשיטא דשרי, אלא אפילו שיקדים הישראל לתת לגוי כשהוא מצפה לתשלום גמול מהגוי להבא נמי שרי. יעו"ש. וחזינן דאם משלם לו לתשלום גמול על מה שעשה עימו, שרי טפי ממה שמצפה לקבל ממנו טובה. וק"ל]. 

ובר מן דין עוד יש לומר הכא בנידון דידן, דהרי אמרינן בגמ' דגיטין (סא ע"א) מפרנסים עניי נכרים עם עניי ישראל, ומבקרין חולי נכרים עם חולי ישראל, וקוברין מתי נכרין עם מתי ישראל מפני דרכי שלום. וכ"פ נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' קנא סי"ב) דמותר לפרנס ענייהם ולבקר חוליהם ולקבור מתיהם וכו' משום דרכי שלום. ע"ש. והיינו על אף האי איסורא דלא תחנם, דהיכא דאיכא משום דרכי שלום משרא שרי. ועי' בט"ז (שם סק"ט) שעמד לעורר, דהרי הלשון בגמ' גיטין (שם) הוא, מפרנסים עניי עכו"ם עם עניי ישראל וכו', ומשמע, דבפני עצמן לא, ומדוע הטשו"ע לא נקטו בלשונם עם עניי ישראל, אלא כתבו סתמא מותר לפרנס ענייהם וכו' דמשמע גם בלא עניי ישראל. ולאחר דשקיל וטרי בהכי, הגיע במסקנתו דהאי דנקטא הגמ' הכי עם עניי ישראל לאו דוקא קאמר שאין לפרנס עניי עכו"ם אלא רק עם עניי ישראל, ובלעדי זה לא, אלא דבאה לומר שאין שום קיום מצוה בזה שמפרנס לעניי עכו"ם לבדם, כמו המפרנס עניי ישראל שיש בזה מצוה מן התורה, אלא דבעיקרם של עניי עכו"ם הוא אך ורק מפני דרכי שלום, וכשמפרנס עניי עכו"ם ורוצה לקיים מצוה הוא רק אם יפרנס יחד איתם גם עניי ישראל, ועכ"פ מצד דינא אף בלא עניי ישראל שרי. ע"ש. וכ"פ גם הש"ך (שם סקי"ט), וכתב בשם הב"ח שכן נהגו. ע"ש. 

ובאמת דבר זה מפורש ג"כ בדברי רבותינו הראשונים הרשב"א והר"ן והריטב"א בחי' לגיטין שם (סא ע"א) שכתבו שם כיו"ב, דהא דאמרינן מפרנסין עניי עכו"ם וכו', לאו דוקא כשבאו ביחד עם עניי ישראל אלא אפילו כשהם לבדם, והביאו להוכיח כן מדברי הירושלמי גיטין (פ"ה ה"ט) דאיתא התם ומפרנסין עניי גויים ועניי ישראל, דמשמע אף בנפרד, ושכן הוא מפורש נמי בתוספתא גיטין (פ"ג הי"ח) שהוא אף בנפרד, והאי "עם ישראל" דאמרינן היינו "כשם", שכשם שמפרנסין עניי ישראל, כך מפרנסין עניי עכו"ם. ע"ש ברשב"א ובריטב"א. וראה גם בפרישה חו"מ (סי' רמט סק"ב) דאף הוא כתב כן, וביאר דהא דאמרינן עם ישראל, היינו לרבותא, שאפילו אם יש גם עניי ישראל, וע"י שיפרנס עניי הגויים יחסר לעניי ישראל, אפ"ה יפרנס אותם משום דרכי שלום. ולכן אף הוא העלה שם הכי, דמפרנסים עניי עכו"ם לבדם אף בלא עניי ישראל. ע"ש. וראה עוד בביאור הגר"א יו"ד (סי' קנא סק"כ) דג"כ מבואר בדבריו הכי דהאי דקאמרינן לשון "עם", לאו דוקא עם עניי ישראל ממש, אלא גם כשהם לבדם וכמ"ש הר"ן הנ"ל. ע"ש. וע"ע בדברי הגר"א ביו"ד (סי' רנא סק"ב) שעמד לבאר, דמדברי הרמ"א בהל' צדקה (שם סעיף א) שכתב, ומפרנסים עניי עובדי כוכבים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, מתבאר דס"ל כדעת המרדכי, דאין מפרנסין עניי עכו"ם אלא רק עם עניי ישראל דוקא, אולם מדברי מרן הנ"ל (סי' קנא סי"ב) מתבאר דס"ל כהר"ן דאפילו עניי גויים לבד מפרנסין אותן מפני דרכי שלום. ע"ש. אולם להנ"ל אפשר לומר דהרמ"א לישנא דהש"ס נקט, ולעולם ס"ל כהרשב"א הריטב"א והר"ן דאף בנפרד שרי, והאי עם היינו כשם. וק"ל. ברם בקושטא הנה הרמ"א בדרכי משה הל' צדקה שם (סי' רנא אות א) הביא לציין את דברי הר"ן דס"ל דלאו דוקא עם עניי ישראל אלא אף לחוד מפרנסין את עניי העכו"ם, ושמדברי המרדכי משמע דאין מפרנסין אלא עם עניי ישראל דוקא. יעו"ש. וא"כ שמא ס"ל לגר"א דמדטרח הרמ"א להזכיר את דברי המרדכי, וגם הביאו באחרונה, וכאן סתם את דבריו בשו"ע, ש"מ דס"ל כוותיה. וגם שעוד יש לומר דס"ל לגר"א דמה בא הרמ"א להוסיף כאן בדבריו אלה בס' רנא, מאחר שמרן ז"ל הזכיר כבר דין זה בשו"ע סי' קנא, אלא ש"מ דבא לחלוק על מרן ולומר דדוקא ביחד שרי לפרנס את עניי העכו"ם. אלא דא"כ ק"ק שמדוע חיכה הרמ"א עד כאן ולא חלק על מרן מיד כבר בסי' קנא. וצ"ע. 

וראה עוד בדברי הגהת מרדכי גיטין (סי' תסד) שכתב שם לבאר בדעת רש"י דס"ל דרק כשבאו עניי גויים עם עניי ישראל ביחד יש לפרנסם אבל עניי גויים לבד לא, וכ"כ ג"כ הרדב"ז בהל' מתנות עניים (פ"א ה"ט) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בב"ח (סי' קנא) שכתב בדעת הרמב"ם דס"ל לחלק בין שאר דברים דעושים אותם לעכו"ם אפילו לבדם, לבין ענין הפרנסה דזה דוקא ביחד עם עניי ישראל, אבל לבד לא. ע"ש. ואולם עי' בשיורי קרבן בירושלמי גיטין (פ"ה ה"ט) שכתב להוכיח דמכך שהרמב"ם למד את כל הדברים הללו דמפרנסין העכו"ם ומבקרים חוליהם וקוברין אותם וכו', מהפסוק "טוב ה' לכל" וגו', ש"מ שסובר דבכל הדברים עושים להם אפילו לבדם. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סי' קפו) שעמד להאריך שם בשיטות הראשונים בנידון זה, וכתב דלעולם יש לדקדק ולומר דגם רש"י מודה להר"ן דמפרנסין עניי עכו"ם לבדם, וכן עמד שם נמי על שיטת הרמב"ם. וגם הרב המגיה בדפוס חדש (שם אות א) עמד באורך על שיטת הרמב"ם בזה שיש לכאורה סתירה בדבריו שבהל' ע"ז (פ"י ה"ה) ובהל' מתנות עניים (פ"א ה"ט, ופ"ז ה"ז) ובהל' מלכים (פ"י הי"ב) שכתב דמפרנסים עניי נכרים בכלל עניי ישראל דמשמע דבפני עצמן אין מפרנסים, ובהל' אבל (פי"ד הי"ב) כתב קוברין מתי עכו"ם ומנחמין אבליהם ומבקרים חוליהם מפני דרכי שלום, דמשמע דאפילו כשהן בפני עצמן ג"כ יש לעשות. וציין על דברי הב"ח (הנ"ל) שכתב דס"ל להרמב"ם לחלק בין צדקה לשאר דברים, וכן הסכים לחלק גם החת"ס בחידושיו לגיטין שם (סא ע"א) ועוד עמד לפלפל בזה. וכן הביא שם את דברי הגר"א הנ"ל (סי' רנא) שכתב דהרמ"א חולק על מרן בזה וס"ל דאין לפרנס עניי העכו"ם לבד, והקשה ע"ז כעין שכתבנו לעיל דא"כ מדוע הרמ"א לא כתב לחלוק להדיא על דברי מרן בסי' קנא. ע"ש. וראה עוד בזה בקרית ספר הל' מתנות עניים (פרק ז), ובמעשה רוקח על הרמב"ם שם (פ"ז ה"ז), ובצפנת פענח שם (פ"א ה"ט), ובפאת השולחן (סי' ד סק"כ) ועוד. 

ועכ"פ מתבאר מכולי האי, דבמקום דרכי שלום שרי לתת לעכו"ם מתנת חינם, ולא חיישינן ללאו דלא תחנם. וכן מתבאר נמי מעיקר דברי מרן ז"ל דסמיך ליה האי הלכתא (דסעיף יב) דמותר לפרנס ענייהם וכו', להאי הלכתא (דסעיף יא) דאסור ליתן מתנת חינם לעכו"ם שאינו מכירו, ומשמע דבכה"ג של דרכי שלום לא חיישינן ללאו דלא תחנם. וק"ל. ועי' בתוס' ערובין (סד ע"ב) סוד"ה ולמדנו, מש"כ בזה עוד. ע"ש. ובאמת כן מצינו מפורש להדיא בתשובת הרשב"א שהבאנו בס"ד לעיל (ה"א סי' ח) דכל שעושה כן מפני דרכי שלום לית ביה משום לא תחנם. ע"ש. [וגם ראיתי הלום בשו"ת התעוררות תשובה הנ"ל (בסוף דבריו שם) שעמד על מאי דנקטו הטוש"ע בדבריהם לשון "מותר" בהאי דינא דמפרנסין עניי עכו"ם וכו', שכ' שם (סי' קנא סי"ב) מותר לפרנס ענייהם ולבקר חוליהם ולקבור מתיהם וכו' משום דרכי שלום. ומהו ענין "מותר" שתפסו בזה. והט"ז (שם סק"ט) כתב לבאר דאשמועינן הפוסקים בלשון מותר דלא תימא דנראה כמזלזל בזה במצוות גמ"ח אלו במה שנותן ועושה אותם לגוי, שמראה שאין המצוה חשובה עליו מכך שמוותר לעשותה גם לאומות העולם, וקמ"ל דמפני דרכי שלום שרי. ואולם הרב התעוררות תשובה כתב, ולי נראה כיון דפסק שם בשו"ע (סי' קנא סי"א) דאסור ליתן מתנת חינם לגוי, וה"ה דאסור ליתן להם חניה בקרקע כדפסק (שם ס"ט), ולא ליתן להם חן לשבחם במעשיהם כדאיתא (שם סי"ד), והכל נדרש מלא תחנם, וממילא נימא דהוא הדין דכל דברים אלו יהיו אסורים דלא יהא גרוע ביקור חולים וצדקה וכו' מנתינת חן או משאר מתנה בעלמא, וקמ"ל דמשום דרכי שלום מותר, או משום שהוא מצוה בעצמותו ואנו עושים זה לשם מצוה, [ובכה"ג שיש לו מצוה לא חיישינן ללא תחנם וכמו שביארו הראשונים בגמ' גיטין הנ"ל (לח ע"א) גבי ר"א ששיחרר עבדו, שבמקום מצוה ליכא משום לא תחנם], או משום איבה שלא ינקמו בנו, ומפני הנאה דידן אנו עושים, [וכאמור לעיל שבמקום שיש הנאה לישראל ליכא משום לא תחנם]. ע"ש. וא"כ חזינן מדברי הרב התעוררות תשובה הללו דנקיט להדיא דבמקום דאיכא משום דרכי שלום ליכא משום לא תחנם, והיינו טעמא כיון שיש בזה ריוח לישראל של דרכי שלום אם משום שיש בזה מצות קידוש ה' אם משום שלא ינקמו בו. וק"ל. וראה עוד נמי בשו"ת בית יהודה עייאש חיו"ד (סי' ד) שכתב לבאר בהא דמפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, דאין בזה לא תחנם של איסור מתנת חינם לגוי, כיון שיש לו טעם וסיבה בדבר שעושה כן משום דרכי שלום ומניעת איבה. ע"ש. וכ"כ נמי בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' קכב ד"ה תשובה) שלכן מפרנסין עניי עכו"ם וכו' ואין בזה משום לא תחנם שהיות ויש בו טעם דדרכי שלום אין זה מתנת חינם. ע"ש. וכן מתבאר כיו"ב גם בשו"ת מכתם לדוד חאו"ח (סי' ז) דמהאי טעמא נמי שואלים בשלומן מפני דרכי שלום, ואע"פ שמטיל שם שמים עליהם אין בזה משום לא תחנם, שיש לו טעם וסיבה שעושה כן מפני דרכי שלום. וכ"כ נמי בשו"ת יהודה יעלה חאו"ח (סי' ט ד"ה תשובה ד') דמהאי טעמא שואלים בשלומם ואין בזה משום לא תחנם. ע"ש. וראה גם בשו"ת באר שבע (סי' נט). יעו"ש. ובמקו"א כתבנו בזה בס"ד בענין אמירת שלום לגוי ומדוע אין בזה לא תחנם, ועי' פס"ז יתרו (יח ז), וברכות (יז ע"א), ובאליהו זוטא (פרק א), ובירושלמי שביעית (פ"ה ה"ד), ובירושלמי עבודה זרה (פ"ד ה"י), ובכלה רבתי (פ"ג ה"א), ובתוספתא עבודה זרה (פ"א ה"ג), ובאוצר המדרשים (עמוד ער ד"ה פרק שביעי, ועמ' תקה ד"ה פרק ג). יעו"ש. ואכמ"ל]. 

וא"כ לפ"ז יש לומר גם בנידון דידן, דהרי אם יבואו להפלות לרעה את אלו הפועלים הישמעאלים, שלא לתת להם מתנות לקראת החגים, בעוד שלפועלים היהודים כן יתנו, יגרום הדבר לאיבה קשה בניהם ח"ו, וממילא איכא ביה טובא מפני דרכי שלום, ולהכי משרא שרי ליתן להם ג"כ המתנות. וק"ל. 

אולם בודאי דיש לציין, שאת אלו המתנות שמחלקים לקראת החגים, יתנו לפועלים הישמעאלים בזמן שנותנים לפועלים היהודים דהיינו בחגי ישראל. אבל יש להמנע לכתחילה שלא לתת להם את המתנות בחגים שלהם דהיינו בחגי הישמעאלים, דשפיר איכא למיחש ביה להא דפסק מרן ביו"ד (סי' קמח ס"ה) דאסור לשלוח דורון לעובד כוכבים ביום חגם, אלא אם כן נודע לו שאינו מודה באלילים ואינו עובדם. והוא כעין הא דחזינן בגמ' עבודה זרה (סה ע"א) דרבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידם, אמר ידענא ביה דלא פלח לעובד כוכבים. ע"ש. ואמנם דמזה משמע שרק בנכרי העובד ע"ז אין לשלוח לו דורון, הא לאו הכי לא. והרי כבר אמרנו דאלו הישמעאלים לא חשיבי כעובדי ע"ז וכמתבאר מדברי הרמב"ם, מ"מ ראוי להרחיק מן הכיעור ולא לישא פנים לחגיהם ומועדיהם אף בכה"ג, ועי' היטב בשו"ת זבחי צדק הנדפ"מ (סי' קלג) ע"ש. שהרי אם יכול להבליע ולתת להם את המתנה הזאת יחד עם הפועלים היהודים בחגי ישראל, מדוע לו לישא פנים לחנגותיהם וליום אידם ותיפלתם, ומהיות טוב וגו' בודאי דקרינן ביה. וזה פשוט. ואכמ"ל יותר. 

ועכ"פ בעיקר נידון דברינו עולה ומתבאר, דשפיר שרי ליתן להם לפועלים הישמעאלים הללו את המתנות הנהוגות לחלק לפועלים לקראת החגים. ובאמת לפי האי טעמא בתרא דאמרינן דהכא שרי לתת המתנות לפועלים, משום דדמי להא דאיתא בתוספתא דעבודה זרה (סוף פרק ג) דלשכנו שרי לתת מתנה כיון דלא חשיב כמתנת חינם וכו' דהאי טעמא הוי בכל גוי, יוצא דלא רק לפועלים הישמעאלים שרי ליתן להם מתנות אלו, אלא גם לפועלים נוצרים אשר הם חשיבי עובדי עבודה זרה (עי' למו"ר בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא), יעו"ש. וגם בס"ד כבר באנו בארוכה במקום אחר [והוא בדברינו שו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד ריש סימן ז], בענין השתי וערב של הנוצרים אי חשיב כעבודה זרה, ואין לכפול הדברים). וכן נמי להאי טעמא דנקטינן ע"פ הגמ' דגיטין (סא ע"א) דמפרנסין עניי עכו"ם מפני דרכי שלום וכו', הרי האי דינא דמפרנסין וכו' מפני דרכי שלום, הוא אף בגויים עובדי עבודה זרה כמבואר במאירי בחי' לגיטין (שם), וכן משמע נמי מדברי הרמב"ם בהל' מלכים (פ"י הי"ב). ע"ש. וכמ"ש לבאר כן בדברי הרמב"ם הצפנת פענח (פ"ז מהל' מתנות עניים ה"ז), וכ"כ בפשיטות גם בשו"ת התעוררות תשובה הנ"ל (חיו"ד סי' קפו ד"ה והנה לדינא) דכל דברים אלו שרו אפילו בגוי עובד ע"ז. יעו"ש. וראה גם באנצ"ת כרך ה (עמ' שנז הערה 011). ע"ש. וממילא יש להקל בזה ליתן את המתנות הללו אף לפועלים גויים הנחשבים כעובדי ע"ז, שכאמור אין זה מתנת חינם אלא לצורכו של בעל המפעל לעודד הפועלים שיעבדו במסירות וגם הוא כעין משכורתם, ובצירוף האי טעמא דדרכי שלום שהוא אף בגויים עובדי ע"ז. 

ואולם בפועלים נוצרים, בודאי שיש להזהר מצד דינא ממש שבשום אופן לא ליתן להם המתנות ביום אידהם, דהרי בעובד עבודה זרה איכא ביה איסור מצד דינא כמבואר בשו"ע יו"ד הנ"ל (סי' קמח ס"ה), וזה פשוט. [ואמנם דמרן בשו"ע שם (סי' קמה סי"ב) הביא את דברי התוס' בעבודה זרה (ב ע"א) והטור (שם) בשם רשב"ם, דאין הדברים אמורים בזמן הזה משום דאינם בקיאים בטיב אלילים ואינם עובדי ע"ז, ולפיכך מותר לשאת ולתת עמהם ביום חגם ולהלוותם, וכל שאר הדברים. והוסיף הרמ"א, ואפילו שנותנים המעות לכהנים אין עושין מהם תקרובת או נוי או אלילים אלא הכהנים אוכלים ושותים בו. ע"ש. ובאמת כדברים אלו מפורש ג"כ בדברי הרמב"ן בחי' לע"ז (יג ע"א) וברא"ש והר"ן והמאירי ובאור זרוע (בריש מס' עבודה זרה), ובריטב"א שם (ו ע"ב). ע"ש. וע"ע במאירי (שם) דס"ל דהנוצרים אינם עובדי עבודה זרה כלל, ודלא כהרמב"ם בהל' ע"ז (פ"ט ה"ד), ועי' באנצ"ת (כרך א עמוד תקז). ע"ש. מ"מ אף בזה יש להחמיר, וכמו שכתב האור זרוע (שם) דהמחמיר תבוא עליו ברכה. יעו"ש. וכל בעל נפש ימעט בזה, כלשון הרמב"ן והר"ן (שם). ע"ש. וראה גם בדברי הרמ"א (שם) מש"כ בזה, וראה גם בשו"ת תרומת הדשן (סי' קצה). יעו"ש] 
