 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד, הערות סימן יח הערה א 

ואיברא דבעיקרא דמילתא דמבואר מדברי החתם סופר הכא, דכל הלכה למשה מסיני הוי כעין דינא דאורייתא, דאזלינן כספיקו לחומרא. יש לציין דהנה החת"ס שם הביא ראיה לדבריו מהגמ' דקידושין (לט ע"א), דאמרינן התם, אמר רבי יוסי אמר ר' יוחנן ערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני, א"ל רבי זירא לרבי אסי והתניא ספק ערלה בארץ אסור, בסוריה מותר. (ואי ודאה בחו"ל הלכה, היכי מזלזלינן בספיקא - רש"י). אשתומם כשעה חדא א"ל אימא כך נאמרה (ההלכה למשה), ספיקא מותר, ודאה אסור. ע"כ. ומינה משמע דלולי ההלכה שנאמרה כאן כך דספיקו מותר, הוה מחמירינן בספיקו כבכל ספק דאורייתא. ע"ש. והאמת היא, שאע"פ שמדברי החת"ס שם עולה ומתבאר, דדבריו אלה הם מסברא דנפשיה. הנה אית ליה בהכי סיעתא מדברי רבותינו הראשונים ז"ל, דכן מפורש כבר בדברי הרמב"ן בהשגותיו בספר המצוות (שורש א), והביא דבריו ג"כ הריב"ש בתשובה (סי' קסג), ששם הביא את דברי הרמב"ם שמבואר בדבריו דהלכה למשה מסיני הוי כדינא דרבנן, דאזלינן בספיקו לקולא. והשיג עליו הרמב"ן מדברי הגמ' דקידושין הנ"ל, דמבואר מהתם דדוקא בערלה שכך נאמרה הלכה אזלינן לקולא, אבל לעולם בשאר מקומות הוי כספיקא דאורייתא. והביא שם עוד ראיות מכמה גמרות דהלמ"מ הוי כדינא דאורייתא דספיקו לחומרא. ע"ש. וכ"כ גם הרשב"ץ ביבין שמועה (דף טו ע"א), וכן מבואר נמי בספר החינוך (מצוה רמו) דהלכה למשה מסיני אית ליה דינא דאורייתא, ובספיקו אזלינן לחומרא. ע"ש. וכן העלה נמי מרן בבית יוסף יו"ד (סי' רצד), והט"ז (שם סקי"ג), והש"ך (שם סקי"ט), ומהרשד"ם (בחיו"ד סי' קלא), והפמ"ג באו"ח (סי' לב במשב"ז סקכ"ז), והפרי חדש ביו"ד (סי' קי בכללים כלל א), והרש"ש בחי' לסוטה (כג ע"א). ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת זרע אברהם ח"א (חיו"ד סי' יז, דף סה ע"א). ע"ש. וגם הלום ראיתי למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח רס"י א אות ב) שעמד וימודד אר"ש במדוכה זו, והביא את דברי הראשונים הנ"ל שמבואר מדבריהם דס"ל דהלמ"מ הוי כדינא דאורייתא דספיקו לחומרא. והוסיף וכתב שכן מבואר ג"כ בדברי האחרונים, בספר בית יצחק לגאון רבי יצחק אייזיק חבר (כשער הספיקות סי' סו), ובס' קהל יהודה שם (דף לד ע"א), ובאחרונים הנ"ל. ולכן גם איהו גליא לדרעיה ונפל נהורא, לעמוד בסברא זו דהללמ"מ הוי כדינא דאורייתא דבספיקו אזלינן לחומרא. והוסיף, שמזה יש להעיר על הנודע ביהודה שהעלה במהדו"ת (חיו"ד סי' קמו) דבספק בהללמ"מ אזלינן לקולא, כדעת הרמב"ם הנ"ל. (וכן העלה ג"כ בנו בשו"ת שיבת ציון סי' מח). דהרי מבואר דדעת רוב ככל הראשונים והאחרונים לא הוי הכי, אלא לעולם אזלינן ביה לחומרא. ע"ש. ועוד חזר והניף ידו שניות מדברי סופרים שם ביבי"א ח"א (חיו"ד סי' כ אות ח) דאזלינן להחמיר בספק הללמ"מ כבספיקא דאורייתא, וכדעת רוב הפוסקים. יעו"ש. וע"ע בס' ארעא דרבנן (מער' כ אות שיח), ובפתח הדביר (סס"י לב סקי"ד) ד"ה הרמו"ק ז"ל וכו', ובשד"ח בכללים (מער' ה אות כד) מש"כ בזה עוד. ע"ש. (וראה בב"י הנ"ל (יו"ד סי' רצד) שרצה לדייק מדברי הטור שם דגם הוא עומד בשיטת הרמב"ם דהללמ"מ הוי כדינא דרבנן דאזלינן בספיקו להקל. ע"ש. אולם הב"ח והט"ז (שם ס"ק יג) עמדו ליישב ולבאר את דברי הטור, דגם הוא עומד בשיטת רוב הפוסקים דהללמ"מ הוי כדינא דאורייתא ומחמירים בספיקו. ע"ש). 

והן אמת כי עתה שבתי וראיתי להרשב"א בתורת הבית הארוך (בית רביעי שער ראשון דף יב ע"א) שעמד שם להקשות על דעת הרמב"ם דס"ל בעלמא דהא דאמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא, היינו מדרבנן, ולעולם מדאורייתא ספיקא שרי. מהגמ' דקידושין הנ"ל (לט ע"ב) דאמרינן, אימור כך נאמרה הלכה, ספיקא מותר ודאה אסור, דמהא שמעינן דהוצרכה הלכה להאמר במפורש דספק ערלה בחו"ל שרי, ואם איתא דספיקא דאורייתא שרי מדאורייתא, מדוע הוצרכה הלכה להאמר כאן דספיקא שרי, הרי בלאו הכי כל הספיקות מדאורייתא מותרים. ע"ש. וכעין זה הקשה ג"כ הר"ן בספ"ק דקידושין (דף טו ע"ב בדפי הרי"ף דפוס וילנא). ע"ש. וראה בצל"ח בברכות (לו ע"א ד"ה ולעביד), ובשב שמעתתא (שמעתתא א פרק ב), ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רפו), ובספר כתר המלך על הרמב"ם (פ"י מהל' מאכלות אסורות ה"י), במה שעמדו לפלפל ליישב קושיה זו של הרשב"א והר"ן. ע"ש. (וכן אפשר ליישב קושיה זו, ע"פ דברי הפמ"ג בפתיחה להל' טריפות (ד"ה אמנם לדברי המקילים), וכן ע"פ מש"כ בשו"ת חוות יאיר (סו"ס קצב). ע"ש. ויש ליישב עוד. ואכמ"ל). 

עכ"פ לכאורה יש לדייק מדברים אלה דגם הרשב"א והר"ן עומדים בשיטת הראשונים הנ"ל דהללמ"מ הוי כדינא דאורייתא, ולכן אזלינן בספיקו לחומרא, דאם לא כן מאי מקשו על דברי הרמב"ם מהגמ' דקידושין שאמרה כך נאמרה הלכה דספיקו לקולא וכו', הרי הרמב"ם מיירי בספיקא דאורייתא, והתם מיירי בספק הלכה למשה מסיני, אלא ודאי דמזה דהשוו בפשיטות הללמ"מ לדינא דאורייתא, משמע דס"ל דדינם שוה ואחד הוא. ודו"ק. וק"ל. וכל זה חזי לאצטרופי לחזק את סברתו של החת"ס ורבינו ביבי"א הנ"ל. שעמדו להחזיק בשיטה זו דספיקא בהללמ"מ הוי כספיקא דאורייתא ואזלינן ביה לחומרא. 

הן אמת דעצם דברי החתם סופר עדיין צריכים ביאור, דהרי בדבריו שם מתבאר דכל מש"כ דאיסור זה לקבור רשע אצל צדיק הוי הללמ"מ וספיקו לחומרא, הוי דוקא קודם שקברוהו לספק הזה, אבל אה"נ אם קברו את אותו הספק ליד הצדיק, אין מפנין אותו, וכמו שהבאנו בהמשך דברינו את דברי החת"ס, והפוסקים שבארו את דבריו כך. ולכאורה הרי אם דבר זה הוי הללמ"מ וספיקו לחומרא כדינא דאורייתא, בכל גווני הוה לן למימר הכי, ואפילו היכא דקברוהו כבר היה צריך לפנותו. ובאמת כעין זה מצאתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' קעא) שעמד להעיר לנכון על דברי החת"ס, וז"ל: ולא עוד אלא דגם בספק רשע יש לפקפק לענ"ד אמאי לא מפקינן ליה מקבריה, אחרי דספק הלכה למשה מסיני לחומרא, כספיקא דאורייתא, ופינוי מתים הוי דרבנן כמש"כ הבית יוסף, והרי קיי"ל ספיקא דאורייתא וודאי דרבנן, ספיקא דאורייתא עדיף כדמוכח בר"ה (לד ע"א) בטוש"ע או"ח (סי' תקצה), וא"כ נידון זה נמי הוי ספיקא דאורייתא לגבי ודאי דרבנן. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו שם מתבאר דנשאר בתימא על החת"ס בלא ישוב. 

ולכאורה היה אפשר ליישב הערה זו, דהן אמת דנקטינן בפשיטות דאיסור פינוי המת הוי מדרבנן, וכמו שמתבאר מדברי הב"י ביו"ד (סי' שסד) ובדברי רבינו החיד"א בברכי יוסף חיו"ד (סי' שסג סק"ב). ע"ש. וכן נראה ג"כ שזו היא דעת יתר הפוסקים שלא מצינו שכתבו היפך מזה ומשמע דמסכימים לזה, וכמש"כ כיו"ב בשו"ת ציץ אליעזר (ח"י סי' מ אות יא) דמדעת הפוסקים שסתמו את דבריהם משמע ומתבאר דס"ל דאיסור פינוי המת הוי מדרבנן. ע"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ז (חיו"ד סי' לז אות ב וסוף אות ד). ע"ש. אולם הנה בשו"ת צפנת פענח (סי' קסב) מצינו שכתב לבאר דאיסור פינוי מת הוי מדאורייתא. ע"ש. [וראה גם לגאון אור שמח על הרמב"ם (פי"ד מהל' אבל הט"ו) שכתב, מקור הדין שאסור לפנות המת מקברו הוא ממה שאמרו בספרי (פרשת שופטים סי' קפח) "לא תשיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים בנחלתך" מכאן למוכר קבר אבותיו שעובר בלא תעשה. אלא דלא איתבריר לן אי הוי דרשא גמורה והוי דבר תורה וכו', או דהוי רק אסמכתא וכמו שמביא ע"ז בהגהות הך דמעוברת חבירו ומינקת חבירו וכו'. ע"ש. ומבואר מדבריו אלה דנמי מספקא ליה שמא איסור זה דפינוי המת הוי דאורייתא]. וא"כ לפ"ז אפשר ליישב את החת"ס, דהוא ז"ל ס"ל נמי כהצפנת פענח דאיסור פינוי מת הוי מדאורייתא, ולכן באמת כתב דהיכא שכבר קברו אדם זה שהוא ספק דאין מפנים אותו, דכיון דאמנם איסור קבורת מת רשע ליד צדיק הוי הללמ"מ והוי כאיסור דאורייתא, ולכן כל זמן שלא נקבר מספק מחמירים ולא קוברים אותו ליד הצדיק, אולם היכא שקברוהו כבר לספק זה היות ואיסור פינוי המת הוי נמי מדאורייתא, לא ידחה ספיקא דאורייתא דספק רשע וכו' ודאי דאורייתא דאיסור פנוי המת. וק"ל. וצ"ע. 

והלום ראיתי ג"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין חיו"ד ח"ב (סי' קנט) שעמד להעיר על דברי הב"י הנ"ל (יו"ד סי' שסד) שמבואר בדבריו דאיסור פינוי מת הוי מדרבנן, דהרי באיסור פינוי מת איכא ב' ענינים, [א) חרדת הדין, כמבואר באורחות חיים ח"ב (עמוד תקצו), וכן הביא הב"י טעם זה (ביו"ד סי' שסג) בשם הכל בו, שבשעה שמפנים את המת מקברו הוא נחרד, כדמצינו בשמואל שבשעה שהעלוהו באוב אמר "למה הרגזתני להעלות אותי", ואמרינן בגמ' חגיגה (ד ע"ב) ר' אלעזר כי מטי להאי קרא הוה בכי "ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי" ומה שמואל הצדיק היה מתירא מן הדין, אנו על אחת כמה וכמה. וכן פירש נמי הש"ך את דברי מרן (ברס"י שסג) שכתב, אין מפנין המת והעצמות לא מקבר מכובד לקבר מכובד וכו', דהיינו טעמא, שהבלבול קשה למתים שמתייראין מיום הדין, וזכר לדבר "ישנתי אז ינוח לי", ובשמואל הוא אומר למה הרגזתני. ע"כ. ואיכא דעות בפוסקים שאף בפתיחת הקבר בלבד אפילו בלי לטלטל את גופו של המת ממקום למקום, נמי איכא משום חרדת הדין, וכמש"כ בשו"ת חכם צבי (סי' מז, וסי' נ), ובשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' סד), ורבינו החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' לט), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' יז), ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רצט), ובשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת יבי"א (ח"ג חיו"ד סי' כג אות יז), ובשו"ת אגרות משה חיו"ד (סי' רמב). ע"ש. ב) וכנגד האי טעמא דחרדת הדין, איכא עוד טעמא שהוא נוול המת. שע"י שמפנים את המת מקברו הוא מתנוול, שרואים את גופתו במצב של רקבון והתפוררות, וכמבואר האי טעמא בגמ' דבבא בתרא (קנד ע"א), ובשו"ת רבי עקיבא איגר מהדו"ת (סי' יז), ובשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק ח"א (סי' רלא), ובשו"ת זכרון יוסף חחו"מ (סי' ט), ועוד. ע"ש]. 

ולפי"ז הקשה שם באגרות משה, דבשלמא לטעמא דאיסור פינוי המת הוי משום חרדת הדין, אייתי שפיר מש"כ הב"י דאיסור פינוי מת הוי מדרבנן, אבל לטעמא דאיסור פינוי המת הוי משום ניוול, הרי ניוול הוא איסור דאורייתא, כדמשמע מהגמ' בחולין (יא ע"ב) דרב כהנא הוכיח שם דמדאורייתא אזלינן בתר רובא, מהא דאמר רחמנא דליקטליה להורג את הנפש ולא חיישינן דילמא טריפה הרג, משום דאמרינן זיל בתר רובא דעלמא דלאו טריפה הם. וכי תימא דבדקינן ליה, הא קא מינוול. ע"כ. והרי משמע דאיסור הניוול גדול הוא, והוי מדאורייתא, שאפילו כדי לבודקו לדעת אם הרוצח חייב מיתה לא בדקינן ליה. ועוד דאפשר שאף לטעמא דאיסור פינוי מת הוי משום חרדת הדין, הוי נמי איסורא מדאורייתא, שכשם שאסור לצער אדם חי ולהבהילו מדאורייתא, כך אסור לצער גם אדם מת מדאורייתא. ולכן נשאר שם בצ"ע דמנא ליה להב"י שאיסור פינוי מת הוי מדרבנן. ע"ש. וגם בסימן שאחרי זה (סי' קס) הוסיף האג"מ להניף ידו בשנית בענין זה, ועמד להקשות שם על מה שמבואר באחרונים דאיסור זה דפינו המת הוי מדרבנן, דזה לא מסתבר כלל, שהרי אמרינן בגמ' דסנהדרין (מז ע"ב) קבר הידוע (שנקבר שם מדעת בעל השדה - רש"י) אסור לפנותו. פינהו, מקומו טמא ואסור בהנאה. ופרש"י: מקומו טמא, דהוא גזירה דרבנן שגזרו טומאה עולמית על הקבר, כדי שלא יפנוהו. ע"כ. ואם איתא דאיסור פינוי מת הוי מדרבנן, לא מסתבר שיגזרו טומאה בשביל זה. ועפ"ז כתב, שאולי אפשר ליישב מעט את דברי הב"י (הנ"ל) שכתב דאיסור פינוי מת הוי מדרבנן, דהתם מיירי הב"י אליבא דהרמב"ם כמבואר בדבריו, ובאמת אליבא דהרמב"ם אפשר לבאר דס"ל שאיסור פינוי המת הוי מדרבנן, שהרי הרמב"ם (פ"ח מהל' טומאת מת ה"ה) גורס, קבר הידוע אסור לפנותו, ואם פינהו מקומו טהור. ואפשר לבאר בדבריו, דהוא משום דס"ל שאיסור פינוי מת הוי מדרבנן, ולכן היכא שפינהו לא גזרו בו רבנן כלום, ומקומו טהור. אמנם בסוף דבריו כתב האג"מ, דלעולם מסתבר לומר שאף דעת הרמב"ם הוי כדעת רש"י וכל הפוסקים דאיסור הפינוי הוי מדאורייתא, והא דלא גזרו בו טומאה ומקומו טהור אע"פ שהוא איסור דאורייתא, משום דאפושי טוטאה לא מפשינן כדאיתא בביצה (ז ע"א). ומדבריו שם עולה ומתבאר דלעולם ס"ל לאג"מ שאיסור פינוי מת הוי מדאורייתא. ע"ש. ודברי הצפנת פענח (הנ"ל) הוי תנא דמסייע ליה. ואם כנים דברינו הנ"ל בביאור דברי החתם סופר, דהוא ס"ל נמי שאיסור פינוי מת הוי מדאורייתא, הרי זו עוד ראיה לדבריו של הרב אג"מ. וק"ל. [אמנם יש לציין דעי' היטב באגרות משה חלק יו"ד ח"א (סי' רלט), ששם הביא בפשיטות את דברי הפ"ת (סי' שסד סק"ד) שכתב בשם החוות יאיר דאיסור פינוי מת הוי מדרבנן, ולא העיר על זה כלום. ומדבריו שם נראה דהא דשתיק אודיי אודי ליה. ע"ש]. 

(ועתה ראיתי ג"כ בשו"ת רמתיים צופים (חיו"ד סי' פה) שכתב שם בענין אשה הרה שמתה כ"מ, ונתעסקו בה הנשים כמנהגם להוציא ממנה את הולד, ולא יכלו. ורצו לפתוח את בטנה להוציא את הולד. והשיב להם דמנהג זה שנהגו להוציא את הולד ממנה, ע"י שיפתחו את בטנה איכא ביה משום ניוול המת דהוא איסור דאורייתא, כדמוכח מהגמ' דחולין (יא ע"ב) וכו'. ע"ש. והביא דבריו ג"כ השד"ח (מער' אבלות סי' קמא ד"ה שוב) ודברים אלו עולים נמי בקנה אחד עם דעתו של האג"מ שכתב לבאר דאם איסור פינוי המת הוי מטעמא דניוול, י"ל דהוא איסור דאורייתא. וע"ע בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קה), ובספר דעת כהן (סי' רה), ובשו"ת רב"ז (חיו"ד סי' פד) שעמדו ג"כ לבאר דאיסור ניוול המת הוי מדאורייתא. וע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ה סי' רכ), ובשו"ת מנחת יצחק (ח"ה סי' ו). ע"ש). 

אמנם האמת היא דלפ"ז עדין צריך למודעי בתר איפכא, דאם איתא דהחת"ס ס"ל דאיסור פינוי מת הוי מדאורייתא, א"כ איך זה שמבואר בדבריו דברשע ודאי צריך לפנותו מע"י הצדיק (וכמו שביאר כך בדבריו ג"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' קעא), דזה פשוט שלדעת החת"ס ברשע ודאי דצריך לפנותו. ע"ש), והרי איסור קבורת רשע אצל צדיק הוי הללמ"מ דהוא כאיסור דאורייתא, וגם איסור פינוי המת הוי מדאורייתא, ומאי אולמיה דהאי איסורא מהא איסורא, ואדרבה בפינוי המת הוי איסור בידים, ובלא יפנו אותו הוי איסורא בשב ואל תעשה, שהרי כבר קברו אותו. וכיו"ב מבואר נמי בשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"ב (סי' קס) דכל שעובר בעשה דאורייתא בידים, חמיר טפי מעובר בעשה דאורייתא בשב ואל תעשה. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדבריו בחיו"ד ח"א (סי' רמב) ד"ה ועוד יש לדון וכו'. ע"ש היטב. וה"ה נמי הכא. וק"ל. 

אולם אולי יש ליישב זאת ע"פ מש"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' קעא) שהבאנו לקמן, שכתב שם, דהיכא שמפנים רשע מאצל צדיק דטבא ליה עבדו ליה, שבזה לא יהיה עונשו של הרשע יותר גדול, חדא דדנין אותו לפי ערך הצדיק, ועוד שבהיותו גורם צער לצדיק שבשכונתו יענש על זה, וכמש"כ השד"ח (במער' אבילות סי' קסד) זה שנוהגים העשירים לקנות מקום חשוב אצל צדיק, לפי הסברא יוצא שכרם בהפסדם, כי אם אין ראויים לכך יענשו, כי צר ורע לצדיק שישכב אינו הגון אצלו. ע"ש. [ויש להביא זכר לדבר מספר חסידים הנ"ל בדברינו שכתב (בסי' רכג), רשע אחד שהיה קבור בין ההרוגים, בא בחלום לאדם חשוב חי, שיוציאוהו מביניהם שקשה להם ביותר. ע"ש. ולכאורה מאי אכפת ליה לרשע זה על צער הצדיקים, אולם להנ"ל י"ל דהוא גם סובל בעבור זה שגורם להם צער, ולהכי לא ניחא ליה וביקש שיוציאוהו משם. וק"ל]. וא"כ לפ"ז אפשר לבאר נמי דהיינו טעמיה דהחת"ס שברשע ודאי יש לפנותו, שהיות ואם ישאירו את הרשע אצל הצדיק הרשע עצמו ג"כ יסבול ויענש מזה, להכי שרי לפנותו. והוי כי הא דמבואר באגרות משה הנ"ל (חיו"ד ח"ב סי' קנט) שהביא שם ראיה בשם הגאון מהר"י שטייף ז"ל דאיסור ניוול מת הוי מדרבנן, מהא דחזינן בשו"ע יו"ד (סי' שסב ס"א) דמותר לפנות את המת לקוברו בקברות אבותיו, או לקוברו באר"י, ואם איסור הניוול והפינוי הוי מדאורייתא כיצד מתירים לצורך ענין כזה, ודחה האג"מ את ראיה זו דאינה מוכרחת, דאפ"ל דלעולם איסור פינוי המת הוי מדאורייתא, והא דשרינן לפנותו בכה"ג מכיון שדבר זה הוא לצורך ורצון המת, והוי כמחיל לניוול וצער זה. ע"ש. וממילא הכא נמי בנידון זה דרשע ודאי שדבר זה גורם צער לו בעצמו וכנ"ל, הוי כמחיל על צערו, ולכן אע"פ שאיסור הפינוי הוי מדאורייתא, בכה"ג שרי לעשות מעשה בידים לפנותו כיון שהוא לצורך ונחת המת הזה עצמו. וק"ל. ודו"ק. 

[וראה עוד באגרות משה חיו"ד ח"א (סי' רמב) שכתב שם לבאר הא דחזינן בגמ' דבבא בתרא (קנד ע"א) דאמרינן התם, מעשה באחד שמכר נכסי אביו ומת, ובאו היורשים ואמרו קטן היה בשעת מיתה. באו ושאלו את רבי עקיבא מהו לבודקו, אמר להם אי אתם רשאים לנוולו. דיש לבאר דהא דתפס טעם ניוול ולא הזכיר להם טעמא דחרדת הדין, משום שמצד חרדת הדין לא היו נאסרין מלבודקו, שבשביל הפסד ממון שלא יגרם על ידו שלא כדין הוא מכריע כנגד חרדת הדין כיון דיתוקן עי"ז דין הממון אם נתעוות על ידו, ואדרבה יגדל עונשו בדין אם לא יתוקן, לכך הוצרך הגמ' לומר מטעמא דניוול. ע"ש. ולפי דבריו הנ"ל של האג"מ שכתב דכל שיש למת איזה צורך ונחת בדבר הוא מוחל על ניוולו צ"ב מעט בדבריו כאן, דהרי גם לטעם דניוול עדין י"ל דניחא ליה שיוציאוהו ויבדקוהו ויצא הדין לאור לאמיתו כדי שלא יענש בשמים, ואת הדין צריך שיפסקוהו כאן בעוה"ז בדייני עלמא הדין ובפרט כשיש מערערים וכידוע כי לא בשמים היא. וי"ל. 

ואנכי איש צעי"ר הנה עלה במחשבתי בראשונה ליישב קושית האג"מ דהיינו טעמא דרבי עקיבא בגמ' שם דנקט לטעמא דניוול ולא נקט לטעמא דחרדת הדין, דכיון שסוף סוף היה ספק שבן זה הוא קטן עדיין גם עכשיו שהרי רצו לבודקו אם הביא ב' שערות וכדביאר רבינו גרשום ב"ב (שם), א"כ אין לגבי קטן טעמא דחרדת הדין דהוא אינו חרד שיעמידוהו לדין על מעשיו שהרי קטן הוא ולא יענישוהו, ולכן נקט רבי עקיבא טעם ודאי השייך בכל גם בקטן והוא טעם של ניוול. וק"ל. 

אולם אחרי שובי נחמתי דהנה ראיתי שכבר עמדו בנידון כיו"ב אם שייך טעם דחרדת הדין לגבי קטן דהנה הגאון הנודע ביהודה בתשובותיו (מהדו"ת חיו"ד סי' קסד) דן התם בענין קטן שקברוהו בלי למול אותו אם מותר להוציאו מקברו כדי למולו וכו' וציין שם שכבר עמדו בזה בשו"ת עבודת הגרשוני והחוות יאיר והחכם צבי ואף הוא העלה כמותם דלעולם אף קטן יש לו חרדת הדין כי יעמידוהו למשפט על כל מעשיו דלא מיסתבר שלא יהיה שום עונש שמים על האדם קודם עשרים שנה ונמצא עולם הפקר וירצח את רעהו כשלא יהיה שם עדים ויעשה כל תועבות שבעולם, ואמנם כל זה בקטן שהגיע לכלל דעת ושייך בו עשיית מצוות ועשיית עבירות. אבל בקטן בן שנה ושנתיים ושלש לא שייך בו שום עונש כלל ולא שייך בו נמי חרדת הדין, אך לפי דעת המקובלים וכן הסכימו גם המחקרים שיש גלגול נשמות אם כן בכל קטן שייך חרדת הדין על מעשיו שבגלגול ראשון, אבל ניוול שייך בכל קטן כי הניוול נוגע גם לחיים שרואים סוף האדם לניוול כזה וכו'. עכ"ד. ע"ש. ועולה ומתבאר מדבריו אלה של הנודע ביהודה דשפיר שייך טעם דחרדת הדין גבי קטן שהגיע לכלל דעת, (וראה גם בדבריו בס' צל"ח בחי' לברכות לא ע"ב סוד"ה ואמנם) שכתב לבאר בענין הא דרצה עלי הכהן להענישו לשמואל משום דהורה הלכה בפני רבו, דאע"ג ששמואל היה קטן ולאו בר עונשין הוא, מ"מ לפי רוב חכמתו של שמואל ראוי להענישו. דכל קטן שהוא חכים טובא בר עונשין הוא. ע"ש. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים (מער' אבילות כלל קנא) שכתב, דאין אומרים קדיש על קטן, אלא רק על כזה קטן שבא בחייו לכלל דעת, דאע"ג שאין ב"ד של מעלה מענישים לפחות מבן עשרים. הרי כתבו התוספות על התורה גבי ער ואונן שנענשו בהיותם קטנים לפי שהיה בהם דעת. וכן לפי המבואר בנוב"י הנ"ל דכל קטן שיש בו דעת נענש בשמים. ע"ש. וראה גם בדברינו לעיל (סימן א הערה ב) מש"כ עוד בזה. יעו"ש. וראה עוד בענין זה אי איכא חרדת הדין לקטן בשו"ת שבות יעקב (סי' קג), ובשו"ת תפארת יוסף (סי' לח), וביד שאול בשו"ת יו"ד (סי' רסג סק"ג), ובמאיר נתיבים (סו"ס סז), ובשד"ח באסיפת דינים (מערכת אבילות אות קלט. יעו"ש). ובודאי דאותו קטן בגמ' דב"ב בר דעת שהגיע לכלל הבנה היה ולאו בר שנה ושנתיים היה שא"כ איזה ספק היה שם אם הוא קטן אלא ודאי דהיה סמוך לגדלות והיה ספק אם הגיע כבר, וממילא כאמור שוב שייך לומר שיש בו חרדת הדין, והדרא קושיא לדוכתא מדוע רבי עקיבא נקט לטעם דניוול. 

ושמא י"ל דנקט להאי טעמא דניוול שהוא ברור ומובן טפי לכולי עלמא גם לע"ה מאשר טעם דחרדת הדין שאין כולם מבינים אותו, וזאת כדי שתנוח דעת התובעים. וצ"ב. ועוד עלה על לב ליישב הערה זאת לפי מש"כ בשו"ת חכם צבי (סי' מז - נ) דבפתיחת הקבר לבד כשפותח הגולל לבדוק את המת ליכא חרדת הדין, רק היכא שמפנה אותו מקבר לקבר, אבל ניוול איכא אפילו שרק פותח את הקבר לבד בלא לפנותו. והביא דבריו גם השד"ח באסיפת דינים (מערכת אבילות אות קלז) וציין שם שגם בשו"ת תפארת יוסף (סימן לח) הביא את דברי החכם צבי הללו והסכים עימו דבפתיחת הקבר לבד ליכא חרדת הדין, וציין שם דמדברי שו"ת בנין ציון החדשות (סי' יז) משמע דבפתיחת הקבר לבד נמי איכא חרדת הדין. ע"ש. ועכ"פ לפי דברי החכם צבי הללו אייתי שפיר הא דקאמר להו רבי עקיבא התם אי אתם רשאים לנוולו ולא הזכיר טעם דחרדת הדין, וזאת מפני שכאמור תובעים אלו רצו רק לפתוח הקבר בלא לפנותו, שהרי רצו רק לבודקו ולצורך זה סגי בפתיחת הקבר, וממילא הרי בכה"ג של פתיחת הקבר בלא לפנותו איכא רק טעמא דניוול בלא טעם דחרדת הדין, ואדרבה מדברי הגמרא הללו דב"ב יהיה ראיה טובה לדברי החכם צבי הנ"ל דס"ל שבפתיחת הקבר לבד איכא רק משום ניוול וליכא משום חרדת הדין ודלא כהפוסקים החולקים. וק"ל. 

והנה בהא דאמרינן דהיכא דאיכא בפינוי המת משום צורכו של המת, דשרי לפנותו, מצינו שכעין זה מבואר ג"כ בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קעד) שכתב שם, להתיר פתיחת קבר המת היכא דיש בזה תועלת ג"כ למת, ולא חיישינן בזה משום איסור ניוול המת או חרדת הדין, כגון בגוונא שידעו בברור מיהו הנפטר כדי שבניו יוכלו לומר עליו קדיש. או לצורך להתיר את אשתו מכבלי העיגון לפוטרה בחליצה, שיש בזה תיקון וטובה לנשמתו של המת. ע"ש. וכן מבואר נמי בשו"ת חכם צבי (סי' נ) שבמקום שיש צער ובזיון לנפטר יש חיוב ומצוה לפנותו משם. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב מהדורא קמא ח"א (סי' רלא) שג"כ כתב כיו"ב דלא שייך לומר דאיכא ניוול המת אלא דוקא אם עושים כן בחינם שלא לצורך ומכוונים לנוולו, אבל היכא שעושים זאת לצורך גדול כגון להתיר את אשתו מכבלי העיגון שפיר דמי. ע"ש. וכ"כ נמי מהרי"ל דיסקין בתשובותיו (חיו"ד סי' לא) דשרי לפתוח הקבר לראות הנפטר כדי להתיר את אשתו להנשא וכן עשה מעשה. ע"ש. וע"ע בזה בשד"ח (מער' אבלות סי' קלז), וביביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כג אות כז). ע"ש. וראה גם בפתחי תשובה ביו"ד (סי' שסג סק"ז) שהביא שם פלוגתא אם מותר לפתוח הקבר לצורך המת, כגון ששכחו להלבישו המלבוש שנוהגים להלבישו וכדו', וראה בערוך השולחן (שם סעיף ח) שדעתו כהמתירים. ע"ש. אולם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קצט אות טז) כתב, שהמנהג היום להחמיר. ע"ש. ואכמ"ל]. 

והנה כנגד מה שמבואר בדברי החת"ס הנ"ל, דבדיעבד היכא דקברו אדם ספק ליד צדיק דאין מפנין אותו, אבל ברשע ודאי אפילו שכבר קברוהו פשיטא דמפנים אותו. מצינו לגיסו הגאון רבי שלמה איגר בגליון המהרש"א בשו"ע יו"ד (סי' שסב ס"ה) שעמד שם לדייק מדברי מרן שכתב: אין קוברין רשע אצל צדיק, דמשמע מלשון זה דהוא רק לכתחילה. אבל בדיעבד היכא דקברוהו אין מפנים אותו, והביא ראיה לדבריו מהגמ' דסנהדרין (דף מז ע"א). ע"ש. ומבואר בדבריו דפליג על החת"ס, וס"ל דבדיעבד היכא דכבר קברוהו אפילו הוי רשע גמור אין מפנין אותו, וכתבנו מזה לקמן בדברינו. ע"ש. 

עכ"פ עדין יש להתבונן בדעתו של גליון המהרש"א דס"ל דהיכא דכבר קברוהו אפילו הוי רשע ודאי דאין מפנין אותו, מאי טעמא בסברתו זו, האם זה משום דפליג על דעת החת"ס שכתב דאיסור קבורת רשע ליד צדיק הוי הללמ"מ, ולעולם אין איסור זה אלא רק מדרבנן דילפינן ליה אסמכתא מאלישע. (ואת דברי הגמ' בסנהדרין (מו ע"א) דאמרינן התם דהלכתא גמירי לה, יבאר כדעת הרמב"ם שהשמיט דין זה דאסור לקבור רשע אצל צדיק וכו', שהביא החת"ס שם בהמשך דבריו, דהוא ס"ל שאיסור זה הוי דוקא בהרוגי ב"ד, אבל בסתם מת אף לכתחילה מותר לקבור רשע אצל צדיק, וכמו שהבאנו לקמן בהמשך דברינו בעה"י). ואם באמת נבאר הכי את דברי גליון המהרש"א, אפשר לומר דפליג עוד על החת"ס, וס"ל דבספק רשע מותר לקוברו אף לכתחילה אצל צדיק, דהיות ואיסור זה לא הוי אלא מדרבנן דילפינן מאלישע, ספיקו לקולא ככל ספק בדינא דרבנן. 

[ואפילו נימא דהוי איסור מדברי קבלה דנביאים, עדין יש לומר דספיקו לקולא, לפי המתבאר מדברי הרשב"א שבתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' רסג) שכתב שם, דדברי קבלה אינם כדברי תורה לענין ספק, ואזלינן בספיקם לקולא. ע"ש. וראה בשו"ת הרשב"ש (סי' שצז) שכתב דיש להוכיח מתשובה זו של הרשב"א, דנקטינן דבספיקא בדברי קבלה אזלינן לקולא כבספק דרבנן. ע"ש. וכן הביא הרשב"א כיו"ב בחידושיו למגילה (ה ע"ב) בשם הרמב"ן, דס"ל הכי להלכה דבספק בדברי קבלה אזלינן לקולא. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי הר"ן במגילה (ה ע"ב). ע"ש. וכ"פ להלכה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קמא). ע"ש. וע"ע מש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת (ח"ה בהערה עמ' סו - סז). יעו"ש. וממילא גם הכא אף אם נימא דס"ל לגליון המהרש"א דאיסור קבורת רשע ליד צדיק הוי דברי קבלה ספיקו לקולא, ולכן כל שהוא ספק רשע אזלינן לקולא ושרי לקוברו ליד צדיק אף לכתחילה. וק"ל. ואכמ"ל]. 

אולם האמת היא דכנגד זה אפשר לומר, דלעולם גם לדעת גליון מהרש"א איסור קבורת רשע ליד צדיק הוי הלכה למשה מסיני, והא דכתב דהיכא דקברוהו מקילים ואין מפנים אותו אפילו הוי רשע גמור, הוא משום דס"ל דהללמ"מ הוי רק למצוה, אבל לא לעכב. דהנה מרן בבית יוסף או"ח (סי' לב) ד"ה ויש כורכין וכו', הביא בשם הרמב"ם שכתב דצריך לכרוך פרשיות התפילין במטלית קודם הנחתם בבתים, ואם לא עשה כך פסולים. וכתב הב"י דטעמו של הרמב"ם הוא. מדגרסינן בירושלמי (פ"ק דמגילה) הלכה למשה מסיני שיהיו כותבים בעורות, וטולים במטלית. וסובר הרמב"ם דהיינו לומר דכורכין מטלית על פרשיות התפילין, ומאחר שהוא הללמ"מ ודאי שהוא מעכב. ע"ש. ומדברי הב"י הללו מתבאר דס"ל דכל הלכה למשה מסיני הוא לעכב. ובאמת כן מתבאר בפשיטות גם מדברי שאר הפוסקים, דהללמ"מ הוא לעיכובא בדוקא, וכמש"כ הרב פתח הדביר (סי' לב סקי"א) וקיבצם שם לשמותם בחצרותיהם ובטירותם. ע"ש. אולם הנה הרב פתח הדביר גופיה (שם), עמד להקשות על כל הני אשלי רברבי העומדים בשיטה זו מהא דאמרינן בנזיר (כה ע"ב) דשאלה הגמ' שם, מדוע צריך ללמוד דולד חטאת ותמורת אשם למיתה ואסור להקריבם ע"ג המזבח מפסוק, והרי הלכתא גמירי לה. ותירצה הגמ', אי מהלכתא הוה אמינא הלכתא, ואי אקריביה לא לחייב עליה ולא כלום, קמ"ל קרא דאי מקריב ליה קאים עליה בעשה. ע"כ. א"כ מזה משמע דהללמ"מ לא הוי לעיכובא אלא למצוה בעלמא לכתחילה. והביא שם שכיו"ב מתבאר נמי מדברי הלבוש שכתב בהל' תפילין (סי' לב) דהללמ"מ שיהיו התפילין שחורות, בין הבתים בין הרצועות, והיינו דוקא למצוותן. הרי שס"ל דהללמ"מ לא הוי לעיכובא, אלא למצוה. ואמנם כבר עמדו האחרונים על דבריו אלו של הלבוש. ועיין שם בפתה"ד שהביא עוד ראיות דחזינן דהלכה למשה מסיני הוי למצוה ולא לעיכובא. ואמנם כתב דאפשר דהפוסקים הנ"ל ס"ל דסתם הללמ"מ הוי לעיכובא, דאין בכוחנו לומר דהוי למצוה בעלמא אלא היכא דמפורש הכי להדיא בתלמוד, אבל כל דוכתא דלא גילו לן בש"ס דהוי למצוה, אמרינן דהוי לעיכובא. עיין שם בפתח הדביר שהאריך עוד לשאת ולתת בזה באמונה. יעו"ש. 

(והאמת היא דלגבי ראיתו של פתה"ד מהגמ' דנזיר (כה ע"ב) הנ"ל, יש לומר דאם לדין יש תשובה ויד הנטויה לדחות את דבריו, דהנה מהגמ' במנחות (יט ע"ב) מבואר דבענין קדשים אמרינן דשנה הכתוב לעכב, וכן מבואר נמי בדברי התוס' בפסחים (יא ע"ב), ועוד, וא"כ לפ"ז יש לומר דהרי בגמ' דנזיר מיירי בענין קדשים בולד חטאת ותמורת אשם, ולהכי אמרינן דאי מהלכה וכו', והיינו משום דהתם מיירי בקדשים ורק הכתוב יכול לעכב, ואין זה מצד החולשה דהללמ"מ, ולעולם בשאר מילי דהללמ"מ שלא בענין קדשים לא אמרינן הכי והוי לעכב. וק"ל. ודו"ק. וע"ע היטב ביד מלאכי (סי' תריח), וביעיר אוזן לרבינו החיד"א (מערכת שין אות י), ובשד"ח בכללים (מערכת ד אות טז). ע"ש. ועי' עוד היטב בתוס' גיטין (ג ע"ב) ד"ה וכי לא וכו'. ואכמ"ל). 

עכ"פ לפ"ז אפשר לומר דלעולם גם הג"ר שלמה איגר בגליון מהרש"א הנ"ל ס"ל כהחת"ס דאיסור קבורת רשע ליד צדיק הוי הלכה למשה מסיני, אולם מאידך גיסא ס"ל דהלכה למשה מסיני הוי למצוה ולא לעיכובא כמתבאר בגמ' דנזיר (כה ע"ב) ואפילו במקום שאין מפורש בש"ס דלא הוי לעיכובא, וכדעת הלבוש שהביא הפתה"ד, ולכן באמת אע"פ דס"ל דהאי דינא דלא לקבור רשע ליד צדיק הוי הללמ"מ, מ"מ היכא דקברוהו כבר אפילו הוי רשע ודאי אין מפנים אותו, דלא הוי לעיכובא. אבל באמת היכא דלא קברוהו, אפילו הוי רק ספק רשע לא יקברוהו דסו"ס הוי הלכה למשה מסיני דאזלינן בספיקו לחומרא לכתחילה, ובהלכה זו עומד גם גליון מהרש"א בדעת החת"ס. וק"ל. 
