 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן טו הערה ג 

גדול הדור שלא למד ממנו כלום אם נחשב רבו, וחייב לקבל פניו. 

וראה עוד בדברי רבינו החיד"א בס' פתח עינים עמ"ס ר"ה (טז ע"ב) שהביא מדברי ליקוטי רבינו בצלאל עמ"ס ר"ה (שם) שכתב ליישב עוד הערה זו איך לומדים מפסוק זה דלא חודש ולא שבת וכו', לענין רגל, די"ל דקבלת חודש ושבת הוי לאלישע דהוי נביא ורבן של כל ישראל, הא רבו בעלמא ברגל סגי. ע"ש. וראה עוד כיו"ב בדב"ק דרבינו החיד"א שחזר והניף ידו בישוב זה בס' ככר לאדן (סי' ז אות ז) על הקושיא הנז' דאיך לומדים רגל מפסוק זה וכו', דנראה פשוט דאינו דומה רבו פרטי למי שהוא רבן של ישראל, ומדחזינן דלאלישע רבן של ישראל חייב חודש ושבת, ונחתינן דרגא דלרבו פרטי לפחות חייב ברגל. וסיים שם, ואחרי כתבי נזכרתי שכבר כתבתי זה בפתח עינים ר"ה מליקוטי רבינו בצלאל. ע"ש. ושו"ר בזה עוד בדברי רבינו החיד"א בס' מראית העין מס' סוכה (כז ע"ב) שעמד נמי בקושיא הנ"ל איך לומדים מפסוק זה וכו', וכתב, והרבה תירוצים נאמרו והם דחוקים, ונראה פשוט דאינו דומה רבו פרטי לרבן של כל ישראל ונביא, ומדחזינן דלאלישע רבן של כל ישראל ונביא חייב חודש ושבת, הדעת נותנת דלרבו פרטי נחתינן דרגא שיהיה חייב ברגל דתפסת מועט תפסת, ושוב אתיא זכירה דכ"כ בליקוטי רבינו בצלאל ז"ל והבאתיו בפתח עינים בראש השנה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר מתורף דבריו אלה דבגדול הדור אף דלא הוי רבו דחייב לקבל פניו ברגל, כדין המקבל פני רבו, וגדול הדור עדיף טפי דאף בחודש ושבת צריך לקבל. וראה גם בשו"ת שבט סופר או"ח (סי' יז) והובא בשו"ת מנחת יצחק ח"ט (סי' יב) שכתב ע"ד מנהג החסידים אנשי מעשה שעוזבים את ביתם ונוסעים לקבל פני רבם ברגל, דיש להוכיח משונמית דכל איש גדול בדורו וקדוש מקרי רבו. ע"ש. וס' זה אמ"א, אבל כאמור דכן מתבאר ועולה מדברי ליקוטי ר"ב הנ"ל שהביא הרב החיד"א. 

ושו"ר שכן מתבאר להדיא בס' סדר היום לרבינו משה בן מכיר (סדר יום א' ויום ב' של פסח) שכתב שם: דאחר שיצא מבית הכנסת ילך להקביל פני רבותיו או גדולים ממנו בחכמה, והוא מעניינא דיומא ובפרט רגל כזה שצריך לשמוח כל אחד עם חבירו ולהקביל פניו, וכן ראינו כי פשט המנהג ומנהג של ישראל תורה היא, וכן ראו חז"ל [ר"ה טז ע"ב] להוכיח מענין השונמית אשר כתיב שם "מדוע את הולכת אליו היום" וכו' מכלל וכו', ואלישע גדול הדור היה, והוא הדין בזמננו לגדולי הדור והוציאו ענין הרגל מן הפסוק אע"פ שאינו נזכר כן משום דכתיב "לא חדש ולא שבת" ואלו היה שבת הנזכר בפסוק שבת בראשית הוה ליה למימר לא שבת ולא חודש, אלא שבת הנזכר הוא רגל כי גם הרגל נקרא שבת וכו', עוד אפשר לומר דעם היות כי החודש הנזכר הוא חודש ממש וכו' אין להוכיח משם ר"ח כי דוקא לאלישע שהיה אדם גדול ראוי להקביל פניו כפני שכינה בכל חודש מה שאין כן לכל אדם ותפסת מועט תפסת רגל לבד וכו'. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה דג"כ נקיט בביאור דברי הגמ' ואגב אורחיה ישוב הקושיא הנ"ל איך לומדים מהפסוק וכו', כביאור רבינו בצלאל שהזכיר רבינו החיד"א, [ואפשר מאוד שביאור ותירוץ זה בגמ' רווח באותה תקופה ושני הנביאים רבינו בצלאל שהיה רבו של האר"י, וכן רבינו משה בן מכיר שג"כ היה ריש מתיבתא בעיר צפת והיה בתקופת דור דעה מרן והאר"י, נתנבאו בסגנון אחד], ועכ"פ חזינן מדבריו דנקיט נמי בפשיטות דחייב אדם להקביל את פניו של גדול הדור כשם שחייב להקביל את פני רבו. וראה גם בס' פחד יצחק לרבי יצחק למפרונטי (מערכת ח) שהביא שם כיו"ב גם בשם מהר"א טראבוט, דשאני אלישע שהיה גדול הדור ולכן צריך לקבל פניו יותר גם בחודש ושבת וכו'. יעו"ש. 

וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סימן קלח) שכתב שם דגדול הדור דינו כרבו מובהק אפילו לא למד כלום ממנו, והביא ראיה לזה מדברי התוס' בברכות (לא ע"ב ד"ה מורה) שכתבו גבי הא דאיתא בגמ' שם אל הנער הזה התפללתי אמר רבי אלעזר שמואל מורה הלכה לפני רבו היה וכו', וכתבו תוס': ואף על פי שלא למד עדיין בפניו, מ"מ גדול הדור היה ובא ללמוד לפניו, ונראה דתרי שינויי נפרדים נינהו בדברי התוס', חדא דגדול הדור היה עלי, ועוד תירוץ דבא ללמוד ממנו וממילא נחשב כרבו, וא"כ לפי תירוץ ראשון עולה ומתבאר דגדול הדור חשיב כרבו מובהק ואע"פ שלא למד ממנו כלום. ע"ש. ואולם הנה מהרי"ק בתשובותיו (שורש קסט ד"ה ואשר הבאת ראיה מעלי) כתב לחלוק בזה על תרומת הדשן דלעולם כל דברי התוס' הם תירוץ אחד, וקמ"ל דתרתי בעינן חדא דליהוי גדול הדור ותו שבא ללמוד בפניו, ואז מיחשב לרבו מובהק. יעו"ש. 

ועי' בטור יו"ד (סי' רמד) שהביא שם את דברי הר"ר פרץ שכתב, דאם הוא מופלג בחכמה אפילו אינו רבו דינו כרבו מובהק, וכן רבו מובהק ואפילו אינו מופלג בחכמה צריך לקום לפניו וכו', וכתב הב"ח (שם) דאחר דחזינן דתרומת הדשן נקט בדברי התוס' דברכות דתרי שינויי נינהו, נראה דהרב רבינו פרץ כתב כשינויא קמא דמופלג בחכמה דהיינו גדול הדור כעלי בדורו הוי כרבו מובהק, וכן נמי התוס' במס' בב"ק (מא ע"ב) שכתבו על הא דאיתא בגמ' ד"את ה' אלוקיך תירא" לרבות ת"ח, וא"ת "מפני שיבה תקום" למה לי תיפוק ליה מהכא, וכתבו לתרץ, די"ל דהכא ברבו מובהק מיירי, אי ברב מופלג דהוי כעין רבו. ע"כ. ומבואר דהם ג"כ תופסים בפשיטות כשינויא קמא דתוס' ברכות דרב מופלג דינו כרבו מובהק. עכ"ד. ע"ש. ועי' בדברי מרן בב"י יו"ד הל' כבוד ת"ח (סימן רמד) שהביא שם בסתם את דברי תרומת הדשן ומהרי"ק ולא הכריע בזה כלום. ע"ש. ואולם בדבריו בשו"ע (שם סעיף י) כתב: אם הוא מופלג בחכמה אפילו אינו רבו דינו כרבו מובהק. והגיה הרמ"א: מי שהוא גדול הדור ומפורסם בדורו בכך נקרא מופלג בחכמה (ת"ה סי' קלח ותוס'). ע"ש. ונראה בפשיטות שמרן פוסק בזה כדברי תרומת הדשן דגדול הדור דינו כרבו מובהק, ואף שלא למד ממנו כלום. והרמ"א בא לפרש הכא את דברי מרן דמופלג בחכמה שכתב מרן היינו גדול הדור. ואולם הנה מרן בב"י או"ח (סימן תעב) כתב בזה"ל: כתוב בתרומת הדשן שבעל הבית הסועד בליל פסח אצל תלמיד חכם מופלג בדורו אע"פ שלא למד כלום לפניו חשוב כרבו ואינו צריך הסבה. והוסיף ע"ז הרמ"א בדרכי משה (שם אות ג): וכל שכן אם החכם נחשב לגדול הדור דהרי הוא כרבו לכל דבר. ע"ש. ואף שנראה דהרמ"א הכא בא להוסיף על דברי מרן דגדול הדור הוי רבו מובהק ומשמע דמרן לא דיבר ע"ז, מ"מ הנה בשו"ע או"ח (שם סעיף ה) דמרן כתב שם: ותלמיד חכם מופלג בדורו אע"פ שלא למד ממנו כלום חשוב כרבו ואין צריך הסיבה. ע"כ. הרמ"א שתיק ליה ולא הוסיף כאן כלום. וא"כ י"ל דלעולם שניהם נתכוונו לדבר אחד, דברי תרומת הדשן הנז' דגדול הדור דינו כרבו מובהק. וממילא נשמע מכולי הא, דמרן ז"ל ס"ל נמי כדעת תרומת הדשן דגדול הדור אפילו למד אצלו כלום חשיב כרבו מובהק. 

איברא דהנה ראיתי לרבינו החיד"א בס' ברכי יוסף או"ח (סי' תעב סק"ו) שעמד שם על דברי מרן והרמ"א הללו דסי' תעב, ובתחילת דבריו אכן נקט לבאר הכי דמרן והרמ"א בב' המקומות הנ"ל באו"ח וביו"ד לדבר אחד נתכוינו לדברי תרומת הדשן דגדול הדור חשיב כרבו מובהק, אולם אח"כ הוקשה לו ע"ז, דלכאורה מדוע מרן באו"ח (שם) לא השמיענו דכל שהוא מופלג בחכמה אפילו שאינו גדול הדור דאין להסב בפניו, וכמו שהביא תרומת הדשן (שם) דבר זה בשם הר"ש מפלייז, ואפילו לדעת מהרי"ק דפליג על תרומת הדשן בביאור דברי התוס' דברכות וכו', נראה דבדין זה הוא מודה, דנהי שלפי דבריו לא חשיב כרבו מובהק לענין מורה הלכה בפניו, מ"מ איתיה בכלל "את ה' אלוקיך תירא", וממילא משום מורא אין לו להסב בפניו. וכן הקשה נמי מדברי הרמ"א בדרכי משה או"ח (הנ"ל) שנראה שהוא כתב את שתי החלוקות מופלג בחכמה וגדול הדור, ובשו"ע או"ח (שם) לא פירש דבריו דאפילו מופלג שהוא לא גדול הדור א"צ הסבה בפניו. ולכן כתב רבינו החיד"א לבאר, דנראה דמרן הכא באו"ח בדין זה דהסבה וגם ביו"ד לא כוין לגדול הדור אלא למופלג בחכמה, וס"ל דמופלג בחכמה בין לדין הסבה בין לדין קימה והידור גם מהר"י קולון מודה דא"צ הסבה וכן צריך לקום בפניו כמלא עיניו, דהרי התוס' בקמא [מא ע"ב] כתבו ד"את ה' אלוקיך תירא" איירי בחכם מופלג, וגם הסמ"ק והטור ביו"ד כתבו דמופלג בחכמה דינו כרבו מובהק, ואיך מהר"י קולון העלים עין וכתב בפשיטות בדברי התוס' דברכות (הנ"ל) דחד שינויא הוי ולא חשיב כרבו אם לא היכא דאיכא תרתי, אלא מוכרח דלא אמרה מהר"י קולון אלא לענין מורה הלכה ודכוותא שאינו יכול לומר אדרבה וכו', אבל לענין הסבה וקימה אזיל ומודה להתוס' וסמ"ק. ומ"ש מרן בשו"ע או"ח הכא וביו"ד הוא אליבא דכו"ע בהני דיני דעסיק בהו הסבה וקימה, ובפלוגתא דתרומת הדשן ומהרי"ק דפליגי גבי מורה הלכה לא מיירי. עכת"ד. ע"ש. ועולה מכלל דבריו אלה דהרב חיד"א, דמרן ז"ל לא הכריע כלל בענין פלוגתא זו דתרוה"ד ומהרי"ק דפליגי בענין גדול הדור שלא למד ממנו אי חשיב כרבו מובהק. [ואולם הנה רבינו החיד"א גופיה בספרו כסא רחמים (אבות דרבי נתן פרק א) כתב, דיש להביא ראיה לדברי תרומת הדשן שכל שהוא גדול הדור מקרי רבו מובהק, ודברי התוס' בברכות תרי שינויי נינהו, מההיא דאמרינן במגילה (יד ע"ב) וחולדה במקום דקאי ירמיה היכי מתנבאה איהי, ומוכח דגדול הדור דינו כרבו מובהק ואסור להורות בפניו, וה"ה להתנבא, ודלא כמהרי"ק ז"ל דבעינן תרתי גדול הדור ובא ללמוד לפניו, ועיין בספרי ברכי יוסף (סי' תעב אות ו), ובספרי ראש דוד (פרשת בשלח) כתבתי דרך דרש דרב ור' יוחנן במגילה שם פליגי בפלוגתא דהרב תרומת הדשן ומהרי"ק עיין שם. עכת"ד. ע"ש. ונראה דרוצה לצדד מהכי כדברי תרומת הדשן]. 

והנה מגבי נידון דידן דחזינן שרבינו החיד"א והמפרשים הנ"ל שביארו דהוה חיוב לשונמית לקבל פניו דאלישע כיון דגדול הדור היה, אין מזה ראיה להכריע להאי פלוגתא דתרוה"ד ומהרי"ק דש"מ נקטינן כתרומת הדשן דגדול הדור חשיב כרבו מובהק, משום די"ל דשאני התם בשונמית שג"כ למדה ממנו דאלישע, ופלוגתייהו דהני רבנן הוי בגדול הדור שלא למד ממנו כלום, דומיא דשמואל דהוראתו בפני עלי היתה בפעם הראשונה שנפגש שמואל עם עלי בעת שחנה אימו הביאתו למשכן ה' בשילה, ועדיין לא למד ממנו כלום. (ועי' היטב בס' ברית יעקב (סי' ו במילואים עמוד קט) שנקט להעיר כיו"ב בדברי רבינו החיד"א בס' כסא רחמים (הנ"ל) שהביא ראיה מגבי חולדה וירמיה דהלכה כתרוה"ד, דלכאורה יש להשיב דבשלמא גבי שמואל מילתא דפסיקתא הוי שעדיין לא למד אצל עלי, אבל גבי חולדה מאן יימר שלא למדה אצל ירמיה. יעו"ש). ועכ"פ לפי האמור לעיל בדברי רבינו החיד"א בברכ"י, שפיר י"ל דגבי קבלת פני הרב ברגל כל שהוא גדול הדור אפילו לא למד ממנו כלום הוי ליה כרבו מובהק שצריך לקבל פניו, וכו"ע מודו בהכי אף מהרי"ק, דהרי רבינו החיד"א ביאר דלא פליגי הני רבנן אלא דוקא גבי מורה הלכה בפני רבו שאינו יכול לומר אדרבה, [וכוונתו להא דאיתא בטוש"ע יו"ד (סי' שלד סעיף לט) המנדה את חבירו שלא כדין ואמר ליה הלה אדרבה, נידוי של שני נידוי, והני מילי שזה השני הוא גברא רבא וכו']. אבל בהסבה וקימה הא קאמר דלכו"ע חשיב גדול הדור כרבו מובהק, וממילא י"ל דה"ה נמי גבי קבלת פני רבו ברגל, דהוי כי הא דהסבה וקימה שבגדול הדור דינו כרבו מובהק. וק"ל. 

וע"ע בנידון זה בדברי הגר"ח פלאג'י בספרו גנזי חיים (מערכת ר אות ה) שהביא את דברי מהרלנ"ח (סי' ל) שכתב דכל שהרב הוא אדם גדול ורב בדורו ובעירו, הרי הכל חייבים בכבודו כאילו הוא רבן. והיינו כסברת תרוה"ד דדברי התוס' בברכות ב' שינויי נינהו. ועוד כתב לפלפל שם בזה, וסיים: ולדעתי נקטינן כדעת הרב תרומת הדשן ורבים אשר אתו, ואפילו לדברי הרב מהרי"ק הרי הוא מודה שכשהוא דיין ושופט בעירו שחייב לשמוע לו וכמו שכתב הוא עצמו (שורש קסג). ועוד נראה פשוט דברב דיצא טבעו בעולם בספריו, כי מסתמא כיון דנתפזרו בכל תפוצות ישראל כולם לומדים בספריו ולומדים תורה ממנו, דלא גרע ממ"ש התנא בפ"ו דאבות הלומד מחבירו פרק אחד או הלכה אחת או דיבור אחד או אפילו אות אחת צריך לנהוג בו כבוד, שכן מצינו בדוד מלך ישראל שלא למד מאחיתופל אלא ב' דברים בלבד וקראו רבו אלופו מיודעו וכו', וזכר לדבר מש"כ הרב שבות יעקב בתשובותיו ח"א לענין המורה הלכה ודין ואינו רואה מ"ש בספרי הפוסקים מקרי מורה הלכה בפני רבו, והביאו נמי הברכ"י ביו"ד (סי' רמב), הרי שהספר שחיבר הפוסק ההוא קרי ליה רבו כיון שהוא לומד תורה מתוך ספרו והרי הוא כאילו לומד בפניו. עכ"ד. ע"ש. וע"ע בדבריו של הגר"ח פלאג'י בספרו שם (מער' ג אות ג) שאף התם מבואר בדבריו דהוא נוקט עיקר כדברי תרוה"ד וכפשט התוס' דברכות דתרי שינויי נינהו. ואח"כ כתב: ולענין מי נקרא גדול הדור היינו בהסכמת הכל, שרוב העולם מחזיקים אותו לגדול הדור, ולא מפיו אינו חיים כ"כ מהר"ם מינץ (סי' צט). עכ"ד. ע"ש. 

ומעתה לא מבעיא לפי המבואר בדברי הגר"ח פלאג'י דס"ל דנקטינן עיקר כדברי תרומת הדשן דגדול הדור חשיב כרבו מובהק ואע"פ שלא למד ממנו כלום, א"כ שפיר י"ל דחיובא רמי לקבל ברגל אף פני גדול הדור שלא למד ממנו, ובפרט לפי דברי הביכורי יעקב הנ"ל (סי' תרמ ס"ק כב) שכתב דחיוב קבלת פני רבו הוי מדכתיב "את ה' אלוקיך תירא" לרבות ת"ח, ומהמבואר לעיל חזינן בתוס' דבב"ק (מא ע"ב) ד"את ה' אלוקיך תירא" הוי בגדול הדור. וק"ל. אלא אף לפי דברי הרב חיד"א שלא הכריע בזה אם נקטינן כתרוה"ד או מהרי"ק, הרי הבאנו לדקדק מכלל דבריו דבענין קבלת פני רבו י"ל דליכא פלוגתא ולכו"ע גם למהרי"ק שפיר י"ל דכל שהוא גדול הדור חייב לקבל פניו ואף שלא למד ממנו כלום. וק"ל. 

והנה לכאורה יש לדייק כן דחייב לקבל פניו דגדול הדור ואע"ג דלא למד ממנו, מדברי הזוה"ק פר' ואתחנן (דף רסה ע"ב) דאיתא התם: ר' אבא אתי מלמחמי לר' שמעון, פגע ביה ר' יצחק אמר ליה מאן אתי מאריה דנהורא גבר דאתדבק בנורא דאכלא כל יומא הא נהורא עמיה שריי אמר ליה תנינן דחיובא עליה דבר נש לקבלא אפי שכינתא בכל ריש ירחי ושבתי, ומאן איהו רביה, כל שכן בוצינא עלאה קדישא [והיינו רבי שמעון בן יוחאי] דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי, אמר ר' יצחק אהדרנא עימך ואקבל אפיה שכינתא ואטעם מאינון מלין עלאין דאטעמת קמיה. ע"ש. והא חזינן הכא דר' יצחק נקיט דבעי לקבל פני רבו, וכל שכן פניו דרבי שמעון והיינו בפשטות משום דהוה גדול הדור, ואף שלא למד ממנו כלום, דהא קאמר "דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי" והא ביני דבני עלמא איכא כאלה שלא למדו אצלו כלום, וטעמא הוי כיון דהוא גדול הדור ורבן של כל ישראל הוא. וק"ל. [ובפרט יש לעיין דהאי ר' יצחק מי הוה אם הוא ר' יצחק דהש"ס, וגבי ר' אבא עי' בשו"ת תורה לשמה (שו"ת סוד ישרים סימן תנה) שעמד לדון אם רבי אבא ורבי חייא הנזכרים בזוה"ק הם רבי אבא ורבי חייא הנזכרים בש"ס, והביא את דברי הרמ"ע מפאנו בס' כנפי יונה ח"ג (סימן כב) שכתב, דרבי אבא הנזכר בזוה"ק הוא רב חברו של שמואל הנזכר בש"ס שחי והאריך ימים ארבע מאות שנה. וכתב הרב תורה לשמה להעיר עליו מדברי מהרח"ו (בשער הגלגולים הקדמה כו זווג א) שנראה מדבריו להדיא דרבי אבא של הזוהר לחוד ורב דהש"ס לחוד, וכן רבי חייא דהזוה"ק לחוד ורבי חייא דהש"ס לחוד. יעו"ש. ועכ"פ אם נימא דהאי ר' יצחק דהזוה"ק הוי ר' יצחק דהש"ס, (ועי' גמרא פסחים (קיג סע"ב) דגרסינן התם, הוא רבי יצחק בן טבלא, הוא רבי יצחק בן חקלא, הוא רבי יצחק בן אלעא, רבי יצחק בן אחא דשמעתא הוא, רבי יצחק בן פנחס דאגדתא הוא, ופירש רשב"ם: רבי יצחק בן אחא דשמעתא הוא, מילתא באנפי נפשה היא כל רבי יצחק סתם הנזכר בשמעתא הוא רבי יצחק ב"ר אחא, רבי יצחק סתם באגדתא הוא רבי יצחק בן פנחס. ע"ש. וע"ע בס' הדורות (סדר תנאים ואמוראים ערך ר' יצחק בן טבלא, וערך ר' יצחק נפחא) שהביא די"א דסתם ר' יצחק דהש"ס הוא ר' יצחק נפחא, והוו גרסי גירסא אחרת בגמ' פסחים. יעו"ש), א"כ ממילא אם אחד הם י"ל דהיינו דהוה הכא במילי דר' יצחק ור' אבא, דר' יצחק הוה ס"ל דצריך לקבל פני רבו שלמד ממנו בלבד, והיינו דקאמר ר' יצחק בש"ס ר"ה וסוכה (הנ"ל) "חייב אדם לקבל פני רבו ברגל" רבו דייקא שלמד ממנו, ור' אבא חידש לו שיש לקבל פני גדול הדור אף שלא למד ממנו, והיינו דקאמר ליה "כל שכן בוצינא עלאה קדישא [והיינו רבי שמעון בן יוחאי] דכל בני עלמא בעאן לקבלא אנפוי", דהאי מצוה כ"ש דהוה בגדול הדור שהוא רבן של כל ישראל וכולם נחשבים כתלמידיו, ולא הוי רק ברבו שלמד ממנו ממש, ור' יצחק קיבל זאת ממנו, ואמר לו "אהדרנא עימך ואקבל אפיה שכינתא" וכו'. וק"ל. ויש להטעים את הדברים, דהנה לקמן הבאנו לבאר בס"ד מפי סופרים וספרים את טעם המצוה דקבלת פני רבו ברגל, אי הוי כדי לכבדו להרב או כדי ללמוד ממנו, וממילא י"ל דבהא הוו פליגי נמי הני רבנן. דר' יצחק הוה ס"ל דהוא כדי ללמוד ממנו ולכן המצוה הוי רק ברבו שלמד ממנו דעתה בביקורו זה יוסיף ללמוד ממנו עוד ענין או הלכה, ור' אבא ס"ל דהוא כדי לכבד הרב, וממילא בגדול הדור אף היכא שלא למד ממנו עכ"פ מכיון שחייב בכבודו שהוא רבן של כל ישראל לכן יש לקבל פניו. ודי בזה]. וע"ע בזוה"ק פר' בא (דף לח ע"א) דאיתא התם: וכתיב (שמות לד) "יראה כל זכורך את פני האדון ה'" מאן פני האדון ה', דא רשב"י, דמאן דאיהו דכורא מן דכרניא בעי לאתחזא קמיה. ע"ש. ומבואר מהכי נמי דכולהו זכרי בעי למיזל קמי דרשב"י ולקבל פניו ברגלים כשם שהיו עולים לרגל, והיינו אפילו אלו שאינם תלמידיו ולא למדו אצלו, וי"ל דטעמא הוי כיון שהוא גדול הדור, וחשיב כרבן של כל ישראל. 

[ועי' לרבינו החיד"א בניצוצי אורות בזוה"ק (שם אות ד) שהביא את דברי היעב"ץ שביאר דברי הזוה"ק הללו, דדריש ליה מדכתיב "את פני האדון", והוי כהא דדרשו חז"ל "את ה' אלוקיך תירא" "את" לרבות תלמידי חכמים, וה"נ "את" לרבות ת"ח דהוא רשב"י. יעו"ש. ואולם עי' בניצוצי הזוהר (שם אות ג) שהביא את דברי היעב"ץ הללו, שכתב לבאר דילפינן לי מהמילה "את", וכתב להעיר ע"ז מדברי הזוה"ק בפר' משפטים (דף קכד ע"ב) דאיתא התם, רבי יהודה אמר לזמנין עלאין אקרון בשמא דתתאין, ולזמנא תתאין אקרון [צדיקיא] בשמא דעלאין האדון ה' בשמא עלאה אדנ - י הוא וכו'. והרי מתבאר מדברי הזוה"ק הללו דשפיר נקראים הצדיקים בשמו של הקב"ה ממש. ובזוה"ק פר' יתרו (דף צ ע"ב) איתא, מאן דזכו באורייתא זכו בשמא קדישא. ובזוה"ק פר' אחרי (דף עט ע"ב) איתא, כד הוה ר"א וחברייהו חמאן לר"ש הוו רהטי אבתריה ואמרו "אחרי ה' ילכו" וכו'. ובגמ' בבא בתרא (עה ע"ב) אמרו שלשה נקראו על שמו של הקב"ה ואלו הן צדיקים משיח וכו'. ועוד טובא כיו"ב דהצדיקים נקראים בשמו של הקב"ה ממש. וטעם הדבר כי הדבק בדבר נקרא על שם הדבר שנדבק בו. עכ"ד. יעו"ש. והיינו דר"ל דקרי לרשב"י "האדון ה'" ואינו לומד רק מתוך ריבוי הלשון ד"את" שבא לרבות ת"ח. וק"ל. ושו"ר בס' פרדס יוסף ח"ב (פר' כי תשא עמוד שלז) שהביא שם נמי את דברי היעב"ץ הללו שתמה בדברי זוה"ק פר' בא (הנ"ל) דיליף מפסוק "את פני האדון ה'" דקאי על רשב"י, וביאר דילפינן ליה מריבוי המילה ד"את" וכו', ואולם הרב פרדס יוסף כתב ליישב דברי הזוה"ק הללו ע"פ דברי הירושלמי בערובין (פ"ה ה"א) "והיה כל מבקש ה'" מכאן למדנו שכל המקבל פני רבו כמקבל פני שכינה. יעו"ש. וא"כ י"ל דזהו שכתב הזוה"ק, שכשם שיש מצוה לקבל פני שכינה ג"פ בשנה כך גם ברבו, ותפש רשב"י כי היה המופלג בדורו, והוי כי הא דאיתא בגמ' בב"ק (לז ע"א) דאמרינן התם, רבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים הם, ופרש"י לכך נקט רבן גמליאל משום דנשיא היה ובית דין חשוב, וא"כ ה"נ י"ל דהזוה"ק נקט רשב"י שהיה הרב החשוב בדורו. יעו"ש. ולדברינו הנ"ל אתי שפיר, דאכן כך הוא דנקט רשב"י מצד דינא דגדול הדור הוי וכולם חייבים בכבודו לקבל פניו ואף אלה שלא למדו אצלו, כיון דהוי כרבן של כל ישראל. וק"ל. ובדברי הזוה"ק דפר' בא (הנ"ל) דיליף מקרא ד"פני האדון ה'" יש לציין עוד על מה שעמד לדון באריכות בשו"ת בית שלמה חיו"ד ח"ב (סימן קמג) אי המילה "האדון" דהוי בהאי קרא "את פני האדון ה'" שהוא בפ' כי תשא (לד כג) ופר' משפטים (כג יז) הוי קודש או חול. יעו"ש. וראה בס' פרדס יוסף ח"ב (עמוד שמו) שהביא דברי זקנו שכתב להביא ראיה שהוא חול מדברי הירושלמי מגילה (פ"א הי"א) שהובא בתוס' מנחות (ל ע"ב ד"ה ר"י) דאיתא שם, השמיט השם תולה השם, ואית תני מוחק החול וכותב השם ותולה החול, ואם היה כמו "אני ה' אלקיכם" מותר מפני שהם ג' תיבות, או מפני שיש בו חול, מה בינייהו "אל אלקים ה'" (ביהושע כב כב). ע"כ. והקשה במרכבת המשנה הל' ס"ת למה מביא מנביאים ולא מתורה דאיכא ביה נמי ג' שמות "שמע ישראל - ה' אלוקינו ה'" וכן מי"ג מידות "ה' ה' אל", ותירץ בברכ"י יו"ד סי' רעו דרצה לנקוט שמות חלוקים ולא שמות כפולים. ע"כ. ועדיין קשה דלינקוט "האדון ה' אלוקים" המוזכר כאן, וכן בפר' משפטים (כג יז), דג' שמות חלוקים הם, אלא על כרחך ד"האדון" אינו שם כלל, ורק לכתחילה מה בכך שיקדשו אבל אם שכח אינו כלום. וסיים ע"ז הפד"י, ודפח"ח. יעו"ש. וממילא אם חול הוי יש ליישב בזה נמי תמיהת היעב"ץ דהכי יליף מהאי קרא ד"האדון ה'" על רשב"י די"ל דמ"האדון" יליף. וק"ל]. 

ובאמת לפי מאי דאמרינן דיש חיוב קבלת פני גדול הדור אף היכא שלא למד ממנו כלום, אתי שפיר מאי דחזינן גבי עובדא דרב חסדא ורבה בר"ה בגמרא דמס' סוכה (י ע"ב, כו ע"א) שהלכו לקבל פני ריש גלותא ברגל, ופטרו עצמם משו"ה מן הסוכה מדין דהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכו', ולכאורה משום מאי הלכו לקבל את פניו הרי לא מצינו שהיה ריש גלותא רבם של אלו החכמים, אולם למבואר אתי שפיר דהלכו אליו לקבל פניו מצד דין גדול הדור, שכאמו דבכה"ג אפילו לא למד ממנו כלום חייב לנהוג בו כבוד כדין רבו מובהק, וממילא נמי לקבל את פניו, ואף שכאמור לעיל גדול הדור הוי המופלג בתורה שבאותו דור וכו' וכנ"ל, שמא י"ל דר"ח ורבה בר"ה הוה ס"ל דגדול הדור הוי נמי החשוב שבאותו הדור וגדול בשררא, [ועי' גמ' סנהדרין (ה ע"א) "לא יסור שבט מיהודה" אלו ראשי גלויות שבבל שרודין את ישראל בשבט וכו', ופרש"י שיש להם כח ורשות מאת המלך, ועי' בחידושי הר"ן בסנהדרין (שם) שכתב, דראש הגולה הוא עומד במקום מלך והפקרו הפקר ותקנותיו ורשותו מתפשטת על כל ישראל, אבל רשות הנשיא לא אלים כולי האי. יעו"ש. וראה גם בגמ' חולין (צב ע"א) דדריש עה"פ "כי שרית עם אלוהים ועם אנשים" אמר רבא רמז רמז לו שעתידים שני שרים לצאת ממנו ראש הגולה שבבל ונשיא שבא"י. יעו"ש. והוקדם ריש גלותא לנשיא, עי' בס' מרגליות הים סנהדרין (ה ע"א אות טו). יעו"ש. וע"ע גמ' פסחים (מט ע"ב) ישא בת גדולי הדור וכו' וברש"י שם], ובפרט שהלכו נמי לשמוע ממנו תורה כמבואר ברש"י שם (כו ע"א) שפירש שהלכו לקבל את פניו ולשמוע ממנו דרשא דריגלא, ובכה"ג לכו"ע חשיב כרבו מובהק גם לדעת מהרי"ק (הנ"ל) שביאר בדברי התוס' דברכות דתרתי בעינן גדול הדור ושהלך ללמוד ממנו. (ואפשר דמשו"ה נמי נקט רש"י תרתי לקבל פניו דריש גלותא וללמוד ממנו תורה, דאז חשיב גדול הדור כרבו מובהק אף שלא למד ממנו וכדעת מהרי"ק). וק"ל. ועכ"פ כאמור י"ל דס"ל לר"ח ורבה בר"ה דריש גלותא הוי כגדול הדור ולכן הלכו לקבל פניו, ואפשר דמשו"ה רק הם הלכו לקבל פניו ולא מצינו בעוד חכמים שעשו כן דשמא אינהו ס"ל דלא חשיב גדול הדור כיון שאינו הגדול בחכמה. וק"ל. 

ושו"ר לגאון האדר"ת אשר הובאו דבריו מכ"י בקובץ הר המור (קובץ ז ניסן תשמ"ה עמוד 12) שעמד שם בקושיית האחרונים על הנודע ביהודה (הנ"ל בדברינו) דס"ל דבזמן הזה שאין ביהמ"ק קיים ליכא מצות קבלת פני רבו וכו', דלכאורה יקשה על זה מעובדא דהגמ' סוכה הנ"ל (י ע"ב) דחזינן שר"ח ורבה בר רב הונא הלכו לקבל את פני ריש גלותא ופטרו עצמם מן הסוכה משום זה והרי זה היה אחרי חורבן הבית, וש"מ דאיכא להאי מצוה גם אחרי החורבן, ואולם כתב ליישב דאולי יש לומר דכבוד ריש גלותא שאני, שבאמת דבר תמוה הוא לומר דרב חסדא ורבה בר"ה הלכו אליו לקבל פניו מתורת רבם, וגם על פי רוב לא היה הריש גלותא תלמיד חכם כלל. וצ"ע. עכ"ד. יעו"ש. ואפשר שכוונתו לומר נמי כמבואר דקבלת פני הריש גלותא היתה מגר דקבלת פני גדול הדור שזה אינו מגדר רבו. וק"ל. וגם ראיתי הלום בס' קבא דקשייתא החדש (קושיא פא עמוד קיד) שהובאו שם דברי הרב קנין תורה בהלכה שעמד לדקדק בדברי הגמ' דסוכה הנ"ל (י ע"ב) שרב חסדא ורבה בר"ה אמרו "שלוחי מצוה אנן" דלשון זה לא שייך לומר אלא שנשלחו ממישהו, והיה צ"ל "עוסקים במצוה אנן", ולכן אולי י"ל דחכמי הישיבה כולם לא יכלו לעזוב את מקומם ולילך לקבל פני הריש גלותא, ולזה בחרו בשני הגדולים שבהם שילכו לקבל פני הריש גלותא, ואף שבמצוות שבגופו לא שייך שליחות, מ"מ הריש גלותא מתכבד בזה אם באים בשם כל החכמים, וכן היה דרך החכמים לשלוח זוגא דבנן כבמו"ק (יח ע"א) ובסנהדרין (יב ע"א) וכו', ובזה אתי שפיר שאמרו שלוחי מצוה אנן, ונמצא דעצם הליכתם היה מצוה דמצוה לשמוע דברי חכמים. יעו"ש. ולפי מה שאמרנו דבאו לקבל פניו דריש גלותא מדין גדול הדור אתי שפיר, כי הנה הבאנו לקמן בדברינו בס"ד לבאר אם דין קבלת פני רבו הוי משום כבודו דהרב דבכלל כבוד רבו הוי נמי קבלת פניו ברגל, או אינו אלא כדי ללמוד מרבו. יעויין לקמן. וא"כ י"ל דגבי גדול הדור הגדר הוא משום כבוד דהא אינו רבו שהוא לומד ממנו, וממילא כיון שהוא משום כבוד שפיר נמי שייך בזה שליחות דהעיקר הוא לכבדו והוא מתכבד בזה בשליחות של הרבים, משא"כ ברבו שיש לומר דחייב ללכת הוא עצמו ממש כדי לשמוע ממנו תורה ולא שייך בזה שליחות. ולפי דברים אלו מבואר נמי מה שרק ר"ח ורבה בר"ה הלכו לקבל פניו של ריש גלותא ולא מצינו שאף שאר החכמים עשו כן, כיון שר"ח ורבה בר"ה היו שלוחים שלהם. וק"ל. ושו"ר עתה בס' שלמי שמחה ח"ב (סימן יח ד"ה ולדברינו) שמבואר מכלל דבריו דהא דחזינן בגמ' סוכה (י ע"ב) דר"ח ורבה בר"ה הלכו לקבל פני ריש גלותא היה זה מגדל רבן של כל ישראל שהכל חייבים בכבודו. יעו"ש. והיינו כעין הא דאמרן דהלכו לקבל פניו מגדר גדול הדור. וק"ל. 
