 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן יט 

כפיו במוסף. 

עין במר תבכה וכל לבב ימסה, בהעלות על לב זכרון מעלת רב רחומאי רבין חסידא, סוע"ה הרב הגאון המופלא וכבוד ה' מלא, צדיק בדרכיו וחסיד במעשיו, שייף עייל שייף נפיק ולא מחזיק טיבותא לנפשיה, ענותן כהלל אין גומרין עליו את ההלל, חתנא דבי נשיאה דהגאון המופלא שבסנהדרין קדוש יאמר לו, בשחקים עוזו נזר ישרא"ל ותפארתו יש"א ברכה זיע"א, מוהר"ר דוד יהודיוף זצוק"ל. במה נפתח ובמה נסיים בשי"ר המעלו"ת אשר לדו"ד, כי לא תחדל יד מכתוב בשבח המגיע לכתבי"ם להאי גברא רבא ויקירא, משפירי קרתא דשופריא. ידיו רב לו בכל חכמה ובכל תבונה לא הניח זוית ופינה, אוצר כל כלי חמדה. איש האשכולות כליל תפארת המידות והמעלות, פה מפיק מרגליות אהוב ונחמד לשמים ולבריות. דודי ירד לגנו ונקטף באיבו, ללקוט שושנים ונשבה ארון האלוקים, כי נח נפשיה דמר בפתע פתאום כרעם וכברק באמצע היום, ביום ט"ו אייר תשנ"ב.
וידעתי מך ערכי קט"ן שבערכי"ם מדבר וספר בשבחו. אולם כיון דחובתי אליו מדין הכרת הטוב כי היטב היטיב עמנו, לכן אמרתי להביא מאשר נשאתי ונתתי עימו בימים האחרונים (בענין "המקדש ואינו סוער מיד אם יברך ברכת לישב בסוכה", ובענין "נשיאת כפים במוסף אחר שעשה קידוש") והעלתים בכתובים בקיצור נמרץ להיות למראה עיניו ולא איסתייעא מילתא בעוה"ר. ויהיו דברינו אלה לז"נ הטהורה זכר צדיק לברכה לחיי העולם הבא. 

בענין המקדש ואינו סועד מיד אם יברך ברכת לישב בסוכה 

נשאלתי מאדם שהשכים קום ביו"ט ראשון של חג סוכות להתפלל בהנץ החמה ושב לביתו, ורוצה לעשות קידוש ולאכול מיני מזונות, ולהמתין אח"כ לשאר בני הבית עד שילכו לבית הכנסת ויחזרו ורק אז יאכלו ביחד את סעודת היו"ט. ועד שיחזרו יעבור זמן רב. ונפשו לשאול הגיעה האם עתה כשיעשה הקידוש בסוכה ויאכל מיני מזונות כדי שיחשב לו קידוש במקום סעודה (עי' שו"ע סי' רעג ס"א), צריך לברך בקידוש ברכת "לישב בסוכה" כיון שאינו אוכל את סעודתו עתה סמוך לקידוש? 

והשבתיו דאין לו לברך ברכת "לישב בסוכה" בקידוש זה שעושה עתה כיון שאין בדעתו לאכול מיד את הסעודה שהוא סועד בה בפת, אלא יברך ברכה זו כשיבוא אח"כ לסעוד על הפת קודם ברכת המוציא או לאחריה כדרכו בחול. 

נימוקי התשובה: 

כתב הטור (או"ח סימן תרמג) סדר קידוש [בליל יו"ט ראשון של חג] יין קידוש וסוכה ואח"כ זמן לפי שהזמן חוזר על קידוש היום ועל מצות סוכה, והרמב"ם ז"ל כתב שצריך לקדש מעומד כדי שיברך קודם על עשיית המצוה [דהרמב"ם ס"ל דברכת ישיבה בסוכה ישיבה ממש היא ולכן צריך עובר לעשייתן ויברך ברכה זו מעומד ואח"כ ישב וכמתבאר בדבריו בריש פ"ו דסוכה], וכתב א"א הרא"ש ז"ל דא"כ לדבריו היה לו לקדש קודם שיכנס בה שמיד בכניסתו הוא עושה את המצוה?!, אלא כיון שמצות סוכה היא אכילה והטיול אף אם מברך לאחר שישב מקרי שפיר קודם לעשייתה שמצוה נמשכת היא כל זמן האכילה וכל זמן ששוהא בתוכה, ופירוש "בסוכות תשבו" תתעכבו כמו "וישב העם בקדש", וכ"כ מר רב צמח גאון אף על פי שמשנכנס לה צריך לברך כיון שאין לה קבע אלא בישיבה בסעודה ויש קידוש היום וסעודה סודרן על הכוס, והר"ר מאיר מרוטנבורג היה מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא אף בחול משום דתניא (בסוכה מו ע"א) נכנס לסוכה מברך הלכך ראוי שתקדם ברכה זו לברכת המוציא מיד אחר הישיבה (כלומר דמהר"ם מרוטנבורג ס"ל נמי דכל מאי דאפשר להסמיך ברכת לישב בסוכה סמוך לכניסה עדיף, ולכן לא מבעיא דבשבת יכול להקדים את ברכת לישב בסוכה ע"י שיברך אותה מיד בקידוש קודם הסעודה, אלא אף בחול יכול להקדים אותה ע"י שיברך מיד קודם המוציא]. וא"א הרא"ש ז"ל כתב דהעולם לא נהגו כן [לברך בשאר ימים קודם המוציא] כי רגילים כל העם שאין מברכין על הסוכה אם נכנס לטייל ולשינה אלא בשעת אכילה, הילכך ראוי לברך תחילה ברכת המוציא קודם שהתחיל הסעודה ואח"כ מברך לישב בסוכה. עכ"ד. יעו"ש. [וכל דברי הרא"ש הללו הם בפסקיו לסוכה (פ"ד סי' ג). ע"ש]. 

והוסיף הרמ"א בדרכי משה (שם אות א) על סיום דברי הרא"ש הללו שכתב דנוהגים לברך לישב בסוכה רק אחר ברכת המוציא, וז"ל: וכן נוהגים בחול, ובשבת ויו"ט מקדשין ומברכים על הסוכה ואח"כ המוציא וכ"כ מהר"י וייל בדרשותיו (סי' קצא). עכ"ל. ע"ש. ועי' בשו"ע (סי' תרמג ס"ג) שכתב שם מרן: בשאר ימים מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא ונוהגים לברך על הסוכה אחר ברכת המוציא קודם שיטעום. הג"ה הכי נוהגים בחול, אבל בשבת ויו"ט שיש בהם קידוש מברך לאחר הקידוש (מהרי"ו). ע"כ. וראה גם בפסקי התשב"ץ (ליבינו שמשון בר צדוק שהיה תלמיד מהר"ם מרוטנבורג - עי' שם הגדולים ח"א (מערכת ש' אות קפז), ובדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח (סימן ו' עמוד פא). יעו"ש], שכתב (בסימן קמב) ולעולם מברכין לישב בסוכה קודם ברכת המוציא אפילו בחול כדאיתא במסכת סוכה פרק לולב וערבה (דף מו ע"א) נכנס לישב בסוכה כלומר מיד כשנכנס בה כדי לאכול יש לו לברך לישב בסוכה. ע"כ. ובהג"ה שם (שהיא הגהת רבינו פרץ ז"ל עי' שה"ג ח"ב מערכת ת' אות ק') כתב ע"ז: מיהו העולם נוהגים שלא לברך לישב בסוכה עד לאחר המוציא בחול, ובשבת ויו"ט מברכין אחר הקידוש קודם ברכת המוציא. עכ"ל. ע"ש. והיינו פלוגתא דמהר"ם מרוטנבורג והרא"ש, דהתשב"ץ הביא את מנהג רבו מהר"מ מרוטנבורג ורבינו פרץ הזכיר את מנהג הרא"ש, ואחר מכן הביא את המנהג שבשבת ויו"ט מקדימים לברך לישב בסוכה כבר בקידוש. 

ובפשטות עולה ומתבאר מכלל דברים אלו כי לעולם יש לברך ברכת לישב בסוכה קודם הסעודה, אם קודם ברכת המוציא כדעת מהרמ"מ או אחריה כדעת הרא"ש, [ולדינא אע"ג דמתבאר מדברי מרן ז"ל הנ"ל דנוהגים לברך ברכת לישב בסוכה אחר המוציא וכדעת הרא"ש, עי' למו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ה סי' מז) דעדיף לכתחילה לברך ברכת לישב בסוכה קודם המוציא ויברכנה מעומד ואח"כ ישב ויברך המוציא כדי לצאת ג"כ יד"ח דעת הרמב"ם הנ"ל (פ"ו דסוכה הי"ב) דבעינן עובר לעשייתן בברכת לישב בסוכה שמברך מעומד ואח"כ יושב, ומ"מ הנוהגים לברך ברכה זו אחר ברכת המוציא קודם הטעימה יש להם על מה שיסמוכו. ע"ש]. ומ"מ ביום שבת ויו"ט שיש קידוש מקדימים לברך ברכה זו עוד קודם ברכת המוציא מיד בשעת הקידוש. ומשמע מהכי לכאורה דכל ברכת לישב בסוכה הוא לצורך הסעודה הסמוכה, כלומר כיון שסועד עתה בפת והיה צריך לברך בעת ברכת המוציא מקדימים ברכה זו ומברכים בקידוש להקדים ברכה זו שתהיה סמוך לכניסה לסוכה כמה שאפשר, הא משמע דאם אינו סועד עתה סמוך לקידוש וכי הא דנידון דידן אינו מברך ברכה זו בקידוש אלא סמוך לסעודה, דמה שצריך לברך בקידוש אינו לצורך הקידוש אלא לצורך הסעודה עצמה. וק"ל. 

אולם עי' לרבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' סא אות א) שהביא שם את דברי הגינת ורדים חאו"ח (כלל ד סימן ו) שכתב דכשם שלענין פת אמרינן דאם אוכל יותר מכביצה חשיב אכילת קבע וחייב לאכול בסוכה וג"כ לברך לישב בסוכה (עי' טוש"ע סי' תרלט ס"ב), ה"ה נמי לענין פת הבאה בכיסנין יש להחשיבו לענין זה כפת גמור דכיון שאוכל ממנו יותר מכביצה אפילו בסעודת עראי חייב בסוכה וצריך לברך. ע"כ. וכתב ע"ז רבינו החיד"א דהנה עד כאן לא כתב הגו"ר דבריו אלה אלא לשיטת הרמב"ם (פ"ו דסוכה הלכה ו) שכתב בזה"ל: אסור לאכול סעודה חוץ לסוכה כל שבעה אלא אם כן אכל אכילת עראי כביצה או פחות וכו' ומותר לשתות מים ולאכול פירות חוץ לסוכה. עכ"ל. דמשמע מדבריו אלה של הרמב"ם דכל מידי חוץ מפירות אי אכיל מהן טפי מכביצה חייב בסוכה ואין שום תנאי לפטור מן הסוכה רק חיסרון השיעור בלבד דהיינו פחות מכביצה, דברישא סתומי סתים הרמב"ם למילתיה ואמר אסור לאכול חוץ לסוכה ומשמע דבכל מידי שייך ביה חיוב סוכה ולא חילק להצריך תנאי שתהיה הסעודה מדבר פלוני, ובסיפא דמילתיה מפיק פירות לבד, א"כ משמע שפיר דבכל מילי לבד מפירות חייב בסוכה. 

וא"כ כל דבריו אלו של הגו"ר שכתב דאף באוכל פת הבאה בכיסנין יותר מכביצה חייב בסוכה ויש לו לברך לישב בסוכה אינם אלא לשיטת הרמב"ם ודעימיה שבכל מילי מברך חוץ מפירות, וכמו שמבואר שם להדיא גם בגו"ר דכל יסוד דבריו הם לפי דברי הרמב"ם הנ"ל. אולם כיון דאיכא טובא מרבוותא דפליגי על הרמב"ם בענין זה, לכן אע"ג דלענין להצריך שישב בסוכה ראוי לחוש לדעת הרמב"ם גם בבשר וגבינה שלא לאכול אותם חוץ לסוכה, אבל לענין ברכה לא, ולכן אפילו אם יאכל הרבה יותר מכביצה של פת הבאה בכיסנין כיון דלא בעי סוכה דאינו כפת שהרי מברך בורא מיני מזונות והוי כפת עראי עד שיאכל שיעור של קביעת סעודה (שיעור של שלש או ארבע ביצים כמבואר בשו"ע או"ח סי' קסח ס"ו) דאז הוי כפת גמור שהרי מברך ברהמ"ז וחשיב כתבשיל העשוי מה' מינים דבעינן שיקבע סעודתו עליו וכמבואר בשו"ע סי' תרלט ס"ב. עכ"ד דברי רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל. יעו"ש. 

וראה גם בדבריו במחזיק ברכה (סי' תרלט סק"ה) שג"כ כתב שם כיו"ב, שהביא את דברי הגינת ורדים הנ"ל וכתב עליו דכל דבריו הם לשיטת הרמב"ם כי לא הביא שם שום ראיה ע"ז לדעת החולקים על הרמב"ם וכנראה הרב גו"ר שפר קדמיה לקרב הדעות, אולם באמת לא כן הוא כי איכא פוסקים דפליגי בזה על הרמב"ם ומדבריהם נראה דבעינן פת ממש יותר מכביצה אבל פת הבאה בכיסנין אפילו אכל יותר מכביצה הוי כעראי עד שיקבע סעודתו עליהם, וא"כ יותר טוב שלא לברך דנקטינן דדוקא כל דבעי סוכה מברך, אבל ודאי יש לחוש לדעת הרמב"ם אפילו בבשר וגבינה ולאוכלם בסוכה רק לא יברך כיון דאיכא פוסקים דפליגי בזה על הרמב"ם, וכן ראיתי לגדולים בארץ הצבי שלא היו מברכים על פת הבאה בכיסנין אף על יותר מכביצה. עכ"ד. ע"ש. וכן פסקו כדבריו אלו של רבינו החיד"א דאין לברך ברכת לישב בסוכה על פת הבאה בכיסנין אף באוכל יותר מכביצה הגרי"ח בס' בן איש חי (פר' האזינו סעיף ח), והגאון רבי אהרן בן שמעון בס' שער המפקד (נהר פקוד דף קלא ע"ב), וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"א סימן סה) שכתב לדייק שכן הוא ג"כ דעת הגאון רבי מיוחס בכ"ר שמואל בספר פרי האדמה (ח"א דף מא ע"ג), והעלה שם כן גם במסקנתו דאף אם אוכל יותר מכביצה של פת הבאה בכיסנין אמנם דחייב לאכול בסוכה אבל לא יברך לישב בסוכה רק אם קובע סעודתו עליה דהיינו שאוכל שיעור ד' ביצים ומעלה שאז חייב ג"כ בנט"י וברהמ"ז. ע"ש. 

והנה השערי תשובה (סי' תרלט סק"ה) הביא את דברי רבינו החיד"א הללו במה שעמד להעיר על הגינת ורדים והעלה דאין לברך לישב בסוכה באוכל פת הבאה בכיסנין אף באוכל יותר מכביצה, וכתב ע"ז: ובמדינותינו נהגו רוב העולם ביו"ט ושבת לקדש ולאכול אחר הקידוש פת כיסנין במקום סעודה ואח"כ הולכים אחר הקידוש חוץ לסוכה ומטיילים בקבלת פני רבם וכיוצא ונמשך איזה שעות עד זמן הסעודה ומברכים בשעת הקידוש ברכת סוכה, נראה דשפיר דמי דאע"ג דפת הבאה בכיסנין הוא, מכל מקום כיון שאוכל אותה בתורת סעודה הצריכה לקידוש שפיר דמי שיברך ברכת הסוכה דמחשבתו זו משוי לה קבע, רק יזהר שיהיה יותר מכביצה ובזה אפשר שגם רבינו החיד"א מודה, אך בחול או באמצע היום דשבת ויו"ט כשאוכל בלא קידוש פת כיסנין כמדומה שג"כ המנהג לברך ברכת סוכה ולדעתי יש לחוש לדעת החיד"א [שלא לברך], מיהו נראה שאם אין בדעתו לצאת מיד רק לשבת שם זמן מה שפיר דמי לברך דהא הברכה היא גם על הישיבה אלא שנהגו לברך בשעת אכילה, וא"כ באכילת פת כיסנין סגי. ולכן בחול כשנכנס לאכול פת כיסנין יכוין על האכילה ועל הישיבה ג"כ, ועי' במג"א בשכח לברך שמברך אחר שאכל שגם הישיבה מצוה אבל מי שאוכל פת כסנין ויוצא מיד יש לחוש לדברי רבינו החיד"א דעל פת כיסנין לא יברך. עכ"ד. יעו"ש. 

ומתבאר מדבריו אלו של השערי תשובה דס"ל דאע"ג דבעלמא אין לברך ברכת לישב בסוכה על אכילת פת כיסנין אפילו באוכל ממנה יותר מכביצה, מכל מקום בכה"ג שאוכל את פת הכיסנין לצורך קידוש במקום סעודה יש לו לברך ברכת הסוכה, דכיון שאכילה זו חשובה כסעודת קבע לענין קידוש במקום סעודה וסעודה קרינן לה, ה"ה דנחשבת ג"כ כסעודת קבע לענין ברכת לישב בסוכה. 

ולכאורה יש להביא ראיה לדברים אלו מהגמ' סוכה (ז ע"א) דאמרינן התם: אמר רבה וכן לשבת מגו דהויא דופן לענין סוכה הויא דופן לענין שבת, ופרש"י: וכן לשבת, אע"פ שצריך לשבת שלש מחיצות ליעשות רשות היחיד, שבת של סוכות מותר לסמוך על מחיצות הסוכה, אם עשה ברה"ר סמוך לפתחו סוכה דאין בה אלא שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח מכניס ומוציא ממנה לביתו, ואע"ג דבשאר שבתות לא משתרי. ע"כ. כלומר שמתוך שמחיצות אלו נחשבות מחיצה לענין סוכה נחשבות כמחיצות גם לענין שבת. ושקיל ותרי בגמרא בדברים אלו, והכי אסקינן התם דאע"ג דשבת דעלמא חמיר בה ענין המחיצות מכל מקום בשבת דסוכות קיל טפי, דכל מידי דחשיב מחיצה לענין סוכה הוי נמי מחיצה לענין שבת מדין מיגו, מיגו דהוי מחיצה לענין סוכה הוי נמי מחיצה לענין שבת. וכן אמרינן מיגו גם להיפך דאיכא מחיצות דחשיבי כמחיצה לענין שבת ולא לענין סוכה לכן אע"ג דבשאר ימי החג לא יכול לעשות מחיצות אלו לסוכה, מ"מ בשבת של סוכות יכול לסמוך על מחיצות אלו שמועילות לשבת, דמיגו דהוי מחיצה לענין שבת הוי נמי מחיצה לענין סוכה. ע"ש. 

וחזינן מהכי דאע"ג דמחיצה זו לא חשיבא בעלמא כמחיצה לענין שבת, ואין לה לא דין מחיצה ולא שם מחיצה, מ"מ בשבת של חג כיון דקרינן ליה והוי מחיצה לענין סוכה ה"ה דקרינן ליה מחיצה לענין שבת. וממילא הכי נמי לכאורה י"ל ג"כ בנידון דידן דאע"ג דבשאר יומי סוכה האוכל פת הבאה בכיסנין אפילו יותר מכביצה אין לאכילה זו דין ושם סעודה ואין לו לברך ע"ז ברכת לישב בסוכה, מ"מ הכא שאוכל את מיני המזונות הללו אחר הקידוש לצורך קידוש במקום סעודה ובאמת מהני ליה להכי וקרינן ליה סעודה לענין זה, א"כ י"ל מיגו דקרינן ליה וחשיב סעודה לענין קידוש ה"נ דקרינן ליה סעודה לענין ברכת הסוכה ואע"ג דבעלמא בשאר יומי סוכה לא הוי כסעודה, ולכן יש לברך בעבור מיני מזונות אלו שאוכל עתה אחר הקידוש ברכת לישב בסוכה. וק"ל. 

איברא דיד הנטויה לדחות כי הנה י"ל דכל ברכת הקידוש מעיקרא דדינא לא בעיא סוכה כלל, דהן אמת שאם מקדש ואח"כ אוכל מיני מזונות לצורך קידוש במקום סעודה צריך לשבת בסוכה עבור המיני מזונות וכנ"ל, מכל מקום הרי אינו חייב לקחת לענין זה של קידוש במקום סעודה דוקא מיני מזונות, שהרי הוא יכול ג"כ לשתות רביעית של יין אחר הקידוש וחשיב ליה בהכי גם כן קידוש במקום סעודה. (עי' שו"ע או"ח סימן רעג ס"ה, ועי' כה"ח (שם ס"ק לח) שהביא פלוגתא דהפוסקים אם בעינן לשתות לצורך ענין זה רביעית יין חוץ מרביעית דהקידוש או ברביעית דהקידוש סגי. יעו"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' ב אות י). ע"ש. ועכ"פ בשתיית רביעית יין חשיב קידוש במקום סעודה). וממילא הרי אם ישתה רק יין בלבד אינו חייב כלל בסוכה מעיקרא דדינא אפילו ישתה הרבה, וכמבואר בשו"ע (סי' תרלט ס"ב) שכתב שם מרן דמותר לשתות יין חוץ לסוכה וכתב הרמ"א דהיינו אפילו בקבע סעודתו על היין ג"כ אין צריך סוכה, ועי' בכה"ח (שם ס"ק לו) שביאר דזהו ג"כ דעת מרן שאפילו בקבע סעודתו על היין דא"צ סוכה. ע"ש. וכ"פ ג"כ מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"א (סו"ס סה) דאפילו בקובע עצמו על היין ושותה ממנו הרבה פטור מן הסוכה, ולכן השותה יין של ההבדלה אפילו יותר מרביעית פטור מן הסוכה. ואף אם רוצה להחמיר על עצמו ולישב בסוכה ולשתות את היין אין לו לברך ברכת הסוכה כלל. יעו"ש. 

ומכיון שכן הוא דנמצא מבואר דמעיקרא דדינא ליכא חיוב לעשות את הקידוש בסוכה כיון שלענין קידוש במקום סעודה יכול אף לשתות רביעית יין שאינו חייב לישב בעבורו בסוכה, דהא כאמור יין פטור מסוכה אף בקובע עצמו עליו, ומדברי רבינו החיד"א במחזיק ברכה (הנ"ל) חזינן דכללא כייל בדבריו דנקטינן דכל שלא בעי סוכה גם אין מברך עליו ברכת הסוכה, וכן חזר על יסוד זה ג"כ בשו"ת חיים שאל (הנ"ל), וממילא כאמור כיון דעיקר קידוש אינו חייב בסוכה, לכן אף בגוונא כנידון דידן שלצורך קידוש במקום סעודה הוא אוכל את מיני המזונות ובעבורם הוא חייב לישב בסוכה, מ"מ אין זה אלא לצורך המזונות בלבד ולא לצורך הקידוש שהרי כאמור לצורך קיב"ס יכול לשתות רביעית יין ויצא יד"ח, וא"כ אכילת המזונות הוא כאכילת מזונות בעלמא דא"צ בזה סוכה, וכשל עוזר ונפל עזור דהרי כל מאי דבעינן הכא לחייבו בברכת לישב בסוכה כשאוכל את מיני המזונות בקידוש כיון שאין זה כאוכל מזונות סתם אלא לצורך הקידוש דליהוי קידוש במקום סעודה וחשיב כסעודה, אבל עתה דהוברר דלצורך קידוש אין חייב להביא עצמו לסעודה זו דיכול ברביעית יין וברביעית כאמור אין חייב בסוכה, א"כ איגלי מילתא דגם כשאוכל סעודת מזונות אין להחשיבה כסעודה לענין סוכה שיצטרך לברך עבורה ברכת הסוכה, דכללא כייל לן רבינו החיד"א דכל שאינו חייב בסוכה ג"כ אין לברך ברכת הסוכה, והא אינו חייב בעבור סעודה זו לישב בסוכה דיכל לשתות יין, ויין פטור מסוכה, ולכן גם באוכל מיני מזונות אף דהוי כסעודה לענין הקידוש אבל לא לענין סוכה, דהא כיון דאינו חייב במזונות לצורך הקידוש ממילא כבר אין כח בסעודה זו להחשב כסעודה לכל מילי, ולענין סוכה הוי כאוכל מיני מזונות בשאר ימי סוכה דא"צ לברך ברכת הסוכה. וק"ל. (וילפינן מענין יין דליכא למימר הכא מיגו דחשיב סעודה לענין קידוש חשיב סעודה גם גבי סוכה, דהנה יין דחשיב כסעודה גבי קידוש ואפ"ה אין מברך עליו לישב בסוכה אפילו שותה ממנו הרבה, וזה אי אפשר לומר שאם אוכל לצורך קיב"ס מזונות צריך לברך לישב בסוכה ואם שותה רביעית יין לצורך קיב"ס לא יצטרך לברך ברכה זו, דזה מנא לן לעשות חילוק כזה, דהא כיון דלא הוי סעודה ביין ש"מ דגם של פת הבאה בכיסנין לא חשיב סעודה לענין זה). ודו"ק היטב ותשכח. 

וראה גם בכף החיים (סי' תרלט ס"ק לג), שכתב שם, דמה שחילק השערי תשובה בין נכנס לאכול מיני מזונות ולישב לבין נכנס לאכול ולצאת, וכן בין אוכל מיני מזונות אחר הקידוש לבין אוכל בשאר היום, מדברי רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (הנ"ל) משמע דאין חילוק ולא יברך לישב בסוכה אלא באוכל פת ממש יותר מכביצה או אם קבע סעודתו על פת הבאה בכיסנין (דהיינו שיעור ג' או ד' ביצים) וכן נוהגים משום דחיישינן לספק ברכות, אכן אם יש מקום שנהגו כדברי השערי תשובה אין למחות בידם משום דכבר כתבנו בכמה מקומות דבמקום מנהג לא אמרינן סב"ל. עכ"ד. ע"ש. ומכיון שכן הוא דנקטינן לכללא גבירתא בידין למימר סב"ל ואפילו במקום דאיכא ספק ספיקא לחייבו בברכה כדאפשר לומר בנידון דידן נמי אמרינן סב"ל, דהא איכא הכא לכאורה ס"ס לחייבו בברכה ספק הלכה כהרמב"ם ודעימיה (הנ"ל) דס"ל דמברך ברכת הסוכה על כל מילי חוץ מפירות וממילא מיני מזונות חייבים בברכת הסוכה בכל גווני שאוכל מהם יותר מכביצה ואפילו בחול, וספק הלכה כדברי התניא ושיבולי הלקט שהביאם האליה רבא (סי' תרלט ס"ק יא) שכתבו בשם רבינו אביגדור דאכילת עראי בשבת חשיב קבע ובכל גווני יש לברך ברכת הסוכה. ע"ש. [וראה מש"כ בזה עוד רע"א בגליון השו"ע (שם סעיף ב), ורבינו החיד"א בברכ"י (שם סק"ה), ומהרש"ם בדעת תורה (שם ס"ב ד"ה ועי' בשע"ת וכו'), ובשו"ת לב חיים (סי' פח), ובשו"ת יד אליהו רגולר (סי' כג), ועוד. וראה גם בכה"ח (שם ס"ק לד). יעו"ש]. וכן ספק שמא נקטינן כסברת השערי תשובה דיש לברך בקידוש ברכת הסוכה אף על מיני מזונות דכיון דחשיב כסעודה לענין קידוש ה"נ הוי סעודה לענין ברכת הסוכה. (וכל ספיקות אלו מצטרפים שפיר לס"ס לפי כללי הס"ס דקיי"ל, ואכמ"ל). מ"מ כאמור דלא אמרינן ס"ס לחייב בברכות ואפילו בג' וד' ספיקות וכמו שהעלה כיו"ב מו"ר שליט"א בכמה דוכתי וכתב שכן הוא ג"כ דעת טובא מהאחרונים [עי' שו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ט וסי' מט) ובשו"ת יבי"א ח"א (חאו"ח סי' יב אות ט) ועוד. וראה גם למר בריה דרבינא בס' איסור והיתר (עמוד שיב הערה כח) שהאריך והרחיב הדברים בענין זה. ע"ש]. ולכן אית לן למימר גם הכא בנידון דידן סב"ל דכיון שאין לנו מנהג ברור בדין זה אם לברך ברכת "לישב בסוכה" באוכל מזונות לצורך קידוש במקום סעודה, ושב ואל תעשה עדיף שלא לברך בכה"ג ברכת הסוכה. 

מסקנא דמילתא: המקדש בסוכה ביו"ט או בשבת ואין בדעתו לאכול מיד סעודה שהוא סועד בה פת, אלא הוא אוכל מיני מזונות (פחות משיעור קביעת סעודה דהיינו שיעור 230 גרם, עי' ילקו"י ח"ג עמ' קכט), או שותה רביעית יין שיחשב לו כקידוש במקום סעודה, אין לו לברך בקידוש זה ברכת "לישב בסוכה", אלא יברך ברכה זו כשיבוא לסעוד על הפת קודם ברכת המוציא או לאחריה כדרכו בחול. [ובאופן ששומע קידוש מאחר שמקדש ומברך קודם סעודה שיסעד בה עתה, טוב שיתכוין גם הוא לצאת יד"ח ברכה זו של "לישב בסוכה" ממנו]. 

בענין נשיאת כפים במוסף אחר שעשה קידוש 

נשאלתי ביום שמחת תורה מכמה כהנים יצ"ו אודות אשר יש נוהגים שעושים ביום שמחת תורה את ההקפות של הבוקר קודם תפילת מוסף [וכעין שהביא רבינו החיד"א בס' לדוד אמת (סו"ס כו) שכן היה נוהג הגאון המקובל האלקי מהר"ש שרעבי זיע"א שהיה עושה את ההקפות של הבוקר בשמחת תורה קודם תפילת מוסף. וכן הוא מנהג המקובלים ההולכים ע"פ דברי האר"י ז"ל עי' כה"ח סי' תרסט סק"ל. יעו"ש]. ודרכם הוא להאריך בהקפות ובשמחה של מצוה לכבודה של תורה, וכדי שלא יעבור עליהם חצות היום בתענית [עי' שו"ע או"ח סי' רפח ס"א] מנהגם לקדש קודם ההקפות אחר תפילת שחרית וקריאת התורה ואוכלים מיני מזונות ומשקה חריף וכו'. ונפשם לשאו"ל הגיעה האם אח"כ בתפילת מוסף מותר להם לישא את כפיהם, כיון שגם הם סועדים את ליבם בסעודה זו? 

והשבתי להם להתירא שיכולים להשתתף בסעודה זו ולאכול בה ולישא אח"כ את כפיהם במוסף, אלא שנכון וראוי הוא שימנעו מכל וכל מלשתות יין ושאר משקים המשכרים בסעודה זו. 

נימוקי התשובה: 

כתב הטור (או"ח סי' קכח) שיכור לא ישא את כפיו וכתב הרמב"ם ז"ל שתה רביעית בבת אחת לא ישא כפיו שתאו בשני פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מותר ואם שתה יותר מרביעית אע"פ שהוא מזוג ואע"פ ששתאו בכמה פעמים לא ישא עד שיסיר את יינו מעליו. ע"כ. [וכן הוא בגמ' כריתות יג ע"ב גבי כניסה לביהמ"ק. ע"ש]. וכתב ע"ז מרן בב"י (שם) דרבינו ירוחם [נתיב ג ח"ו] כתב דוקא אם הגיע לשכרותו של לוט לא ישא כפיו וכדאמרינן בעלמא (בערובין סה ע"א), ונראה מדבריו שטעם איסור נשיאת כפים לשיכור הוי משום דנשיאת כפים דומה לתפילה, אבל לא משמע לי כן אלא משום דאיתקש ברכת כהנים לעבודה דכתיב "לשרתו ולברך בשמו" וגו' וכ"כ הרמב"ם (פט"ו מהל' תפילה ה"ד), ולפ"ז אפילו בשתה רביעית יין בלבד לא ישא כפיו כבדסמוך. עכ"ד. יעו"ש. וכ"פ בשו"ע (שם סעיף לח) דכל ששתה רביעית יין בבת אחת [אפילו שלא השתכר] לא ישא את כפיו. ע"ש. ועי' בשו"ת הלק"ט (ח"ב סימן קכה) שכתב דאפילו ששתה את היין בתוך הסעודה ג"כ לא שנא ולא ישא את כפיו. ע"ש. והעתיקו ג"כ הגר"י שמואל אשכנזי בסידור בית מנוחה (דיני איזה כהנים ראויים לנשיאת כפים אות כה, דף קמח ע"ב) דלא שנא אם שתה את רביעית היין בתוך הסעודה או שלא בתוך הסעודה לא ישא את כפיו. ע"ש. אולם עי' בתוס' תענית (יז ע"א) ד"ה ויודע וכו' דמשמע התם דכהן השותה יין בתוך הסעודה מותר לישא כפיו. ע"ש. [וכ"ה נמי להדיא בירושלמי פסחים (פ"י ה"ו) והובא ברשב"ם פסחים (קיז ע"ב), אלא דהלק"ט דחה שם דלא דמיא דהתם לענין הלל קיל ולענין נשיאת כפים חמיר. ע"ש. אולם צ"ע דלא זכר שר מדברי התוס' הללו דאיירו גבי עבודה. איברא דמדברי הגמ' ורש"י בתענית (כו ע"ב) שהבאנו לקמן ד"ה אלא וכו' שמבואר התם דלכן לא נושאים הכהנים כפים במנחה כיון שכבר אכלו "וזמנין דמשכא סעודתיה ומשתכר ופריש ידיה בהדי חמריה" וראה גם במשנ"ב (סי' קסט סק"ג) שכתב בענין זה "שמא ישתכר בסעודתו" משמע מהכי דאפילו ששותה היין בסעודה נמי אין לו לישא כפיו. וי"ל. ואכמ"ל]. וראה בכה"ח (סי' קכח ס"ק רכח) מש"כ בזה. יעו"ש. 

ובענין שאר משקים המשכרים כתב הט"ז (שם ס"ק לה) דכיון שאין בזה שיעור מפורש כמו שיש ביין, אסור לכהן לשתות כלל מידי דמשכר קודם נשיאת כפים, אע"ג דלפי הב"י לא איתקש אלא במידי דחייב גבי עבודה והתם דוקא יין אסור. ע"ש. אבל המג"א (שם ס"ק נה) כתב דכיון דלענין עבודה ליכא מיתה בשאר משקין המשכרין וכמבואר ברמב"ם פ"א מהל' ביאת מקדש, בנשיאת כפים ליכא איסורא כלל אלא א"כ הוא שיכור כלוט דאז פטור מכל המצוות. ע"כ. וכ"כ נמי הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (שם סק"ד) דבשאר משקין ליכא איסורא כלל, והוסיף וכתב שכן הוא ג"כ דעת מרן ז"ל ודלא כהט"ז שהעלה דלא כדברי מרן בב"י. ע"ש. וכ"כ ג"כ הפרי מגדים (במשב"ז שם ס"ק לה) דלדעת מרן שרי לכהן לשתות שאר משקין המשכרים קודם נשיאת כפים. יעו"ש. וכ"כ ג"כ הגאון רבי זלמן בשו"ע שלו (שם סעיף נא) דאין שאר משקין המשכרים מונעים אותו מנשיאת כפים כמו במשרת במקדש אפילו נשתכר עד שאינו יכול לדבר לפני המלך שנשיאת כפיים אינו דומה לתפילה שהוא עומד ומדבר עם המלך משא"כ בנ"כ שהוא מדבר אל העם כמ"ש "אמור להם" וגו' אלא א"כ הגיע לשכרותו של לוט שאז פטור מכל המצוות. ע"ש. וכן העלה ג"כ האי"ש בסידור בית מנוחה (דיני איזה כהנים ראויים לנ"כ אות כד, דף קמח ע"א) כדעת המג"א דאם שתה שאר משקין המשכרים נושא את כפיו אפילו אינו ראוי לדבר לפני המלך אם לא הגיע לשכרותו של לוט. ע"ש. וראה גם לגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא קכג אות ב) שהביא שם את דברי הגבורת ארי בתענית (יז ע"א) שכתב דמדאמרינן בגמ' בסתמא שיכור לא ישא ולא קאמר שיכור מן היין מתבאר מהכי דשיכור מכל המשקין במשמע, ודלא כהמג"א שכתב דבשאר משקין המשכרים שרי. ודחה הנצי"ב את דבריו דליתא דהא סתם שיכור הוא מן היין כמ"ש התוס' ביומא (דף מט ד"ה נזיר) והאריך לדחות את דברי הגבורת ארי והעלה דהעיקר הוא כהמג"א דכל האיסור הוא ביין ולא בשאר משקין. ע"ש. וראה עוד בס' ערוך השלחן להגרי"מ עפשטיין (שם סעיף נה) מש"כ בענין זה. יעו"ש. וכתב הכה"ח (שם ס"ק רכה) דנראה כיון דיש פלוגתא לכתחילה לא יעלה כהן ששתה שאר משקין עד שיסיר את שיכרותו מעליו, ואם עלה לא ירד. ע"כ. וראה ג"כ בדברי הגר"ז (הנ"ל) שג"כ כתב כיו"ב דלכתחילה ראוי שלא לשתות כלל משקה המשכר קודם נ"כ, וכן נוהגים. עכ"ד. ע"ש. 

ומעתה לכאורה ה"ה בנידון דידן כל שלא שתו הכהנים הללו רביעית של יין בבת אחת, וכן אם שתו רק מעט משאר משקין המשכרים ודעתם מיושבת עליהם שפיר שרי להו לישא את כפיהם. ואף אם ירצה הכהן להיות המקדש על היין ולשתותו שפיר דמי ע"י שישתה את הרביעית בב' פעמים (באופן שלא שוהה הרבה עי' משנ"ב סי' רעא ס"ק סח] או שיתן לתוכו מעט מים דשרי בכה"ג וכנ"ל, ומה גם דלענין קידוש סגי ליה לשתות רק מלא לוגמיו שהוא רוב רביעית וא"צ לשתות רביעית דוקא, וכמבואר בדברי מרן בשו"ע (סי' רעא סעיף יג), וראה גם בכה"ח (סי' קכח ס"ק רכט). ע"ש. 

וראה גם בביאור הלכה (סי' רפו ס"ג ד"ה אכילת פירות) שכתב שם על דברי מרן שפסק דמותר לטעום פירות קודם תפילת המוספין דהיינו דוקא אחר שיעשה קידוש וכמו שהעלה במשנ"ב (שם סק"ז) ואם אין מיני מזונות לאכול אחר הקידוש כדי שיהיה קידוש במקום סעודה [דהפירות והמגדנות אינם מועילים שיחשב קידוש במקום סעודה] די שישתה את כל הכוס של הקידוש שיחשב ע"י זה קידוש במקום סעודה. והוסיף ע"ז בביאור הלכה וכתב, דאפילו הוא כהן שצריך לישא כפיו במוסף ג"כ מותר לו לשתות את כל רביעית היין כיון דיין שלנו בודאי יש בו מים וכל כה"ג שרי לישא כפיו אף בשותה רביעית יין. ע"כ. וראה בזה ג"כ בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד ח"ב (בליקוטים סימן יח). יעו"ש. 

אולם עי' בדברי מו"ר מרן מלכא שליט"א בס' לוית חן (סימן כב) שהעלה שם בקצירת האומ"ר בענין כהן שרוצה לאכול פירות ומגדנות קודם מוסף דאם אין לו מיני מזונות לאכול אחר הקידוש כדי שיחשב קידוש במקום סעודה וצריך לשתות את רביעית היין בבת אחת עדיף שיטעום בלא קידוש כיון דאיכא הכא ספק ספיקא לקולא לפוטרו מן הקידוש די"א שקודם תפילת מוסף לא חלה חובת קידוש וי"א דמותר לטעום קודם קידושא רבה [עי' אודות דעות אלו בשו"ת יבי"א ח"ה סי' כב], ואם עבר ושתה רביעית יין לא ישא כפיו במוסף [דכיון דאי אפשר לצמצם שיהיה רק רביעית ממש בכוס שמא יש בו יותר ובכה"ג ששתה יותר מרביעית קי"ל דאפילו הוא מזוג ואפילו ששתה בכמה פעמים דלא ישא את כפיו עי' שו"ע או"ח סי' קכח סל"ח. וק"ל]. ואפילו לענין תפילת מוסף עצמה יש לצדד אם מותר לו להתפלל מיד לאחר ששתה את רביעית היין. אולם אם יש לו כזית של עוגה יקדש על היין וישתה ממנו רוב רביעית בלבד ויאכל את כזית העוגה ובזה יוצא לכל הדעות. עכ"ד. יעו"ש. וראה גם בדעת תורה למהרש"ם (סי' קכח סעיף לח) שהביא שם את דברי הפמ"ג (במשב"ז סי' רפו סק"ב) שכתב בדין כהן ביו"ט דחליש ליביה דיכול לקדש על היין ולישא אח"כ כפיו. ע"כ. וכתב ע"ז הרב המגיה בדעת תורה שם וז"ל: ופשוט דלא ישתה רביעית שלימה [מיין הקידוש] דאז אסור לישא כפיו כמ"ש בשו"ע כאן, אלא ישתה רוב רביעית וסגי בכך כמ"ש בסי' רעא סעיף יג. ע"ש. וראה בדברינו לקמן (בסוף הערה א') במה שהעלינו בס"ד דשרי לכהן לשתות רביעית יין של מיץ ענבים טהור ולישא את כפיו כיון דאינו משכר, ולפי זה יש עיצה שיכול לקדש על מיץ ענבים כזה ואף לשתות רביעית שלימה ואח"כ יכול ג"כ לישא את כפיו. וע"ש. 

אלא דלכאורה יש להתבונן דהא אמרינן בגמ' תענית (כו ע"ב) דהכהנים נושאים את כפיהם בשחרית ובמוסף אבל לא במנחה, ומפרש בגמ' דהיינו טעמא דאין נושאים כפים במנחה כיון דשכיחי שכרות ופרש"י שם (ד"ה כל יומא מאי טעמא לא פרשי כהני ידייהו במנחה): דכל יומא שכיחא ביה שכרות שכבר סעד וזימנין דמשכא סעודתיה ומשתכר ופריש ידיה בהדי חמריה וכהן שתוי יין אסור לישא את כפיו שנאמר יין ושכר אל תשת בבואכם וגו' ונשיאת כפים מעין עבודה כדלקמן. עכ"ל. ע"ש. ומתבאר מהכי דהיינו טעמא דהכהנים נושאים את כפיהם במוסף כיון דאין דרך לסעוד קודם תפילה זו, הא לכאורה דאם סעדו את ליבם הוי כבר כתפילת מנחה דגזרו בו חכמים שלא ישאו בו הכהנים את כפיהם שמא הגיעו בו לידי שכרות והכ"נ הוי הכי. 

אולם יש לדחות ולומר דדוקא במנחה גזרו בו חכמים כיון שכן הוא דרך רוב ככל העולם שהם סועדים את ליבם קודם תפילה זו, שהוא זמן אכילת הצהריים, ומכיון שכן חששו בו לשכרות ואמרינן לא פלוג ושום כהן לא ישא בו את כפיו. אבל גבי תפילת מוסף שאין דרך העולם לסעוד בו את ליבם קודם תפילה זו דלאו זמן אכילה הוא לא גזרו בו חכמים, ולכן אף אם עמד זה וסעד את ליבו עדין לא גזרינן עליה באופן כולל דלא ישא כפיו שמא הגיע לכלל שכרות, אלא הרי הוא כשותה יין סתם דבדקינן ליה אם שתה רביעית בבת אחת וכו' וכמבואר לעיל. וק"ל. 

וראה ברא"ש בפסקיו למס' תענית שם (פ"ד סי' לא) שכתב על דברי הגמ' דתענית הנ"ל, כתב רבינו חננאל שמעינן מדרבי יהודה [דאמר שחרית ומוסף לא שכיחי שכרות וכו'] דאין אדם רשאי לאכול אלא אחר תפילת מוסף הלכך לא שכיחי ביה שכרות. עכ"ל. ע"ש. וכ"כ ג"כ בפסקי הריא"ז (ברכות כח:), ובצידה לדרך (דף פז ע"ג). ע"ש. ולכאורה על פי דברי רבינו חננאל הללו עולה ומתבאר דכיון דאסור לסעוד קודם תפילת מוסף ורק לטעום שרי להכי לא גזרו חכמים שלא ישאו הכהנים את כפיהם בתפילת מוסף. ובאמת כן מבואר ג"כ בדברי מרן בשו"ע או"ח (סי' רפו ס"ג) שכתב שם, מותר לטעום קודם תפילת המוספין דהיינו אכילת פירות או אפילו פת מועט אפילו טעימה שיש בה כדי לסעוד הלב אבל סעודה אסור. ע"ש. אולם עי' בב"ח שם (סי' רפו) דהוא מבאר בדברי רבינו חננאל הללו דלעולם ס"ל דאף סעודה שרי לאכול קודם תפילת מוסף, שכתב שם, דמשו"ה לא אמר רבינו חננאל שאסור לאכול עד אחר תפילת מוסף אלא כתב שאינו רשאי ור"ל דכיון שנהגו הכל שלא לאכול קודם מוסף מזה נמשך שאין אדם רשאי לאכול משום "ואל תיטוש תורת אמך" ונפקא מינא למאן דחלש ליביה טובא שיכול לאכול. וא"כ זוהי כוונת דבריו של רבינו חננאל במש"כ דאין אדם רשאי לאכול אלא אחר תפילת מוסף הלכך לא שכיחי ביה שכרות, דר"ל דכיון דאין לאכול קודם מוסף דכך נהגו הכל שלא לאכול קודם מוסף הלכך לא שכיחי ביה שכרות, כלומר אע"ג דנמצאים מקצת בני אדם שאוכלים קודם מוסף כיון דכאמור מדינא שרי לאכול, מ"מ רובא דרובא אינן עוברים על מנהג ישראל הלכך לא שכיח שכרות ולפ"ז בין טעימא בין אכילה מדינא שרי. עכ"ד הב"ח. ע"ש. (וראה למו"ר מרן מלכא בשו"ת יבי"א ח"ה חאו"ח (סי' כב אות א) מה שכתב לדחות בדברי הב"ח הללו, והעלה כדעת מרן ז"ל דרק טעימא שרי קודם תפילת מוסף אבל סעודה לא. ע"ש]. 

ועכ"פ לפי דברי הב"ח הללו מתבאר כדאמרן לעיל דהיינו טעמא דלא גזרו חכמים שלא ישאו הכהנים את כפיהם בתפילת מוסף משום שכרות כדגזרו במנחה, כיון דאע"ג דשרי לאדם לסעוד את ליבו קודם תפילת מוסף, מ"מ היות שאין דרך רוב ככל בני האדם לסעוד את ליבם קודם תפילה זו לא גזרו בו באופן כולל לאסור נשיאת כפים משום חשש שכרות, מה שאין כן בתפילת מנחה ששם רובא וכולא דעלמא נוהגים לסעוד ליבם קודם תפילה זו לכן גזרו בה חכמים באופן כולל דלא ישאו בה הכהנים את כפיהם משום חשש זה דשכרות. ודו"ק היטב. נוראה עוד בקרבן נתנאל ברא"ש דתענית (שם אות ב). יעו"ש. וראה גם בדברי הגאון הנצי"ב בשאילתות (שאילתא קכג אות ג) שעמד שם על לשון השאילתות שכתב, הלכך תקינו רבנן נשיאות כפים בשחרית דליכא למיחש לשכרות פרסין כהני ידיהון, במוסף נמי לא חישינן לשכרות דאכתי לא שכיחא, מנחה דאיכא למיחש וכו', דמדוע שינה הלשון דבשחרית כתב דליכא למיחש לשכרות ובמוסף כתב לא חישינן לשכרות דאכתי לא שכיחא. יעו"ש. ואולם לפי דברי הב"ח הנ"ל בביאור דברי רבינו חננאל שהביא הרא"ש אפשר לבאר דזוהי ג"כ כוונת רב אחאי גאון, ור"ל דלפני שחרית אסור בהחלט לאכול ולכן "ליכא למייחש לשכרות" שאין לחשש זה מקום כלל כיון שאיסור גמור הוא לאכול לפני שחרית, אבל לפני מוסף שאין הוא איסור גמור לאכול אלא רק מנהג שנוהגים בו הרוב וכדפירש הב"ח לכן נקט "לא חיישינן לשכרות דאכתי לא שכיחא" כלומר דאמנם הוא שיש שאוכלים לפני מוסף כיון שאין בזה איסור גמור אלא מנהג, מ"מ לא חיישינן לשכרות שיהיה בקרב הכהנים מסעודה זו היות ורוב האנשים לא אוכלים לפני מוסף, וגם אלו שאוכלים אינם אוכלים כ"כ בקבע לשתות יין ולסבוא בסעודה זו כמו בסעודה שלפי מנחה דאכתי לא שכיחא כלומר שאין שכרות מצויה אף לאוכלים קודם מוסף כמו שמצויה באכילה שלפני מנחה. וק"ל]. 

ועכ"פ מתבאר מכלל דברים אלו כי לעולם שפיר שרי להו לכהנים לטעום קודם תפילת מוסף ואח"כ לישא את כפיהם, ולא גזרינן בהו שלא ישאו משום חשש שכרות כדגזרינן במנחה. אם לפי דעת מרן דכיון שאינו רשאי לאכול קודם מוסף ורק טעימה שרי ממילא כל כה"ג לא שכיח שכרות כיון שאינו סועד סעודת קבע ולא דמי למנחה דגזרו בו כיון דהתם סועד סעודת קבע. ואם לפי הב"ח דס"ל דשרי לסעוד קודם מוסף אף סעודת קבע אפ"ה לא גזרו ביה דלא דמי למנחה דהתם רובא וכולה דעלמא סעדי ליביהו בסעודת קבע קודם תפילה זו, משא"כ הכא במוסף רובא דרובא לא סעדי ליביהו ורק הוא בין כמה יחידים שסועדים ליבם ומשו"ה לא גזרו ביה. ולדינא אנן נקטינן כפשט דברי מרן ז"ל בשו"ע (סי' רפו ס"ג) ולכן כהן שליבו חלש ואינו יכול לישא את כפיו ורוצה לאכול קודם מוסף, לא שרי ליה לסעוד את ליבו אלא רק טעימה בעלמא בלבד שרי ליה. ועי' כה"ח (סי' קכט סק"ג). ע"ש. 

ועיין לגאון רבי חיים פלאג'י בס' מועד לכל חי (סימן כה אות מג) שכתב שם וז"ל: יזהר הכהן שאכל ושתה בבוקר שהתפלל מקודם תפילה ראשונה בבית הכנסת, דאם יחזור לביהכ"נ בשביל הקפות ועדיין הם מתפללים מוסף, שלא יעלה לדוכן אלא יצא לחוץ בית הכנסת בשעת ברכת כהנים אפילו שאין שם כהן אחר, כיון שאכל ושתה בבוקר אפילו שהיה דרך עראי. עכ"ל. יעו"ש. וי"ל שאין סתירה מדברים אלו על מה שהעלנו בס"ד לעיל דאע"פ שהכהנים טעמו מידי קודם מוסף שרי להו לישא כפים אח"כ במוסף, דאנן מיירי שטעמו קודם מוסף שאף הם עצמם לא התפללו בו, אולם הגר"ח פלאג'י מיירי בגוונא שכהן זה כבר התפלל תפילת שחרית וגם התפלל מוסף והלך לביתו ואכל ושתה ושוב חזר לביהכ"נ לעשות ההקפות עם מנין אחר שעושים בגמר התפילה [שכן הוא המנהג בערי טורקיה לעשות ההקפות בגמר כל התפילה וכמ"ש החיד"א בס' לדוד אמת סו"ס כו] ומצא את הקהל שנמצאים עדין בתפילת מוסף, וכגון שהתפלל כבר בהשכמה במנין הראשון שבבית הכנסת ועתה אחר סעודתו חזר ובא לביהכ"נ לעשות את ההקפות עם המנין שני [והיינו שכתב הגרח"פ: "שהתפלל מקודם תפילה ראשונה בבית הכנסת" כלומר במנין הראשון], ועל הכי קאמר שלא ישא את כפיו כיון דסעודה זו הוי ליה כקודם תפילת מנחה דגזרו בה חכמים שהרי התפלל כבר מוסף. ודוק היטב בדבריו דבהכי מיירי וכאשר מורה לשונו הטהור, ולא מיירי באדם שאכל קודם מוסף שאין זה מוזכר כלל בדבריו. דו"ק היטב ותשכח. 

וכאמור י"ל דהיינו טעמא דס"ל לגר"ח פלאג'י לאסור שכהן זה ישא את כפיו דכיון דכבר התפלל תפילת מוסף ממילא מה שעכשיו חזר ובא לישא כפיו במוסף (בביהכ"נ אחר) חשיב לגביו תפילה זו כתפילת מנחה דגזרו בו משום שכרות, שהרי אדם זה שהתפלל מוסף כבר לא שייכא ביה טעמו של רבינו חננאל שכתב דבתפילת מוסף לא חישינן לשכרות כיון שאין רשאי לאכול, שהרי כאן שהתפלל מוסף שפיר רשאי הוא [אם לפי ביאורו של מרן דכונת ר"ח היא דאסור לאכול קודם מוסף סעודת קבע ורק סעודת עראי שרי ולהכי לא גזרו, הרי כאן שהתפלל כבר מוסף רשאי לאכול אף סעודת קבע והוי כגבי תפילת מנחה דחששו לשכרות משום שרשאי לאכול קודם לה סעודת קבע. וכן אם לפי ביאורו של הב"ח שלא גזרו במוסף אע"ג דשרי לאכול קודם לה אף סעודת קבע מ"מ כיון דרובא דעלמא אין דרכם לסעוד קודם תפילה זו לא גזרו בה, הרי עתה שכבר התפלל מוסף שפיר דרך העולם לסעוד אחרי תפילה זו ולכן כל תפילה שתבוא אחריה הרי היא בכלל הגזירה שגזרו במנחה שלא ישאו כהנים כפיהם משום חשש שכרות]. ולהכי ס"ל לגר"ח פלאג'י ז"ל דכל כהאי גוונא שהתפלל כבר מוסף הרי הוא בכלל הגזירה שגזרו חכמים דלא ישאו הכהנים את כפיהם בתפילת מנחה דלגביו עתה תפילה זו הרי היא כתפילת מנחה לענין זה של נשיאת כפים. וק"ל. וזה ברור. [וע"ע בלבוש (רסי' תרסט) שכתב בענין סדר יום שמחת תורה וז"ל: ומתפללים מוסף כדאתמול ואין נוהגין לעלות לדוכן מפני שמחת העם שטרודין בשמחתן ושכיחי שכרות. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדברים אלו דמנהגן היה שלא לעלות לדוכן במוסף של שמחת תורה על אף שלא אכלו קודם לו סעודה גמורה כי בכ"ז חישינן לשכרות ממה ששותים ושמחים לכבודה של תורה ביום זה. אולם האמת הוא שנראה דאין זה אלא מנהג המקום בעלמא ואינו דין כולל ונחרץ וכל אתר ואתר לפי הענין שבו כך מנהיגים, עי' באליה רבה (שם אות כ) שכתב, ופה פראג נוהגים לעלות במוסף רק בביהכ"נ פנחס נוהגים בשחרית כמ"ש במנהגים. ע"כ. וראה גם באליה זוטא (שם אות ו). ע"ש. וראה גם באשל אברהם (סי' תרסט ד"ה אם) שכתב שבפראג נוהגים לישא כפים במוסף. ע"ש. ומכיון שכן י"ל דאנו שאין לנו מנהג ברור בזה שלא לישא כפים במוסף כיון שהכהנים עתה זהירים בזה שאף אם שותים אינם מגיעים לשכרות וכו' וגם שותים לפי ההלכה פחות מרביעית וכו', לכן נשאר הענין במקומו שהכהנים נושאים כפיהם במוסף. וק"ל]. 

המורם מכל האמור: רשאים הקהל לעשות קידוש ביום שמחת תורה בין שחרית למוסף ולטעום בו מיני מזונות וכיוצא בזה בסעודת עראי, כדי לחזק את ליבם שיוכלו להרבות בשמחת התורה בעת ההקפות, [וטוב שיחזרו ויקדשו על היין בביתם שוב אחר תפילת מוסף לצאת לדעת הפוסקים דאין מתחייב בקידוש אלא רק אחר מוסף עי' יבי"א ח"ה סי' כב), ואף הכהנים יכולים להשתתף בסעודה זו ואח"כ בתפילת מוסף רשאים לישא את כפיהם אע"פ שאכלו קודם לכן.
ואם שתו הכהנים יין בסעודה זו אם שתו יותר מרביעית אינם רשאים לישא את כפיהם א ואם שתו פחות מרביעית רשאים לישא כפיהם, ואם שתו רביעית מצומצמת אם שתוהו בכמה פעמים או שהיתה מזוגה במעט מים רשאים לישא כפיהם. וכל זה באופן שדעתו צלולה ומיושבת עליו. ואם שתו שאר משקין המשכרים כגון ערק וקוניאק וכדו', רשאים לישא את כפיהם כל שדעתם מיושבת עליהם. ואולם עדיף שימנעו הכהנים את עצמם משתיית יין ומכל מיני משקאות חרפים בסעודה זו, וכעין שכתב הגר"ז הנ"ל (סי' קכח סעיף נא) שכן ראוי ושכן הוא המנהג שלא לשתות כלל משקה המשכר קודם נשיאת כפים, ועליהם תבוא ברכת טוב ומה' ישאו ברכה. 

ועכ"פ אם בכ"ז חפצים הכהנים לשתות יין [פחות מרביעית או רביעית מזוג] ושאר משקאות חריפים בסעודה זו לכבוד שמחת התורה וכו', יש להקל בזה בנידון דידן טפי, כיון שהם שותים את משקאות אלו בתוך הסעודה ובכה"ג יש מקילין שאחר כך יכול לישא את כפיו [עי' היטב תוס' תענית (יז ע"א ד"ה ויודע), ובכה"ח (סי' קכח ס"ק רכח). יעו"ש], וכאמור כל זה אך ורק בתנאי שמרגיש שדעתו צלולה ומיושבת עליו.
והנלע"ד כתבתי בס"ד. 

כנ"ל. 
