 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ז הערה ד 

אמנם הנה יש להתבונן לדעת הש"ך דס"ל כהראב"ן דציפורן העומדת להיקצץ חשיבה כקצוצה, ואע"ג שהיא עדיין מחוברת לגוף, מה דעתו לגבי יתרת ויבלת שהזכיר הרמ"א (הנ"ל) דאינם חוצצים, האם ס"ל דאין הבדל והוי כציפורן העומדת להקצץ והוי חציצה, או דלמא דיש לחלק. והנה בתשובות שבט הלוי הנ"ל (ח"ג סי' קכז) הביא לחלק עוד חילוק בין יבלת ויתרת דלא חייצי ואע"ג שעומדים להקצץ, לבין צפורנים ושערות, כיון די"ל שהיות ויש הקפדה להורידם קודם הטבילה וכמבואר בזוה"ק (פרשת קדושים דף עט ע"א, ובפר' פנחס דף רמח ע"ב) שיש לאשה לגזוז את צפורניה ושערות ראשה ביום טבילתה, משום דרוח הטומאה של נידתה נאחז בהם, לכן אמרינן בזה כל העומד להגזז כגזוז דמי. ע"ש. ולפי ביאור זה אפ"ל דלעולם לא כתב הש"ך בשם הראב"ן דאמרינן כל העומד להקצץ וכו', אלא דוקא בענין הציפורנים דאיירי ביה התם, היות וכאמור יש הקפדה להורידם קודם הטבילה, (ואף די"א שרבותינו הראשונים ז"ל לא ראו הזוה"ק וכבר הארכנו בזה טובא בס"ד במקום אחר, מ"מ שמעתתא טובא רוחא בינהו ומקור הדברים הוא מהזוה"ק. וק"ל), משא"כ הכא ביבלת ויתרת דאין שום הקפדה להורידם קודם הטבילה, ממילא אף לדעת הראב"ן לא אמרינן בהו כל העומד להקצץ. 

ואיברא דחילוק זה של שבט הלוי הוא קרוב לחילוקו של הבית שערים הנ"ל, אלא דהבית שערים כתב חילוק זה דוקא גבי ציפורנים דיש הקפדה להורידם קודם הטבילה ולהכי אמרינן בהו כל העומד להקצץ וכו', אבל לגבי שערות ס"ל דאין שום הקפדה להורידם קודם הטבילה. ואילו השבט הלוי נקט סברא זו גם לגבי השערות. ונראה דהבית שערים תפס את עיקר דינא שצריך לקצוץ רק את הצפורנים, המבואר בראשונים, דענין גזיזת השערות לא הוזכר אלא רק בזוה"ק, ועי' בשו"ת יד אליהו (סי' צו). ע"ש. וראה גם בדרכי תשובה (סי' קצח סקצ"א) שעמד שם בביאור דברי הזוה"ק הנ"ל האם הכוונה דצריך לגלח שיער בית השחי ובית הערוה, או גם שערות הראש. ע"ש. אמנם הנה בספר האשכול הל' גרים (סי' לח) כתב, גר קודם שטובל צריך לגזוז שערות ראשו וציפורניו, וביאר בנחל אשכול (שם אות יח) שאפשר דגילוח השיער הוא משום חציצה כבציפורנים. ע"ש. וראה גם בבה"ג (הל' מילה). יעו"ש. ועיין בטור יו"ד הל' גרים (סי' רסח) שג"כ הזכיר דבר זה, וז"ל: וגייז מזייה ושקל טופריה דידיה ודכרעיה. ע"כ. וכתב הדרישה (שם אות יב) דאע"ג שאין דרך רבינו לדבר בזה הלשון [ארמית], שמא כך מצאו בספר אחד מהמחברים, והעתיקו כמו שמצאו. ע"ש. ובאמת שבספר האשכול (הנ"ל) הלשון הוא כהאי לישנא שכתב הטור. אולם תימא הוא דלא זכר שר רבינו הדרישה, כי הרי"ף והרא"ש (סוף פי"ט דשבת) הביאו ג"כ האי דינא דהטור ובלשון זה ממש, וא"כ נראה דמשם הוא מקורו ומדוע כתב הדרישה דמא ראה זאת הטור באיזה ספר. ושו"ר שעמד בזה גם בס' שערי טבילה (סי' כא אות ב) לתמוה על הפרישה שלא הזכיר דכדברי הטור מפורש ברי"ף והרא"ש. ע"ש. עכ"פ אם נימא דהיינו טעמא דצריך בגר לגזוז שערות ראשו, משום חציצה, קשיא מ"ט דבטבילת נדה לא אמרינן נמי הכי דצריכה לגזוז שערותיה כמו שצריכה לגזוז צפורניה מטעמא דחציצה. ובאמת מרן בשו"ע שם (סי' רסח) לא הזכיר כלל דבר זה דגר צריך לגזוז שערותיו קודם שטובל, ורק הרמ"א הזכיר דבר זה בשם הטור הרי"ף והרא"ש. אמנם הש"ך (שם סק"ז) כתב, וי"א שיגלח וכו' משמע אפילו אין חציצה בשערותיו כגון שיחוף ויסרוק היטב, או יגוז מקצת שערותיו הקשורין והחוצצין, עכ"פ יגלח כל שערותיו משום שנכנס לכלל היהדות, וכ"כ הב"ח דאפשר שנטילת שער בגר הוא ע"פ דברי ר"מ הדרשן שהביא רש"י בפר' בעלותך (במדבר ח ז), וכן המנהג במומרים כשחוזרים לדת ישראל [לגלח שער ראשן]. ע"כ. מיהו נראה דבדיעבד אם לא גילח שערו, רק שאין דבר חוצץ הוי טבילה. ע"ש. וא"כ לפי דברי הש"ך הללו מתבאר דענין גזיזת השערות בגר, הוי ענין מיוחד בגר דוקא. (וביאור דברי הש"ך נראה, דכוונתו לומר, שגזיזת השערות הוא ענין של התחדשות וע"פ מאי דאמרינן ביבמות (כב ע"א) גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ומוחלין לו עוונותיו. וק"ל. ברם צ"ע קצת בזה כי הנה לפי האי טעמא היה נראה שצריך שיגלח את כל שערו כיון שהוא ענין של התחדשות, וראה נמי ברמ"א או"ח (סי' תקלא ס"ז) שכתב שם, מי שהמיר לדת כותים וחזר בתשובה ודרכו לגלח מותר לגלח במועד, וכתב ע"ז במשנה ברורה (שם) ודרכו לגלח, פירוש במקום שנוהגים שבעלי תשובה מגלחין דעבודת גילולים דמי למת ולמצורע שטעון גילוח. ע"ש. ולכאורה לפי טעם זה כאמור בעינן שיטול את כל שערו. אמנם הנה הגירסא ברא"ש (שם) היא: "וגייז ליה מן מזייה, ושקיל ליה טופריה" דמשמע רק ממקצת שערותיו, וברי"ף (שם) מודגש יותר שכתב "וגייז ליה ממזייה" דמשמע קצת שערות. וצ"ב. ועכ"פ אולי יש לבאר דהרי הטור נקט בדבריו "וגייז מזייה" והיינו כל שערו, ואם כנים הדברים י"ל דלהכי הדרישה לא הראה מקום לדברי הטור מהרי"ף והרא"ש כיון שלפי דבריהם משמע דהוא מקצת שערות, ולכן כתב דשמא מצא כן בספר אחד, ובאמת בס' האשכול (שם) מסתימת הדברים אכן משמע דבעינן שיגלח כל שערותיו. וק"ל). ועכ"פ להכי בטבילת נדה לא חיישינן להא, דאין זה ענין לחציצה כלל. וק"ל. ומ"מ חזינן מכלל הדברים דבעיקר הסברא נתנבאו ב' נביאים בסגנון אחד, דכל היכא שיש הקפדה להוריד דבר זה קודם הטבילה, אמרינן כל העומד וכו', וביבלת דלכו"ע ליכא שום הקפדה להורידה קודם הטבילה, ממילא לא הוי חציצה אף אם חושב לקוצצה]. 

ושו"ר בספר בדי השולחן (סי' קצח בביאורים ד"ה ואינן מדולדלין אינם חוצצים, עמ' מו), שישב מדוכה זו, דלדעת הש"ך דס"ל כהראב"ן שהציפורן עצמה הוי חציצה וביאר כך את דברי הרמ"א הנ"ל (סעיף כ) קשה מדוע כתב הרמ"א שם (סעיף כב) דיתרת או יבלת לא הוי חציצה, מאי שנא מציפורן. וכתב שם, דאולי אפשר לומר שלדעת הש"ך הא דכתב הרמ"א דיבלת או יתרת לא חוצצין, מיירי כשלא עומדים להקצץ. אולם דחה את זה, דמדברי הלחם ושמלה לא מתבר הכי שכתב דיבלת לא חייצא אפילו עומדת להחתך. ובסוף כתב שיש לחלק בין צפורנים ליבלת, דציפורנים לא יונקים שום חיות מהגוף, לכן כשעומדים להקצץ חוצצים, משא"כ יבלת ויתרת דיונקים מהגוף, לא נחשבים כנטולים אף דעומדים להקצץ. ע"ש. 

וע"פ מה שהבאנו לעיל משבט הלוי והשערי טבילה לחלק עוד בין ציפורנים ושערות, ליבלת, דצפורנים ושערות חשיבי פסולת ולא הוי חלק מהגוף ממש להכי אמרינן בהו כל העומד להקצץ. ממילא ה"ה הכא י"ל נמי דעד כאן לא מיירי הראב"ן אלא דוקא בציפורנים שאינם חלק מהגוף ממש, אבל ביבלת איהו נמי מודה דלא הווי חציצה אף דעומדת להקצץ. וק"ל. 
