 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ו הערה א 

והנה יש להתבונן בטעם הדבר דהרמב"ם ז"ל ס"ל דצריך שתהיה גם אמירה בחצר שאינה משתמרת, שיאמר תזכה לי חצרי או שדי, ולא סגי במה שעומד בצד שדהו או חצירו, על אף שבגמ' דבב"מ (הנ"ל) אמרינן דבחצר שאינה משתמרת צריך שיעמוד בצד שדהו ולא מוזכר דבעינן נמי אמירה. ובפרט תגדל התימא לפי מאי דקיי"ל בעלמא דאין הרמב"ם ז"ל כותב דין בספר היד החזקה אלא א"כ הוא מפורש ממש להדיא בדברי הש"ס, וכמ"ש זאת כמה וכמה פעמים ועי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמ' שצד ושצט). ע"ש. וא"כ היכן מפורש בש"ס דבעינן מלבד שיעמוד בצד שדהו שאינה משתמרת שגם יאמר תזכה לי שדי, דכאמור לכאורה אין זה מבואר כלל בגמ' דבב"מ הנ"ל. והנה ראיתי במחנה אפרים הל' קנין חצר (סימן ב) שעמד על דברי הרמב"ם הללו דמדוע בעינן אמירה, הרי מדברי הגמ' מבואר דכל שעומד בצד שדהו חשיב חצר המשתמרת, וממילא הרי בחצר המשתמרת לא בעינן אמירה כלל, דקונה אפילו שלא מדעתו. וכתב ליישב דהנה מהא דאיתא בגמ' דבב"מ (קב ע"א) האומר כל מציאות שיבואו היום לחצרי תזכה לי חצרי לא אמר כלום, ואוקמינן דמיירי בחצר שאינה משתמרת, ואותביה ליה מסיפא דקתני ואם יצא לו שם מציאה בעיר [שיצא קול בעיר שבא צבי שבור בתוך שדהו - רש"י] דבריו קיימים, ואם בחצר שאינה משתמרת מיירי כי יצא לו שם מציאה בעיר מאי הוי, ותירצה הגמ', כיון דיצא לו שם מציאה בעיר מיבדל בדילי אינשי מינא והוי כחצר המשתמרת. וא"כ מדקתני "דבריו קיימין" משמע דמאי דקנה אינו אלא משום שאמר "תזכה לי חצרי", הא לאו הכי לא קנה ואע"ג דמיבדל בדילי אינשי מיניה והוי חצר המשתמרת, דאמרינן דכל שאין החצר משתמרת מצד עצמה ממש לא קנה עד שיאמר תזכה לי חצרי, ונראה דהיינו טעמא דכיון דהרי"ף והרמב"ם ז"ל ס"ל דחצר דגברא לאו מדין יד קאתי אלא מדין שליחות הלכך ס"ל דכל שאינו משתמר ממש מצד עצמו אינו נעשה שליח מאליו אלא עד שיעשנו שליח, אבל דעת הרא"ש והרשב"א וקצת מן המפרשים ז"ל ס"ל דכל שעומד בצד שדיהו סגי ולא בעינן שיאמר זכתה לי שדי, ומשמע מדבריהם דאפילו שלא מדעתו קני כל שעומד בצידו. עכ"ד. ע"ש. 

ומבואר עולה מדברי המחנ"א דמבאר דהרמב"ם ס"ל דבעינן אמירה תזכי לי שדי בחצר שאינה משתמרת ולא סגי במה שעומד בצידה, כיון שלדידיה חצר הוא מדין שליחות וכיון שאינה משתמרת מצד עצמה אינה נעשית שליח עד שיאמר בפירוש שתהיה שליח. ואולם יש להעיר לפי ביאורו זה של המחנ"א דמבאר דמ"ד דס"ל דחצר משום שליחות הוא צריך לומר תזכי לי חצרי בחצר שאינה משתמרת, וכדביאר שצריך לעשותה בפירוש שליח, דהן אמת דכן ס"ל להרמב"ם והרי"ף וכמ"ש המחנ"א, עי' רמב"ם הל' גזילה ואבידה (פי"ז ה"י) דמשו"ה ס"ל דאין קטן קונה מציאה בחצר כיון דאין לו שליחות, וכעין זה מבואר נמי בדברי הרי"ף הרא"ש והמאירי בב"מ (יא ע"א) דחצר דגברא משום שליחות הוא דקני. ע"ש. (בדברי הרי"ף והמאירי מבואר כן להדיא דחצר דגברא במציאה הוי מדין שליחות, וברא"ש עי' שם בפלפולא חריפתא (סי' ל אות ב) שכתב כן). וממילא יש להעיר דהא חזינן דדעת הרא"ש היא דאין צריך שיאמר תקני לי חצרי וכנ"ל ואע"ג דס"ל נמי דחצר משום שליחות. 

ואמנם דבדעת הרי"ף י"ל דלא מצינו בדבריו להדיא דס"ל דבעינן אמירה בחצר שאינה משתמרת, ואדרבה דבריו סתומים התם בב"מ (יא ע"א) שכתב אבל בחצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדיהו אין אי לא לא. ע"ש. ומסתימת הדברים משמע לכאורה דבעומד בצד שדיהו בלבד סגי וכשיטת הרא"ש והרשב"א ודעימיהו דס"ל כסתמא דהגמ' דבעומד בלבד סגי. מ"מ הרי ידועה היא שיטת הפוסקים דיש לנו להעמיד את שיטת הרי"ף והרמב"ם בחדא מחתא ככל האפשר דלא פליגי בנייהו וכעין שהביא הרב יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות כט) בשם הכנה"ג חחו"מ (סי' רפט בהגהב"י אות ד) שכתב: כמה מהדוחק שיחלוק הרמב"ם ז"ל על רבו הרי"ף וכו' ואף אם מצינו בקצת מקומות שחולק עליו היינו דוקא במקום שהוא ז"ל מפרש שחולק על רבו אבל על הסתם דוחק לומר שחולק על הרי"ף ז"ל. ע"ש. וכבר הארכנו בזה טובא לעיל בדברינו (חאבה"ע סימן א) שמין הסתם אין לומר דהרי"ף והרמב"ם פליגי. יעו"ש. ולכן אולי יש לדחוק דהרי"ף ס"ל בהכי כהרמב"ם דבעינן אמירה בחצר שאינה משתמרת והיינו נמי טעמא דהפוסקים לא הזכירו כלל את שיטת הרי"ף בכלל שיטת הרא"ש והרשב"א דס"ל דאין צריך אמירה וק"ל. וצ"ע. ובדעת המאירי מצאנו מפורש בחי' לבב"מ (יא ע"א ד"ה חצרו) שכתב שם כשיטת הרמב"ם דז"ל: חצר שאינה משתמרת כגון חצר וחורבה ושדה אינו זוכה לו אלא א"כ הוא בצד השדה או החורבה ושאמר זכה לי שדי. ע"ש. ואייתי שפיר דכאמור המאירי ס"ל דחצר דגברא משום שליחות הוא. 

עכ"פ לשיטת הרא"ש דכאמור ס"ל חצר דגברא משום שליחות הוא, הא חזינן דאפ"ה ס"ל דלא בעינן אמירה בחצר שאינה משתמרת, ולפי חושבנא טבא דקעביד המחנ"א הול"ל דצריך אמירה. וק"ל. ובאמת עי' בפלפולא חריפתא ברא"ש שם (סי' ל אות ב) שכתב לבאר דלדעת הרא"ש דחצר דגברא משום שליחות הוא, הא דבעינן שיעמוד בצד שדיהו הוי טעמא דכי עומד אצלו [בעמידה זו] הוי שליחות והחפצים כאילו בידו דמיין. ע"ש. אבל לפי המחנ"א הרי בעינן שיעשהו שליח בפועל ממש באמירה ולא סגי שיעמוד, וא"כ איך נבאר זאת לפי שיטת הרא"ש כאן. ברם הנה ראיתי שבשו"ת נודע בשערים ח"ב (חאו"ח סי' ז) כתב לבאר בדעת הרי"ף והרא"ש דלעולם ס"ל דבין חצר דאשה ובין חצר דאיש קונות משום יד, אלא שחצרו של איש קונה משום יד לפי שאין זה גרוע משליחות, ולכן רק במקום שיכול האיש לקנות בשליחות חצרו קונה לו משום יד, אבל איש שאינו יכול לקנות משום שליחות [כגון קטן] גם חצירו שבאמת קונה משום יד לא תקנה לו, כי כל כח קנית החצר דאיש שהיא אמנם משום יד קונה רק במקום שאפשר לקנות משום שליחות, ועפ"ז עמד לבאר שם את דברי הרי"ף והרא"ש שלא הזכירו ענין השליחות אלא רק לגבי קטן, לומר דכיון דאין לו בעלמא שליחות גם בחצר לא יקנה אע"ג דהיא משום יד, כיון דזה רק במקום שאפשר משום שליחות, אבל לעולם באיש גדול [שאין בו בעיה משום שליחות] בודאי דחצרו קונה לשיטת הרי"ף והרא"ש משום יד בלבד. ולפ"ז החשבון של המחנ"א יבוא היטב דהרי יוצא דהרי"ף והרא"ש ס"ל דחצר דגברא הוי נמי משום יד, וע"כ ס"ל נמי דאין צריך אמירה בחצר שאינה משתמרת וסגי בעומד בצד שדיהו בלבד, ויוצא ממילא דהרי"ף פליג בזה על הרמב"ם דא"צ אמירה. אבל קשה מאידך גיסא דהא המחנ"א קאמר דהרי"ף ס"ל דחצר דגברא קונה משום שליחות. וע"ע בנתיבות המשפט (בפתיחה לסימן ר) וכן בדבריו במקור חיים בשו"ע או"ח (סי' תמח סק"ה) שעמד לפרש שם בכלל דדעת הרי"ף והרא"ש היא דאף חצר דגברא קונה משום יד בלבד. יעו"ש. ובאמת לפי דבריו אלה אייתי שפיר היטב חשבון המחנ"א הנ"ל שהרמב"ם כיון דס"ל דחצר קונה משום שליחות להכי ס"ל נמי דבעינן אמירה בחצר שאינה משתמרת, וממילא הרי"ף והרא"ש דס"ל דהוי משום יד היינו שמבואר בדברי הרא"ש להדיא דאין צריך אמירה, ולכן יש לפרש נמי את דברי הרי"ף שסתם את דבריו הנ"ל שעולה מכללם דסגי בעומד בצד שדהו ואין צריך אמירה וכשיטת הרא"ש. וק"ל. ודו"ק. 

אלא דאיך שיהיה הנה לפי דברי המחנ"א עדיין לא ברירא מילתא הדק היטב מנין מקורו של הרמב"ם מדברי הש"ס דבחצר שאינה משתמרת בעינן מלבד שיעמוד בצד שדיהו גם אמירה שיאמר תזכה לי שדי, ואמנם דהמחנ"א הביא ראיה לדברי הרמב"ם מדברי הגמ' דב"מ הנ"ל (קב ע"א) גבי האומר כל מציאות וכו' אולם עדיין אין זה מפורש התם להדיא דבעינן אמירה, ואע"פ שאפשר לומר דראיה איכא מהתם אולם מ"מ לומר שזהו מקורו של הרמב"ם בדין זה הוא דוחק, לפי המבואר בדברינו לעיל (בחאבה"ע סי' א) שאין הרמב"ם כותב דין אלא א"כ הוא מפורש ממש להדיא בש"ס, וכאשר כתבנו מזה גם בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמוד תכד) ודבר שהוא בא מכלל דיוק דברים אין הרמב"ם כותבו בספר היד ואפילו הוא דיוק מוכרח אלא כותב עליו יראה לי. יעו"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' כא אות ג) וח"ה (חאו"ח סי' כב אות ג ד"ה ועינא) שג"כ נקט להאי כללא דאין דרך הרמב"ם להביא בס' היד החזקה אלא רק דברים המפורשים להדיא בתלמוד ולא דברים מכללא ואע"פ שהם מוכרחים ואמתיים. ע"ש. וראה בזה גם לפר"ח בשו"ע יו"ד (רסי' פג) ובב"י יו"ד (סי' קצו). ע"ש. ואולם עי' בכנה"ג חאבה"ע (סי' קנט) שהביא שם כמה מקומות שהרמב"ם הזכיר בחיבורו ג"כ דברים שלא נאמרו בגמרא להדיא והם רק על צד הדיוק או ברמז. יעו"ש. אולם מ"מ רובו דרובו ככולו של דברי הרמב"ם הם רק מדברים המפורשים בש"ס ממש וכאמור. וממילא צ"ב מהיכא הוא מקורו של הרמב"ם בדין זה. 

והנה בס"ד עלה על לב לומר דהרמב"ם מקורו טהור מדברי המשנה והגמרא דבב"מ (יא ע"א) דהא תנן התם ראה אותן רצים אחר מציאה אחר צבי שבור אחר גוזלות שלא פרחו ואמר זכתה לי שדי זכתה לו, היה צבי רץ כדרכו או שהיו גוזלות מפריחין ואמר זכתה לי שדי לא אמר כלום. ואמרינן בגמרא על הרישא ראה אותם רצים אחר מציאה וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעומד בצד שדהו, ושאלה הגמ' ותקני ליה שדיהו דאמר ר' יוסי בר' חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ותירצה הגמ' הני מילי בחצר המשתמרת אבל בחצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדיהו אין אי לא לא. ע"כ. וא"כ הרמב"ם ס"ל דהא דאמר ר' יהודה אמר שמואל "והוא שעומד בצד שדיהו" הוא המשך לענין האמירה המוזכר במשנה דאמר "זכתה לי שדי", כלומר דמלבד האמירה דהיא פשיטא דבעינן וכמבואר במשנה בא לחדש עוד דאף צריך עומד, וכל השקלא וטריא דאח"כ דלבסוף מסקינן אי עומד אין אי לא לא, הוי אחר דפשיטא דבעינן אמירה דבהא אין ספק שצריך, אלא כל השקלא וטריא על מילתא דבעינן עומד דאמר ר' יהודה אמר שמואל ולבסוף מסקינן דאה"נ בעינן עומד, אבל אמירה ברור הוא כבר מתחילת הסוגיא דבעינן וכמבואר במשנה ונמצא שדבר זה מפורש בפשט גמרא. ובאמת עי' בתוס' בב"מ (שם ד"ה זכתה לו) שכתבו לבאר דלעולם נראה דאף אם לא אמר זכתה לי שדי זכתה לו, ומאי דנקטה הכי המשנה ברישא הוא משום סיפא דבצבי רץ כדרכו וגוזלות מפריחין אפילו אם יאמר לא מהני, אבל ברישא בצבי שבור אפילו לא אמר סגי כיון דחצר שאינה משתמרת סגי רק בעומד בצד שדיהו. ע"ש. וראה גם בדברי הרא"ש שם בפסקיו (פ"א סי' לא) שכתב נמי דהא דתנן ברישא ואמר זכתה לי וכו' לאו דוקא הוא. יעו"ש. ואינהו לשיטתיהו אזלי דכיון דס"ל דלאו דוקא הוא ברישא, ממילא ג"כ לדינא ס"ל דסגי רק בעומד וא"צ אמירה. ועכ"פ לפי דברינו הנ"ל מבואר הדק היטב דהרמב"ם ס"ל דבדוקא הוא דקאמר ברישא "ואמר זכתה לי שדי", ולהכי ס"ל נמי לדינא דלעולם בחצר שאינה משתמרת מלבד מאי דבעינן עומד בצד שדיהו צריך גם אמירה. וק"ל. ונמצא לפ"ז דיש מקור נאמן לדברי הרמב"ם בגמרא. 

ושו"ר בס"ד שכ"כ כמעט להדיא בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' מה אות א ד"ה והנה גם זה) לבאר בטעם דעת הרמב"ם דצריך אמירה כיון דס"ל דהגמרא שאמרה והוא שעומד וכו' באה להוסיף על דברי המשנה מלבד האמירה, דז"ל: והטעם לדבריו של הרמב"ם דמצריך גם אמירה משום דמפורש כן במשנה ראה אותן רצין אחר המציאה ואמר זכתה לי שדי ומוקי לה בגמרא בשאינו משתמר ודוקא שהיה עומד בצד שדהו, אמנם התוס' כתבו דהך ואמר לאו דוקא דלא בעי אמירה כלל וכו'. ע"ש. וכן בקודש חזיתיה בדברי הרב המגיד על הרמב"ם (שם) שכן מתפרש נמי מדבריו, שכתב על דברי הרמב"ם, דס"ל דבעינן תרתי אמירה דהמשנה ועומד בצד שדיהו דהגמרא, ושכן הוא מפורש בפירוש בירושלמי, וכן פירשו רוב המפרשים ז"ל דבעינן תרתי, אבל הרשב"א ס"ל דמאי דאמרה מתניתין ברישא דאמר זכתה לי שדי לאו דוקא הוא ומשום סיפא נקטיה. ע"ש. וראה גם בדברי הגר"א בשו"ע חו"מ (סי' רסח ס"ק י - יא) מש"כ לבאר ג"כ דהרמב"ם ותוס' פליגי בביאור המשנה אם הא דתנן ואמר זכתה לי שדי דוקא הוא או לא. יעו"ש. וראה גם בשטמ"ק בב"מ (יא ע"א ד"ה ואמר זכתה לי) שג"כ מפורש התם דמקורו של הרמב"ם הוא מפשט המשנה. ע"ש. וראה עוד בדבריו (שם ד"ה ולי הכותב) שכתב דגם רבינו יונתן מפרש כהרמב"ם דבעינן אמירה מלבד מה שעומד בצד שדיהו. יעו"ש. 

ויש לציין דמה שהביא הרב המגיד את דברי הירושלמי וכתב דכן הוא מפורש בפירוש בירושלמי, הנה באמת לא מצינו כזאת בירושלמי בפירוש ממש כדברי הרמב"ם דבחצר שאינה משתמרת מלבד מה שעומד בצד שדיהו צריך גם אמירה, אולם בכ"ז נראה כוונתו לדברי הירושלמי דבב"מ (פ"א ה"ב) דאיתא התם: נטל מקצת הפאה וזרק בשאר אין לו בה כלום, תיפתר בשלא אמר יזכו לי בד' אמות שלי. והובאו שם עוד כמה עובדי שלא זכה, ומוקמינן לכולהו בשלא אמר יזכו לי ד' אמותי שלי. ע"ש. והרי מבואר הכא דאפילו כשעומד בצד ד' אמות שלו דבפשטות הוי כחצר שאינה משתמרת, בעינן דמלבד הא עומד בצידה גם אמירה, ואפשר שלזה נתכוין הרב המגיד, אבל עכ"פ אין זה מפורש ממש גבי חצר שאינה משתמרת. ושוב חפשתי ומצאתי בס"ד דהש"ך בשו"ע חו"מ (סי' רסח סק"ח) הביא שם את דברי הרב המגיד הללו, וכתב ע"ז: ומ"ש הרב המגיד דבירושלמי איתא שצריך שיאמר זכתה לי שדי ליתא לפע"ד, דבירושלמי איתא הך דפרק השואל דף קב ע"א [דאם אמר תזכי לי שדי ויצא לו שם מציאה בעיר וכו'] ע"ש. עכ"ל. יעו"ש. וכאמור דאף אנא עבדא ברישא חיפשתי בדברי הירושלמי למה שכתב הרב המגיד חפשתיו ולא מצאתיו, עד שאמרתי דאפשר שכוונתו לדברים הנ"ל גבי קנין ד' אמות דחזינן בירושלמי דבעינן אמירה נוסף לעמידה וס"ל לרב המגיד דה"ה נמי גבי חצר שאינה משתמרת דלא שנא. ומצאתי בס"ד און לי בדברי הרשב"א דבב"מ (יא ע"א ד"ה ואמר זכתה) שאחר שהביא שם את דברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דבעינן נמי אמירה וס"ל דהגמרא והמשנה חדא הוי דמלבד עומד בצד שדהו בעינן גם אמירה, כתב ע"ז: ובירושלמי ודאי משמע דמתניתין דוקא באומר זכתה לי שדי דגרסינן התם [בפרקין ה"ד] ריש לקיש בשם אבא כהן ברדלא אמר אדם זוכה במציאה בתוך ד' אמות שלו וכו' מתני' פליגא על ריש לקיש דאמר נטל מקצת פאה וזרק על השאר אין לו בה כלום, תפתר בשלא אמר יזכו לי ד' אמות שלי וכו'. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר דאף הרשב"א מביא מקור לדברי הרמב"ם מדברי הירושלמי הללו, וממילא אפשר דהרב המגיד נמי נתכוין לזה. 

והן אמת דלפ"ז היה אפשר לומר דלעולם אפילו נימא דדברי הגמ' בבבלי סתומים הם אם בעינן אמירה בנוסף לעומד בצד שדהו בשדה שאינה משתמרת, כיון דאפשר לפרש כתוס' והרא"ש דהאי דנקטה המשנה ברישא ואמר זכתה לי שדי לאו דוקא הוא אלא משום סיפא נקיט הכי, מ"מ כיון שדבר זה מפורש בבירור בירושלמי דבעינן אמירה הרמב"ם נקט כוותיה דהירושלמי, דהרי ידוע הוא דהרמב"ם ז"ל נוקט כדברי הירושלמי המפורשים במקום שדברי הבבלי סתומים ויש לפרשן בתרי אנפין, ולפעמים אף שהוא נגד הבבלי, וכעין שכתב מהרי"ק בתשובותיו (שורש ק) וז"ל שם: והוא דבר ידוע שרבינו משה רגיל לפסוק על פי הירושלמי יותר מכל הפוסקים הידועים אצלינו, ואפילו במקום שאין תלמודינו מוכיח כדברי הירושלמי לפעמים יפסוק כמותן היכא שתלמודינו מעמיד משנה או ברייתא בשינוי דחיקא והירושלמי מפרשא בפשיטא תופס לו שיטת הירושלמי. יע"ש. וכ"כ גם הראב"ד (פ"ג מהל' ק"ש ה"ו) דדרך הרמב"ם ז"ל לפסוק כהירושלמי. ע"ש. וראה גם בחידושי הרש"ש במס' פסחים (עב ע"א), ובאור שמח (סופ"ב מהל' יו"ט), ובשו"ת יבי"א ח"ה חאו"ח (סי' לה אות ה ד"ה אולם). ע"ש. וראה בזה עוד ביד מלאכי (כללי הב' אות צד), ובש"ך בשו"ע יו"ד (רסי' קמה), ובשו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע (סימן יד אות ד), וביפה עינים במס' שבת (מט ע"א וסב ע"ב), ובביאור הגר"י פערלא לספר המצוות לרס"ג ח"ב (דקל"ז ע"ג והלאה), ובס' ברית יעקב (סי' לג אות ז). יעו"ש. 

איברא דהנה הרשב"א (שם) אחר שהביא את דברי הירושלמי (הנ"ל) דמהתם עולה ומתבאר כדברי הרמב"ם ז"ל, סיים ע"ז: ומ"מ נ"ל דליתא דלא עדיפא הא דירושלמי מהא דפירקין בגמרין מעיקרא וכו'. ע"ש. ומבואר דהרשב"א ס"ל דלית לן להעדיף דברי הירושלמי על גמרא דידן. והאמת היא דעוד תקשי טובא לומר דמקורו של הרמב"ם ז"ל בזה הוא מהירושלמי דס"ל דכשם שלגבי ד' אמות אמרינן דמלבד שעומד בצידן צריך לומר דיזכו לו, ה"ה נמי בחצר שאינה משתמרת הוי דינא הכי כיון דדינם שוה, דהנה הרמב"ם ז"ל שם (פי"ז מהל' גו"א ה"ח) כשהביא להאי דינא דבחצר שאינה משתמרת צריך שיעמוד בצד שדיהו ויאמר זכתה לי שדי, סיים: וכן ארבע אמות של אדם שהוא עומד שצידן הרי אלו קונים לו, ואם הגיעה המציאה לתוך ארבע אמות שלו זכה בה. עכ"ל. ע"ש. ולכאורה אם מקורו של הרמב"ם ז"ל ברישא דהאי הלכתא גבי חצר שאינה משתמרת הוא מדברי הירושלמי הנ"ל גבי ד' אמות דבעינן אמירה וכו', היכי כתב הכא גבי ד' אמות דכל שעומד בצד הארבע אמות זכה, ומפשט הדברים משמע דבעמידה סגי ואין צריך לומר דיזכו הד' אמות, ובאמת כן כתב גם הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו בהגהות על הרמב"ם (הל' גו"א שם) שכתב: וכן ד' אמות וכו' אע"ג דלא אמר אבל אפשר דצריך לידע. עכ"ל. ע"ש. והא משמע דלא בעינן אמירה גבי ד' אמות לדעת הרמב"ם. וראה עוד בט"ז בשו"ע חו"מ (סי' רסח ס"ג ד"ה שלא לדעתו) שכתב שם על דברי מרן דחצרו של אדם קונה לו שלא לדעתו, נראה לי ה"ה בד' אמות וראיה מדכתב הנ"י וכו'. ע"ש. ומכלל דבריו עולה נמי דאמירה פשיטא דאין צריך גבי ד' אמות אלא אפילו ידיעה לא בעינן. וק"ל. וממילא אם מקורו של הרמב"ם דבחצר שאינה משתמרת בעינן אמירה הוא מהירושלמי הנ"ל דבעינן אמירה בקנין ד' אמות, א"כ כיצד פסק דגבי ד' אמות לא בעינן אמירה. ודו"ק. 

[והן אמת דמדברי הבבלי מבואר דבקנין ד' אמות סגי בעומד בצידן ואין צריך אמירה, שהרי מדין זה מביא הרשב"א בב"מ (יא ע"א) ראיה דאין צריך אמירה בחצר שאינה משתמרת כשם שאין צריך בקנין ד' אמות אמירה. ע"ש. וכן הוא גם בתוס' בב"מ (שם ד"ה זכתה). יעו"ש. וא"כ י"ל דבזאת נקט הרמב"ם כדברי הבבלי דגבי ד' אמות אין צריך אמירה. ואף שיש בזה מעט מן הדוחק לומר דפלגינן דיבורא דמקורו גבי חצר שאינה משתמרת הוא מדין ד' אמות, ובדין ד' אמות גופיה לית ליה להאי דינא, מ"מ עי' ברב המגיד (שם) שהביא את דברי הרשב"א הללו שציין דגבי ד"א אין צריך אמירה ושמתוך כך רצה ללמוד דה"ה לגבי חצר שאינה משתמרת, וכתב דיש לחלק בין ד"א לחצר שאינה משתמרת, דבד' אמות אין צריך אמירה כיון דאלים קנין זה מפני שהוא יכול להפיל עצמו עליה וליטלה. ע"ש. וראה בכסף משנה (שם) שכתב לבאר טעם אחר מדוע בד' אמות י"ל דאין צריך אמירה, דכיון דרבנן תקנו קנין זה דד"א דלא אייתי לאינצויי בחפץ שמוצאים, להכי לא ראו לחלק בין אמר ללא אמר דא"כ אכתי אייתי לאינצויי. ע"ש. וא"כ לפי ב' טעמים אלו עולה ומתבאר דאיכא שפיר טעם לחלק בין ד"א לחצר שאינה משתמרת, ולכן אף הרמב"ם ס"ל לחלק. אבל עדיין קצת קשה לומר כן דהרי סו"ס אם סמך על דברי הירושלמי גבי ד"א דצריך אמירה ומשם למד על חצר שאינה משתמרת מאי שנא גבי ד"א שלא יאמר כן. וק"ל. וצ"ב. ואגב אורחיה יש לציין דהנה לכאורה אפ"ל נפ"מ בין טעמא דהרב המגיד לכסף משנה במש"כ לחלק בין ד"א לחצר שאינה משתמרת, דלפי טעמא דהרב המגיד לכאורה בחצר שאינה משתמרת שהוא עומד סמוך למציאה ויכול לנטות ולהרים א"צ אמירה דהוי כד"א, ועי' בזה היטב בדרישה חו"מ (סי' רסח ס"ו), ובשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' מה אות ה). יעו"ש. ואפשר דמשו"ה מרן בכסף משנה כתב טעם אחר שלפי האי טעמא דמרן אין חילוק בהכי ובכל גווני א"צ אמירה משום דהכי תקנו רבנן חוק ולא יעבור. ודו"ק. וק"ל]. 

ואשר על כן עדין לא ברירא לן מילתא לאיזה מדברי הירושלמי נתכוין הרב המגיד (הנ"ל) דהתם מפורש להדיא כדברי הרמב"ם ז"ל דבחצר שאינה משתמרת מלבד מאי דבעינן שיעמוד בצד חצרו בעינן נמי שיאמר תזכה לי חצרי, וכאמור דאפשר שנתכוין הרב המגיד לגבי הא דאיתא התם בענין ד' אמות שצריך גם אמירה מלבד מה שעומד בצד הד' אמות, אבל תקשי מדברי הרמב"ם גופיה שאח"כ גבי ד' אמות לא הזכיר שצריך אמירה, ואפשר דמשו"ה הש"ך כתב דלא מצא ירושלמי דמבואר התם כמ"ש הרב המגיד, ושפתי כהן ישמרו דעת ולא רצה להעלות על דל שפתיו דכוונתו לירושלמי דד' אמות, משום דתקשי מסיפא דהרמב"ם. וק"ל. ואולם כאמור דאפשר ויש מקום ליישב זאת בדוחק. וצ"ב. 

ומ"מ מן הראוי הוא לציין מש"כ מהר"ץ חיות בחי' לברכות (טו ע"ב) שכתב שם: במקומות רבים הביאו הקדמונים בשם הירושלמי מה שלא נמצא אצלינו, ופשיטא דאית לן למינקט בשיפולי גלימייהו דקמאי ז"ל. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ב אות ו) שהביא אל דברי רבינו החיד"א בשיורי ברכה שהביא את השגת הרד"ל עמ"ש הא"ח והכלבו בשם הירושלמי דדבר זה לא נמצא בירושלמי, וכתב רבינו החיד"א: ואיני יודע מה מקום להשיג בזה אטו א"ח וכלבו בדו ותלו בירושלמי חלילה ולא מיסתיין דלא ידעינן הירושלמי אלא בניקום ונותיב עלה. עכ"ל. ע"ש. וראה עוד למהרלב"ח בתשובותיו (חיו"ד סי' שצ) מש"כ כיו"ב גבי ציונים אחרים שהזכירו הראשונים באיזה מסכתות וזה אינו נמצא במסכתות שלפנינו, דבודאי י"ל דהיו לפניהם מסכתות אחרות אשר דברים אלו נעלמו מעינינו. ע"ש. וראה עוד בדברי מהר"ץ חיות מגילה (יב ע"ב) ובב"ק (פז ע"א) שציין שם על דברי תוס' שהם מביאים כמה דברים בשם הירושלמי ואינם בירושלמי שלפנינו רק במדרשים. יעו"ש. וראה בזה עוד בדבריו בשו"ת מהר"ץ חיות בקונטרס אמרי בינה (סי' ב) שהאריך בזה מאד. ע"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סו"ס י) שהביא נמי כיו"ב דהראשונים מזכירים ירושלמי ואינו בירושלמי שלפנינו. יעו"ש. [וגם ידוע דבכלל רבו השיבושים והטעויות שנפלו בנוסחאות דברי הירושלמי עי' בזה בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ז עמ' רכז). יעו"ש]. וממילא עתה הכ"נ בנידון דידן אפ"ל כן דאם הרב המגיד הביא דיש בירושלמי בפירוש כדברי הרמב"ם, אפשר דאיזה גירסא היה לו בירושלמי שאינה מצויה לפנינו. וק"ל. 

ובכלל בענין הגירסאות בש"ס שהיה להרמב"ם והראשונים, ע"ע בדברי רבינו החיד"א בס' טוב עין (סי' יח) שכתב שם דאפילו אם אין דבר כזה אפשר דהרמב"ם גירסא בגמ' היה לו או איזה מדרש. ע"ש. וראה גם למהרי"ק בתשובותיו (סוף שורש קכו) שאחר שהאריך שם על דקדוק לשון הרמב"ם, כתב: ואם כי בכמה מקומות יקשה המקשה עליו מתוך שיטת התלמוד ואנו בעניותינו נלאים למצוא את הפתח, אילו הוה רבינו קמן היה פותח לנו פתח רחב יותר מפתחו של אולם. ע"ש. וכ"כ נמי מהרלנ"ח בתשובה (סי' יב) דאף אם יקשה לנו על דברי הרמב"ם מתוך שיטת הש"ס מכל מקום ראוי והגון לנו לתלות את החיסרון במיעוט השגתינו וחייבים אנו לקבל דבריו באימה מבלי שנהרהר אחריו, כי ליבו של רבינו כלב האריה בהיקף ידיעת הש"ס בבלי וירושלמי ותוספתא ספרא וספרי ומכילתא, ואפשר שהיתה איזה סוגיא סדורה בפיו ואנו בעוה"ר נסתרה מנגד עינינו לקוצר השגתינו, ואילו היה רבינו לפנינו היה פותח לנו פתח רחב יותר מפתחו של אולם להביננו ולהעמידנו על האמת, וזוהי קבלה אמיתית מפורשת אצלנו מפי סופרים ומפי ספרים. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת מהרש"ך (ח"ב סי' קצו). ע"ש. והרי מתבאר דהרמב"ם היו לו לפעמים איזה סוגיות סדורות וגירסאות אחרות בש"ס שאינם לפנינו, ולכן גם הכא אפשר שלרב המגיד היתה איזה גירסא בירושלמי, ועליה נתכוין שדברים אלו מפורשים כדברי הרמב"ם, אולם זה אינו בגירסאות שלפנינו. וצ"ב. 

ועוד ראיתי בפני יהושע בחי' לבב"מ (יא ע"א ד"ה זכתה וד"ה בגמרא) שעמד על דברי התוס' (שם ד"ה זכתה) שכתבו לבאר דהאי דנקטה המשנה ברישא "וזכתה לי שדי" לאו דוקא הוא אלא משום סיפא נקטיה, דבצבי רץ כדרכו אפילו אם יאמר זכתה לי שדי לא זכתה לו, דזהו דוחק, אלא נראה לבאר דהא דנקט ברישא זכתה לי שדי בדוקא הוא והיינו טעמא דחצר שאינה משתמרת דקונה בעומד בצד שדיהו היינו דוקא בנתכוין לקנות ולכן צריך שיאמר תזכה לי שדי שבזה מוכיח דרוצה שתקנה לו, אבל בלאו הכי אם לא אמר, ומישהו אחר שרץ אחרי האבידה קדם ותפס אין זה יכול להוציא ממנו מפני שיכול הלה לומר לו תביא ראיה שנתכוונת לקנות, אולם ע"י האמירה דבר זה מוכיח שנתכוין שחצרו תקנה לו. וכתב שם הפנ"י לבאר עוד ביתר הרחבה בטעם הענין, כי הנה י"ל דחצר שאינה משתמרת אינה קונה לו משום שליחות דכיון שאינה משתמרת בלעדו אין דעתו סומכת עליה כמו שסומכת על שלוחו, שהשליח משתמר לדעת עצמו, אלא חצר כזו קונה משום יד ולכן צריך שיעמוד בצד שדיהו כמו בידו שמשתמר לדעתו, ומהאי טעמא נמי צריך שיאמר זכתה לי שדי להראות שמתכוין לקנות דכיון דחצר שאינה משתמרת לא אתרבי אלא משום ידו לא עדיף מקנין דידו דאפילו במשיכה והגבהה וכל הקנינים לא מהני עד שיתכוין לקנות, אבל בחצר המשתמר מעצמו היא קונה משום שליחות כיון שהכל משתמר מעצמו ובעה"ב עשאו שליח לקנות כל מה שיבוא בתוכו ולכן אין צריך שיעמוד בצד שדיהו באופן שהיא חצר המשתמרת, ומהאי טעמא נמי אין צריך שיאמר זכתה לי חצרי ולא שיתכוין לקנות דכדין שליח גמור דיינינן ליה שיקנה בלא כוונת הבעלים דזכין לאדם שלא בפניו. עכת"ד. יעו"ש. ודפח"ח. ועולה ומתבאר מדברי הפנ"י כדאמרן, דהרמב"ם ודעימיה ס"ל דמתניתין דאמרה ברישא "ואמר זכתה לי שדי" בדוקא הוא, ועלה אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעומד וכו' כלומר בנוסף לאמירה, וטעם הדבר דחצר כזו שאינה משתמרת קונה מדין ידי וכשם שבכל קנין שעושה בעצמו ובידו בעינן כוונת קנין, גם הכא בעינן כונה, ובאמירה זו מראה את כוונת הקנין שרוצה לעשות, אבל בחצר המשתמרת הקנין הוא מדין שליחות וכשם שבשליח הדבר נקנה לו שלא אפילו מדעתו ואף שאינו מתכוין לקנות מדין זכין לאדם שלא בפניו הכ"נ הוי בחצר המשתמרת. ועכ"פ מבואר לפי הפנ"י דיש מקור נפתח לדברי הרמב"ם ז"ל דבעינן אמירה בעומד בצד שדיהו שאינה משתמרת, והוא מדברי המשנה דבב"מ הנ"ל. 

אולם יש לעמוד במעט על מש"כ הפנ"י (שם) כשבא לפרש בטעם דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב שם: ולא ראיתי שום מפרש שיתן טעם לחלק לענין אמירה בין חצר המשתמרת לשאינו משתמר. יעו"ש. דהנה באמת כבר עמדו בזאת רבנן קדמאי לבאר בטעם הדבר דבעינן בחצר שאינה משתמרת נמי אמירה, עי' בשטמ"ק בב"מ (יא ע"א ד"ה ולי הכותב) שהביא שם בשם הר"ש די וידש שכתב לבאר בהאי מילתא: דבחצר שמשתמרת מעצמה סמכה דעתיה שאם תבוא שם איזו מציאה שהיא נקנית לו מצד חצירו ואינו צריך לבאר דעתו בעת הזכיה, אבל בשדה שאינה משתמרת אלא כשהוא עומד בצד שדהו דילמא עומד בצידה ולאו אדעתא דשמירה, והלכך בעינן דאמר זכתה לי שדי שיוציאנו מזה הספק אם עומד שם באקראי או מכוון להיות עומד שם ושומר. עכ"ל. ע"ש. וביאורו זה של רבינו שמואל די וידש דענין האמירה הוא כדי לגלות את דעתו דמה שעומד בצד השדה אינה עמידה בעלמא אלא היא כדי לשמור השדה ולקנות מה שבתוכה, דבריו קרובים במעט לדברי הפנ"י הנ"ל שביאר דהאמירה היא לגלות שנתכוין לקנות ולא יוכלו לטעון כנגדו שלא נתכוין לקנות. וק"ל. ועכ"פ הרי מבואר לן טעמא דהאי מילתא כבר בקדמונים. 

וע"ע בטעמא דמילתא דבעינן אמירה בחצר שאינה משתמרת לדעת הרמב"ם ודעימיה, בחידושי רבי שמעון שקופ למס' בב"מ (סי' יד אות א) שעמד נמי לבאר את שיטת הרמב"ם מדוע בעינן אמירה בחצר שאינה משתמרת, וכתב דיש לחקור בחצר שאינה משתמרת אלא רק כשאדם עומד בצידה, האם הקנין נעשה ע"י מעשה האדם בצירוף למעשה הקנין של החצר, או ששמירת האדם היא רק סיבה שיהיה החצר שמור וכל מעשה הקנין נעשה ע"י החצר, ונפק"מ אם יעמוד בצד החצר שליח שאינו בר שליחות, אם חשיב בר קנין לנידון זה, דלצד ראשון לא אבל לצד השני שהוא מציאות של שמירה לעולם מהני, ועמד לפלפל בזה, וביאר עוד דקנין הנעשה ע"י החצר מהני אף בלי כוונה אבל קנין הנעשה ע"י אדם לא מצינו שיועיל בלי דעת וכוונה, וא"כ י"ל דתוס' ס"ל כצד בתרא דמה שהאדם עומד בצד החצר הוא לשמירה בעלמא אבל הקנין נעשה רק ע"י החצר ולכן לא צריך אמירה וכוונת קנין, אבל הרמב"ם ודעימיה ס"ל כצד קמא דעמידת האדם בצד החצר מועילה לעשות קנין יחד עם החצר דזה מצטרף יחד וקונה, וממילא כיון דהקנין הוא גם ע"י מעשה האדם להכי בעינן כוונת קנין שזה ע"י האמירה שאומר תזכה לי שדי. יעו"ש שפלפל בזה עוד, וראה גם מש"כ להעיר ע"ד הפנ"י הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' נחלת דוד עמ"ס בב"מ (י ע"ב סוד"ה ומי) מש"כ לבאר עוד בטעם הרמב"ם ז"ל דס"ל דבעינן אמירה מלבד מה שעומד בצד שדיהו. ע"ש. ועכ"פ מכללן של דברים מבואר לפנינו שפיר מהו מקורו של הרמב"ם בדין זה דבעינן אמירה בשדה שאינה משתמרת מלבד עמידה בצידה, וגם מבואר מהו טעמו בזה. 
