 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, מילואים סימן ז עמוד תנז ד"ה ברם 

מה שהבאנו מדברי הרב ציץ אליעזר שאסור לעשות ניתוח פלסטי ע"פ מש"כ בשו"ת שערי צדק (סי' קמג) דאין לאדם להכניס עצמו אפילו לספק סכנה וכו', הלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ו (סי' קצח) שג"כ נקט לאסור בזה בענין ניתוחים שהם לצורך נוי כיון דכל ניתוח ובפרט כשהוא ע"י הרדמה הוא בגדר ספק סכנה ואינו חייב לעשותו אפילו במקום מצוה לקיים מצות פו"ר, ומכ"ש לצורך נוי בעלמא או כדי לבוא לידי מציאת שידוך, ואמנם דמצאנו בזוה"ק (פר' אחרי דף עה ע"ב) בההוא דהיה לו רושם בפניו ע"י מכה שקיבל מחמת איסור עריות והיה בוכה ע"ז ושב בתשובה והעביר ר' אבא הרשימה מפניו ע"י מעשה נס ותפלה, יש לומר דזה דוקא ע"י תפילה, אבל ע"י ניתוח לא שמענו. ע"ש. ואולם כמבואר בדברינו ע"פ דברי רבותינו י"ל דאי משום הא לא איריא, דבפרט היום שבקיאים בחכמת הניתוח ובפרט ניתוח כזה שהוא חיצוני דאין בזה משום חשש סכנה כלל, וכיון דהוא צורך גדול וכמבואר בדברינו לכן יש מקום להקל בזה.
ואמנם דלכאורה עדיין יש מקום לאסור כיון שאפשר לומר ששינוי זה שגורם בפנים משנה לו גם הפנימיות שבתוכו והוא כמשנה את בריאתו ממה שנברא מקודם, וראה בזוה"ק (פר' יתרו דף עא ע"ב) בפסוק ואתה תחזה וגו' מענין חכמת הפרצוף שהוא מורה על ענינים גדולים וכל דרכי האדם. יעו"ש. וראה גם בתיקוני הזוהר (תיקון ע). ע"ש. וע"ע גם למהרח"ו בשער רוח הקודש (דף ג ע"ב) שכתב שם, עוד בענין חכמת הפרצוף כבר נתבאר למעלה כי במצחו של האדם ניכרים פעולותיו וכו', ודע כי גם בכל אבר ואבר שבאדם יש בו אותיות כתובים מורים על פעולות האדם, אלא שעיקר כתיבת האותיות הוא במצח כנז"ל, גם בעינים של האדם יש בהם גילוי אותיות, גם בשערות האדם של הראש והזקן ובכל שאר גופו יש בהם הוראות גדולות המורים על דברים רבים והוא כפי גוון שלהם או כפי ארכם או כפי קמיטותם או כפי נטייתם לצד מעלה או למטה וכו'. יעו"ש. וא"כ איך יבוא לשנות צורות אלה של הפנים וכדו' הרי הוא גורם בכך שמשנה גם בדברים העליונים. אולם יש לומר דאי משום הא לא איריא, חדא דאין לנו עסק בנסתרות, ועוד גם דהרי מצינו בגמ' תענית (כג ע"ב) גבי רבי מני דהוה שכיח קמיה דרבי יצחק בן אלישיב ואמר ליה לא מיקבלי עלי אנשי ביתי (אין אשתי מקובלת עלי שאינה יפה - רש"י), א"ל מה שמה, חנה, תתייפי חנה ונתייפת, א"ל קא מגנדרא עלי (אחר שנתייפת מתגדלת עלי מתוך גאות יופיה - רש"י), א"ל אי הכי תחזור חנה לשחרוריתה, וחזרה חנה לשחרוריתה. ע"ש. וחזינן מהכי דאכן שפיר הוה מעיקרא דר"י בן אלישיב אמר חנה ותתיפי, ופנים חדשות באו לכאן, ולא חש לומר דאם משנה הפנים מחליף גם הפנימיות ומשנה בהכי במעשה בראשית. וק"ל. ואולם אולי יש להשיב דלא שינה את פניה ממש אלא רק את מראה תוארה וכדקאמר בסיפא תחזור חנה לשחרוריתה, והיינו דרק עשה מעיקרא שיהיו פניה מאירים צהיר ובהיר אבל לא שינה בעצם המראה גופו שינוי בבנין ותבנית הפנים ממש. וגם עוד יש לומר דשמא זה כיון שהיה ע"י תפילה ושאני ענין התפילה בכוחו וגבורתו דהוא פועל בעליונים למעלה באופן אחר וכו'. ואכמ"ל. וק"ל. ועוד צ"ע. 
