 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן יז 

ב"ה ר"ח שבט "להשתבח בתהלתך" תשמ"ה לפ"ק, פעיה"ק ירושלים ת"ו. 

לשאלת רבים ושלמים, עמדתי ואתבונן אודות תינוק בכור שנולד בלידת מלקחיים, האם צריך לפדותו בפדיון גמור עם ברכה?
וזה החלי בעזרת ה' יתברך צורי וגואלי. 

א) גרסינן בחולין (ע ע"א) בעי רבא כרכו בסיב מהו, בטליתו מהו, בשליא אחרת מהו, כרכתו ואחזתו והוציאתו מהו וכו' תיקו. ופרש"י: כרכתו בסיב מהו - שתהא חציצה, ואמרינן כיון דלא נגע ברחם לא קדיש, דהא רחם הוא דמקדש דבדידיה תלה רחמנא. כרכתו ואחזתו וכו' - כרכה אשה בידיה והוציאתו והפסיקו ידיה בינו לבין הרחם, מי אמרינן כיון דאורחיה הוא לילד את בהמתה לא חציצה היא. ע"כ. והתוס' (שם בד"ה כרכתו ואחזתו וכו') העירו על פרש"י במה שביאר דמיירי שאשה כרכה ידיה על ולד הבהמה בשעת הלידה, דהרי בשום מקום לא מצינו דאיירי שאשה מילדת את הבהמה, ולכן העלו תוס' בסוף דבריהם שנראה כגירסת ר"ח שגורס "כרכתו אחותו והוציאתו" והיינו שנולדה נקבה עם הזכר הזה שהוא בכור, ויצא ראשו תחילה כרוך בין רגליה, וספק הגמ' הוא אי רגליה של הנקבה הוי חציצה. [וע"ש בפרוש רבינו גרשום שביאר כגירסת רש"י, ומדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' בכורות הי"ז) והטור ביו"ד (סי' שטו) נראה שגרסו כר"ח, והמאירי בחולין (שם) הביא את ב' הגרסאות והביאורים של רש"י ושל ר"ח. ע"ש]. עכ"פ בין לפי ביאורו של רש"י ובין לפי פרושו של רבינו חננאל הספק בגמ' הוא, האם הדבר המפסיק בין גופו של הבכור לרחם הבהמה הוי חציצה או לא. וסלקה בתיקו. ודינא הוי כבספק בכור בהמה שמבואר בגמ' דבכורות (יט ע"ב) דספק בכור א"צ ליתנו לכהן, ונאכל לבעלים במומר. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ד מהל' בכורות הי"ז) דבכור שכרכו בסיב והוציאו ולא נגע ברחם, או שכרכו בשלית בהמה אחרת וכו' הואיל ולא נגע ברחם מכל מקום הרי זה ספק בכור. וכבר מבואר בהרמב"ם שם (פ"ה ה"ג) דכל בכור שהוא ספק דינו שירעה עד שיפול בו מום, ויאכל לבעליו. וכ"פ מרן בשו"ע יו"ד (סי' שטו ס"א) שספק בכור אין הבעלין צריכים ליתנו לכהן, אלא נאכל להם במומו. (והיינו טעמא שבהיות והוא ספק בכור, אמרינן לכהן המוציא מחבירו עליו הראיה כרבנן דסומכוס בגמ' דבבא קמא (מו ע"א). ע"ש. וראה בקונטרס הספיקות לגר"י הכהן אחי הגאון בעל קצות החושן (כלל א אות א) מש"כ בזה. ע"ש). 

הרי מתבאר מדברים אלו דהיכא דהיה חציצה בין הולד לבין הרחם בשעת הלידה, דהולד הוא ספק בכור א וא"צ ליתנו לכהן. וממילא לכאורה ה"ה בנידון דידן היות והמלקחיים שאוחזים בהם את ראשו של התינוק בשעת הלידה, הם חוצצים בין ראשו לבין הרחם הוי ספק בכור וא"צ לפדותו לכהן. דהרי גם בספק בכור אדם הוי דינא הכי דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ובמקום שיש ספק אין האב צריך לפדותו משום דהוי ספיקא דממונא וקולא לנתבע. וכמו שפסק הרמב"ם (בפי"א מהל' בכורים הי"ט) והטוש"ע ביו"ד (סי' שה סי"ג), וכן מתבאר נמי מהמשנה בבכורות (מח ע"א) ומהמשנה דטהרות (פ"ד משנה יב). (ודלא כמש"כ בספר גזע ישי (במערכת ב אות רכה) דענין פדיון הבן הוי איסורא, והעיר שם על הרב שער המלך שכתב דהוי ממונא. וכבר עמד להעיר עליו הגאון מו"ר מרן מלכא שליט"א בהגהותיו על ספר גזע ישי הנדפ"מ ירושלים תשמ"ו (אות יד). ע"ש. וכן נמי בתשובה אחרת ממו"ר שליט"א (הנמצאת תח"י) האריך הרחיב שם לבאר דענין פדיון בכור אדם הוי ממונא ולא איסורא, ושכן מבואר נמי בדברי הגאון בית מאיר ביו"ד (סי' שה סעיף יג) דפשיטא ליה התם דהוי ממונא ולכן בכל ספק בכור אדם אזלינן לקולא ולא אמרינן יפריש דמי הפדיון ויעכב אותם לעצמו כמו בספק פדיון פטר חמור. ע"ש]. וכן מצאתי שגם הגאון רבי פנחס עפשטיין בשו"ת המאור (עמוד מח) כתב דבכור הנולד בלידת מלקחיים אין לפדותו בברכה, כיון שספק הוא אם צריך לפדותו. יעו"ש. 

ב) אולם לכאורה היה אפשר לומר דיש לחלק, ולא דמיא נידון דידן לגמ' דחולין, דדילמא עד כאן לא הסתפקה שם הגמ' אי כרכו בסיב הוי חציצה, אלא באופן שהחציצה היתה בכולו או ברובו דלכן יש צד לומר שנפטר מחיוב בכורה מכח החציצה, דומיא דחזינן בגמ' דערובין (ד ע"ב) לענין טבילה דמדאוריתא דוקא ברובו ומקפיד הוא דהוי חציצה, וכן בענין חציצה בין רגלי הכהנים לרצפת העזרה דבעינן שלא יהיה שום חציצה בינהם כמבואר בגמ' דזבחים (כד ע"א), מדברי הראשונים מתבאר דלא הוי חציצה מדאוריתא אלא כשחוצץ ברוב הרגל ומקפיד עליו, ועי' בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' סט) ובסדרי טהרה ביו"ד (סי' קצח סקנ"ב) ובמחצית השקל (סי' קסא סק"ח) ובשפת אמת בחי' לערובין (ד ע"ב). ע"ש. וא"כ אפשר דה"ה הכא בענין בכור דדוקא ברובו הוי חציצה, אולם כשהחציצה היא במיעוטו לא חשיב חציצה, ולכן הכא דהמלקחיים הללו אשר נכרכים על ראשו של התינוק אינם חוצצים אלא במיעוטו של הראש אפשר דלא הוי חציצה. 

ושו"ר בשו"ת אבני נזר לגאון מסוכטשוב חיו"ד (סי' שצב אות ז) שדן התם בענין חציצה בלידת בכור, והביא שם את תשובת הגאון רבי יואב יהושע בעל חלקת יואב (והיא לו ג"כ בתשובות בשו"ת "חלקת יואב" סי' כו) שהוכיח מהגמ' דבכורות (ט ע"ב) דלעולם בענין בכורה אפילו חציצה במקצת הוי חציצה, דהא הגמ' (שם) דנה בענין תאומים של פטר חמור שהוציאו שניהם ראשם כאחד, ושאלה הגמ' דלכאורה הם פטורים מבכורה משום דהוי חציצה שכל הראש לא נגע ברחם, ותירצה דמין במינו אינו חוצץ. והרי התם ראשו של כל אחד נוגע בשני רק מצד אחד, ונמצא שרובו של היקף הראש של כל אחד מהם נוגע ברחם, ובכ"ז שאלה הגמ' דיפטרו מבכורה מדין חציצה ומזה מוכח דבענין בכור אפילו חציצה במיעוט הוי חציצה, ולא דמיא לחציצת מקוה דבעי רובו ומקפיד דוקא. ע"ש. וראה בתשובותיו בשו"ת חלקת יואב (שם) שהביא דכן מצא שמתבאר גם מדברי רבינו גרשום במס' בכורות (שם) דבענין בכורה אמרינן דחציצה במקצת הוי חציצה. ע"ש. 

אולם לעומת זה הגאון בעל האבני נזר שם (בסו"ס שצג, ובסו"ס שצד) ביאר בדרך אחרת את דברי הגמ' בבכורות שם, דלעולם אף בענין בכור חציצה ברובו הוא דהוי חציצה, אלא שעיקר הקפידה הוא בבכור לא שיהיה רוב הראש נוגע ברחם, אלא שיהיה רוב הרחם נוגע בראשו של העובר, ואם רוב הרחם לא נוגע בראשו אף שמקצתו נוגע בו אינו מתקדש בבכורה. ומ"מ העלה שם האבני נזר שיש לפדותו בלא ברכה. ע"ש. [וראה גם בשו"ת הר צבי בחיו"ד (רס"י רמח) מש"כ לדון בבכור שנולד בניתוח שמרחיבין בו את הרחם ובעת הלידה הוא נוגע רק במקצת הרחם ולא בכולו דשמא כיון דכתיב "פטר כל רחם" בעינן שיגע הבכור בכל הרחם ולא במקצתו או חלק ממנו. יעו"ש]. ולפ"ז נמצינו למדים שדבר זה הוא פלוגתא דהאחרונים, אי לענין בכורה אמרינן דחציצה במקצת הוי חציצה. 

ג) אלא דאולי היה אפשר לומר דאף אם נימא דבענין בכורה אף חציצה במקצת הוי חציצה, וכדעת החלקת יואב, עדין יש לומר דלא דמיא נידון דידן להגמ' דחולין, דהנה לפי מה שנתבאר לעיל בריש דברינו דאין מכניסים את המלקחיים לתוך הרחם עצמו, אלא רק לצואר הרחם בלבד ושם אוחזים בהם את ראשו של התינוק, א"כ אפשר לומר דאף אם נימא דהמלקחיים חשיבי כדבר החוצץ בכ"ז אחיזה זו אינה פוטרתו מבכורה. דהנה גרסינן בגמ' נדה (מב ע"א) ת"ר הנדה, והזבה, והשומרת יום כנגד יום, והיולדת כולן מטמאות בפנים כבחוץ. ושאלה הגמ' - בשלמא כולהו לחיי, אלא יולדת אי בימי נדה, נדה. אי בימי זיבה, זבה וכו'. ותירצה הגמ' - הכא במאי עסקינן בלידה יבשתא (דליכא לא נדה ולא זיבה - רש"י). לידה יבשתא מאי מטמא בפנים כבחוץ איכא? ותירצה הגמ' - כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור וכדרב אושעיא דאמר גזירה שמא יוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור וכו'. ופרש"י: כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור ואוליד [עי' ברש"ש שם שכתב דאולי צריך להגיה במקום ואוליד "וחזר". ע"ש], וקאמר דאע"ג דאכתי ראשו בפנים הוא, דהיינו בבית החיצון, הוי כילוד וטמאה לידה כרב אושעיא דאמר חוץ לפרוזדור ולד הוי. ע"כ. א"כ לפי דברי רש"י הללו מתבאר דכל שהוציא הולד את ראשו לבית החיצון, דהיינו שהוציא את ראשו לצואר הרחם, אע"ג שעדין לא הוציא את ראשו לאויר העולם, אלא שראשו נמצא עדין בבית החיצון, חשיב כנולד. ובאמת כן מתבאר ג"כ מדברי הרשב"ץ בפסקיו למסכת נדה (פרק יוצא דופן דמ"ב ע"ב) שכתב בזה"ל: היולדת שיצא העובר חוץ לפרוזדור, ועדין הוא בפנים. מבין השינים ולחוץ הרי הוא כילוד, ואמו טמאה לידה מאותה שעה, אעפ"י שלא נולד עד לאחר אותו יום. וכן לענין מילה שאם לא נולד עד ליל שבת, אין מלין אותו בשבת. ונראה לתשב"ץ שהוא הדין אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בשבת ולא נולד עד לאחר שבת, שמלין אותו בשבת, דמההיא שעתה חשבינן ליה ילוד ודאי. ע"כ. הרי שמתבאר מדבריו להדיא כדברי רש"י דהעיקר הוא יציאת הולד מבין השינים לצואר הרחם, דמיד כשהוציא את ראשו מבין השינים, חשיב כילוד לכל דבר, ואף לענין מילה בשבת אזלינן בתר ההיא שעתא דאם הוציא ראשו מבין השינים בשבת, אע"פ שלידתו נגמרה לאחר השבת מלין אותו בשבת. וכן מתבאר ג"כ מדברי הרמב"ן בהל' נדה (פרק ז הלכה ו) דכל שהוציא הולד ראשו לבית החיצון אע"ג שראשו עדיין נמצא שם ולא יצא לאויר העולם חשיב כילוד. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי הריטב"א בחי' למסכת נדה שם (מב ע"ב) ומהמאירי ותוס' רי"ד עמ"ס נדה (שם) שאע"פ שהולד עדין נמצא בבית החיצון חשיב כילוד. ע"ש. וכן מצאתי גם בחידושי הר"א עמ"ס נדה (מג ע"א) שג"כ כתב הכי דכל שהוציא הולד את ראשו לבית החיצון חשיב כילוד. ע"ש. 

ולכאורה יש לדייק כך גם מדברי רבינו ירוחם בהל' מילה (נתיב ראשון ח"ב) שכתב שם: הוציא ראשו לפרוזדור בית הרחם ולא נולד אלא לח' ימים, מלין אותו מיד, כי חשבינן ליה מיום שהוציא ראשו כך מוכח ביבמות שם [עא ע"א] וכ"כ הרמ"ה. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלו לכאורה משמע דג"כ ס"ל דילוד מקרי מיד כשיוציא את ראשו לפרוזדור אע"פ שלא הוציאו לאויר העולם, והיינו דכתב הוציא ראשו לפרוזדור וכו' ולא נולד וכו'. והלום ראיתי בס' בדי השולחן על הל' נדה (סי' קצד בציונים אות קלב) שציין שם על דברי הרמב"ן, הריטב"א, המאירי, ותוס' רי"ד דכולהו קאי בחדא שיטתא שאע"פ שהולד עדין לא הוציא את ראשו לאויר העולם אלא רק הוציא את ראשו לבית החיצון חשיב כילוד, והביא שם דכן מתבאר נמי מדברי רבינו ירוחם בהל' מילה וכנראה התכוין לדבריו אלו של ר"י שהבאנו לעיל, אלא דהוסיף וכתב שם בבדה"ש שעדין לא מבואר היטב בדבריהם של ראשונים אלו אם מיד כשיוציא את ראשו חוץ לבין השינים חשיב כילוד כבענין דם נידה שאחרי בין השינים חשיב כבחוץ או שמא גבול אחר יש לו. ע"ש. אולם הנה לעומת זה ראיתי בביאור "שנות חיים" על רבינו ירוחם בהל' מילה (שם אות יא) שג"כ ישב על מדוכה זו מאמתי חשיב הולד כילוד, וביאר את דברי רבינו ירוחם הנ"ל דדעתו היא דרק כשיוציא הולד את ראשו מהבית החיצון לאויר העולם אז הוי כילוד. ע"ש. [ועתה ראיתי ג"כ בדברי הראבי"ה הנדפ"מ (הל' מילה סי' תתצה) שמבואר מדבריו דחוץ לפרוזדור היינו שיצא לאויר העולם ממש. שכתב שם, ומיהו הכא הואיל שלא היתה מקשה נראין הדברים אע"פ ששמעה הקול, לא הוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור, דהיינו לאויר העולם, שאם הוציא ראשו היתה מקשה וכו'. ע"ש]. 

וראה עוד בבדה"ש (שם) שכתב דמדברי התוס' במס' נדה (מב ע"ב) בד"ה כשהוציא, בתרוץ קמא, משמע דס"ל כהרשב"ץ ורש"י דכל שהוציא הולד את ראשו חוץ לבין השינים חשיב כילוד. ע"ש. ושו"ר גם בחי' המהרש"א בנדה (שם ד"ה וכרב אושעיה וכו'), שג"כ עמד לבאר הכי דמתרוצם הראשון של התוס' שם משמע דס"ל כרש"י דכל שהוציא הולד את ראשו חוץ לבין השינים, אע"פ שנשאר עדין בבית החיצון חשיב כילוד. אולם מתרוצם השני שם וכן מדבריהם במסכת בכורות (מו ע"ב) משמע דס"ל דרק עד שיוציא את ראשו לגמרי לאויר העולם חשיב כילוד. ע"ש. וכ"כ גם בחי' הר"ר שמחה מדעסויא במס' נדה (שם) דמתרוצם הראשון של תוס' מתבאר דס"ל כרש"י דכל שהוציא הולד ראשו לבית החיצון חוץ לפרוזדור הוא אע"פ שלא יצא לאויר העולם. ע"ש. וכן מתבאר גם מדברי החזו"א ביו"ד (סי' צב ס"ק לג) דמתרוצם הראשון של תוס' עולה דס"ל כרש"י. ע"ש. וראה גם בערוך לנר עמ"ס נדה (שם) מש"כ על דברי התוס' הללו. יעו"ש. וע"ע בהעמק שאלה לגאון הנצי"ב (שאילתא ט אות ו) שכתב בפשטות דשיטת התוס' היא כרש"י ואע"פ שלא הוציא הולד את ראשו לאויר העולם חשיב כילוד. ע"ש. אולם הנה לפי המתבאר יוצא דזה דוקא לפי תרוצם הראשון, אבל לפי תרוצם השני שם יוצא דפליגי על רש"י. ושו"ר שהרב המגיה על הריטב"א הוצאת מוסד הר"ק במס' נדה (שם הערה 200) עמד בהערה זו על הנצי"ב דכיצד כתב בפשיטות דתוס' ס"ל כרש"י הרי כתבו כן רק בתרוצם הראשון. ע"ש. הן אמת דאולי יש לבאר דעת הנצי"ב דהא איכא בעלמא פלוגתא דהפוסקים במקום שתוס' מתרצים ב' תרוצים איזה מהם עיקר, ועי' ביד מלאכי בכללי התוס' (אות כד) שהביא את דברי הכנה"ג בכללי הפוסקים (כלל יט) שכתב בשם הרב משפטי שמואל ומהרי"ק ור"י הלוי דס"ל דכל כה"ג שתוס' מביאים ב' תירוצים חולקים זע"ז תירוץ ראשון הוא העיקר, ואולם היד מלאכי הביא שם דבס' חזון נחום על קדשים (דף קצט ע"א) מבואר דתירוץ בתרא הוא הנכון בדבריהם ויתד הוא של תימוט וכ"כ בפשיטות גם הרב מטה אשר (דף קג ע"ד) דתירוץ שני הוא העיקר. ע"ש. וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סימן ט אות ב) מש"כ נמי בענין זה. ע"ש. וממילא י"ל לפ"ז דהגאון הנצי"ב ס"ל כהני רבנן דס"ל דתירוץ ראשון דהתוס' הוא העיקר ולהכי נקט בפשיטות דתוס' ס"ל כרש"י. וק"ל. ועוד צ"ב דהא כאמור מדברי התוס' בבכורות (מו ע"ב) וכן נמי מדבריהם במס' חולין (עב ע"א) מבואר כתירוץ השני שכתבו במס' נדה, ומדברי הפוסקים עולה ומתבאר דכל שתוס' מביאים במקום אחד ב' תירוצים ובמקום אחר הביאו רק אחד מהם ממילא לא חיישינן לכלל הנ"ל אם אזלינן בתר תירוץ קמא או בתרא, ולכו"ע אמרינן דתירוץ יחיד זה שהביאוהו במקום אחר הוא העיקר כיון דנראה בעליל דס"ל כתירוץ זה שהביאוהו לבדו, וכמ"ש כן גם השד"ח בכללי הפוסקים (סימן ט אות ג). ע"ש. וממילא הכ"נ י"ל כן. וק"ל. 

עכ"פ לפי דבריהם של ראשונים אלו שמבואר מדבריהם דמיד כשהוציא הולד את ראשו לבית החיצון, שהוא צואר הרחם חשיב כילוד בענין טומאת לידה, א"כ אפשר לומר דה"ה נמי לנידון דידן, דהנה הסדרי טהרה ביו"ד (סי' קצד ס"ק כג) כתב לדייק מדברי הרמב"ם בהל' בכורים (פי"א הי"ד) שדין בכור וטומאת לידה אחד הוא, שכתב שם וכל נפל שאין אמו טמאה לידה כגון המפלת כמין דגים וחגבין או המפלת יום ארבעים וכיוצא בהן הבא אחריו בכור לכהן וחייב לפדות. וממילא כל מה שהוא ולד לענין טומאת לידה הרי הוא ולד לענין בכור כהן. ע"ש. וא"כ בהיות ואחיזת ראשו של התינוק במלקחיים אינה נעשית אלא לאחר שהוא מוציא כבר את ראשו חוץ לבין השינים וראשו מגיע לצואר הרחם, א"כ אפשר לומר דאין בזה חשש של חציצה, דהרי אז הוא כבר כילוד, דמיד כשהוציא את ראשו חוץ לבין השינים הוי כנולד דנתחייב בבכורה. 

ויש לומר עוד שאע"פ שלפעמים מכניסים את המלקחיים הללו בעומק עד סמוך לבין השינים ממש, ומיד כשמוציא הולד את ראשו אוחזים אותו במלקחיים, ג"כ אייתי שפיר. דהרי בדברי מרן בשו"ע יו"ד (סי' קצד ס"י) מתבאר דס"ל לענין טומאת לידה שמיד כשמוציא הולד את פדחתו חשיב כאילו הוציא את כל ראשו, וכמבואר במשנה נדה (כח ע"א) דאמרינן התם יצא כדרכו עד שיצא רוב ראשו, ואיזהו רוב ראשו משיצא פדחתו. נועי' בתבואות שור (סי' יד סק"ו) שביאר שאע"פ שלפעמים בכמות אין הפדחת עולה לרוב הראש, כוונת הדברים כאן שלענין חשיבות הפדחת הרי הוא כרוב הראש. ע"ש]. וכן מתבאר נמי מדברי הרמב"ם בפרושו למשניות (פ"ג דנדה מ"ה) דס"ל שיציאת הפדחת הרי היא כיציאת כל הראש, וכן פסק נמי בלחם ושמלה (סי' קצד סקל"ג) כדעת מרן. ע"ש. וראה עוד בבית יוסף שם (סי' קצד) מה שהאריך בזה. יעו"ש. אולם לעומת זה הש"ך (שם סק"י) כתב לחלוק ע"ז בשם הטור דלעולם אף ביציאת רוב הפדחת סגי וחשיב כילוד וא"צ שיוציא את כל הפדחת. ע"ש. וראה בבדה"ש (שם ס"ק עט) שכתב דלענין הלכה נקטינן כב' הדעות לחומרא. ע"ש. ואכמ"ל. וממילא עתה אע"פ שמקרבים את המלקחיים סמוך לבין השניים, ליכא למיחש שהרי כבר יצא לפחות הפדחת [שהוא המצח עם הגולגולת] חוץ לבין השיניים ואז אפילו לפי דעת מרן הוי כילוד. וק"ל. 

ושו"ר בשו"ת צפנת פענח להגאון הרוגצ'ובר (בסי' ז) שג"כ דן התם בענין בכור שנולד בלידת מלקחיים אם הוא חייב בפדיון, או שמא י"ל שהוא פטור מטעם שהמלקחיים חוצצים בינו לבין הרחם או מטעמים אחרים, ובסוף דבריו שם העלה דלעולם הוא חייב בפדיון עם ברכה, שמאחר ואין הרופאים אוחזים את ראשו במלקחיים להוציאו אלא רק לאחר שיצא כבר מבין השניים, ממילא אין בזה שום חשש חציצה כלל, כיון דמיד כשהוציא את ראשו חוץ לבין השניים יש עליו דין ילוד. ע"ש. וכן מצאתי גם להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סו"ס רמח) שג"כ כתב שם דלשיטת הפוסקים דס"ל דילוד הוי מיד כשהוציא את ראשו חוץ לבין השניים, ממילא דינא הוי שתינוק הנולד בלידת מלקחיים חייבים לפדותו, היות ואחיזת המלקחיים בראשו היא רק לאחר שהוציא את ראשו חוץ לבין השינים, ואז הרי היה לו כבר דין ילוד שהתחייב בבכורה. ע"ש. וכן ראיתי להר"מ שטרנבוך בספרו הלכה במשפחה (בהערות פרק תשיעי אות ד) שג"כ כתב שם דתינוק הנולד בלידת מלקחיים חייב בפדיון ואין אחיזת המלקחיים בראשו של התינוק חשוב כחציצה, כיון דהאחיזה נעשית רק לאחר שהולד הוציא כבר את ראשו לבית החיצון ואז דינו כילוד שהתחייב בבכורה. ע"ש. וע"ע היטב בחזו"א חיו"ד (סי' קט סק"ד). ע"ש. 

ד) אולם האמת היא דאע"ג שמדברי הראשונים הנ"ל מצינו שדבר זה פשיטא להו שאע"פ שלא הוציא הולד את ראשו חוץ לאויר העולם דחשיב כילוד, הנה לענין הלכה איכא בדבר זה פלוגתא דרבוותא, ורבים מהאחרונים ישבו על מדוכה זו אם אכן כך הוי דינא דמיד כשיוציא הולד את ראשו חוץ לבין השינים הוי כילוד, או לא חשיב כילוד אלא רק עד שיוציא את ראשו לאויר העולם. דהנה הגאון בעל הסדרי טהרה בהל' נדה (סי' קצד סקכ"ו) האריך והרחיב בזה, והביא שם את דברי שו"ת דרכי נועם שפלפל מהו פרוזדור, האם הוא כל אותו מקום שמצואר הרחם עד שפת הערוה, וחוץ לפרוזדור הוי שיצא לגמרי לאויר העולם, או שפרוזדור הוא עד בין השינים, וחוץ לפרוזדור הוי שיצא חוץ לבין השינים, ואע"פ שעדין נמצא הולד בגוף האשה. והביא שם גם את דברי מהר"א הלוי (בעל הגינת ורדים) שפסק דלענין בכור לכהן ביציאת ראשו חוץ לפרוזדור שהוא חוץ לבין השינים סגי דחשיב כילוד ואע"ג שלא יצא עדיין לאויר העולם. ע"ש. וכעין זה כתב ג"כ בס' דרך פקודיך (הל' מילה) שאם אשה יולדת אינה יכולה ללכת ברגליה עד שצריכים לשאת אותה, נקרא שיצא ראשו של העובר חוץ לפרוזדור, ויש לו דין נולד בערב שבת, אפילו אם יצא ראשו לגמרי לאויר העולם רק לאחר צאת הכוכבים, ואסור למולו בשבת. ע"ש. וראה גם לגאון יעב"ץ במגדל עוז (בריכה עליונה נחל ז אות ט) שהביא שם את אשר נדפס בקונטרס "מלחמת מצוה" (מבנו של הרב דרכי נועם) לברר מהו פרוזדור ונ"מ מתי חשיב ילוד, האם בעינן שיצא לגמרי לאויר העולם, או אפילו כשהעובר עדין בגוף אימו חשיב כילוד כל שהוציא ראשו לבית החיצון. וסוף דבר הביא שם דמחבר הקונטרס הנ"ל כתב בענין אשה המקשה ללדת בערב שבת והולד לא יצא לאויר העולם רק בליל שבת, דיש לחוש שמא הולד הוציא כבר את ראשו מבין השינים בערב שבת ודינו כנולד בערב שבת, ולכן אין למול אותו ביום שבת. אולם הגאון יעב"ץ שם חלק עליו וכתב דלא היא ולא הוי כילוד אלא עד שיוציא ראשו לגמרי לאויר העולם. ע"ש. ובאמת גם הסדרי טהרה (הנ"ל) העלה הכי בסוף דבריו אחר שעמד להעיר על דברי מהר"א הלוי דלא הוי כילוד אלא עד שיצא לאויר העולם. ע"ש. 

וגם בשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' ז) הביא את דברי הדרכי נועם הנ"ל והאריך לפלפל בדבריו ובסוף העלה דרק עד שיצא לאויר העולם חשיב הולד כילוד. ע"ש. וכן הוא נמי דעת מהרא"ל צינץ בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' כב), וכן העלה גם בשו"ת חלקת יואב (סי' כו) דלא הוי כילוד אלא עד שיצא לאויר העולם. ע"ש. ושו"ר בס' בדי השולחן (סי' קצד בציונים אות קלא) שהביא שם דכן הוא נמי דעת מהר"י הלוי ומהר"ם בן חביב דחוץ לפרוזדור היינו שיצא הולד לגמרי לאויר העולם, וכתב שם דכן מתבאר ג"כ מדברי האור זרוע בהל' מילה (סי' קג) דלא הוי כילוד עד שיוציא הולד את ראשו לאויר העולם. ע"ש. והלום ראיתי ג"כ בפתחי תשובה הל' מילה (סי' רסו סק"ח) שהביא שם את דברי הלבושי שרד שכתב בשם מהרי"ע דהוצאת הראש חוץ לפרוזדור היינו עד שיוציא את ראשו לאויר העולם, ולא די שיוציא את ראשו לבית החיצון. ע"ש. וראה גם במש"כ בזה בשיעור שבט הלוי על הל' נדה הנדפ"מ (סי' קצד ס"י אות ב). ע"ש. וע"ע היטב בחתם סופר בחידושיו למס' נדה (מב ע"ב) שמתורף דבריו מתבאר דאע"פ שלא הוציא ראשו לאויר העולם הוי כילוד דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור היינו מחוץ למקור אל צואר הרחם. ע"ש. 

ולפי דברינו הנ"ל מתבאר שדבר זה אשר נחלקו בו האחרונים הוא פלוגתא דהראשונים שלדעת רש"י, התוס' בנדה בתרוץ קמא, הרשב"ץ, הרמב"ן, הריטב"א, המאירי, התוס' רי"ד, הר"א, ורבינו ירוחם (לפי ביאור הבדה"ש) מיד כשיוציא הולד את ראשו לבית החיצון הוי כילוד. ולעומת זה לפי התוס' במסכת בכורות ובחולין, ולפי תרוצם השני במס' נדה, וכן לפי דעת האור זרוע רק עד שהולד יצא לגמרי לאויר העולם חשיב כילוד. אבל דעת רוב האחרונים נראה נוטה דלא חשיב כנולד אלא רק עד שיצא לגמרי לאויר עולם, וכן עיקר. [ובאמת שבענין זה דמתי חשיב כילוד תלויים עוד כמה הלכתא גבירתא בענין זמן המילה עי' שו"ע יו"ד (סי' רסב סעיף ד, וסי' רסו ס"ט), וכן בענין טומאת לידה עי' שו"ע יו"ד (סי' קצד ס"י), וכן בענין חיוב בכורה כנידון דידן וכדו']. ושו"ר אחר זמן למו"ר שליט"א כשיצא לאור עולם ספרו הבהיר טהרת הבית ח"ב ומצאתי בס"ד (בעמוד עז) שג"כ עמד לברר דין זה מאימתי הוי כנולד ונשא ונתן בדברי רבנן קדישי הנ"ל שהזכרנו בדברינו, ואגב אורחיה עמד להעיר בדברי החת"ס הנ"ל (בחידושיו למס' נדה) שמתבאר מהתם דאף שלא הוציא ראשו לאויר העולם הוי כילוד, דהנה מתשובותיו חיו"ד (סי' קסז) עולה דלא הוי כילוד אלא עד שיוציא ראשו לאויר העולם. ועכ"פ לעיקר דינא העלה שם מו"ר שליט"א כדעת רוב בנין ורוב מנין דהפוסקים שחלקו על מהר"א הלוי והסכימו עם מהר"ם בן חביב ומהר"י הלוי דלא הוי נולד אלא רק עד שיוציא את ראשו לאויר העולם, ושגם רבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רסו סק"ה) כתב שמלבד כל הני רבנן דמצינו שהם חולקים על מהר"א הלוי הנה יש בידו קונטריסים בכתב יד מגדולי רבני הדור של מהר"א הלוי שכולם חלקו עליו, וכאמור כן העלה שם מו"ר שליט"א במסקנא דלא הוי כילוד אלא עד שיצא לאויר העולם, והוסיף דסומכים ע"ז גם לגבי מילה בשבת שכל שלא הוציא הולד את ראשו חוץ לאויר העולם עד שבת חשיב כנולד בשבת ומלין אותו בשבת. ע"ש. 

ה) ומעתה מאחר ודבר זה הוא שנוי במחלוקת, וחזינן דטובא מהאחרונים ס"ל דרק עד שיוציא הולד את ראשו ממש לאויר העולם הוי כנולד, א"כ לכאורה נפל צד חיוב זה שאמרנו, וא"א לחייב את אבי הבן שיפדה את בנו היות וענין הפדיון הוי דיני ממונות של חיוב ה' סלעים, (וכנ"ל בדברינו לעיל אות א), וטענינן בכה"ג טענת קים לי לאבי הבן כהאור זרוע והתוס' בבכורות ובחולין ודעימייהו שרק עד שיצא לאויר העולם לגמרי הוי כנולד וממילא יש כאן חשש של חציצה ולא יהיה חייב לפדותו, ואע"פ שמדעת טובא דהראשונים חזינן דס"ל שמקרי ילוד מיד כשהוציא את ראשו לבית החיצון, והסוברים שנולד הוי עד שיצא לאויר העולם הוי לכאורה דעת מיעוט, ליכא למיחש, דהא קיי"ל דטענינן קים לי אף כדעת מיעוט מהפוסקים אפילו שהם נגד הרוב וכמש"כ מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ה אות כד) דהתם הביא את דבריו של הגאון רבי חיים פלאג'י בספרו סמיכה לחיים (חאבה"ע סי' ט) שהעלה שם כדעת זקנו הגאון אור היר"ח בעל החקרי לב שכתב בחלק חושן משפט (ח"א סי' פג, דק"ד ע"א) ובכמה מקומות, דרק היכא דאיכא דעת רובא דהפוסקים אזלינן בתרייהו להוציא אף מיד המוחזק בטענת קים לי, אולם הגר"ח פלאג'י גופיה בספרו חוקות החיים (סי' מח דנ"ט סוף עמוד ד) הדר תבריה לגזיזיה, שלאחר שהביא שם את דברי החקרי לב הנ"ל, כתב, דאנן לא נהגינן הכי, אלא שבכל אופן שימצא המוחזק ב' פוסקים המסייעים אותו אפילו נגד רובא דרבוותא וכמה ספיקות רבות יוכל המוחזק לומר קים לי. ע"ש. [וכן עולה ומתבאר נמי מדבריו בס' גנזי חיים (בדגל קים לי אות מח) דס"ל טענינן קי"ל אף כנגד דעת רוב הפוסקים. ע"ש]. וראה גם בשו"ת אביר יעקב (סי' ל) שג"כ כתב דלא כהחקרי לב, והעלה דטענינן קים לי אפילו כדעת המיעוט נגד הרוב, וכ"כ נמי בשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' ז) ועוד פוסקים דטענינן קים לי אפילו כדעת המיעוט. וע"ש ביבי"א. וראה גם במש"כ בחלק ה' (חחו"מ סי' ג אות ב). ע"ש. וראה גם לרבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' כה סק"ט) שג"כ מבואר בדבריו הכי. יעו"ש. [ועכ"פ לגבי טענת קים לי בעינן שיהיו לפחות ב' פוסקים סוברים כן כטענה זו וכמבואר לרבינו החבי"ב בשו"ת בעי חיי חחו"מ ח"א (סימן קיח), ולרבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' כה סק"י וס"ק יח), ולגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (בדגל קים לי אות ו' ובאות סג), וכן עמד לדון שם במקום שהובאה סברא בשם "הגאונים" או בשם "התוספות" האם אמרינן דהוו ב' או אחד לסמוך ע"ז בדין קי"ל כשאין עוד סברת פוסק אחר דסובר כן להצטרף לזה דליהוו ב' דסברי הכי. וע"ש]. וממילא גם הכא בנידון דידן י"ל הכי כי אף שלכאורה דעת רוב הראשונים היא דלא כהאור זרוע והתוס' בבכורות ובחולין בכ"ז יש מקום לאבי הבן לטעון קים לי כוותיהו וממילא יהיה בנו פטור מפדיון. 

[וידוע דטענת קים לי טענינן לנתבע הוא אף כשהוא לא טען אותה בפועל, וכמתבאר מדברי רבינו החיד"א בברכי יוסף חחו"מ (סי' כה סק"ח) וראה שם בדבריו שכתב דכן היא גם דעת מהר"ר עזריא פיג'ו בעל הגידולי תרומה, ושכן פסק נמי מהר"י ואלי ומהר"י הכהן בכת"י, ואע"פ שמהר"ש הלוי כתב שאם הבע"ד לפנינו ואינו טוען קיי"ל דלא טענינן ליה, וכ"כ ג"כ הרב בני אהרון (סי' כד), מ"מ נוהגים הדיינים לטעון קים לי אע"ג דאיהו לא טעין, וכ"כ מהר"א בן שאנגי בספר דת ודין (דף כו ע"א) בשם הרב משפט צדק (ח"ב סי' ה) וכ"ז הוא דבר פשוט. עכת"ד. ע"ש. וכן היא גם דעת רובא מהפוסקים דטענינן טענת קים לי אף כשהנתבע גופיה אינו טוען טענה זו. וע"ע בזה בשו"ת יבי"א ח"ג (חאבה"ע סי' ג סוף אות לב, ובסי' טז סוף אות ל). ע"ש]. 

ולכאורה היה מקום להשיב ע"ז ע"פ דברי הפתחי תשובה ביו"ד (סי' שעד סק"ח) שכתב שם דהיכא שיש מחלוקת בענין איסורים וכיו"ב ומסתעף מזה לענין ממונות לא טענינן בכה"ג קים לי לנתבע, ולכן כתב שם דתינוק שמת ביום ל"א ללידתו לפני שיגיע זמן שעת לידתו ויהיה מעל"ע, לא יוכל האב לטעון קי"ל כדעת הפוסקים דבעינן מעל"ע ויפטור עצמו מפדיון כיון דענין זה דמעל"ע הוא פלוגתא במילי אחרינא ומסתעף מזה עתה דיני ממונות וכו', וציין שם דכ"כ ג"כ רבו הגאון בעל ההפלא"ה (בסוף פ"ק דכתובות). ע"ש. וממילא לכאורה ה"ה בנידון דידן נימא דהיות ומחלוקת הראשונים והאור זרוע הוי בענין טומאת לידה שהוא ענין איסורים ומילתא ורק מסתעף מזה עתה דיני ממונות דה' סלעים כנידון דידן, לכן לא יוכל אבי הבן לטעון קים לי כהאור זרוע דלא הוי ילוד עד שיוציא את ראשו לאויר העולם והמלקחיים מקרי חציצה ויפטר מלפדותו. אולם האמת היא כי מידי דברי עם מו"ר מרן מלכא שליט"א, שטחתי לפניו את דבריו אלו של הפתחי תשובה, ואמר לי שאין דבריו מוכרחים ויש להשיב עליהם, ולעולם טענינן קים לי אף בכה"ג, וראה במש"כ לקמן (באות ו'), ודוק מינה ואוקי באתרין. וראה גם היטב בדברי רבינו החיד"א בברכ"י חחו"מ (סי' כה ס"ק כב). יעו"ש. ובשו"ת יבי"א ח"ג חחו"מ (סי' ה אות כא - כב). יעו"ש היטב. [וכן ראיתי עתה בתשובת מו"ר שליט"א בקובץ אורייתא (תשרי תשנ"ג, עמ' ד אות ג) שהביא שם את דברי ההפלא"ה שהזכיר הפתחי תשובה (הנ"ל) וכתב להעיר עליו דאין דבריו מוסכמים מכל דברי רבותינו הראשונים. ע"ש]. ומ"מ לפי המבואר לעיל בלאו הכי אין אנו צריכים להגיע כאן לטענת קים לי, דהא כבר ביארנו דלהלכה נקטינן כדעת מהר"ם בן חביב דלא הוי נולד אלא רק עד שיצא לאויר העולם, וממילא כיון שהחציצה היתה בתוך גוף האם איכא למייחש ביה והדרא בעיא לדוכתא. 

ו) אלא שבכ"ז היה מקום לחייב הכא את אבי הבן בפדיון, ע"פ מש"כ הגאון בעל הישועות יעקב חיו"ד (סי' שה סוף סעיף יב וסעיף יד) שכתב שם דאע"פ שבספק מתנות כהונה אזלינן להקל, שלא להוציא ממון מהבעלים מספק, ומהאי טעמא גם בפדיון הבן קיי"ל שאינו חייב אלא בודאי בכור אבל בספק בכור אין מצוה לפדותו, מ"מ נראה שאם יש רוב או ספק ספיקא לחיוב אע"ג דבעלמא לא מהני רוב להוציא ממון דקיי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, ולדעת הרבה פוסקים גם בספק ספיקא לחיוב אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה, אולם לענין פדיון נהי שמצד הממון אזלינן לקולא מכל מקום יש לחייבו מצד קיום מצות עשה של הפדיון, שהרי לענין כל המצוות שבתורה הרוב נחשב כודאי, וכן בס"ס להחמיר. וא"כ ה"נ הכא לגבי פדיון שיהיה חייב לעשותו במקום שיש רוב או ספק ספיקא לחיוב. ע"ש. וכיוצא בזה כתב גם הגאון רבי יצחק שמעלקיס בשו"ת בית יצחק ח"ב (חיו"ד סי' קכט אות ד), וכ"כ נמי בשו"ת עמודי אש (סי' טז אות מז, דף פג סע"ד) שבמקום מצות עשה של פדיון בכור כיון שמצוה היא אזלינן בתר רובא גם לענין הממון, וכמו כשכתב כעין סברא זו בשיטה מקובצת (בב"ק יא ע"ב) בשם ר"י ישראל וז"ל: שמשום מצוה הוה אמינא דאזלינן בממון אחר הרוב לקיים העשה. ע"כ. וכן יש לנו לומר כן באמת. ע"ש. וכיוצא בזה מצאתי שכתב גם בעל הערוך לנר בספרו שו"ת בנין ציון (ח"ב סי' קיז) דכל מאי דאמרינן אין הולכין בממון אחר הרוב, דוקא היכי דדיינינן רק על ממון, אבל בממון דתלי באיסורא, מכיון דאזלינן באיסור בתר הרוב ה"ה לענין ממון. ועפ"ז עמד ליישב את קושית שער המלך (בהל' טומאת מת פרק ט) שהקשה איך ציותה התורה לפדות בכור דילמא טריפה הוא, ואין הולכין בממון אחר הרוב, ולהנ"ל אייתי שפיר היות והוי ממון דתלי באיסור אזלינן ביה בתר רובא. ע"ש. ודברים קרובים לזה כתב גם הגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן (סי' שה סעיף מט) וז"ל: כתב רבינו הב"י בסעיף יג מי שהוא ספק אם חייב בפדיון פטור שהממע"ה עכ"ל, וסתם דבריו, ולכאורה אין זה אלא בספק אם הוא בכור, אבל אם הוא ודאי בכור אלא שהספק שמא היא בת כהן או בת לוי דחייב בפדיון דרוב ישראל אינם כהנים ולוים ואע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב מ"מ חייב לפדותו דבאיסור הולכים אחר הרוב וכו', וכן בכל מקום שיש ממון ואיסור הדעת נוטה שחייב, ויש לעין בזה הרבה. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה מו"ר מרן מלכא הגאון הראש"ל שליט"א בקובץ מוריה (גליון י - יב (צד - צו) סיון תשל"ט אות ו), ובקובץ אורייתא (הנ"ל אות ו). ע"ש. [וראה גם בשד"ח בכללים (מערכת א בפאת השדה סוף אות קי) שהביא כעין סברא זו בשם הרב משכנות הרועים (סי' א) דבדבר שדנו בו אחר הרוב לענין איסור אזלינן בתריה גם לענין ממון ולא אמרינן בכה"ג אין הולכין בממון אחר הרוב וראה מש"כ השד"ח בזה. יעו"ש]. 

וממילא לפ"ז אפ"ל גם לגבי נידון דידן דהא איכא הכא ספק ספיקא ספק אי הלכתא כהאבני נזר דחציצה במקצת לא הוי חציצה אף לענין בכור ודלא כהחלקת יואב, ואף אם נימא דהלכתא כהחלקת יואב דבענין בכור חציצה במקצת הוי חציצה, דילמא הלכתא כהפוסקים הנ"ל דסבירא להו דמיד כשהולד מוציא את ראשו חוץ לבין השניים דינו כילוד אפילו שלא יצא לאויר העולם, וממילא אחיזת המלקחיים בראשו של התינוק לא הוי כחציצה, שהרי אין אוחזים את ראשו אלא רק עד שהוא מוציאו לצואר הרחם חוץ לבין השניים. וא"כ איכא הכא ס"ס לחיובא שצריך לפדותו. ועי' בשו"ת יבי"א ח"ג (חאו"ח סי' כח אות יז), ובחלק ד (חאו"ח סי' מג אות ג - ה, ובחאבה"ע סי' ה אות יא) ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמ' קח) שהעלה שם כדעת הפוסקים דס"ל דעבדינן ס"ס בפלוגתא דרבוותא, ולא אמרינן דהוי ס"ס משם אחד. יעו"ש. וראה עוד בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לג אות טז) ובהגהותיו בס' כף החיים (סי' קיז, דף קנא ע"ג) שהעלה שם דעבדינן ס"ס אף בסברא שנדחית מההלכה ואף בדיעה שלא הובאה בשו"ע. יעו"ש. ולכן גם בנידון דידן נעביד ס"ס בפלוגתא דהאבני נזר והחלקת יואב, ובפלוגתא דהראשונים והאור זרוע, ויהיה אבי הבן חייב לפדות את בנו אף כשנולד בלידת מלקחיים. 

ושו"ר בשו"ת דברי יששכר (סי' קיא) שג"כ דן התם בענין בכור שנולד ע"י מכשיר המלקחיים אם חייב בפדיון, וכתב שם, דהיות ובדרך כלל קרוב הדבר שהוא מוציא את ראשו חוץ לרחם בלי סיוע מכשירים, א"כ יש כאן ס"ס שמא הוציא את ראשו מעצמו, ושמא הלכתא היא דמקצת הרחם מקדש, וס"ס עדיף מרובא, דאע"ג דקיי"ל שאין מוציאין ממון ע"י הרוב, ע"י ספק ספיקא מפקינן, ולכן מותר אף לברך. ע"ש. והרי שהביא בפשיטות לחייב תינוק זה בפדיון מדין ספק ספיקא. וכעין זה מצאתי ג"כ בשו"ת לבושי מרדכי ווינקלער (מהדו"ת חיו"ד סי' קל) שג"כ דיבר בענין זה של בכור הנולד ע"י מלקחיים, והעלה דהיות ויש בזה ספק ספיקא להקל ספק שמא חציצה במקצת לא הוי חציצה ועוד ספק שמא אין דין חציצה כלל גבי בכור דהא הגמ' הנ"ל (חולין ע ע"א) שעמדה לדון אי כרכו לבכור בסיב הוי חציצה ואינו קדוש וכו' נשארה בזה בתיקו ב שהוא ספק, והוי שפיר ספק ספיקא, ולכן יש לפדותו בברכה. ע"ש. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש (חיו"ד סי' קעז) שעמד נמי לדון בענין זה דבכור שנולד במלקחים אם יש לחייבו בפדיון, וכתב נמי (שם באות א) דיש לחייבו מטעם ס"ס חדא דסוגיא דכרכו בסיב אי הוי חציצה וכו' עלתה בתיקו ועוד שמא חציצה במקצת לא הוי חציצה. ע"ש. וראה גם בדברי האבני נזר הנ"ל חיו"ד (סי' שצא אות טו) שג"כ סיים בדבריו שם לעשות ס"ס כעין זה לחייב בכור שנולד במלקחיים בפדיון, דשמא לעולם כרכו בסיב הוי קדוש, ואת"ל בחציצה אינו קדוש שמא מקצת רחם מקדש. ע"ש. והיינו בפשטות כספק ספיקא שעשה הלבושי מרדכי, והוו ב' נביאים שנתנבאו בסגנון אחד. ומהמבואר מדבריהם עולה שלא ראו זה דברי זה, כי שניהם היו בני אותו דור לערך. וראה גם בשו"ת דובב משרים (ח"ב סי' לב) שדן נמי בענין זה דבכור שנולד במלקחיים וכו' ועולה ומתבאר מדבריו שם דעביד נמי ס"ס לחייבו בפדיון. יעו"ש. 

אולם האמת היא דיד הנטויה לדחות דברים אלו, חדא כי בהיותי בזה ראיתי לגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא ט אות ו) שג"כ עמד שם בענין זה מתי הוי כילוד אם עד שהולד יוציא את ראשו לאויר העולם, או דסגי שיוציא ראשו חוץ לבין השנים, והביא שם דמלשון השאילתות שביאר את המעשה המובא בגמ' נדה (מב ע"ב) בההוא דאתא לקמיה דרבא וכו', וכתב השאילתות וז"ל: א"ל אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה, א"ל שמעית ולד דצויץ אפניא דמעלי דשבתא ולא אתיליד עד שבתא, א"ל האי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוא וכו', א"ל ההוא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור היה, דאילו לא הוציא ראשו לא הוה מצייץ דכמה דאיתיה במעי אימיה פיו סתום וטיבורו פתוח, והוה ליה נולד בין השמשות. עכ"ל. ומלשון זה של השאילתות יש לדייק דס"ל דמאי דאמרינן חוץ לפרוזדור היינו עד שיוציא הולד את ראשו חוץ לאויר העולם, שהרי אפילו כשהולד מוציא את ראשו לבית החיצון עדין נשאר פיו סתום ואינו יכול לצייץ, ורק כשמוציא את ראשו לאויר העולם נפתח פיו כמבואר בגמ' דנדה (ל:) דאמרינן התם שהתינוק הנמצא במעי אמו דומה לפנקס מקופל פיו סתום וכו' ורק כשיוצא לאויר העולם נפתח הסתום וכו'. וכתב שם שכן הוכיח מלשון השאילתות ג"כ המהר"ם בן חביב דצ"ל שס"ל דלא הוי הולד כילוד רק עד שיוציא את ראשו לאויר העולם, והוכיח הכי ג"כ מדברי הרי"ף. ע"ש בדברי הנצי"ב. 

והנה לפי דיוקו זה של מהר"ם בן חביב שדייק מדברי השאילתות והרי"ף דהיות והוסיפו בדבריהם את הלשון "דאילו לא הוציא ראשו לא הוה מצייץ" וכו' דמשמע שס"ל דרק עד שיוציא הולד את ראשו לגמרי לאויר העולם דינו כילוד, הנה מצינו שגם הרא"ש בפסקיו למסכת שבת (פרק יט סי' ט) שהביא שם את המעשה דהגמ' בנדה הנ"ל (מב ע"ב) כתב כלשון הזה "א"ל ההוא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה, דאי לא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור לא מצי צוויץ, דכמה דאיתיה במעי אימו פיו סתום וטיבורו פתוח". ע"כ. וממילא לפי דיוקו של מהר"ם בן חביב יצא דגם הרא"ש ס"ל כהרי"ף דילוד הוי רק עד שיוציא את ראשו חוץ לאויר העולם. [והן אמת כי מריש הוה אמינא דיש להעיר ע"ז, דהרי לפי מה שהבאנו לעיל שמדברי רבינו ירוחם (בהל' מילה נתיב ראשון ח"ב) משמע דמיד כשיוציא הולד את ראשו לבית החיצון דינו כילוד, ולא בעינן שיוציא את ראשו לאויר העולם, א"כ לכאורה קשה לומר דלדעת הרא"ש רק כשיוציא הולד את ראשו לאויר העולם דינו כילוד, שהרי ידועים הם דברי הש"ך שכתב בשו"ע יו"ד (סי' קצ סקי"א) שרבינו ירוחם כתב את ספרו ע"פ דבריו של הרא"ש, ומדברי הש"ך שם עולה, דהיכא דדברי הרא"ש סתומים יש לבארם מדבריו המפורשים של רבינו ירוחם. יעו"ש. וראה עוד בדברי הש"ך בשו"ע חו"מ (סי' קפב סק"א, ובסי' קפג סק"ב) שחזר והניף ידו בדבר זה. ע"ש. וכן מבואר נמי כיו"ב בדברי המג"א (סי' תקנט סק"ח). ע"ש. וראה גם בדברינו בס' מזהב ומפז (עמ' שיב) מש"כ בזה. יעו"ש. וא"כ גם הכא הרי לפי ביאורו של הרב בדה"ש (הנ"ל) בדברי רבינו ירוחם עולה שלדעתו סגי שהולד יוציא את ראשו לבית החיצון ושם ילוד נקרא עליו בהכי, וא"כ גם את דבריו הסתומים של הרא"ש נצטרך לבאר הכי ודלא כאשר אמרנו לדייק מדבריו בפסקיו למס' שבת דס"ל כהרי"ף והשאילתות. אלא שאחרי שובי נחמתי כי ראיתי לרבינו החיד"א בשם הגדולים (ח"א מערכת י אות שפב) שכתב שם, דאמנם שרבינו ירוחם היה תלמידו של הרא"ש, אולם מצינו כמה פעמים שכותב בשם רבותיו סתם והוא נגד הרא"ש. ע"ש. וא"כ אפשר לומר דכן הוא ג"כ בענינא דידן שדעתו של רבינו ירוחם אינה כדעת הרא"ש. וקמה וגם ניצבה דעתינו הראשונה, שלדעת הרא"ש לא הוי ילוד רק כשיוציא ראשו לגמרי לאויר העולם, וכדעת הרי"ף והשאילתות לפי ביאורו של מהר"ם בן חביב בדבריהם. ומה גם דהרי כבר הבאנו (לעיל) דהרב "שנות חיים" כתב לבאר בדברי רבינו ירוחם דס"ל דלא הוי ילוד אלא רק עד שיוציא את ראשו חוץ לאויר העולם, וממילא לפ"ז אייתי שפיר דהרא"ש ורבינו ירוחם בחדא שיטה קיימי, ואפשר דמדברי הרא"ש הללו איכא תנא דמסייע לדברי הרב שנות חיים בביאור בדברי רבינו ירוחם. וק"ל]. 

ומעתה מאחר וכך הוא שדעת הרי"ף והרא"ש שהם ב' מג' עמודי ההוראה עולים בקנה אחד דרק כשיצא הולד לאויר העולם דינו ילוד, הכי נקטינן להלכתא (עי' בהקדמת מרן לס' הבית יוסף, ובברכ"י חחו"מ סי' כה ס"ק כט), וממילא נפל האי ספיקא דמתי הוי ילוד אם עד שיצא לאויר העולם, או מיד כשיוציא ראשו לבית החיצון, דפשיטא לן דהוי ילוד רק עד שיוציא ראשו לאויר העולם, וכמו שהבאנו לעיל שכן הוא נמי הכרעת האחרונים בזה, ונשאר רק ספק אחד אי חציצה במקצת הוי חציצה לענין בכור אדם, אבל ליכא הכא להאי ספק ספיקא שאמרנו. 

[ואגב אורחין יש להעיר כי דעת הרמב"ם בדבר זה, מתי הוי כילוד אם עד שיצא לאויר העולם או מיד כשיוציא ראשו לבית החיצון אינה ברורה, דלא הזכיר כלל בהלכותיו את דברי הגמ' בנדה דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור דינו כילוד. ועי' בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין הל' נדה (סי' קצד סנ"ב) שעמד להעיר על דברי הרמב"ם שהשמיט להאי דינא המובא בטוש"ע יו"ד (סי' קצד סי"ב) מהגמ' דנדה הנ"ל דהיכא דהולד צויץ דינו כילוד, דא"א שלא הוציא את ראשו חוץ לפרוזדור, וגם לא הזכיר להאי דינא דהיכא דהוציא הולד את ראשו חוץ לפרוזדור דינו כילוד. ובסוף דבריו שם כתב שלא מצא מי שהתעורר בזה מדוע השמיט הרמב"ם את האי דינא. ונשאר בצע"ג. ע"ש. אולם האמת היא דאישתמיטיה למר כי בקודש חזיתיה וראיתיה לגאון הנודע ביהודה בתשובותיו במהדו"ת (חיו"ד סי' קכ) שכבר עמד בהערה זו מדוע השמיט הרמב"ם את דין זה המובא בגמ' דנדה דהיכא דצויץ ודאי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור, שהרי זה דין מפורש בלי שום חולק, ולא מצא אף אחד מנושאי כליו שעמד על זה. ע"ש. ושו"ר בשו"ת משיבת נפש למהרא"ל צינץ (ח"ב סו"ס כב) שעמד נמי בהערה זו דמדוע לא הביא הרמב"ם כלל הסימן שבגמרא שאם בכה התנוק דיש לדונו שכבר הוציא ראשו חוץ לפרוזדור, וכתב לבאר את שיטת הרמב"ם בענין זה, והביא ראיות לבאר את דעתו דס"ל דלא הוי ילוד עד שיוציא ראשו לאויר העולם. ע"ש. וראה גם בס' אורים גדולים (סי' רכג) והובא גם בס' טהרת הבית ח"ב (עמוד עט) שאחר שפלפל שם בדין זה דאימתי הוי ילוד וכו', כתב, ומעתה יצא לנו הדין לאורה שמאחר שמבואר בדברי התוספות בכמה מקומות דחוץ לפרוזדור היינו חוץ לאויר העולם, גם להרי"ף והרמב"ם הדין כן, וסתמן כפירושן שנוטים לדברי התוספות וכו'. יעו"ש. וראה גם בדברי החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' קסז ד"ה האמת) שמדבריו שם עולה ומתבאר נמי דהרמב"ם ס"ל דילוד הוי עד שיצא לאויר העולם, שעולה מדבריו שם דחוץ לפרוזדור היינו חוץ לבית החיצון כלומר שיצא לאויר העולם (עי' טה"ב ח"ב עמ' עט), ובנה יסוד זה ע"פ דברי הרמב"ם בחכמת הרפואה. יעו"ש היטב. ועולה מדבריהם של נביאים אלו דכולם נתנבאו בסגנון אחד לבאר דשיטת הרמב"ם היא דילוד הוי רק עד שיוציא ראשו לאויר העולם, והיינו כשיטת הרי"ף והרא"ש הנ"ל, ונמצא לפ"ז דשלשת הרועים ג' עמודי ההוראה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש עומדים בשיטה אחת בענין זה]. 

זאת ועוד, שגם על עצם חידושו של בעל הישועות יעקב הנ"ל, שכתב, דעבדינן ס"ס ואזלינן בתר רובא לחייב ממון היכא שחיוב הממון בא מכח המצוה, יש לעמוד. כי עתה ראיתי שבשו"ת דגל ראובן להג"ר ראובן כץ ח"א (סי' כו אות ד) הביא שם כעין סברא זו דהישועות יעקב בשם ההפלא"ה בכתובות (טו ע"ב) שכתב שם לתרץ את קושית השב שמעתתא (שמעתתא ד פרק ז) שהקשה על מאי דאמרינן בגמ' יומא (פה ע"א) דהיכא שנמצא תינוק מושלך אם הרוב שם הם ישראלים אף תינוק זה דינו כישראל, ולכן אם נגח תורא דידן לתורא דידיה חייבים לשלם לו כדין נגח שור של ישראל. והרי קיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב? ותירץ הגאון בעל ההפלא"ה דבכה"ג לא אמרינן להאי כללא דאין הולכים בממון אחר הרוב, היות ובזמן שנמצא במקום שיש שם רוב ישראל דינו של התינוק כישראל לכל מילי להחיותו וכן להורגו, ומחוייב במצוות ובכל האיסורים כישראל גמור, לכן ג"כ לענין ממונא דינו כישראל. ודחה שם הרב דגל ראובן את דבריו של ההפלא"ה מכמה ראיות. ע"ש. וכן בקודש חזיתיה למו"ר מרן מלכא שליט"א בקובץ מוריה (שם אות ו) ובקובץ אורייתא (שם אות ג) שלאחר שהביא את דברי הגאון בעל הישועות הנ"ל, עמד וימודד אר"ש דרך קסת"ו ויכוננה להעיר על דבריו מפי סופרים ומפי ספרים מפיהם ומפי כתבם, דאין הלכה כדבריו ושדבריו אינם מוסכמים מכל דברי רבותינו הראשונים, וסוף דבר העלה דבכל גוונא לא הולכים בממון אחר הרוב, ובכל אופן לא עבדינן ס"ס לחייב ממון אף היכא שיש לחייבו מכח מצוה. יעו"ש בדבריו. 

וכן מצאתי עתה בשו"ת לב אברהם (חלק א סי' פח) שכתב שם, שבספק בכור א"צ לפדותו דהממע"ה, ולא נחשב כספק מצוה דאמרינן ביה ספיקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. וגם הלום ראיתי להרב שדה חמד בכללים (פאת השדה מערכת א אות קי) שעמד שם בנידון כעין זה, היכא דאיכא איסורא וממונא בחד ענינא האם אמרינן דממונא גריר בתר איסורא, או איסורא גריר בתר ממונא ומכיון דלא עבדינן ס"ס ולא אזלינן בתר רובא בממונא ה"ה שבכה"ג דאיכא בדבר זה גם ענין איסורא דלא ניזיל בתר הכי, והביא שם שמדבריו של מהרי"ט אלגזי בריש פ"ג דבכורות (אות יז) מתבאר דבכה"ג אמרינן דאיסורא גריר בתר ממונא, ולכן כי היכי דלא מהני ס"ס בממון לא מהני לאיסור. והאריך שם השד"ח בענין זה, וכתב דאמנם יש חולקים בסברא זו על המהרי"ט, אולם יש כמה ראיות נכונות לסברתו זו. ע"ש. ושוב ראיתי גם בשו"ת אור שמח לרבינו מאיר שמחה הכהן הנדפ"מ (ח"ב סי' ב ד"ה ומה) שג"כ עמד שם על דברי מהרי"ט הנ"ל, דלא עבדינן ס"ס בממונא אע"ג שיש בזה ג"כ צד איסורא. ע"ש בדבריו. וא"כ הדרינן לדוכתין קמייתא דמספקא לן אם חייב אבי הבן לקיים את מצות הפדיון היכא דנולד הבכור ע"י מלקחיים. 

ז) ועתה שבתי וראיתי עתה להר"מ שטרנבוך שם בספרו "הלכה במשפחה" (בהערות, פרק תשיעי אות ד) שהביא את דברי הצפנת פענח הנ"ל שכתב דלעולם בכור הנולד ע"י מלקחיים חייב בפדיון היות והוי כילוד מיד שמוציא ראשו חוץ לבית החיצון, ותפיסת המלקחיים היא רק לאחר שמוציא ראשו לבית החיצון ולכן ליכא כבר שום חשש של חציצה. וכתב ע"ז דמריש ג"כ הוה פשיטא ליה כסברת הצפנת פענח, אולם לאחר שראה שדבר זה הוא פלוגתא גדולה באחרונים מתי הוי כילוד, א"כ לכאורה לאותם פוסקים דילוד הוא רק כשמוציא את ראשו לאויר העולם, שוב יש חשש חציצה. אלא שיש ליישב אף לדעת הפוסקים הללו משום ששמע בשם גאון אחד שכל בעית הגמ' בחולין (ע ע"א) אם פוסל חציצה בבכורה, היינו דוקא לגבי בכור בהמה, אבל לא לגבי בכור אדם. והטעם לחילוק זה נראה, שבכור בהמה דגופו קדוש, שפיר יש בו דין חציצה היות וקדושתו באה ע"י יציאתו מהרחם, ולכן הסתפקה הגמ' בחולין שם דשמא אפילו חציצה במקצת הוי חציצה, דשמא עי"ז נגרם שלא יתקדש בשעת יציאתו מהרחם. אבל בכור אדם שאין בגופו שום קדושה דאין יציאת הרחם מקדשו, לכן לא שייך בו דין חציצה והעיקר הוא שהוא יוצא דרך הרחם. ולכן לפי חילוק וביאור זה יוצא שבכור הנולד ע"י מלקחיים יש לפדותו בברכה כדין בכור גמור, והדברים נכונים. עכת"ד. ע"ש. 

והן אמת כי מדברי האבני נזר, והחלקת יואב, והצפנת פענח, והדובב משרים, וההר צבי הנזכרים לעיל, לא משמע דס"ל כהחילוק הזה דהרי מבתרי אימרותם הטהורות מתבאר דבעית הסוגיה דחולין בענין חציצה בבכור, קאי נמי על בכור אדם. אולם האמת יורה דרכו כי הנה מסתימת לשון הגמ' בחולין שם (ע ע"א) ומהסוגיא דהגמ' בבכורות (ט ע"ב) דמיירי בענין חציצה בבכור דיברה הגמ' שם דוקא בענין בכור בהמה, ולא הזכירה דבר וחצי דבר בענין חציצה בבכור אדם, וגם הרמב"ם בהלכותיו הביא דין זה דהגמ' דחולין בהל' בכורות (פ"ד הי"ז) דקאי התם בענין בכור בהמה. ובהל' בכורים דמיירי בעניני בכור אדם לא הזכיר מענין זה כלום, ויש בזה סייעתא לסברא של הגאון הנ"ל. [ואיברא כי מצינו שכעין דרך זו כתב גם החזו"א בכמה מקומות פזורים בספריו הק', דהיכא שהיה לגמ' או לראשונים לפרש ובכ"ז הם סתמו את דבריהם, ש"מ דהכי ס"ל (עי' בחזו"א חיו"ד סי' יד, ובשביעית סי' ז, ובליקוטים בחאבה"ע סי' קיח ועוד), והכא נמי בנידון דידן אם איתא דאיכא דין חציצה גם בבכור אדם, לא יבצר דהוה ליה לאחד מן הראשונים לפרש ענין זה, ושתיקתם זוהי הודאתם דלעולם אין דין חציצה בבכור אדם. וק"ל]. 

והן עתה נדפ"מ שו"ת אגרות משה - חלק יו"ד ח"ג - לגאון ר"מ פיינשטיין וראיתי לו שם (בסי' קכה) שג"כ דן בענין זה של תינוק בכור הנולד ע"י מלקחיים אם חייב בפדיון בכור, ומצאתי בס"ד שכתב שם בפשיטות כדברינו הנ"ל דענין החציצה לא שייך כלל בבכור אדם אלא רק בבכור בהמה, כמו שרואים מדברי הגמ' והרמב"ם והראשונים והאחרונים שלא דברו כלל מענין חציצה בבכור אדם, ורק הגאון בעל האבני נזר והגאון בעל החלקת יואב, ושאר אחרוני האחרונים התחילו לדון בדבר זה אם איכא חציצה בבכור אדם. אולם לדינא נראה דליכא שום חשש חציצה בבכור אדם דכל הספק דהגמ' בחולין (ע ע"א) היה דוקא בבכור בהמה שבמעי אימו הוא חולין וביציאתו מתקדש ולכן שייך בזה ענין חציצה, דאולי החציצה גורם שלא יתקדש. משא"כ בבכור אדם דאינו קדוש כלל אין לחשש זה. והאריך שם בענין זה, והביא עוד כמה הבדלים וחילוקים בין בכור אדם לבכור בהמה. ולכן העלה בסוף דבריו שם בסכינא חריפא דלעולם יש לפדות בכור כזה שנולד בלידת מלקחיים. יעו"ש. ומפשטא דלישניה שם נראה דס"ל דיש לפדותו אף בברכה, דהא מחשיב ליה כלידת בכור גמור. וע"ש. 

ולאחר זמן אינה ה' לידי שו"ת לבושי מרדכי לג"ר מרדכי ווינקלער, ומצאתי לו שבמהדורא תנינא (חיו"ד סי' קל) ג"כ דן בענין בכור הנולד ע"י מלקחיים אם חייב בפדיון, ובריש דבריו הביא שם לפשוט מהגמ' דחולין הנ"ל מהבעיא דכרכו בסיב וכו', אולם דחה שם כעין הדברים הנ"ל, די"ל שעד כאן לא דיברה הגמ' שם אלא דוקא בבכור בהמה שיש בו קדושה דבכור תם מקריבים אותו ע"ג המזבח וגם אסור בהנאה ולכן בעינן שיגע ברחם ממש דעי"ז מתקדש, משא"כ בבכור אדם דאין גופו קדוש דהוי חולין שאין בו שום קדושה או איסור הנאה וכמ"ש בגמ' דבכורות (יב ע"א) וממילא אין בו דין קדושה ע"י נגיעת בית הרחם ולכן אין בו גם דין חציצה רק צריך שיהיה פוטר ראשית הרחם אף שאינו נוגע בו ממש רק יוצא דרכו. וסוף דבר שם העלה דהיות ויש לנו כאן צד לומר כהחילוק הנ"ל דלא דמיא בכור אדם לבכור בהמה, ובצרוף שיש כאן ספק ספיקא לחייבו בפדיון, דשמא חציצה במקצת לא הוי חציצה (כי בדרך כלל תפיסת המלקחיים היא רק במיעוט מהראש, כדי שלא יתכסה הפנים עם החוטם והתינוק יחנק), וגם איכא ספיקא דשמא להלכה אין כלל דין חציצה בבכור שהרי הגמ' בחולין נשארה בבעיה זו בתיקו. והוי שפיר ספק ספיקא. ולכן יש לפדותו בברכה. ע"ש. הרי שגם הגאון בעל הלבושי מרדכי מסכים עם החילוק הנ"ל לחלק בין בכור אדם לבכור בהמה, ובצרוף האי טעמא ס"ל דיש לפדות בכור זה בברכה. 

וכן מצאתי שהעלה גם מהר"ש ענגיל בתשובותיו (ח"ד סי' ט) שבכור הנולד ע"י מלקחים יש לפדותו בברכה. ע"ש. וכ"כ ג"כ בספר שערים המצויינים בהלכה (ח"ד סי' קסד אות כ) שכתב שם דבזמנינו רוב הילדים נולדים ע"י מכשירים ובכללם מלקחיים, ואין חוששים לזה ונוהגים לפדותם בברכה, וכדאים הם האבני נזר, והצפנת פענח, ומהר"ש ענגיל, והלבושי מרדכי לסמוך עליהם, שכתבו דאף בכור שנולד ע"י מלקחיים יש לפדותו בברכה. ע"ש. וראה גם בס' עצי זית (פרשת ויחי) שהביא שם בשם הגאון רבי יעקב שור דיש לפדות בכור כזה שנולד בלידת מלקחיים עם ברכה. ע"ש. וגם הר"מ שטרנבוך בספרו הלכה במשפחה (פרק ט אות ד) העלה הכי דיש לפדות בכור שנולד במלקחיים בברכה. וראה בשולי הגליון שם בהערות (הערה 10) שכתב, דבשעתו שאל לשני גאוני הדור הגאון מבריסק והגאון מטשעבין זצ"ל בענין זה, והסכימו שניהם ג"כ שבלידת מלקחיים ליכא חשש חציצה, ופודין בכור זה בברכה. ע"ש. [והן אמת דאחר זמן מצאתי בס"ד שהגאון מטשעבין גופיה פסק וכתב כן להדיא בספרו שו"ת דובב משרים (ח"ב סי' לב) דיש לפדות בכור כזה שנולד ע"י מלקחיים אף בברכה, וציין שזו היתה דעתו עוד מקדם קדמתא בהיותו בחו"ל. וע"ש]. 

[זאת ועוד יש לציין דהנה אמנם הבאנו בדברינו לעיל (סוף אות ו) את דברי מו"ר שליט"א שעמד לדחות את דברי הישועות יעקב וההפלא"ה (הנ"ל) דס"ל דבממונא דאית בה איסורא כי הכא בענין פדיון הבן אמרינן דאזלינן בתר רובא וכן עבדינן ספק ספיקא לחייבו ממון, אע"ג שלגבי ממונא בלחוד אין הולכין אחר הרוב ואין מוציאים ממון בס"ס, ודחה זאת מו"ר בטוטו"ד דלעולם אף בכה"ג אין הולכים אחר הרוב, ומינה אמרנו דיוצא נמי דאין לחייבו בממון בספק ספיקא ולכן נפל פיתא בבירא מה שאמרנו לחייב בכור הנולד בלידת מלקחיים בפדיון כיון שיש ס"ס לחייבו וכו', הנה מדברי הפוסקים הנ"ל שהבאנו (באות ו ד"ה ושו"ר) שדנו בענין לידת בכור במלקחיים והעלו לחייבו בפדיון משום ספק ספיקא דכ"כ בשו"ת דברי יששכר (סי' קיא) ובשו"ת לבושי מרדכי ווינקלער (מהדו"ת חיו"ד סי' קל) ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שצא אות טו) ובשו"ת דובב משרים (ח"ב סי' לב) והחלקת יעקב (חיו"ד סי' קעז) שכולם העלו לחייבו בפדיון משום ס"ס כל חד לפי ס"ס דידיה, ומבואר מדבריהם אלו דס"ל דלעולם עבדינן הכא גבי פדיון הבן ס"ס לחייבו בממון. ובאמת הנה התבוננתי בדב"ק דמו"ר שליט"א בקובץ אורייתא הנ"ל (באות ח ד"ה ושוב, עמוד יג) שאחר שעמד לדחות שם את דברי ההפלא"ה דלעולם לא אזלינן בתר רובא אף בממון שיש בו איסורא כי הכא בפדיון, וציין נמי שמסקנת רוב גדולי האחרונים היא דאף ספק ספיקא לא מהני להוציא ממון ודלא כמהר"ם בן חביב בס' אור צדיקים בקונטרס עץ הדעת (שרש ב דף כז ע"ב) שהרחיב בהסבר דברי הרמב"ם והראב"ד (פי"א מהלכות בכורים) והעלה בכוונתם דס"ל כמהר"י בן לב דמהני ס"ס להוציא ממון. הנה העיר מו"ר שליט"א אגב אורחיה מדברי האבני נזר (הנ"ל בדברינו) שרואים דעביד ספק ספיקא לחייב ממון בפדיון הבן [ולפי דברינו חזינן דאיכא עוד מהפוסקים שעומדים בשיטה זו], ולכן כתב מו"ר שליט"א דאפשר לומר דלעולם אע"ג שבאמת אין להוציא ממון ע"פ הרוב מ"מ בספק ספיקא מהני להוציא, וזאת לפי מה שכתב בשו"ת תרומת הדשן (פסקים וכתבים סוף סימן קכט) להוכיח מהסמ"ג דספק ספיקא עדיף מרוב דהא בספק ספיקא אפילו בדבר שבמנין ובבריה מהני להתיר מה שאין כן ברוב. וכן הוא נמי דעת הרשב"א בתשובותיו ח"א (סי' תא) דס"ס עדיף מרוב. וכ"כ נמי מהריב"ל בתשובותיו ח"ג (סי' מב). ולכן לפ"ז אפילו אם תמצי לומר כהאבני נזר דמהני ס"ס לחייבו ממון בפדיון הבן מ"מ ברוב יש לומר דלא מהני. עכת"ד. יעו"ש. ומכלל דב"ק אלה מבואר עולה דאמנם דעתו דעת עליון דמו"ר שליט"א נחרצת וברורה היא דלא אזלינן בכה"ג בתר הרוב, אבל גבי ס"ס עדיין לא הכריע במורג חרוץ דלא עבדינן ס"ס לחייבו ממון, ואפשר דלעולם ס"ל גבי ס"ס כהישועות יעקב. וק"ל. ולכן עדיין שפיר יש לומר דיש לסמוך על הס"ס שהבאנו לחייבו בפדיון]. 

ח) ולכן נראה שבהיות ומצינו דטובא מהפוסקים ס"ל שבכור הנולד ע"י מלקחיים יש לפדותו, הן מטעם דס"ל דבבכור אדם ליכא חשש חציצה כלל, והן מטעם שיש ספק ספיקא לחייבו, והן מטעמים אחרים, לכן י"ל דהכי נקטינן להלכה דיש לפדות בכור כזה בפדיון גמור ובכל הברכות הנהוגות בפדיון. אמנם נראה דמהיות טוב כדי לצאת מידי כל חשש וספק, ובפרט לדעת הלבושי מרדכי דלא סמך בהחלטיות על החילוק הנ"ל דבענין חציצה דגבי בכור איכא הבדל בין בכור אדם לבכור בהמה, ורק בגלל דאיכא הכא גם ספק ספיקא בהדיה דהאי חילוקא כתב דיש לחייבו בפדיון אף בברכה, והרי כבר אמרנו לעיל דאנן לא ברירא לן לחייבו בפדיון מכח ספק ספיקא, משום דשמא הוי כשאר דיני ממונות שאין מוציאין בהם ממון מכח ספק ספיקא. לכן טוב וראוי הוא שאבי הבן יסכים בליבו לתת את הה' סלעים לכהן במתנה גמורה כתנאי, שאם הוא חייב בפדיון שיהיו עבור פדיון בנו, ואם אינו חייב שיהיה הכסף כמתנה לכהן. וכעין מש"כ החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' רצט) שאע"פ שבכל מקום שיש ספק אם האב חייב לפדות את בנו, אין שום זכות לכהן באותו ממון, עכ"פ כדאי הוא שהאב יפדה את בנו אצל הכהן במתנה ע"מ להחזיר, והביא דבריו ג"כ הפתחי תשובה ביו"ד (סי' שה ס"ק כט). ע"ש. וראה גם בשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב סי' קכט), ובשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סי' קנה), ובשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ת ח"ב סי' פא). ע"ש. ובנידון דידן בבכור שנולד ע"י מלקחיים שיש צדדים גדולים שהאב חייב בפדיון גמור לדעת טובא מהפוסקים ראוי הוא שינהג כן ויתן את כסף הפדיון במתנה גמורה לכהן ללא שום דיחוי, כיון שבלא"ה יש צד גדול שהוא חייב בפדיון זה, וכמו שכתב כיוצא בזה בענין אחר בשו"ת לב אברהם (חלק א סי' פח). ע"ש. 

וכמו כן לגבי ברכות הפדיון נראה שיוכל לברכם בלא חשש גם לדידן דחיישינן בעלמא לברכה שאינה צריכה ואמרינן סב"ל, ואע"פ שהחתם סופר הנ"ל (חיו"ד סי' רצט ד"ה ונ"ל) כתב דהיכא דפודה את בנו לחומרא בגלל ספק, לא יברך משום דספק ברכות להקל, הנה בנידון דידן יש להקל היות ואיכא ספק ספיקא לחייבו בפדיון, ואע"ג דקיי"ל בעלמא גבי הברכות דאפילו יהיו אלף ספיקות לחייבו בברכה אין הם מצטרפים לחייבו ואמרינן ביה תמיד סב"ל, וכמש"כ הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות השחר, בד"ה והנה יש לחקור) שענין אם מועיל לומר ספק ספיקא בברכות תלוי הדבר במחלוקת הראשונים שלפי דעת הרמב"ם (בסוף פרק ט מהלכות טומאת מת) דס"ל דהא דאמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, א"כ זה שמתירים איסור תורה כשיש ספק ספיקא היינו משום שבספק אחד נעשה הדבר כאיסור דרבנן כיון שהספיקות אינם אלא מדבריהם וכשיש ספק נוסף הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא, ולפ"ז לגבי הברכות גם כשיש בהם ס"ס להחמיר כיון שהברכות מדרבנן לא מהני ס"ס, ואפילו אם יהיו אלף ספיקות סו"ס הוי רק מדרבנן לחומרא, וממילא יש כאן כנגדם ספק איסור "לא תישא" דהוי מדאורייתא. אבל לדעת הרשב"א בקידושין (עג ע"א) דס"ל שספק דאורייתא לחומרא הוא מן התורה, הטעם שבעלמא מועיל ספק ספיקא להקל משום שבספק אחד הוי כמחצה על מחצה, ובספק נוסף הוי רוב לצד ההיתר, א"כ גם לענין הברכה כיון שספק ספיקא הוי רוב יש לברך. ע"ש. וא"כ מכיון דאנן קיי"ל כדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן וכמ"ש הפרי חדש בליקוטים (סימן קפד) והכריתי ופליתי (סימן קי, בקונטרס בית הספק) ורבינו החיד"א בברכ"י או"ח (סי' תקפט סק"ו) ועוד אחרונים. לפיכך לא מהני לדידן ספק ספיקא בברכות והדרינן תמיד לכללא דספק ברכות להקל. וכ"כ נמי רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג) דכבר פשטה ההוראה אצלינו שאין להורות לברך ברכות ע"פ ספק ספיקא ואפילו מאה ספיקות. ע"ש. וכ"כ נמי רבינו החיד"א במחזיק ברכה או"ח (סי' ז) וביעיר אזן (מערכת ס אות לג), ורבי אליהו מני בס' זכרונות אליהו (דף קח) ועוד אחרונים. וכן הוא נמי דעת מו"ר שליט"א עי' בשו"ת יבי"א ח"א (חאו"ח סי' יב אות ט) ובשו"ת יחו"ד ח"ה (סי' כא הערה א) דלא עבדינן ס"ס לחייבו בברכות ואפילו יהיו מאה ספיקות אין הם מצטרפים לחייבו. יעו"ש. 

מכל מקום הנה היכא דאיכא ס"ס לגבי ברכה במצוה דאורייתא לכו"ע אמרינן דיברך אפילו למ"ד דבעלמא אין לחייבו בברכה מכח ס"ס, וכעין המתבאר נמי מדברי מרן בשו"ע או"ח (סי' תפט מ"ח) שפסק שם כדברי תרומת הדשן (סימן לז) דאדם המסופק אם דילג יום אחד בלא לספור את העומר דימשיך לספור בשאר הימים בברכה. וביאר בתרוה"ד (שם) דהיינו טעמא משום דאיכא ס"ס לחייבו להמשיך בברכה שמא הלכה כמ"ד דכל לילה הוא מצוה בפני עצמו ולכן אף אם לא בירך אתמול יכול היום לברך, ושמא באמת כן ספר את העומר באותו לילה שהוא מסופק בו. וכאמור דמרן פסק (שם) כוותיה דתרומת הדשן. ולכאורה הא אמרינן דלא עבדינן ס"ס לחייבו בברכות. אלא הנה בתרומת הדשן שם מבואר דעבדינן הכא ס"ס זה בצירוף דעת הראבי"ה שספירת העומר בזמה"ז הוי מדאורייתא ואע"פ שהרבה פוסקים חולקים וס"ל דספירת העומר בזמה"ז הוי מדרבנן יש לסמוך על הראבי"ה בזה. יעו"ש. וממילא זוהי ג"כ סברת מרן ז"ל דאע"ג דלעולם לא עבדינן בעלמא ס"ס לחייבו בברכות, מכל מקום היכא שהברכה היא על מצוה דאורייתא יש לחייבו לברך. וכ"כ לבאר הכי בדברי מרן גם מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סימן ג) וכן מבואר כיו"ב עוד בדבריו (שם סימן יח). ע"ש. וכן העלה לדינא גם מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' ב אות ג) ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (סו"ס לג, עמוד תרלא) ובשו"ת יחו"ד (ח"ב סי' עד, וח"ו סו"ס מ) ועוד בדוכתין סגיאין, דכל היכא דאיכא ס"ס בברכה במצוה דאורייתא יש לברך דומיא דבדין ברכת ספירת העומר הנ"ל. ע"ש. וממילא לפ"ז גם הכא בנידון דידן דהא כאמור איכא ס"ס לחייבו במצות הפדיון וכנ"ל, וכיון דמצות פדיון הבן הוי מדאורייתא יש עליו חיוב לברך מכח הס"ס. ובאמת כן ראיתי עתה גם בשו"ת דובב משרים הנ"ל (ח"ב סוף סימן לב) שכתב שם בפשיטות ובקצרה דתינוק בכור שנולד בלידת מלקחיים מלבד שיש חיוב לפדותו כיון דאיכא ס"ס לחייבו בפדיון, הנה גם יש חיוב לברך על פדיון זה דהוי כעובדא דספירת העומר הנ"ל דמשום דאיכא ביה ס"ס יש לו להמשיך לספור בברכה בשאר הלילות, והכ"נ יש לו לפדותו בברכה מכח חיוב הספק ספיקא. ע"ש. (ולא עמד לחלק שם כנ"ל דהכא עבדינן ס"ס לחייבו בברכה כיון שהוא ס"ס במצוה דאורייתא, ושאני מדין דעלמא דלא עבדינן ס"ס לחייבו ברכות. ושמא בכ"ז אפשר להעמיס זאת בתוך דבריו. וע"ש). 

אמנם לא אכחד כי יש כאן מקום לעורר ולומר, דאה"נ אע"ג דבעלמא במקום שיש ס"ס בברכות גבי מצוה דאורייתא אמרינן דמברכים עליה, אולם הנה בנידון דידן בענין הפדיון לאחר שכבר הבאנו דדינו כשאר דיני ממונות דלא עבדינן ביה ס"ס לחייבו ממון, ועיקר חיליה דידן לחייבו בפדיון הוא מסברת האחרונים דיש לחלק בין בכור בהמה לבכור אדם דבבכור אדם ליכא דין חציצה כלל, א"כ יוצא לכאורה דאין מקום לס"ס במצוה זו, וא"כ איך יש לחייבו בברכה מכוח ספק ספיקא זה. אבל נראה דיש להשיב בפשיטות ולומר, דהן אמת שאין אנו מחייבים את אבי הבן בממון מכח הס"ס, מ"מ הרי אין זה משום דהס"ס מצד עצמו הוא גרוע וקלוש ונפל פיתא בבירא, אלא זה רק משום שאין להוציא ממון על פיו, דדינא הכי הוי שבדיני ממונות אמרינן דהממע"ה וממילא אין נמי לחייב בס"ס, אולם הס"ס הוא טוב ובמקומו עומד ורב חיליה ורב גובריה והיכא דאסתלק צד הממונא ומגיע צד האיסורא של הברכות קמה וגם ניצבה כוחו של הס"ס ויש לחייבו בברכה מכוחו. ודו"ק. וק"ל. ומה גם דהא הבאנו לעיל לציין דלעולם אפשר שיש לחייבו בפדיון מכח ס"ס, כי אין דבר זה מוחלט מדברי מו"ר שליט"א דאין לחייב בפדיון מכח ס"ס כיון דעיקר דבריו שם הוא דאין לחייבו מכח רוב. 

זאת ועוד הנה יש כאן צד לחייבו בברכה גם בלא ענין זה של ספק ספיקא, דהא קיי"ל דעד כאן לא אמרינן סב"ל ואין לברך במקום שיש בו פלוגתא דהפוסקים שיש אומרים לא לברך וחיישינן להו אפילו שדעת הרוב היא לברך (ועי' מש"כ בזה בס"ד לעיל בסימן יב בהערה א'), היינו דוקא כשמחלוקת הפוסקים היא בברכה עצמה אם לברך או לא, אבל במקום שהמחלוקת היא במצוה אם חייב לקיימה או לא ואנו פוסקים שהוא חייב לקיימה בכה"ג לא אמרינן סב"ל וכיון שמקיימה יש לו גם לברך עליה, וכעין שכתב הרדב"ז בתשובותיו (ח"א סי' רכט) וז"ל: שאלת ממני אודיעך דעתי בכל המצות שיש בהם מחלוקת פוסקים אם יברך על עשייתן או לא, תשובה, כל מחלוקת שהיא בברכות עצמן יש לנו להקל כדי שלא יוציא שם שמים לבטלה, אבל מחלוקת בעשיית המצוה צריך לברך שהרי לדעת אותו פוסק שפיר מקיים המצוה, תדע שהרי מצות תפילין יש בה מחלוקת ולא ראינו מימינו מי שנמנע מלברך עליהם אע"פ שלדעת ר"ת תפילין של רש"י פסולים וכן לרש"י תפילין דר"ת פסולין ומ"מ לא ראינו שום פוסק שיפקפק בברכה, והיינו טעמא שאין זה בכלל ספק ברכות ולא בכלל מחלוקת בברכות, ששם עיקר הספק או המחלוקת בברכה אם לברך או לא הילכך אזלינן לקולא, אבל בעיקר עשיית המצוה לא נחלקו, מה שאין כן כשנחלקו בעיקר עשיית המצוה כיון דנקטינן כחד מנייהו זו היא עיקר המצוה ומברכין עליה, ושמור עיקר זה שאל"כ ברוב המצות לא נברך כיון דשכיח בהו פלוגתא דרבוותא. שוב ראיתי שכתב כן בעל הכפתור ופרח וכתב שכן הסכים רבינו ברוך ז"ל, ולמד מזה שהמתקן פירות שקנה אותם מן הגוי בא"י צריך לברך כיון שיש הרבה פוסקים המחייבים פירות גוי בתרומות ומעשרות וכו'. עכ"ד. ע"ש. וחזר הרדב"ז והניף ידו בחילוק סברא זו אם המחלוקת היא בברכה או במצוה שאז לא אמרינן סב"ל בתשובותיו שם ח"ב (סי' תרכו). ע"ש. וע"ע בדבריו שם ח"ב (סי' תרמב וסי' תרסה). יעו"ש. 

והרי מפורש בדברי הרדב"ז דדוקא היכא דפלוגתא דהפוסקים היא בברכה איכא לספוקי בדין סב"ל, אבל כשהמחלוקת היא בענין המצוה אחר דנקטינן כחד מ"ד כי הכא בנידון דידן דנקטינן בענין בכור שנולד במלקחיים שחייב לפדותו וכדעת הרבה מן הפוסקים, ממילא זוהי ההלכה הברורה וגם מברכים עליה. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ג) שהביא נמי כיו"ב, דאחר שהעלה דחיישינן לסב"ל משום דעת המיעוט, הביא את דברי הרדב"ז והכפתור ופרח (הנ"ל) לחלק בין אם המחלוקת היא בברכה או במצוה, דכל שהמחלוקת היא במצוה ופסקנו הלכה שחייב בה ממילא יש גם לברך עליה, וציין ע"ז מו"ר שליט"א שם שכחילוק זה מבואר נמי בדברי רבינו החיד"א בשם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א) שכתב בדין ס"ת שאין בו תגין דמכיון שמרן בשו"ע או"ח (סימן לו) פסק דהוא כשר בדיעבד, א"כ י"ל דגם יכולים לברך על ס"ת כזה בשעת הדחק, ואע"פ דקיי"ל דבענין הברכות אמרינן סב"ל ואפילו כשמרן פוסק שיש לברך, והכא הא יש חולקים דס"ת ללא תגים הוא פסול, מ"מ במאי דקמן שמהמחלוקת אינה בברכה אלא בס"ת עצמו אם כשר הוא או לא שפיר דמי לברך, וכמו שחילק כיו"ב בשו"ת הרדב"ז וכו'. ע"כ. וכן העלה שם מו"ר שליט"א כסברא זו במסקנא דכל שהמחלוקת היא במצוה ולא בברכה אחר דנקטינן להלכה דחייב לקיים המצוה יש לו גם לברך עליה, ומזה למד שם בנידון שדן עליו בשופר שנסדק מעט לאורכו בשיעור ב' אצבעות סמוך לצידו הרחב דמאחר ולגבי כשרותו של השופר קיי"ל כהא דפסק מרן ז"ל בשו"ע או"ח (סי' תקפו ס"ח) כדעת רוב הפוסקים ששופר כזה הוא כשר הכי נקטינן, ומכיון שכן אפשר גם לברך על שופר זה ואין לומר בזה סב"ל היות ומחלוקת הפוסקים בזה אינה בברכה אלא במצוה, ואחר שפסקנו כמרן שמקיים בשופר זה המצוה ממילא יכול גם לברך עליו. ע"ש. ושוב חזר והניף ידו וחשף זרוע קודשו לקיים כלל זה דכל שהמחלוקת היא במצוה ולא בברכה לא אמרינן ביה סב"ל בשו"ת יבי"א הנדפ"מ ח"ז (חיו"ד סי' כז אות ג). ע"ש. וראה גם בשו"ת יחוה דעת (ח"א סימן סג עמוד קפו). ע"ש היטב. 

ומבואר לפ"ז באר היטב שאפשר לברך הכא על מצוה זו של הפדיון ללא חשש דאחר שאנו אומרים שיש עליו חיוב לקיים את מצות הפדיון וכדעת הפוסקים דנקטינן כותייהו, ממילא יכול גם לברך, כיון שפלוגתא דהפוסקים היא אינה לגבי הברכה אלא במצוה. וזה ברור. ושו"ר אחר זמן בשו"ת חלקת יעקב ברייש מציריך (חיו"ד סי' קעז) שעמד לדון שם נמי בענין זה דבכור שנולד במלקחיים את חייבים לפדותו ואחר שנשא ונתן בזה, העלה (באות ט) שנראה להחמיר ולהצריך בכור כזה בפדיון עם ברכה, וזאת מאחר שבדרך כלל אדם שנולד לו בכור הוא שמח ומתאוה לפדותו ולברך ברכת שהחיינו וכו' וממילא ליכא נ"מ לענין הממון, (ורק אם לא רוצה לתת אז יש בעיה), ונשאר כאן רק ספק לגבי הברכה אם יברך או לא, ובזאת י"ל שיכול לברך ולא חיישינן לסב"ל כיון שהספק כאן הוא בגוף המצוה ולא בגוף הברכה, וממילא כיון שעושה את המצוה כדעת אחד מהפוסקים הרי לדעת אותו פוסק גם צריך לברך וכמ"ש הרדב"ז (ח"א סי' רכט), וזו סברא טובה לחייבו במצוה ובברכה. ע"ש. והרי דסמך לחייבו בברכה מסברא זו דהרדב"ז ודעימיה דכל שהספק הוא במצוה ולא ברכה לא אמרינן סב"ל כיון דאחר דמחייבינן ליה לקיים המצוה גם חייב לברך עליה. 

[ואגב אורחיה דעסקינן בהאי מילתא דמחלוקת שהיא במצוה ולא בברכה וכו' הנה ראיתי בס' טהרת המים לגאון רבי אברהם משאלוניקי (מערכת ס אות ח) שכתב שם עוד דבר חידוש בזה, דכל היכא שיש ספק אם חייב לעשות איזה מצוה או לא, הנה אם רוצה לעשותה כמ"ד דמחייב לעשות המצוה, מברך ואין חשש משום ספק ברכה דכ"כ הרב חיים שאל ח"ב (סו"ס יז). וע"ע בס' זכור לאברהם (ח"ג דף כו), ולרב קול אליהו (ח"ב סי' כח), וביוסף אומץ (סי' תקלב), ובברכ"י (סי' תרמג) ובשו"ע ואחרונים (סי' תפט ס"ח), ואתה תחזה בהני הפוסקים דרובם ס"ל דיעשה המצוה מספק ולא יברך מספק. עכ"ד. ע"ש. ולעת עתה מקוצר הפנאי לא איסתייעא מילתא לשדד העמקים ולמינחת לעומקא דהאי דינא, ועכ"פ לפי עיקר דברים אלו עולה דבר חידוש גדול ונורא דכל שהוא רוצה לקיים המצוה כמ"ד דמחייב בה, אע"ג דאין ההלכה כאותו מ"ד בכ"ז יכול לברך עליה. וממילא לפ"ז הכ"נ בנידון דידן נימא הכי דמאחר והוא רוצה לחייב את עצמו בקיום מצוה זו של הפדיון בבכור שנולד במלקחיים, יכול נמי לברך על מצוה זו. ואכמ"ל. ובלא"ה כבר הבאנו צדדים נכונים לחייב את עושה הפדיון כאן לברך. וכן עיקר. ומה נמלצו דברי הגאון רבי עקיבא איגר בתשובותיו (חיו"ד סו"ס מא) שכתב, דאין טעם לומר לפדות בלא ברכה, דממאי נפשך שאם באמת יש ספק בדבר יהיה פטור גם מפדיון משום דהו"ל ספק ממונא וכדקיי"ל בכל ספק בכור המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין ספק למה לא יברך והרי בכל ס"ס בברכות מדינא אין איסור אם יברך שבודאי לא חמיר יותר מכל איסור תורה המותרים בספק ספיקא, ואילו לאפוקי ממונא לא מהני ס"ס, וא"כ אם באת לומר שלא יברך כ"ש שאין לחייבו בפדיון דהו"ל ספק ממונא ולקולא. ע"ש]. 

ויש לציין דכאמור אין כל תוספת כתוב"ה זו שהבאנו לעיל (ריש אות ח כאן) לומר דאבי הבן יתן כאן את כסף הפדיון לכהן במתנה על תנאי וכו', אין זה אלא לרווחא דמילתא ומהיות טוב, אבל לעיקר דינא אין זה מעכב כלל, דכדאים הם הפוסקים הנ"ל לסמוך עליהם סמיכה מעליא בשתי ידים במצוה יקרה וחביבה זו במאי דס"ל שבכור הנולד ע"י מלקחיים דינו כבכור שנולד באופן רגיל לחלוטין, וחייב הוא בפדיון גמור ומוחלט ובברכה. ושו"ר שכ"פ ג"כ בשו"ת שרידי אש (ח"ב סי' קיד), ובס' זוכר הברית (סי' כח סק"ה) שהעלו נמי דיש לפדות תינוק כזה שנולד ע"י מלקחים פדיון גמור ובברכה. ע"ש. (וראה גם בשו"ת מים ההלכה (ח"ב סי' יד). ע"ש). וכן עיקר שהוא חייב בפדיון גמור ובברכה. 

מסקנא דמילתא להלכה ולמעשה: תינוק בכור שנולד בלידת מלקחיים, דינו כבכור שנולד באופן רגיל, וחייב הוא בפדיון גמור, וכן בכל הברכות הנהוגות לברך בשעת הפדיון. ג 

הנלע"ד כתבתי בס"ד, והשי"ת יאיר עיננו בתוה"ק אכי"ר. 
