 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן יד 

ב"ה פעיה"ק ירושלים, כ"ב חשון תשנ"ה "אז יבקע כשחר אורך" לפ"ק. לרבני המופלג בתוי"ש וכו' שלמא דמר ישגא לעלם! 

באשר ארי נעשה שוא"ל בהא דאמרינן (ברכות ט ע"ב) לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו מלכי עכו"ם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם. ע"כ. וכן פסק נמי מרן בשו"ע או"ח (סי' רכד ס"ט) שמצוה להשתדל לראות מלכים אפילו מלכי אומות העולם. יעו"ש. ונשיא של מדינה חשובה וגדולה הוי נמי בכלל ענין זה וכמבואר בפוסקים [עי' שו"ת יחו"ד (ח"ב סי' כח). יעו"ש. וראה נמי בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' ס סק"ו) שמבואר נמי בדבריו דדין זה נאמר אף על נשיאים שמתמנים ע"י העם. ע"ש. וראה גם בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סי' קלט). ע"ש]. ונשאלת השאלה אם יש לבטל תלמוד תורה לכך כדי לראות למלך או לנשיא זה. ובודאי דמר שיחי' אינו צריך לא לדידי ולא לדכוותי כי עימו עוו ותושיה ולכן הנני להשיב אך ורק מפני הכבוד, ואף זאת בקיצור נמרץ ולאלתר כיון שהדבר נחוץ לכת"ר שיחי' עוד להיום. 

בגמרא ברכות (יט ע"ב) גרסינן, אמר ר' אלעזר בר צדוק מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפילו לקראת מלכי עכו"ם. ע"כ. והא מבואר דר' אלעזר בר צדוק היה מדלג ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי עכו"ם, ור"א בר צדוק כהן הוה כמבואר בגמ' בכורות (לו ע"א) [וראה בזה עוד בס' פתח עינים לרבינו החיד"א מס' ברכות (יט ע"ב) מש"כ לפלפל אם ראב"צ כהן היה. יעו"ש], וקעבר בדילוג זה באיסור דרבנן וכמבואר בגמ' דאמרינן כרבא דאמר דבר תורה אהל שיש בו חלל טפח מע"ג המת חוצץ מפני הטומאה, ושאין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה, ורוב ארונות יש בהם חלל טפח, וגזרו חכמים על שיש בהן משום שאין בהן, ומשום כבוד מלכים לא גזרו רבנן. והרי שעבר הכא באיסור דרבנן לצורך ראיית המלכים, אבל לעולם איסור דאורייתא לא שרי לעבור משום הכי, וכמתבאר נמי מדברי התוס' בברכות (שם ד"ה מדלגין ובד"ה רוב). יעו"ש. ופשט דברי הגמ' הללו מורה דהאי דקאמר ר"א בר צדוק דעוברין איסור דרבנן של דילוג ע"ג הארונות הוי נמי במלכי עכו"ם, ובאמת כן מתבאר נמי מדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' אבל הי"ד) שכתב שם מותר לכהן להטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה וכו' וכן מטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות וכו' וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ואפילו מלכי עכו"ם כדי להבחין בינם לבין מלכי ישראל כשיחזור כבודן למקומן. ע"ש. וכן הוא נמי בדברי הסמ"ג (לאוין רלה), ובאשכול (הל' טומאת כהנים עמ' 197), וברמב"ן (בספר המצוות שורש א'). יעו"ש. 

אולם הנה המג"א (סי' רכד סק"ז) כתב דאע"ג שמפשט הגמ' משמע דשרי לעבור על איסור דרבנן לראות מלכים ואפילו של אומות העולם, מ"מ מדסיים בגמ' "משום כבור מלכות לא גזרו רבנן" משמע דוקא במלכי ישראל אמרו ומשום כבודן אבל עכו"ם לא, ומ"ש בגמ' מתחילה "אפי' לקראת מלכי עכו"ם" היינו לרוץ אבל לא להטמא, וכן משמע נמי מדלא כתב מרן דין זה ביו"ד סי' שעב ומשמע דוקא במלכי ישראל שרי וזה אין לנו עכשיו בעוה"ר. עכ"ד. ע"ש. [ופשט כוונת דבריו נראה דמדהא דמרן בשו"ע יו"ד שם שדיבר מענין טומאת כהנים לא הזכיר דין זה ש"מ דאינו נוהג היום שהרי מלכי ישראל אין לנו ובמלכי עכו"ם לא נוהג דין זה דמותר להטמאות להם, ומרן בשו"ע אינו מביא דינים אלא רק מה שנוהג היום ודרכו להשמיט דברים שאין נוהגים בזמה"ז וכמ"ש הרב שד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות ו). יעו"ש. וראה גם בשו"ת ויקרא אברהם אדאדי חחו"מ (סי' מו דף פח ע"ג). ע"ש. וק"ל. וראה גם במחצית השקל (ד"ה וכ"מ מדלא) כיצד ביאר את דברי המג"א הללו, שכתב שם, דהרי מרן ביו"ר הביא דין היתר טומאת כהן לדבר מצוה ולא כתב דין זה דשרי לראות מלכים, אלא ודאי דלא הותר אלא למלכי ישראל וזה אין לנו ולמלך אוה"ע לא הותר ולכן לא כתב דין זה לדידן. יעו"ש]. ואיברא דעתה ראיתי גם בתוס' רבי יהודה עמ"ס ברכות (שם ד"ה מדלגים) שכתב וז"ל: רבינו שמואל לא גריס הכא ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם דהכא לא שייך למימר שמצוה לטמאות כל כך בשבילם, ובירושלמי דפרקין משמע שמטמא לראות אפי' לקראת מלכי אומות העולם דקאמר התם א"ר ינאי מטמא כהן לראות המלך כד סלק דוקלטינוס מלכא להכא חמא לחייא בר בא מפסיע על קברא דצור בגין מיחמיניה, ר' חזקיה ור' ירמיה בשם ר' יוחנן מצוה לצאת לקראת גדולי מלכות וכו'. ע"ש. ומבואר מדברים אלה, דרבינו שמואל ס"ל כדברי המג"א דלעולם דין זה דעוברים על איסור דרבנן לא נאמר גבי מלכי עכו"ם, ונמצא דהמג"א זכה לכווין לדעתו. 

ברם כאמור הא חזינן דאיכא טובא מהראשונים שכתבו להדיא דדין זה הוי נמי גבי מלכי עכו"ם, ושכן מתבאר נמי מדברי הירושלמי הנז' שהובא בתוס' רבי יהודה, וראה גם בפני משה בירושלמי שם (ד"ה מטמא כהן) שכתב לבאר נמי דהיינו אפילו למלך עכו"ם. ע"ש. והרי כלל גדול בידינו הוא דכמה שאפשר לומר דלא פליגי הבבלי והירושלמי עדיף טפי למעבד הכי ואפילו יהיה הפירוש דחוק וכמו שכבר כתבנו בזה מפי סופרים וספרים בס' מזהב ומפז (עמוד רט) ובשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ד עמוד קפג). יעו"ש. וראה גם במשנ"ב (סי' רכד ס"ק יג) שעולה מפשט דבריו דס"ל נמי הכי דהא דשרינן טומאה של דבריהם היינו אף גבי מלכי אוה"ע. יעו"ש. ולגבי מה שהקשה המג"א דאם כן דדין זה דטומאה באיסור דרבנן שרי אף למלכי עכו"ם מדוע מרן ז"ל לא הזכיר דין זה בשו"ע יו"ד סי' שעב, י"ל דהיינו משום הא דכתב הטור ביו"ד שם (סי' שעב) דהא דאמרינן מדלגין וכו' זהו דוקא בימיהם שהיו קוברים בענין שיש ביציאת הקבר פותח טפח, אבל האידנא שכולו סתום אפילו יש בו אויר טפח כל שכנגדו טמא מן התורה. ע"ש. והיינו כשיטת התוס' בברכות (שם ד"ה רוב) דכל שהוא סתום לגמרי לא מהני אויר טפח. יעו"ש. וכ"כ נמי הרמב"ן ותוס' הרא"ש בברכות (שם). יעו"ש. ובמה שהעיר המג"א מהלשון "משום כבוד מלכות לא גזרו רבנן" דמשמע כבוד מלכות דישראל, י"ל דלעולם איסורא שרי אף במלכות דאוה"ע, אלא כבוד מלכות דישראל דנקט היינו משום דהא קאמר התם בטעם הדבר דאיסורא שרי שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי עכו"ם, ופרש"י (שם) שאם יזכה לעוה"ב ויראה בכבוד מלך המשיח יבחין כמה יתר כבוד נוחלי שכר מצוה יותר ממה שהיה כבוד האומות בעוה"ז. ע"ש, והיינו נמי "כבוד מלכות" דקאמר הכא דהיינו של ישראל לעתיד לבוא, אבל עצם האיסור דשרי עתה בראיה הוא אף במלכי אוה"ע. וק"ל. וגם ראיתי עתה בס' נהר שלום (סי' רכד סק"ז) שכתב להשיב על מה שהביא המג"א ראיה מכך שמרן השמיט דין זה בשו"ע יו"ד, די"ל כיון שכבר כתב שם מרן שאפילו לדון ולערער עם הגויים שפיר דמי להטמאות בטומאה של דבריהם דהו"ל כמציל מידם, ובאו"ח כבר כתב דאיכא מצוה לרוץ לקראת מלכי אוה"ע ממילא אתייא דליהוי שרי להטמאות בטומאה של דבריהם בשביל מלכי אוה"ע. ע"ש. וראה גם בחידושי החת"ס בגליון השו"ע שם (סי' רכד על המג"א סק"ז) שכתב להשיב נמי על דברי המג"א במה שהביא ראיה מהגמ' דברכות, וסיים: וזה נראה ברור בדעת הראשונים דלא ס"ל לחלק בין מלכי ישראל לאוה"ע. יעו"ש. 

[ובאמת לפ"ז אולי יש ליישב נמי מה שכתב להעיר בס' ארעא דרבנן (מער' כ אות שלו) מדברי התוס' בעבודה זרה (יא ע"א) דעוקרין על המלכים היינו משום שבשביל כבוד מלכים דחינן לאיסורא דאורייתא דבל תשחית וצער בעלי חיים, וא"כ לפ"ז אפילו טומאה שמהתורה תדחה מפני כבוד מלכים, וכתב לתרץ דשאני טומאת כהנים דהוי עשה ולא תעשה ואין כבוד מלכים דוחה עשה ולא תעשה. ע"ש. ולהנ"ל עוד י"ל דלעולם אה"נ אפשר דגבי מלכי ישראל שרי לשיטת תוס' אף בטומאה דאורייתא, אולם הגמ' בברכות דשרי רק טומאה דרבנן היינו משום דמיירי אף במלכי עכו"ם וכנ"ל שיטת הרמב"ם ושאר הראשונים, ובמלכי עכו"ם רק איסורא דרבנן שרי, דהם אמרו והם אמרו, אבל אה"נ בעלמא גבי מלכי ישראל י"ל דשרי אף איסורא דאורייתא. וק"ל. ולפום קושטא י"ל עוד בפשטות דאין שום ראיה מדברי התוס' דע"ז דהא מיירי התם גבי ענין צער בעלי חיים ובל תשחית והרי גבי ב' איסורים אלו קיי"ל דכל שהוא לצורך שרי אפילו ב"ת וצבע"ח דאורייתא, וכמ"ש בזה בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (ריש סימן ה). יעו"ש. וא"כ גבי מלך חשיב צורך לשרוף עליו וכו' ולעבור בבל תשחית וצעב"ח, אבל אה"נ שאר איסורי דאורייתא אסור בהחלט גבי מלך. וזה ברור ופשוט]. 

עכ"פ הא חזינן מכולי האי דגבי מלכי עכו"ם שרי מיהא לעבור על איסורא דרבנן, ברם הנה ראיתי בנשמת אדם (כלל סג אות ב) שהביא את דברי המג"א הנ"ל שכ' דלמלכי ישראל מותר לעבור על מצוה דרבנן, ומשמע דלכל איסורא דרבנן שרי, וכתב להעיר עליו דלא היא, דעד כאן לא התירו בגמ' דברכות אלא דוקא גבי טומאת מת גבי כהן אבל שאר מצוות דרבנן לא, וטעם החילוק משום דאצל כבוד הבריות לא נאמר כלל לאו דטומאת כהן ולכן נמי כהן נטמא עבור מת מצוה שהוא ענין כבוד הבריות, וסיים שם דלפ"ז י"ל דלא היינו צריכין לאוקמי ברייתא דר"א בר צדוק דמדלגין על ארונות דוקא בטומאה דרבנן כדאוקמי הגמ' בס"ד אלא באמת אפילו בטומאה דאורייתא נמי מותר כמו מת מצוה, אלא יש לחלק בין בזיון דבהא שרי לעבור איסור טומאה דאורייתא ולכן במת מצוה שהיא בזיון שרי לעבור איסור דאורייתא, אבל בענין של כבוד רק איסור דרבנן שרי והיינו נמי ענין המלכים, ועכ"פ כל האי דשרי במלכים לעבור איסור דרבנן דוקא גבי ענין טומאת מת בכהנים שכאמור לא נאמר לאו זה בכה"ג, אבל בשאר איסור דרבנן לא. ולכן העלה שם שבשום פנים ואופן אין לעבור משום ענין זה של ראיית מלך על איסור דרבנן או לבטל מצוה דרבנן, ואפי' הדלקת נר שבת שיוכל לקיים עונג שבת שידליק נכרי מ"מ אסור לבטל המצות אף אם לא יוכל לראות המלך. עכ"ד. ע"ש. 

וכן ראיתי גם בנהר שלום או"ח (סי' רכד סק"ז) שעמד להעיר נמי על המג"א שכתב דמותר לעבור על מצוה דרבנן לראות המלך וכו', דיש להשיב ע"ז דאין ללמוד איסורי חכמים זה מזה דכמה פעמים העמידו דבריהם אפי' במקום כרת, ודוקא בטומאת בית הפרס או בארונות דאית בהו חלל טפח כדאשכחן בהדיא שהקלו בה, בזה רק מקילין. ע"ש. [ואיברא דיש להתבונן בדברים אלה של הנש"א ונהר שלום שכ' דרק בענין טומאת מת שרו רבנן אבל לעולם בשאר איסורי דרבנן לא, דהנה בירושלמי דברכות הנ"ל (פ"ג ה"א) דאיתא התם: אמר רבי ינאי מטמא כהן לראות את המלך, כד סליק רוקליטיינוס מלכא להכא חמון לר' חייא בר אבא מיפסע על קברים דצור בגין מחמוניה וכו'. יעו"ש. ובפשטות הראיה היא דר' חייא בר אבא דכהן הוה פסע על הקברים ונטמא להם לראות המלך הזה, (וכן ראיתי בס"ד גם בסדר הדורות (סדר תנאים ואמוראים אות ח מער' רב חייא בר אבא אות ג) שכ' שם דרב חייא בר אבא כהן הוה והיה מפסיע ע"ג קברים לראות דוקליטיינוס מלכא דכהן מטמא לראות מלך. יעו"ש). אולם הנה ב"פירוש מבעל ספר חסידים" בירושלמי (שם) כתב בזה"ל: חמון לר' חייא בר אבא מיפסע וכו', לא כהן היה אלא ישראל, ומייתי ראיה דאע"ג דאסור לישראל לפסוע על הקברות משום לועג לרש כדאמר לעיל בפרק היה קורא, הוה מפסע משום מצות ראיית המלך שרו רבנן, והכא נמי גבי כהן דאסור לצאת לחו"ל משום ראיית מצות מלך התירו. ע"ש. והרי מתבאר מדבריו אלה דלעולם ר' חייא עבר איסור דרבנן אחר של לועג לרש וכו' ומייתי מיניה ראיה על טומאה דרבנן, ולפ"ז משמע דלאו דוקא משום טומאת מת נגעו בה אלא על כל איסורי דרבנן ודלא כהנש"א ונה"ש. ודו"ק. אולם האמת היא דלפום קושטא י"ל דלא היא אלא מייתי ראיה מר' חייא בר אבא שהיה מפסע ע"ג הקברים ונטמא וכהן הוה ומשום טומאת מת נגעו בה, ואשר כאמור גם הרב סדר הדורות (הנ"ל) נקיט הכי דר' חייא בר אבא כהן היה, והוא ר' חייא בר אבא המוזכר בירושלמי (הנ"ל) שהיה מפסע על הקברים וכו' וראית הירושלמי היא דחזינן דכהן מטמא לראות המלך. וממילא לפ"ז מיושבים דברי הנש"א והנה"ש דשפיר חזינן דדוקא גבי טומאת מת התירו רבנן לראיית מלך. וק"ל. ושו"ר עתה בהגהות גליון אפרים לירושלמי עמ"ס ברכות (שם ד"ה חמין לר"ח בר אבא וכו') שכתב, כתב בפירוש בעס"ח דרב חייא בר אבא לאו כהן היה אלא ישראל, וטעה בזה, דהא לעיל איתא דר' נחמיה בריה דרב חייא בר אבא אמר אבא לא היה עבר תחות כיפתיה דקסרין, והוא ז"ל בעצמו כותב שם כהנים היו, וכן מוכח נמי מלקמן וכו'. יעו"ש בדבריו. והוא כדאמרן, ותנא נמי מסייע ליה הוא דברי בעל ספר חסידים (הנ"ל) שכתב נמי דהאי ר"ח בר אבא כהן היה, ונמצא דהראיה ממנו ברורה לגבי טומאת מת דוקא. ועתה ראיתי גם בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' ס סק"ז) שעמד לדון אם מצוה להשתדל לראות מלכה כמ"ש מרן מצוה להשתדל לראות מלך, וכתב דיש לדקדק מהגמ' (כתובות יז ע"א) דאסור להסתכל בפני כלה וכן נפסק באבהע"ז (סי' סה ס"ב) והתם נמי יש מצוה כדי לחבבה על בעלה וכדאיתא התם לחד מ"ד ואפ"ה נפסק דאסור משום חשש הרהור, ולכן ה"נ י"ל דאסור. ע"ש. (וכן עמדו לדון בנידון זה דראית מלכה אי שרי לצורך ענין זה דראיית המלכים בשו"ת בצל החכמה (ח"ב סי' יט) ובשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סי' קלט) ועוד). ולפי דברי החיי אדם ברור הדבר דאסור גם בלא הראיה מכתובות כיון דאפילו נאמר דאיסור הרהור הוי דרבנן (והארכנו בזה במקום אחר) מ"מ הרי שאר איסורים דרבנן אסורים לצורך ענין זה. וק"ל]. 

ומעתה לפ"ז דמבואר דלא שרי לעבור אפילו על איסור דרבנן או לבטל מצוה דרבנן לראיית המלכים להשתדל לצאת לקראתם (ורק טומאת מת דרבנן שרי אם מטעם דהח"א דליכא לאו דטומאת כהן במקום כבוד או מכל טעם אחר כמ"ש בנה"ש), א"כ י"ל דבודאי יהיה אסור לבטל תלמוד תורה דהוי איסורא דחמירא טובא ועובר בעשה דאורייתא (עי' מנחות צט ע"ב) משום האי מילתא לראות המלכים, והגמ' דברכות איירי בגוונא שהולך לדרכו ואינו עסוק במקום לימודו ושמע שהמלך עובר ובא, שירוץ לקראתו לראותו, וכגון שאפילו עי"ז יתארך לו הדרך וכל כיו"ב, אבל לעולם לקום מתלמודו ולצאת לראות המלך לא. 

ברם בקושטא הנה ראיתי הלום בס"ד בספר חסידים (סי' תתקנ) שכתב שם, אם המלך בא ברוב חיל ובתפארת, והנה הצדיק שהלך לקראת המלך פעם אחת לא ילך פעם אחרת, ולא יבטל מלימודו כדי ללכת לקראת מלכים, אם שמע שהמלך יבוא בחיל יותר ובכבוד גדול יותר הרי ילך ואם לאו אל ילך. עכ"ל. ע"ש. והנה מפשט תורף דבריו משמע דדוקא אם כבר ראה המלך פעם אחת לא יבטל מלימודו ללכת פעם שניה, אבל אם לא ראהו כלל במעמד מכובד כזה אה"נ דילך (ומש"כ "ולא יבטל מלימודו כדי ללכת לקראת מלכים" היינו כמה פעמים לאותו מלך אבל פעם אחת לאותו מלך אה"נ כן, או אפשר נמי דהוא עוד מלך אחר שדומה בכבודו למלך הראשון דנמי לא ילך, והוא שסיים "דאם שמע שהמלך יבוא בחיל יותר" וכו' דילך, היינו או אותו מלך שכבר ראהו יבוא עתה בכבוד יותר גדול ממקודם או מלך אחר שיבוא בכבוד יותר מהראשון. ועי' בדברינו לקמן שהבאנו מדברי ערוך השולחן וקיצור שו"ע דמשמע מהתם כדרך הראשון דעל אותו מלך עצמו קאי דאחר שראהו פעם אחת לא יבטל שוב רק אם בא בכבוד גדול יותר, ולעולם במלך אחר אפילו בא באותו כבוד של הראשון מבטלין. יעו"ש). ועכ"פ לראות המלך בפעם ראשונה משמע דיבטל מלימודו. ולכאורה אפ"ל דיש ראיה לזה מדברי הירושלמי דברכות הנ"ל (פ"ג ה"א) דהתם הא איתא כד סליק דוקליטיינוס מלכא להכא חמין לר' חייא בר אבא מיפסע על קברים דצור בגין מחמוניה וכו'. יעו"ש. וא"כ כיצד זה דר' חייא הלך לראות את המלך ונתבטל מלימודו שהיה שוקד עליו כ"כ עי' גמ' חולין (פו ע"ב) דאמרינן דרב חייא הוה מהדר לתלמודיה כל תלתין יומין. יעו"ש, וש"מ דאה"נ שרי לבטל מלימודו לצורך זה. אולם יד הנטויה לדחות דשמא התם מיירי דהוה אזיל באורחא ושמע שבא המלך קרוב למקום הילוכו ורץ ופסע ע"ג הקברים להקדים לראותו, אבל לעולם לקום מתלמודו לצורך ענין זה לא. ויש להוסיף ע"ז דהא קאמר התם בירושלמי "כד סליק דוקליטיינוס מלכא להכא" כלומר שבא מבבל לארץ ישראל, ור' חייא בר אבא הרי נמי עלה מבבל לאר"י וכמ"ש בס' סדר הדורות שם (מערכת ח ריש ערך ר' חייא בר אבא הכהן). יעו"ש, וא"כ שמא דבר זה היה באותה עת כשרב חייא עלה לארץ ישראל והוה אזיל נמי באורחא ושמע שהמלך הולך ובא סמוך לדרכו ולהכי רץ לקראתו לראותו, אבל כאמור לבטל תורה ולעזוב תלמודו לצורך ענין זה לא. וק"ל. עכ"פ הא חזינן מדברי ספר חסידים דאה"נ דמבטלים הלימוד לצורך זה כדי לראות את המלך ואפילו מלכי עכו"ם. 

ושו"ר הלום בס' חיי אדם (כלל סג אות ו) שכתב שם בזה"ל: ומצוה להשתדל לראות המלך אפילו מתבטל מלימודו אבל אסור לעבור או לבטל אפילו מצוה דרבנן בשביל זה. עכ"ל. ע"ש. והרי מבואר בדבריו אלה של החיי אדם להדיא דמבטלין הלימוד לצורך ענין זה של ראיית המלך, וזאת על אף דס"ל שעל שאר איסורין אפילו איסורי דרבנן לא עוברים לצורך ענין זה, והנה הרב לא ציין ולא הראה שם מקום כלל לזה מנין לוקחה זאת דמבטלין תלמוד תורה לראות המלך, אולם לפי מה שביארנו לעיל בדברי ספר חסידים ע"פ דברי הירושלמי אפשר באמת שמשם הוא מקור דבריו דמבטלין לימוד תורה לצורך ענין זה. וק"ל. [ועתה ראיתי לגרי"מ עפשטיין בס' ערוך השולחן (סי' רכד ס"ו) שכתב שם: ומצוה להשתדל לראות מלך ואם ראהו פעם אחת אל יבטל מלימודו לראותו עוד אם לא שבא ביותר כבוד וחיל מבפעם הראשון. עכ"ל. ע"ש. וכן הוא נמי הלשון בס' קיצור שו"ע (סי' ס סעיף י). יעו"ש. [וראה גם במג"א (סי' רכד סק"ז). יעו"ש. ובמשנ"ב (שם סקי"ג). ע"ש. וראה נמי בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ב סו"ס קלט). ע"ש]. והנה דברים אלה הם דבריו של ספר חסידים (הנ"ל) לחלק אם ראהו או לא וכו', אבל לפי איך שהביאם והציגם הרב ערוך השולחן איכא מעט תוספת נופך דנקט "אבל אם רואהו פעם אחת אל יבטל יותר" וכו', ובקיצור שו"ע שם נקט נמי כיו"ב אבל אם רואה אותו וכו', ומשמע דנקטי כדרך הראשונה שביארנו לעיל דספר חסידים ס"ל דיש לו לבטל מלימודו לראות את המלך אבל אחר שראהו פעם אחת לא ילך שוב ויתבטל מתלמודו אלא רק אם יש תוספת כבוד, ולעולם משמע שאם יבוא מלך אחר אפילו שהוא בדרגת הראשון גם יבטל לימודו. וק"ל. ועכ"פ משמע דמבטלין הלימוד כדי לראותו, וא"כ שפיר יש לומר דמקורו של החיי אדם הוא מספר חסידים, ולע"ע לא ראיתי מי שיפרש כן בדברי החיי אדם אבל בודאי דצ"ל כן. 

אמנם הנה יש להתבונן בזה דלכאורה מה הסברא בכך דלעבור באיסור אפילו איסור דרבנן נקט החיי אדם דאסור לעבור לצורך ענין זה לראות פני המלך, ומאידך גיסא שרי ענין ביטול תורה לצורך זה, ושמא י"ל דהוי כי הא דפסק הרמב"ם (הל' תלמוד תורה פ"ג ה"ד) דאם היה לפניו עשיית מצוה ותלמוד תורה אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק מתלמודו, ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו. ע"ש. וכן הוא נמי בשו"ע יו"ד (סי' רמו סעיף יח). ע"ש. והא חזינן דגבי ת"ת אמרינן דכל שאי אפשר לעשות המצוה הזו שלפניו ע"י אחר שרי להפסיק מלימודו ולעשותה, וא"כ נמצא דבתלמוד תורה יש גדר מיוחד דאינו בשאר המצוות דהתם אמרינן דאין לבטל עשה או לעבור באיסור לצורך קיום מצוה אחרת ומשא"כ בתלמוד תורה, (והסיבה לזה י"ל דבתורה הרי עיקר הלימוד הוא לצורך הקיום וע"כ כל שאי אפשר לעשותו דהיינו לבצע הקיום ע"י אחרים יש לו להפסיק ולעשות בעצמו, או משום שבאותה עת שא"א לקיים המצוה ע"י אחרים אין חיוב של תלמוד תורה וכמ"ש המפרשים הטעמים בזה עי' קהילות יעקב עמ"ס ברכות (סימן טו). ע"ש). א וע"ע בשל"ה במסכת שבועות (דף לג ע"א - בדפי הספר) שכתב לבאר שם דלא רק דהלומד יחידי יש לו לבטל תלמוד תורה למצוה שא"א לקיימה ע"י אחרים, אלא אפילו אם הוא מלמד לאחרים ולרבים יש לו לבטל התלמוד תורה ולהפסיק את לימודו כדי לקיימה. יעו"ש. ולכן ה"נ הוי הכא דאע"ג שלצורך ענין זה אין לבטל איסורים ואפילו איסורי דרבנן, אבל ת"ת מבטלין כיון דהוי מצוה שאי אפשר לעשותה ע"י אחרים שהרי צריך שהוא בעצמו יבוא ויראה המלך כדי שיזכה להבחין וכו' ובראיה תליא מילתא [ואמנם אף אם נימא דלאו ראיה ממש בעינן עי' במג"א (סי' רכד סק"ו) שכתב דאפילו סומא שאינו רואה מברך ברכת המלך מפני שא"צ לראותו כלל, והא"ר (שם סק"ו) פליג וס"ל שסומא לא יברך ברכת המלך. יעו"ש. מ"מ שיהיה נמצא שם בודאי בעינן לכו"ע וכי הא דחזינן בגמ' דברכות (נח ע"א) דרב ששת דסומא הוה בא במיוחד למקום שהמלך ופמליתו עוברים שם. יעו"ש. וש"מ דבעינן שיהיה נמצא שם עכ"פ. וזה ברור], וע"כ מבטלין לימוד התורה לצורך ענין זה. וק"ל. 

ומ"מ למעשה אינני רוצה להכריע בהאי מילתא דכ"ל חמיר"א דאיכ"א עוון ביטול תורה ח"ו, וראוי לשאול עוד מו"צ בנידון זה אם לבטל ת"ת לצורך ענין דראיית המלך או הנשיא, (ובפרט כל כי האי דהוי נשיא שי"א דליכא ביה האי מילתא ולא דמי למלך שמברכים עליו שחלק מכבודו לבשו"ד בשם ומלכות, עי' שו"ת יחו"ד ח"ב סי' יח. וגם יש עוד צדדים שצריך להתבונן בהם כיון שאין עושים לו לפי כבודו האמיתי ובאמת, אלא הרבה ויותר חנופה מעורב בה מטעמים ידועים של ציפיה לקבלת ממון וכו' ולא לפני חנף יבוא. וד"ל). 

והשי"ת ברוב רחמיו וחסדיו יזכנו לקבל במהרה פני מלך משיח צדקנו, ולברך עליו כל הברכות הראויות (עי' שו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח סי' טו), ולראות עין בעין בשוב ה' את שיבת ציון בבוא חזיון הישועה ושמחת עולם על ראשינו. אכי"ר. 

נמי שבת כש"נ "ממחרת השבת" והיינו אחר יו"ט ראשון דפסח. 
