 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, הערות סימן ד הערה ב 

ובפשטות נראה כוונתו של הרשב"ץ בזה לדברי הרמב"ם פרק ו' (מהל' גזילה ואבידה ה"ג) שכתב שם: המציל מיד ליסטים ישראל הרי אלו שלו מפני שסתם הדבר שנתייאשו הבעלים, ואם ידע שלא נתייאשו חייב להחזיר. ע"כ. ואילו בדבריו בפרק ה' (הל' גניבה הלכה ג) כתב: נתייאשו הבעלים מן הגניבה וכו' ואח"כ מכר הגנב וכו' קנה הלוקח ביאוש ושינוי רשות ואינו מחזיר הגניבה עצמה לבעליה אלא נותן להם הדמים אם לקח מגנב מפורסם וכו'. ע"כ. [וכיוצא בזה מתבאר גם בדברי הרמב"ם פרק ה' (מהל' גזילה ואבידה ה"ז) שכתב: דין הלוקח מטלטלין מן הגזלן כלוקח מן הגנב אם גזלן מפורסם הוא לא עשו בו תקנת השוק, ואם אינו מפורסם עשו בו תקנת השוק ונותן הנגזל ללוקח דמים וכו', ואם כבר נתייאשו הבעלים קנה לוקח עצמו של גזילה ואינו מחזירה (אבל דמים חייב להחזיר - ש"ך סי' שנג סק"ו, קצוה"ח שם סק"א, תומים סי' לז ס"ק יט). יעו"ש]. והרי שכאן הרמב"ם פוסק שהוא חייב בדמים, ואילו מדבריו בפרק ו' מהל' גו"א (הנ"ל) מתבאר דאין הוא חייב בדמים. וכנראה שעל זה נתכוין הרשב"ץ דדבר זה צריך עיון בהרמב"ם. 

ואיברא דהלום ראיתי בס"ד לגרא"ז מלצר בס' אבן האזל (פ"ה מהל' גניבה ה"ג ד"ה והנה עוד) שאכן עמד מדנפשיה בהערה זו על הרמב"ם, דמדוע בפרק ו' מהל' גו"א סתם את דבריו ולא פסק שצריך לשלם דמים, וכמבואר הכא בהל' גניבה, וגם בפ"ה מהל' גזילה (הלכה י) כתב, נטלו מוכסין כסותו והחזירו לו אחרת הרי אלו שלו מפני שזו כמכירה היא וחזקתה שנתייאשו הבעלים ממנה ואינו יודע בודאי שזו גזילה, וכ' הסמ"ע והגר"א שזה שכתב שאינו יודע שהיא גזילה הוא טעם שאינו צריך לשלם דמים, וא"כ קשה טובא מש"כ בדין המציל מן הליסטים שכתב בסתם הרי אלו שלו. וכתב לתרץ, דכיון שהרמב"ם כתב בהל' גזילה (פ"ה ה"ז) דין הלוקח מטלטלין מן הגזלן כלוקח מן הגנב וכו' ואם כבר נתייאשו הבעלים קנה לוקח עצמו של גזילה ואינו מחזירה, דמוכח דדמים חייב לשלם, ולא כתב זה מפורש וסמך על מה שכבר כתב בהל' גניבה (הנ"ל) שחייב לשלם דמים, וזאת משום שהיה צריך לחלק עוד כמו שחלק מקודם בין גנב מפורסם לאינו מפורסם, ולכן סמך על מה שכבר כתב מקודם, וא"כ לא צריך הרמב"ם גבי ליסטים לכפול הדברים ולכתוב שצריך לשלם דמים, וכאן כתב רק הדין דבליסטים ישראל סתמו שנתייאשו הבעלים, ורק גבי מוכסין הוסיף הרמב"ם וכתב דאינו יודע בודאי שזו גזילה דמטעם זה פטור מליתן דמים כיון שקנה ודאי את החפץ ביאוש וש"ר והוא רק ספק גזילה ממילא פטור ליתן דמים מספק. עכ"ד. יעו"ש. ומכלל דברים אלה מתבאר, דס"ל לרב אבן האזל, דלעולם בכל גווני ס"ל להרמב"ם שחייב הלוקח לשלם דמים, אלא שהוא סתם דבריו בהל' גזילה ואבידה וסמך על מה שכבר כתב ופירש זאת קודם לכן בהל' גניבה. 

ושו"ר עתה בשו"ת הב"ח בקונטרס אחרון (סי' ז דף ג ע"ג ד"ה ומעתה) ומצאתי דהמדפיסים הביאו שם תשובת שאלה בחאבה"ע, ואחר שכתבו לחדש בין בתרי אמרותיהם (שם בד"ה תשובה) דאף לשיטת רש"י דס"ל דיאוש הוי כהפקר (עי' בדברינו לעיל הערה א'), זה רק היכא דשמעינן מיניה בהדיא דמייאש, אבל אם לא שמעינן מיניה להדיא שהוא מתייאש זה לא הוי הפקר, דאין הפקר מועיל בלב וכמ"ש הר"ן (בריש פסחים) דהפקר בלב לא מהני, וא"כ לא הוי אלא רק יאוש בעלמא והיינו דמסתמא הוא מצטער על חסרון ממונו וסובר שלא יוחזר לו לעולם, אבל מ"מ אין אנו אומרים דמן הסתם אפקורי מפקר ליה דלמה יעשה זאת, ואפילו שהוא באמת מפקירו בלב אין בו דין הפקר דדברים שבלב הם דאינם דברים. ואח"כ כתבו (שם בד"ה הנ"ל ומעתה) דלפ"ז י"ל דהא דפסק הרמב"ם פ"ה מהל' גניבה שאף אם היה יאוש ושינוי רשות צריך הלוקח להחזיר הדמים לבעלים, וכ"פ נמי בשו"ע חו"מ סי' שנג, היינו דוקא ביאוש סתמא, דהא הש"ך כתב שם הטעם משום דכיון שלקח מגנב מפורסם הוי כאילו באיסורא אתי לידו, וא"כ היינו דוקא בלא נתייאשו הבעלים בפירוש שאז לא קנה הגזלן את הגזילה משום דהוי יאוש כדי ובאיסורא אתי לידיה, אלא דהלוקח קנה משום דהוי ש"ר אצלו, ומ"מ הוי גם לגבי דידיה באיסורא היכי שידע שהוא גזול ולכך צריך להחזיר הדמים, אבל היכא שנתייאשו הבעלים בפירוש דהוי הפקר וקנה אותה הגזלן עצמו, אלא דמ"מ מוטל עליו לקיים מצות השבה שחייבו הכתוב והשיב את הגזילה, אבל לגבי הלוקח הוי כשאר חפצים של הגזלן דהא היה הפקר גמור ובהיתרא אתי ליד הלוקח וא"צ להחזיר אפילו הדמים. והמשיכו וכתבו: ונראה דמשום הכי דייק הרמב"ם וכתב להך דינא בהל' גניבה דשם מיירי בסתמא דהוי יאוש בעלים ולכך צריך להחזיר הדמים, אבל בפרק ה' מהל' גזילה כתב ואם כבר נתייאשו הבעלים קנה הלוקח עצמה של גזילה, ולא חילק בין גנב מפורסם לאינו מפורסם לענין הדמים, משום דמיירי בנתייאש בפירוש והוי הפקר, והאריכו לבאר שם יסוד זה באורך דכל שנתייאש בפירוש הוי כהפקר ואין הלוקח חייב לשלם דמים לנגזל גם לשיטת הרמב"ם. [ואולם הגאון הנודע ביהודה בתשובתו למדפיסים (שם דף ז ע"ב) עמד לחלוק עליהם בדבר יסוד זה הא כיצד יכול הנגזל להפקיר חפץ זה והרי אין אדם יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו, והמדפיסים השיבו לו ע"ז (שם דף ט ע"ג ד"ה שנית)]. יעו"ש. וממילא לפי דברים אלה יש עוד ישוב בדברי הרמב"ם מדוע בהל' גניבה נקט שחייב לשלם דמים משום דמיירי ביאוש סתם שלא שמעו ממנו בפירוש שהוא מתייאש, ואילו בדבריו בהל' גזילה מיירי ששמעו ממנו בפירוש שמתייאש והוי כהפקר ביד הגזלן וכשמכרו ללוקח מכרו כחפץ של עצמו ממש דהוא קנין גמור ולהכי לא חייב הלוקח לשלם לנגזל דמים. 
