 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ, מילואים סימן ב עמוד שלג ד"ה ושו"ר 

מה שהבאנו את דברי הים של שלמה במס' בב"ק (פ"ד סי' ט) שעולה ומתבאר בדבריו דחכמים לא רצו לשנות מדברי תורה אף במקום סכנה, כיון שאדם חייב למסור את נפשו ממש ולא לשנות אפילו דבר אחד מהתורה וכו'. הנה ראיתי הלום בס' העקוב למישור (במבוא עמ' לג) אחר שעמד להאריך ולבאר שם שהמדפיסים בספרי הקודש הש"ס והטור וכו' הוצרכו לשנות לשון התלמוד והספרים מ"גוי" ל"עכו"ם" וכיו"ב, כדי לא לפגוע בגוים שבזמנם, וע"כ כתבו "עכו"ם" לרמוז ולומר שהמדובר הוא בגויים קדמונים שבזמן התלמוד שהיו עובדי ע"ז, וכל זאת מחמת אימת המציק של הצנזור שהיו מחפשים בספרי הקודש מקומות שמדובר בהם סרה ורעה על הגויים, והיו באים בטענה ועלילה לפני המלכות שתורת ישראל היא נגד הגויים וכו', ועל כן שינו הדברים וכתבו "עכו"ם", [וכבר כתבנו והארכנו בזה בס"ד במקום אחר (בספר כאן גבי ענין לא תחנם סי' יב) מדברי מרן בב"י חו"מ (סי' רסו), והב"ח בחו"מ (סי' רמט) שאכן כתבו כיו"ב דהלשון עכו"ם שיש בטור כמה פעמים אינו בדוקא על עובדי ע"ז אלא הלכה זו היא בכל הגויים, אלא מחמת הצנזור שינו המדפיסים הלשון מגוי לעכו"ם, וקטעים אלו הושמטו בכמה דפוסים מהב"י והב"ח ואף זה מחמת הצנזור גופיה, ועתה חזרו ונדפסו בספרי הטור החרשים, וכאמור כבר הבאנו וכתבנו בזה בספרינו כאן ומשם באר'ה].
והנה מחה"ס העקוב למישור (הנ"ל) עמד בשאלה לפני הגאון רבי משה פיינשטיין בעל האגרות משה דאיך המדפיסים שינו בדברי הש"ס מגוי לעכו"ם, והרי לפי דברי הים של שלמה (הנ"ל) אכן מבואר דאיסור השינוי הוא אף במקום פיקוח נפש. וענה לו הגאון הנ"ל זצ"ל דבאמת לדינא לית הלכתא כוותיה דהים של שלמה, והיא גופא דמהאי טעמא דלית הלכתא כוותיה עשו המדפיסים שינויים אלו מגוי לעכו"ם וכו' לומר שאין מדובר בגוי שבימיהם ולא מיחו חכמי הדור בידם. ואולם הרב המחבר שם כתב להעיר דשמא יש להשיב, דשאני התם בענין הצנזור שהכל ידעו שלא כן הוא מה שעשו תיקון זה ולהכי אין חשש, משא"כ בסוגיא דבב"ק איירי שהגויים היו מקבלים דברי חכמים שמה שהם אומרים הוא דין תורה. ע"ש. [וגם אולי יש לחלק דבעובדא דהיש"ש מיירי שאם לא ישנה התורה תשאר במקומה אלא רק יש ענין של פיקוח נפש, משא"כ הכא שאם לא היו משנים היו ח"ו רוצים להשמיד ולעקור את התורה הקדושה ח"ו ע"י גזירות שריפת התלמוד וכיו"ב ח"ו והיו עוקרים עי"ז את התורה לגמרי ח"ו, וא"כ שינוי זה לא היה רק משום פקוח נפש אלא לצורך קיום התורה הקדושה גופה והוי כעין עת לעשות לה'. וק"ל. ויש לדחות. וצ"ע]. 
