 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן ד 

ב"ה. בני - ברק, ט"ז אייר תשי"ז לכבוד הרב הגאון המפורסם וכו' מו"ה יוסף אלי' הענקין שליט"א, רב בניו - יורק. 

מכתבו הגיעני במועדו לענין מה שכתבתי בספרי ע"ד נשואין אזרחיים, אולם בראותי כי בעת כתיבתו לא ראה כ"ג עדיין את ספרי רק מה שהובא במכ"ע =במכתב עת= קיצור מתשובתי כמו שכתב בעצמו במכתבו, לכן לא חשתי להשיב לו. ובאמת כל הקורא בספרי קול מבשר ח"א סימן ז' וסימן כ"ב ובקונטרס בשורת אליהו (שבסוף הספר) אות י"ג עמוד ר"ל ורל"א ימצא די סיפוקו בענין זה לפי דעתי בבירור הדברים ומה שנלענ"ד לדינא, דרק משום מהיות טוב יש להצריך גט לכתחלה משום חומרא דא"א =דאשת איש= היכא דאפשר בקלות, אבל כשיש עיגון קצת אין לחוש בזה, וכן דעת המחברים האחרונים בדור שלפנינו רובם ככולם. 

אולם עכשיו במקרה הגיע לידי מכ"ע הפרדס מחודש טבת תשי"ז וראיתי שם מאמר מאת כ"ג ע"ד נשואי ערכאות, ונפלאתי על מה שעומד על משמרתו ומפריז על המדה להחמיר בזה מאוד. וידוע כי בערכאות של רוב המדינות אין שם על פי חוקיהם שום נתינה של כסף או שוה כסף וגם לא שטר הכתוב ע"פ דין תוה"ק רק הרשמה בעלמא מעין חוזה מסחרי עם תנאים ידועים, ואין לקרוא זה בשם קידושין כלל. ומ"ש כ"ג שאם חיו אח"כ בחזקת איש ואשתו בין היהודים נעשית אח"כ אשת איש ואינה יוצאה בלא גט והביא מתשובות מיימוני סי' י"ט, הנה כבר הארכתי בספרי ובקונטרס בשורת אליהו אות י"ג על מה שהביא הב"ש בסוף סי' ל"א דברי תשובת מיימוני אף אחר שנודע לנו שלא הי' שוה פרוטה דר עמה כדרך איש ואשתו ולא היו עדי יחוד י"ל דהוי כעדי יחוד וסיים הב"ש שבתשו' ריב"ש סי' קצ"ג כתב בשם הרא"ה דהוי כעדי יחוד ובסוף תשו' ו' חולק ע"ז וכתב שכל הראשונים כתבו דצריך עדי יחוד. גם הבאתי דברי הבית מאיר שתמה על הב"ש ריש סי' כ"ו שסותר עצמו למ"ש ריש סי' קמ"ט וסיים הב"מ: וצ"ע כוונתו של הב"ש רסי' כ"ו כי לענ"ד היינו פילגש, הרי פשיטא לי' להבית מאיר שאין צריך גט בכה"ג כמו גבי פילגש. וגם כתבתי שם (בקונטרס בשורת אליהו) במוסגר דמ"ש הריב"ש סו"ס קצ"ג דעת הרא"ה המעיין היטב יראה שזה רק לרווחא דמילתא כמו שסיים שם הריב"ש מיד אחר זה: אמנם כבר כתבתי למעלה שהקדושין והנשואין הראשונים וכו' עיי"ש, והעיקר כמ"ש הריב"ש בסי' ו' שהרא"ה הוא דעת יחיד וכל הראשונים חולקים עליו, וכן הסכים עמו הב"י סי' קמ"ט. ועיין בתשו' נו"ב מהד"ת חא"ע סי' נ"ב ד"ה: ולבאר כל חומרא ולהלן ד"ה: ואני אברר הדברים שכתב בטעמו של הריב"ש שבסי' ו' חולק על הרא"ה דמה בכך שדר עמה יחד ואף בלא עדי יחוד אנו יודעים שבמשך הזמן בועל אותה מ"מ מה יועיל זה לקדושין הלא קדושין צריך עדות בשעת הקדושין ועל איזו שעה יועיל מה שאנו יודעים שבודאי בועל אותה ואין אנו יודעים באיזה זמן והלא על הקדושין צריך עדות בשעת הקדושין, ולכן בסי' ו' דמיירי הריב"ש שנשאה מתחלה בנמוסי המדינה באופן שלא היו שם שום קדושי יהדות בזה נחלק הריב"ש על הרא"ה, אבל בסי' קצ"ג דשם מיירי הריב"ש מקטנה שהגדילה שפיר נכונים דברי הרא"ה כיון דאמרינן דקדושי קטנה מיתלי תליא ופירשו הרשב"א והנמ"י דאמרינן דהוי כאילו התנה שיחולו לאחר שתגדל עיי"ש בנו"ב שהאריך הרבה בזה בדברים נחמדים. ולפי זה בנ"ד שלא היו כלל מקודם קדושין כדמו"י =כדת משה וישראל= אין מקום לחשש מצד דעת הרא"ה. ועיי"ש סי' נ"ד דבדברי הרא"ה בעצמו לא נאמרה סברתו אלא לענין קטנה והגדילה לא בענין אחר. וגם הגר"א ז"ל באה"ע סי' כ"ו סק"ג אחר שהסכים לדעת הרא"ה לענין קטנה שהגדילה מ"מ דחה את ד' הב"ש שם סק"א וס"ל דאם לא אמר בפני עדים כשמתיחד עמה שהוא מתיחד עמה ע"מ לבעול לשם קדושין אין חוששין לזה כלל, וכמו שביארתי שם בבשורת אליהו באריכות, וזה כדעת הבית מאיר שהבאתי לעיל וכן דעת הטורי זהב סי' קמ"ט סק"א. 

וראיתי בהגהות שי למורה להג' מהרי"ש מלבוב ז"ל באה"ע סי' כ"ו על מ"ש הב"ש דאם גלוי לכל הוי כאלו היו עדים העיר מדברי רש"י בכתובות דף ט' וכי תימא מעשה שהי' מפני מה לא אסרוה על דוד שהרי עדים הרבה ידעו. ולענ"ד אין משם ראי' כלל דהא התוס' בקדושין ס"ו ע"א ד"ה אמר אביי כתבו דאף בזינתה בלא עדים נאסרה לבעלה ואין אנו צריכים אלא לידע האתת /האמת/ ולענין זה לא איברו סהדי אלא לשיקרי (וכשם שנאסרה לבעל נאסרה לבועל) אבל לענין קדושין גזה"כ דצריכים שני עדים והמקדש בפני עד אחד אין חוששין לקדושין ואפילו שניהם מודים. ועי' בספרי קול מבשר ח"א סי' ל"ט אות ב'. 

ועי' בתומים סי' צ' ס"ק י"ד שהביא דברי הב"ש באה"ע סי' מ"ב ס"ק י"ב דאם טבעת בידיו ואמר האמ"ל =הרי את מקודשת לי= בטבעת זו ולא ראו העדים את הנתינה רק כמעט רגע הטבעת בידה ולא סגי אם לא שנתן לה ודעת הב"ש למ"ד עדי קדושין א"ד /א"צ/ דו"ח =דרישה וחקירה= דלדיני ממונות דמי א"כ כמו בנחבל שעלתה נשיכה בגבו כיון דאיכא הוכחה מוציאין ממון בידיעה בלא ראייה ה"ה שם היא מתקדשת, והתומים השיג ע"ז דבדיני ממונות לא איברו סהדי אלא לשיקרי א"כ פשיטא בידיעה כזו אנן סהדי שהוא אמת משא"כ בקדושין גזירת המלך היא שהמקדש בלא עדים אין קדושין חלין כלל וא"כ מה בכך דהוי ידיעה אמת דנתקדשה אבל התורה הצריכה עדים עיי"ש. 

נוסף על כל הנ"ל, הלא כתבו הפוסקים דהא דאמרינן אאע"ב =אין אדם עושה בעילתו= בעילת זנות חזקה זו היא דוקא בכשרים ובודאי בועל לשם קדושין אבל לא בפריצי זמננו שאין זהירין באיסור נדה בעוה"ר =בעונותינו הרבים=. 

ונוראות נפלאתי על כ"ג שכתב כי הרמב"ן ואבן עזרא בפ' קדושים מפרשים לפי הפשט דשפחה חרופה היא עבריה ופילגש, והאריך בזה קצת כסיוע לדבריו בנדון נשואי ערכאות. והנה בפירוש אברבנאל עה"ת פ' קדושים אחר שכתב על שפחה חרופה: וענין המצוה הזאת לפי קבלת חכמינו ז"ל הוא בחציה שפחה וחציה ב"ח =בת חורין= וכו', כתב: אמנם הראב"ע כתב שבאמה העבריה הכתוב מדבר והיא אשר יעדה האדון לו או לבנו ואין הדבר כן שהרי הכתוב אומר עליה כמשפט הבנות יעשה לה והיא אם כן אשת איש גמורה, ועוד כי לא נמצא בכתוב שתקרא האמה העבריה שפחה רק כשתמכר לעם נכרי וכו' והנה כל שפחה תקרא אמה ולא כל אמה שפחה כמו שאמר מהם תקנו עבד ואמה, סוף דבר אין ראוי לחלוק על קבלת רבותינו המקודשים ז"ל כי הם עמדו בסוד ה', והתימה מהראב"ע שנפתה מדברי הקראים ומפירושיהם לקח הדעת הזו, עכ"ל האברבנאל ז"ל. ובאמת הראב"ע בעצמו סיים בסוף דבריו: והמעתיקים אמרו שחציה חפשית וחציה אמה והוא האמת, הרי ביטל דעתו מפני דעת חז"ל כמו שנמצא בכמה מקומות בפירושו של הראב"ע. אבל ביותר תמה תמה אקרא על כ"ג שחשב על הרמב"ן שהוא אחד מאבות העולם בדברי הלכה שיחלוק על הלכה מפורשת במשנה (כריתות פ"ב) וברייתא דתורת כהנים (פ' קדושים) ובגמרא (כריתות דף י"א וגיטין דף מ"ג ועוד), ואם הרשה לעצמו לפעמים בפירושי המקראות בדברי אגדה לפרש ע"ד הפשט אבל חלילה לו לנטות מדברי חז"ל בדבר הנוגע להלכה (ועיין בספרי קול מבשר ח"א סי' ל"ח ד"ה: ובדרך זה יש ליישב דברי הרמב"ן עה"ת). ולדעת ר' ישמעאל ש"ח =שפחה חרופה= היא שפחה כנענית גמורה המיוחדת לעבד עברי, אבל ליכא מאן דאמר (זולת הקראים כמ"ש האברבנאל) שהיא עבריה ופילגש כמ"ש כ"ג בשם הרמב"ן, דא"כ הקדושין הם קדושין גמורין והיא אשת איש גמורה וחייבין מיתה ולא סגי בקרבן ומלקות, אבל רמב"ן סובר כר' עקיבא שהלכה כמותו שהיא שפחה כנענית שחציה בת חורין ומקודשת לעבד עברי (ועי' קדושין דף ו' ע"א בפירש"י ד"ה שכן ביהודה ותוס' שם ד"ה משום וד"ה שכן, ועי' רש"י גיטין דף מ"ג סוף ע"א ד"ה המאורסת לעבד עברי) ורמב"ן חולק על רש"י רק בפירוש מלת נחרפת ומלת בקרת אבל בעיקר ענין ש"ח מפרש ג"כ כפירש"י בחציה שפחה וחציה ב"ח =בת חורין= ומקודשת לע"ע =לעבד עברי= וכן פירשו כל המפרשים גם בעלי הפשט כמו הרד"ק בשרשים והספורנו ור"ש בן מלך בס' מכלול יופי, ובעל עקידה ואברבנאל, ועי' מורה נבוכים ח"ג סוף פרק מ"א כתב שפחה חרופה היא משולחת בהפקר שאינה לא שפחה גמורה ולא בת חורין גמורה ולא אשת איש גמורה כמו שביארה הקבלה בפירוש זאת המצוה עכ"ל. ומ"ש רמב"ן לשון פילגש, הוא מצד חציה שפחה שמסרה לו האדון לשם תשמיש להוליד בנים ואחר שחרור חציה קידשה העבד עברי בקדושין. ומ"ש כ"ג בסיום דבריו ולהרמב"ם אף שסובר דפילגש בלא קדושין אין הכרח לדעתו שאינה אשת איש לדין מיתת ב"ד וכו', דבריו אלו מרפסין איגרא ואין להם פנים בהלכה כלל. ובמק"א הארכתי בבירור השיטות בענין פילגש ובדברי הריב"ש סי' שצ"ה וסי' שצ"ח ותשב"ץ ח"ג סי' מ"ז ושאילת יעב"ץ ח"ב סי' ט"ו. ומחמת כאב עיניים שאני סובל כעת ל"ע קשה עלי הכתיבה ולקצר אני צריך. 

והנני ידידו דוש"ת באהבה והוקרה רבה ומברכו בכט"ס משלם ראטה 
