 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן לג 

ב"ה ט"ז חשון תרפ"ה חראסטקוב שוכט"ס לכבוד ידידי הרב הה"ג החו"ב בחדר"ת כש"ת מו"ה פייבל ווילליג נ"י ראבד"ק בוטשאטש. 

מכתבו הגיע בעת שלא הייתי בביתי לכן אחרתי עד עתה בתשובתי על מכתב כת"ה ועמו הסליחה. 

והנה האברך המגרש מ' ישעיה גאטפריעד מחזיק בדבריו בכל אומץ כי מעולם לא נקרא בשם שמערל לא בעלייתו לס"ת ולא בפי בני אדם רק בשם ישעיה לבד וכן בחתימתו. שאלתי פה את איש אחד ממקום מגורו ראמאנאווקע והעיד כדברי המגרש וכי לא נודע שם כלל השם שמערל. גם שאלתי אשה אחת מבוטשאטש אשר היתה דרה בשכונתו של המגרש בעיר בוטשאטש ואמרה ג"כ כי לא שמעה מעולם את השם שמערל ולא נודע לה כלל בשום פעם. וגם הראה לי כתבי ערכאות אשר בהם נקרא ישעיה וכן כמה מכתבים מבני משפחתו ובכולם לא נזכר שם שמערל כלל. ואם אמנם השם שמערל נוסף לו בילדותו אבל נשתקע אח"כ. שאלתי במכתב את אחיו מטשארטקוב והשיב כי שמו וחתימתו הוא ישעיה וכן נקרא בפי בני אדם רק מיעוטא דמיעוטא קראו לו לפעמים שמערל. והמגרש אומר כי שני המכתבים שהראה חותנו לכת"ה בחתימת שמו ישעיה שמערל הוא זיוף ומרמה כי מעולם לא חתם עצמו כן. גם אומר כי הר' שלמה מלמד אחד מעדי החתימה של הגט הוא הקורא בס"ת בבהכנ"ס שהתפלל בו המגרש והוא אמר לכת"ה לפני כתיבת הגט כי עלה לתורה בשם ישעיה לבד, ולכן כתב כן בגט, ובפרט כי נתעכב בבוטשאטש רק שבועות אחדים ולא עלה לתורה שם יותר משני פעמים, וגם בעירנו נקרא לס"ת ובפי בני אדם בשם ישעיה. 

והנה הנו"ב מ"ק חא"ע סי' פ"ח ובמה"ת חא"ע סי' קי"ז כתב דשם שקורין לו מיעוטא דמיעוטא כמאן דליתא דמי ולא הוי שם כלל ואין להזכיר בגט רק מיעוטא דשכיח וכ"כ בתשו' פמ"א ח"א סי' י"ח יעו"ש וכ"כ הגאון בעל טיב גיטין בקונטרס שבלי לקט ס"ק ט' וס"ק י"ח דקריאת בני בית אין זה בכלל פורתא אם בפי העולם לא הוחזק בשם זה ע"ש. וכ"נ מהב"י אהע"ז סס"י קכ"ח בשם מהרי"ק דאם רק מיעוטא דמיעוטא מסתפקין ממי מעינות אין להזכירן כלל וכ"כ בסדר הגט של מהר"ם ר"י סי' קט"ו ובגדר מיעוטא דמיעוטא כתב שם מהרי"ק דאם רק חלק עשירית קורין כן זה מיקרי מיעוטא דמיעוטא יעו"ש ועי' בתשו' פנ"י ח"א אה"ע סי' י"ד שהאריך בזה ונראה מדבריו שם דהא דכתב מהרי"ק מיעוטא דמיעוטא כגון אחד מעשרה הוא לאו דוקא רק כל דאינו מיעוטא המצוי כמאן דליתא דמי יעו"ש. ומעתה בנ"ד השם שמערל שנוסף לו בילדותו לכל היותר הוי רק מיעוטא דמיעוטא ואין להזכירו בגט ולפי המבואר בנו"ב הנ"ל ובמהרי"ק שבב"י הנ"ל כשהזכירו שם זה גם בדיעבד פסול. ובפרט דלפי דברי המגרש נשתקע לגמרי שם זה, והקורא בס"ת בבוטשאטש שאומר שקראו לס"ת בשם ישעיה שמערל אינו נאמן לסתור את עדותו הראשונה מה שאמר לפני הב"ד בעת שחתם על הגט ובפרט דעביד מעשה בחתימתו על גט זה שנכתב בו שם המגרש ישעיה ומבואר באהע"ז סי' ק"כ ובב"ש שם סק"ד דהעדים שחותמין על הגט צריכין להכיר שזה שמו וממילא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ודוקא צורבא מרבנן גבי היכר אשה אמרינן בב"ב ריש דף קס"ח דנאמן לומר שטעה משום דלאו אורחיה למידק ועי' בחו"מ סי' מ"ט ס"ב ובסמ"ע סק"ה וסק"ו ובש"ך סק"ד ובנ"ד כ"ע מודו אף אי היה ת"ח כיון שהכיר את שם המגרש מעצמו והוא היה הקורא בס"ת בבהכ"נ שהתפלל בו המגרש ואחר שעשה מעשה בחתימתו להתיר את האשה בגט זה ולפי דבריו שאומר עתה רצה אז בעדות חתימתו להתיר אשת איש לעלמא שלא כדין ואינו נאמן דאין אדם משים עצמו רשע כדאמרינן בכתובות דף י"ח וע' נו"ב מה"ת חאה"ע סי' קנ"ו. ובלאו הכי אין עד אחד נאמן לפסול את הגט אחר שכבר ניתן ביד האשה, ואף דכתב הב"ש סי' קכ"ט סוס"ק כ' בשם מהרא"י דאפילו אם ע"א מעיד על שינה שם אביו דפסול הרי כבר כתב הגאון מליסא בס' תורת גיטין שם בחידושים ס"ק י"ח דמיירי קודם הנתינה דאין זה דבר שבערוה אבל גט שהוא ביד האשה כבר אין ע"א נאמן לפוסלו יעו"ש, ומעתה בנ"ד אחרי אשר כבר ניתן הגט והאשה כבר יצאה בהיתר מאת הב"ד מסדרי הגט וכבר נתנו הב"ד המסדרים כתב מעשה ב"ד ביד המגרש ואיתחזק היתרא אין עד אחד נאמן לפוסלו ולא נשים וקרובים רק צריכין לגבות ע"ז שני עדים כשרים שיגידו לפני ב"ד בתורת עדות איך היה נקרא המגרש ורק ע"פ עדות כזו נוכל לסמוך לפסול הגט. ובאמת בנ"ד קשה למצוא שני עדים כאלה אנשים דוקא ושאינם קרובים שיעידו ע"ז כיון שהיה המגרש רק זמן קצר מאד בבוטשאטש חמשה או ששה שבועות וכבר עברו יותר משתי שנים מעת אשר עזב את בוטשאטש והוא מילתא דלא רמיא עלייהו ולאו אדעתייהו, וגם צריכים שיהיו עדים אנשים כאלה שלא היו בעת נתינת הגט ולא ידעו מזה דאל"כ הרי עברו על חרם ר"ת שלא הגידו אז ועתה הם מערערים ומוציאים לעז על הגט ומשוו נפשייהו בעדותן לרשעים ואין נאמנין דאין אדם משים עצמו רשע. ועי' בתשו' שבות יעקב ח"ג סי' קל"א בענין שאמרה המגורשת בתחלה ששם אביה הוא אברהם וכן אמר המגרש ועכשיו היא חוזרת ואומרת ששמעה מאמה בקטנותה שאביה נתברך בשם אחר בשעת חליו והמגרש מכחישה וכתב דאין לחוש לדבריה דכיון שהגידה כבר סתמא שוב אינה נאמנת לסתור דבריה הראשונים יעו"ש. ובודאי יש להאמין יותר בנ"ד להבעל המגרש דהוא מילתא דרמיא עלי' למידק בשמא דיליה ויהיב דעתיה ומידכר, וגם אין לו שום נגיעה בזה ומה לו לשקר, לא מיבעיא במה שאמר קודם נתינת הגט לפני הב"ד, אלא גם השתא אחר נתינת הגט אין לו שום נגיעה ותועלת כלל באמירתו, דגם אם נאמר ונחליט שהגט פסול וצריך ליתן גט אחר מה יפסיד בזה ואי משום דשמא לא תרצה האשה עתה לקבל את הגט השני הרי מבואר בדברי הרמ"א בש"ע אהע"ז סי' קי"ט סעיף ו' דאם גירשה מדעתה ונמצא פסול בגט יכול אח"כ לגרשה בעל כרחה יעו"ש וה"ה שמותר לישא אשה אחרת כמ"ש בשו"ת בית יצחק אהע"ז ח"ב סי' ח' יעו"ש. ועוד י"ל כיון דעכ"פ ברור לנו כי בשאר מקומות לא הוחזק בשם שמערל ואם נרצה לחוש על מקום הנתינה שהיא עיר בוטשאטש הרי נתעכב שם רק זמן מועט פחות משני חדשים ובתשו' מבי"ט ח"ב סי' נ"ב והובא בג"פ סי' ק"כ סקי"ז כתב דלהחזיק את השם בעינן לפחות שיקראו אותו כן ג' פעמים בתוך ל' יום או שיחתום עצמו בשם זה ג"פ בתוך ל' יום וכו' יעו"ש. ובנ"ד מי יוכל להעיד ע"ז ובפרט כי המגרש אומר לא עלה לתורה יותר משני פעמים בכל זמן היותו בבוטשאטש וגם אינו מצוי שיעלה לתורה ג' פעמים בתוך משך זמן של ל' יום ואפילו אם עלה לתורה בחודש השני בשם זה בפעם השלישי ורביעי לא מהני. וגם על קריאת בני אדם מי יוכל להעיד שקראוהו ג' פעמים תוך ל' יום בשם שמערל והלא כת"ה כותב בעצמו שקצת קראוהו בשם אסקאר שהוא כנוי לשם ישעיה בפי המתחדשים. ובאמת השם שמערל אינו שם בפני עצמו כלל רק כינוי לשם שמריה ובודאי כשנוסף לו השם מחמת חליו נתנו לו שם הקודש שמריה עם הכינוי שמערל והיו צריכים לקרותו בעלייתו לס"ת ישעיה שמריה ולא ישעיה שמערל רק אחר שנשתקע השם שמריה נשתקע עמו גם הכינוי שמערל ונשאר רק השם ישעיה לבד. וגם האשה הנ"ל מבוטשאטש היושבת כעת בקהלתנו היא מסייעת בעדותה לדברי המגרש. וגם במכתבים שבידו מאת אביו ואחיו וחותנו ואשתו לא נזכר שם שמערל כלל רק ישעיה והכתובת האשכנזית שעל גבי המכתב היא אסקאר כמו שמכנים הלועזים הולכי קדימה לשם ישעיה. וכן בראמאנאווקע ובכאן ובשאר מקומות נקרא בשם ישעיה וגם אשתו דרה עמו איזה זמן בראמאנאווקע ולא קראה אותו מעולם בשם שמערל כאשר העיד לפני האיש מראמאנאווקע הנ"ל. ואחיו מטשארטקוב כותב כי הוא אחיו חורגו ולא נתגדל עמו יחד רק אצל אמו בהארעודענקא והמגרש נתגדל בבית אביו בעיר זאלישטשוק ולא הכירו זה את זה כלל ולא ראו איש את אחיו עד שנת תרע"ו בימי המלחמה בעיר וויען ואחיו בעצמו כותב לי כי אינו יודע איך עלה לתורה רק יודע כי שמו ישעיה וכן הוא חותם ונקרא ורק בילדותו הוסיפו לו בחליו את השם שמערל. ומה שכותב אחיו כי מיעוטא דמיעוטא קראו לו שמערל אומר המגרש ע"ז כי הוא טעות ודמיון כוזב יען אשר אחיו היה עמו יחד רק זמן קצר מאד כנ"ל. וגם אפילו כפי מכתב אחיו אין לחוש למיעוטא דמיעוטא כמ"ש לעיל. 

ואודות שם אבי המגרש שנכתב בגט עזיאל לבש דמתקרי לביש כפי מכתב אחיו של המגרש הוא חותם עוזיאל לאוויש, הנה ראיתי ביד המגרש מכתב מאביו והוא חותם בשם ללאויש לבד, והלא דעת הב"ש והט"ג בש"א אות ע' לכתוב חסר וא"ו /ו'/ אחר העיי"ן /הע'/ ומ"ש הט"ז בלק"ש סעיף מ"א שיש לכתוב עוזיאל מלא בוא"ו /בו'/ אחר העיי"ן /הע'/ אף שחותם בלא עיי"ן /ע'/ מחמת טעות עכ"ל המעיין בביאור הט"ג בלק"ש שם ס"ק מ"ג ובקונטרס שבלי לקט לבעל ט"ג סעיף ט' ובביאורו שם סק"י יראה כי ט"ס הוא בדבריו בלק"ש וצ"ל: ויש לכתוב עוזיאל מלא ביו"ד /בי'/ אחר הזיי"ן /הז'/ אף שחותם בלא יו"ד /י'/ מחמת טעות ולפ"ז לא יסתרו דבריו זא"ז. וא"כ אם אינו חותם מלא וא"ו /ו'/ אחר העיי"ן /הע'/ או שלא נודע לנו חתימתו יש לכתוב עזיאל חסר וא"ו /ו'/ ושפיר נכתב חסר בגט בנ"ד דכפי שראיתי חתימתו אינו חותם כלל בשם זה לא מלא ולא חסר. אך גם אם חתימתו לפעמים היא כפי מכתב אחיו של המגרש עוזיאל מלא וא"ו /ו'/ אחר העיי"ן /הע'/ אף דבכה"ג דעת הט"ג דלכתחלה יש לכתוב כחתימתו הרי מבואר בדברי בש"א אות ע' סוס"ק ח' דגם בכה"ג אם כתב חסר יש להכשיר בדיעבד שיש לומר שטועה הוא בחתימתו כמו שכתב לעיל הב"ש והע"נ מתשו' מהרא"ש בכמה דוכתי עכ"ל. וכן לענין השם לבש הנה הט"ג בש"א אות ע' סק"ח ובלק"ש סמ"א ושבלי לקט ס"ט בכל אלה המקומות כתב שם זה בבי"ת /בב'/ ובלא אל"ף /א'/ ואף דבש"א אות ל' סק"ט כתב דאם חתימתו לאוויש יש לכתוב כן מ"מ כיון שכתב שם שנגזר משם לבש בלשון הקודש ואין לכתוב לאוויש אם אינו חותם כן א"כ פשיטא דגם בזה יש להכשיר בדיעבד אף אם חותם לאוויש שיש לומר שטועה הוא בחתימתו כנ"ל וכמ"ש הב"ש והט"ג בכמה דוכתי. באופן שיצא לנו דא"צ גט אחר והגט שכבר נכתב וניתן כשר הוא. 

ובענין השם אסקאר פשוט דא"צ להזכירו בגט אף לכתחלה דהלא דעת הגאון מהרש"ק וכמה מחברים דאין לכתוב שמות כאלו בגט ובכה"ג כ"ע מודו כמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ה דגם הסוברים דיש לכתוב גם שם שמשנים א"ע בזה"ז לשמות עכו"ם היינו אם רובן קורין אותו כן משא"כ במיעוטא דמיעוטא ובפרט שגם הם קורין אותו לפעמים בשם יהדות פשיטא דאין לנו לייקר שם נכרי ואין להזכירו בגט כלל. 

והנה אף כי ברור ופשוט אצלי דאין צריכין לגט אחר כלל והגט שנכתב וניתן כשר הוא מבלי חשש ופקפוק, אעפ"כ משום חומרא דאשת איש אמרתי לקיים מהיות טוב טוב /תיבת טוב כפולה במקור/ אל תיקרי רע והכרחתי את המגרש ליתן גט אחר ע"י שליח, ואף כי לא מחיתי בידו לישא אשה אחרת קודם מסירת הגט השני ליד אשתו הראשונה יען אשר מכתב כת"ה הגיעני ביום החופה אחר שכבר היה טבחו טבוח ויינו מזוג וכמה אורחים באו כבר מקרוב ומרחוק ולדחות הנשואין היה נוגע להפסד מרובה וכדי בזיון וגדול כבוד הבריות, וגם בלאו הכי אפילו אם היה באמת פסול גמור בגט הראשון כיון שכבר קבלה את הגט הוא מותר לגרשה בע"כ כמ"ש הרמ"א /אה"ע/ בסי' קי"ט וה"ה לישא אשה אחרת כמ"ש לעיל בשם שו"ת בית יצחק אה"ע ח"ב סי' ח', בכ"ז הכרחתי את המגרש להשליש ערבון כי אחרי חתונתו יתן גט אחר ליד שליח. רק מחמת כי אח"כ הייתי טרוד ולא הייתי בביתי ע"כ נתעכב הדבר. ועתה הנני שולח את הגט וההרשאה ביד השליח מוכ"ז וכת"ה יסדר נא את מסירתו ליד האשה. וסידרתי את השמות ישעיה דמתקרי ישעיה שמערל ודמתקרי שמערל בן עוזיאל לאוויש דמתקרי לאוויש. והנה לפי דעתי הגט השני לבדו אינו מספיק ועיקר היתר האשה הוא ע"י הגט הראשון כי יש לחוש דשם שמערל הוי נשתקע ולפ"ז אם נזכר בגט הוא פסול. ובפרט אם לא נקרא לתורה כלל בשם ישעיה שמערל, אך עתה שכבר ניתן גם הגט הראשון ממ"נ הותרה האשה. כתבתי מקודם דמתקרי ישעיה ואח"כ דמתקרי שמערל כי השם שמערל הוא חול ושם לע"ז ורק מיעוטא דמיעוטא והשם ישעיה הוא קודש ורובא דרובא קורין אותו כן וגם במקום הכתיבה של הגט השני נקרא ישעיה, ובלא"ה כששני השמות כתובין בפירוש בלשון דמתקרי אין קפידא כ"כ בקדימת שם אחד לחבירו. משלם ראטה 
