 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן יז 

ע"ד השאלה אם מותר לשמש בתור מורה בבית המדרש לרבנים ריפורמים זאת תשובתי. 

הנה מבואר בגמרא מכות דף י' ע"א: תנא תלמיד שגלה מגלין רבו עמו שנאמר ונס אל אחת הערים האל וחי עביד לי' מידי דתיהוי לי' חיותא (עיין מה שפירש ע"ז הרמב"ם במתק לשונו הזהב פ"ז מה' רוצח ה"א), אמר ר' זירא מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון, ועי' פירוש רש"י שם /מכות דף י'/, וזהו המאמר היחידי בכל הפרק אלו הן הגולין שהביא הרי"ף להלכה בספרו כיון שהוא דין הנוהג גם בזמן הזה. ובחולין דף קל"ג ע"א: אמר רב יהודה אמר רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגיהנם שנאמר כל חושך טמון לצפוניו וכו', אמר ר' זירא אמר רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס שנאמר כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד, ואין כבוד אלא תורה שנאמר כבוד חכמים ינחלו, ועי' מהרש"א בחא"ג =בחידושי אגדות= שם /חולין דף קל"ג/ ד"ה כאלו זורק אבן למרקוליס שכתב: הדמיון בזה כי התורה נמשלה לאבן יקרה ויצה"ר אשר בתלמיד שאינו הגון הוא נקרא אבן מכשול ואבן מרקוליס, ואמר כי הזורק אבן למרקוליס אף שאין דעתו רק לבזיון הנה הוא כבוד לע"ז כיון דעבודתה בכך ונעשה גם אבן הזה אבן שיקוץ לע"ז, כן השונה התורה שהיא אבן יקרה לאינו הגון הנה הוא הוסיף אבן מכשול בו, שאינו לומדה אלא לתכלית וכוונה רעה. כמאמרם: הלומד תורה שלא לשמה טוב לו שלא נברא, והפרישה על הטור יו"ד סי' רמ"ו (שהביא שם זה המאמר להלכה) כתב (באות י"ח): והכונה דכמו הזורק אבן למרקוליס אף שמכוון בדעתו לעשות מצוה דהיינו לבזות הע"ז בזריקת אבנים מכל מקום עושה עבירה, כן זה אף שמדמה לעשות מצוה ללמוד תורה, מצוה הבאה בעבירה היא. (ועי' תוספות סנהדרין דף ס"ד ע"א ד"ה אע"ג דמכוון לבזויי, ובכסף משנה פ"ג מה' עבודה זרה הלכה ה' ופ"ה מה' יסודי התורה ה"ד ד"ה כתב הרמ"ך). 

וז"ל הרמב"ם ה' תלמוד תורה פ"ד ה"א: אין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו או לתם, אבל אם היה הולך בדרך לא טובה מחזירין אותו למוטב ומנהיגין אותו בדרך ישרה ובודקין אותו ואחר כך מכניסין אותו לבית המדרש ומלמדין אותו, אמרו חכמים: כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאלו זורק אבן למרקוליס שנאמר כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד, ואין כבוד אלא תורה, שנאמר כבוד חכמים ינחלו, והטור יו"ד סי' רמ"ו העתיק להלכה דברי הרמב"ם ככתבו וכלשונו, וגם בשלחן ערוך יו"ד סי' רמ"ו סעיף ד' הלכה פסוקה כדברי הרמב"ם בקצרה בלי העתקת דברי הגמרא דחולין וז"ל: אין מלמדין תורה לתלמיד שאינו הגון אלא מחזירין אותו למוטב ומנהיגין אותו בדרך ישרה, ובודקין אותו ואח"כ מכניסין אותו לבית המדרש ומלמדין אותו. ומהרש"ל בים של שלמה לחולין שם /דף קל"ג/ כתב דאיסור גמור הוא ללמד לתלמיד שאינו הגון. 

ואף אם המורה כשהוא לעצמו הוא שומר מצוה אעפ"כ אחרי שנתחבר לריפורמים קורא אני על זה את המקרא (דה"ב כ'): בהתחברך לאחזיהו פרץ ה' את מעשיך. ועיין אבות דר' נתן פ"ט מ"ד: אל תתחבר לרשע ואפילו לתורה, והמפרשים נדחקו מאד בפירוש כוונת המאמר, ובהגהות הגר"א שם גורס: אפילו לקרבו לתורה, וגירסת רבינו הגר"א היא על פי דברי המכילתא בפסוק וישמע יתרו, וכמו שכתבתי לעיל בשם המהרש"א והפרישה דכמו זורק אבן למרקוליס אף שמכוון בדעתו לעשות מצוה, דהיינו לבזות הע"ז בזריקת אבנים מכל מקום עושה עבירה. כן זה שמלמד תורה לתלמיד שאינו הגון אף דמדמה לעשות מצוה לקרבו לתורה מצוה הבאה בעבירה היא. ועי' סוף סוכה דף נ"ו ע"ב פריך: ומשום אבוה ואמה קנסינן לכולה משמורה ומשני אמר אביי: אוי לרשע אוי לשכנו, טוב לצדיק טוב לשכנו, והתחברות המשמורה הוא לדבר מצוה של עבודת בהמ"ק =בית המקדש=, ומזה סיוע לאבות דר"נ הנ"ל. 

ובפרט בנידון שלנו שעיקר תפקידו של המורה הוא להעמיד רבנים ריפורמים ולתת להם סמיכה לרבנות, שמלבד האיסור של שונה לתלמיד שאינו הגון שהוא כמו זורק אבן למרקוליס, יש כאן עוד איסור נוסף שהוא ג"כ אביזרא דע"ז ומכשול הרבים, כמבואר בסנהדרין דף ז' ע"ב והרמב"ם ה' סנהדרין פ"ג ה"ח ובטוש"ע חושן משפט סימן ח' ס"א: כל המעמיד דיין שאינו הגון כאלו נוטע אשרה בישראל. 

והנה מבואר בגיטין דף ס"ב וירושלמי שם שאסור לחזק ידי עוברי עבירה החורשים בשביעית אף באמירת אשרתא או יישר, וכל שכן בהענקת פרס של מוסד רבני חרדי למורה של בית מדרש לרבנים ריפורמים, לכן על רבנים החרדים להמנע מלקבל את הפרס עמו ביחד, בתור מחאה נגד החלטת ועדת השופטים כדי שלא תחשב השתתפותם להסמכה והודאה מצדם. 

ומה שהביא השואל ראיה מתשובת הרא"ם סי' נ"ז שהתיר ללמד את הקראים, זה אינו כלום, שהרי הרא"ם שם שנה ושילש את התנאי להיתר דוקא אם הם מקבלים עליהם לשמור את מועדי ה' המקודשים ושלא יזלזלו בכבוד חכמינו ז"ל, מה שאינו כן בנ"ד באלה המתעתדים להיות רבנים ריפורמים. 

ועוד שעיקר סמיכתו של הרא"ם שם הוא על דברי הרמב"ם פ"ג מה' ממרים ה"ג אחר שכתב שמי שכופר בתורה שבעל פה הוא בכלל האפיקורסים והאומרים אין תורה מן השמים והמומרים, ומורידין אותו ולא מעלין, וכן הצדוקים והקראים הראשונים, אבל בניהם ובני בניהם של התועים שהדיחו אותם אבותם ונולדו בין הקראים וגדלו אותם על דעתם הרי הוא כתנוק שנשבה בין הגויים והוא כאנוס עיי"ש. וזה לא שייך באלה תלמידי ביה"מ המתכוננים להיות רבנים ריפורמים. 

וגם הרמב"ם גופא כתב בהיפך לענין קראים בזמן הזה בפירוש המשניות במס' חולין פ"א במשנה דהשוחט במגל יד, כמ"ש הש"ך יו"ד סי' קנ"ט סק"י ובנקודות הכסף שם, ובאמת כבר הרגיש בזה הרא"ם בעצמו בתשובתו שם שכתב: אלא שיש לדקדק במה שכתב הרמב"ם ז"ל בחולין, בפ"ק בפירוש המשניות שנראה כדמות אחר, וצריך עיון, ועי' משנה למלך ה' מלוה ולוה פ"ה סוף הלכה ב'. ועוד יש סתירה בדברי הרמב"ם ה' ממרים הנ"ל שכתב דקראים בזה"ז הם כתינוק שנשבה בין הגויים, והוא כאנוס, ובהלכות שגגות פ"ב ה"ו ופ"ז ה"ב פסק דלא כר"י ור"ל דאמרי דתינוק שנשבה הוי כאנוס ופטור, אלא כרב ושמואל בשבת דף ס"ה דתינוק שנשבה הוי כשוגג וחייב חטאת, (ומצאתי בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' קל"ב שהעיר בזה, אבל תמהני עליו שאחר הדברים: וחייב חטאת הוסיף: וה"ה כרת אם עשה במזיד, וזו שגיאה במחכ"ת דאין שייך מזיד במה שעשה התינוק בעודו בין הגויים טרם שנודע לו שהוא ישראל). ועי' טו"ז יו"ד סי' צ"ט סק"ט לענין אומר מותר. והמבי"ט ח"א סי' ל"ז ותשובת ר' בצלאל אשכנזי סי' ג' והרדב"ז בתשו' ח"ב סי' תשצ"ו ובפירושו לרמב"ם פ"ג מה' ממרים החמירו בקראים בזה"ז שלא כדעת הרא"ם. 

ועוד י"ל שגם הרא"ם לא התיר ללמד את הקראים תורה אלא בדרך עראי אבל לא בקביעות, כהא דאמרינן בחגיגה דף י"ג ע"א: אין מוסרין דברי תורה לגוי שנאמר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום, וכתב הטורי אבן שם /חגיגה דף י"ג/ דבדרך עראי מותר, והביא ראיה מהא דתנן בע"ז דף מ"ד ששאל נכרי אחד את ר"ג: כתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם מפני מה אתה רוחץ במרחץ וכו' והשיב: אני לא באתי בגבולה כו', וא"א נעשה מרחץ לנוי וכו', ד"א אם נותנים לך וכו', ואיך השיב לו הא איכא איסורא ללמד לנכרי? אלא ע"כ כיון שאין זה אלא דרך עראי לית לן בה. 

ויש להביא עוד ראיה לדעת הטורי אבן מהא דאמרינן בכתובו' דף כ"ח על המשנה זכור הייתי שהיה איש פלוני יוצא מבית הספר לטבול לאכול בתרומה: ודלמא עבד כהן הוא? מסייע לי' לריב"ל דאמר ריב"ל: אסור לאדם שילמד את עבדו תורה, ולא? והתניא וכו', או שקרא שלשה פסוקים בבה"כ =בבית הכנסת= לא יצא לחירות (ופירש רש"י ושמעינן מינה דיש עבד שלומד תורה), התם דאיקרי עבד מדעתו, כי קאמרינן דקא נהיג בי' מנהג בנים, ומכאן מקור דברי הרמב"ם ה' עבדים פ"ח הי"ח שאסור ללמד את עבדו תורה, כמ"ש בביאור הגר"א יו"ד סי' רס"ז סעיף ע"א ס"ק קכ"ח, ופלא על הכסף משנה ובית יוסף שלא הביאו מזה, אבל הסיפא של דברי הרמב"ם: ואם למדו לא יצא לחירות עדיין סתומה, והגר"א שם ס"ק קכ"ט כתב ע"ז: שם אולם בגמרא אין מבואר דין זה, אדרבה לכאורה משמע בהיפך כמו שהקשה הלחם משנה, ונדחק לחלק בין זה להא דאמר לו רבו לקרו' בתורה ג' פסוקים בצבור או הניח לו תפילין, ובאמת הטור יו"ד סי' רס"ז השמיט הסיפא של הרמב"ם, והב"ח שם כתב קרוב לדברי הלח"מ עיי"ש ודברי הב"ח מתאימים לדברי התוס' גיטין דף מ' ד"ה כשרבו וכתובות צ"ו ד"ה אבל. אולם נראה שמקור דברי הרמב"ם הוא מהירושלמי כתובות פ"ב ה"י שמקשה על המימרא דאסור ללמד את עבדו תורה מהא דאר"ז: העבד עולה למנין שבעה קרואין לס"ת, ומתרץ תיפתר שלמד מאליו או שלמדו רבו כטבי עבדו של רבן גמליאל (וכן הוא בירושלמי מגילה פ"ד ה"ג), עיי"ש בקרבן עדה ופני משה. ולענ"ד נראה לפרש דברי הירושלמי עפמ"ש הטורי אבן הנ"ל: ואם למדו רבו בדרך ארעי כר"ג לטבי עבדו (עיין בסוכה דף כ' ותוספות שם ד"ה ראיתם) מותר, אבל במשנה ספ"ב דכתובות קאמר שיצא מבית הספר דהיינו לימוד של קבע וזה אסור, וזאת היא ג"כ כוונת גמרא דילן בבבלי כתובות שם /דף צ"ו/ כי קאמרינן דנהיג בי' מנהג בנים ר"ל כדאמרינן בב"ב דף כ"א מתקנת יהושע בן גמלא שהאב חייב להעלות את בנו לבית הספר לקיים ולמדתם את בניכם. ועי' כתובות דף כ"ו ע"א: זכורני כשאני תינוק ומורכב על כתיפו של אבא והוציאוני מבית הספר וכו', ותוס' שם ד"ה מבית הספר. וזאת היא ג"כ כוונת רבינו הגר"א בביאורו ס"ק קכ"ט אחרי שציין על הרישא: כתובות דף כ"ח, דאסור ללמד את עבדו תורה ציין על הסיפא: שם, והיינו מה שמבואר בגמרא שם דוקא דנהיג בי' מנהג בנים בלימוד של קבע בבית הספר, אבל אם למדו בדרך עראי כר"ג לטבי לא יצא לחירות ונשאר עבד, ולא אמרינן בודאי שחררו דלא ליעבד איסורא, דבדרך עראי ליכא איסורא (ובס' מנחת פתים ליו"ד סי' רס"ז הקשה מהא דטבי איך לימדו אותו תורה, ובמחכת"ה אישתמיטתי' ד' הירושלמי הנ"ל), ומזה ראיה ברורה לשיטת הטורי אבן. 

ובזה מיושב שלא יקשה על הרא"ם מתלמוד ערוך שלא ישנה לתלמיד שאינו הגון והוא כזורק אבן למרקוליס, דאיסור זה רק בלימוד של קבע, וממילא ללמד בקביעות בבית מדרש לרבנים ריפורמים הוא איסור גמור אף לדעת הרא"ם. 

ומה שהביא השואל קטע מדברי תשובת הרא"ם בזה"ל: המלמדים להם משתדלים לקרבם תחת כנפי השכינה מאחר שהם מתרצים להשי"ת, השם מתרצה להם ומקרבם לפניו נוראות נפלאתי על סלוף כזה שנעשה בהעתק הקטע, אם בכוונה זדונית או שלא הבין את דברי הרא"ם ולא ירד לסוף דעתו ואולי גם שתי האפשרויות יחד. הרא"ם מדבר שם רק להוציא מדעת הטועה בדרך אם תמצא לומר וכותב: ואי אית להו שכר בלמודם שלמודם מצילם מדינה של גיהנם, אע"פ שהם כופרים בתורה שבעל פה מה שאי אפשר זה, אם כן המלמדים להם הם משתדלים לקרבם תחת כנפי השכינה וכו' יעויין שם היטב. הרי החליט הרא"ם בהיפך שאי אפשר זה שהכופרים בתורה שבע"פ יועיל להם הלימוד להצילם מדינה של גיהנם. 

ומה שהביא השואל עוד ראיה שצריך לקרב את הריפורמים מדברי רש"י פ' יתרו על הפסוק ויספר משה לחותנו: למשכו ולקרבו לתורה, גם זה הבל, ועיין בפירוש המכילתא (שמשם מקור דברי רש"י הנ"ל) מרכבת המשנה שפירש ע"ז וז"ל: כדין גר הבא להתגייר מודיעין לו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות ועונשן של מצוות ומתן שכרן וכו' יעו"ש. 

ועי' תשובת רדב"ז ח"ב סוף סי' תשצ"ו שכתב: ולענין ללמד לקראים תורה ומקרא וטעמים (ר"ל נגינות פסקי הטעמים) מותר, אבל משנה ותלמוד אסור אם לא יקבל עליו דברי חברות כי אחר שילמוד ילעיג ויתלוצץ על דבריהם כי מי שאינו מאמין במקבלי הקבל' איך יקבל דבריו הרי אינו לומד אלא לקנתר ולסתור דבריה', ע"כ דבריו הקדושים, ובקובץ תשובות הרמב"ם סי' תנ"ג כתב שאע"פ שמותר ללמד לנכרי דיני שבע מצוות בני נח, אבל אינו מותר דבר מזה לישמעאלים, לפי שהם יאמינו שתורה זו אינה מן השמים וכו' עיי"ש. וידוע כי הריפורמים כופרים בתורה שבע"פ ואין מאמינים בתורה מן השמים. 

ונודע כמה נצטערו רבותינו הגאונים ר"ע איגר ובעל חתם סופר ור' זלמן מרגליות זצ"ל והרעישו נגד הריפורמים וגזרו בתוקף להתרחק מהם, ובפרט עכשו שמתכוננים להכניס את הריפורמה לארצנו הקדושה ולבנות לעצמם היכל בירושלים, בודאי שהחובה מוטלת על החרדים להשמר ולהזהר מכל דבר שעלול לגרום חיזוק למתנגדי היהדות המסורתית. 

וה' יגדור ברחמיו פרצות עמו ישראל ונזכה לראות במהרה בהרמת קרן התורה הקדושה וגאולתנו השלמה אכי"ר. משלם ראטה 
