 שו"ת קול מבשר חלק א סימן יד 

+בענין הקמת אנדרטא ע"פ הצעת הממשלה.+ בין התכניות להנצחת חללי השחרור הוצע גם, כי בימים הקרובים תוכרז התחרות על הצעה לאנדרטת החייל האלמוני שתוקם בקריית הממשלה בירושלים. צורה מוקטנת מהאנדרטה תוקם בכל בתי הקברות הצבאיים בארץ. כן תוכרז התחרות על אנדרטה לפורצי הדרך לירושלים שתוקם במרחק של שני קילומטר משער הגיא ובמרכז הקרייה - כיכר גדולה ורחבת ידיים, שבה תעמוד אנדרטה לחייל האלמוני. 

נדהמתי ונזדעזעתי בקראי תכנית מוזרה זו, שיש בה משום שמץ עבודה זרה ואיסור חמור לפי חוקי התורה וההלכה, כמו שאבאר להלן. 

הנה מבואר בגמרא ראש השנה כ"ד ב' ועבודה זרה מ"ב ב' וברמב"ם ה' עבודת כוכבים ג' י' וביורה דעה, סי' קמ"א סעיף ד' שאסור לעשות צורת אדם בולטת אפילו לנוי (לא לשם עבודה זרה) ואם עשה עובר מן התורה בלאו של לא תעשון אתי אלקי כסף ולוקה על זה בין שעושה הצורה מעץ או אבן או סיד או מתכת ואסור לקיים את הצורה אחר העשייה. ובספר המצוות להרמב"ם, מצוה ד' הביא לשון המכילתא בעניין לאו זה, שלא תאמר הריני עושה לנוי כדרך שאחרים עושין במדינות - תלמוד לומר לא תעשו לכם. 

ובגמרא שבת קמ"ט א' כתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקנאות אסור לקרותו בשבת ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה, משום שנאמר: אל תפנו אל - האלילים. מאי תלמודא? אמר רב חנין אל תפנו אל - מדעתכם. ופירש רש"י: דיוקנאות של בני - אדם על שם מעשיהם, כגון מלחמת דוד וגלית וכו'. אל - מדעתכם, אשר אתם עושים מדעת לבבכם וחלל שלכם. אלילים, לשון חללים. והר"ן שם /שבת קמ"ט/, אחר שהביא פירוש רש"י כתב: והרב בעל הערוך פירש (בערך פן) בזמן שאתם מסתכלים בהם אתם מפנין אל מדעתכם. ואף על פי שהתוספות שם /שבת קמ"ט/ כתבו, שהמדובר בנעשה לשם עבודה זרה, אפילו לא נעבדה, אבל לשם נוי מותר להסתכל בה כמשמע מבנן של קדושים, דלא הוו מסתכלי בצורתא דזוזא (פסחים ק"ד א') מכלל דאחריני הוו מסתכלי, אבל התוספות עצמם במס' עבודה זרה נ' א' סוברים להיפך, שאפילו לשם נוי אסור להסתכל בדיוקנא משום אל תפנו אל האלילים רק בצורתא דזוזא, שרגיל לראות בה תדיר לא שייכא בה הפנאה ואף - על - פי - כן ר' מנחם בר סימאי לא הסתכל מחמת מידת - חסידות ולכן קראו לו בנן של קדושים. וזה כפירוש רש"י והר"ן בשם הערוך. וכן פסק הרדב"ז בתשובותיו, חלק א' ק"ז שהטעם הוא שלא יפנו אל מדעתכם - מה לי צורת עבודה זרה או צורה אחרת. עיין שם באריכות [יש להעיר שהתוספות במס' עבודה זרה הם האחרונים שבבעלי התוספות, שהרי בתוס' עבודה זרה דף נ"ד א' הביאו את הסמ"ג לר' משה מקוצי ובדף ט' ב' כתבו, ששנת שמיטה י"ב לאלף הששי. ואם כן לגבי התוס' במס' שבת הם בגדר הלכה כבתראי] וכן הברכי יוסף ליורה דעה, סוף סי' קמ"ב הסכים לדעת המחמירים האוסרים להסתכל בדיוקנא של צורת - אדם בולטת, אפילו נעשה לנוי. 

ועיין בשו"ת חתם סופר, חלק ששי, סי' ד' על דבר שלא כהוגן, שהעמידו צורת - אדם בולטת על מצבת קבר - ישראל וכתב, שאיסור עשיית צורת - אדם חמור ואסור בבית ובשדה וכל שכן להעמידה על מצבת - אבן שעל קבר, שעובר גם משום לא תלכו בחוקות הגויים וגם אם כבר נעשתה אסור לקיימה ולשהותה ומכוער הדבר. ובייחוד שבית - הקברות דומה לבית - הכנסת כיון שרגילים להתפלל שם על החיים כנהוג. ואסור להתפלל על קברים הללו שיש עליהם צורת אדם בולטת, שזה נראה כאילו הוא משתחווה לה, כמו שכתב המרדכי והג"א בפרק כל הצלמים לעניין בית הכנסת וממילא כיוון שאסור להתפלל על קברים אלה יהיה זה גנאי ובזיון לקבורים שם, על כן יש למנוע הדבר בכל כוח ועוז. ועוד כתב שם החתם סופר /חלק שישי סי' ד'/, דבלאו הכי הרי מחמירין אנו בשבת ויום טוב מה שהיה מותר מדינא, שגנאי הוא למת שנחלל שבת על ידו כמו שכתב המגן אברהם סי' שי"א י"ג כל שכן כאן כיעור וגנאי הוא למת וכבוד וזכות לנשמת המת ייחשב אם ישמעו ויאזינו להסיר משם הכיעור ההוא. וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק, יורה דעה, סי' ק"ע לעניין מה שהעמידו על ראש האבן של המצבה תמונת הנפטר בצורה בולטת, ראש וחצי - גוף, עיין שם. 

מעתה נראה בעליל כמה איסורים ומכשולים חמורים כרוכים בתכנית הממשלה, כפי שנתפרסמה בעתונות, להעמיד אנדרטה לחייל האלמוני במרכז קריית הממשלה בירושלים וגם בכל בתי - הקברות הצבאיים בארץ. (א) איסור לאו דלא תעשון אתי אלהי כסף. (ב) האיסור לקיים ולהשהות את הצורה אחר העשייה. (ג) מכשול איסור של הסתכלות והבטה באנדרטה אחר העשי'. (ד) בהעמדת אנדרטה בבתי - הקברות נוסף עוד איסור של אל תלכו בחוקות הגויים. (ה) שבית - קברות דומה לבית - כנסת ואסור להתפלל על קברים הללו. (ו) שגורמים בהעמדת אנדרטה בבית - הקברות בזיון למתים הקבורים שם. 

והנה הרמב"ם, הלכות עבודה זרה ג' י' בדין זה, שאסור לעשות צורת - אדם אפילו לנוי, כתב הטעם: כדי שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם לעבודת כוכבים (וכן כתב הסמ"ג, סי' כ"א). ועיין בשו"ת מהרי"ט ס"ב, חלק יורה דעה, סי' ל"ה ובשו"ת חתם סופר, יורה דעה, סי' קכ"ח שפירשו דברים אלה של הרמב"ם ושניהם לא הזכירו לשון הרמב"ם בספר המצוות, לא תעשה מצוה ד': הזהירנו מעשות צורת אדם [כך היא הגירסא הנכונה בהוצאת ר"ח העליר וכן בס' החינוך סי' ל"ט ולא כמו שהוא בדפוס שלפנינו: צורת בעלי חיים וזה סותר למה שכתב בחיבורו הגדול וכבר עמד על כך בס' מעין החכמה, סוף יתרו] מהעצים והאבנים ומתכות וזולתם ואף על פי שלא יעשו להעבד, וזה הרחקה מעשות הצורות כלל כדי שלא יחשוב בהם מה שיחשבו הסכלים עובדי עבודה זרה שיחשבו כי לצורות כוחות. וכן החינוך, סי' ל"ט כתב הטעם להרחיק מעבודת כוכבים. ואם כן יוצא לנו מדברי הרמב"ם והסמ"ג והחינוך דלאו דלא תעשון אתי אלהי כסף דהיינו צורת אדם לנוי הוי אביזרא דעבודה זרה ואם כן מחוייב למסור נפשו על לאו זה וייהרג ואל יעבור כמו בכל אביזרא דעבודה זרה, כמו שכתב הר"ן פ' כל שעה ופ' אין מעמידין ונמוקי יוסף, סוף פרק בן סורר, וכן הלכה פסוקה ביורה דעה, סי' קנ"ז סעיף א' בדברי הרמ"א שם. וכן מצאתי גם במנחת חינוך, סי' ל"ט דבלאו זה דעשית צורת - אדם ייהרג ואל יעבור דהוי אביזרא דעבודה זרה. 

ובאמת יש לנו הוכחה גדולה לדין זה (שמחוייב למסור נפשו על עניין צורת אדם) ומעשה רב. 

הנה יוסף בן מתתיהו מוסר לנו בספרו קדמוניות היהודים, ספר י"ח, פרק ג' סעיף א' ובספרו מלחמות היהודים ספר ב' פרק ט' סעיף ב' - ג' סיפור זה: אחרי אשר היה גראטוס נציב בארץ ישראל שתים עשרה שנה, שב לרומי ויבוא תחתיו פונטיוס פילאטוס איש קשה ורב משטמה וישטום מאוד את בני ישראל ואת עבודת אלקיהם וישם את כל לבו להרעימם ולעשות את הרע בעיניהם, בכל אשר תמצא ידו. ויהי בהסיעו את חילו מעיר קיסריא להשכין אותם לימי החורף בירושלים, ויצו אותם להביא שמה את דגלי המלחמה אשר דמות פני הקיסר טיבריוס ערוכה עליהם, למען הכעס לב בני ישראל, אשר על פי המצוה, אשר תצוה להם תורתם לא תיראה להם כל תבנית אדם בכל גבולם. ויהי כראות בנ"י את הדבר הזה, וינהרו המונים המונים עירה קיסריא, ויפגעו בפילטוס להשיב את הדגלים למקומם, ולהציב בירושלים דגלי מלחמה אשר אין עליהם תמונת כל, כאשר עשו כל הנציבים אשר היו לפניו, לבלתי הכאות את לב העם הדבק בתורתו. ולא אבה פילטוס לשמוע אליהם. ויהי כאשר לא הרפו ממנו שבעת ימים צוה הנציב את גדודיו לחגור כלי מלחמתם ולהתחפש במארב על יד מסלת הרצים, והוא יצא ויתן אות לאנשי צבאו ויכתירו אותם פתאום מסביב, ויתן קולו ויקרא: אם לא תשובו הביתה והמתי אתכם כרגע. עוד דברו בפיו וכל בני ישראל חשפו את צואריהם לטבח, ויפלו יחדיו ארצה ויקראו קול אחד: מות נמותה כולנו ואת תורת אלקינו לא נעבורה. קריאה זאת עוללה לנפש העריץ עלילה רבה, ויצו לאנשיו להשיב את הדגלים מירושלים ואת העם שלח לשלום לדרכם (אף - על - פי שהיהודים לא עשו בעצמם את הצורה אלא הרומיים - מסרו את נפשם על איסור, שאסור לקיים ולהשהות הצורה, שגם זה הוא אביזרא דעבודה זרה ובפרט בארץ - ישראל, שמצוה וחיוב לרדוף אחר עבודה זרה עד שנאבד אותה מכל ארצנו. כמו שכתב הרמב"ם בתחילת פרק ז' מהלכות עבודה זרה. ואם כן הוא הדין בצורת - אדם, שהוא בכלל אביזרא דעבודה זרה, מה שאינו כן בחוץ לארץ, שאינו חייב לרדוף אחריה לאבדה. ועי' תוס' פסחים נ"ג ב' כתובות ל"ג ב' ועבודה זרה ג' א' ושם האנדרטה של נבוכדנצר היתה בבבל. ואנדרטה דנהרדעא בראש השנה, כ"ד ב' (ופירש רש"י צלם דמות המלך) ובעבודה זרה מ"ג ב' שכתב על זה בשו"ת מבי"ט, א' סי' ל' בשם הערוך, שאנוסים היו בדבר, שגזר המלך והעמידוה על כרחן של ישראל וכשבטלה המלכות סילקוה. עיין שם. זה היה גם כן בבבל). ועי' בעקידת יצחק, שער כ' שכתב כי חטא אחד קטן של הציבור בהסכמת המנהיגים חמור הרבה יותר מחטאים רבים וגדולים של יחידים. 

חובה גדולה מוטלת, איפוא, על הרבנות הראשית, על נציגי היהדות הדתית בממשלה ובכנסת, על הנהלת העירייה בירושלים, על הנהלת החברא קדישא ועל הרבנות הצבאית למנוע ביצוע תכנית זאת הפוגעת בעקרוני היהדות הנאמנה ומחללת את קדושת האומה, קדושת הארץ וכבוד המתים מאחינו בני ישראל הקדושים. וה' השוכן בציון ישלח עזרו מקודש להשליט את חוקי התורה בארצנו וישים בלב כולנו את אהבתו ויראתו ויחיש גאולתנו השלימה במהרה בימינו. משלם ראטה 
