 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מו 

ב"ה, ירושלים ט"ז אדר א' תש"ח. בענין הנ"ל. 

את תשובתו הנחמדה של כהד"ג אלי בענין כתב שלהם בשבת קראתי, והנה זה זמן רב כתבתי בתשובה אחת בעודני בחוץ לארץ דבאותיות רומיות בלשון עברית יש לומר דלכולא עלמא אין זה רק שבות דרבנן דהוא שלא כדרכו כלאחר יד והבאתי מגמרא גיטין דף פ"ז ע"ב: דילמא גונדלית חתים, וכתב רש"י בשם תשובת הגאונים: אדם המשתמש ביד השמאלית קורין לו גונדלא לפי שמשנה מסדר המשתמשין. ועיין בערוך ערך גנדל. ולפי פירוש הרמב"ם שם בפירוש המשניות למס' גיטין בענין ההבדל בין כתב עברי לכתב יוני, שזה כותב מימין לשמאל וזה משמאל לימין והתויו"ט כתב עליו שלא הבין זה ועיין בפני יהושע שם /גיטין פ"ז/ שכתב כי פירושו של הרמב"ם הוא כפתור ופרח ובהגהות הרש"ש כתב דברי טעם ליישב קושית התוס' יו"ט (אבל בערוך משמע קצת כהבנת התויו"ט דגם באותיות הפכו הכתיבה ולא רק בתיבות). ומזה מוכח דשינוי כזה הוי כמו איטר שכותב בשמאל, ודוקא בחתימה כשר, כי החתימה היא ענין בפני עצמו, אבל בגט גופא אפשר דפסול, וגם דבגט גופא אפילו בשמאל הקפידא הוא רק לכתחלה, אבל בדיעבד הגט כשר, כמ"ש החלקת מחוקק באהע"ז סי' קכ"א ס"ק ה', עיין שם שמחלק בין גט לאיסור כתיבה בשבת, ובשבת פשיטא דכותב בשמאל פטור, כמבואר בגמ' שבת דף ק"ג ובב"י או"ח סי' ל"ב, והחלקת מחוקק כתב הטעם דבשבת בעינן מלאכת מחשבת דומיא דמשכן, וא"כ באופן כזה כתב רומי ולשון עברית דכפי הלשון צריכים לכתוב מימין לשמאל כדרך לשון עברית וכפי הכתב באותיות רומיות כותבים משמאל לימין ואם מהפך הסדר בזה הוי כלאחר יד שלא כדרכו ואינו רק שבות כמו בשמאל דאין דרך כתיבה בכך. ועיין בש"ע או"ח סי' רס"ו סעיף י"א ובמגן אברהם סי' ש"ז סוף סק"ז. ובתשובה הנ"ל הארכתי בראיות על זה. ולדבר זה נתכוונתי במכתבי הקודם ששלחתי לכהד"ג למעט באיסורי תורה כמה שאפשר ולכתוב ביד שמאל באותיות רומיות בלשון עברית והוי שבות דשבות. 

מה שהעיר כהד"ג על מאחז"ל: קטן נתתיך וגו' שאין להם לא כתב ולא לשון, עיין בהגהות הגאון מהריעב"ץ לגמרא ע"ז דף י' ע"א שכתב ע"ז: לא כתב ולא לשון, נ"ב כי אותו שיש להם עתה גנוב הוא מן היונית ומזולתם המציאו כתב ולשון מורכב משל אחרים. ומ"ש שרבינו יואל לא כתב כן בספר פסקים ולפיכך נחשב האו"ז כדעת יחיד, המעיין באו"ז ובהגהות מיימוני יראה דרבינו יואל פסק כן הלכה למעשה. ומלבד זה דרבינו יואל רב גוברי' שהי' אביו של ראבי"ה וחתנו של ראב"ן עוד מצטרף לדעתו הרב רבינו יהודה, כמ"ש בשמו האו"ז ה' שבת סי' פ"ג אות כ"ה, והוא רבינו יהודה מפאריס רבו של האו"ז ותלמידו של ר"י בעל התוס', כמ"ש בתשו' מהרש"ל סי' כ"ט והוא עצמו ג"כ מבעלי התוספות ומוזכר בתוספות ע"ז דף כ' ע"ב. וגם רבינו שמחה דעתו כן כמ"ש הגהות מיימוני בשמו בסופ"ז מה' תפילין ובאו"ז ה' תפילין סי' תקמ"ו. וגם האו"ז בעצמו ובעל הגהות מיימוני (שהי' תלמיד מהר"ם מרוטנבורג וחבר להרא"ש והמרדכי) מסכימים לזה. וכן היא גם דעת האגודה פרק הדר כמ"ש בשמו האלי' רבא סי' ש"ו. ואע"פ כן ח"ו וחלילה לנו להקל בענין זה בפרט היום, ויפה כתב כהד"ג שבזה"ז =שבזמן הזה= רבו המתפרצים, אך אני נתכוונתי להחמיר שלא להתיר רק שבות דשבות כמו שכתבתי למעלה. ועי' חת"ס חחו"מ סוף סי' קצ"ה. 

אמנם מה שתמוה לי בענין זה שהאו"ז סומך על הירושלמי דבכל לשון היינו רק לשון יונית, ולפי הגמרא בבבלי מגילה דף ט' מפיק לי' מקרא דיפת אלקים ליפת יפיפותו של יפת וגם הירושלמי מייתי הך דרשא וזה שייך רק על צחות הלשון ולא על תמונת הכתב וכן פי' רש"י שם /מגילה ט'/. וגם מ"ש הרמב"ם פ"א מה' תפילין שלשון יוני כבר נשתקע ונשתבש, לא שייך על הכתב, עיין בר"ן רפ"ב דמגילה שהסכים לדעת הרמב"ם בזה ומשמע ג"כ דמיירי רק בלשון ולא בכתב, ועיין מה שפירש בו הכס"מ ובעל תפארת ישראל בפירוש המשניות פ"ק דמגילה. וצ"ע בזה. ועיין בתשובת חות יאיר סי' ק"ט ובטורי אבן במגילה שם /דף ט'/. גם תמוה דהגמרא קאמר משום מעשה דתלמי המלך וזה ג"כ לא לענין הכתב רק בעיקר לענין הלשון. גם משמע לכאורה מזה דקרא דיפת אלקים ליפת הוא רק אסמכתא ורק אחר מעשה דתלמי המלך נתחדשה הלכה בזה, ועי' כיוצא בזה בכס"מ ה' מלכים פ"ג ה"ז לענין מלך ישראל דאין דנין אותו משום מעשה דינאי המלך. 

ידידו דושת"ה באהבה והוקרה רבה כערכו הרם והנעלה. משלם ראטה 
