 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ט 

+בענין הבהמות דמאדאגאסקאר המשונים בתארם.+ ע"ד השאלה של ועד הרבנים החרדים דפאריז, אודות הבהמות דמאדאגאסקר שהם קצת משונים מבהמות שלנו ובדקו את הבהמה ואין לה שינים וניבים למעלה וגם היא מפרסת פרסה אך נסתפקו אולי היא מין חיה ודמה צריך כיסוי, וקשה לעמוד על הבירור ע"י בדיקת הקרנים בסימני כרוכות וחרוקות והדורות או מפוצלות כיון שרבו הדיעות והפירושים בזה, וגם חששו לדעת הבית יעקב המובא בפ"ת אשר סימן קרנים הוא גם סימן טהרה לחיה ובלא זה אסורה באכילה. הנה לענ"ד הדבר ברור ופשוט דלית מאן דחש לה להא דבעל בית יעקב ומוכח בהדיא להיפך בדברי כל הפוסקים ולשון הטור יו"ד בסי' פ': ואם חסר בה אחד מאלו ג' הסימנים אינה חיה ולשון השו"ע שם: ואם חסר אחד מאלו הג' סימנים חלבה אסור וע"ז כתב הכו"פ בכרתי ס"ק ב': חלבה אסור, אבל כשרה כיון דמפריס פרסה. ועי' תוס' חולין נ"ט ד"ה אלו הן מפרש ריב"ם בדעת רבנן דר' דוסא שצריכין סי' קרני חיה לאפוקי מספק בהמה וגם סימן טלפים דהיינו פרסות סדוקות לאפוקי מן חיה טמאה ור' דוסא סובר דכל שיש לו קרנים אין אתה צריך לחזור על טלפים דחיה טמאה אין לה קרנים, ולשון הגמרא שם /חולין נ"ט/: והכי קאמר אלו הן סימני חיה שחלבה מותר כל שיש לה קרנים וטלפים ר' דוסא אומר יש לה קרנים א"א =אין אתה= צריך לחזור על טלפים יש לה טלפים צריך אתה לחזור על קרנים, ולדעת הבית יעקב תיפוק לי' דגם להתיר בשרה באכילה צריך לחזור על קרנים אע"פ שיש לה טלפים. וגם לפירוש ר"ת שבתוס' שם /חולין נ"ט/ מוכח דלא כדעת הבית יעקב, אך הפוסקים סברי כשיטת ריב"ם (והרבנים השואלים מפאריז כתבו דמדברי התוספות משמע לכאורה כדעת הבית יעקב, ולא ידעתי מה היה להם שבמח"כ אזלו בתר איפכא). 

ועוד ראיה מדאמר ר"ח בחולין נ"ט סוף ע"א: הי' מהלך במדבר ומצא בהמה שפיה גמום ופרסותיה חתוכות בודק בבשרה אם מהלך שתי וערב בכנפי העוקץ ובלבד שיכיר ערוד, ועי' במס' ע"ז דף ט"ז ע"ב: חיה גסה מאי מלאכה עבדה אמר אביי דבי מר יוחני טחני רחיים בערוד, מבואר דערוד הוא מין חיה, ומה שאמ' ר"ח בחולין הי' מהלך במדבר ומצא בהמה שפיה גמום וכו' לאו דוקא בהמה ונקיט הכי בלישני' כדקאמר בגמרא שם /חולין נ"ט/ אח"כ: חיה בכלל בהמה היא לסימנין, ובטור יו"ד סי' ע"ט דקדק וכתב בשני הדינים הראשונים של רב חסדא: מצא בהמה שפרסותי' חתוכות מצא בהמה שפיה חתוך ובדין השלישי כתב: המוצא בהמה או חיה שפיה ופרסותי' חתוכים, וכן הרמב"ם בפ"א מה' מאכ"א ה"ג בשני הדינים הראשונים כתב: מצא בהמה ובדין השלישי לא כתב מצא בהמה רק: מצא פיה חתוך ורגלי' חתוכות בודק וכו' והוא שיכיר ערוד. והשתא קשה לדעת הבית יעקב אמאי לא קאמר ר"ח מלבד פיה חתוך ורגלי' חתוכות גם קרניה חתוכות דהוא ג"כ סימן טהרה בחיה לפי דעתו. ועוד יש כמה ראיות ונלאיתי להאריך. 

והנה כבוד הרב הראשי לא"י הגאון הגדול מהרי"א הרצוג שליט"א הביא בשם ספר יכין דעת להגאון ר' יהושע מקוטנא ז"ל שדוחה בהחלט את דברי הבית יעקב. ואני אין מצוי אצלי ספר זה וגם ספר בית יעקב אינו תחת ידי. אבל בעיקר הדבר לפי דעתי אין כאן מקום כלל לדון ולהתווכח בזה עם בעל בית יעקב, דממה נפשך אם הקרנים הן כרוכות וחרוקות והדורות או מפוצלות א"כ ודאי חיה טהורה היא, ואם לאו הרי היא בהמה ולא חיה וכיון שיש לה סימני טהרה דבהמה בשרה מותר באכילה ואין צריכין לסימן דקרנים אף לסברתו של הבית יעקב. 

ואף לענין כיסוי אע"פ שבכל מקום שיש להסתפק בין בהמה לחיה חלבה אסור אבל צריך כיסוי, מ"מ בנ"ד בשביל שינוי מועט אין להוציאה מכלל בהמה, והרבנים מפאריז כתבו בשם מנהל גן הבע"ח =הבעלי חיות= דשם שבספרי הזואולוגיה שלהם היא נמנית בין הבהמות, וגם חוו"ד של הגאון הרה"ר לא"י שליט"א היא שזה מין בקר בייתי ודמו א"צ כיסוי וכותב שמומחים מובהקים לזואולוגיה באוניברסיטה של ירושלים אישרו את דעתו שזוהי בהמה בייתית בלי שום צל של ספק. לכן הנני מסכים בזה לדעתו הרחבה. משלם ראטה 
