 שו"ת קול מבשר חלק א סימן פא 

+ע"ד הימום חשמלי של הבהמה לפני השחיטה.+ ב"ה. ר"ח ניסן תשט"ו, בני ברק. 

ע"ד מה שרוצים במקומות ידועים להנהיג הימום חשמלי לפני השחיטה בבתי המטבחים. הנה אין ידועים לי הפרטים של אופן ההימום ואיכות פעולתו על הבהמה, אך בדרך כלל מובן הוא כי מטרת ההימום היא לבטל את ההרגשה כדי שלא תרגיש הבהמה שום צער ומכאוב בשעת השחיטה. אמנם אפילו היינו בטוחים כי ההימום אינו עושה קלקול כלל בשום אבר (דבר שהוא באמת מן הנמנע כמו שאבאר להלן) רק ביטול ההרגשה לבד, ולכאורה אפשר לומר דבזה לא נאסרה הבהמה, כמבואר בחולין דף נ"ח במשנה ובש"ע יו"ד סי' ס' ס"א אחוזת דם והמעושנת והמצוננת ה"ז מותרת והרמב"ם בפיה"מ פירש על מצוננת שעברה עליה הליחה הלבנה עד שנתבטלו חושיה והובא גם בש"ך יו"ד שם סק"ג, ועי' בבכורות דף מ"ד ריש ע"ב במשנה נמנה בין המומין הפוסלין באדם (וכשרים בבהמה) רוח קצרית באה עליו ופירש הרמב"ם בפיהמ"ש שגברה עליהן המרה השחורה כ"כ עד שנפסדו פעולות הגוף וכחותיו יעו"ש, ומוכח דבבהמה כה"ג מותרת באכילה דאל"כ היתה אסורה למזבח מטעם משקה ישראל כדאמרינן בפסחים ריש דף מ"ח ומנחות דף ה' ע"א ושאר דוכתי, ועי' ירושלמי סוכה פ"ד סוף הלכה ז'. אבל גם אם נאמר כן אכתי היא בכלל מסוכנת שאינה יכולה לעמוד וצריכה פרכוס כמ"ש הפמ"ג בסי' ס' במש"ז סק"א גבי מצוננת ולא זכר שם במחכת"ה שכבר קדמו בזה הרשב"א שהובא בב"י סי' ס', וא"כ הלא כתבו הפוסקים בטור וש"ע יו"ד סי' י"ז דממדת חסידות אין לאכול ממסוכנת אפילו ע"י פרכוס והשמ"ח שם כתב בטעם הדבר שמא לא ידקדקו היטב בדיני הפרכוס ובקל יבוא לידי איסור דאורייתא ולכן ראוי לכל בעל נפש להזהר אפי' ממסוכנת של ישראל אע"פ שאינו נוהג בשאר פרישות וחסידות וראוי לנהוג ולהנהיג לכל ישראל בחסידות זו יעו"ש, וכל זה מיירי במסוכנת בדרך מקרה אבל בנ"ד שהוא ענין תמידי לעשות בידים את כל הבהמות למסוכנת ולהצריך בתמידות להשגיח ולדקדק היטב על סמני פרכוס בכל בהמה ובהמה פשיטא שיש למנוע מזה ושומר נפשו ירחק מזה מצד הדין אף שאינו מתנהג בחסידות. 

אולם כל האמור למעלה הוא רק להתלמד במק"א באופן שאין ריעותא אחרת רק ביטול ההרגשה. אבל בנ"ד ברור שהימום חשמלי פועל השחתת המוח ומזה נצמח ביטול ההרגשה וקלקול המוח הוא טריפה דאורייתא, ואולי יש בזה גם קלקול אברים אחרים שמטריפין הבהמה. ושאלתי לחשמלאי מומחה בענין זה ודעתו מסכימה לדברים הנ"ל שכתבתי באחרונה. גם שאלתי לרב אחד ת"ח וירא ה' אשר הוא היה בין רבני גרמניה אשר ניסו את ההימום החשמלי בזמן שנאסרה השחיטה שם מטעם הממשלה (וכעת הוא באה"ק), וכתב לי כי כל הנסיונות שנעשו הראו בעליל, כי אם אמנם מספר מסוים של בהמות קמו אחרי ההימום וחיו, הרי רוב רובן נזוקו קשה ונטרפו, בנסיון אחד השתתפו גם רופאים ידועים וגם וטרינרים, ואח"כ נתאספו יחד כל רבני גרמניה החרדים וכולם היו תמימי דעים, כי אין לבהמות יותר חזקת חיים והן ספק נבלה, וגם הגאון ר' חיים עוזר ז"ל מווילנא הביע אז את דעתו לאיסור. ורב אחד מגרמניה שצידד בתחלה להיתר חזר בו והסכים להכרעה לאיסור. סוף דבר, הדבר ברור מצד ההלכה כי בהימום חשמלי נטרפה הבהמה והוא איסור גמור, וחלילה לאדם מישראל לאכול מבשר כזה כי פיגול הוא. ע"ז בעה"ח. משלם ראטה 
