 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נ 

+בענין הסכסוך שבין הזוג כרמל.+ בנדון הסכסוך שבין הזוג כרמל, שבא לפנינו במושב ב"ד הגדול לערעורים בירושלים. 

הנה בשו"ת נאות דשא סי' נ"א כתב דכשאין יד ישראל תקיפה מחויב בעל הדין לחתום על קומפרומיס /פשרה/ כדי שפס"ד של בי"ד יהי' לו תוקף גם ע"פ חוקי הערכאות, וכן כתב הגאון מהרש"ק מבראד ז"ל בהגהות חכמת שלמה לחו"מ סי' ע"ה סעיף א' וכ"כ הגה"ק בעל דעת קדושים ז"ל בהגהות כסף הקדשים לחו"מ סי' ע"ה שם. וא"כ בנ"ד הואיל והבעל, שלמה כרמל, הוחזק לגברא דלא ציית לדיני ישראל וכבר הגיש תלונתו לערכאות נגד פסה"ד של בי"ד דתל אביב ושל בי"ד הגדול הרה"ר לא"י כמה פעמים, ע"כ יפה עשו הבי"ד של תל אביב שדרשו ממנו שיחתום על הצהרה שהוא מסכים על החלטת הבי"ד לפי שיקול דעתם בענין הפיצויים של הגירושין ואחרי שלא רצה לחתום פסקו על חיוב המזונות לאשה ולילדים. 

אמנם מצאתי בתיק של הבי"ד דתל אביב בפרטיכל מיום ה' תמוז תש"ז ושם נאמר בזה הלשון: הבי"ד החליט: הואיל והבי"ד לא יכול לקבוע עפ"י הוכחות מספיקות את מידת יכלתו של הבעל על תשלום גובה הפיצויים, הציע הבי"ד לפני הצדדים שאם יצהירו שניהם שסומכים על הבי"ד, יוציא הבי"ד החלטה על גובה הפיצויים לפי ראות עיניו, והיות והבעל לא הסכים לתת הצהרה כזו, החליט הבי"ד לפסוק על חיוב מזונות להאשה והילדים, בהתאם להחלטתו הקודמת מיום כ"ז סיון תש"ז. נראה מזה, שסיבת דרישת הבי"ד לחתום על הצהרה היתה מפני שלא יכול הבי"ד לעמוד על הבירור הנכון בוודאות רצו להחליט כעין פשרה לפי ראות עיניהם, לכן רצו שיחתמו הצדדים שמסכימים לזה. ובאמת מבואר בחו"מ סי' י"ב סעיף ה': יש כח לדיין לעשות דין כעין פשרה במקום שאין הדבר יכול להתברר ואינו רשאי להוציא הדין חלוק מתחת ידו בלי גמר, ובסמ"ע שם מבואר שהדיין יכול לעשות כן בעל כרחם דבעלי דינים (וכמ"ש בהדיא בתשו' הרא"ש כלל ק"ז סי' ו' והביא ראי' מדברי רש"י ב"מ דף מ"ב ע"ב ד"ה ומשלם בקרא דמי בשר בזול, ואע"פ שהתוס' שם ד"ה דמי בשר בזול חולקים על רש"י, נראה מדברי הרא"ש שהכריע כפירש"י וכן סתם מרן המחבר בש"ע חו"מ סי' י"ב הנ"ל, ואע"ג דבחו"מ סי' ט"ו סעיף ה' מלשון המחבר או יעשו פשרה נראה כשיטת התוספות ב"מ הנ"ל ועי' ביאור הגר"א שם, שם העתיק מרן את לשון הרמב"ם פכ"ד מה' סנהדרין ה"ב ובאמת בטור שם העתיק בלשון הרמב"ם או יעשה פשרה וקאי על הדיין וכשיטת אביו הרא"ש כפירוש רש"י וכמו שהביא מרן את דברי הרא"ש בב"י ובשו"ע סי' י"ב בסתם בלי שום חולק, ואפשר לומר שגם התוס' לא נחלקו על רש"י והרא"ש בגוף הדין שיכול להטיל פשרה בכהאי גוונא רק לדעת התוס' בפירוש השמועה שם בגמרא ב"מ אין צורך לזה, וי"ל שהי' דין גמור). 

לפי זה לא הי' צורך שיחתמו הצדדים על הצהרה בנ"ד והי' בכח הבי"ד לפסוק לפי ראות עיניו גם בלתי חתימתו והסכמתו של הבעל. אך אולי לפי שהבי"ד ידעו שהוא גברא דלא ציית דינא והולך לערכאות רצו שיחתום על הצהרה, כדי למנוע סחיבות ודחיות ושהיות מצדו. 

בנוגע לגוף הענין, הנה ביום ל' מנ"א תש"ה העיד עד אחד לפני ביה"ד של תל אביב בפניו של הבעל, כי הוא חי עם אשת איש שיש לה שלשה ילדים והיא נמצאת בביתו והוא לא הכחיש כלל, ובפס"ד של ביה"ד הגדול מיום ה' שבט תש"ו בהחלטה העירו ע"ז בצדק בזה"ל =בזה הלשון=: ונראה שאין אפשרות להכחיש את העדות אחרי שאשה זאת גרה בביתו לעין כל. ומבואר בדברי רמ"א אהע"ז סי' קנ"ד סעיף א' בשם אגודה דמי שהוא רועה זונות ואשתו קובלת עליו אם יש עדות בדבר או שהודה כופין אותו להוציא עיי"ש. ופשוט הוא דלאו דוקא רועה זונות ואפילו זונה אחת בכלל זה, עיין בית יוסף סוס"י קנ"ד שהביא בשם האגודה הטעם מקרא דאם תקח נשים על בנותי וגמ' יבמות דלא אפשר למיקם בסיפוקייהו ורועה זונות יאבד הון. וא"כ פשיטא בנ"ד האשה הזרה עם שלשה ילדים שלה מכלין ממונו ובשביל כך מחסר את פרנסת אשתו הכשרה. ואם כופין אותו להוציא וחייב לגרשה וליתן כתובתה, ממילא כל זמן שאינו מגרשה חייב במזונותיה. 

לכן אנו מאשרים את פסה"ד האחרון של הבי"ד דתל אביב בחיוב תשלומי דמי המזונות לאשה והחזקת הילדים ותשלומי מזונותיהם מזמן שעבר. והוא מחויב לגרשה ובענין הפיצויים יוסיף הבי"ד הראשון לחקור ולברר עד כמה שאפשר על מצבו הכספי ויכלתו של הבעל וידון בזה בדרגא ראשונה על גובה הפיצויים. וכל זמן שיעבור עד שיתן הגט חייב הוא לשלם מזונות כפי הפס"ד של בי"ד הראשון. 

(מה שכתב הרה"ג רא"מ ולקובסקי שליט"א דהבעל הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע, איני מבין כלל איזה עסק שבועה יש כאן. וגם מה שכתב שאין להאמין לבעל בשבועה (משום דהוא חשוד על העריות) לכך הוי מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, דהוי כמודה במקצת דאנן סהדי שמגיע לה פצויים, הא ליתא, דהא בשבועה דרבנן לא אמרינן מחויב שבועה שאיל"מ =שאינו יכול להשבע משלם= וכן בנ"ד חיוב הפיצויים הוא רק תקנה ומנהג דגרע מחיוב דרבנן של חכמי התלמוד, וגם בחשוד ל"ש זה, כמבואר בחו"מ סי' ע"ה וסי' צ"ב ותוס' ב"מ דף ה' ד"ה שכנגדו. מה שציין לגמרא ב"מ דף ג' איני מכיר את רמיזותיו ומה שייך זה לנדון שלנו). משלם ראטה 
