 שו"ת קול מבשר חלק א סימן יא 

+בענין בית חרושת אוטומטי ברמת גן אם מותר להניח לעבוד בשבת.+ ע"ד שאלת הרה"ג רש"ז לנדרס נ"י בענין בית חרושת דרמת גן לתעשיית תרופות קלציום, וכפי תיאור הרב השואל עומדת שם מכונה צורתה כמו מקרר חשמלי, המכונה הזאת מעבידה מכונה אחרת העומדת בתוך דוד ברזל, אשר שם מונחים דברים חימיים /כימיים/. שם יש מכונה אוטומטית העובדת באופן אוטומטי בלי הפסק יומם ולילה, מכונה זו מעבירה את זרם חשמל בתוך החמרים החימיים, והזרם מערבב ולש את החמרים הללו עד שנעשה מזה הקלציום. עבוד הקלציום הזה שוהה בכל פעם בערך ששה או שבעה ימים. המכונה האוטומטית הזו נעשה באופן כזה שאינה צריכה לשום טפול והשגחה ונעשה גם באופן כזה שאם יארע איזה קלקול במכונה, נפסקת העבודה לגמרי והמכונה עומדת מלעבוד, עד שאין חשש שיצטרכו לתקן בכדי שלא יגרום הקלקול איזה הפסד בבנין בית החרושת. כשנגמרה העבודה היא מפסיקה מעצמה את פעולתה, ובעל בית החרושת הוא איש יהודי חרד, אין שום השמעת קול מתוך המכונה אלא רק זמזום קל כמו שנשמע מתוך מקרר חשמלי. אם יפסיקו את העבודה קודם כניסת השבת, מתקלקלים החמרים החימיים העומדים באמצע עיבודם ואינם ראויים לכלום ויש בזה הפסד גדול. בית חרושת זה לא צריך ולא זקוק כלל לשום השגחה על המכונה, וביהח"ר =ובית החרושת= הוא סגור בכל יום שבת ולא נכנס שם שום בן אדם וגם החדר סגור. אולם הרב השואל מסיים באמרו: היות שרוב בתי החרושת העובדים במכונות אוטומטיות, או כולם עובדים בשבת, וידוע ומפורסם לכל שהם עובדים באופן אוטומטי, אבל בודאי ישנם הרבה מהם שלא באים לשאול שאלות, ויש מהם הרבה שצריכים להשגיח על המכונות ואם יארע קלקול מוכרחים לתקן שלא יגרום נזק בעצם הבנין או במכונה, ואפשר שיש מהם שמכניסים את החמרים גם בשבת משום ריוח ופרנסה משכר שבת, ואם נתיר לביהח"ר הזה לעבוד בשבת ולא להפסיק בערב שבת, ההמון לא יבין את ההבדל בין ביהח"ר זה או אחר, ויצא קול שהתירו הרבנים את הדבר, ובכלל אולי יש בה משום ממצוא חפצך ודבר דבר, לכן הוא מסתפק ושואל בזה. 

א והנה הגאון הראש"ל הרב"צ עוזיאל שליט"א כתב בתשובתו בזה"ל: לפי תיאורי השאלה התשובה בצדה להתיר ע"פ פסק מרן ורמ"א או"ח סי' רנ"ב סעיף ה', הספק שבדבר הוא הערת הרב השואל יצ"ו, היות שרוב בתי החרושת וכו', ויש להוסיף ע"ז שודאי הוא שגם בבתי החרושת כעין זה הנזכר בשאלה לא ימלט שימצאו בהם ביום השבת פועלים לפקח על העבודה שנעשית מאליה בשבת. וכן באשל אברהם שם /או"ח סי' רנ"ב/: ועל כל פנים לא ישב ישראל שם להיות יושב ומשמר. ובשו"ע התניא כתב: ובלבד שלא יעמוד ישראל אצלו בשבת לשומרו שלא יגנוב מפני מראית העין שיאמרו שהוא שלוחו של ישראל (שם סעיף ט"ו). ולענ"ד נראה שיסודה של הלכה זו הוא מדברי הירושלמי שבת פ"א ה"ה אין נותנין חטים לריחיים וכו' א"ר יוסי ב"ר בון מפני שהוא שוכח ותוקע את היתד. 

ואני תמה מאד עליו במחכת"ה למה הוצרך להביא מדברי האחרונים האשל אברהם והרב בעל התניא ז"ל כאלו הם חידשו דין זה, הלא הדברים מבוארים במגן אברהם סי' רנ"ב ס"ק כ' לענין ריחיים ובדברי הרמ"א /או"ח/ בסי' רמ"ד סוף סעיף ו' לענין מכס ומטבע, ומקור הדין הוא במרדכי פ"ק דשבת בשם מהר"ם והובא בב"י /או"ח/ סי' רמ"ד, והמרדכי ביאר שם הטעם מהא דעירובין דף ל"ח סוף ע"ב לא יטייל אדם בשדהו בשבת לידע מה היא צריכה וכו', אבל לא כתב הטעם מחמת דברי הירושלמי שמא ישכח ויתקע יתד, דהירושלמי הזה לא אתי אליבא דהלכתא כמו שאבאר לקמן. 

והנה הגאון הרב הראשי לא"י הריא"ה הרצוג שליט"א העיר (בתשובתו) על דברי שו"ע התניא הנ"ל בזה"ל: ובאמת צ"ע מה זה שונה מסי' רמ"ד /או"ח/ במכס שהתירו משום הפסד לשמור שלא יגנובו, ומה בכך אם יחשדוהו שהוא שלוחו של ישראל הלא להבעל בעצמו מותר לו לשמור, ועיין שם בקונטרס אחרון אם צריך דוקא הפסד מרובה. ולפי שהגאון שליט"א במחכת"ה לא יצא ידו חובת עיונו בזה, אבוא לבאר כונת דבריו הקצרים והעמוקים של רבינו בעל התניא ז"ל בקונטרס אחרון לסי' רנ"ב ס"ק י"ג, ואגם /ואגב/ אבאר ג"כ את דבריו בקונטרס אחרון לסי' רמ"ד, בבירור שיטות הפוסקים וממילא רווחא שמעתא. 

ראש דבר הנני להעיר כי בפנים השו"ע של הרב התניא בסי' רנ"ב סעיף ט"ו יש טעות סופר בציון לקונ"א =לקונטרס אחרון= ס"ק י"ג שנדפס הציון לפני תיבת: הפסד מרובה (שאז אין חוששים למראית עין כזה), ובאמת הציון צריך להיות לקמן בסיומו של הסעיף ט"ו לפני תיבת: הפסד (שאז יש לסמוך על סברא הראשונה), כמו שנרשם בקונ"א ריש ס"ק י"ג רק תיבת הפסד ולא הפסד מרובה. והנה המרדכי בשם מהר"ם כתב להתיר מכס בקבלנות אע"פ שקובע מלאכתו שיעשה בשבת, כיון דאיכא פסידא שרו רבנן כדאמרינן ר"פ מי שהחשיך משום דאדם בהול על ממונו ואם לא נתיר לו יעשה איסור חמור מזה, והקשה הב"י ע"ז בסי' רמ"ד דהתם בפ' מי שהחשיך שרינן שלא יבא לידי איסור דאורייתא, ותי' הב"י דגם במכס חיישינן לאיסור דאורייתא שמא יכתוב, והטו"ז שם /או"ח סי' רמ"ד/ סק"ו העלה דגם בחשש שיעשה איסור חמור מזה אף איסור דרבנן מתירין איסור הקל דרבנן הלכך מותר במכס בקבלנות אעפ"י שאין צורך בכתיבה. ועוד הקשה הב"י הא מכס הוי פרהסיא ואסור משום מראית עין אף בקבלנות, ותירץ דבמקום פסידא שרי, וע"ז הקשה הטו"ז מהא דסי' רמ"ג במרחץ חיישינן למראית עין אע"ג דאיכא פסידא ותירץ שבמכס ע"פ רוב הוא הפסד גדול ולא גזרו משום מראית עין בזה משא"כ מרחץ הוא הפסד מועט, והרב בעל התניא בסי' רמ"ד סעיף י"ד בקונ"א ס"ק ז' על מ"ש בפנים שבמקום הפסד גדול לא גזרו על מ"ע =מראית עין= כתב: משמעות לשון רמ"א (היינו בסעיף ו') דבמקום פסידא לא גזרו כלל על מ"ע ולא משום חשש שמא יעשה איסור גדול מזה דאדם בהול כמ"ש הטו"ז, דע"כ לא הוצרך מהר"ם לזה אלא משום דקובע לו בשבת אבל איסור מ"ע פשיטא ליה דלא גזרו במקום הפסד בלא טעמא דאדם בהול. והנה העולת שבת פירש מ"ש הרמ"א /או"ח/ בסי' רנ"ב גבי חטים בריחיים של מים דבמקום פסידא יש להקל היינו משום דגם רבה דאוסר משום השמעת קול מודה במקום פסידא דשרי, אבל המג"א שם /או"ח סי' רנ"ב/ ס"ק כ"א השיג עליו ופירש כיון שיש מחלוקת הפוסקים אם הלכה כרבה או כרב יוסף מקלינן במקום פסידא. 

ועתה נבוא לביאור דברי הרב בקונ"א לסי' רנ"ב ס"ק י"ג, אחרי שבפנים סעיף ט"ו הביא שתי הדעות, דעת המתירין שהם ר"ת וסיעתו שאין חוששין להשמעת קול הרחיים בשבת שלא יאמרו רחיים של פלוני טוחנת בשבת, לפי שהכל יודעין שהרחיים טוחנת מעצמה ולא יבואו לחשדו שבשבת נתן החטים לרחיים (כמ"ש התוס' שבת י"ז ע"ב ד"ה אין, סברא זו) והם פוסקים הלכה כרב יוסף (כמ"ש התוס' שם י"ח ע"א ד"ה והשתא) וכן פסק מרן המחבר בשו"ע, ודעת היש אוסרין ברחיים ובכל מקום שיש השמעת קול כשהמלאכה נעשית מאליה בשבת מפני שהוא זלזול שבת שיאמרו שבשבת התחיל את המלאכה (כמ"ש סברא זו האגור שהובא בד"מ סי' רנ"ב ובב"י סוף סי' של"ח) והם פוסקים הלכה כרבה, וכן פסק הרמ"א בהגהות שו"ע /או"ח/ סי' רנ"ב סעיף ה' (וסיים הרמ"א מיהו במקום פסידא יש להקל כמו שנתבאר לעיל סוס"י רמ"ד). וסיום דברי הרב בעל התניא שם סעיף ט"ו הוא: ולענין הלכה במקום שאין שם מנהג יש להחמיר כסברא אחרונה אא"כ יש שם הפסד שאז יש לסמוך על הסברא הראשונה. וע"ז כתב בקונ"א ס"ק י"ג: הפסד כו'. מלשון רמ"א שכתב כמו שנתבאר בסי' רמ"ד משמע שצריך הפסד מרובה כי התם (ר"ל כמו שהוכיח הטו"ז שם מסי' רמ"ג גבי מרחץ דלהפסד מועט לא התירו כמו שהבאתי לעיל). ולכאורה הע"ש =העולת שבת= הקשה יפה דבסי' רמ"ד גבי מכס משמע דלא גזרו כלל למראית עין במקום הפ"מ =הפסד מרובה= ולא משום מחלוקת הפוסקים מקלינן התם (כונת הרב היא דגבי מכס הא ליכא פלוגתא, א"כ גם ברחיים י"ל דבמקום הפ"מ גם רבה מודה), ולדעת המג"א שהשיג על הע"ש צ"ל דס"ל שאני התם (ר"ל גבי מכס) שלא יחשדוהו אלא על שבות דלית ביה מעשה דהיינו שעושה ע"י נכרי (ר"ל לפיכך אליבא דכ"ע לא גזרו במקום הפ"מ משום מ"ע) אבל הכא יחשדוהו שעושה מלאכה בעצמו (כלומר שיחשדוהו שנתן את החטים לרחיים בשבת היכא דאוושא מלתא שיש השמעת קול, הלכך רבה אוסר אף במקום פסידא, רק כיון דאנן מספקא לן כמאן הלכתא כרבה או כר' יוסף ויש בזה מחלוקת הפוסקים סמכינן במקום הפ"מ על המקילים שפוסקים כרב יוסף דלא חייש כלל להשמעת קול), ולפי"ז י"ל דלא בעי הפ"מ (ר"ל די"ל דסמכינן על דעת המקילין אף בהפסד מועט ולפיכך כתב הרב בפנים הפסד סתם), וצ"ע. הניח הרב בצ"ע לפי שיש לומר אף לשיטת המג"א שחולק על הע"ש וסובר דמשום מחלוקת הפוסקים מקילינן במקום פסידא מ"מ צריכין הפסד מרובה כיון שרבו האוסרין ורק בהפ"מ שהוא כמו שעת הדחק אמרינן כדאי היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק, אבל בהפסד מועט אין לסמוך על מיעוט נגד רבים, אבל גבי מכס אין להסתפק כלל דבעינן הפ"מ דוקא, לא מיבעיא לדעת הטו"ז דההיתר הוא במקום פסידא משום אדם בהול על ממונו שלא יעשה איסור חמור יותר כהא דשבת קנ"ג ע"א פשיטא דצריך הפ"מ דוקא כמבואר בגמרא שם דף קנ"ד ע"ב: מהו דתימא להפסד מועט נמי חששו, קמ"ל, אלא אפילו לדעת הרב התניא בקונ"א לסי' רמ"ד ס"ק ד' דלא גזרו משום מראית עין במקום הפסד אף בלא טעמא דאדם בהול, מ"מ צריכין הפ"מ דוקא כמו שהוכיח הטו"ז מהא דמרחץ דסי' רמ"ג. וכ"כ הלבוש פסידא מפורסמת וכתב הא"ר שכונתו לתרץ הקושיא ממרחץ. 

ולענין ישראל יושב ומשמר לא דיבר הרב בקונ"א לסי' רנ"ב ס"ק י"ג כלום (והציון הוא ט"ס כמ"ש לעיל), רק בפנים סעיף ט"ו העתיק דברי המג"א ס"ק כ' דאם הרחיים הוא של נכרי לכ"ע מותר ובלבד שלא יעמוד ישראל אצלו בשבת לשמרו שלא יגנוב מפני מ"ע שיאמרו שהוא שלוחו של ישראל, וסיים הרב אא"כ יש חשש הפ"מ שאז אין חוששים למ"ע בזה כמ"ש בסי' רמ"ד. והנה בסי' רמ"ד ס"ק ז' כתב הטו"ז הא דאסור לישראל לישב שם היינו כדי לידע מה היא ההתעסקות שעושה העכו"ם אבל אם אינו יושב שם אלא כדי לשמור את העכו"ם שלא יגנוב מותר יעו"ש, ומלשון המג"א שם ס"ק כ' שכתב הטעם: שלא יאמרו לצרכו הוא עושה משמע דגם לשמור שלא יגנוב אסור. ובאמת במרדכי פ"ק דשבת בשם מהר"ם כתב רק הטעם משום הא דעירובין דף ל"ח ול"ט לא יהלך אדם לסוף שדהו לידע מה היא צריכה וכו', ופירש"י שם דף ל"ט ע"א ד"ה מוכחא מילתא דהטעם הוא משום ממצוא חפצך, וכן בשבת דף קי"ג סע"א פירש"י ממצוא חפצך כי ההוא דאמרינן בעירובין דף ל"ח לא יטייל אדם לסוף שדהו בשבת לידע מה היא צריכה אחר שבת, וכן הוא בשו"ע או"ח סי' ש"ו ריש סעיף א', והרי שמירה אינו בכלל זה כמבואר בשבת דף ק"נ ע"א במשנה, ומוכח כדעת הט"ז. אבל כפי הנראה סובר המג"א דהמרדכי חדא מתרי טעמי נקיט ואסור גם מטעם חשד של מראית עין, וכן דעת היד אהרן והוא חולק בהדיא על הטו"ז ואוסר גם ביושב ומשמר שלא יגנוב. והרב בעל התניא בסי' רמ"ד סעיף י"ז כתב שאסור לישראל לישב אצל הנכרי בשעת קבלת המכס או המטבע שנראה כעושה בשבילו ולצרכו ואסור מפני מ"ע, ואם שכר את הנכרי בקבלנות ומתיירא שמא יגנוב הרבה כיון שיש חשש הפסד מרובה יכול לישב לשמרו שבמקום הפס"מ אין חוששין למ"ע. וע"ז כתב שם בקונ"א סק"ח וז"ל: חשש הפס"מ וכו', לפי שהיד אהרן חולק ע"ז לכך אין להקל אלא בה"מ אף שהעיקר כהטו"ז וכו' יעו"ש. 

ולדינא, רוב האחרונים הסכימו לדעת הטו"ז להתיר ביושב ומשמר, התוספת שבת סקי"ט, חיי אדם סוף כלל ג', וכ"כ הפרי מגדים במש"ז =במשבצות זהב= ס"ק ז' העולם נוהגים היתר כהטו"ז, והרב בעל התניא הסכים גם כן שהעיקר כהטו"ז ועכ"פ בהפ"מ אליבא דכו"ע מותר, והתוספת שבת שם /סקי"ט/ כתב דגם לדעת החולקים על הטו"ז לא אסור אלא דוקא כשמשכירו לעכו"ם דאז לא שייך ביה פסידא אז שפיר ראוי לאסור משום שלא יאמרו, אבל כשהוא שלו ויושב ומשמרו שלא יגנובו לו שרי משום פסידא לדברי הכל. והשתא בנידון דידן אם אולי השמירה נחוצה משום חשש הפסד של גניבה מותר לעמוד שם ישראל לשמור, רק יש להזהיר שיעמוד מבחוץ ובית החרושת יהי' סגור ולא יכנס שמה שום אדם בשבת. 

ב בענין החשש לדעת ר' יוסי ב"ר בון בירושלמי פ"א דשבת ה"ה, הנה טעם זה לא הוזכר בש"ס דילן ולא בשום פוסק (שמא ישכח ויתקע את היתד) ונראה מזה דלית מאן דחש לה, ולפי דעה זו הלא יש לומר סברא זו גם גבי אין פורשין מצודות עיין תוס' שבת י"ז ע"ב ד"ה אין פורשין מצודות שנתקשו בזה דבשבת נמי אם פורש מצודה אינו חייב חטאת שאינו יודע אם יצוד אם לאו, ובתירוצם פקפק מג"א סי' רנ"ב, ס"ק כ' עיי"ש, ולמה לא אמרו הטעם דהא רש"י פירש דף י"ח ע"א ד"ה מצודות דקעביד מעשה שהפח נקשר ותופס העוף עיי"ש, א"כ יש לגזור שמא ינותקו הקשרים של הפח וישכח ויתקן ויעשה קשר של קיימא בשבת. ובגמרא דידן דף י"ח ע"ב מקשה גבי צמר ליורה וניחוש שמא מגיס בה ומשני בעקורה וטוחה ופירש"י ד"ה וטוחה דכולי האי לא טרח ומידכר, וא"כ לתקן את היתד של הרחיים הוא טירחא טפי מלגלות הכיסוי או הטיח של היורה ועיין תוס' שם /שבת דף י"ח/ ד"ה ביורה עקורה וטוחה. ומאי דגזרינן שמא יחתה בגחלים עיין בירושלמי שם /פ"א דשבת ה"ה/ דקאמר משום דבשר בצל וביצה דרכן להתהפך, ועיין בשירי קרבן לבעל קה"ע ד"ה דרכן להתהפך שתירץ בזה קושית התוס' דף י"ח ע"ב ד"ה שמא יחתה. ולכן קאמר בש"ס דילן טעמא דב"ש בדף י"ט ע"א היכא דאי עבד בשבת מיחייב חטאת גזרו ע"ש =ערב שבת= עם חשיכה וכ"כ תוס' אליבא דרבה בדף י"ח ד"ה ולימא וד"ה והשתא, והכוונה היא אם נתיר לו ע"ש עם חשיכה יטעה ההדיוט לעשות כן גם בשבת גופא שאינו יודע לחלק בין היכא שהמלאכה נגמרת מאליה או לאו. ועוד דלשיטת הירושלמי אתיא סיפא דרחיים כב"ש כמו שהוכיח במראה הפנים ד"ה ומה מקיימין אבל לב"ה מותר לגמרי דלא חיישי לא לטעמא דרבה ולא להאי טעמא משום דלא הותחל בכל חטה וחטה ולא להאי טעמא דר' יוסי ב"ר בון דכולהו הני טעמא אליבא דב"ש בלחוד הוא דאיתאמרו כדמוכרח מהסוגיא דירושלמי דמוקי להאי ברייתא כב"ש (ודברים אלו אישתמטתיה להגאון הרה"ר מהרי"א הרצוג שליט"א במחכת"ה אגב שיטפיה שכתב: טעמו של ר' יוסי ב"ר בון שהוא לבית הלל לא הזכיר כלל בעל מראה הפנים). ובעל מה"פ כיוון מדעתו לדברי הגאון בעל פני יהושע בשבת דף י"ח על דברי תוס' ד"ה ולימא שהוכיח מהירוש' דסיפא דברייתא אתיא כב"ש, ממש כדברי הגאון בעל מה"פ עיי"ש, וא"כ הוא דלא כהלכתא. 

והנה מה שפלפל הגאון מהרי"א הרצוג שליט"א בענין ספק פלוגתא וספיקא דרבנן אין נפקותא בזה לנידון דידן שיש כאן הכרעת השו"ע ולא נכנס לגדר הספק. ומ"ש: דאע"ג דבכולה גמרא הלכתא כרבה נגד רב יוסף, בדרבנן שאני שהולכין אחרי המיקל והיינו כרב יוסף - במחכת"ה ז"א דבכל הכללים כאלו כגון מחלוקת ר"מ ור' יהודה, רב ושמואל, ר' יוחנן ור"ל, רבה ורב יוסף, אביי ורבא וכל כה"ג אין שום חילוק בין קולא לחומרא ובין איסור דאורייתא לדרבנן, כדמוכח בכמה דוכתי בש"ס. והא דאמרינן בע"ז דף ז' ע"א אם היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר וכו' בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחרי המיקל, היינו דוקא בשניהם שוים בחכמה ובמנין אבל לא במקום שקבעו חכמי התלמוד כללים מוצקים להעדיף כחו של אחד מהם לפסוק הלכה כמותו נגד חבירו, ואי לא תימא הכי נפלו כל הני כללי בבירא. ובאמת גם בנידון דידן הרי הרמב"ן בס' מלחמות פ"ק דשבת והרא"ש שם וחידושי הרשב"א שם בשם ר"ח וכן האור זרוע הלכות ערב שבת אות ב' כתבו בהדיא שיש לפסוק ברחיים לאיסור משום השמעת קול מטעם דרבה ורב יוסף הלכה בכל מקום. ואף רבינו תם שפוסק כרב יוסף היינו משום דלפי פירושו בגמרא רב אושעיא קאי כוותי' דרב יוסף והוו נגד רבה תרי לגבי חד. 

אולם יפלא בעיני מאד הכרעת הרמ"א דבד"מ פסק כהאוסרים שהם רבים ולא הזכיר כלל ההיתר דמקום פסידא רק בהגהות השו"ע, והפרמ"ג בא"א ס"ק כ"א כתב בדעת המג"א דכל מקום שמתיר הרמ"א במקום הפ"מ סובר עיקר כדיעה זו כמ"ש בתורת חטאת ועוד ביו"ד, אבל א"א לומר כן שהאוסרים רבים מאד והב"י פסק כהרי"ף והרמב"ם כדרכו והרמ"א בכל מקום חולק על כלל זה של הב"י ובפרט כאן דהרי"ף והרמב"ם לא התירו בהדיא. ומזה יש ראיה לשיטת הע"ש שהובא במג"א ס"ק כ"א, גם הרב התניא בקונ"א סי' רנ"ב ס"ק י"ג נוטה קצת לדעת הע"ש, ומצאתי בביאורי הגר"א סי' רנ"ב ס"ק י"ד ד"ה ואע"פ, נראה ברור שסובר כדעת הע"ש ומה שמתיר הרמ"א משום פסידא זה לכ"ע אפילו לרבה. לכן בנ"ד שיש הפסד גדול יש להקל באופן שכתבתי לעיל בסוף אות א'. משלם ראטה 
