 שו"ת קול מבשר חלק א סימן פ 

+בענין היתר קטניות לפסח בשעת הדחק, ושימוש בכלי פורצליין ע"י הגעלה ג' פעמים.+ ב"ה. כ"ב אדר תשי"ג, ירושלים ת"ו. 

בתשובה לחוזר של הרבנות הראשית לישראל מיום כ"א אדר, הנני מודיע בזה שאני מסכים להיתר קטניות בפסח ולכל שאר הדברים הכתובים שם, חוץ לפרט אחד דהיינו להשתמש בכלי חרסינה שקורין פורציליין ע"י הגעלה ג' פעמים, כי על זה לא היה שום דיון כלל בישיבתנו של אשתקד קודם הפסח ואיני יודע מי הוסיף דבר זה שאין לו יסוד נאמן, וחלילה לי להצטרף להיתר זה אשר לא כדת של תורה לפענ"ד. וכבר גליתי דעתי בזה לאיסור בקונטרס שכתבתי בשנת תש"י קודם הפסח ליד"נ הרב הראשי הגאון מוה"ד מהרי"א הרצוג שליט"א, כי קשה להתיר כלים של פורציליין אף בשעת הדחק, ולהקל ראש נגד דעת הרדב"ז והפר"ח והכה"ג והפרי מגדים בסי' תנ"א ובפתיחה לאו"ח בסדר הנהגת הנשאל באו"ה סי' ג' אות כ"ה והברכי יוסף ביו"ד סי' ק"כ שכתבו דדינם ככלי חרס ממש ולא מהני בהו הגעלה. רק בכלי זכוכית התיר הגאון בעל בית מאיר חאו"ח סי' תנ"א ע"י מלוי ועירוי ג' ימים בשעת הדחק שאין למצוא לקנות חדשים וכ"כ בספר חיי אדם. ובענין קטניות אע"פ שהאשכנזים בכל המקומות קבלו עליהם חומרא זו והפר"ח והגר"א באו"ח סי' תנ"ג כתבו סמך לזה מפירוש הערוך המובא בתוס' פסחים דף מ' ע"ב ד"ה רבא, מ"מ כבר נמנו על זה והתירו בשעת הדחק בדורות האחרונים בימי הגאון מהר"ש קלוגר ז"ל מבראדי (וגם אם נמצאו מתנגדים לזה קצת גדולים מ"מ רבו המתירים), ואחריו בדור שלפנינו בזמן מלחמת העולם הראשונה בהיותי בגולה בווינא ישבו על מדוכה זו רבנים מפורסמים ובראשם הגאונים הר' מאיר אריק מבוטאטש והרא"מ שטיינבערג מבראד והר' יוסף ענגיל מקראקא ז"ל וגם אני הצעיר נמניתי עמהם ואחר המשא ומתן והויכוח החלטנו להתיר בשעת הדחק, אבל יש ליזהר באורז לברר אותו ולבדוק היטב אם לא נמצא בו גרעין של דגן, כיון שהפר"ח החמיר מטעם זה אף להספרדים באורז. אבל ההיתר של כלי פורציליין אין לו תקדים ולא שמענו בדורות אחרונים שהתירו הרבנים בשעת הדחק, וכיון שנתפשט המנהג בכל תפוצות ישראל להחזיקם ככלי חרס ממש יצמח ע"י היתר זה מכשול גדול להבא לפני ההמון שינהגו היתר הגעלה גם בכלי חרס ממש. ולכן עלינו להזהר מזה. אך אם אין משתמשים בקערות אלו של פורציליין רק בתור כלי שלישי, שמריקין התבשיל מכלי ראשון לתוך קערה גדולה ומן הקערה הגדולה נותן לקערות אלו בשביל כל אחד מן המסובין, באופן זה יש להקל בשעת הדחק ע"י הגעלה ג' פעמים. והנלענ"ד כתבתי. משלם ראטה 
