 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מב 

+בענין תעשיית ביסקוויטים לפסח מקמח עם מי פירות.+ ב"ה, ירושלים, י"א אד"ש תש"ח. לידידי המופלג הנכבד יקר רוח מו"ה שמרי' נ"י. 

הן בכל לבי חפצתי למלא בקשתו, אבל בכל זאת לא אוכל להסכים בכלל להצעה זו של תעשיית ביסקוויטים לפסח מקמח עם מי פירות, אחרי שלפי פסק הרמ"א בהגהות ש"ע /או"ח/ סי' תס"ב סעיף ד' במדינות אלו אין נוהגין ללוש במי פירות וכו' ואין לשנות אם לא בשעת הדחק לצרכי חולה או זקן הצריך לזה. וכן כתב הרמ"א /או"ח/ בסי' תמ"ד סעיף א' ובסי' תס"ג סעיף ב'. ואע"פ שהרמ"א התיר בשעת הדחק לצרכי חולה או זקן הצריך לזה, היינו רק בדרך מקרה של שעת הדחק שהחולה או הזקן צריך לזה, אבל לא להתיר לעשות בית חרושת מיוחד לאפות כן בדרך קביעות. ועוד, שגם לצרכי חולה או זקן הדין הוא שצריך לאפות מיד אחר הלישה ועריכה ולא לשהות אף כל שהוא אפילו אם אינו מניח את העיסה בלא עסק, אע"פ שבעיסת מצה הנילושה במים אינו אוסר רק כששוהה שיעור מיל בלא עסק, אבל אם נילוש במי פירות, כיון שעיקר הטעם של מנהג מדינות אלו שהביא הרמ"א הוא בשביל שאנו חוששין לדעת רש"י בפסחים דף ל"ה והראב"ד בהשגותיו להלכות חמץ ומצה פ"ה ה"ב דמי פירות לבד הוי דינם כמו מי פירות עם מים דממהרין להחמיץ, הלכך צריך שימור יותר ולאפות מיד לצורך חולה במי פירות לבד, ובמי פירות עם מים אף לצורך חולה אסור, כמ"ש הפרי מגדים שם בסי' תס"ב, ושלא לצורך חולה אסור ללוש גם במי פירות לבד לפי מנהג מדינות אלו ואם לש במי פירות לבד אפילו אפאה מיד אסור באכילה כמ"ש הרמ"א בסי' תמ"ד וסי' תס"ג שהבאתי לעיל וכמבואר בש"ע הרב בעל התניא בסי' תס"ב ובספר חיי אדם. והרב בעל התניא כתב דאם נתיר לו לאכלה חוששין שמא פעם אחרת לא יאפה מיד. ועיין כיוצא בזה בתוספות חולין ט"ז ע"ב ד"ה אמר שמואל דאפילו אמר ברי לי שלא דרסתי פסולה שמא ידרוס פעם אחרת. וכן כתב בס' משנה ברורה דלחולה צריך לאפות מיד במי פירות לבד, וכן מורין דברי הרב בעל התניא בש"ע שלו סי' תס"ב אות ז'. א"כ כיון שצריכין לאפות מיד גם לצרכי חולה ולא לשהות אף רגע אחר הלישה, מובן מעצמו שקשה מאוד להזהר בדבר זה אם אופים בקביעות כל היום בבית חרושת משך ימים רבים כמות גדולה של קמח עם מי פירות. 

ומה שכתב חתני הרב נ"י בשם הרב אוחנא נ"י שאמר שבמצרים עושים כל מני דברים מקמח עם מי פירות ואפשר לעשות גם כאן כשיש השגחה טובה, אין שום ראיה ממנהג מצרים שהם בני ספרד הנמשכים במנהגיהם אחרי הבית יוסף ולא קבלו עליהם חומרא של הרמ"א שהוא מנהג מדינות אלו, היינו בני אשכנז. ועיין בספר ברכי יוסף לאו"ח סי' תס"ב אות ז' ח', שכתב: בכל בני ספרד המנהג להתיר ללוש במי פירות לבד ובני אשכנז שנהגו להחמיר אין להקל להם. ואנו, בני אשכנז, אם קבלנו עלינו דעת הפוסקים המחמירים (אף אם רוב הפוסקים מקילים) כבר קיבלו אבותינו עליהם כאותה דעה ואסור עלינו, בני אשכנז, מדינא ואין לו התרה, כמ"ש במגן אברהם סי' תקנ"א סק"ז וסי' תר"צ ס"ק כ"ב והפרי חדש או"ח סי' תצ"ו, ועי' חתם סופר חיו"ד סי' ק"ז שכתב דהוא נדר דאורייתא. 

אמנם גם מרן בעל הבית יוסף נתן מקום לחומרא זו בש"ע /או"ח/ סי' ת"ס סעיף ו', שכתב: אין להקל במה שהחמירו הקדמונים שלא לעשות פנאדיש או פלאדינש, ופירש החוק יעקב שם אף שנעשו עם מי פירות גזרו בזה, וכן פירש הגאון מהריעב"ץ בס' מור וקציעה שם, וזה שלא כפירושו של המג"א ס"ק ה' דהוא מי פירות עם מים, והמג"א נקיט בחדא מחתא לדין זה עם הדין הנאמר סמוך לו בסי' ת"ס סעיף ז', דחד טעמא אית להו, אבל באמת הבית יוסף הביא זה מדברי ס' ארחות חיים, ובארחות חיים ה' חמץ ומצה רחוקים שני הדינים זה מזה, הראשון באות ס"ב והשני בסי' ק"ב עיי"ש, ועיין פרי חדש שם ובביאור הגר"א ס"ק ח'. משלם ראטה 
