 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מז 

ב"ה ירושלים כ"ז אד"ש תש"ח. בענין הנ"ל. 

בנוגע לשאלה ב', מה שנסתייע כהד"ג מתוס' פסחים מ"ו אינו עולה יפה לפ"ד החת"ס חאו"ח סי' ע"ט ד"ה זה לי, שכתב דאחר שתרצו התוס' דבעינן שכיח א"כ אפילו איכא חולה בפנינו לא שכיח שיצטרך למלאכה זו בפרטות עיי"ש היטב, לכן בנ"ד יש להתיר רק באופן אם ברור הוא שפעולת ההתקפה נצרכת עכשיו לשם הגנה והצלה מסכנה. 

בנוגע לשאלה ג', כתב כהד"ג שבמלחמת מצוה צרים על עיירות של גויים לכתחלה בשבת ולדעתו יש למאבק זה דין של מלחמת מצוה, ואם כי מלחמת מצוה צריך שתוכרז ע"פ המלך אבל הצבור כולו או רובו יש לו הסמכות של מלך ישראל וכן להלן בתשובתו בקשר לשאלה ז' דן בזה שכיון שהיא לשם כיבוש הארץ הרי היא מלחמת מצוה. בדבר זה צריכים להתיישב הרבה, כי הרמב"ן חושב למצוה לדורות כיבוש הארץ לרשת אותה ולהשתקע ולהתיישב בה בתור בעלים כמו בימי יהושע, אבל אם כובשים עכשיו כפר ערבי במדינה הערבית, או הבינלאומית (בשטח סביבת ירושלים), כתכנית של החלטת או"מ /או"ם/ האחרונה שזוהי הדרישה והתקוה המאקסימאלית שלנו לעת עתה, ואף אם נזכה שתבטל או"מ את החזרה ותקיים את החלטת החלוקה, הלא נהי' מוכרחים גם אחר הכיבוש לצאת משם ולמסור המקום לבעלים אחרים. שוב כתב כהד"ג וז"ל: ואפילו אותם החולקים על הנחה זו וסוברים שאין כאן מלחמת ישראל אלא מאבק לשם הצלת ישראל פק"נ =פקוח נפש= דרבים, יש להם להודות שכל התקפה שיש בה ממש מחלישה את כח האויב וסופה הצלת ישראל. אבל הלא בירושלמי פ"ח דסוטה ה"י (לפי גירסת המפרשים שם) לרבנן מלחמת רשות כגון אנן דאזלינן עליהון מלחמת חובה כגון דאתיין אינון עלן. וזו ג"כ כוונת הש"ס הבבלי בסוטה מ"ד ע"ב: למעוטי עכו"ם דלא ליתי היינו למעטם ולהחלישם כדי שלא יבואו להלחם עמנו, כמ"ש בשירי קרבן שם וכן מפורש בלשון זה בדברי הרמב"ם בפירוש המשנה בסוטה שם /דף מ"ד/ דבאופן זה היא מלחמת הרשות. 

בנוגע לשאלה ז', מ"ש כהד"ג שהירא ורך הלבב צריך לברר ולהוכיח זה, תמהני שלא הזכיר במחכת"ה את דברי הירושלמי והספרי והרמב"ן בפירושו עה"ת בענין זה שכולם צריכין לברר רק הירא ורך לבב עדיו עמו. אבל בעיקר השאלה מ"ש כהד"ג שאם נאמר שהיא מלחמת מצוה וכח רוב הישוב הוא ככח המלך וא"צ ב"ד של שבעים ואחד יש לנו הכח לכוף לגיוס, ואפילו אם נדון שאין זו מלחמת מצוה רק הצלת ישראל מבחינת פקו"נ דרבים, הרי מן הדין כופין על מ"ע ואין לך מ"ע גדולה מזו. נפלאתי מאוד ע"ז שהיכן מצינו שכופין לסכן את חייו בשביל מ"ע, הרי מבואר בש"ע או"ח סי' תרנ"ו דאפילו הפסד ממון אינו מחוייב להפסיד ולבזבז יותר מחומש של רכושו, ובחולין דף קל"ב ע"ב דאמרינן: במ"ע כגון אומרים לו עשה סוכה ואינו עושה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, פירש"י: כגון אומרים לו עשה סוכה עשה לולב שאין בהן חסרון כיס כולי האי. ובסנהדרין דף ע"ג: מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר או ליסטים באין עליו שהוא חייב להצילו, שנאמר לא תעמוד על דם רעך, והא מהכא נפקא מהתם נפקא אבדת גופו מנין ת"ל והשבותו לו, אי מהתם ה"א ה"מ בגופו, אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא, קמ"ל, אבל להכניס עצמו בסכנה כדי להציל חבירו לא שמענו. ובספר או"ה לרבינו יונה שער נ"ט סי' ל"ח, אחר שכתב הרואה חברו טובע בנהר או חי' רעה או ליסטים באים עליו ויכול להצילו ואינו מציל נחשב כאלו הרגו ביד ועל זה נאמר לא תעמוד על דם רעך סיים: ומיהו אם היה ג"כ הוא מסוכן עמו אין לו לסכן גופו, מאחר שהוא חוץ מן הסכנה, אע"פ שרואה במיתת חבירו, כדדרשינן וחי אחיך עמך, ולא מצינו חילוק בין סכנה למיתה ודאית. ובס' אלי' רבא על או"ח סי' שכ"ט, על מה שכתוב בש"ע שם /או"ח סי' תרנ"ו/: הרואה ספינה שיש בה ישראלים המטורפת בים וכן נהר שוטף וכו' מצוה על כל אדם לחלל עליהם שבת כדי להצילם, הביא את דברי האו"ה דאין לו לסכן גופו. וגם בש"ע של הרב בעל התניא שם כתב כן, והוסיף בלשונו: ואע"פ שהוא ספק וחבירו ודאי מ"מ הרי נאמר וחי בהם ולא שיבוא לידי ספק מיתה ע"י שיקיים מ"ש לא תעמוד על דם רעך. והסמ"ע בחו"מ סי' תכ"ו סק"ב הביא דברי הב"י בשם הירושלמי דבספק סכנה צריך להכניס עצמו וכל הפוסקים השמיטו זה משום דלא ס"ל. וכן הכריע הרב התניא הלכות נזקי גוף ונפש סעיף ז' משום דספק נפשות להקל. ובתשו' רדב"ז ח"ג הובא בפ"ת יו"ד סי' קנ"ז כתב דאף בסכנת אבר אחד א"צ להציל חבירו ממיתה. ופשיטא דאין לחלק בכל זה בין הצלת יחיד או הצלת רבים ויש לי ראיות ע"ז אך לקצר אני צריך. 

ובאמת קשה מאוד, שהבי"ד יזדקק לשאלה כזו לדון דיני נפשות ממש ולקבל עליו את האחריות של כפייה בכח לגיוס. הלא הם עושים שלא ע"פ דין שנוטלים מגיל י"ז ואילך, והלא רש"י ורמב"ן במדבר א' ג' כתבו שאין יוצא לצבא פחות מבן עשרים וכ"כ רש"י פ' תשא. והלא אינו ברור עכ"פ שזה מלחמת מצוה וא"כ צריך בי"ד של שבעים ואחד, וספק נפשות להקל. בודאי אם יש מתנדבים מוטב אבל לא לכוף אותם ע"פ הוראת בי"ד. 

לפי דעתי, כדי שלא לרפות ידיהם ישיב כהד"ג שיכולים לכוף בכח לשאר שירותים בענין אספקה ושמירה וכדומה, אבל לא לכוף בכח לגיוס מלא להלחם בחזית המערכה. 

ביתר השאלות אני מסכים לכל מה שכתב כהד"ג בקונטרסו ודבריו טובים ונכוחים, גם דברי עדוד שכתב לחזק ידי הלוחמים היקרים והחשובים הם נחמדים מאוד. ומה שכתב בכוונת הרמב"ם שעל יחוד השם הם נלחמים ולענין הנוצרים והישמעאלים, צריך להשוות לזה דברי הרמב"ם בסיום פרק י"א מה' מלכים בצירוף הדברים החסרים בדפוסים שלנו ע"פ הצנזורה ונדפסו באמסטרדם ובוויניציאה ואני העתקתי בגליון הרמב"ם שלי זה שנים רבות את ההשמטה. 

ה' ימהר ויחיש ישועת ישראל וגאולתו השלמה. והנני ידידו ואוהבו נאמנה המוקירו ומכבדו כערכו הרם והנעלה. משלם ראטה 
