 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כז 

לכבוד הרה"ג בנש"ק מו"ה אברהם אייזמן נ"י ראב"ד דק' פאדהייף. 

ע"ד שאלתו באחד שמת בלי זש"ק רח"ל והניח ביתו מחצה לאשתו ומחצה לאחיו, ועתה רוצה לדור עוד בבית אחד זה החלוץ עם חלוצתו, אי שפיר למיעבד הכי. והנה כבר ראו עיניו כי הדין מבואר בש"ע אהע"ז סו"ס קנ"ז והוא משו"ת הרשב"א דמדמי לה לארוסה דמפלגינן בין גייסי אהדדי ללא גייסי וה"נ בחלוצה וחילי' מדברי הירושלמי דגיטין סו"פ הזורק ע"ש. 

והנה גם לפי"ז בנ"ד פשיטא דשרי, כיון דלא גייסי אהדדי, דענין גייסי אהדדי כבר ביאר בשו"ת מוהר"ם מלובלין סי' קל"א דדוקא בדרך אהבה וחיבה באופן שאין בושין זמ"ז לעשו' דבר צניעות כמו ארוסות שביהודא ע"ש. איברא דגם במה שאוסר הרשב"א בגייסי אהדדי חלוקין עליו בשו"ת מהר"ם פדואה סי' ט"ז ובשו"ת מהר"ם מלובלין סימן הנ"ל והמעיין יראה כי דבריהם בענין סתירת הראי' של הרשב"א מהירושלמי נכונים למאוד. ולולא דמסתפינא מרבותינו הקדמונים הנ"ל הוי אמינא מילתא חדתא בזה ג"כ לחזק שיטת המוהרמ"פ ומוהרמ"ל הנ"ל. דהנה באמת קשה לי קושיא עצומה על שיטת הרשב"א הנ"ל דמדמי חלוצה לארוסה, מגמרא ערוכה דיבמ' ד' קי"א ע"ב דקאמר התם מאן תנא דעד תלתין יומין מוקי אינש אנפשי' אר"י ר"מ היא כו' רבה אמר אפי' תימא ר"י ע"כ לא קאמר ר"י התם אלא בארוסתו דגיס בה אבל אשת אחיו מיבזז בזיז מינה. והנה לכאורה צריך ביאור מה דפשיטא להש"ס דבארוסתו גיס בה, דאיפכא שמעינן ממתניתין דשמחות והובא בש"ס כתובות ד' כ"ז ע"א דסתם ארוסה לא גיס בה. אולם לק"מ דאף דלענין זה ל"א גיס בה דניחוש לדירתן בבית אחד, אבל עכ"פ לענין זה חשוב גיס בה דלאחר שכנסה ונסתר עמה בודאי בעל. - מעתה כיון דחזינן דלענין זה אף סתם ארוסה הוי כגיס בה כיון שכנסה ונסתר עמה ומ"מ באשת אחיו אמרינן דמיבזז בזיז מינה א"כ ק"ו הדברים לענין זה שניחוש לדירתן ביחד בודאי אין לחוש, דהרי חזינן דכנסה ונסתרה אמרינן יותר חזקה דבעל דהא לא מחלקינן לגבי ארוסה בין גיס בה ללא גיס בה אף דלענין דירה ביחד מחלקינן כמבואר להדיא בש"ס דכתובות כ"ז הנ"ל ובש"ע אהע"ז סי' קי"ט, וא"כ באשת אחיו דאף לאחר שכנסה ונסתרה אמרינן דמיבזז בזיז ולא מחלק הש"ס בין גייסי ללא גייסי ק"ו לענין איסור דירה, והוא לדעתי פליאה עצומה על שי' הרשב"א, ואני תמה שלא הרגישו מזה. אמנם באמת אם נלך בדרך הזה איך נפרנס דברי הירושלמי אשר עליהם בנה הרשב"א, דאיתא התם החולץ ליבמתו אע"פ שעשה בה מאמר הרי זה לא יפנה מפני שאין המאמר קונה קנין גמור הרי דהטעם מפני שאין המאמר קונה, אבל אי הי' המאמר קונה היה מפנה, והא לדברי הש"ס הנ"ל אף בכנסה ונסתרה אמרי' דמיבזז בזיזי. ומה שכ' המוהרמ"ל ומוהרמ"פ לחלק בין אם רצה לכונסה או לאו לא א"ש לדידן שהבאנו מדברי הש"ס הנ"ל דאף בכה"ג אמרינן דמיבזז בזיז, והנה בפשיטות י"ל דע"כ ל"א דמיבזז בזיז רק היכא שלא קנה אותה עוד קנין גמור, ולהכי אף שכנסה ונסתר עמה כיון שביבמה אינה קונה רק ביאה אמרינן שפיר דמיבזז בזיז ולהכי הוצרך הירושלמי לומר דאינו קונה קנין גמור דאם היה קונה לא היה בזיז עוד. אולם י"ל ע"ד הפלפול בזה דבאמת שי' הירושלמי חולק בזה ולדידהו אין חילוק בין ארוסה ליבמה, דהא בש"ס דיבמות קי"א הנ"ל שהבאנו בפתח דברינו קאמר ר"י דמאן תנא דעד תלתין יומין מוקי אינש אנפשי' ר"מ היא וא"כ חזינן דלר' יוחנן אין חילוק בין ארוסה ליבמה, וידוע דר' יוחנן הוא מסדר הירושלמי וא"כ לדידיה שפיר גם ביבמה גיס בה כמו בארוסה וא"ש. ומעתה הא ע"כ אנן כרבה סבירא לן דיש חילוק בין ארוסה ליבמה, דאל"כ קשה הלכתא אהלכתא דקיי"ל בש"ע אה"ע סי' קס"ז ס"ו דיבמה שאמרה לא נבעלתי בתוך ל' יום דנאמנת וקיי"ל שם סי' ס"ח ס"ו דטענות בתולים אם נסתרה לאלתר וא"כ ע"כ דמחלקינן בין ארוסה ליבמה אף ברוצה לכונסה ונסתר עמה וא"ש ג"כ דלדידן דכדרבה קיי"ל מותר לדור עמה ביחד דהדברים ק"ו וכמ"ש לעיל וא"צ כלל למ"ש הפוסקים הנ"ל לחלק בין אי רצה לכונסה או לא דלפי מה שביארנו לדידן אף ברצה לכונסה אין לאסור בחלוצה, וחיזוק גדול לדברינו דבירושלמי דיבמות ס"פ ב"ש קאמר דמתני' ר"מ היא וסברת רבה לחלק בין ארוסה ליבמה לא נזכרה כלל והוא מטעם הנ"ל דהירושלמי לא ס"ל לחילוק הנ"ל. 

וראיתי לרו"מ שהביא בשם שו"ת בית אפרים שהקשה ג"כ ע"ד הרשב"א הנ"ל מש"ס דיבמות ק"ב ע"ב דקאמר התם יבמה שהגדילה בין האחין א"ח שמא חלצה כו' ופריך טעמא דל"ת /דל"ח =דלא חזינן=/ הא חזינן חיישינן והא תנא כו' ומאי קושיא הא כיון דחזינן דחלצה נהי דהוי ע"ד שירות ושימוש מ"מ תו גייסי אהדדי וניחוש שמא בא עלי', עכ"ק. והיטב אשר דיבר בזה כ"ת דהוי כעין שמא מת דל"ח וכן עלה במחשבה לפני ג"כ. ועוד י"ל בזה עפימ"ש הרמב"ן פ"ק דגיטין דהיכי שצריך לתקן תקנה חיישינן גם למיעוט והאחרונים האריכו בכלל זה ועתו"ס גיטין י"ז ובריש כתובות דאף דזנות לא שכיחא מ"מ לענין שתשב באיסור כל ימיה חיישינן וה"נ לענין דירה לכתחילה שפיר י"ל דחיישינן שמא יבא עליה דהוא תקנה וחיישינן למה דלא שכיח אבל שנאסור אותה שמא בא עליה זה בודאי ל"א והתם בכתובות דחיישינן לזנות דלא שכיח לענין איסור כל ימיה הוא רק לתקן עי"ז שתהיה ניסת ברביעי, אבל לא לאסור עי"ז וזה פשוט. ובלא"ה נלפענ"ד דלק"מ דהא עכ"פ מסתמא היא אומרת שלא נבעלה ובודאי נאמנת, הגע על עצמך כיון דקי"ל דיבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי נאמנת אף שכבר נסתרה, כ"ש בנ"ד דרק גייסי אהדדי בודאי נאמנת לומר שלא נבעלה, ואף דהתם אף בשניהם מודין עכ"פ צריכה גט היינו מטעם דכל כנוסה בחזקת בעולה היא משא"כ בנ"ד בודאי נאמנת לומר לא נבעלתי, דהרי קיי"ל כרב אסי בקדושין ס"ג ע"ב דנאמן לכנוס באומר קדשתי וא"י נמי /למי/ ובא א' ואמר אני קדשתיה ובר"ן שם ביאר הטעם דמה דאין דבר שבערוה פחות משנים היא רק להוציא מחזקה ולא להעמיד בחזקה, ומה שדברי הר"ן הנ"ל סותרים עצמן למ"ש בעצמו בגיטין דף ס"ד באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם דאסור בכל הנשים שבעולם עיי"ש כבר הארכתי מזה במק"א ואכ"מ, ע"כ לדעתי אין קושית הגאון הנ"ל מוכרחת. אלא דמה שהעליתי לעיל לחזק דעת החולקים על הרשב"א נלפע"ד נכון בעזה"י. אלא דבאמת גם הפוסקים החולקים על הרשב"א הנ"ל גם המה למעשה לא רצו להכריע נגד מרן הרשב"א ז"ל. ועיין בשו"ת מ"ב סי' קי"ג מה שכתב בזה, רק שהעלה דגם דעת הרשב"א הוא דוקא בהיכא שדרין ביחד ממש ואוכלין ביחד בדרך קירוב שזה בודאי אסור אף אם אין לדבר ראיה מהש"ס החוש מחייב כן עיי"ש, משא"כ לדור בבית אחד זה בפני עצמו וזו בפני עצמה בודאי שרי לדעתו עיי"ש, והיוצא מכל הנ"ל לדינא דבנ"ד כפי הנראה מתוך שאלתו, דלא גייסי אהדדי, בודאי רשאין לדור יחד בלי שום פקפוק, ומה שפקפק כ"ה לחלק בין לכתחילה לדיעבד לא שמיע לי כי אין לנו לגבב חומרות מעצמינו. בפרט שעיקר הדבר שהחמיר הרשב"א אף בגייסי אהדדי פקפקו המחברים וגם אנא זעירא נקיטנא בשפולי דגלימייהו לעיל להביא סייעתא לדבריהם, עכ"פ הבו דלא לוסיף עלה, ועוד נלפענ"ד בעזה"י דגם בנ"ד הוי דיעבד דהא קיי"ל דבחצר של שניהם האשה מפנה ולא האיש דטלטולא דגברא קשה מדאיתתא, והנה כבר כתב בפר"ח סי' קי"ט דבחצר שלה דקיי"ל שהוא נדחה מפניה לא דוקא אם יש לה מקודם אלא אף אם קנתה אח"כ הוא נדחה מפני' וא"כ אף כאן בודאי היא נדחית מפניו ובפרט דמקודם לא היה החצר שלה ונעשה של שניהם בב"א =בבת אחת= וא"כ בודאי היא נדחית מפניו, ולגבי דידה תו הוי דיעבד וזה נכון מאד, ע"כ נראה ברור לדינא דמותרין לדור בבית הזה בלי שום פקפוק, - וע"ד קושיתו על התוס' ישנים בכתובות גבי זכריה בן הקצב דכי לא היה מחבואה בירושלים דקיי"ל דמצלת והקשה כ"ה דהא הוי מגו להכחיש את הבעל שאומר שלא זזה ידו וכו' ול"מ כמ"ש בתשו' הרא"ש, עכ"ד, והנה אכתי קשה דכי לא הי' מחבואה אחת המחזקת ב' אנשים, ועוד דנהימני' לדידי' במגו דהוי שתיק דהא הוא כבעל דבר עצמו, ואין לומר דהוי מגו בשניים דל"א דהא כתבו התוס' בקדושין מ"ג דלמפטר נפשייהו ממון אמרינן מגו בשניים וה"נ שיש בזה טובת עצמם והבן בזה. אך מה שהעיר על הקר"נ ממדר' איכה יפה העיר. 

זאת אשר מצאה ידי די השיב לכ"ה ועוד נשאר הרבה לפלפל באלו הענינים אך רוב הטרדות יעצרו בעדי לבוא בארוכה. והנני בזה ידידו דוש"ה באהבה. משלם ראטה 

בשולי המכתב. לעיל הגדלתי הקושיא לשי' הרשב"א ז"ל מש"ס יבמות [קי"א] והיא צריכה רבה. וכדי שלא לחשוד את רבינו מאורן של ישראל שנעלם ממנו ש"ס ערוך, נפלע"ד /נלפע"ד/ ליישב שיטתו עפי"מ דאי' בש"ס שם /יבמות/ [מ"ב א'] חלץ לה אחר ג"ח =ג' חדשים= אינה צריכה להמתין יותר, וכ' התוס' שם ד"ה אחר דוקא חלץ שהחליצה מוכחת שלא בא עליה אבל אם מת היבם אחר ג"ח צריכה להמתין ג"ח דיותר קרובה היבמה לביאה מארוסה דגזרו בה אטו נשואה [והא דאמרינן מיבזז בזיז מינה הוא רק לענין דמוקים אנפשיה עד ל' יום] וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם /יבמות מ"ב/ ועי' אהע"ז סי' קס"ד ס"א א"כ הרי חזינן דבסתם היכי דלא כנסה עדיין דלא גייסי קיל ארוסה מיבמה מטעם דיבמה יותר קרובה לביאה ואפ"ה לענין דירה אמרינן דאם גייסי אסור לדור עם ארוסתו, אמור מעתה ק"ו הדברים לענין חלוצתו דאם גייס בה שאסור לדור עמה כיון שהיא יותר קרובה לביאה מארוסה בעלמא [וא"ל שחליצתו מוכחת שאינו חפץ בה ולא ניחוש להרג"ד, דז"א ראיה רק על העבר שלא בא עליה משא"כ על העתיד שפיר חיישינן שהרי ארוסה גיטה מוכיח שאינו חפץ בה ואפ"ה חיישי'] ואעפ"י שכ' הב"ש באהע"ז שם ס"ק ג' דאפשר בזמה"ז דכופין על החליצה א"צ להמתין ג"ח אפילו אם מת היבם דהא אינה קרובה לביאה עי"ש, אין מזה סתירה למ"ש דהרשב"א לשיטתו דס"ל דמ"י קודם ואין כופין על החליצה עיין באהע"ז סי' קס"ה ס"א בהג"ה וא"ש. - ובזה ניחא לפענ"ד מה שתמהו על הרשב"א למה נדחק להוציא דינו מהירושלמי ולא הביא מהברייתא דסופ"ב דשמחות שמפורש שאסור בגייסי וז"ל וכן החולץ ליבמתו לא יפנה מפני שאין לבו גס בה ע"כ וכיון דתלה הטעם מפני שאל"ג =שאין ליבו גס= משמע בהדיא אבל אם גס יפנה. די"ל כיון דתני סתם החולץ ליבמתו ולא חילק בין עשה מאמר או לא והרי הברייתא דברי ב"ש היא כדאיתא להדיא התם וב"ש ס"ל מאמר ק"ג הוא ואיך סיים מפני שאינו גס בה והרי הוי כנשואה וכמו ארוסה שביהודה וע"כ דהאי אין גס בה פירושו דמיבזז בזיז מינה והרי אנן קימ"ל דרק לענין זה בזיז דמוקי אנפשי' עד תלתין יומין, ועוד בלא עשה מאמר נמי רק מטעם זה לא יפנה משמע אי לא בזיז אסור אע"פ שאינו גייס בה, וכיון שיש לפרש כך שוב אין הכרח כלל מכאן, משא"כ מהירושלמי שפיר יש להוכיח כיון דחילק בין עשה מאמר ותני בהדיא שאע"פ שאינו ק"ג =קנין גמור= וכמו"ש המוהר"ם פדואה ז"ל והבן. ואין הפנאי מספיק לי להאריך יותר. הנ"ל. 
