 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נז 

+בענין כתר תורה שהצילו שליחי א"י מהגולה והניחוהו בהר ציון ובעליו תובעו בחזרה.+ לכבוד המנהל של משרד הדתות, ד"ר ש' ז' כהנא נ"י. 

ע"ד שאלתו בזה"ל: בין תשמישי הקדושה שהצלנו מהגולה היו בין השרידים כתרי תורה. אלה הבאנו ושמנו על מצבת הקבר המיוחס לדוד המלך ע"ה, שזה קובע ערך כבוד לכתר ולמקום. והנה מר צבי לנדסמן מחיפה הכיר בכתר תורה אחד שזה שלו, יואיל כת"ר לשלוח לנו חוות דעתו בשאלת השבת הכתר לתובעו והורדתו מקבר דוד בהר ציון והוצאתו מירושלים. 

א הנה מבואר בב"מ דף כ"ד ובש"ע חו"מ סימן רנ"ט, שהמציל מהארי והדוב וזוטו של ים הרי אלו שלו על פי הדין אפילו הבעל עומד וצווח, רק שהוא טוב וישר לעשות לפנים משורת הדין ולהחזיר לבעל החפץ. והיינו אם הביא עדים שמכירין שהוא שלו, או נתן סימנים מובהקים והביא עדים שאינו רמאי, כמבואר בחושן משפט סימן רס"ז. 

ולכאו' יש לומר בנידון דידן ע"פ דברי הגמ' יבמות ס"ו ע"ב בההיא איצטלא דמילתא וכו' שקלוה יתמי ופרסוה אמיתנא, אמר רבא קנייה מיתנא וכו', רבא לטעמי' דאמר רבא הקדש מפקיע מידי שיעבוד עיי"ש. ובתשובה אחת הוכחתי דמאי דאמר רבא קנייה מיתנא הוא קנין ממש, אע"פ שאין קנין למתים, מ"מ הרי כתב הרשב"א בתשובה סי' שע"ה והרמ"א בחו"מ סוף סי' ר"ו דמקנה דבר למת כל שהוא לצורך כבודו קנה, והארכתי שם בביאור הדברים ואין כאן מקומו. וא"כ בנידון דידן, שהניחו כבר את הכתר על המצבה, אילו הי' שייך לבעלים מצד הדין א"כ אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ולא קנה המת וחייב להחזיר לבעלים גם עכשיו, אבל כיון שרק מצד לפנים משורת הדין צריך להחזיר וזה נלמד בב"מ דף ל' ע"ב מן המקרא והודעת להם וגו' ואת המעשה אשר יעשון, ואת המעשה זה הדין ואשר יעשון זו לפנים משה"ד =משורת הדין= (ועיין תוס' ב"מ כ"ד ב' ד"ה לפנים משה"ד, ועי' רש"י ורמב"ן על התורה דברים ו' י"ח בפסוק ועשית הישר והטוב, שמכאן נלמד ענין לפנים משה"ד, וכן הוא בב"מ ט"ז ב' ודף ל"ה א' ודף ק"ח א'), וא"כ כבר קנה המת וזכה בכתר שהניחו לכבודו על המצבה. 

אבל באמת זה אינו, כי הרשב"א מיירי במצבה ממש על הקבר שעושין אחר הקבורה לכבוד המת, אבל בנידון דידן, כפי שנודע לי אין שם מצבה ממש, רק ארגז שהניחוהו לפני זמן קרוב על הקרקע שאומרים שיש תחתי' קבר, והארגז הזה והכתרים שעל גביו אין להם שום שייכות למת ולקבר שלו, וגם שהדבר מוטל בספק אם בכלל יש במקום הזה קבר של מת. 

ב אולם הרי יש לנו כאן עסק לא עם חפץ של חולין שנאבד מבעליו ואחר הציל אותו, כיון שהכתר הוא תשמיש של קדושה ובעליו הקדישו בשעתו בשביל ס"ת, ומבואר בשו"ע או"ח סי' קנ"ג סעיף י"ח שכלי הקודש של כסף שמשתמשים בהם בביהכ"נ אין יכולים להוציאם לחולין ולמכרם. ובמג"א שם /סי' קנ"ג/ ס"ק מ"ג כתב שעכשיו המנהג שנשארים ברשות בעליהם והוו כאילו התנו עליהם כמ"ש הרמ"א בסי' קנ"ד סעיף ח'. ועיי"ש ברמ"א סי' קנ"ד שכתב בשם התה"ד הטעם משום דלב ב"ד מתנה עליהן. ובס' אלי' רבה ופמ"ג בסי' קנ"ג בא"א ס"ק מ"ג ומש"ז ס"ק י"ד נתקשו בדברי המג"א הנ"ל שסותר עצמו למ"ש בסי' קנ"ג ס"ק י"ד דתשמישי קדושה בקדושתייהו קיימי לעולם וא"א להוציאם לחולין, ובע"כ צ"ל שכוונת המג"א מ"ש שנשארים ברשות בעליהם אינו להוציאם לחולין רק שיש לבעלים טובת הנאה שיכולים להוציאם מבהכ"נ זה ולתת אותם לבהכ"נ אחר אם ירצה כגון שעוקר דירתו לעיר אחרת וכדומה. א"כ גם בנ"ד אם יחזירו את הכתר להתובע מצד לפנים משה"ד כנ"ל, יהי' להתובע הזכות רק בתורת טובת הנאה שיוכל ליתנו לבהכ"נ בחיפה או במקום שירצה. 

אולם באמת קשה על המג"א שבסי' קנ"ג ס"ק מ"ג הנ"ל וגם על הרמ"א בסי' קנ"ד סעיף ט' מהא דכתבו התוספות במנחות דף פ"ח ומעילה דף י"ד דבנדבת יחיד לא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם וכבר עמד בזה בהגהות משנה למלך פ"ד מה' שקלים הי"ב עיי"ש, ובמ"א הארכתי בזה הרבה. וגם יש לדון עוד בזה, כיון שכתב הרמ"א בחו"מ סי' רנ"ט סעיף ה' שאם המוצא עני ובעל האבדה עשיר א"צ לעשות לפנים משה"ד, א"כ בנ"ד שהמציל מסר את הכתר לציבור בתורת הקדש ואין להתובע בכל אופן הפסד ממון מזה רק הפסד טובת הנאה י"ל דג"כ לא שייך בזה חיוב להחזיר לפנים משה"ד. ועכ"פ כיון שיש ספקות בזה ומצד הדין אין המציל מזוטו של ים חייב להחזיר כלל רק מצד תקנת חכמים משום ועשית הישר והטוב לפנים משה"ד וידוע מ"ש הפוסקים דכל מקום שיש ספק בתקנה אוקמי' אדינא, א"כ נשאר הדין שאין צריכים להחזיר לתובע את הכתר. 

ג אך עצם הדבר של שימת כתרי תורה על המצבה אינו נכון כלל ע"פ ההלכה, והוא איסור גמור דהוי הורדה מקדושה אחר שנשתמשו בהם לס"ת, וזה דין מפורש בשו"ע או"ח סי' קנ"ד סעיף ו' שאסור להניח עטרות ס"ת בראש חתנים ע"ש (גם הדבר כשהוא לעצמו עומד בניגוד גמור לשכל הישר אפילו בכתר של חול, ומה שכתב כבודו: שזה קובע ערך כבוד לכתר ולמקום הוא בלתי הגיוני, ואדרבה המשים כתר על קברו של מלך הוא כמו לועג לרש (עי' ברכות דף י"ח ע"א: א"ל ר' חייא דלייה שלא יאמרו וכו' ועכשיו מלעיגין עלינו), כי כתר הוא סמל השלטון ואין שלטון ביום המות. ועי' סוטה דף י"ג ע"א מה שדרשו על הכתוב בפטירת יעקב ויבואו עד גורן האטד, שבאו כל מלכי כנען ונשיאי ישמעאל למלחמה וכיון שראו כתרו של יוסף תלוי בארונו של יעקב נטלו כולם כתריהם ותלו בו והקיפוהו כתרים כגורן המוקף סייג של קוצים, והובא בפירש"י סוף פרשת ויחי, והמהרש"א בסוטה שם /דף י"ג/ פירש: כיון שראו כתרו של יוסף וכו' נטלו כתריהם מראשם וכו' על דרך נפלה עטרת ראשנו, כדכתיב בתרי' ויספדו שם מספד וגו'. וזה הי' לפי שעה בשעת הספד בגורן האטד שבעבר הירדן, אבל לא על הקבר שבחברון שישארו הכתרים שם בתמידות. וא"כ אין שום טעם וריח בהנחת הכתבים על הקבר המיוחס לדוד, שכבר עברו קרוב לשלשת אלפים שנה מעת פטירתו ולא שייך להספיד אותו עכשיו, ובפרט שהם מונחים שם בקביעות תמיד. וגם כי בארונו של יעקב היו כתרי מלכות ולא כתרי תורה. ועיין יומא דף ע"ב ב': שלשה זירים הן ובפירש"י שם, דהיינו כתר כהונה של אהרן וכתר מלכות של דוד וכתר תורה של כל אדם, ומסיים בגמרא על כתר תורה: שמא תאמר פחות הוא, ת"ל בי מלכים ימלוכו ועי' רש"י שם /יומא ע"ב/ (ועי' באבות פ"ד: כתרך גדול מכתרם), א"כ כתר תורה וכתר מלכות שתי רשויות נפרדות). 

ד היוצא מדברינו לפסק הלכה בנידון דידן הוא (א) שאין צריכים להחזיר את הכתר אל התובע ר' צבי לנדסמן. (ב) שצריכים ומחוייבים להסיר תיכף מן המצבה בהר ציון את הכתר הזה וכל שאר כתרי תורה המונחים שם ולתת אותם לבתי כנסיות לשם תשמישי קדושה של ס"ת כמו שהיו מקודם, ואסור מכאן ולהבא להניח שום כתר תורה על המצבה. 

ה ראיתי דברי הרה"ג ר"ע הדאיא שליט"א במכתבו, ומ"ש דהוי יאוש בטעות דלא נתייאש אלא מחמת ספק ולא עלה על דעתו שיבוא לידי הצלה לא הוי יאוש וברשות מרא קמא קיימי. אבל במח"כ טעה בזה טעות גדולה ונעלמו ממנו דברי הגמרא ב"מ דף כ"א רע"ב (בזוטו של ים: אע"ג דאית בי' סימן רחמנא שריי' כדבעינן למימר לקמן) ופרש"י שם /ב"מ דף כ"א/ ד"ה רחמנא שרייה ונמוק"י שם ד"ה רחמנא שרייה בשם הרשב"א ורנב"ר (שהוא הר"ן) ותוספות כ"ב ע"א ד"ה שטף והרא"ש שם /ב"מ דף כ"א/ סי' ב' וסי' ו' והשו"ע חו"מ סי' רנ"ט ס"ז וסמ"ע שם ס"ק ט"ז וש"ע הרב ז"ל ה' מציאה סי"ט דמבואר בדבריהם דמציל מן הארי והדוב וכדומה א"ח להחזיר אף אם לא נתיאשו הבעלים דיליף לה בגמרא דף כ"ב ע"ב ממה שנאמר אשר תאבד ממנו שאבודה ממנו ומצוי' לכל אדם יצתה זו וכו, ונ"ד הנאצים ימ"ש דמו לארי ודוב וגרע עוד יותר, כי אין מידם מציל. 

והנה לעיל הוכחתי דבכל אופן המקדיש כתר לתורה לבהכ"נ אין לבעלים רק טוה"נ =טובת הנאה= שיוכל להוציאו מבהכ"נ זה וליתנו לבהכ"נ אחר, אבל אינו רשאי להוציאו לחולין, והרי מבואר בחו"מ סוף סי' רע"ו דאין יכולין להוריש טוה"נ. א"כ בנ"ד שהמקדיש כבר נפטר ובנו הוא התובע אין לו שום זכות כלל. 

ה' יחיש גאולתנו השלימה וישיב שופטינו כבראשונה ויחזיר עטרה ליושנה, כתר תורה וכתר מלכות בית דוד במהרה בימינו אמן. משלם ראטה 
