 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן לז 

שוכט"ס לכבוד אהובי ידידי המופלג ועמוס בתורה חכם ושלם מו"ה דוב ניימאן נ"י. 

ע"ד מה שהבאתי בתשובתי להר' יעקב ווינגייסט דברי התוס' ישנים ליבמות דף מ"ז ע"ב דמהדרו בתר ילפותא דטבילת נדה מן התורה שכתבו וי"מ דכתיב ומזה מי הנדה מכאן לנדה שצריכה מים עכ"ל ותמהתי ע"ז מאוד דהא מזה מי הנדה פשיטא דקאי על הזאת אפר פרה ולא על מי מקוה ולא דמי להא דדרשינן בע"ז דף ע"ה ע"ב אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם דהכא גבי מזה מי הנדה אי אפשר לפרשו כלל על מי מקוה. וע"ז כתב רו"מ דיש לפרש מלת ומזה למאמר עומד בפני עצמו, דהיינו נושא כשיעור הזאה כדאמרינן ביומא דף י"ד ותוס' שם דמפקינן לקרא מפשטי', ומסיים במי הנדה יכבס בגדיו ר"ל במים שהנדה טובלת בהם. והנה רו"מ טעה בזה דהא כבוס בגדים דהיינו טבילת כלים משום טומאה סגי ברביעית מדאורייתא ורק מדרבנן בעינן מ' סאה במקוה ובמעיין אף מדרבנן לא בעינן מ' סאה כדאיתא בפסחים י"ז ע"ב ונזיר ל"ח ע"א וכמה דוכתי והא דאיתא בתוספתא פ"א דמקואות במקום שאדם טובל בו ידים וכלים טובלים בו היינו לבתר דבטלוה רבנן לרביעית אבל מדאורייתא אדם טובל במ' סאה וכלים ברביעית וא"כ א"א לפרש דקרא קאמר יכבס בגדיו במים שהנדה טובלת בהם, והאי קרא דטבילת כלי מדין שאני שאינו משום טומאה וחידוש הוא שחידשה תורה בהם טבילה ומדאורייתא בעינן מ' סאה כמ"ש התוס' בע"ז דף ע"ה ד"ה אך יעו"ש, ודעת ר"ת בתוס' יבמות מ"ז ע"ב ויומא ע"ח ע"א דמייתי טבילת נדה לבעלה מאך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם ס"ל כהסוברים טבילת כלים חדשים הנקחים מן הנכרים דאורייתא, לאפוקי לדעת הרמב"ן פ' מטות ושאר פוסקים הראשונים במס' ע"ז שם דסוברים דהוא מדרבנן מפרשים דקרא אסמכתא הוא ומי נדה ר"ל מי הזיה של אפר פרה לטומאת מת. ואף דלפי הנראה מדברי זקיני הב"ח יו"ד ר"ס ק"כ משמע לכאורה דגם באדם שיעור מ' סאה הוא רק מדרבנן וסגי ברביעית דמקוה או במעיין כל שהוא וכן בטבילת כלים חדשים הנקחים מן הנכרים והא דמסיק תלמודא ת"ל אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהן הוי אומר מ' סאה אסמכתא בעלמא היא דגופא דקרא דמי נדה ודאי לא אתא אלא לרביעית דמקוה אלא כיון דבטלוה לרביעית דמקוה ותקון מ' סאה נקיט תלמודא מ' סאה דבעי' במקוה מדרבנן אבל במעיין לא קאמר דצריך מ' סאה אפי' מדרבנן יעו"ש, ולפי"ז לכאורה יש לקיים דברי רו"מ בפירוש דברי התו"י ביבמות הנ"ל דר"ל דהנושא שיעור הזאה יכבס בגדיו במים שהנדה טובלת בהם דהיינו רביעית דמקוה או מעיין כ"ש. אבל מלבד דדברי הב"ח תמוהים מאוד והוא נגד דברי הריב"ש בתשו' רצ"ד שהאריך בזה יעו"ש בראיות והוכחות רבות דשיעור מ' סאה דאורייתא הוא באדם רק בכלים סגי ברביעית מה"ת (ובמעיין באדם נחלקו הפוסקים ורובם הורו דבעי' מ' סאה גם במעיין) וכן מפורש כדעת הריב"ש בכל הראשונים והפוסקים שהביא הב"י ביו"ד ר"ס ר"א, ואכמ"ל. אך חוץ מזה אין מקום כלל לפירושו של רו"מ דהרי חסר בי"ת /ב'/ השימוש ואטו כתיב בקרא במי הנדה? וגם מדלא כתיב ומזה בסגול הזיין רק בצירי מוכח שאינה מלה מופסקת רק נסמך אל מי הנדה כנודע בדקדוק הלשון. ועוד דמה טעם יש בזה לרמז לנו גבי מזה מי חטאת טבילת נדה לבעלה ולמה נוציא מקרא מידי פשוטו דמי נדה היינו מי הזייה של אפר פרה, בשלמא בקרא דאך במי נדה יתחטא א"ש דבאמת הגמ' בע"ז פריך מתוך שנאמר במי נדה שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק א"כ מה ת"ל במי נדה מים שהנדה טובלת בהם הוי אומר מ' סאה יעו"ש, (וכבר ביארתי בתשובתי הקודמת דדברי הגמ' תמוהים מאוד לכאורה ואין מובן כלל אופן הלימוד מאך דהא בכל מקום שדרשו חז"ל אכין ורקין למעט או אך חלק הלימוד הוא ע"י מה שמוציא מהענין חלק ומלמד עליו שאינו כמוהו וכאן אינו הוצאת איזה חלק ממנו אלא הוצאת כולו מהוראתו הפשוטה לתת לו הוראה אחרת. אולם באמת דברי הגמרא מזוקקים שבעתים דכיון דמצינו בפ' חוקת והיו למשמרת למי נדה גם ומזה מי הנדה דפירושו מי חטאת, והראב"ע פירש על משמרת למי נדה לשון רחוק כמו מנדיכם, והיינו לפי שהטמא הוא מרוחק ולפיכך נקראת האשה בימי טומאתה נדה והמים המיוחדים לטהר את הטמא דהיינו מי חטאת נקראים בשביל כך מי נדה (דהיינו מי טמא), ועד"ז פירש הראב"ע כי מי נדה לא זורק עליו טמא הוא דר"ל מי מקוה שהנדה טובלת בהם (וקרי להו מי נדה כי הם ג"כ מטהרים את הטמא המרוחק) שלא היתה זריקה ממי חטאת על המים (כמו והקרבתם על הלחם) ר"ל עם הטבילה (במי מקוה) טמא יהי' עוד טומאתו בו, כי מי נדה דהיינו מי מקוה לבדם אינם מטהרים בטבילה אם לא נוסף עליהם ונצטרף להם גם מעשה הזריקה וההזאה באפר פרה. והשתא כיון שמצינו דשם מי נדה כולל שני דברים מי הזאה ומי טבילה שפיר קאמר הגמ' שומע אני שצריך הזאה ג' וז' ג"כ בכלים של נכרים שצוה הכתוב לטהר אותם אף כשאין עליהם טומאת מת דכתיב בהו במי נדה יתחטא ונצריך גבייהו טבילה והזאה וע"ז קאמר ת"ל אך חלק והמיעוט אך בא להוציא מענין מי נדה חלק אחד ממנו שהוא הזאת מי חטאת והשאיר רק החלק האחר שהוא טבילה במ' סאה). אך אכתי יש להקשות מה ראית למעט מי חטאת ולרבות מי מקוה דילמא איפכא, אולם באמת מסתברא כיון דטבילת כלים הנקחים מן הנכרים אינו לטהרות ולקודש רק הטעם כדאי' בירושלמי שילהי מס' ע"ז משום שיצאו מטומאת נכרים ונכנסו לקדושת ישראל ועיין ב"י יו"ד ר"ס ק"כ והוי כעין טבילת גר דג"כ אינו אלא טבילת חולין שיצא מטומאת נכרים ונכנס לקדושת ישראל, וגר פשיטא דא"צ הזאה לא הזאת דמים ולא הזאת אפר פרה כדילפינן בכריתות דף ט' ע"א מקרא ועיין תוס' יבמות דף מ"ו ע"ב ד"ה ואנן ותוס' מגילה דף כ' ע"א ד"ה ולא, ולכן סמכו קרא אמי נדה לבעלה דהוי נמי חולין ובעי טבילה ולא הזאה. ועיין יבמות דף מ"ז ע"ב במקום שהנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה ופירש"י במקום שנדה טובלת במ' סאה גר ועבד משוחרר טובלין ואע"פ שאין טבילתן משום טומאה וטהרה כשאר טבילות, וחוצץ בגר וע"מ ובנדה לבעלה ואע"פ שאין טבילתן לענין מגע טהרות כשאר טבילות, עכ"ל ועיין תוס' שם ועיין בתשו' חתם סופר חיו"ד סי' קצ"ד. וכ"ז ניחא וא"ש גבי טבילת כלים הנקחים מן הנכרים, אבל בקרא דפרשת פרה ומזה מי הנדה יכבס בגדיו, מי דחקם להתוס' ישנים ואיזה הכרח יש לנו לפרש על מי מקוה דלא שייכא להכא כלל, ומי סני לפרש כפשוטו כמו והיו למשמרת למי נדה דכתיבא בההוא ענינא. ובפרט דחסרון בי"ת /ב'/ השימוש גבי מי הנדה וצירי הזיין של ומזה מורים על הסמיכות כמ"ש לעיל. ודברי התוס' ישנים הנ"ל הם באמת תמוהים מאוד ומרפסן איגרי. 

(ב) מ"ש רו"מ ליישב קושית התוס' יומא י"ד דמנ"ל למיעקר קרא ממשמעותי' דמזה לאו מזה ממש אלא נושא ותירץ ע"פ דרכו דפירוש המקרא הוא ומזה דהיינו נושא שיעור הזייה במי הנדה דהיינו מים שהנדה טובלת בהם יכבס בגדיו. הנה מלבד מה שהארכתי לעיל בסתירת פירוש זה וממילא בהתרועע היסוד יפול הבנין, אך גם לפי דרך רו"מ לא הבינותי איך העלה מזור לקושית התוס' בזה, הן גם אם נאמר כי מלת ומזה היא נשוא המאמר דהיינו שיעור הזאה ונושא המאמר שהוא מלת והנושא חסר במקרא ומלת מזה הוא סומך אל המלה נושא החסרה שהיא נסמכת אלי', הלא גם אז יתכן להיות שני סמוכים ומלת מזה שפירושה הזאה סמוכה למלות מי הנדה ור"ל נושא הזאת מי הנדה, ועיין בראב"ע סוף פ' תזריע שהביא שיש במקרא חמשה סמוכים. 

ועי' בתוספי הרא"ש למס' נדה דף ט' שכתב ושמעתי דהמזה מי הנדה הוא כמו הזיית מי הנדה כלומר יש בהזיית מי הנדה טומאה ואיכא לאוקמי בנוגע ובנושא כדכתיב וישב יורם להתרפא ביזרעאל מן המכים אשר יכוהו ארמים וכמו דאת אמר וכו' יעו"ש כי סוף דבריו נפלו בהם שבושים וט"ס. ולפי"ז לא עקרו רבותינו את המקרא מפשוטו דכתיב שהמזה טמא דפירוש מזה בכאן אינו שם הפועל על משקל מכה איש ומת רק על משקל מכה רבה דהוא שם הפעולה ואף דהכ"ף /דהכ'/ של מכה הוא בקמץ וכאן הוא בצירי כמו בשם הפועל (הנסמך) הנה מצינו כן מן המכים אצל יורם דהוא כמו המכות. 

(ג) ועוד י"ל בישוב הקושיא דאיך עקרו רבותינו את המקרא מפשוטו דהתורה אמרה בפירוש כי המזה טמא והם אמרו שהמזה טהור. דהא הרמב"ם כתב פט"ו מה' פרה אדומה ה"א דנוגע ונושא מי חטאת דטמא הוא בנוגע ונושא שלא לצורך הזאה דוקא יעו"ש וגם בתוס' נדה דף ט' ע"א בסוף העמוד כתבו ונוגע ונושא דטמא היינו בחנם אבל כדי להזות על הטמא לא ע"ש (ואף דבתוס' פסחים דף ס"ט ע"א ד"ה שמא נראה סתירה לזה דבגמ' קרי להעברה ברה"ר מכשירי מצוה ומשמע דהוא לצורך הזאה אך בלא"ה קושית התוס' שם בפסחים /דף ס"ט/ תמוה ונסתר מדברי הירושלמי שהביאו התוס' זבחים דף ק"ה ותו"י יומא דף ב' דאין מי חטאת מטמאין דבר לחזור ולהתטמא ממנו ע"ש ואכ"מ). והשתא א"ש דהא באמת כל מזה הוא נושא ומטלטל ומסיע /ומסיט/ את המים בשעת הזאה אף דאינו נוגע בידו, רק בהזאה לצורך לא נטמא, ולהכי לא כתיב קרא דמזה יכבס בגדיו בתר קרא דוהזה הטהור על הטמא וכבס בגדיו וטהר בערב הו"ל לכתוב מיד ומזה מי הנדה יכבס בגדיו, ומדאפסקי' קרא ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וכו' והיתה להם לחוקת עולם ובתר הכי כתב ומזה מי הנדה יכבס בגדיו והנוגע במי הנדה יטמא עד הערב בע"כ דהשתא לא מיירי עוד מן המזה האמור למעלה בקרא והזה הטהור על הטמא, רק במזה או נוגע שלא לצורך הזאה, ונוגע טמא משום נוגע, ומזה משום דהוי נושא ומסיט בשעת הזאתו, וא"כ גם פשוטו של מקרא הוא אמת דמזה טמא וטעון כבוס בגדים משום משא מי חטאת והיינו שלא לצורך (שאינו מזה על אדם טמא לטהרו רק על אדם טהור או דבר אחר שאינו מקבל טומאה), והא דאמרו רבותינו דמזה טהור היינו לצורך הזאה לטהר את הטמא, ומדאפקי' רחמנא לנושא בלשון מזה ולא כתיב נושא בא להורות דנושא צריך שיעור הזאה ולכך טמא המזה דהוי נושא בשעת הזאתו שיעור הראוי להזאה. ועד"ז יש ליישב ג"כ קושית התוס' נדה מ"ב ע"ב סוף ד"ה מה יעו"ש דהא באמת אוכל הוא ג"כ נושא. 

(ד) מ"ש רו"מ ליישב קושית התו"י בשם ר' אלחנן ביומא י"ד ע"א מנ"ל לר"ח דמתני' דלא כר"ע דילמא סובר תנא דידן דלית כאן הזייה כל ז' ורו"מ המתיק הקושיא דנוכל לומר דסגי להזות בג' וז' והא דתני זורק כל ז' ימים לאו דוקא כמו דמזין כל ז' לאו דוקא כדאמרינן לבר משבת (וגם לבר מרביעי), בזה יפה כיון וכן כונת התו"י באמת. אולם מ"ש ליישב זה עפ"ד התוס' יומא דף ד' סוף ע"א דגם ר"ע סובר כר"י דיליף ממלואים, וא"כ לדידי' הי' הזאה כל ז' כדא"ל ר"י לר"ל וכמו במלואים, ור"ל דייק ממתני' דלא קתני מפרישין רק מתקינין דהפרשה לא מעכבא ולא ילפינן ממלואים, א"כ ממ' לנא /ממ"נ לא/ אתיא מתני' כר"ע, בזה אין דבריו עולים יפה דאכתי קשה מנ"ל לרב חסדא לדייק דמתני' סברא דטהור שנפל עליו הזאה לא נטמא דלא כר"ע, דאדרבא מדקתני רישא מתקינין ולא מפרישין ש"מ דלא ילפינן ממלואים וא"כ א"צ הזאה כל ז' רק בשלישי ושביעי ושפיר יכול לעבוד עבודה חמשה ימים שאין מזין עליו, ואי משום דר"ע סבר כר"י דיליף ממלואים אטו משום דבחדא מילתא סבירא למתני' דלא כר"ע נידוק בכל מילתא דאין הלכה כר"ע ואפשר בהא דטהור שנפל עליו הזאה הלכה כר"ע. ובפרט דאביי פליג על ר"ח ומשני אפי' תימא ר"ע דמדו עלי' סמוך לשקיעת החמה ולא חש למאי דרישא דמתקינין לא אתיא במילתא אחריתא כר"ע. ובפשיטות יש ליישב קושית רבינו אלחנן כיון דר"מ ס"ל בברייתא דיומא ח' והוא ת"ק דפרה פ"ג מ"א דמזין עליו כל ז' וסתם מתניתין ר"מ בכולי תלמודא א"כ מוכח דלא כר"ע. 

ומ"ש רו"מ על תמיהת המל"מ בהמ"א פ"ב ה"ב מ"ט פסק הרמב"ם כר"ל נגד ר"י די"ל כיון דר"ל הקשה לר"י מדתני מתקינין ולא מפרישין ולא השיב לו ר"י מידי ש"מ אודויי אודי לי', זה אינו ראי' דכן כתבו התוס' בכ"ד גבי הא דשתיק רב דלא חש להשיב, וי"ל דלא קשיא מזה על ר"י דהא ביומא ה' ע"א ילפינן מקרא וכפר הכהן דאפי' נתרבה יום א' ונמשח ז' נתרבה ז' ונמשח יום א' סגי ולא בעינן רבוי ז' ימים ומבואר בספרא פ' והכהן הגדול בפ' אמור ופסק כן הרמב"ם ה' כהמ"ק פ"ד הי"ג דאפי' נתרבה יום א' ונמשח יום א' סגי ובע"כ דברייתא דיומא לאו דוקא נקיט, וא"כ ממילא ש"מ דל"ב הפרשה ז' ימים ושפיר י"ל דילפינן ממלואים רק דשאני גבי הפרשה דגלי קרא וכפר הכהן דלא מעכבא. ובירושלמי ריש יומא מביא תירוץ אחר על קושית ר"ל מהא דלא תני מפרישין. 

ויש לי בענינים אלו עוד הערות וחדושים הרבה אך אין הפנאי מספיק לי ולקצר אני צריך. 

והנני ידידו דו"ש באהבה משלם ראטה 
