 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ד 

+בענין ילד שחי איזה שעות אם אמו מותרת לינשא בלי חליצה.+ לכבוד הרה"ג המופלגים מו"ה חיים יעקב ראטענבערג נ"י אבד"ק אנטווערפען ומוה' מאיר סג"ל נ"י מו"צ דשם. 

ע"ד שאלתם אודות האשה שבעלה נלקח בחודש פעברואר /אלף תשע מאות ארבעים ושלש/ למחנה הסמוך לאושוויץ, ובשעה שנשבה הבעל היתה האשה מעוברת, ויש עדות על מיתת הבעל בתחלת שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושלש/ ואת החודש בדיוק אין העד זוכר, ובחודש יולי /אלף תשע מאות ארבעים ושלש/ ילדה האשה בן שמת איזה שעות אחר שיצא לאויר העולם, וכפי הגדת האשה הילד כלו לו חדשיו ונגמרו שערות ראשו וצפרניו, ואשה אחרת שהיתה עמה בשעת לידתה אומרת שהילד היה נורמלי כשאר ילדים וזוכרת שהיו לו שערות אבל אם נגמרו גם צפרניו אינה זוכרת כעת. והאשה כבר נשתדכה לכהן וגם קבלה ממנו סבלונות. וכת"ה מבקשים ממני להודיעם חו"ד אם יש אפשרות להתירה בלי חליצה מחמת חשש עיגון. 

הנה מבואר בש"ע אה"ע סי' קנ"ו ס"ה אם אין ידוע שכלו לו חדשיו אלא על פיה אינה נאמנת והוא מתשובת הרא"ש כלל נ"ב, ובתשו' הרא"ש שם מבואר דלאו דוקא לעצמה אלא אפילו לאחרים אשה לא מהימנא. אולם לפי מה דאמרינן ביבמות דף ל"ו וכן פסק הש"ע אה"ע סי' קס"ד ס"ז בספק כלו לו חדשיו ומת בתוך ל' יום אם נתקדשה לכהן אינה חולצת ומותרת לו דסמכינן על רבנן דפליגי ארשב"ג, גם במקום עיגון י"ל דדמי לאשת כהן ובשו"ת רעק"א סי' צ"ח וחת"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ט כתבו דמקום עיגון עדיף מאשת כהן עיי"ש. אך התוספות והרא"ש ביבמות דף ל"ו ע"ב כתבו דבפיהק ומת אפילו רבנן מודים דנפל הוא אלא כשנפל מן הגג או אכלו ארי איירי עיי"ש ולפ"ז הא דאמרינן בגמ' שם /יבמות ל"ו/ אשת כהן היא אינה חולצת וטעמא משום דסמכינן אדרבנן היכא דלא אפשר על כרחך מיירי בנפל מן הגג וכדומה אבל בפיהק ומת דגם רבנן מודי אף באשת כהן חולצת, והנה דעת רוב הפוסקים דחלה ומת הוי כפיהק ומת ולפ"ז ליתא לקולא דאשת כהן אלא ע"ד =על דרך= מקרה רחוק כשמת הולד ע"פ סיבה פתאומית כמו שנפל מן הגג או אכלו ארי וכדומה ותימה על הפוסקים טוש"ע ואחרונים בסוס"י קס"ד באה"ע שסתמו ופסקו בסתמא דאם מת הולד תוך ל' ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת, ובתשו' הריב"ש סי' תמ"ז העיר בזה והובאו דבריו בב"י סי' קנ"ו, ועי' בתשו' רעק"א סי' פ"ט וסי' צ"ח וחת"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ט, ובס' ים של שלמה ליבמות פסק דבחלה ומת אף באשת כהן חולצת מטעם הנ"ל, ובס' תבואות שור בסי' ט"ו סקי"ג הוכיח מדברי התוס' בבכורות ריש דף כ"א דבפיהק ומת הוי ספיקא דאורייתא לכ"ע ודעת רה"פ =רוב הפוסקים= דחלה ומת הוי כפיהק ומת ע"כ כתב דפשיטא שיש להחמיר בחלה ומת שצריכה חליצה אף באשת כהן עיי"ש. וכן מבואר בדברי התוס' יבמות קי"ט ע"א וחולין דף י"ב ע"א. ואפילו לדעת הרמב"ם סופ"ב מה' יבום דטעמא דאשת כהן אינה חולצת משום דהוי ספק דבריהם ולדידי' אף בפיהק ומת אפשר לומר שאינה חולצת מה"ט שהוא רק ספק מדבריהם כמ"ש הרמב"ם בפ"א הלכה ה' ועי' בלח"מ שם סופ"ב, מלבד דיש לומר דהרמב"ם לשיטתו אזיל דספיקא דאורייתא ג"כ אינו אסור רק מדבריהם וכמ"ש התב"ש הנ"ל, עוד זאת הרי כתב הרב המגיד פ"א מה' יבום דהרמב"ם מיירי רק בגמרו שערו וצפרניו אז פוטר מדאורייתא אם מת מיד דאל"כ הוי כנפל אפילו בספק אם כלו חדשיו והובאו דבריו בבית שמואל סי' קנ"ו סק"ג, וא"כ בנידון דידן שאין לנו עדים כשרים שגמרו שערו וצפרניו, וגם כיון שהולד לא חי בנידון דידן רק איזה שעות אחר שנולד וזה הוי בכלל פיהק ומת דהא לא נולד בו שום חולי כמ"ש בשו"ת משכנות יעקב סי' מ' פשיטא דהוי ספק דאורייתא ואין להתיר אפילו במקום עיגון. ובתשו' משכנות יעקב שם כתב עוד דאין לנו אלא מה שהתירו חכמים בפירוש באשת כהן ובדיעבד ולא להוסיף מדעתינו להתיר לכתחלה משום עיגונא. 

שוב התבוננתי וראיתי באגרת השאלה של כת"ה נכתב בזה"ל: האשה מתחננת וצועקת במר נפשה כי יראה ששדוך כזה לא יתרמי לה ותשאר ח"ו עגונה כל ימיה. ונראה מזה שהיבם איננו במקום רחוק ואין כאן חשש עיגון אמיתי רק הפסד ממון, ועל כיוצא בזה צווח החת"ס אה"ע ח"ב סי' ד' ד"ה אומר אני וכו' וכתב בזה"ל אם אפשר בשום אופן בעולם וכו' ורק משום הפסד ממון נבוא להמציא המצאות להתיר איסור ערוה לא שמעתי מעולם, אם הקילו בכמה ענינים משום עיגון אבל לא משום הפסד ממון כדאמרינן בעלמא רב ואיסורא דאורייתא ואת אמרת התורה חסה על ממונם של ישראל, תפסיד ותפסיד ואנחנו לא נכניס ראשנו באיסור ערוה עכ"ל. ואע"פ שהחת"ס מיירי שם /אה"ע ח"ב סי' ד'/ לענין איסור אשת איש מ"מ כבר כתבו הפוסקים דיבמה לשוק חמור מאוד כיון דהש"ס קרי לה דבר שבערוה. 

ובנידון דידן הרי לא נישאת ולא נתקדשה לכהן שנצטרך להוציא אשה מבעלה בגט רק נשתדכה ואין זה כלום. ומה שהזכירו כת"ה שקבלה ממנו סבלונות, כבר כתב הב"ש לאה"ע סי' מ"ה ס"ק כ"א בשם הפוסקים דהאידנא שנהגו לקדש תחת החופה ומברכין ברכת אירוסין לא חיישינן בסבלונות משום קדושין, ובאבני מלואים כתב עוד להקל האידנא בסבלונות כיון שיש חרם הקהלות במי שחוזר בשדוכין וגם בתנאים כותבין שהקנס לא יפטור את החרם וכיון דאם נשבעו זל"ז =זה לזה= שישאו זא"ז =זה את זה= אין חוששין לסבלונות דלא חיישי דילמא הדרא בה ולא קפדי וסומכין על השבועה וכמ"ש הב"ש סי' מ"ה סק"א ה"נ סומכין על החרם דלא ליהדרו בהו. 

ומעתה אחרי שאין כאן שום עיגון ושעת הדחק כלל רק הפסד ממון שחוששת שלא יתרמי לה שידוך כזה שהחתן כפי הנראה הוא עשיר, פשוט שאין להתירה בלא חליצה. 

ואמת אגיד כי לא רציתי להשיב ע"ז כלל בדבר פשוט שאין שום צד היתר ואין מקום להסתפק כלל, וכמעט חרה לי על כת"ה שקוראים לזה חשש עיגון. רק ידידי הרב רי"מ לנדא מליזענסק נ"י ביקש ממני להשיב מלאתי רצונו. 

והנני דוש"ת ומברכם בכט"ס המצפה לישועה. משלם ראטה 
