 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן י 

לכבוד מנהל משרד הדתות מר ד"ר ש. ז. כהנא נ"י. 

על דבר שאלתו בזה"ל: בקשר לביטול האיסור לבקר בארץ מארה"ב, שבא באיחור זמן, הועלתה, בהתיעצות בענין הגברת העליה לרגל והתיירות לארץ, הצעה להכריז השנה על סידור תכנית בפסח שני בי"ד אייר, שגם עליו היו השליחים יוצאים (ראש השנה פ"א ג) נא להודיע לי את חוות דעתו בנדון, והצעותיו בנוגע לתכנית. 

הנה ענין העליה לרגל הוא בוודאי דבר חשוב מאוד גם בזמן הזה, כמו שאמרו חז"ל: עיניך יונים, מה יונה אע"פ שאתה נוטל גוזלה מתחתיה אין מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב ביהמ"ק לא בטלו שלש רגלים בשנה (במדרש שה"ש פ"א ופ"ד), ומקביל לזה: אם דלת היא נצור עליה לוח ארז, מה צורה זו אע"פ שהיא מטושטשת מקומה ניכר, כך אע"פ שחרב ביהמ"ק לא ביטלו ישראל פעמי רגלים שלהם ג' פעמים בשנה (שם /מדרש שיר השירים/ פ"ח). ובשו"ת תשב"ץ ח"ג סימן ר"א כתב: שיש סמך וראיה שאף אחר החורבן שבטלה קדושת הארץ מ"מ קדושת המקדש וירושלים היא קיימת שעדיין הם עולים לרגל ממצרים ושאר ארצות ויש בזה רמז במדרש שה"ש פסוק אני חומה (והוא המאמר האחרון הנ"ל של המדרש אם דלת היא), ובתשב"ץ שם /חלק ג' סימן ר"א/ האריך בזה הרבה והביא שנשאר עדיין מהנסים שהיו בירושלים שלא אמר אדם לחברו צר לי המקום ובזמנו נראה גם בביהכ"נ שבירושלים בבואם שם בחג השבועות כל סביבותיהם עולי רגל. וכן כתב הר"ן פ"א דתענית לענין שאלת גשמים ד"ה ואיכא למידק (והובא בבית יוסף או"ח סי' קי"ז) עיי"ש שהאריך ובסוף דבריו כתב וז"ל: ולדבריהם צ"ל דכי איפסקא הלכתא כרשב"ג היינו אפילו לאחר חורבן לפי שהיו מתאספים מכל הסביבות ברגל בירושלים כמו שעושים גם היום. ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' פ"ז כתב דגם אחר החורבן בימי התנאים והאמוראים עלו לרגל, והביא ממדרש שה"ש פסוק הנה זה עומד אחר כתלנו שלא זזה שכינה לעולם מכותל מערבי, ומן הזוהר שמות דף ה' ע"ב, ובאמת כבר קדמו התשב"ץ גם בראיה זו ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רל"ג דבימי הגאונים היו עולים לירושלים ברגלים. 

ועוד מצאנו בדברי חז"ל: מדברך נאוה, אמר ראב"כ אע"פ שהוא מדבר חייבין על מחיצתו בחורבנו כמו בבנינו (מדרש שה"ש פ"ד). ומכאן מקור נאמן וסמך ברור לדברי הרמב"ם בהלכות בית הבחירה פ"ו הט"ו וט"ז שאע"פ שקדושת הארץ בטלה אחר החורבן לענין שביעית ומעשרות אבל קדושת המקדש וירושלים קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא ולפיכך טמא מת הנכנס עכשיו למקום המקדש חייב כרת. ועיין בהשגת הראב"ד שם ובמגן אברהם סימן תקס"א סק"ב. וגם הטעם של הרמב"ם: לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטולה /בטילה/, יש לו סמך מן המדרש (שמות רבה פ"ב ומדרש שה"ש פ"ב) שדרשו על הפסוק בשה"ש הנה זה עומד אחר כתלנו: בין חרב ובין אינו חרב שכינה שם ולעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי, וכבר הביא מזה התשב"ץ ח"ג סי' ר"א סעד לדעת הרמב"ם בה' בית הבחירה וגם השאילת יעב"ץ ח"א סי' פ"ז ופ"ט כיוון לזה מדעתו ולא ראה דברי התשב"ץ, ועיין בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' רל"ג. אבל כולם לא הזכירו דברי המדרש רבה שה"ש פ"ד הנ"ל על פסוק ומדברך נאוה מפורש יוצא כדעת הרמב"ם. ומעניין הדבר כי שתי הדרשות על הפסוק: ומדברך נאוה (שאע"פ שהוא מדבר חייבין על מחיצתו בחורבנו כמו בבנינו, שהוא דינו של הרמב"ם) ועל הפסוק: הנה זה עומד אחר כתלנו (בין חרב בין אינו חרב שכינה שם שאין השכינה זזה לעולם מכותל המערבי, שהוא טעמו של הרמב"ם לפי שקדושת מקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה), יצאו מפי אותו האמורא בעצמו רבי אחא. 

אבל כל זה היינו עליה לרגל בזמן הרגל, אולם ההצעה לעשות תשלומין לעליה זו בחודש אייר בזמן פסח שני אין לה שום מקום כלל, כי הקרבת פסח שני אין לה שייכות למצוה של עליית הרגל. ועיין בירושלמי פסחים פ"ט ה"א ותוספתא פסחים פ"ח ה"ב אם ניתן רשות לישראל לבנות בית המקדש בין פסח ראשון לפסח שני ר' יהודה אומר דצריכים לעשות פסח שני וחכמים חולקים עליו ואומרים יחיד עושה פסח שני ואין הצבור עושים פסח שני והלכה כחכמים וכדאיתא בפסחים דף ס"ו וברמב"ם פ"ז מה' ק"פ ה"א. ולפי זה גם קרבן פסח של צבור אין עושים בפסח שני, ואין צריך לומר שעלייה לרגל אין לה מקום כלל בחודש אייר. וה' יחיש גאולתנו השלמה ונאכל מן הזבחים ומן הפסחים. משלם ראטה 
