 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן לא 

ע"ד הריב אשר נתהוה בבהכנ"ס דחבורת תלמוד תורה דפ"ק טשערנוויץ, אודות אמירת עלינו לשבח אחר תפלת שחרית של שבת, אשר אנשים אחדים מתי מספר רוצים להנהיג כעת בבהכנ"ס הנ"ל לומר עלינו גם בשחרית של שבת, ורוב גדול מהמתפללים שם מתנגדים לזה בכל תוקף באמרם כי בכל בתי כנסיות שבעירנו (קרוב לשמונים כן ירבו) אין אומרים עלינו בשבת רק במוסף זולת בבהכנ"ס אחד לבדו אומרים גם בשחרית וגם בבהכנ"ס החדש הלז דחברת ת"ת מיום הוסדו עד היום זה שנה ורבע לא אמרו עלינו בשחרית של שבת ולכן אין מניחים להנהיג חדשות, ודבר זה הסיב מחלוקת עצומה, ושני הצדדים הגישו תעצומותיהם לפני בצירוף הבד"צ דפה לשמוע דעת תורה בזה. 

הנה ברמב"ם ובסידור רב עמרם גאון ובאבודרהם ובדברי המחבר בש"ע או"ח לא מוזכר כלל לומר עלינו אחר התפלה אך הוא ברוקח ובכלבו ובטור סי' קל"ג ובהגהות רמ"א בש"ע או"ח סי' קל"ב. והטעם שאומרים עלינו לשבח בסיום התפלה כתב הב"ח ריש סי' קל"ג שהוא כדי לתקוע בלבנו קודם שנפטרים לבתינו יחוד מלכות שמים וכו' ע"ש, ואפשר מטעם זה יש מקומות שאין אומרין אותו בתפלת מנחה (וכמ"ש המג"א סי' קל"ב סק"א בשם תולעת יעקב) משום דזה תקנו דוקא קודם שהולכין לבתיהם משא"כ לאחר מנחה ברוב המקומות אין נפטרין לבתיהם רק מתפללין מעריב אח"כ. ולפ"ז גם בתפלת שחרית של שבת אין לומר עלינו כיון שאין נפטרין לבתיהם אז רק מתפללין מוסף אח"כ. (ולפי מה שמסים /שמסיים/ הב"ח ר"ס קל"ג בטעם אמירת עלינו קודם שנפטרים לבתינו כדי שתתחזק האמונה בלבנו שאז גם כשיעסוק במשא ומתן עם העכו"ם לא נפנה לבבינו אל האלילים וכו' ע"ש א"כ בשבת דלא שייך ה"ט כיון שאינו עוסק אז במשא ומתן אין לומר עלינו בשום תפלה, וכן נראה דעת הטור שלא הזכיר מענין אמירת עלינו רק בחול אחר שחרית בר"ס קל"ג ובסי' רל"ז /או"ח/ אחר תפלת ערבית, אבל בסוף סי' רל"ד אחר תפלת מנחה כתב ואומר קדיש שלם ונפטרין לבתיהם לשלום, ואחר תפלת ערבית של שבת בסי' ע"א ואחר תפלת שחרית של שבת בסי' ר"פ ואחר תפלת ערבית בסי' רל"ז ואומר קדיש שלם ואתה הראית קודם קריאת ס"ת ע"ש. והיינו משום דשבת אין עוסקין במו"מ אחר שנפטרין לבתיהם, וגם אחר ערבית דחול נפטרין לבתיהם ואינו עוסק במשא ומתן בלילה). גם יש להביא ראיה ברורה דאמירת עלינו היא רק דוקא אחר מוסף ולא אחר שחרית ממ"ש הב"ח בסוף סי' קל"ב והובא ג"כ בטו"ז סי' קל"ג סק"ג בשם ר' יעקב פולאק ז"ל דמדהא דאיתא בירושלמי דפ' תפלת השחר (הלכה ו') שצריך לשהות אחר תפלת שחרית כדי הילוך ד' אמות קודם תפלת מוסף לפיכך נראה שתקנו לומר אשרי בינתיים ליחידים ואגב היחידים תקנו לומר אף בצבור אע"פ דיש שהות הרבה בקריאת התורה ושאר דברים ומה שנהגו לומר קודם תפלה אשרי יושבי זה מפני שהוא לשון המתנה דהיו שוהין שעה א' קודם תפלה ולאחר תפלה היו שוהין ג"כ שעה אחת לפיכך נראה שתקנו לומר עלינו לשבח עכ"ל. ומבואר מזה דאין אומרים עלינו בין תפלת שחרית למוסף רק אחר מוסף. 

אמנם אף שמוכח מדברי הפוסקים שלא לומר עלינו בין שחרית למוסף וכן מנהג רוב העולם, בכ"ז במקומות שנהגו לאמרו יחזיקו במנהגם. אבל בנדון דידן בבהכנ"ס חדש דחבורת ת"ת שנתקבצו אליו אנשים מבתי כנסיות רבים שבעיר ורובם ממקומות שנהגו שלא לומר עלינו בין שחרית למוסף גם עתה צריכים לנהוג כן והמיעוט נגררים אחריהם כדאמרינן במס' ב"מ דף פ"ג ע"ב וליחזו היכי נהיגי בעיר חדשה וניחזי מהיכא אתו בנקוטאי וכתב שם הנמוק"י בשם הרשב"א והר"ן ומדאמרינן הכא וניחזי מהיכא אתו כלומר וינהגו כנוהג אותו מקום שבא משם שמעינן דכל עיר חדשה אם נודע רוב אנשיה מהיכן באו הכל כנוהג אותו מקום שבאו משם עכ"ל וכן פסק הרמ"א בש"ע חו"מ סי' של"א ס"א והפר"ח א"ח סי' תצ"ו. ובפרט אחר שכבר נקבע המנהג בבהכנ"ס הלז זה ט"ו חדשים שלא לומר פשיטא דאין לשנות מנהגם כעת כמ"ש המג"א ריש סי' ס"ח בשם הירושלמי ובשם האר"י ז"ל, ועי' תשו' חת"ס חאו"ח סי' ט"ו, וחת"ס חחו"מ סי' קפ"ח. וכל שכן שדעת המרובים היא גם עתה שלא לומר עלינו רק פעם אחת אחר מוסף. ולא מיבעיא לדעת הרמ"א בש"ע או"ח סי' קפ"ח ס"ז דיעלה ויבוא כיון שיש בו הזכרת שמות אסור לאומרו אם אינו מחויב ע"ש א"כ גם עלינו לשבח הוא כן ויש במנהג המרובים חומרא. אך גם לפ"ד המג"א שם /סי' קפ"ח/ ס"ק י"א דאין איסור בזה משום ברכה שאינה צריכה ע"ש הרי כתבו הפוסקים דבמידי דמנהגא המיעוט נגררים אחר הרוב בין לחומרא בין לקולא (גם יש בו משום טורח הצבור לפי דעת המרובים) וכבר כתב הרא"ש בתשובה כי כל עסק רבים אמרה תורה אחרי רבים להטות ועל כל ענין שהקהל מסכימים הולכים אחר הרוב והיחידים צריכים לקיים כל מה שיסכימו הרבים דאל"כ לעולם לא יסכימו הקהל על שום דבר אם יהיה כח ליחידים לבטל הסכמתם ע"ש. ואחז"ל לעולם אל ישנה אדם מפני המחלוקת וגדול השלום ועי' רא"ש פ"ד דפסחים סוף סימן ס"ד. ומעתה הקולות יחדלון וכל העם על מקומו יבוא בשלום, וה' יפרוש סוכת שלום עלינו ויקבץ פזורינו במהרה בימינו. 

כעתירת המדבר בצדקה משלם ראטה 
