 שו"ת קול מבשר חלק א סימן סז 

+בענין גט והרשאה שהיו בהם כמה ריעותות+ שוכט"ס לכבוד הרב הה"ג החריף ובקי בחדרי תורה מו"ה שמעון באב"ד נ"י האבד"ק יאנוב יצ"ו. 

ביום ב' העבר הביא השליח לפני את הגט עם ההרשאה שסידר כת"ה להמגרש צבי המכונה הירש בן יוסף ובפתחי את הגט וההרשאה מצאתי בהם כמה ריעותות ופקפוקים שיבוארו להלן אשר בסיבתם לא יכולתי לסדר הגט וליתנו ליד האשה. ואין לתאר גודל צערי ועגמת נפש שסבלתי מזה, ראשית צר לי בצערו של ת"ח כמי"ב להטריח את כת"ה פעם שנית בכתיבת וסדור הגט וההרשאה ושנית באשר המגרש הוא איש עני ואביון וכבד עליו מנשוא עול הוצאות הדרך בנסיעתו למח"ק ושכר השליח פעם שנית. ע"כ חזרתי על כל צד ופשפשתי ויגעתי בכחא דהתירא בכל כחי עד מקום שידי מגעת ולא מצאתי מקום היתר ליתן את הגט ביד האשה ולהכשירו לכתחילה, וההכרח אלצני להחזיר את הגט וההרשאה לכת"ה שיכתוב גט אחר. 

ועתה אבאר את הריעותות הנמצאות בשטר ההרשאה. (א) חסרות בהרשאה תיבות אלו: ותיכף שיגיע גט זה בידה מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחך אפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס תהא מגורשת בו ממני. והנה בתשו' מהר"ם מינץ פסל הרשאה שנחסר בה ופיך כפי ואף הט"ז בסימן קמ"א סקי"ז שנחלק עליו סיים: ע"כ נלע"ד שחומרא יתירה נהר הר"ם מינץ בזה שלא רצה ליתן הגט וגם הרמ"א שכתב אם נפסל שטר הרשאה והוא שעת הדחק נותנין הגט בלי הרשאה בשעת הדחק דוקא היינו במידי שיש בו פסול ממש כי כן מורה לשון נפסל משא"כ בהאי חסרון דפיך כפי דאינו אלא שופרא דלישנא אפילו שלא בשעת הדחק אין חשש לעכב נתינת הגט עכ"ל (יעו"ש שיש שם ט"ס וחסרות שתי תיבות שהוספתי אפילו שלא בשה"ד), ולפ"ז בנ"ד הרי כתב הב"י /אה"ע/ בסי' קמ"א ד"ה ודע דתמיה לי מילתא טובא שחסר בלשון שטר שליחות זה של הסמ"ק ותיכף שיגיע גט זה ליד אשתי פב"פ מידך וכו' יעו"ש שכתב טעם שהשמיטו הסמ"ק משום דמיירי בגט על תנאי ומ"ש התה"ד לתרץ ד' הסמ"ק שכל מה שנוכל למעט בהרשאה עדיף דילמא אתי למיגזיי' ע"ז כתב הב"י אומר אני דלגבי דבר זה שהוא עיקר השליחות לא אמרינן הכי וסיים הב"י וכל שלא כתב כן קרוב אני לומר שעיקר השליחות חסר מן הספר עכ"ל א"כ פשוט דזה מעכב בהרשאה ואם חסר אז ההרשאה פסולה ואין נותנין הגט אלא בשעת הדחק כמ"ש הרמ"א /אה"ע/ בסי' קמ"א סכ"ד והט"ז הנ"ל כיון שעיקר השליחות תלוי בזה. ועי' בד"מ סי' קמ"א ס"ק י"א כתב דבעינן שעת הדחק ומקום עיגון דוקא וכן הוא במהרי"ק שורש כ"ו שממנו מקור הדין הא לא"ה חיישינן לדעת הטור (והרא"ש לחד תירוצא שבב"י) דאין השליח נאמן בלא הרשאה. וא"כ בנ"ד דאין כאן שעת הדחק ולא מקום עיגון אין ליתן הגט בלא הרשאה אחרת. ודוחק גדול הוא לחלק ולומר דהב"י לא קאמר רק כשחסר לגמרי ותיכף שיגיע גט זה בידה וכו' תהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם בזה הוא דעיקר השליחות חסר מן הספר אבל בנ"ד שנכתב תהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם רק תחילתו ותיכף שיגיע גט זה לידה וכו' נחסר אפשר דאינו מעכב, דפשוט הוא דזה ליתא דבלא רישא דלישנא דהיינו ותיכף שיגיע גט זה לידה מידך גם סיפא דלישנא אין לו שום פירוש והבנה כלל דלישנא קטיעא הוא דעל מה קאי תהא מגורשת ממני דאיני יודע אימתי ובמה תהי' מגורשת ואין לו שום התחלה והמשך כלל למה שנאמר מקודם ובכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך וכו', דאם הי' נכתב ותיכף שיגיע הגט לידה מובן דבכל מקום שתמצאנה אחר שיגיע הגט לידה תהא מגורשת, אבל בהרשאה זו שחסר ראש המאמר נראה דאמר הבעל לשליח בכל מקום שתמצאנה תהא מגורשת ומותרת לכל אדם אף בעת שיהי' הגט עוד ביד השליח רק שימצא אותה ויבוא למקום האשה, ואף דנאמר מקודם בהרשאה הולך גט לאשתי ותן אותו לידה מ"מ לא מהני כדאמרינן בגיטין דף פ"ה בטעמא דר"י דבעי למיכתב ודין די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין וכו' דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים וטעמא דכתב ודין דמוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה אבל לא כתב לה ודין אמרינן בדבור גרשה ושטר ראי' בעלמא הוא יעו"ש ופסקו הפוסקים להחמיר כר"י דבעינן לכתוב ודן דלא כרבנן דאמרי גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. עי' בטור וב"י /אה"ע/ ריש סי' קכ"ו ובפר"ח אה"ע סי' קכ"ה סעי' כ' ובג"פ סי' קכ"ו ס"ק צ"ו, א"כ גם כאן בהרשאה שכתב הב"י דעיקר השליחות תלוי בזה היינו משום דהוא עיקרו וגופו של גט וא"כ כמו דסיפא מותרת לכל אדם דהוא גופו של גט מעכב בהרשאה ה"נ רישא דהוא תיכף כשיגיע גט זה לידה דזה במקום ודן די יהוי ליכי מנאי ספר כריתות שנכתב בגט גם זה לעיכובא הוא ולכך קאמר הב"י דאם נחסר מאמר זה בין הרישא ובין הסיפא אז עיקר השליחות חסר מן הספר ופסולה ההרשאה דשני חלקי המאמר הם גופו ועיקרו של גט, ואף אם נאמר לעיל בהרשאה הולך גט לאשתי ותן אותו לידה אפשר לומר דהבעל רוצה לומר דיתן הגט בידה לשטר ראי' בעלמא אבל לא מגרש לה בהאי גיטא רק בדבור שיאמר לה בשעת הגט הרי את מותרת לכל אדם (ועי' פרישה סי' קכ"ו סק"א). וזה גרע מהא דתשו' מהר"ם מינץ דלא כתב פיך כפי דפסל ההרשאה משום דנראה דלא צוהו לגרשה רק בנתינה ולא בדבור ובנ"ד גם הט"ז מודה כנ"ל. והא דנכתב מקודם בכל מקום שתמצאנה וכו' תהא מגורשת עוד מגרע דנראה דבכ"מ =דבכל מקום= שימצאנה תהי' מגורשת מיד בשעת מציאתה קודם מסירת הגט ומ"ש מקודם הולך גט לאשתי היינו שימסור לה לא בתורת גירושין רק לשטר ראי' בעלמא. ועי' בטור /אה"ע/ סי' קמ"א אף שהעתיק נוסח הסמ"ק בהשמטת המאמר ותיכף שיגיע גט זה לידה כמו שתמה עליו הב"י מ"מ דקדק והוסיף סמוך למאמר בכל מקום שמתצאנה /שתמצאנה/ ליתן גט זה לאשתי יעו"ש וכן הוא הנוסח בש"ע /אה"ע/ סי' קמ"א סעי' ל' ובכנה"ג בסוף סה"ג שבסימן קנ"ד וכן בסה"ג שבסוף ס' ג"פ רק בס"ג שבב"ש שינה בזה ודוק. 

ועוד יש חשש קצת בנ"ד דאפילו בשעת הדחק ההרשאה פסולה, דהנה אם הבעל והאשה בעיר אחת אז צריך ההרשאה מן הדין אליבא דכ"ע דבלא הרשאה יוכל הבעל לומר לפקדון נתתיו כד' רב הונא בגיטין דף ס"ד דפסקו הפוסקים כותי' כמ"ש הרמ"א /אה"ע/ בסי' קמ"א סנ"ה והב"ש שם ס"ק ט"ז וס"ק ל"א. והנה פשוט דלאו דוקא בשעת כתיבה ה"ה בשעת נתינה אם הם בעיר אחת יוכל לומר לפקדון נתתיו דאי לגירושין לדידה הוי יהיב לה בעצמו, אף שלא היתה במקום הכתיבה ובודאי הי' איזו סיבה שלא הי' אפשר לכתוב במקום הנתינה כמו בנ"ד שבמקום הנתינה אין כותבין גיטין ולא הי' יכול הבעל למסור הגט ביד האשה בעצמה תיכף אחר הכתיבה מ"מ אכתי הרי יכול הי' הוא בעצמו להוליך לה גיטה למקום הנתינה דהא בעל בעצמו מביא גיטו ואף א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ =בפני נכתב ובפני נחתם= מדינא דגמ' בגיטין דף ה' וכמ"ש הרמ"א /אה"ע/ בסי' קמ"ב סכ"ה והב"ש שם ולפי"ז א"צ הבעל בעצמו שטר שליחות כלל ואף לחומרת הפוסקים עכ"פ אם אומר בפ"נ ובפ"נ ויש בידו הרשאה כאיש אחר מביא גיטו בעצמו וגם חשש מוקדם ל"ש בי' ויוכל למסרו להאשה שהיא במקום רחוק אף ביום אחר כמ"ש הבית מאיר והתו"ג בסי' קכ"ז ובתשו' ב"א אה"ע סי' קט"ו וא"כ בודאי יוכל לומר לפקדון נתתיו דאי לגירושין לדידה הוי יהיב לה בעצמו שיוליך ויביא לה גיטה ולא ע"י שליח. והנה אם נאמר דגם בכפר הסמוך תוך התחום הוי כמו בעיר אחת כמו דאשכחן בר"ה דף ל' כל עיר שהיא קרובה ויכולה לבוא לירושלים תוקעין בשבת וממעטינן פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דבתוך התחום הוי בכלל קרובה ויכולה לבוא אף דבנדרים אמרינן הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומה מ"מ בכאן תליא במאי דקרובה ויכולה לבוא והוי כמו בעיר עצמה (ואף דמיכולה לבוא ממעט בגמ' שם /ר"ה דף ל'/ דמפסיק לה נהרא מ"מ פשיטא דתוך התחום הוי נמי בכלל יכולה לבוא דאל"כ לא היו תוקעין שם), וא"כ ה"נ י"ל דהוי כמו בעיר אחת דאי לגירושין לדידה הוי יהיב לה דהי' יכול לבוא למקומה בעצמה כיון דהוי בכלל יכולה לבוא, ועי' בב"י אה"ע סי' קכ"ח שנחלקו הפוסקים אם כותבין נהר שבתוך התחום אי הוי בכלל העיר ויעו"ש בג"פ סס"ק כ"ו שהביא מכמה דוכתי בזה ובמק"א הארכתי בזה, והרי מצינו גבי אבילות השיעור מהלך יום אחד אז הוי יכולה לבוא למנות עם גדול הבית עי' ברא"ש מו"ק ויל"ע ג"כ בהא דחו"מ סי' קע"ו דליתי' לשותפו במתא ע"ש ואכמ"ל. ומצאתי בסה"ג שבסוף ס' ג"פ אות קס"ה שכ' נוהגין שלא לגרש ע"י השליח כשהמגרש והמתגרשת במקום אחד אלא שיהי' זה לפנים מהעיר וזה חוץ מהעיר ואפילו בכפרים הסמוכים לעיר שפיר דמי ע"ש. וע"ז סמכתי בנ"ד שהמגרש דר בכפר הסמוך לכאן וגם המתגרשת דרה בכפר אחר הסמוך לכאן אצל אביה ואמה אף שבשעת נתינת הגט תהי' המגורשת בעיר והמגרש בכפר הסמוך שאפשר הוא בתוך התחום והנחתי לסדר גט ע"י שליח אף לד' האחרונים שפקפקו ע"ד הרמ"א בשם מהר"ם פאדוה בסי' קמ"א סעי' נ"ה והחמירו שלא לגרש ע"י שליח בעיר אחת אף כשיש בידו הרשאה עי' בתשו' שבו"י ח"ג סי' ק"ל ובישויע"ק סוס"י קנ"ד והובאו בפ"ת מ"מ בנ"ד שאינם בעיר אחת רק בתחום העיר בכפר הרי מבואר בסה"ג שבס' ג"פ הנ"ל שאין לחוש כלל אף בלא הרשאה ומכ"ש אם יש בידו הרשאה דפקפוק האחרונים הנ"ל על הרמ"א ומהרמ"פ אינו רק חומרא בעלמא ובפרט דבאמת יש ספק בדבר אם הכפר שדר בו המגרש הוא תוך התחום ויותר נוטה שהוא חוץ לתחומה של העיר. מ"מ חשש זה חזי לאיצטרופא כסניף להחמיר בנ"ד דאפשר דינו כעיר אחת ועכ"פ צריך הרשאה מדינא כנ"ל וא"כ אם ההרשאה פסולה אף בשעת הדחק ועיגון אין נותנין הגט. ומכ"ש בנ"ד דאין כאן עיגון כלל. 

(ועי' בתשו' הרא"ש כלל מ"ה סי' ז' והעתיקו הטור אה"ע סוס"י קמ"א שכתב שם טעה ואמר מיד לכשיגיע הגט ליד השליח תהי' מגורשת ממני וכך הי' לו לומר לסופר תנהו לשליח שיתנהו לאשתי ומיד כשיגיע לידה תהי' מגורשת ממני והשמיט זה וכו' יעוש"ה ומזה ראי' דגם רישא הוא מעיקר השליחות כמ"ש לעיל). 

(ב) כתוב בהרשאה: וכך אמר בפנינו הבעל וכו' הולך גט לאשתי וחסר תיבת זה כי צ"ל הולך גט זה לאשתי. ואע"ג דבסג"ש אות נ"ב בקצת דפוסים נשמט תיבת זה מ"מ נראה בעליל כי ט"ס הוא וצ"ל הולך גט זה כמ"ש שם בסג"ש אות מ"ב מ"ד מ"ה מ"ו בנוסח אמירת הבעל ובאות נ"ד בנוסח הרשאה למומר ועי' באות נ"ה שם וכן הוא הנוסח הרשאה בס"ג שלישי שם. וכ"כ בנוסח הטור והש"ע /אה"ע/ סי' קמ"א סעי' ל' ובס"ג שבש"ע סי' קנ"ד סעי' צ"ח ובנוסח הרשאה של הבאה"ג סוף סי' קנ"ד ובכנה"ג סי' קנ"ד וכן הוא הנוסח בכל הפוסקים והמחברים (ועי' תשו' חת"ס אה"ע סי' י"א כתב בקראי ההרשאה נשמטו אלו התיבות וכך אמר לפנינו הבעל פב"פ הולך גט זה לאשתי וכו' יעו"ש וש"מ מילתא אגב אורחא דצריך לכתוב תיבת זה ויעו"ש מ"ש בשם דו"ז הגאון ר' משולם מפ"ב ז"ל להחמיר מאוד בטעות בהרשאה). וכן כתב המחבר בש"ע אה"ע סי' קמ"א סט"ו בעל שעשה שליח להולכה צריך שיאמר לו תן גט זה לאשתי ע"ש וכן לשון הש"ס בכל מקום תן גט זה לאשתי, הולך גט זה לאשתי. ואף בדיעבד יש לחוש אם לא אמר הבעל לשליחו רק הולך גט לאשתי ולא אמר זה מלבד מ"ש לעיל דצ"ל ידים מוכיחות ומש"ה בעי לכתוב ודן וא"כ הא זה בלה"ק =בלשון הקודש= הוא כמו ודן בלשון ארמי. ועי' בתוס' בבא בתרא דף קנ"א ע"ב ד"ה תנו גט לאשתי וז"ל ה"ג תנו גט לאשתי ול"ג תן גט זה דתן גט זה משמע שנתנו לו כבר אבל תנו משמע שעדיין לא נתנו אלא שמצוה להם ליתנו לו ע"י שליחות וכו' יעו"ש היטב בתוס' ועיין במהרש"ל ומהרש"א שם שכתבו דתן בלחוד בלא זה משמע דאין הגט בעין עדיין ולא נכתב עוד וכמו שמוכרח מד' התוס' בגיטין דף י"ג ע"א ד"ה האומר ועיי' שם במהר"ם שיף לגיטין. וזה הוא באמת החילוק דאם ממנה שליח אחר כתיבת הגט ומוסרו בידו וא"כ עושהו שליח על גט מיוחד וידוע אומר לו תן גט זה או הולך גט זה לאשתי אבל כשממנה שליח קודם כתיבת הגט דהיינו שמצוה לכתוב ולחתום וליתן הגט לאשתו אם אומר כתבו ותנו גט לאשתי או תנו לבד דכונתו על כתיבה ונתינה כדאמרינן בגיטין דף ס"ו (ונפלאתי מאוד על הגאון ר' ישעי' פיק ז"ל בהגהותיו לש"ס במשנה דגיטין דף ס"ה ע"א האומר תן גט זה לאשתי במקום פלוני וכו' והגיה במקום תן תנו וכפי הנראה רצה להשוות הגירסא לגי' הגמרא דקדושין דף נ' דשם איתא תנו ע"ש, אמנם באמת זה שבוש ומוחלפת השיטה כי בגמ' דקדושין הגירסא מוטעת ועיקר הנוסחא האמתית הוא בגמ' דגיטין כמבואר למעיין בתוס' ב"ב ופ"ק דגיטין ומפרשים הנ"ל שהבאתי לעיל). והכלל הזה מכוון בכל הש"ס רק מקום אחד נזכרתי שעומד לנגד זה הוא בגיטין דף ס"ז ע"ב אמר לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי וכו' הוליכו גט לאשתי אחד מוליך ע"י כולם יעו"ש אמנם באמת בתוספתא ספ"ד דגיטין מקור הברייא /הברייתא/ דש"ס הלז ליתא רק תיבת הוליכו בלבד ולא גט לאשתי ע"ש והרמב"ם פ"ט מה' גירושין הכ"ו העתיק הוליכו גט זה לאשתי ע"ש. ואף לפי הגירסא שלנו בגמ' לק"מ די"ל דסיפא מוסיף אדרישא שאמר להם כתבו ואח"כ אמר להם או לאנשים אחרים הוליכו א"כ כיון שעדיין לא נכתב הגט שפיר קאמר הוליכו גט ולא גט זה שעושה אותם שליחים להוליך הגט אחר שיכתבוהו ויחתמוהו שלא בפניו. וחילוק זה בעצמו מבואר בתשו' הרשב"א והרמב"ן שהביא הב"י /אה"ע/ בסי' קכ"ב ועי' ברמ"א /אה"ע/ סוס"י קכ"ב ובחמ"ח שם סק"ו שם דלא מבעיא בגמ' אלא באומר תנו לפלוני ויוליך שלא עשאו שליח על גט פרטי רק אמר להם כתבו גט ותנו לשליח ואז אם נמצא הגט פסול אמרינן גט כזה לא צוה ליתן לשליח אבל אם הוא לקח גט מיד הסופר ואמר לשליח הולך גט זה ונמצא פסול אין לסופר לכתוב גט אחר ולמסרו לשליח וכו' דהשליח לא נעשה שליח מן הבעל רק על גט א' דמסר לידו וכו' יעוש"ה ובב"ש ופר"ח וג"פ שם ויש לפלפל הרבה בזה בסוגיא דגיטין דף ס"ג בבעיא זו דויוליך לה ובסתירת הרשב"א והרמב"ן שהעיר הב"ש ואכמ"ל. ובזה מובן הלשון שבסה"ג בש"ע סי' קנ"ד סעי' ל' אם הבעל נחפז ללכת אינו אומר גט זה כיון שאינו עומד בשעת הכתיבה וכ"כ בסג"ש של מהר"ם אות ס"א דאם הבעל עומד בשעת מסירת הגט לשליח יאמר גט זה ואם לאו יאמר הולך גט לאשתי ע"ש. ועי' בתשו' פנ"י ח"ב חאה"ע סי' פ"ב פלפול עצום בענין זה. ועתה אני אומר דאם נכתב בהרשאה שהבעל אמר לשלוחו הולך גט לאשתי ולא גט זה ההרשאה פסולה גם בדיעבד דהא מנהגנו לעשות השליח טרם שמצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום כמבואר בס"ג שני וכמ"ש הרמ"א בסה"ג בסי' קנ"ד סכ"ה וסצ"ז והטעם כ' בס"ג של מהר"ם מינץ משום שיהי' נמנה לשליח כבר בעת הכתיבה והחתימה דלשליח הוא דהימנוהו רבנן לומר בפ"נ ובפ"נ =בפני נכתב ובפני נחתם= עי' בד"מ סי' קמ"א סקי"ז אמנם באמת עיקר הסמיכה הוא על מינוי השליחות שאחר הכתיבה בשעת מסירת הגט לידו ומינוי הראשון הוא רק חומרא בעלמא שהחמיר הרמ"א (דלד' המחבר בסה"ג סכ"ה צריך להודיעהו קודם הכתיבה שיהי' שליח לא יותר) ומינוי הראשון לבד אינו מועיל כלל ובתשו' פנ"י הנ"ל נדחק וחתר במקום דחק ועגון גדול לסמוך על מינוי הראשון ע"ש ויש בזה כמה חששות לסמוך על מינוי השליח קודם שמצוה לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לפמ"ש האחרונים לד' התוס' נזיר י"ב דמילתא דל"מ =דלא מהני= עביד השתא ל"מ משוי שליח אף בדבר שבידו כיון שלבל"ע =שלא בא לעולם= וא"כ היכי מצי למיעבד שליח על הנתינה כיון שהגט עדיין לא נכתב עיי' בתשו' רע"א סי' קמ"א ומח"א פ"ג מה' גירושין ודורש לציון דרוש י"ג, עכ"פ בכתבו ותנו מבואר בש"ס דמהני משום שבידו לכתוב שלא כד' התוס' או כתירוץ בהמ"ח בהגהותיו לס' דל"צ הנ"ל, אמנם כ"ז על הגט שמצוה לכתוב ולחתום הם בעצמם אבל לעשות שליח על הגט שיכתוב הסופר דכתיבת הסופר לאו בידו הוא ושו"מ בתשו' ב"ש סי' קמ"ב האריך בזה. וכאן דנכתב בהרשאה הלשון שאמר הבעל קודם כתיבת הגט דהיינו הולך גט כמ"ש רמ"א /אה"ע/ בסה"ג סי' קנ"ד סעי' צ"ד ולא הולך גט זה כמ"ש בש"ע שם סעי' צ"ח שצריך לומר בשעת נתינת הגט לשליח א"כ מוכח מזה שלא עשאו שליח על גט פרטי שמסר בידו רק סמך על המינוי שקודם הכתיבה וזה אינו מועיל ואין לנו עדים והרשאה על עיקר השליחות שהיא אחר הכתיבה. ואף דנאמר בהרשאה שמסר לשלוחו גט כריתות מ"מ אם מסר לו ולא אמר לו כלום אינו מועיל כלל. דלא עדיף שליח מאשה שמסר לה בעלה בעצמה גיטה דצריך לדבר בעסקי גיטין וקידושין כמ"ש ר"מ מינץ גבי פיך כפי, וגם בסיפא חסר מאמר ותכף כשיגיע גט זה לידה תהא מגורשת כנ"ל באות א' וא"כ אין שום הוכחה שעשאו שליח על גט פרטי. ומד' התוס' ב"ב ופ"ק דגיטין ותשו' הרשב"א ורמב"ן ובפרט מתשו' פנ"י הנ"ל יסוד מוסד לדברי. וא"כ גם מצד הריעותא השנית ההרשאה פסולה וגם לד' הפנ"י לא יספיק רק להקל במקום דחק ועיגון גדול. 

(ג) נאמר בהרשאה: והגט שנעשה עליו צבי זאב בן יוחנן שליח להולכה בכל הכתוב למעלה ותיבת בכל בבי"ת /בב'/ אין לו פירוש כלל רק צ"ל בכ"ף /בכ'/ ככל הכתוב למעלה וכ"כ בנוסח הטור ובאה"ג וכל הפוסקים. 

(ד) נאמר בהרשאה: ועידיו החתומים בו. תיבת ועידיו מלאה בשני יודי"ן /יודין/ ובאמת מלת עדים עדיו חסרה יו"ד /י'/ בין עיי"ן לדל"ת /ע' לד'/ בכל מקום וזיל קרי בי רב הוא וגם יש שנוי במשמעות הענין בזה כי עידיו בשני יודי"ן /יודין/ הוא מלשון עידיות שבנכסיו ועי' תויו"ט בגיטין ר"פ הנזקין. 

(ה) כמה תיבות שסופם יו"ד /י'/ וא"ו /ו'/ כמו עליו ועדיו נכתבו בהרשאה ברשימה בסוף התיבה כזה עלי' ועדי' קו תלוי באויר (וגם בתיבת בפנינו הוא"ו /הו'/ תלויה למעלה) כנהוג לעשות קו כזה במקום יו"ד /י'/ ה"א /ה'/ או יו"ד /י'/ וא"ו /ו'/ באגרות לסימן והרי מבואר ברמ"א סי' קמ"א סכ"ד שאין כותבין בהרשאה ר"ת, וגם בזה יש לטעות לקרות עליה בה"א /בה'/. (ו) בסוף ההנפק קיום ההרשאה נכתב לבריאת עולם בכתב אשורי באותיות גדולות, והרי כתב הב"ש בסי' קכ"ו סק"ב בשם הלבוש דאין לכתוב שני מיני כתבים בגט כגון כתב אשורי וכתב משיט"א /ר"ת מכתב של יהודי טייטש - אותיות בהן נדפסו ספרים ביידיש/ ע"ש ואפשר דגם בהרשאה שהקפידו לכתבה כתיבה תמה ובדקדוק הלשון כמו גט ג"כ יש קפידא בשני מיני כתבים, ואף דיש לחלק לפי טעם הפרישה בסי' ק"ל משום ב' ספרים וזה ל"ש בהרשאה מ"מ יש ג"כ טעמים אחרים ולמה הי' לכם לעשות כן לכתחילה ואם לא רצה כת"ה לסיים באמצע שיטה לכך גמר בכתב אשורי באותיות גדולות להשלים ולמלאות השיטה הלא הי' אפשר למלאות השיטה בשם העיר ביאנוב מתא דיתבא וכו' אחר שכתבתם בהנפק בשני בשבת וכו' גם הזמן שג"כ א"צ לכתבו אבל אינו מזיק ועי' בח"ס סי' י"א ד"ה שוב תמהתי על חכמים שכמותם היות שבהרשאה נכתב פעסט וכו' א"כ מה הי' למע"ל לחתום בקיום באנפנא חתמו בק' פעסטה ויאמרו עיר אחרת היא ע"ש. גם ראיתי כן בתיבת סהדי שאות ה' היא אשורית ובתיבה אחת משני מיני כתבים בודאי יש קפידא עי' ב"ש ר"ס קכ"ו לענין חתימת העדים. 

(ז) הרשאה זו אין לה קיום כי אין מכירים בכאן חתימת הדיינים, ואף דהסכימו האחרונים שלא להצריך קיום ההרשאה היכא דלא אפשר שאין מכירין החתימות וגם אני הארכתי בזה במק"א ועיי' ברש"י כתובות גבי עד ודיין מצטרפין דמשמע מהגמ' הנ"ל דגם מעשה ב"ד צריך קיום דלא כהתוספתא שאמרה דמעשה ב"ד אין צריך קיום ע"ש ברש"י דוקא אם בא הבעל וטען מזויף אבל לשמא יבא הבעל ויטעון מזויף לא חיישינן וצדקו דברי התוספתא דהגמ' איירי שבא הבעל וטען מזויף והתוספתא איירי שלא בא הבעל רק דחיישינן שמא יבא הבעל ויטעון מזויף לא חיישינן גבי מעשה ב"ד ובפרט בנ"ד שהבעל בא בעצמו לכאן ואומר ששלח גט לא חיישינן גם לשמא יבא הבעל ויטעון מזוייף. אבל מ"מ עכ"פ הי' נכון לכתוב בהרשאה סימני הגט ראשי וסופי השטות כמ"ש בכנה"ג ובס"ס ג"פ וכמו שנהגו המורים ביחוד במקום שאין קיום על ההרשאה ועי' תשו' גאו"ב סי' מ"ד, וגם הי' לכת"ה להניח חותם ב"ד וגושפנקא דילי' (זיגל /חותמת/) סמוך לחתימתו על ההרשאה כנהוג דכל מה דאפשר לתקוני מתקנינן. ובאמת עתה נמצא תקנה לדבר זה כיון דכבר ראיתי ביד השליח הראשון חתימת הדיינים על ההרשאה ועתה כשיבוא השליח שנוסע כעת למח"ק את ההרשאה לפני אוכל להכיר חתימת כת"ה ודעמי' והוי כת"י יוצא מקום אחר. אמנם תמהתי על תואר החתימה שעל ההרשאה מדוע חתם כת"ה ודעמי' באותיות מפוזרות ובלא תואר ר' לאביו שלא כדרכו בשאר שטרות וקשה למצא קיום על חתימתו שאינו רגיל בחתימה כזו, ולא כן נהגו המורים שחותמין בקיום הרשאה כדרכם בשאר אגרות ושטרות, ועי' בג"פ סי' קכ"ו סק"ט שכ' דגם עידי הגט באה"ק נוהגים לחתום בכתב הרגיל ולא בכתב אשורי כדי למצוא קיום בניקל לחתימתם שרגילים כן בשאר שטרות באולי תצטרך האשה לקיום הגט ע"ש. ובהרשאה זו אין שום פתח לקיום החתימות. ואף שא"צ קיום היכא דלא אפשר מ"מ הכא כיון שיש כמה ריעותות פשיטא דצריך קיום גמור דאיתרע חזקת השליח וחיישינן שמא זייף וקלקל את ההרשאה בריעותות וטעותים אלו. 

(ח) הרשאה זו נכתבה ביום שלאחר נתינת הגט, ולכתחילה אין לעשות כן כדי שלא לשנות מנוסח הרשאות של הקדמונים שנצרך לכתוב בה שני זמנים זמן מסירת הגט וזמן ההרשאה כמ"ש הב"ח בתשו' החדשות המובא בפ"ת סי' קמ"א (ומטעם זה הצריך מהרי"ק שהובא בד"מ שם עדים אחרים להרשאה מלבד עידי הגט ואף בדיעבד פסל ההרשאה בזה שלא לשנות נוסח הקדמונים) ואם לא הספיק הפנאי לכתוב ההרשאה ביום כתיבת הגט והי' הכרח לכתבה ליומא אוחרא עכ"פ הי' לכת"ה לכתוב לי אגרת התנצלות בזה ואולי גם על שאר ריעותות שהי' נראה לו להכשיר בדיעבד הי' לו להודיעני טעמו בזה כמ"ש הרמ"א /אה"ע/ בסי' קמ"א סכ"ד וכנהוג. 

כללו של דבר אף כי הששה ריעותות האחרונות הם רק לכתחילה ובכה"ג דל"ש החשש של הרמ"א בסי' קמ"א סוף סעיף ל' דהא הרב המסדר מוחזק למומחה ובקי בחדרי תורה יש מקום להקל בדיעבד שכבר נכתבה ההרשאה ונשלחה לכאן אמנם השתי ריעותות הראשונות הם בגופו ועיקרו של שטר ופוסלין את ההרשאה בפרט בצירוף כל הריעותות האלו יחד פשוט דהרשאה זו חספא היא ופסולה ואין להקל בנ"ד דלא הוי שעת הדחק ומקום עיגון. 

אמנם אף אם נרצה ליכנס בפרצה דחוקה ולהתיר ליתן הגט בלא הרשאה אחרת לא יצאנו ידי חובתנו כי גם בגט עצמו יש כמה ריעותות ופקפוקים וקשה מאוד להכשירו בנ"ד דהוי לכתחילה טרם שניתן ביד האשה ואין כאן שעת הדחק ועיגון כלל כי קרוב הוא הבעל למקום הכתיבה ולמקום הנתינה. ואציע ריעותות שבגט בסדר מנינם שמצאתי לפענ"ד. אך לקצר אני צריך כי המגרש נחפז לדרכו למח"ק והוא אץ עלי לכלות דברי ע"כ אציע רק את גוף הריעותות בקיצור מבלי לפלפל בדיניהם הרבה. 

(א) כמה יודי"ן /יודין/ שבגט אין להם עוקץ השמאלי למטה ובסג"ר =ובסדר גיטין רבה= אות פ"א /פ'/ מחמיר בזה שלא לתקן אחר חתימת העדים אם לא במקום עיגון הביאו הב"ש בסי' קכ"ה סקכ"ח וגם הנוב"י מה"ת אה"ע סי' קי"ג והח"ס אה"ע ח"ב סי' ח' לא הכשירו רק במקום עיגון וע"י תקון. ואף דחשש השני לתקן בלא ציווי הבעל יש לתקן בנ"ד שהבעל יצוה בכאן לסופר לתקן ורק איכא בי' חומרת החמ"ח בסי' ק"כ דגט שנכתב עי' ב' סופרים בטל ועי' בפר"ח שם ובל"מ פ"ד מה"ג הי"ד ושעה"מ פ"א מה"ג ה"ג ויש לי בזה פלפול ארוך ואכ"מ מ"מ אחר חתימת העדים אין לתקן אם לא במקום עיגון ושעת הדחק כמ"ש הרמ"א סי' קכ"ה סט"ז ובב"ש שם וסדר מהר"ם הנ"ל וכן הסכימו כל האחרונים. 

(ב) אל"ף /א'/ הראשונה של אנא ואל"ף /וא'/ של ושלטאה נדבק יוד העליונה שעל האלף בקו האמצעי הרבה יותר ממקום דבוקו ואין לה ראש וירך וגם זה מבואר שם ברמ"א ובסג"ר אות פ"ג שפסול ואין לתקן אחר חתימת העדים שלא במקום עיגון. והן אמת מלשון הטור יו"ד סי' רע"ד שכתב צריך ליזהר בנקודה שעלי' שהיא כמין יוד שתגע בה וכו' ע"ש משמע שא"צ תבנית יוד לגמרי רק די בנקודה בעלמא כמ"ש התוס' מנחות דף כ"ט ד"ה קוצו של יוד: וי"ל דכעין יוד קאמר ולא יוד ממש עכ"ל יעוש"ה קושיתם ותירוצם וכן לשון הטור או"ח סי' ל"ו ע"ש. מ"מ אין לזוז מד' הפוסקים הפוסלין כנ"ל הן בסת"ם והן בגט. 

(ג) יו"ד /י'/ של הצדי"ק /הצ'/ מן צבי העליונה ג"כ נדבק להנו"ן /להנ'/ של הצדי"ק ודינו כמו באות ב' הנ"ל. 

(ד) יו"ד /י'/ שבצדי"ק /שבצ'/ מן צביתי נפסק מן גוף הצדיק ואינו נוגע בה וגם זה מבואר ברמ"א שם /יו"ד סי' רע"ד/ ובסג"ר שפסול. ואין לומר כיון דההפסק הוא למעלה בין ראש היו"ד /הי'/ לירך שלה וא"כ אפשר סגי בירך היו"ד /הי'/ לבד להצטרף עם הנו"ן /הנ'/ של הצדי"ק /הצ'/ הא ליתא דא"כ דתחשוב רגל היו"ד /הי'/ לבד לאות יו"ד /י'/ בעצמה נוגעת בצדי"ק /בצ'/ יותר ממקום דבוקה כמו באות ג' הנ"ל ובע"כ צ"ל על הצדיק ראש ורגל של יו"ד /י'/. רק הנוב"ק חיו"ד סי' קע"א הכשיר ביו"ד /בי'/ הפוכה יעו"ש ולא זולת. ועי' בתשו' ב"א אה"ע סי' צ"ט. 

(ה) רגל הימיני של תיו מתא נפסק למעלה וג"כ דינו כנ"ל. 

(ו) רגל השמאלי של אות חית מן חוה יש בו נקב נראה לעינים שאין הדין עובר עליו ובין אם נעשה קודם הכתיבה או אולי בדרך ביד השליח עכ"פ פסול הוא. 

(ז) בחתימת העד השני בן צבי ראש היו"ד /הי'/ עובר משני ראשון ויש לה תמונת זיי"ן /ז'/, ואף דהרגל קצר מ"מ הא כ' הפמ"ג בא"א או"ח סי' ל"ב סק"כ דבזיי"ן /דבז'/ רגל קטנה די ע"ש ועי' בנוב"ק חיו"ד סי' קע"א שהורה לתקן היו"ד /הי'/ שבאל"ף /שבא'/ בשם הקודש להיות עוברת משני ראשין בצורת זיי"ן /ז'/ ע"ש מוכח ג"כ הכי דבטלה צורת יו"ד /י'/ בכך ופסולה. 

(ח) זולת זה יש עוד אותיות שאינן כהוגן כמו רי"ש /ר'/ מן נהר ומן והרי הרגל של הריש קצר מאוד כמו יוד ועי' בתשו' ב"א אה"ע סי' קי"ג שפסל הגט בכה"ג. מצד כל אלה הריעותות שבגט פשוט דהגט פסול ובפרט לכתחילה כשלא ניתן עוד ואין כאן שעת הדחק ומקום עיגון כלל ובפרט בצירוף הריעותות שבהרשאה הנ"ל ברור ופשוט דאין להכשיר הגט בשום אופן. ולכן הנני שולח לכת"ה בחזרה את הגט וההרשאה. ויסדר נא גט אחר וגם הרשאה אחרת ויכתוב כיאות. 

והנני דן את מעלכ"ת קצת לכף זכות כי כפי הנראה הסופר איננו אומן וכת"ה מחמת נחיצת הזמן לא שם עינו להשגיח כראוי על כל אלה. ועתה יתקן נא את המעוות ויסדר ויכתוב גט והרשאה אחרת כמשפט. משלם ראטה 
