 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ו 

+בענין מסירת ביהכנ"ס לעירייה תמורת שמירת בית הקברות.+ ע"ד השאלה מק' מטרסדורף במדינת אוסטריא, שם הי' קיים גיטו שרובו המכריע, ובתוך זה בית הכנסת, בית המדרש, בית הרב, המקוה ובית הקהלה נהרס עד היסוד ע"י הפורעים הנאצים. אולם בית העלמין מוגדר עוד היום ע"י חומה, שחלקים ממנה ניזוקו קשה, והנו נעול ונמצא תחת פקוח אחד מבני הקהלה הקודמים שחזר למקום והוא אסף במידת יכלתו את שרידי המצבות ושברי המצבות והניחן באחת הזויות של בית העלמין. 

העיר מטרסדורף מתכננת עתה הקמת בנין עיריה גדול על שטח שהיה מקודם רחוב היהודים, שטח זה כולל את כל המקומות בם היו ניצבים לפנים בניני הקהלה הנ"ל. העיר מטרסדורף מבקשת מאת בני הקהלה לשעבר שיסכימו למסור לרשות העיר ללא תמורה את כל שטחי הקרקע שהיו רכוש הקהלה (בעוד שתשלם פיצויים לבעלי הקרקע הפרטיים). אך כנגד זה נכונה העיריה לתקן באופן יסודי את חומת בית העלמין ולערוב לכך שמשך תקופה של ששים שנה לא יוקמו על שטח בית העלמין מבנים או מתקנים איזה שהם. כפי שנודע קיימת תכנית להקמת גן צבורי בשטח בית העלמין. 

על כן עמד השואל ושאל ע"פ ההלכה אם מותר למסור מרצון טוב את מקום בית הכנסת ובית המדרש לשעבר לצרכי הקמת בנין העיריה, אף אם תושג בזה הבטחה לשמירת בית העלמין, ואם לא תנתן ההסכמה למסירת השטחים האמורים, הרי יש לחשוש שהעיריה תפקיעם ללא כל התחייבות מצדה בדבר בית העלמין או אחרת, כי כבר עובדים שם בהסרת המפולת ושרידי הבנינים וכפי הנשמע הבנין המוצע עומד בפני הקמתו, והשואל מציין כי בית קברות ישן שהיה נמצא בגבעה קטנה בקרבת בית המדרש יושר לגמרי ועוברת בו היום דרך ציבורית, לכן יש לדאוג ביתר דחיפות על קיום בית הקברות הנוכחי, אף אם אין בו יותר מצבות. 

והנה בשו"ת שיבת ציון סי' ס"ג נשאל בענין בית הקברות ישן שלא נקבר בו אדם זה יותר ממאה שנים ועתה שר העיר רוצה להרחיב בנין ארמונו הסמוך לאותו בה"ק =בית הקברות= ורוצה ליתן מחירו בכסף מלא או בקרקע אחרת, ואם לא ימכרו לו בה"ק מרצון יש לחוש שיקח בחזקה בלי מחיר, וכתב דמוטב שיקח בחזקה בעל כרחם שלא ברצונם ולא יתנו לו ברצון טוב והרי זה דומה למה ששנינו בפ"ח ממס' תרומות משנה י"א הי' עובר ממקום למקום וככרות של תרומה בידו ואמר לו עכ"ום תן אחת מהן ואטמאה ואם לאו אני מטמא את כולן רא"א ייטמא את כולן ואל ימסור לו אחת מהן ר"י אומר יניח לפניו אחת מהן על הסלע. הרי שנינו במשנה זו דמוטב שיטמא את כולן מעצמו בע"כ של ישראל ואל ימסור לו אחת מהן בידים וא"כ גם בנ"ד מוטב שיקח השר את בה"ק מעצמו בע"כ של ישראל ואל ימסרו לו ברצון עיי"ש. ולפי זה יש לאסור לכאורה בנידון דידן למסור מרצון טוב את מקום בית הכנסת ובית המדרש לשעבר לצרכי הקמת בנין העיריה אף אם יש מקום לחשוש שהעיריה תקח אותם בחזקה. אבל באמת הלא מטרסדורף היא עיר קטנה מעולם והוי בהכ"נ =בית הכנסת= של כפרים דשבעה טובי הקהל יכולין למכרו ולהוציאו לחולין אף למישתי בי' שיכרא (וכפי הנראה יש שם עכשיו איזו הנהלה של טובי הקהלה, והעיריה באה עמה במשא ומתן בענין זה). וגם הרי כתב מהר"ם מלובלין בשו"ת סי' נ"ט דכל היכא דאי אפשר לחזור ולהתפלל במקום הראשון אומדים דעת הרבים המתנדבים והמתפללים אפי' בסוף העולם דמסכימים למכרו ואפילו אם הוא בהכ"נ של כרכים, וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל סי' י"ד להתיר מטעם זה אפי' למכור לנכרי עיי"ש. ובתשו' מבי"ט ח"ג סי' קמ"ג הובא במג"א סי' קנ"ג ס"ק י"ב כתב דאפילו בהכ"נ בנוי כל שאין מתפללין בו שרי למוכרו אף אם הוא בהכ"נ של כרכים. ובפרט בנ"ד שחרב לגמרי ואין אפשרות כלל לבנותו עוד ודאי שרי למכרו להעיריה תמורת תיקון שמירת בית העלמין. 

ועוד יש לומר בנ"ד כהא דאמרינן במס' ע"ז דף נ"ב ובנדרים דף ס"ב ובאו בה פריצים וחללוה כיון שפרצום נעשו חול, וגם כאן בשעת הריסת הבהכ"נ כשבאו לתוכו בעלי המלחמה הנאצים יצא לחולין. ועי' בתשב"ץ ח"ג סי' ה' שנסתפק בזה דאולי באו פריצים וחללוה היא גזה"כ ולא ילפינן מבהמ"ק =מבית המקדש= לביהכ"נ עיי"ש, אבל הרשב"ץ לא ראה את דברי הרמב"ם בתשו' פאר הדור סי' קכ"ט והובא ג"כ בשיטה מקובצת למס' ב"מ דף כ"ד ע"ב שפסק למעשה דגם בבהכ"נ שייך הא דבאו בה פריצים וחללוה ואם לקחו שוללים בגזירת המלך כלי הקדש מן בהכ"נ פקעה קדושתן ויצאו לחולין עיי"ש. ואע"פ שבתשו' רמ"ע מפאנו סי' כ"ה כתב דגבי קרקע שאינה נגזלת ל"ש לומר באו בה פריצים וחללוה עיי"ש, אבל בס' המלחמות להרמב"ן במס' ע"ז פרק ר' ישמעאל דף נ"ב מבואר דגם גוף הקרקע יצא מקדושתו עיי"ש. 

אך גוף התיקון של התנאי שלא יוקם בשטח בית העלמין גן צבורי משך ששים שנה, שנראה הכוונה בזה שעד אז בודאי ירקבו עצמות המתים ושוב ליכא איסור הנאה ובזיון המתים בהליכה על הקברים, יש להסתפק בזה, ועי' כתובות דף כ' ע"ב: התלוליות הרחוקות חדשות טהורות ישנות טמאות ואיזו ישנה ששים שנה דברי ר"מ ר"י אומר ישנה שאין אדם זוכרה ע"ש. הרי מבואר דאפילו אחר ששים שנה לא אמרינן דנרקבו ולא נשאר שיעור שמטמא באהל. ועיין בירושלמי נזיר פ"ד ה"ב דבמאה ועשרים שנה לא נשאר מאדם רק תרווד רקב. ועי' שו"ת חת"ס חיו"ד סי' של"ז. ואכמ"ל בזה. 

אולם יש כאן תיקון מרווח וברור, כפי שמוזכר במכתבו של השואל: שאפשר הוא לדרוש עתה שהעיריה תגביה את פני הקרקע בבית העלמין במטר אחד ותטע בו עצי סרק ובתנאי מפורש שהמקום לא ישמש גן צבורי משך ששים שנה או יותר. ובאופן זה יצאנו מידי חשש של איסור דריסה על הקברים כמ"ש ביו"ד סי' שס"ג אם יעשו שם גן ציבורי (דאסור משני טעמים משום איסור הנאה ומשום בזיון המתים כמ"ש בתשו' יד אליהו סי' צ"ד ובשו"ת שיבת ציון סי' ס"ב), ע"פ דברי תשו' הגאון רע"ק אייגר סי' מ"ה שהסכים עם הגאון ר' יעקב מליסא דאם הונח הרבה עפר אחר אז נתבטל העפר האסור ברוב העפר המותר ומותר לדרוס עליו עיי"ש. 

העולה מזה לדינא, שצריכים להשתדל ולהתאמץ בכל האפשר שהעיריה תגביה במוקדם האפשרי את פני הקרקע במטר אחד ותטע בו עצי סרק, ובתנאי מפורש שהמקום לא ישמש גן צבורי משך תקופה ארוכה כמה שאפשר להשיג, ויתקנו את חומת בית העלמין עכשיו. ומותר למסור להם מקומות בהכ"נ ובהמ"ד במחיר זה. אך אם לא תרצה העיריה להסכים לתנאי של הגבהת פני הקרקע במטר אחד ליטע בו עצי סרק כנ"ל ואולי יסכימו להגביה פחות ממטר ג"כ יספיק ואם לאו אז בשעת הדחק גם בלא הגבהת פני הקרקע מותר למסור להם מקומות הקדושים מטעמים שכתבתי לעיל. 

יתן ה' ויקויים בנו במהרה היעוד הנבואי: בלע המות לנצח וכו'. אכי"ר. משלם ראטה 
