 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מח 

+בענין אם מותר לפועלים דתיים להצטרף לקואופרטיב ימי ושם יעבדו פועלים יהודים ונכרים גם בשבת, והפועלים הדתיים לא יעבדו בשבת ובכ"ז יקבלו שכר עבודה חדשי ואחוזי רווח בתור שותפים וחברים לקואופרטיב כיתר הפועלים.+ ב"ה ירושלים ה' אדר תש"י. 

ע"ד השאלה דלקמן: לששה עשר פועלים דתיים שגמרו קורס להכשרה ימית מציעים עכשיו להצטרף לקואופרטיב ימי של ההסתדרות. לקואפרטיב זה שתי ספינות, ספינת משא וספינת טיולים. בשתי ספינות אלו עובדים /כשמונים/ איש. ספינת הטיול תהיה על טהרת הכשרות; בספינת המשא יעבדו כמה פועלים לא יהודים. אעפי"כ ברור שבשתיהן יעבדו הפועלים היהודים גם בשבת בעבודות שונות /כארבע/ שעות ביום. ברור /שששה עשר/ חברים הללו הדתיים, לא יחייבו אותם לעבוד בשבת. /ששה עשר/ חברים הללו יקבלו שכר עבודה חדשי ואחוזי רווח ויחשבו כשותפים וחברים לקואופרטיב כיתר הפועלים. המותר לחברים הללו להצטרף לקואופרטיב הזה אם לא?. 

מה שכתב הגאון הרב הראשי שליט"א שאפשר להביא המקרא שכתוב בהתחברך עם אחזיהו פרץ ה' את מעשיך אבל אין ללמוד הלכה משם למעשה בדבר שנוגע לחיי נפש, וגם שאני יהושפט שהיה צדיק הדור ואדם חשוב שאני, וד"ל, וגם הפרסום שבענין שאני, עכ"ל, אף שדבריו מסתברים, מ"מ מלשון הברייתא אבות דר' נתן פ"ט מ"ד מוכח בהיפוך שאין מקום לחילוקים בענין זה, וז"ל שם: אל תתחבר לרשע מלמד שלא יתחבר אדם עם אדם רע ולא עם אדם רשע, שכן מצינו ביהושפט שנתחבר באחאב וכו', שוב נתחבר לאחזיהו ויעשו אניות בעציון גבר ופרץ ה' את מעשיו שנאמר בהתחברך עם אחזיהו פרץ ה' את מעשיך וישברו אניות, וכן מצינו באמנון שנתחבר עם יונדב וכו' עיי"ש. אך עדיין יש מקום לדון מטעם הראשון שנוגע לחיי נפש, כמ"ש התוס' סנהדרין דף כ"ו ד"ה משרבו, בשם הירושלמי כיוצא בזה להתיר בשביל כך איסור דאורייתא של שביעית. 

מ"ש הגאון שליט"א צד היתר לענין השותפות וקבלת רווחים מהעסק כיון שהכסף שישקיעו הדתיים הוא סכום מועט מאוד כלפי הסכום שיושקע מההסתדרות, זהו בבחינת מסייע שאין בו ממש, אבל באמת אין לחלק לענין מסייע ידי עוברי עבירה בין סיוע מועט או סיוע מרובה והרי מבואר במשנה מס' שביעית פ"ד מ"ג ופ"ה מ"ט וגיטין פ"ה מ"ט: מחזיקין ידי נכרים בשביעית אבל לא ידי ישראל ומפרש לה בגמרא גיטין דף ס"ב ע"א ורמב"ם ה' שמיטה פ"ח ה"א והלכה ח' דבמעשה אסור לסייע אפילו לנכרים רק בדיבור שאומר לו תתחזק או תצליח מותר לנכרי, אבל לגבי ישראל אסור וגם בדיבור הוי מסייע ידי עוברי עבירה אע"פ שאין לך סיוע מועט ופחות כזה וכן כתב המגן אברהם סי' שמ"ז סוף סק"ד. ולשון הרמב"ם בפירוש המשניות סופ"ה דשביעית והעזר אפילו במעט וסופ"ה דגיטין ואפילו מיעוט הסיוע עיי"ש. ועיין עוד לשון הרמב"ם בפירוש המשניות שביעית פ"ה מ"ו: אמר הכתוב לפני עור ל"ת מכשול ר"ל וכו' ומפני זה אסור לעזור עוברי עבירה ולא יתקנו להם כלים אבל ראוי לקלקל להם, ונראה דכוונתו על דרך שכתבו התוספות בשבת ריש דף ג' והרא"ש והר"ן שם, דאף דלאו דלפני עור ליכא אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא ולא כשיכול לעשות העבירה בעצמו בלי סיוע, אבל מ"מ מדרבנן אסור משום מסייע לידי עוברי עבירה, שהרי מחוייב הוא להפרישו מאיסור וכל שכן שלא יסייע לו. ולפי זה ממילא אין חילוק בין סיוע מרובה לסיוע מועט, כמו שאין חילוק בזה לענין החיוב להפרישו מאיסור. 

ומ"ש צד היתר מטעם ברירה, שהרווחים שבאים בעקיפין מעבודת שבת הולכים להם לעצמם היינו למחללים, יפה כתב הגאון שליט"א. אולם הן אמת דשכר שבת הוא איסור דרבנן וגם איסור מסייע ידי עוברי עבירה הוא רק מדרבנן, אבל לכאורה לד' המשנה למלך ה' כלאים פ"א ה"ו אף אם שותק בלא אמירה ומעשה אם החפץ הוא שלו ואינו מונע את העכו"ם מן האיסור עובר על לפני עור וכ"כ הפמ"ג או"ח סי' תמ"ג בא"א סק"ה לענין מומר ישראל, א"כ אפשר בנ"ד הוי איסור דאורייתא משום לפ"ע =לפני עיור= ובדאורייתא אין ברירה. ואע"פ שמדברי התוס' תמורה דף ל' בשם הרמ"ר כשבא לעולם ע"י תערובות לכ"ע יש ברירה, אבל לפי מה שהסביר החת"ס או"ח ריש סי' קכ"ט את דברי התוס' דתמורה אינו ענין לזה יעו"ש. וגם בנ"ד לא דמי להא דהמל"מ והפמ"ג, ששם החפץ לגמרי הוא של הישראל, אבל בנ"ד הוא רק שותף ואינו יכול למנוע את השותפים האחרים אם רוצים לעשות מלאכה בשבת. ועי' בתשובת הריב"ש שהובא בב"י או"ח סוף סי' רמ"ה, שכותב שעשה איסור למפרע אם נשתתף עם הנכרי בבהמה ולא התנו לענין שבת, אבל באמת שאני התם דמצווה על שביתת בהמתו, אבל כאן בספינה בנ"ד אין אדם מצווה על שביתת כלים כדקיי"ל כב"ה. ועכ"פ יותר טוב להתנות בתחלת השותפות בנ"ד שהדתיים ינוכה להם חלק שביעית מן הרווחים בעד השבת, כמ"ש הרמב"ם ה' שבת פ"ו הי"ח והש"ע או"ח סי' רמ"ה ס"א. 

ומ"ש עוד הגאון שליט"א לצדד שאולי מוכרחים לעשות מלאכות ידועות כשהאניה בלב ים, הנה לדעת בעל המאור הרז"ה פ"ק דשבת דף י"ט ותשו' הריב"ש סי' י"ז י"ח ק"א וש"ע או"ח סי' רמ"ח ס"ד אסור להפליג באופן זה רק בשלשה ימים הראשונים לשבוע דבתר שבתא. 

ומה שצדד עוד הגאון שליט"א לצרף דאפשר המלאכות שעושים שם הם רק דרבנן וסיים: אך לא נראה לחלק לענין מסייע ידי עוברי עבירה בין דאורייתא לדרבנן ובפרט בחילול שבת, הנה בגיטין דף ס"א איתא פלוגתא בין אביי ורבא בזה ולפי פירוש רש"י שם תרווייהו ס"ל דבאיסור דרבנן ליכא איסור דמסייע ידי ע"ע =עוברי עבירה=, ולפי שיטת התוס' שם רבא ס"ל דגם בדמאי אסור לסייעו ע"ש, והפמ"ג או"ח סי' קס"ג כתב דלא שייך באיסור דרבנן איסור מסייע ידי ע"ע, וכפי הנראה אזיל בשיטת רש"י, ועי' בגמ' ע"ז דף נ"ה: אין דורכין עם ישראל שאסור לסייע, יע"ש, אף דל"ה רק איסור דרבנן דחולין הטבולין לחלה לא מיתסרו משום משמרת תרומותי רק מדרבנן, כמ"ש הר"ש פ"ג דחלה בשם ירושלמי, הרי דאף בדרבנן אסור לסייע. ומ"ש הגאון שליט"א בסוף דבריו ובפרט בחילול שבת, הנה אדרבא גבי שבת אמרינן בביצה דף כ"ב ובשבת דף צ"ג דמסייע אין בו ממש. ועי' בנקה"כ ליו"ד סי' קצ"ח. 

ויש לומר צד היתר עפ"ד הש"ך ביו"ד סי' קנ"א דבמומר ל"ש מסייע ידי ע"ע דאינו חייב להפרישו. ועי' בדגמ"ר שכתב שם דאפילו אינו מומר רק רוצה לעבור במזיד על איסור אין בזה משום מסייע ידי ע"ע רק בשוגג, אבל דבריו תמוהים מגיטין דף ס"א דחשוד על השביעית אסור לבור ולטחון עמו וכן בע"ז דף נ"ה הנ"ל. וברור שכוונת הש"ך דוקא במומר שפרק עול לגמרי ל"ש מסייע. ובנ"ד ל"ש לפי"ז איסור דמסייע. ועיין חוות יאיר סי' קפ"ה. משלם ראטה 
