 שו"ת קול מבשר חלק א סימן כח 

+בענין מ"ש הישועות יעקב לומר בגט ע"י שליח ממנו בחולם.+ להרב הגאון מו"ה יוחנן פרעשיל נ"י אבד"ק סניטין. 

ע"ד שאלתו איך להתנהג בענין מה שכתב בספר ישועות יעקב על אהע"ז סוף הלכות גיטין דשליח המגרש צריך לומר הרי את מגורשת ממנו בחולם הנון כי במלאפום משמע גם כאומר מאתנו. 

הנה כדי לברר דין זה לאשורו נקדים לפרש דברי התוספות ערכין דף ט"ו ע"ב ד"ה אל תקרי על הא דאיתא בגמרא שם דף ט"ו ע"א אמר רחב"פ דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה דכתיב כי חזק הוא ממנו אל תקרי ממנו אלא ממנו כביכול אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו משם, וכתבו התוספות שם /ערכין ט"ו/ ריש ע"ב ד"ה אל תיקרי ממנו אלא ממנו וז"ל: פירוש (השיטה מקובצת שם גורס בתוספות יש מפרשים) אל תקרי ממנו רפי אלא ממנו דגוש, ואינו כן שכל ממנו שבתורה דגושין ואינו מחליף כלל זה מזה, וכן מצינו בספרי ולא נס ליחה אין כתיב כאן אלא ולא נס ליחה עכ"ל והשיטה מקובצת גורס בסיום דברי התוספות אחר מלת ליחה: וכן גבי אליעזר עבד אברהם אנשים אשר אתו אין כתיב עכ"ל. והנה דברי התוס' אלה מכוונים לדברי הראב"ע בס' צחות אות וי"ו /ו'/ כי כנוי נו ברפיון הנו"ן /הנ'/ לעולם הוא סימן לשון רבים פועלים לבדם בין בפעלים בין בשמות בין במלות ואין מלה זרה בכל המקרא רק מלת ממנו שהיא דגושה כמו איש ממנו את קברו לא יכלה, על כן יקראוה אנשי מזרח בלא דגשות והם טועים וכו'. וכן כתב בפירושו לספר שמות א' ט' בפסוק רב ועצום ממנו יעו"ש רק צריכים לתקן קצת שבושי הדפוס שנפלו בדבריו, וז"ל: כל ממנו בספרי אנשי מזרח סימן לרבים הנו"ן /הנ'/ רפה כמשפט להפריש בינו ובין ממנו פנה (כונתו אל הפסוק בזכריה י' ד') שהוא סימן לשון יחיד שאיננו נמצא בפני המדבר שהוא דגוש כמשפט, וכל ספרי מערב שניהם דגושים בין שהוא סימן לשון יחיד ובין שהוא סימן לשון רבים. והיה כן כי ממנו (ט"ס הוא וצ"ל ממני ביו"ד /בי'/ ליחיד מדבר בעדו) לשון יחיד דגוש הפך המנהג כי מלת אני רפה וכן מלת נחני ה', והנה מלת מן כפולה ונדגש הנו"ן /הנ'/ ממני לחסרון הנו"ן /הנ'/ האחרת כאלו היה ממנני, כי הנו"ן /הנ'/ הראשון תבא עם אות המ"ם /המ'/ כאלו היא מן, נו"ן /נ'/ (צ"ל ונו"ן /ונ'/) נו לסימן המדבר אם כן יהיה איש ממנו (ר"ל איש ממנו את קברו לא יכלה בפ' חיי שרה) שהוא לשון רבים כאלו הוא ממננו וטעם נו"ן /נ'/ ממנו (ר"ל ליחיד נסתר) דגוש להתבלע הה"א /הה'/ בחסרון וכו' כמו והנה עושה מלאכה שהוא כמו והנה הוא, והנה נצב (צריך לומר והנו נצב במדבר כ"ג י"ז, ר"ל והנהו הוא על משקל ישמרהו ומלת והנו על משקל ישמרו) וכו' ופעמים יבלעו הה"א בנו"ן /הה' בנ'/ ולא ישמרנהו בעליו (צ"ל והועד בבעליו ולא ישמרנו שמות כ"א כ"ט בלא ה"א /ה'/ אחר הנו"ן /הנ'/ והנו"ן /והנ'/ דגושה) עכ"ל (עי' בשיטת הראב"ע לספר בראשית הוצאת פרידלנדר עמוד ז' בהקדמה בכללי הדקדוק כתב: ולא כאשר אמר מדקדק גדול שהוא לחסרון ה"א /ה'/ ישמרנהו וכ"כ שם בשיטה הנ"ל בדקדוק פ' לך י"ב ד', וסותר עצמו בזה כי בכאן בפסוק רב ועצום ממנו כתב כדברי המדקדק הנ"ל). וכן בפירושו לס' בראשית ג' כ"ב בפסוק הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע כתב וז"ל: כאשר יהיה אחד בפתח קטן (ר"ל האל"ף /הא'/ בסגול) יהיה בטעם (ר"ל בטעם מפסיק כי המלכים המפסיקים הם עיקר הטעמים ואותם יקרא הראב"ע בשם טעם סתם ואת האחרים יקרא בשם משרתים כמו שמבואר בחיבורי על אבן עזרא) וענינו מוכרת ואם יהיה בפתח גדול (ר"ל האל"ף /הא'/ בפתח) יהיה סמוך וכן כאחד שבטי ישראל, על כן לא יתכן מדקדוק הלשון להיות פירושו כמו אחד (ר"ל בסגול) ומה טעם יהיה לו והיה בעל הטעמים ראוי לדבק ממנו עם לדעת. ופירוש ממנו לשון רבים כמו איש ממנו (בראשית כ"ג ו') וכבר בארתי בספר היסוד (גם בפירושו לבראשית ב' י"ז כתב: ודקדוק ממנו בספר היסוד תמצאנו ונראה מזה כהשערת ר"א באכר אודות ספר היסוד של הראב"ע, והראב"ע רמז בזה לפירושו הארוך שמות א' ט' ושיטתו לס' בראשית ג' כ"ב הוצאת פרידלנדר יעו"ש) למה נדגש נו"ן /נ'/ הרבים, ואנשי מזרח הקוראים אותו בלא דגשות יטעו וכו'. והנה הראב"ע נתכוון בזה נגד אונקלס שתרגם: הא אדם הוה יחידי בעלמא. מניה למידע טב וביש ולפי פירושו ממנו הוא כנוי ליחיד נסתר ודבק עם מלת לדעת ר"ל שממנו ומעצמו בבחירתו החפשית ידע הטוב והרע ואין לו מכריח בפעולותיו כמאמר התנא במס' אבות הרשות נתונה. וכן פירש הרמב"ם בחבורו הגדול בראש פ"ה מהלכות תשובה יעו"ש, ובפ"ח משמונה פרקיו לפי' משניות דמס' אבות הביא זה בשם תרגום אונקלס וקלסיה לבאור זה (ובהגהות מהריעב"ץ שם על השמונה פרקים בש"ס דפוס ווילנא כתב ע"ז: מ"ש הרמב"ם וכבר באר התרגום וכו' ר"ל מין וכו', חשב מה שתרגם אונקלס מניה למידע וכו' שמלת מיניה ביו"ד /בי'/ מלשון למינו, וזה שיבוש כי תרגום למינו לזנוהי עכ"ל. ונוראות נפלאתי על הגאון מהריעב"ץ אשר מלאו לבו לכתוב על דברי מאורן של ישראל רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל כי זה שיבוש ובאמת הוא בכאן נשתבש במחכת"ה ולא ירד לסוף דעתו של הרמב"ם, כי מ"ש מין יחיד בעולם שאין מין אחר בין בעלי חיים דומה לו בזה הענין של הבחירה החפשית זה הוא באור דברי אונקלס יחידי בעלמא, ולבאור מלת מניה אמר שמעצמו ומנפשו ידע הטוב והרע בבחירתו בלי מכריח ומעכב בידו, וכן נשתמש בלשון זה ממש בחבורו הגדול רפ"ה מהלכות תשובה יעוש"ה ומהריעב"ץ אישתמיט מיניה דברי הרמב"ם בהלכות תשובה הנ"ל. והר"א מזרחי בפ' בראשית שם רצה להשיא את דברי רש"י ג"כ לפירושו של אונקלס אבל המעיין בב"ר שמשם מקור דברי רש"י יראה כי כוונת רש"י אינה כן וגם הציון בפירש"י כאחד ממנו ולא הדביק ממנו לדעת מורה דלא כפי' אונקלס). והראב"ע מיאן בפירושו זה של אונקלס כי לפ"ז הי' צריך לכתוב כאחד בסגול תחת האל"ף /הא'/ ובטעם מפסיק. ולפי שמלת ממנו בכאן דגושה ויש ראיה מזה לפירושו של אונקלס כי הוא כנוי ליחיד נסתר כי אלו היה כנוי רבים מד"ב שדבר השי"ת למלאכים כפירוש הראב"ע הי' צריך להיות הנו"ן /הנ'/ רפה לפי שיטת אנשי מזרח, לכן כתב הראב"ע כי אנשי מזרח טועים הם והצדק עם אנשי מערב שלעולם ממנו דגוש אף לרבים מד"ב. וזו אחת ממחלוקות שבין מדינחאי ומערבאי מבעלי המסורה. 

ולזה נתכוונו התוספות בערכין הנ"ל, דהנה קשה על דברי הגמרא אל תקרי ממנו אלא ממנו הלא אין שום הבדל בקריאה בין רבים מדברים בעדם ובין יחיד נסתר בתיבת ממנו, ובאמת רש"י בסוטה דף ל"ה מחק גירסת אל תיקרי מטעם זה, והתוס' הביאו מקודם כי יש מפרשים א"ת =אל תקרי= ממנו רפי אלא ממנו דגוש והם הולכים בשיטת אנשי מזרח. ודחו התוספות פירוש זה דאינו כן שכל ממנו שבתורה דגושין כשיטת הראב"ע ואינו מחליף כלל זה בזה ואין שום חילוף והבדל בקריאה בין יחיד נסתר לרבים מד"ב רק לשון אל תיקרי הוא כמו אל תפרש ור"ל אל תפרש ממנו ליחיד נסתר אלא לכנוי רבים מד"ב וכן דרך חז"ל לומר אל תקרי על חילוף ההבנה אע"פ שאין שום חילוף והבדל בקריאה, ומביאין התוס' ראי' ע"ז ממה שדרשו בספרי ולא נס ליחה אין כתיב כאן (כן היתה גירסת התוס' והוא כמו אל תיקרי ולפנינו הגירסא בספרי אל תקרי ולא נס ליחה) אלא ולא נס ליחה עכשיו כל הנוגע בבשרו ליחה פורחת אילך ואילך ר"ל אל תפרש ולא נס מלשון עבר רק לשון בינוני פועל בזמן הווה. והלא אין בגזרת נחי ע"ו שום הבדל בין עבר להווה בקריאת המלה ומ"מ נשתמשו חז"ל בזה בלשון אל תקרי בשביל התחלפות הכונה ופירוש המלה (עי' מ"ש הרמב"ם במו"נ ח"ג פמ"ג כי אל תקרי הוא ע"ד מליצת השיר, ועי' בספר של"ה מאמר תורה שבע"פ, ובס' מקור חיים פ' אמור בשם ר' מאישתרי ווידאל, ובעין יעקב ברכות דף י' ע"ב בשם הרשב"א גבי אל תיקרי גויך אלא גאיך שכתב ג"כ דהכונה היא אל תפרש כך אלא כך כדברי התוס' ערכין הנ"ל. ובחדושי אגדה שלי ביארתי בדרך זה רוב דרשות חז"ל של אל תיקרי דהי' להם איזו הוכחה כי אל תפרש כך אלא כך או לא תוכל לקרות כך אלא באופן אם תפרש כך. ודוגמא אחת אביא בזה בב"ר פ' ס"ט סי' ז' ויקץ יעקב משנתו אמר ר' יוחנן ממשנתו והוא ג"כ בדרך אל תיקרי, אולם פה תפול שאלת הראב"ע פ' חיי שרה על דרשת חז"ל בפסוק וה' ברך את אברהם בכל בת היתה לו לאברהם ובכל שמה דלפי הדרש צריך להוסיף בי"ת /ב'/ משרת (ר"ל בבכל) וגם כאן חסר מ"ם /מ'/ משרת לקרות ממשנתו. אולם הדברים נכונים ע"פ מ"ש הרמב"ם בפ"ה משמונה פרקים לאבות ובחבורו הגדול הלכות דעות פ"ג ה"ג ובטור או"ח סי' רל"א בשם רבינו יונה שאפילו בשעה שהוא ישן אם הוא מכוון בשינה שלו כדי שתנוח דעתו עליו ויוכל ללמוד אח"כ ולעבוד בוראו גם השינה שלו נחשבת כמו שלומד ועובד גם עכשיו וע"ז אחז"ל וכל מעשיך יהיו לשם שמים ושלמה אמר בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחותיך. וזו כונת המדרש שהוקשה לו מה שנאמר ויקץ יעקב משנתו דהיה לו לומר ויקץ יעקב מן השנה דלא שייך כאן אות הוא"ו /הו'/ שמורה על כנוי יחס הקנין כיון ששינה הוא אחד מששים שבמיתה והוא העדר לא קנין, ולכך אמר אל תקרי משנתו כלומר לא תוכל לקרות משנתו עם וא"ו /ו'/ (שהוא יחס הקנין) אלא אם תפרש ממשנתו ר"ל כי השינה אצל יעקב היתה נחשבת כמו ששונה אז משנתו ותלמודו כי רק זאת היתה מטרתו לעבודת בוראו בכל פעולותיו וכל הפעולות נקראות על שם התכלית ולכן גם השינה שלו אינה העדר רק קנין). ועוד ראיה אחרת הביאו התוס' לפי גירסת השיטה מקובצת וז"ל: וכן גבי אליעזר עבד אברהם אנשים אשר אתו אין כתיב עכ"ל ולכאורה הדברים האלה הם כחידה סתומה. אך יובן עפ"ד הגמ' ב"מ דף פ"ו ע"ב שדרשו על אברהם שאמר ורחצו רגליכם והשענו תחת העץ כדי שלא יכניס ע"ז בתוך ביתו שחשדם שמשתחוים לאבק רגליהם (יעו"ש פירש"י ובהגהות מהריעב"ץ) וכן הוא בב"ר פ' נ' סי' ד' (וביפ"ת שם הסביר הדברים בטוב טעם ודפח"ח). ועי' פי' רמב"ן פ' חיי שרה בפסוק ויבא האיש הביתה אליעזר הוא האיש הבא ויפתח הגמלים יחזור על לבן וכו' ונתן מים לרחוץ רגליהם רגלי אליעזר ורגלי האנשים אשר אתו כי רחוק הוא שיהיה אליעזר הוא הנותן מים לרחוץ רגליו ורגלי אנשיו וכו' יעו"ש שהאריך להביא ראיות ממקראות כיוצא בזה לפי שהרגיש בדוחק של פירושו דסכינא חריפא מפסקא לקרא, רישא דקרא מוסב על אליעזר וסופו על לבן. אולם לד' התוס' בערכין הנ"ל כפי גירסת השט"מ א"ש דפירוש המקרא הוא שאליעזר נתן מים לרחוץ רגלי לבן ורגלי האנשים אשר אתו כלומר אנשי ביתו של לבן, לפי שלבן אמר מקודם ואנכי פניתי הבית מטנופת של עבודה זרה כמו שדרשו בב"ר פ' ס' סי' ז' ואבות דר"נ פ"ח, ועדיין חשש אליעזר לאבק שברגליהם של לבן ואנשי ביתו כי היו בזמנים ובמקומות אלו משתחוים לאבק שברגליהם ולכן נתן מים לרחיצת רגליהם כמו שעשה אברהם וממנו למד (עי' מהרש"א בחא"ג ב"מ דף פ"ו ע"ב שכתב וז"ל מבואר מדהקדים אברהם הרחיצה ללינה שלא כמנהג שהרי לוט ולבן הקדימו הלינה לרחיצה דרשו שהקפיד על האבק שהוא ע"ז עכ"ל. ודבריו תמוהים דאצל לבן היתה הרחיצה תיכף בתחלת ביאת אליעזר, ואחר שדבר כל דבריו בספורו ולבן הסכים להאירוסין נאמר בסוף הפרשה ויאכלו וישתו וילינו, ואדרבה מזה ראיה לדברי המדרש המובא בתוספות ושט"מ בערכין הנ"ל, וכמ"ש בב"ר פ' נ' לוט שלא הקפיד על טנופת ע"ז הקדים לינה לרחיצה אברהם שהקפיד על טנופת ע"ז הקדים רחיצה ללינה ע"ש וכן עשה אליעזר עבדו ותלמידו שהוא ג"כ הקפיד על רחיצת רגלי לבן ואנשי ביתו משום חשש עבודה זרה כנ"ל) כמו שדרשו ביומא דף כ"ח ע"ב דמשק אליעזר שדולה ומשקה מתורת רבו. ולכן אמר המדרש אשר אתו אין כתיב כלומר אל תקרי ואל תפרש אשר אתו שהוא מוסב על אליעזר אלא אשר אתו מוסב על לבן ופירוש האנשים אשר אתו את לבן כלומר אנשי ביתו של לבן. ואף כי במדרשים שלפנינו ליתא מאמר זה אבל בלי ספק מצאו כן בעלי התוספות באיזה מדרש ומזה הביאו ראיה (כמו מדברי הספרי גבי ולא נס ליחה) כי אל תיקרי אינו מחליף הקריאה וכן הוא בדרש דאל תיקרי ממנו אלא ממנו ובאמת שניהם דגושים כשיטת הראב"ע. 

ועתה נחזור לענין השאלה של כת"ה. הנה הישועות יעקב סוף ה' גיטין כתב דשליח המגרש צריך לומר הרי את מגורשת ממנו בחול"ם הנו"ן /בחולם הנ'/ כי במלאפו"ם /במלאפום/ משמע גם כאומר מאתנו, וכ"כ בספר כרם שלמה דמ"ש בסדר גט שלישי שבב"ש אה"ע סי' מ"ו דיש לקרות הנו"ן במלאפו"ם /הנ' במלאפום/ ט"ס הוא וצ"ל בחול"ם /בחולם/, וכן מצאתי בפרי מגדים לאו"ח סי' רל"ו באשל אברהם סק"ד שאחר שהביא דברי סדר הגט הנ"ל שכתב לומר מגורשת ממנו במלאפו"ם /במלאפום/ סיים ומ"מ אפשר טוב יותר לומר ממנו בחול"ם /בחולם/ לבאר היטב עיי"ש. ותמהני מאוד ע"ז דהא לא נמצא כן בשום מקום במקרא שיהי' הנו"ן בחול"ם /הנ' בחולם/ (ועי' אבן עזרא במדבר כ"ג י"ג שכתב וקבנו מלה זרה וכו' עי"ש), והרי מבואר בתוס' ערכין ורש"י סוטה הנ"ל דאין שום הבדל בקריאת ממנו בין יחיד נסתר לרבים מדברים בעדם. ולפענ"ד גם בדיעבד אם אמר השליח המגרש ממנו בחול"ם /בחולם/ לא אמר כלום כי אין שום ביאור ומובן למלה כזאת. ועי' שו"ת מאיר נתיבים סי' נ"ה. משלם ראטה 
