 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן ב 

ע"ד שאלתו של הרה"ג ר' שמואל גליקסברג מבוענאס איירעס, בענין שאיש אחד משם ביקש ממנו להמציא לו תעודת גירושין היות ולפני שנים מספר גירש שם את אשתו וכשלקח לידו את הגט אחזתהו רעדה היות ובראש הגט כתוב למנין שאנו מונין כאן בבוענאס מתא דיתבא על נהר לא פלאטא וכו' וחסר תיבת איירעס משם העיר, והרב השואל מצדד להיתר אולם באיסור א"א =אשת איש= החמור הוא ירא לעמוד על דעתו והוא מחכה לתשובה וכפי הנראה ממכתבו האשה לא נישאה עדיין. 

והנה מבואר בש"ע אה"ע ריש סי' קכ"ח בשינה שם מקום עמידת עדים הגט פסול ואם נשאת לא תצא, ובס' ג"פ שם סק"ה כתב דאפי' במקום עיגון ושעת הדחק שאי אפשר להשיג גט אחר אין להקל דתנשא לכתחלה, דאע"ג דלדעת קצת פוסקים תנשא לכתחלה מ"מ כיון דיש פוסקים דסברי אפי' אם נשאת תצא די לנו לסמוך על המקילין לענין שלא תצא אבל לא שתנשא לכתחלה יעו"ש באורך. והנה בשינה שמו ושמה פשיטא דאף אם כתבם בשיבוש ולא שינם לשם אדם אחר פסול, וראי' מן הגמרא /גיטין/ דף ס"ג בההיא דהוו קרו לה נפאתה אזלו סהדי כתבו תפאתה ומסיק הגמרא דמי קאמר להו כתובו חספא והבו לה וע"ש ברש"י שכתב וכתבו תפאתה טעו בשמה ע"ש וכבר דקדק הרא"ם בתשו' ח"א סי' ס"י דכוונת רש"י בזה דאף דלא שינה לשם אחרת דאין אשה בעולם ששמה תפאתה אפ"ה הוי חספא משום דאין זה שמה עכ"פ ועיין בתשו' מבי"ט ח"א סי' ק"כ ובס' ג"פ רסי' קכ"ב, וא"כ בשינה מקום עמידת העדים נמי דכוותי' היא. וכן כתב בפירוש בג"פ ברסק"ג על הא דכתב בש"ע /אה"ע/ בס"א ואם שינה והזכיר שם מקום אחר פסול דלאו דוקא אלא אפי' טעה בשם העיר מיקרי שינה ע"ש. ובספר בית מאיר הביא דברי הג"פ הנ"ל וכתב שמלשון המשנה ורמב"ם וטוש"ע משמע איפכא שדווקא בשינה לשם אחרת הוא דמיפסל אלא שמסוף לשון הטור משמע קצת כהג"פ ובסיום דבריו כתב שלא כתב להלכה ולמעשה כ"א לפלפל ע"ש. ונראה ראי' לד' הג"פ הנ"ל מדברי רמ"א שפסק דבשעת הדחק יש להקל בשינה מקום עמידה של הבעל ועל כרחך דנראה לו עיקר כדיעה זו. והנה יסוד דעתם הוא מדפריך הגמרא אמתני' דהי' במזרח וכו' מאן אילימא בעל היינו שינה שמו ושם עירו ומזה הביאו ראי' דשינה מקום עמידה כשר דאל"כ לוקמי בבעל ובשינה מקום עמידה ועיין בתוס' והרא"ש ובב"י בשם סמ"ג, ואם נאמר דלא כדברי הג"פ רק דהא דקתני הי' במזרח וכתב במערב דוקא הוא שדוקא כששינה לשם עיר אחרת הוא דמיפסל ולא כשטעה בשם העיר ולא כתב שם עיר אחרת א"כ מאי הוכחה דאימא לעולם דבשינה מקום העמידה מיפסל כמו בשינה מקום הדירה והא דלא מוקי רישא דהי' במזרח וכו' בשינה מקום העמידה היינו משום דא"כ מאי איריא הי' במזרח וכתב במערב תיפוק לי' דאף דלא שינה לשם עיר אחרת מיפסל, אלא ודאי כהג"פ דהא דקתני הי' במזרח וכתב במערב לאו דוקא הוא וכנ"ל. גם בתשו' ברית אברהם חהע"ח סי' קי"ד כתב דהעיקר בהג"פ /כהג"פ/ ודלא כהבית מאיר בזה עיי"ש. 

מה שהרב השואל צידד להיתר כיון שבמקום עמידת הבעל והאשה נכתב שפיר בוענאס איירעס א"כ יש סתירה בגט ומוכח מתוכו שהוא טעות סופר, אבל באמת אין בזה כדי סמיכה, חדא שאין זה יוצא מגדר האפשרות שהבעל והאשה היו במקום אחד והגט נחתם במקום אחר, ואין זה דומה לדין של תשו' הרא"ש שבש"ע אה"ע סי' קכ"ו סעיף כ"א, ועוד שגם בדין של תשו' הרא"ש כתב הרמ"א בש"ע שם ויש פוסלין בכה"ג (שהוא דעת הריב"ש), ועוד הרי כתב בפסקי תה"ד סי' י"א שהרא"ש לא סמך על טעם זה לבד והתה"ד הביא ראיות לזה. והנה בוענאס איירעס הוא בתרגום עברי אויר טוב, ופשיטא בכמה שמות מורכבין משתי תיבות כמו יום טוב שם טוב בן ציון וכדומה אם כתב רק תיבה אחת לבד הוי שינוי גמור, ולדעת ראנ"ח אם לא כתב הכהן הוי ג"כ חצי השם. ובפרט כי באמת יש עיר אחרת ששמה בונא במדינת גרמניא (הנקראת בון) וקצת פוסקים קדמונים מכנין אותה בונא וקצת בואינה. לכן ברור שהגט פסול ולא תנשא בו וצריכה גט אחר. וה' יצילנו משגיאות. משלם ראטה 
