 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן לב 

להרה"ג מו"ה שמואל שפירא ראבד"ק זלאטשוב. 

מכתב שאלתו קבלתי, והנה לענ"ד י"ל אף למ"ד דל"ב שליחות בכתיבה מ"מ אסור לתקן הגט בלי ציוי הבעל משום שנכתב בדיו של הסופר ולא משל הבעל ולא הקנה לבעל, וכמ"ש הרשב"א ורמב"ן בהא דדייקינן ריש זבחים דסתמא פסול מכותב טופסי גיטין דילמא משום שאינו משל בעל, ולד' כ"פ אפי' בדיעבד פסול אם לא הקנה לבעל. אולם נראה דגם הריב"ש דחולק על הרא"ש דוקא לענין הארכת הווין דהוי כתיבה ולא הוי דיו משל בעל אבל בנ"ד דהוי רק גרירה וא"צ דיו לכך אין קפידא לתקן בלא ציוי הבעל למ"ד דל"ב שליחות בכתיבה. (ועי' שו"ת ב"א סי' צ"ט וסי' ק"ו. ועי' ג"פ סי' קכ"ט שפלפל בדין מומר ובסי' קכ"ג דאין יכול להיות כופר משום שאינו בר שליחות ומקשה ממה שעושה שליח להולכה ומתרץ שם דסמכינן על שליח לקבלה ולענ"ד תימה רבה דא"כ איך יוכל לגרש ולצוות להסופר שיכתוב כיון דאינו בר שליחות והסופר אינו נעשה שלוחו וצ"ע). רק משום דאין לתקן אחר חתימת העדים הנה מלבד מ"ש הפרישה דע"מ =דעדי מסירה= כרתי לדידן אין חשש אף אי נימא דהוי מזויף מתוכו מ"מ בנ"ד דבשעת חתימת העדים היה כשר רק אח"כ נתקלקל יש לתקן גם אחר חתימה כיון שנתקלקל בין כתיבה לנתינה ביד השליח אף בלי ציוי הבעל. וגם בנ"ד פשיטא דשייך טעמו של הרא"ש דמסתמא ניחא ליה לכתוב כתיקון חכמים וב"ד שליחותיה עבדי ועי' במ"ש הפוסקים לענין מכירת חמץ שיוכל למכור בלא רשותו ואמרינן ניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוני' ובפרט בנ"ד דעבר על חדר"ג =חרם דרבינו גרשום= ועומד באיסור שתי נשים ומחויב לגרש וכל כמה דלא מגרש רביע עליה איסור חרם כמ"ש בכנה"ג אה"ע סי' א' וש"פ א"כ בודאי ניחא ליה דיכתב כתיקון חכמים וזכין לו ב"ד שלא בפניו ושליחותו קעבדי. ועמ"ש בשו"ת ב"א סי' פ' ד"ה ועכ"פ דכיון דכתבו התוס' הטעם דכותב בלא ציוי הבעל משום דלא חשיב לשמה דסתמא לאו לגירושין קיימא (אף דל"ב שליחות בכתיבה) ולפ"ד הב"ש סי' קכ"ג בשם התוס' עירובין י"ג אינו רק מדרבנן (והם גרסי בברייתא דגיטין דף ע"ב פסול ולא בטל ומיושב בזה קושית הב"ש בריש סי' קכ"ג ועי' סי' ק"כ בב"ש והב"מ סי' ק"כ אישתמיטתיה לכ"ז שהקשה ג"כ קו' זו. עי' ח"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ה מקור ד' הב"ש שהוא מתוס' בעירובין הנ"ל) ולכך צידד בב"א לענין מומר דסתמא להתגרש עומדת ע"ש וא"כ גם בנ"ד דכיון דעבר על חדר"ג והרחיק נדוד ונשא אשה אחרת והוליד בנים עם אשתו השניה פשיטא דסתמא לגירושין עומדת ולכ"פ נושא אשה על אשתו כופין אותו להוציא ובפרט בחדר"ג לדידן דכופין אותו להוציא ובפרט שכבר גילה דעתו שחפץ לגרשה וכתב ומסר גט לשליח להוליך לה רק שאח"כ נפל קלקול קצת פשיטא שמותר לתקנו בלא ציויו דניחא ליה ושליחותיה עבדינן. אך י"ל כיון דבשעת נתינת הבעל לשליח הי' פסול ל"ה יכול לעשותו שליח אף שעתה חזר והוכשר ע"י תיקון דכל מידי דל"מ עביד השתא ל"מ משוי שליח ועי' שו"ת ב"א סי' צ"ט ד"ה אך לדידי יעו"ש טעם אחר כעין זה. אמנם אפשר כיון דבאמת בעת הגירושין הוכשר שפיר חל השליחות, ועי' דל"ד וכו"פ סי' ס"א וגם דאמרינן בגיטין פ"ו נהי דבעי כתיבה לשמה נתינה לשמה מי בעי ע"ש וא"כ כיון דבשעת כתיבה כשר היה רק אח"כ נתהוה קלקול ושינה שמה הוא מטעם כתיבה לשמה בעינן כמ"ש הר"ן ועי' שו"ת מ"ח וא"כ אין קפידא שנתקלקל אחר הכתיבה בפרט שנתקן קודם הנתינה. וגם דהא בתיבות ל"ש חק תוכות כמ"ש התו"ג וא"כ כשגורר אות אחת יתירה בין כתיבה לנתינה שרי. ומ"ש לעיל כיון שעבר על חדר"ג וכופין אותו להוציא י"ל לפי"ד מהר"י קורקוס דהיכא דבע"כ מגרש ותורם ל"ש ביטול ושינוי בשליחותן א"כ אין לחוש לתקן בלא ציוי הבעל אף שנתן לשליח גט זה דוקא ונאמר דבתיקון חשיב גט אחר כמ"ש בתשו' פנ"י סי' י"ח הובא בתשו' ב"א סי' צ"ט ועי' ג"פ סי' קצ"ב וסי' קכ"ט לענין ברירה שהביא ג"כ ס' מהר"י קורקוס הנ"ל. משלם ראטה 
