 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ה 

+בענין שמות גיטין.+ לכבוד הרה"ג וכו' מו"ה מאיר לנדא נ"י מו"צ דק' אנטווערפן. 

מכתבו הגיעני בעת שלא הייתי בקו הבריאות ל"ע לכן נתאחרה תשובתי. ע"ד שאלתו בגט שנשלח לכ"ת מפיורדא בגרמניא שסידר הרב דשם וכתבו שם הבעל יוסף המכונה יאזעף, והנה שם העריסה שלו הוא אברהם זאב וקודם המלחמה דר באנטווערפען ונקרא בפי כל אברהם, ואח"כ שינה את שמו מחמת חולי לשם יוסף ובעת המלחמה שינה את שמו לשם יאזעף כדי להתדמות לשם נכרי וגם אחר המלחמה נשאר בגרמניא ולא שינה את שמו החדש ונקרא בפי היהודים בשם יוסף לחודא וגם עולה לתורה בשם יוסף בן צבי, ואשתו נשארה באנטווערפען ובמכתב ערוך לאשתו חתם א"ע =את עצמו=: בעלך יוסף, ובכאן מקום הנתינה אין מי שזוכר אותו עוד, ובקושי עלתה ביד האשה למצוא שני אנשים עדי הכרה שזוכרים אותו ומכירים אותו רק בשם אברהם. ולכן בא כ"ת לשאול אם אפשר למסור הגט הזה ליד האשה, והענין הוא חשש עיגון ושעת הדחק, מחמת שבינתיים נשא הבעל אשה בגרמניא ועזב את מקומו דשם וקשה מאוד להודע המקום והכתובת החדשה שלו והאשה ילדה ורדופה להנשא. 

והנה כ"ת כתב דאף דלכאורה בנ"ד הגט פסול כדין מי שיש לו שני שמות שם אחד במקום הכתיבה ושם אחד במקום הנתינה ונכתב בגט רק שם של מקום הכתיבה לבד, אבל זה אינו דמבואר בדברי חיים בפתיחה לדיני שמות האיש והאשה אות ד' דזה רק אם במקום הכתיבה קורין גם שם של מקום הנתינה אבל היכי דבמקום הכתיבה לא נודע בשם של מקום הנתינה כשר בדיעבד, ובכאן במקום הכתיבה קורין אותו רק בשם יוסף ועולה לתורה וחותם רק בזה השם ואין מי שקורא אותו בשם של מקום הנתינה וא"כ כשר בדיעבד, עכ"ד כ"ת. ונוראות נפלאתי על כ"ת דתלי בוקי סרוקי בהגאון בעל דברי חיים ז"ל וכותב הלכה פסוקה בשמו דבר שלא עלה על לבו כלל, כי הדברי חיים שם בא רק לפרש דעת היש מפרשים שהביא הר"ן בסוגיא דפרק השולח דף ל"ד ע"ב ולפי שיטתם כתב כן, אבל באמת הר"ן שם דחה את דבריהם וגם שאר פוסקים חולקים על זה, הסמ"ג וספר התרומה וראבי"ה והמרדכי והרמב"ן והרשב"א ולפ"ד הב"ח באה"ע סי' קכ"ט ושו"ת מהרשד"ם חאה"ע סי' ר"ה גם הרא"ש סובר כשיטת הסמ"ג וספר התרומה וסיעתם, ואף לדעת המחברים שמפרשים בדעת הרא"ש שחולק על הסמ"ג וסיעתו (וכן נראה דעת הר"ן) היינו דוקא אם לא ידעו הב"ד והסופר של מקום הכתיבה שיש לו במקום הנתינה שם אחר וכתבו בגט רק שם של מקום הכתיבה אף אם אח"כ נודע שהי' לו שם אחר במקום הנתינה הגט כשר, אבל אם ידעו מסדרי הגט בשעת הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה אף על פי שבמקום הכתיבה אין קורין אותו בשם זה הגט פסול אם נכתב רק שם של מקה"כ =מקום הכתיבה= לבד גם לדעת הרא"ש דלא כדעת היש מפרשים שבר"ן הנ"ל. ובנ"ד הרי כפי שכותב כ"ת במכתבו כתב לו המסדר התנצלות וטעם שלא כתב שם אברהם היינו שם של מקום הנתינה א"כ הלא ידעו בשעת הכתיבה שיש לו שם אחר במקה"נ =במקום הנתינה= ולכ"ע פסול הגט אף לדעת הרא"ש. וכל גדולי האחרונים פסקו להחמיר כדעת רוב הפוסקים הסמ"ג וסה"ת וסיעתם דלא כדעת הרא"ש וכש"כ דלא כדעת היש מפרשים שבר"ן, עי' ב"ש סי' קכ"ט ס"ק ו' ובס' גט פשוט סי' קכ"ט ס"ק ט"ז וס"ק כ"א שהחמיר אף במקום עיגון דהגט פסול אם לא כתב שני השמות וכ"כ בס' מכתב מאלי' ובשו"ת מאיר נתיבים סי' י"ח ובט"ג דיני שני שמות שמח"ח ס"ק י"ג ובשו"ת צ"צ להגה"ק מלובאוויטש ז"ל חא"ע סי' רל"ג אות ב' ובאה"ש כלל ג' ס"ק י' ועי' מה שהאריך בזה הגה"ק בעל ד"ח ז"ל בשער שינוי השמות אות ב'. ולא ידעתי מה הי' לו לכ"ת שראה דבריו של הד"ח בפתיחה רק מקופיא כמציץ מן החרכים וטעה מאד שלא עיין היטב, וגם איך נעלם מכ"ת כל דברי הפוסקים הנ"ל. 

אולם בכל זאת אפשר לומר בנ"ד דשם של מ"נ =מקום נתינה= הוי נשתקע, כיון שאין שם מי שזוכר אותו בשם אברהם רק שני אנשים, והב"י אה"ע סי' קכ"ח כתב בשם מהרי"ק לענין סיפוק מעינות דמיעוטא דמיעוטא הוי כמאן דליתא, ובשבלי לקט לבעל ט"ג בסעיף ח' ס"ק ט' כותב דקריאת אביה ואמה אפילו פורתא לא נקרא, וכ"כ הנו"ב מ"ק א"ע סי' פ"ח דאחד או שנים שקורין כן הוי מיעוטא דמיעוטא וכמאן דליתא דמי. אבל דא עקא ששני אנשים האלה הם עידי הכרה ואין זולתם והם אין מכירין אותו רק בשם אברהם ולא בשם יוסף הכתוב בגט וא"כ אין לנו עידי הכרה שצריכין להכיר ולידע שמו ושמה. אך במקום סכנה כותבין אע"פ שאין מכירין ולדעת התו"ג ומכמ"א דוקא סכנה ממש ולא בשעת הדחק וכ"כ בנו"ב מ"ת א"ע סי' קכ"ג, אבל בתשו' ב"ח החדשות סי' צ"ב פוסק דמקום עיגון כשעת סכנה דמי וכן דעת הטיב גיטין. ובנ"ד כפי שכותב כ"ת הוא מקום עיגון ודחק. 

אבל ראיתי עוד תיוהא וריעותא גדולה בענין גט זה מה שלא הרגיש כ"ת, שם העיר כפי מכתב כ"ת נכתב פיורד והבית שמואל בשמות עיירות כתב פיורדא והבית שמואל היה שם רב בקהלה זו וכן כתב הב"ש בהקדמתו את שם העיר, וגם הגאון בעל זכרון יוסף שהי' רב שם בזמן מאוחר כתב פיורדא באל"ף /בא'/ בסוף וכן הוא בכל ספרי המחברים. וזה שינוי גדול במבטא כמ"ש הפוסקים לענין שם העיר קונסטאנטינא שכתבו קונסטאנטין, ובשו"ת צ"צ להגה"ק מליבאוויטש סי' רמ"ג בשם האשה שנקראת זיסלא ונכתב זיסל כתב דצריכה גט שני. וא"כ בנ"ד הוי שינה מקום עמידת העדים וכמה החמיר הנו"ב מ"ק סי' פ"ח לענין שם העיר פילץ ופילטץ. ותמהני מאד על מסדרי הגט איך לא ידעו לכתוב שם העיר כהוגן וחושש אני שאין הם יודעים ובקיאים בטיב גיטין וממילא יש לחוש על הגט כידוע. ולכן לא אוכל להסכים להתיר למסור גט זה ליד האשה. 

בענין שהוזכר במכתב כ"ת שתלך למקום אחר זה תלוי במחלוקת המג"ש והטו"ז עם הט"ג והחת"ס והארכתי בזה במק"א אבל אין נפקותא בזה כי בלא"ה איני רוצה להזדקק בהיתר זה כנ"ל. הנני דוש"ת המצפה לישועה משלם ראטה 
