 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן ו 

לכבוד תלמידי ידידי הרה"ג החו"ב ירו"ש מו"ה מיכל דוברושקין נ"י. 

מכתב שאלתו בענין פדיון הבן הגיעני והנני בזה להשיבו למען לא אהי' כמונע בר. והנה ז"ל כ"ת במכתבו: באתי בשאלתי ע"ד האשה שילדה ובאה לשאול אם בנה חייב בפדיון מפני שלפני כן הפילה עוברה, שאלנוה בן כמה הי' העובר והשיבה בזה"ל: הפלתי ששה שבועות אחרי הוסת עכ"ל והלכה לה וא"א =ואי אפשר= לשאלה עוד, ואשה זו לא ידוע אם שומרת היא חוקי הטהרה, יורני נא כהד"ג אם חייב בפדיון ואת"ל דחייב אם צריך לברך או לא. 

הנה מבואר במשנה בכורות דף מ"ז ע"ב המפלת ליום ארבעים הבא אחריו הוא בכור לפדיון וכן הוא בשו"ע יו"ד סי' ש"ה סעי' כ"ג והטעם שלא נגמרה יצירת הולד עד שיכלו מ' יום היינו עד יום מ"א וכן הדין במשנה מס' נדה דף ל' ע"א ובטוש"ע יו"ד סי' קצ"ד לענין טומאת נידה. ובשו"ת עבודת הגרשוני סי' כ"א כתב דחשבינן מ' יום מהטבילה דאם היתה מעוברת לא היתה רואה דם אח"כ, אבל הפליתי והחוות דעת בסי' קצ"ד וסדרי טהרה שם ס"ק ז' ובחדושיו למס' נדה דף ל' חולקים על עה"ג כי בתחלת העבור אינה בחזקת מסולקת מדמים מספיקא רק צריך להיות ברור לה שלא נתעברה מקודם, והשתא בנ"ד שאמרה האשה שהפילה ששה שבועות היינו מ"ב יום אחר הוסת ואשה זו לא ידוע אם שומרת היא חוקי הטהרה א"כ לכאורה יש להסתפק דאפשר כוונתה לומר מ"ב יום אחר התחלת הוסת ואפשר שימשה גם בשעת וסתה ולפ"ז פוטר את הבא אחריו מפדיון. אבל באמת הלא גם הזונות והרשעים שבגויים נמנעים מתשמיש בשעת הוסת בזמן ששופעת דם כדאיתא במס' ע"ז דף י"ח סוף ע"א גבי ברתי' דרחב"ת דאמרה לי' דישחנא אנא, ועוד דהרי הרמב"ן עה"ת פ' אחרי (י"ח י"ט) בפסוק ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב כתב דכשיש ברחם דם נדה לא יוכל להיות נוצר ולד, ובתחלת הוסת ע"פ רוב היא שופעת דם ב' או ג' ימים וא"כ פשיטא דלא עברו עוד מ' יום מזמן שנתעברה עד שהפילה. ואף אם נאמר שראיית הדם נמשכה רק יום אחד וביום השני מהתחלת הוסת כבר פסק דמה ויכולה היתה אז להתעבר וא"כ אפשר שהפילה ביום מ"א לעיבורה מ"מ הרי מבואר בספר תורת הבית הארוך להרשב"א בית ז' שער ו' דגם ביום מ"א יש ספק שמא לא נקלט הזרע עד יום ג' רק אחר מ"ג יום חשיב כוודאי. 

ועי' תוספות כריתות דף ו' ע"א ד"ה ביום וביבמות דף ל"ז ע"א ד"ה רוב ועי' נו"ב מהד"ק חאהע"ז סוף סי' ס"ט ד"ה אבל. וכל זה לא נצרכא אלא לשיטת בעל עבודת הגרשוני הנ"ל אבל לדעת הפליתי והחוו"ד וסד"ט החולקים עליו כנ"ל בלאו הכי הוי ספיקא ולכן חייב בפדיון עכ"פ מספק. 

ולענין הברכה יאמר בלי שם ומלכות, ולענין ברכת שהחיינו הארכתי במק"א בדברי הכ"ח או"ח סי' כ"ט וסי' תל"ב שכתב בברכת שהחיינו ל"א ספק ברכות להקל ואינו עובר על לא תשא וכ"כ אלי' רבה או"ח סי' כ"ב והתבואות שור סי' כ"ח סוף סק"ד והצל"ת /והצל"ח/ בברכות דף ס' והחת"ס או"ח סי' נ"ב וכתבתי ע"ז שכיוונו מדעתם לדעת גדולי הראשונים בזה היינו הריב"ש בתשו' סי' תק"ה ובהגהות אשרי על הרא"ש בעירובין פ"ג סי' י', והפמ"ג או"ח סי' רכ"ה בא"א סק"ט ובפתיחה שם שכתב: הב"ח בסי' כ"ט כתב פלא ומזה נראה שחשב את הב"ח ליחיד בדבר זה ולא הזכיר גם האלי' רבה ותבו"ש ואילו ידע שכבר כתבו כן גדולי הראשונים הריב"ש והגהות אשרי לא הי' מתפלא כלל. אולם עיין בתשו' מהרי"ק סוף שורש מ"ט נראה להיפך והרמ"א ביו"ד סי' ש"ח סעי' י"ב פסק שם כמותו, וחידוש גדול על כל גדולי האחרונים הנ"ל שלא הזכירו מזה. אך י"ל דעל דבר שהוא הנאת הגוף מודה המהרי"ק דרשאי לברך רק בשהחיינו על הנאת מצוה ס"ל שלא לברך מספק גבי פדיון הבן. לכן בנ"ד גם שהחיינו יברך בלא שם ומלכות. ואכמ"ל יותר. משלם ראטה 
