 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כד 

ע"ד ההצעה לתרגם בשעת נשואין את נוסח הכתובה מארמית לעברית, ונשלח אלי מאת הרבנות הראשית העתק של נוסח התרגום העברי שהציע הרב השואל, ונדרשתי לחוות דעתי בענין זה. והנה המכתב הגיעני בעת שלא הייתי בשלמות הבריאות ולא יכולתי להשיב על אתר, ובינתיים נאבד המכתב עם הנוסח הרצוף בתוכו וחפשתי הרבה ולא מצאתיו. והנני משיב עכשיו רק ע"פ מה שנקלט בזכרוני מקריאת המכתב בשעתו בהעברה בעלמא. 

הנה הרמב"ם ה' גירושין פ"ד ה"ז כתב וז"ל: כותבין את הגט בכל כתב ובכל לשון, ושם הלכה ט': כל לשון שיכתב בה הגט צריך שיזהר הסופר בדברי הגט שלא יהא משמען שני ענינים וכו' עיי"ש. ועל דבריו בהלכה ט' כתב המ"מ שם /רמב"ם ה' גירושין פ"ד/: זה מבואר בגמרא באותן דקדוקין שהזכיר רבינו בנוסח שלנו ובודאי שהוא הדין בכל הלשונות ופשוט הוא, וכוונת הרב המגיד לדברי אביי בגיטין דף פ"ה ע"ב שהזכיר הרמב"ם שם /ה' גירושין/ הי"ג שלא יכתוב ודין ביו"ד /בי'/ דמשמע לשון דין ומשפט אלא ודן ולא יכתוב ואיגרת ביו"ד /בי'/ ועוד שם דקדוקים אחרים. ובהלכה י"א כתב הרמב"ם: היה בו משמעעות /משמעות/ שני ענינים וכו' הרי זה פסול. כבר נהגו כל עם ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי וכנוסח זה וכו'. וכדברי הרמב"ם כתב הטור וגם הש"ע אהע"ז סי' קכ"ה סי"ז וסי' קכ"ו ס"א וסט"ז. 

ועל מה שכתב בש"ע אה"ע סי' קכ"ו ס"א ונהגו לכתבו בלשון ארמית ובכתב אשורי ובהגהות רמ"א שם דאין להכשיר בכתב אחר רק במקום עיגון ושעת הדחק, ע"ז כתב הח"מ שם סק"ה וז"ל ומכ"ש דאין להכשיר בלשון אחר כי מי יכול לסדר נוסח הגט בלשון אחר, וכ"כ הב"ש והפר"ח וגם הגט פשוט שם. וז"ל הג"פ סוס"ק י' ויראה לי וכו' אם נכתב בלשון אחר שאינו בלשון ארמי כנוסח אשר נהגו בו דאין להכשיר רק במקום עיגון ושעת הדחק דוקא, ובתנאי שנזהר באותו לשון ובאותו נוסח שלא יהיה בו משמעות שני ענינים כדרך שצריך ליזהר בנוסח הארמי אשר נהגו בו כמו שמבואר לקמן בסימן זה. וביתר ביאור והסבר נכון כתב שם הג"פ סק"ח וז"ל ונהגו לכתבו בלשון ארמי, יען שבימי התנאים והאמוראים היו כותבין אותו בלשון ארמי בנוסח זה כי היה לשונם בלשון ארמי והיו כותבין אותו בלשונם כדי שיבינו אותו הבעל והאשה והעדים, והם דקדקו יפה יפה בנוסח זה שיהיה דבר דבור על אופניו, לפיכך גם בזמן הזה החזיקו לכתבו בלשון ארמי אע"ג דאין מדברים בלשון ארמי ולא רצו לשנות הנוסח ללשון אחרת שלא יבואו לטעות ולכתוב תיבות שיהיה משמען ב' ענינים ויפסידו כוונת הגירושין עכ"ל. (עי' גיטין פ"ט מ"ג: גופו של גט שחרור הרי את בת חורין, וכו', ובתויו"ט שם הביא גירסא של הירושלמי: הרי את בן חורין וכן ברמב"ם ובטור, וכתב ע"ז התויו"ט: ואין להגיה אתה בה"א /בה'/ דכל אתה מתרגמין את. ופשוט דכוונת התויו"ט משום דלשון הגט שחרור הוא ארמית, וידוע שגם בימי התנאים חכמי המשנה עוד בזמן בית שני כתבו כל השטרות וגיטין וכתובות בלשון ארמית גם בא"י, כמבואר במסכ' כתובות פ"ד משנה ח' י - י"ב ובמס' בבא בתרא פ"י משנה ב' ועוד בכמה מקומות, וכל שכן בימי האמוראים עי' בגיטין דף פ"ו ע"א אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי וכו'. וממילא אין כאן סתירה מדברי התויו"ט במס' נדרים פ"ה מ"ד ד"ה הרי את, ובחנם תמה ע"ז הגאון ר' ישעי' פיק ז"ל במחכת"ה בהגהות רל"צ שם). 

ונראה שמחמת הטעם של הג"פ הנ"ל החזיקו גם בכתובה לכתבה בלשון ארמית גם בזמן הזה ולא לשנות הנוסח הקבוע שנהגו בו מאז כמו שהביאו הרמב"ם (פ"ד מה' יבום) ושאר פוסקים, מחמת חשש שאם ירצו לשנות הנוסח ללשון אחרת שמא יבואו לטעות ולכתוב תיבות שמפסידין את הכוונה, כמו שחששו בגט, כיון שאסור לשהות עם אשתו שעה אחת בלא כתובה (כדאמרינן בכתובות דף ז' ע"א ודף נ"ז ע"א וברמב"ם פ"י מה' אישות ה"י וש"ע אה"ע סי' ס"ו ס"ב) אע"ג דהוא רק מדרבנן מ"מ כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקנו. 

והנה צא וראה כי תורת אמת בפי רבותינו הראשונים שקשה מאוד לתקן בזמננו נוסח חדש בלשון אחרת שיהיה מיושר ומנוקה מכל מכשול וטעות המפסידין את הכוונה מצד ההלכה, כי בנוסח התרגום העברי שנשלח אלי ראיתי כמה פגמים. 

(א) כתוב שם: שאנו מונים בוא"ו /בו'/, נגד דברי הש"ע אה"ע סי' קכ"ו סכ"ז שצריך לכתוב שאנו מנין בלא וא"ו /ו'/, שאם יכתוב בוא"ו /בו'/ משמעותו לשון אונאה, כמו והאכלתי את מוניך (ישעי' מ"ט כ"ו) ובדחז"ל אומות העולם מונין את ישראל (רש"י ר"פ חוקת ורמב"ן שם כתב עליו זה מדברי רבותינו, אבל במדרש שם ויומא ס"ז ע"ב גירסא אחרת). 

(ב) כתוב שם בנוסח הנ"ל: במדינת ישראל בארץ ישראל. אבל הפוסקים כתבו שלא לכתוב בגט מדינה רק מתא, עיין בית יוסף אה"ע סי' קכ"ח שהביא בשם הראב"ע בפירושו לדניאל ורד"ק בשרשים שלפעמים פירוש מדינה הוא מחוז ולפעמים הוא עיר גדולה, וגם הדרכי משה שם בשם סדר גיטין הסכים להב"י שלא לכתוב מדינה, ועי' עוד בפי' ראב"ע במגילת אסתר. ובפרט לכתוב בכפילא במדינת ישראל בארץ ישראל אינו מתאים להלכה כלל. וכפי הנראה כוונת הכותב היא שמדינת ישראל היא רק חלק מארץ ישראל כיון שעבר הירדן היא ג"כ ארץ ישראל ואינה שייכת עכשיו למדינת ישראל, עי' כתובות ק"י שלש ארצות לנשואין יהודה ועבר הירדן וגליל, ועי' שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' קצ"ח קצ"ט ר' שהוכיח באריכות דעבר הירדן אין לו קדושת א"י. ועי' יחזקאל מ"ז י"ח: ומבין הגלעד ומבין ארץ ישראל הירדן מגבול ופירוש רש"י ופירוש רד"ק שם ודוק היטב ואכמ"ל. עכ"פ אין שום מקום לדברים אלה לכתבם בנוסח הכתובה, וכל המוסיף גורע. 

(ג) בסוף הנוסח העברי כתוב תחת: וקנינא שבנוסח הארמי וקבלנו בקנין. הנה בקדושין דף כ"ו ע"ב כתבו התוס' סוד"ה ה"ג שבכל הגמרא משמע שמועיל קנין סודר שלא בפני הקונה ע"י אחר שהעדים קונין מן המקנה עבורו כדאמר וקנינא מיני' במנא דכשר למיקניא בי' (ב"מ דף מ"ז) ובכמה דוכתי אמרינן שקנו מידו והוא דקנו מידו משמע בכל מקום שהעדים רגילין לקנות מן המקנה לצורך הקונה עכ"ל עיי"ש, וכ"כ הרא"ש שם /ב"מ דף מ"ז/ וסיים דלכך הורגלו לעשות הקנין בסודר של העדים אפילו בפני הקונה לפי שרוב קנינים הם שלא בפני הקונה, והב"י בחו"מ סי' קצ"ה הביא שבעל העיטור כ"כ בשם הגאונים וכתב הטעם לזה משום דזכין לאדם אפי' שלא בפניו והעדים המזכין לקונה הם כשלוחים שלו. וכ"פ בש"ע חו"מ סי' קצ"ה ס"ג. א"כ זה הפירוש של מלות וקנינא מיני', ותרגומו העברי הוא וקנינו ממנו. אבל הנוסח וקבלנו בקנין אין לו מובן כי העדים לא קבלו עליהם כלום רק החתן המקנה קבל עליו חיוב כתובה כמו שכתוב בכתובה: קבלית עלי ועל ירתי בתראי וכו'. וכפי שנכתב בנוסח העברי שנשלח אלי אינו כלום ושטר הכתובה הוא כחספא בעלמא כיון שחסר עיקר הקנין. 

ראיתי שם עוד פגמים ושגיאות אבל אחרי שנאבד ממני המכתב איני זוכרם בבירור ולא אדון עליהם, אבל שלש הדוגמאות הנ"ל וביחוד השלישית מספיקות לומר כלך מדרך זה ונאחז בנוסח הארמי המקובל בידינו שקבעו רבותינו הקדמונים והם דקדקו יפה יפה כמ"ש הג"פ הנ"ל, ועי' שו"ת תשב"ץ ח"ג סי' ש"א באריכות גדולה פירוש על כל מלה של הכתובה ופלפל ודקדק בכל פרט ופרט. ובפרט אחרי שעדת הקונזרואטיבים /הקונסרבטיבים/ הריפורמים באמריקא החליטו בזמן האחרון על תקון הכתובה לעקור את הנוסח הישן לגמרי, ובכגון זה חוששין ללעז שלא יאמרו התירו פרושים את הדבר. 

וה' ירים קרן תורתנו הקדושה ויצילנו משגיאות. משלם ראטה 
