 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כו 

לכבוד יד"נ הרב הגאון החו"ב בחדרי תורה מו"ה ראובן מרגליות שליט"א. 

עיינתי בספר הנכבד מרגליות הים למס' סנהדרין ולצערי מצד מצב בריאותי וחולשת כחי קשה עלי לכתוב את כל ההערות שעלו ברעיוני בהשקפה ראשונה, לכן בהכרח יספיקו לי רק שתי הערות קצרות. 

(א) בחדושיו לדף כ"ח ע"א, בהא דאמרי' בגמ' שם בנים לעלמא מנ"ל אמר רמב"ח סברא הוא כדתניא אין העדים נעשין זוממין עד שיזומו שניהם ואי ס"ד בנים לעלמא כשרין נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו ופירש"י דאי לאו דאסהיד האי קרובו בהדיה לא הוי מיקטיל וכו'. והקשה בשו"ת ברית אברהם חחו"מ סי' ד' דלמה הוצרך להביא הך ברייתא דבעינן שיזומו שניהם הרי אפילו נימא דבהוזם רק אחד ג"כ נהרג ג"כ שייך סברת רמב"ח דנהרג בעדות אחיו דאי לאו דאסהיד אחיו בהדיה לא היה הדין נגמר ע"פ עד אחד לבדו ולא הוי מיקטיל אם הוזם, וזו תמיהה עצומה. וכת"ה הביא גירסת ש"ס כת"י אור הנעלם שנדפס במאסף סיני: ארמב"ח סברא היא אי ס"ד בנים וכו' בלי הכדתניא. הנה גם אני בעת שראיתי זאת במאסף הנ"ל לפני כמה שנים הרגשתי בזה ורשמתי את הדברים בחדושיי, אולם הגירסא שלנו בדפוס היא כן בכל הספרים וגם אצל גדולי הראשונים בחדושי הרמ"ה לסנהדרין שם /דף כ"ח/ וגם בפירוש הר"ן לאלפס סוף פ"ב דכתובות. ולפע"ד נראה ליישב תמיהת הברית אברהם, דהנה הר"ן בספ"ב דכתובות הביא מגמ' סנהדרין בזה"ל: אמר רמב"ח סברא הוא דתניא אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו שניהם וכו' ואי ס"ד בנים לעלמא כשרים נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו, והוספת מלת וכו' אחרי מלת שניהם אין לה מובן כלל. והנה היכא דשני אחים העידו עם אחד מן השוק לכאורה ל"ש סברת רמב"ח דהא אף אם לא הוי מסהיד אחיו עמו היו מקבלין עדותו עם האחד מן השוק ואם יוזמו אח"כ אינו נהרג בעדות אחיו, ולפיכך הוצרך להביא הך דאין העדים נעשים זוממין עד שיזומו שניהם, דבפ"ק דמכות תנינן ר"ש אומר מה שנים אינן נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אינן נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין ומנין אפי' מאה ת"ל עדים ר"ע אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמי' עליו וכו', וכתבו התוס' בסנהדרין דף ט' ע"א ד"ה לא ובחדושי רמ"ה לסנהדרין דף ט' ובנמוק"י פ"ק דמכות בשם ריב"א ור"י גיאות ובחדושי הריטב"א למכות שם דר"ע חולק על ר"ש וס"ל דאם הוזמו שנים נהרגין אע"פ שלא הוזם השלישי אבל בהוזם רק אחד גם ר"ע מודה דאינו נהרג דבעינן שיהיה עכ"פ הזמה בשנים והוא מטעם דכתיב והנה עד שקר העד וכל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים וכמ"ש רש"י במכות שם ד"ה שהרי אמרו חכמים עיי"ש. והשתא י"ל דרמב"ח ס"ל כר"ע, וא"כ גם בשני אחים שהעידו עם אחד מן השוק ולא הוזמו רק האחים דהאחים נהרגין אף שלא הוזם השלישי שייך שפיר הסברא דנהרג בעדות אחיו דהא אי לאו דאסהיד אחיו בהדייהו לא הוי מיקטיל כיון שלא הוזם רק הוא לבדו והיכא שהוזם רק אחד גם ר"ע מודה דאינו נהרג דבעינן הזמה עכ"פ בשנים וכנ"ל. וזאת כוונת הר"ן בכתובות הנ"ל שהוסיף מלת וכו' אחרי הא דאין נהרגין עד שיזומו שניהם ומרמז שהכוונה בזה לדברי ר"ע שבסיפא, ואפשר שהר"ן גורס כן בהדיא בגמרא גם תיבת וכו' (ועיין כיוצא בזה בעירובין דף כ"ז ע"א ותו ליכא והאיכא כמהין ופטריות, והגר"א בהגהותיו לגמרא שם ובביאור הגר"א לש"ע או"ח סי' שפ"ו הוסיף מלת וכו' יעוש"ה). 

(ב) בחדושיו לדף מ"ב ע"א על דברי הגמ' הלכך נימרינהו מעומד, כתב כת"ה וז"ל: שמעתי לפרש ענין הלכך זה לפי שישנן ברכות הנהנין וברכות המצות, ברכות הנהנין מברכים בכל פעם שנהנין אבל ברכות המצות רק בזמנם הקבוע, ברכות הנהנין מברכין בין מיושב בין מעומד וברכות המצות רק מעומד, והנה אור הלבנה מהנה בני אדם ואם נאמר שברכתה מסוג ברכות הנהנין היה צריך לברך כל לילה אבל אחר שאמרו שפעם אחת בחודש די נמצא שאין זו ברכת הנהנין רק כברכת המצות ובכן אמר אביי הלכך נימרינהו מעומד כדין ברכת המצוה. הנה ראיתי דבר זה נדפס בשם הרה"צ מבעלז ז"ל, אבל בודאי איזה תלמיד טועה המציא את הדברים האלה שאין להם פנים בהלכה. דמה שאמר כיון שאור הלבנה מהנה בני אדם היה צריך לברך כל לילה, הלא בגמרא שם /סנהדרין מ"ב/ פריך וליבריך הטוב והמטיב וכו' ומסיק כיון דהיינו אורחיה לא מברכינן, עיי"ש בפירש"י ומהרש"ל ומהרש"א, ועי' פירש"י סוף דף מ"א ע"ב עד כמה מברכין על החדש על הלבנה בהתחדשה, וכן הוא לשון הרמב"ם פ"י מה' ברכות הרואה לבנה בחדושה מברך, וגם הרואה את הים הגדול ושאר ברכות הראיה שנזכרו בברכות דף נ"ד והרואה את חברו ששמח בו בכולם איננו מברך רק פעם אחת בשלשים יום ועיין הגהמ"י פ"י מה"ב אות ל', והרמ"ה ביד רמה פירש על דברי הגמ' הנ"ל כיון דהיינו אורחיה ולאו חידוש הוא לא מברכינן. גם גוף הפירוש הנ"ל שהביא כת"ה מפי השמועה אין לו שחר, דאמאי המתין אביי עד אחר הבאת הברייתא דתנא דבי ר' ישמעאל ולתלות טעם העמידה בהא דתנא דבי ר"י כיון שהטעם הוא מדמברכינן פעם אחת בחודש, הלא היה יכול לומר זאת תיכף בתחלת הסוגיא במימרא דר' יוחנן עד כמה מברכין ופירש"י אם לא בירך היום יברך למחר ומוכרח מזה דאין מברכין אלא פעם אחת בחודש, אלא ודאי הפירוש בדברי אביי הוא כמו שפירש רש"י הואיל ומקבל פני שכינה הוא הלכך מעומד בעי לברוכי מפני כבוד השכינה שהוא מקבל, וכן כתב הרמב"ם פ"י מה' ברכות הי"ז בטעם העמידה של ברכת הלבנה. ואדרבה בברכי יוסף או"ח סי' ח' הביא ראיה דתלמודא דילן לא ס"ל כירושלמי דכל ברכות המצוות בעמידה ממ"ש פרק היו בודקין אמר אביי הלכך צריך למימרא מעומד הרי דברכת הלבנה אי לאו דמקבל פני שכינה לא הוי בעי מעומד. 

בדרך כלל הוטב ספרו מאוד בעיני שיש בו בקיאות רבה וסברות ישרות ויישר כחו. והנני ידידו דוש"ת באה"ר ומברכו בכל טוב סלה. משלם ראטה 
