 שו"ת קול מבשר חלק א סימן סג 

בסוגיא דפסח הבא בטומאה. 

גרסינן במס' פסחים דף פ' ע"א אתמר היו ישראל מחצה טהורין ומחצה טמאין אמר רב מטמאין אחד מהן בשרץ וכו' ועולא אמר משלחין אחד מהן לדרך רחוקה וכו' ויטמאנו במת מדחהו אתה מחגיגתו והשתא נמי מדחהו אתה מפסחו אפשר בפסח שני וכו' אמר להו ר"נ זילו ואמרו ליה לעולא מאן ציית לך דעקר סיכיה ומשכניה ורהיט ע"כ. והנה הצל"ח תמה בזה בהא דקאמר אפשר בפ"ש =בפסח שני= דהא ע"כ הא דמשלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו מן הטהורים כמו שהוכיחו התוס' ד"ה משלחין א"כ הו"ל פסח הבא בטומאה דאין עושין פסח שני כרב הונא לקמן דאין תשלומין לפסח הבא בטומאה והכי פסק הרמב"ם ז"ל וא"ת דעולא פליג אדר"ה וסובר דיש תשלומין לפסח הבא בטומאה א"כ מדוע פסק הרמב"ם כר"ה הא הו"ל עולא ורב אדא בר אהבה רבים נגד ר"ה עש"ה. תו יש לדקדק בסוגיא זו הא דשדר ליה ר"נ מאן ציית לך דעקר סיכיה ומשכניה ורהיט הא מתחלת היום עד חצות יכול לילך שיעור ט"ו מילין דהיינו דרך רחוקה לעולא לפי שיעור מהלך בינוני כדאיתא מילין דהיינו דרך רחוקה לעולא לפי שיעור מהלך אדם בינוני כדאי' /שורות כפולות במקור/ לקמן דף צ"ג א"כ א"צ לרהוט כלל רק לילך הילוך בינוני. תו קשה מדוע נטר הגמרא להקשות הא דרב נחמן עד דמסיים השקלא וטריא אדעולא הא תיכף כשאמר עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה קשה קושיא זו מאן ציית לך דעקר סיכיה ומשכניה ורהיט. 

והנלע"ד לישב כ"ז. דהנה התוס' הקשו מדוע לא נשלח אחד מן הטמאים לדרך רחוקה ויהיו הטהורין רובא ויעשו פסח ראשון ומתרץ ריב"א דדרך רחוקה לטהור ואין דרך רחוקה לטמא ע"ש, ואיכא למידק דהא איתא בירושלמי ר"פ מי שהיה דטומאת ע"ז עשו אותה כטומאת זיבה וצרעת שנדחה לפסח שני ע"ש והובא בתוס' סנהדרין י"ב א"כ קשה דהיו יכולין לטמא אחד מן הטמאים בטומאת ע"ז דטומאה זו לא הותרה בצבור ואין מצטרף עם שאר הטמאין וה"ל רובא טהורין. אלא דהא ל"ק דטומאת ע"ז בירושלים לא שכיח דמי יניח ע"ז בארץ ישראל. אולם עדיין יש להקשות דלפי דברי הירושלמי הנ"ל דטומאת ע"ז אף דאין טומאה יוצא מגופו אעפ"כ דינו כטומאת זיבה וצרעת נראה דה"ה ארץ העמים שגזרו עליו טומאת ע"ז כדאי' בכ"ד דינה ג"כ כטומאת זיבה דאינה נדחית בציבור, ואין לומר דשאני ארץ העמים דעיקר הטומאה הוא משום דשמא קבור שם מת א"כ לא חמור מטומאת מת בעצמו, הא ליתא דהא אמרינן בנזיר דף נ"ד דארץ העמים על אוירא גזרו דהיינו במהלך בארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טמא וכתבו התוס' שם /נזיר דף נ"ד/ דהחמירו בזה יותר מאהל המת כדי שלא יצא מא"י לח"ל ע"ש א"כ אין הטומאה משום חשש מת דהא חזינן דחמור ממת ובודאי דדינה כטומאת זיבה דאינה נדחית בציבור וקל וחומר הוא מטומאת ע"ז דשם עיקר הטומאה משום דאקשיה רחמנא למת כדאי' בע"ז דף ל"ב מכ"ש טומאת ארץ העמים שחמור ממת, ועפי"ז קשה מנ"ל להך מקשן דפריך ויטמאנו במת ויטמאנו בשרץ וכו' דמלשון זה מוכח דסובר דהא דאמר עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו אחד מן הטהורין ואהא פריך דיטמאנו במת, דילמא הא דאמר עולא משלחין א"מ =אחד מהם= לדרך רחוקה היינו מן הטמאין ודרך רחוקה לאו בא"י רק לחו"ל כדי שיטמא שם בארץ העמים דלא נדחית בציבור ואינו מצטרף עם שאר הטמאים והו"ל טהורין רובא ועבדי פסח ראשון בטהרה. ולכאורה אפשר לומר דלק"מ דהרי קיימא לן דכל דבר טמא אינו מקבל טומאה אחרת משום דשבע לה טומאה כדאי' במנחות דף כ"ד גבי עשרון שחלקן בבוסיא ונהי דהתם עלתה בתיקו מ"מ א"א לומר דעולא סובר דלא אמרינן שבע לה טומאה כדי שלא תפשוט הבעיא דמנחות שם /דף כ"ד/, וכ"כ כיוצא בזה התוס' שבת דף צ"א ד"ה פחות מכביצה ע"ש. אולם באמת הא ליתא דהא התוס' במנחות דף כ"ד ד"ה כי הקשו בהא דאמרינן בחולין גבי אמ"ה =אבר מן החי= חישב עליו ואח"כ חתכו טמא טומאת אוכלין ואמאי נימא שבע לה טומאה שהוא טמא טומאת אמ"ה החמורה וי"ל דאיכא נמי חומרא בטומאת אוכלין דמועיל לטמאה טומאה בפחות מכביצה אוכלין וזה משלימו לכביצה ע"ש. ולכאורה צריך עיון דהא בהך בעיא שם פריך מהך דעשאו ווילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרב ואמאי לימא שבע לה טומאה אלמא אע"ג דאיכא חומרא במגע מדרס מבמדרס דבמדרס אם עשאו ווילון נטרה אבל במגע מדרס כשעשאו ווילון לא נטהר אעפ"כ אמרינן שבע לה טומאה. אולם באמת לק"מ דשאני התם דבשעת קבלת הטומאה מדרס חמור ממגע והך חומרא שיש למגע בעשאו ווילון לא חשיב חומרא דבשעת הנגיעה אין הסדין עומד להיות ווילון אבל הכא באמ"ה דיש חומרא לפנינו כשיצטרף עם עוד פחות מכביצה אוכלין בכה"ג לא אמרינן שבע לה טומאה וזה ברור. א"כ גם בנידון דידן דט"מ =דטומאת מת= הותרה בציבור ויכול לעשות הפסח וטומאת ארץ העמים לא הותרה בציבור א"כ יש חומרא בארץ העמים מבט"מ והיא מזומנת לפנינו דהא הוא קודם פסח וצריך לעשות פסח בכהאי גוונא לא אמרינן שבע לה טומאה, א"כ שפיר יכול להיות דהך דקאמר עולא משלחין אחד לדרך רחוקה היינו אחד מן הטמאים ודרך רחוקה היינו בח"ל והיא הערה נפלאה. אמנם נראה דבש"ס דזבחים אמרינן דעולא סובר דט"מ ונעשו זבים הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן ע"ש בדף ל"ב, א"כ מה נפעול אם נשלח טמא מת שיטמא בארץ העמים דארץ העמים לא הותרה בציבור, דהא כיון דהוא טמא מת א"כ מתוך שהותר לטומאת מת הוא הדין דהותר לטומאת ארץ העמים וא"כ יצטרף עם שאר הטמאים שבירושלים ולא נרויח בזה כלום. אמנם קשה דהא אביי שם /זבחים דף ל"ב/ קאמר באמת דלא אמרינן הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן אף אליבא דעולא דלא דמי מצורע היתרא הוא הואיל ואישתרי אישתרי טומאה דחויה היא להא אידחאי להא לא אידחאי ע"ש, ואף דרבא שם /זבחים דף ל"ב/ פליג אאביי דמה לי חד דחיה ומה לי תרי דחיות אמנם במק"א הוכחתי דסוגיא דעלמא אזלא כוותיה דאביי דהואיל והותר הותר אמרינן הואיל ואידחי אידחי לא אמרינן כמ"ש התוס' ביבמות דף ס"א גבי חייבי לאוין גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ע"ש ובראב"ד בפירושו לתמיד ואין כאן מקום להאריך בזה. אולם י"ל דאביי לטעמיה דסובר טומאה דחויה הא כדקאמר שם בזבחים /דף ל"ב/, אבל הך מקשן דפריך ויטמאנו במת סובר טומאה הותרה בציבור א"כ שפיר אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי א"כ אף אם נטמאהו בטומאת ארץ העמים לא יועיל וע"כ הא דקאמר עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו מן הטהורים ושפיר פריך ויטמאנו במת. 

ועפי"ז אמינא פירוש חדש בסוגיא שם /זבחים דף ל"ב/ דקמשני אפשר בפ"ש =בפסח שני=. דהנה התוס' ביומא דף ו' הקשו דשם קאמר רבא זאת אומרת טומאה הותרה בציבור ובזבחים דף ל"ב סובר רבא בהדיא טומאה דחויה היא בציבור ותירצו התוס' לחלק דבשאר קרבנות ציבור סובר רבא טומאה הותרה בציבור אבל בפסח סובר דטומאה דחויה בציבור וע"ש סברתם בזה. והגאון בשו"ת שאגת אריה סי' ל"ח כתב לחלק בין פסח לשאר קרבנות דשאר קרבנות קבוע להם זמן אבל פסח כיון דמשכחת תשלומין פ"ש לא הוי דבר הקבוע לו זמן כ"כ כמו שאר קרבנות ולכך אמרינן טומאה דחויה בציבור בק"פ =בקרבן פסח= ע"ש (הן אמת שאח"כ שם בתשובה דחה סברא זו אבל אין דחיתו מוכרחת ע"ש ואכמל"ה). ואחר שזכינו לזה נלע"ד דזה כוונת התרצן אפשר בפ"ש היינו דבעלמא כל שלא עשה פסח בראשון עושה פסח בשני א"כ הו"ל דבר שקבוע לו זמן כמו שאר קרבנות ציבור ואמרינן טומאה דחויה כסברת השאג"א הנ"ל א"כ שפיר יש לומר דהא דקאמר עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו אחד מן הטמאים לארץ העמים וא"ל דהואיל והותר לט"מ הותר לטומאת ארץ העמים דהא טומאה דחויה היא בציבור והואיל ואידחי אידחי לא אמרינן וכיון דכוונת עולא דמשלחין א"מ =אחד מהם= היינו אחד מן הטמאין ורוב הטהורין עושין הפסח ראשון א"כ תו באמת אפשר בפ"ש דהך טמא שנשתלח לארץ העמים יכול לעשות פ"ש כיון דהפסח ראשון נעשה בטהרה שפיר נדחו הטמאים לפ"ש והך תירוץ אפשר בפ"ש סובל שני משמעות לפי"ז כיון דאפשר בפ"ש בעלמא מי שלא עשה בראשון א"כ טומאה דחויה היא בפסח א"כ כוונת עולא דמשלחין לדרך רחוקה היינו אחד מן הטמאים א"כ הפסח נעשה בטהרה א"כ באמת גם הך טמא לא נדחה מפסח דאפשר בפ"ש ומיושב קושית הצל"ח הנ"ל ודו"ק כי הוא דבר עמוק. 

ועפי"ז יש ליישב מה שהקשו האחרונים על שיטת הרמב"ם פ"ד מהל' ביאת מקדש דלא הותר טומאה בציבור אלא טומאת מת ולא טומאת שרץ וא"כ מאי פריך בש"ס ויטמאנו בשרץ הא שרץ לא הותר בציבור ולא יצטרף עם שאר הטמאים (ובאמת קושיא זו בפשיטות לק"מ דנהי דטמא שרץ אינו מצטרף עם הטמאים מ"מ אינו מצטרף עם הטהורים וה"ל טמאים רובא) ועפ"י הנ"ל ניחא דיש לומר דהך קושיא דיטמאנו בשרץ קאי אליבא דהמסקנא דכוונת עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו אחד מן הטמאים לארץ העמים וכנ"ל א"כ שפיר פריך ויטמאנו בשרץ דהיינו שיטמאו אחד מן הטמאים בשרץ דטומאת שרץ לא הותר בציבור כשיטת רמב"ם ויהיו טהורין רובא ומשני דקסבר שוחטין וזורקין על טמא שרץ א"כ הא יצטרף עם שאר הטמאים ודו"ק. 

ועכשיו נבא ליישב דקדוקים הנ"ל אהא דר"נ מאי נטר עד השתא ותו מאי לישנא דרהיט הא הוא מהלך הילוך בינוני ומקודם אכריח דהך סוגיא דהוי ישראל מחצה טהורין מיירי בערב פסח בבוקר דאז אנו רואין שישראל מחצה טמאין ומחצה טהורין דהנה בש"ס שם מקשה ויטמאנו במת ומשני מדחהו אתה מחגיגתו ופריך הא אפשר בשאר ימים ומשני תשלומין דראשון נינהו דחזי בראשון חזי בשני דלא חזי בראשון לא חזי בשאר הימים ע"ש. והנה לכאורה נראה דאם חל יו"ט הראשון בשבת דבכה"ג מביאין החגיגה בשאר ימות החג דל"ש לומר כנ"ל דלא חזי בראשון ל"ח =לא חזי= בשני דהיום גורם אבל גברא חזי כמ"ש התוס' בכ"ד, ומעתה נראה דה"ה אם היו בו פסול הגוף ביום ראשון שחל להיות בשבת ובשאר הימים הדר איחזו בהא שפיר מצי להביא החגיגה דהך דיחוי דביום ראשון לא חשיב דיחוי דהא בלא"ה לא היה יכול להקריב החגיגה מטעם שבת. ושוב ראיתי סברא זו בטורי אבן בחי' לחגיגה דף ט' א"כ קשה מדקאמר עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה משמע דבכל גוונא א"א לעשות תקנה אחרת רק זו דהא משכחת לה בפסח שחל להיות בשבת דאז שפיר איכא תקנה לטמאות במת ואין לומר מדחהו אתה מחגיגתו דהא אפשר לעשות החגיגה בשאר הימים דבהא ל"ש כל דלא חזי בראשון לא חזי בשני דהא בלא"ה לא היה יכול להביא חגיגה מטעם שבת ואין זה דיחוי וכמ"ש לעיל והיא קושיא נכונה. אולם נראה ליישב דע"כ עולא בלא"ה לא מיירי כלל מפסח שחל להיות בשבת דהא אמרינן בסוכה מ"ד אל יהלך אדם בע"ש יותר מג' פרסאות עש"ה דאפילו לאושפיזי אסור לילך יותר מג' פרסאות. א"כ גם עולא לא מיירי בפסח שחל להיות בשבת דא"כ הוי ע"פ ע"ש ודרך רחוקה לעולא היינו ט"ו מילין כדאי' בר"פ מי שהיה ובע"ש אסור לילך ט"ו מילין דג' פרסאות היינו י"ב מילין דפרסה ד' מילין א"כ בלא"ה לא מיירי עולא מפסח שחל להיות בשבת ואין הכי נמי דבפסח שחל בשבת יכולין לטמאות אחד מהן במת, והבן. עכ"פ מוכח מזה דהא דמשלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו בע"פ ולא קודם דאי תימא דמשלחין קודם ע"פ א"כ הדרא קושיא הנ"ל לדוכתה ודו"ק. 

והנה מירושלים עד תחום א"י שהוא הירדן הוא מהלך יום אחד כדאי' בביצה דף ה' ובתוס' ב"מ דף כ"ח ע"א ולשאר תחומי א"י רחוק יותר כמ"ש התוס' שם א"כ לפי מה שביארתי דכוונת עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו ארץ העמים א"כ עכ"פ הוא מוכרח ללכת מהלך יום אחד כדי שיעבור תחום א"י. א"כ שפיר קאמר ר"נ רהיט ואזיל דבמהלך בינוני אינו יכול להלך עד חצות רק ט"ו מילין כדאי' בפסחים צ"ג וע"כ דצריך לרוץ כדי שילך ארבעים מילין דהיינו מהלך יום אחד עד חצות דהא השילוח הוא בער"פ =בערב פסח= כמ"ש לעיל וא"ש לישנא דרהיט. ועפי"ז א"ש ג"כ הא דנטר ר"נ למסקנת הגמ' דבוודאי אי לאו מסקנת הגמ' היינו יכולים לומר דהך דקאמר עולא משלחין אחד מהן לדרך רחוקה היינו אחד מן הטהורים ודרך רחוקה היינו ט"ו מילין א"כ אינו צריך לרהוט כלל רק ילך הילוך בינוני, אבל לפי מסקנת הגמ' אפשר בפ"ש שביארתי דמסיק דכוונת עולא דמשלחין אחד מן הטמאין לארץ העמים א"כ שפיר פריך מאן ציית וכו' ורהיט. ות"ל הדברים נפלאים למבין. משלם ראטה 
