 שו"ת קול מבשר חלק א סימן סא 

+(א) בענין מקרא מגילה שנסתפקו בקהלה אחת באמריקה אם צריך לקרות שני ימים מספק או צריך לקרות רק יום אחד משום שאמריקה ודאי לא היתה מיושבת בימי יהושע. (ב) בענין קבורת מומרת ומשומדת וקבורת ישראלית שנישאת לנכרי. (ג) בענין יהרג ואל יעבור בפרהסיא אם די עשרה מישראל שיודעין מזה.+ לכבוד יד"נ הגאון הגדול המפורסם מו"ה בן ציון עוזיאל שליט"א ראשון לציון ורב ראשי לא"י. 

עיינתי בספרו היקר שו"ת משפטי עוזיאל מהדו"ת חאו"ח אשר שלח לי כ"ג למנה ואכתוב בזה הערות אחדות שעלו ברעיוני בהשקפה ראשונה. 

(א) סימן ו' תשובה ב' בענין מקרא מגילה שנסתפקו בקהלה אחת באמריקה אם צריך לקרות שני ימים מספק או צריך לקרות רק יום אחד משום שאמריקה ודאי לא היתה מיושבת בימי יהושע, וע"ז השיב כ"ג וז"ל: הלבוש כתב דבמדינות אלה אין להסתפק לפי שהם בצפון ורחוקים מארץ ישראל וידוע שלא היו מיושבים בזמן יהושע, אבל לע"ד נראה שאין להחליט על שום מקום שודאי לא היה מיושב בימי יהושע, וטוב יותר לקרוא את המגילה בי"ד בברכה וביום ט"ו בלא ברכה כמנהג רוב העולם. 

הנה המגן אברהם סי' תרפ"ח סק"ד הביא דברי הלבוש ונראה שמסכים לדעתו. ונפלאתי מאוד על כ"ג שלא הזכיר את דברי מרן הבית יוסף בסי' תרפ"ח שהביא דעת הר"ר יוסף אביוב דלא קאמר הרמב"ם שקורין בב' הימים אלא בכרך שהוא ספק דהיינו שנחלקו בקבלתם שקצתם אומרים מוקפת היא מימות יהושע וקצתם אומרים אינה מוקפת מימות יהושע אבל כל שאין יודעים בה כלל לא מיקרי ספק והביא ראיה ע"ז ממ"ש הרמב"ם בפ"ח מה' שגגות דלא מיקרי ספק להתחייב אשם תלוי עד שיהי' שם איסור קבוע ומינה נשמע לענין קריאת מגילה דסתם עיר המוקפת חומה ואין יודעין בה אם היא מוקפת חומה מימות יהושע אם לאו דלא באה לכלל ספק כלל ואין קורין בה אלא בי"ד בלבד שהוא זמן קריאה לרוב העולם, ומרן הב"י דחה ראייתו עיי"ש, ואח"כ כתב ומיהו יש לקיים דבריו ממ"ש הר"ן בשם הגאונים דטבריא והוצל שהיו קורין בהם בי"ד ובט"ו במדת חסידות היו נוהגים כן משום ספיקא דטבריא דתלוי במגניא ומכסיא ובהוצל מפני שהיו נחלקים בקבלתם זה אומר מוקפת וזה אומר אינה מוקפת משמע מדבריו דדוקא בכה"ג הוא דהויא ספק וקורין בי"ד ובט"ו לדברי הגאונים ממדת חסידות ולדברי הרמב"ם מדינא אבל כל שאין מחלוקת בקבלתם אלא שאין אנו יודעין אם היא מוקפת מימות יהושע אם לאו לא נכנסה לכלל ספק ואין קורין בה אלא בי"ד לדברי הכל, ואח"כ כתב שהנוהגים לקרות בי"ד ובט"ו בכל העיירות המוקפות נראה שסוברים שכיון שאנו רואין אותה שהיא מוקפת באה לכלל ספק אם היא מוקפת מימות יהושע והיא בכלל מ"ש הרמב"ם עיר שהיא ספק קורין בשני ימים. ובסיום דברי הב"י כתב מרן שאח"כ בא לידו ספר אשכנזי וכתב בו בשם רבינו משה הגאון בתשובה דכל כרכים דידן קורין בי"ד אי לאו דקים לן שמוקפת מימות יהושע או כספיקא דטבריא והוצל דתלי בספיקא דדינא או שנחלקו בקבלתם וע"ז סיים מרן עוד וכן מצאתי כתוב בתשובות בשם גאון. נראה שמרן הב"י הסכים לדינא לדעת הר"ר יוסף אביוב שרק אם נחלקו בקבלתם קורין בי"ד וט"ו אבל עיר שאין יודעים כלל אם היתה מוקפת בימי יהושע לא נכנסה לכלל ספק ואין קורין רק בי"ד. 

ועיין בביאור הגר"א /או"ח/ סי' תרפ"ח סק"ח נראה שמסכים לדעת הגאונים שהביא הר"ן (וגם המגיד משנה) שעיירות המסופקות לא יקראו אלא בי"ד דאזלינן בתר רובא דעלמא שאינן מוקפין מימות יב"נ =יהושע בן נון= והא דאמרינן בגמרא דטבריא והוצל היו קורין בשני הימים מדת חסידות היה, והגר"א הוסיף עוד לפרש בדעת הגאונים כיון שאף בני כרכים יוצאין בדיעבד בקריאת י"ד כדאיתא בירושלמי פ"ב דמגילה ה"ג ועי' בביאור הגר"א שם /או"ח סי' תרפ"ח/ ס"ק י'. 

ולכן במדינות הרחוקות כגון אמריקה שהדעת נוטה יותר שלא היו מיושבות בימי יהושע פשיטא שיש לפסוק כדעת הלבוש והמג"א ולכ"ע אין קורין רק בי"ד. 

ברם, יש לתמוה מאוד בדברי מרן הב"י הנ"ל, שהביא דעת הר"ר יוסף אביוב דווקא אם מקצתם אומרים שהיה מוקף ומקצתם אומרים שלא היה מוקף אז צריך לקרות ב' ימים אבל אם לא היו יודעים כלל לא מיקרי ספק כמו שאינו חייב אשם תלוי והב"י הקשה עליו דא"כ אפילו אם נחלקו בקבלתם לא יקראו בשניהם כמו שאין חייבים אשם תלוי לדעת הרמב"ם ומבואר בדבריו דבע"א =דבעד אחד= אומר חלב ואחד אומר שומן או ב' נגד ב' אינו חייב אשם תלוי. ובאמת מבואר ברמב"ם פ"ח מה' שגגות דאם אחד אומר חלב ואחד אומר שומן חייב אשם תלוי והראב"ד השיג עליו דהא בעינן חתיכה משתי חתיכות ומרן הכס"מ כתב שם דזה הוי ג"כ איקבע איסורא ואיך מרן סותר עצמו דבב"י ה' מגילה פשיטא לי' דאינו חייב אשם תלוי וצ"ע. ועי' תוס' כתובות כ"ב ע"ב ד"ה באשם תלוי וביבמות פ"ח ע"ב ד"ה והבא. 

(ב) עוד שם בספרו סימן ו' תשובה ח' בענין קבורת מומרת ומשומדת כתב כ"ג וז"ל: המומרים ומשומדים אע"פ שהם בכלל ישראל לענין קידושין, לענין אבלות אינו כן אלא לא אוננים ולא מתאבלים עליהם (יו"ד סי' שמ"ה סעי' ד' ה') אבל לענין קבורה קוברים אותם בקברי ישראל ובלבד שלא יקברום אצל קברי צדיקים וכשרים (עיין חת"ס חי"ד סי' שמ"א). ואחר זה בתשובה לשאלה ט' בענין בת ישראל שנשאת לנכרי ומתה אם נוכל לקברה ככל בת ישראל שאע"פ שחטא ישראל הוא וינהגו בני משפחתה כל דיני אבלות או תקבר במקום הנבדל למאבדי עצמם לדעת ולא לנהוג בה דיני אבלות כלום, השיב כ"ג וז"ל: איסור התחתנות הוא שוה לאיש ולאשה דכתיב בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, לכן אשה מישראל הנשאת לגוי היא בוגדת בעמה ומזלזלת באסור תורה זה ביד רמה וכו' והוא בכלל הדברים שב"ד מנדין עליהם שאחד מהם הוא המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואצ"ל מדברי תורה (יו"ד סי' של"ד סעי' מ"ג) וכיון שכך דינה כדין מנודה שאין קורעין עליו ולא חולצין ולא מספידין, אבל עושים כבוד לאבליו עומדים בשורה ומנחמים וקוברים אותה בקברי ישראל (יו"ד סי' של"ד סעי' ג' ובאה"ט שם). 

הנה בנוגע לשאלה הקודמת בענין מומרת ומשומדת, אני בעניי הארכתי מאוד בתשובה אחת בפלפול עצום במה שיש לתמוה ולפקפק בדברי הח"ס חיו"ד סי' שמ"א וקשה לי להעתיק כאן מפני גודל האריכות ולדינא צדקו דברי כ"ג בהוראתו ע"פ דברי הש"ע יו"ד סי' שמ"ה סעי' ה' וע"פ דברי הח"ס הנ"ל. אולם נפלאתי על מה שציין כ"ג ליו"ד סי' שמ"ה סעי' ד' דשם מיירי בדין מנודה ואינו ענין לכאן. 

אבל בנוגע לשאלה האחרונה בענין ישראלית שנשאת לנכרי תמוהים מאוד בעיני דברי תשובתו של כ"ג. כיון שכפי תיאור השאלה אינה נכללת בגדר מומרים ופורשים מדרכי הציבור ולכן לא הזכיר כ"ג בתשובתו את היו"ד סי' שמ"ה סעי' ה' כמו בשאלה הקודמת, רק כ"ג הביא דברי היו"ד סי' של"ד וכתב שדינה כדין מנודה שאין קורעין עליו ולא חולצין כיון שעברה על איסור חיתון ואחד מהדברים שב"ד מנדין עליהם הוא המזלזל בדבר אחד מד"ס =מדברי סופרים= ואצ"ל מדברי תורה. ותמה אני מאוד בזה על דברי כ"ג שהרי מבואר באו"ח סי' נ"ה סעיף י"א וביו"ד סימן של"ד ס"ב שעבריין שעבר עבירה או שעבר על גזירת הצבור אם לא נתנדה בפירוש אין דינו כדין מנודה כלל. וז"ל שו"ת ריב"ש סי' קע"ב: מי שעבר עבירה ולא נתנדה לא מצינו שלא יצטרף לעשרה דאם תאמר כן תפיק מינן צורני צורני שהרי אפילו מאן דעבר אדרבנן נקרא עבריין כדאיתא פרק כירה (דף מ') וכ"כ בפי' הר' מאיר מרוטנברג ז"ל שהעבריין אם לא נדוהו נמנה למנין עשרה עיי"ש. ואם נאמר כדעת כ"ג שהמזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואצ"ל מדברי תורה כיון שחייב נידוי דינו כדין מנודה אף אם לא נתנדה תפיק מינן צורני צורני כדברי ריב"ש הנ"ל, ודוקא אם נדוהו ב"ד על עבירתו כגון אלעזר בן חנוך שזלזל בנטילת ידים ונידוהו ב"ד ומת בנידויו וסקלו את ארונו, וז"ל הכסף משנה פ"ז מה' ת"ת ה"ד בשם הרוקח: דכיון שנידוהו מאחר שיבדל מקהל הגולה אם יצרפוהו עמהם היכן היא קללתן ומה הועילו בתקנתן ואינו ראוי לצרפו שכבר הבדילוהו מאגודתן, ובתשו' ריב"ש הנ"ל כתב שזה הוא לשון נידוי כלומר ריחוק שמרחקין ומבדילין אותו, וז"ל הרמב"ם ה' ת"ת פ"ז ה"ד: ואם מת בנידוי ב"ד שולחין ומניחין אבן על ארונו כלומר שהן רוגמין אותו לפי שהוא מובדל מן הציבור ואין צריך לומר שאין מספידין אותו ואין מלוין את מטתו. ובהגהות מרדכי מועד קטן פ"ג: בדין אשה שמתה בנידויה ששאלת אם יש להתאבל עליה, תניא פ"ה דמס' שמחות מנודה שמת טעון סקילה לא שיעמידו עליו גל של אבנים אלא שליח ב"ד נוטל האבן ונותן על הארון לקיים בו מצות סקילה הנה לן דדין מנודה כדין מחוייבי סקילה ואמרינן פ"ב דשמחות הרוגי ב"ד אין מתעסקין בהם לכל דבר וכו' עיי"ש, והוא מדמה מנודה להרוגי ב"ד שאין מתאבלין עליהם אבל מצד העבירה עצמה כל זמן שלא נתנדה אינו נחשב למנודה. ובמרדכי רפ"ג דשבועות כתב בשם תשובת רש"י: עבריין שלא נידוהו הוא נמנה למנין י' כמו שמצינו בעכן שחטא דאעפ"י שחטא ישראל הוא ובקדושתו קאי ולא נפיק מכלל ישראל אבל אם נידוהו הקהל שיבדל מקהל הגולה אם יצרפוהו עמהם היכן היא קללתן ומה הועילו בתקנתם ואינו ראוי לצירוף כיון שהבדילו אותו מאגודתם. וכ"כ בספר המנהיג שהובא בב"י או"ח סי' נ"ה בשם תשובת רש"י. ועי' פירש"י בסנהדרין דף מ"ד ע"א ד"ה חטא ישראל. 

עכ"פ ברור הוא דדוקא הרוגי ב"ד אין מתאבלין עליהם ומי שמת בנידויו דומה להרוגי ב"ד אבל עבריין שעבר על איסור לאו או כרת וכל שכן איסור דרבנן ולא נתנדה אין דינו כמנודה. 

ובנידון דידן ישראלית שהתחתנה עם נכרי (דאין כאן אפי' חיוב כרת וקנאים פוגעין בו, דזה דוקא בישראל הבא על הנכרית עי' בב"י סי' קנ"ז ובס' המלחמות להרמב"ן פרק בן סורר ומורה ושו"ת נוב"י מ"ת חא"ע סי' ק"נ, וגם בזה י"ל דאין דינו כדין מנודה כמ"ש לעיל) וזה רק איסור לאו לדעת הרמב"ם (לא תתחתן) ולדעת הטור ושאר פוסקים אינו רק איסור דרבנן (דלא תתחתן אינו רק בז' אומות ובגירותן דוקא דבגיותן לא שייך חיתון) ושתי הדיעות הובאו בש"ע אה"ע סי' ט"ז ס"א ועי' בבית שמואל שם סק"א. א"כ פשיטא דאין לה דין מנודה כלל לענין אבילות. 

גם יש להביא ראי' ממ"ש בש"ע או"ח סי' קכ"ח סעיף מ' כהן שנשא גרושה לא ישא את כפיו ואין נוהגין בו קדושה אפילו לקרות בתורה ראשון וכו' מוכח דמותר לקרותו לאחרון או למפטיר. ובתשו' הרשב"א כתב דכשעובר על מצוה שישראל וכהנים שוין בה דוקא מותר לישא כפיו אם לא ע"ז או רציחה אבל אם עובר על מצוות המיוחדים לכהנים לבד כגון כהן שנשא גרושה וכו' קנסוהו חכמים ופסלוהו ממעלת הכהונה ואינו נושא כפיו ואין נוהגין בו קדושה לקרות בתורה ראשון עכ"ד. ממילא מוכח דקנסוהו חכמים ופסלוהו ממעלות הכהונה דוקא דהיינו נ"כ =נשיאת כפיים= או לקרות בתורה ראשון, דאלו לקרות אחרון אין זה עוד ממעלות הכהונה ושוה בזה לשאר ישראל, והרי אין לך צירוף לדבר שבקדושה יותר מזה שקורין אותו לעלות ולברך ועונין אחריו אמן, ואע"פ שהוא עבריין מ"מ כיון שלא נתנדה מצטרף. 

וראיתי בשו"ת אבן יקרה להגאבד"ק טשרנוביץ ז"ל ח"ג סי' ט' שהעתיק דברי הב"י או"ח סי' נ"ה בשם ספר המנהיג בזה"ל: ואדם שהוא עבריין ולא נדוהו הקהל מאצלם בעת שהי' יכולת ביד הקהל להחרים נמנה למנין עשרה וחייב בכל המצוות וכו', וכתב הגאון הנ"ל לפי זה: דהא דאמרינן דאם לא נידוהו מצטרף לדבר שבקדושה היינו דוקא כשהי' יכולת ביד הקהל לנדותו ולא נידוהו אבל כשלא הי' יכולת בידם גם אם לא נידוהו אינו מצטרף, א"כ בדורותינו אלה שמטעם הממשלה אסור לנו להטיל חרם או נידוי על שום אדם א"כ ממילא אף אם לא נידוהו דינו שלא להצטרף לשום דבר שבקדושה. אבל במחכ"ת זו שגיאה גדולה כי המלות הנ"ל בעת שהי' יכולת ביד הקהל להחרים נוספו מן הצנזורה כמו שהוא בש"ע /יו"ד/ סימן של"ד ברוב הדפוסים ובשאר מקומות כיוצא בזה, ומלות אלו הם בב"י בקצת דפוסים בסוגרים ואינם נמצאים בגוף ספר המנהיג ולא הוזכר חלוק זה בשום אחד מן הפוסקים שהבאתי לעיל וגם אין שום טעם וסברא לחלק בזה. 

(ג) עוד ראיתי שם בספרו סי' נ"ה נ"ו לענין יהרג ואל יעבור בפרהסיא דהיינו בפני עשרה מישראל וכתב הש"ך ביו"ד סי' קנ"ז דאין ר"ל בפניהם ממש אלא שיודעין מהעבירה והכי מוכח בש"ס ופוסקים גבי והא אסתר פרהסיא הוה, וע"ז כתב כ"ג דאין זה מוכרח ומסיק להלכה דלא כדעת הש"ך אלא דמאי דאמרינן בגמ' וש"ע בפני עשרה מישראל הוא דוקא, משום דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל. אבל באמת בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' קנ"ח ובשו"ת מהרי"ק שורש ק"ס ובשו"ת רדב"ז ח"ד סי' צ"ב מבואר בהדיא כדעת הש"ך דאם יודעים עשרה מישראל הוי פרהסיא וכולם הביאו ראי' מהא דסנהדרין דף ע"ד דקאמר והא אסתר פרהסיא הוה. ומה שדחה כ"ג בספרו ראי' זו ויצא לחלק דפרהסיא דאסתר שאני, הנה כבר כתב בס' בית הלל ביו"ד שם /סי' קנ"ז/ חילוק כעין זה דכיון דמה שהביאוה לאחשורוש הרי ראו עשרה ושוב מהני מה שידוע שבא עליה משא"כ בעלמא והשיג על הש"ך בזה. אבל הבית הלל לא ראה את דברי גדולי הפוסקים הראשונים הנ"ל התשב"ץ והמהרי"ק והרדב"ז שמסכימים לשיטת הש"ך ולראייתו ודעת הב"ה בטילה נגדם. וגם בשמ"ח סי' ב' סעיף ט"ז פסק כדעת הש"ך לענין שחיטת מחלל שבת בפרהסיא דהיינו בפני עשרה מישראל או שהדבר מפורסם וידע שיתפרסם, ובשמ"ח ציין במוסגר את המקור ש"ך ובתב"ש שם כתב או שהדבר מפורסם כ"מ בגמרא סנהדרין דף ע"ד וכ"מ בהדיא בתשו' מהרי"ק שורש ק"ס. והפרי מגדים שם בסי' ב' שפתי דעת ס"ק י"ז העתיק דברי השמ"ח להלכה. 

והנה כ"ג כתב בספרו בזה"ל: וממ"ש הגמ' והא אסתר פרהסיא הוה אין ראי' מכרעת, משום דנשואיה הם פרהסיא וכו' וכניסתה של אסתר לבית המלכות הי' דבר של פרהסיא וכו' (וזה כעין חילוקו של הב"ה שהבאתי לעיל דהש"ך והפוסקים הראשונים הנ"ל לא ס"ל חילוק זה) או שנאמר כמ"ש הפרמ"ג בשפתי דעת ס"ק י"ז דכל דבר שעתיד להתפרסם נקרא פרהסיא עכ"ל כ"ג בספרו. ונפלאתי מאוד שבמחכ"ת אייתי נורא לקיניה שהרי הפרמ"ג העתיק לשונו של השמ"ח שתחלת דבריו הם כתב השמ"ח ובסוף דבריו מסיים כ"ז העתקתי משמ"ח, והלא בשמ"ח ותב"ש שם מבואר בהדיא שכוונתו לפסוק כדעת הש"ך. 

ומ"ש בספרו ראי' לדבריו מגמרא דסנהדרין שם /דף ע"ד/ לגבי נעמן הא בצינעא הא בפרהסיא ופירש"י נעמן בצינעא הי' ולא היו ישראל בבית רמון שהוא משתחוה שם, דמכאן מוכח דבמה שהיה ידוע לישראל אינו חייב בקדוש השם כיון שלא עשה זאת בפני ישראל אבל במחכ"ת אין זה כלום דאם ראו ישראלים שנעמן הולך ללוות את המלך לבית רמון לא ידעו שנעמן ג"כ משתחוה שם לע"ז. 

עוד כתב שם בספרו, דלענין שחיטה לא צריך כלל עשרה אנשים מישראל דאינו דומה לקדוש השם דילפינן מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, אבל לענין שחיטה כל שהוא עושה זאת אפילו בפני שני עדים ביד רמה וחוצפא הוי פרהסיא ושחיטתו נבילה כשחיטת נכרי. וגם זאת היא שגגה גדולה במחכ"ת, כי הדבר מבואר להיפוך בתשובת הרשב"א שהובא בב"י יו"ד סימן קי"ט בסיום התשובה וגם בתשובת הריב"ש סי' י"א וסי' י"ד ובית הלל יו"ד סי' ב' ושמ"ח ותב"ש שם. ומה שהביא ראי' מדברי הש"ע יו"ד סי' קי"ט סעיף ז': מי שהוא מפורסם באחת העבירות שבתורה חוץ מע"ז וחלול שבת בפרהסיא נאמן בשאר איסורים ומכלל הן אתה שומע לאו דמחלל שבת בפרהסיא אע"פ שלא עשה זאת בפני עשרה אלא שהוא מפורסם בחלול שבת אינו נאמן בשאר איסורים עכ"ל בספרו שם. ובמחכ"ת שגה בזה, כי מקור דברי מרן המחבר בש"ע /יו"ד/ סימן קי"ט הנ"ל הוא מתשובת הרשב"א שהביא הב"י שם ובסיום התשובה כתב בפירוש: ובפני עשרה צריך שיחלל יעו"ש. וגם בתשובת הריב"ש סי' י"א וסי' י"ד הביא מקודם דברי תשובת הרשב"א שהובא בש"ע ואח"כ כתב הריב"ש שצריך עשרה. 

והפליתי בסימן י"א שדקדק מלשון המרדכי שהוא סובר דגם בפרסום בעלמא סגי אפילו בפחות מעשרה, לא זכר שם במחכת"ה את תשובת מהרי"ק שורש ק"ס שהאריך מאוד בדברי המרדכי יעו"ש. וגם מה שהקשה הפליתי על התוספות שכתבו ולמאי דמוקי כר' מאיר קשה ומאי קושיא הא משכחת לה באחרים עע"ג =עומדים על גביו= וראו ששחט בהכשר. והפליתי הניח בצ"ע, גם בזה כבר קדמו המהרי"ק עיי"ש. משלם ראטה 
