 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן ג 

ע"ד השאלה, בענין בית הקברות העתיק ברגנסבורג, שיש שם שטחים שנראים כאלו פנויים מקברים ומ"מ ספק הוא ביותר שמרוב הזמן נוכל גם לומר שנטשטשו הקברים. לפי עדותם של הנוצרים שכני המקום כאלו בשטח זה של ביה"ק =בית הקברות= הוטמנו ע"י יהודים בני קהלת רגנסבורג שמלפנים כתרי ס"ת של כסף וכדו'. ונשאלתי אם מותר לפתוח שטח אדמה זו בכדי למצוא תשמישי קודש אלו וכו'. יורני רבנו כדת מה לעשות, כי התשובה בענין זה יכולה לשמש תקדים גם למקומות אחרים שהוטמנו בבתי קברות דברי חפץ, כמו שנתגלו בעיירה קטנה ע"י פ"פ דמיין בבית עלמין ישן נושן כתרי ספר תורה ואבני חן. עכ"ל הרב השואל. 

והנה לדעתי הדין ברור שאסור לפתוח את הקברים הישנים כדי למצוא כתרי ס"ת ושאר תשמישי קודש שהוטמנו שם, כמבואר בתוס' בבא בתרא דף קנ"ד ע"ב ד"ה זוזי יהבינן לינוול ולינוול שכתבו שם אבל יורשים אינם רשאים לנוולו בשביל הירושה דלא מידי יהבי עיי"ש, והכי נמי בנ"ד אע"פ שבני הקהלה זכו בתשמישי קודש אלו מיד המקדיש אותם בשעתו ונחשב כקנין כספם מ"מ אינם רשאים לנוול את המת בשביל זה כיון דלא מידי יהבי. ואף אם תמצא לומר שבני הקהלה בעצמם קנו אלו החפצים ונתנו כסף מחירם (מה דלא שכיח, כי ע"פ רוב באים כאלה מנדבת יחיד שמקדישם ונותנם במתנה), מ"מ הלא הקונים בעצמם כבר אינם נמצאים לפנינו רק היורשים שלהם ויורשים אין רשאים לנוולו כמ"ש התוס' הנ"ל. 

עוד זאת, הרי מבואר בש"ע או"ח סי' קנ"ג סעיף י"ח שכלי הקודש של כסף שמשתמשים בהם בביהכ"נ =בבית הכנסת= אין יכולים להוציאם לחולין ולמכרם, ובמג"א שם /או"ח סי' קנ"ג/ ס"ק מ"ג כתב שעכשיו המנהג שנשארים ברשות בעליהם והוי כאלו התנו עליהם כמ"ש הרמ"א /או"ח/ בסי' קנ"ד סעיף ח', ועיי"ש ברמ"א סי' קנ"ד שכתב בשם התה"ד הטעם משום דלב ב"ד מתנה עליהן (ומה שקשה על המג"א וגם על הרמ"א הנ"ל מהא דכתבו התוספות במנחות דף פ"ח ומעילה דף י"ד דבנדבת יחיד לא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם, כבר עמד בזה בהגהות משנה למלך פ"ד מה' שקלים הי"ב עיי"ש ובמק"א הארכתי בזה). ובספר אלי' רבה ופמ"ג בסי' קנ"ג בא"א ס"ק מ"ג ומש"ז ס"ק י"ד נתקשו בדברי המג"א הנ"ל שסותר עצמו למ"ש בסי' קנ"ג ס"ק י"ד דתשמישי קדושה בקדושתייהו קיימי לעולם וא"א להוציאם לחולין. ובע"כ צ"ל שכוונת המג"א מ"ש שנשארים ברשות בעליהם אינו להוציאם לחולין רק שיש לבעלים טובת הנאה שיכולים להוציאם מביהכ"נ זה ולתת אותם לביהכ"נ אחר אם ירצה כגון שעוקר דירתו לעיר אחרת וכדומה. והרי מבואר בחו"מ סוף סי' רע"ו דאין יכולין להוריש טוה"נ =טובת הנאה=. א"כ בנ"ד אף אם בני הקהלה קנו אלו החפצים ונתנו כסף מחירם מ"מ אחר שנפטרו הקונים בעצמם אין להיורשים שלהם שום זכות כלל בזה אחרי שהקונים הקדישו את החפצים לביהכ"נ. ולא נשאר רק זכות של גזבר ההקדש (דהוא בנ"ד גבאי ביהכ"נ), ואין כחו יפה לדחות איסור ניוול המת שהוא איסור חמור כדאמרינן בחולין דף י"א גבי בדיקת רוצח, ועי' נו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' ר"י וחת"ס חיו"ד סי' של"ו. 

ובפרט שאין יודעים בבירור אם באמת נמצאים במקום זה תשמישי קודש, וספק הוא שמא הניוול הוא בחנם, ובכהאי גוונא פשיטא דאין להתיר, כמ"ש הגאונים מהר"א פלעקלש ומהר"ש לנדא בשו"ת שיבת ציון סימן ס"ו. (דברי החת"ס חיו"ד סוסי' של"ז שבכל מקום שנדמה לנו לקרקע בתולה אע"פ שמידי ספיקא לא נפקא אוקמי' אחזקת טהרה, אינם ענין לנידון שלנו, כי שם מדבר בחצר דירה של נכרי תלינן שלא הי' שם קבר מעולם, אבל בנ"ד הרי הוחזק לביה"ק). וה' יגדור פרצת עמו ישראל ברחמים ויבולע המות לנצח בב"א. משלם ראטה 
