 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מ 

+בהא דמותר לפנות המת כדי לקוברו אצל אבותיו אם הכוונה סמוך ממש או די בבית הקברות הזה אף בריחוק מקום.+ לכבוד ידידי הרה"ג מו"ה מאיר לנדא נ"י ראב"ד ומו"צ דק' אנטוורפן. 

ע"ד שאלתו אודות הדין המבואר בפוסקים ובש"ע יו"ד סי' שס"ג דמותר לפנות המת כדי לקוברו אצל אבותיו ונסתפק כת"ה אם הכוונה היא סמוך ממש לקבר אבותיו או די בזה שאבותיו קבורים בבית הקברות הזה בכלל אף בריחוק מקום. 

הנה מלבד דלשון הירושלמי ספ"ב דמו"ק ומס' שמחות פי"ג משמע דסמוך ממש לקבר אבותיו קאמר, מוכח כן גם מדברי הבריי' בבא בתרא דף ק' ע"ב וש"ע יו"ד סי' שס"ו ס"א: המוכר קברו באים בני המשפחה וקוברין אותו בע"כ של לוקח משום פגם משפחה וכתב הש"ך שם סק"ב שגנאי להם שבני המשפחה לא יהיו קבורים במקום אחד וכן הוא בש"ע חו"מ סוס"י רי"ז. וכ"מ מדברי הש"ע יו"ד סי' שס"ו ס"ב וש"ך שם סק"ג לענין אשה שירשה קבר ממשפחתה ושם ס"ג לענין אביה אומר תקבר אצלי ובעלה אומר תקבר אצלי וכל הני מיירי סמוך ממש. וכן מוכח בנדה ריש דף נ"ז: מאי דרוש לא תשיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים, ופירש רש"י: דמוקמינן לה בספרי למוכר קברי אבותיו, עיי"ש. ועי' בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' צ"ו, שנשאל בענין מת שרוצים לקברו אצל אבותיו רק שמצד אחד נקבר מי שהי' שונאו אם ימנעו בשביל זה מלקוברו אצל אבותיו או לאו, והשיב דאם אפשר לקיים שניהם מוטב, דהיינו לקוברו אצל אבותיו בצד אחר ולא אצל שונאו, מטעם שכתב הב"י בסי' שס"ב בשם צוואת ר' יהודה החסיד ופסק כן בש"ע שאין לקבור יחד שני מתים שהיו שונאים זה לזה שאף במותם אין להם מנוחה יחד, אך היכא דאי אפשר לקוברו אצל אבותיו אם לא בענין זה שיקבר אצל שונאו הי' נראה לומר דעדיף לדחות זה מפני זה, לפי שקבורת אבותיו מצינו בפירוש שהקפידו בה אבות העולם, כדכתיב ושכבתי עם אבותי וקברתני בקבורתם, משא"כ הקבורה אצל שונאו לא נמצא איסור גמור בש"ס וכו' עיי"ש. מבואר מזה דאצל אבותיו היינו סמוך ממש בצד הקבר של אביו דוקא ולא בריחוק מקום שיהי' הפסק ביניהם (וכן הי' אצל יעקב שאמר וקברתני בקבורתם) ועי' בחת"ס חלק ששי סי' ל"ז ד"ה ראשון לציון בסוף הדבור. ובתשו' הרשב"א שהביא הב"י יו"ד סי' של"ד כתב: ומסתברא דמנודה ואפילו מוחרם בקברי אבותיו הוא נקבר ואם מפני שהוא רשע ואין קוברין רשע אצל צדיק, ההוא אפילו בשאר בני אדם נמי ואפילו כשר אצל אחד מגדולי ישראל, עכ"ל. ועי' בחת"ס חיו"ד סי' שמ"א מה שפירש בכוונת דברי הרשב"א התמוהים לכאורה, ואני בעניי העליתי בתשובה אחת ליישב דברי הרשב"א באופן אחר ואכ"מ. עכ"פ מוכח בהדיא מדברי הרשב"א דקברי אבותיו היינו סמוך ממש בצד קבר אבותיו כמו הא דאין קוברין רשע אצל צדיק דפשיטא דבריחוק מקום מותר. ועי' בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ג'. גם ראיתי בס' ערוך השלחן חיו"ד סי' שס"ג סעיף א', אחר שכתב דלהניח בתוך בני משפחתו מותר לפנות המת אפי' ממכובד לבזוי, כתב בסעיף ג' דזה מיירי כשאינו הולכה מעיר לעיר אלא בזה הבית הקברות ממקום למקום, עיי"ש. משלם ראטה 
