 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כא 

שיטת הרמב"ם בדרשות חז"ל ואסמכתות ופשוטו של מקרא. 

(א) בהקדמת הרמב"ם לפירוש המשניות אחר שאמר כי הלל"מ =הלכה למשה מסיני= אין לו רמז במקרא, כתב וז"ל ובשביל זה כשאמרנו שיעורין הלכה למשה מסיני הקשו עלינו (ברכות דף מ') ואמרו מפני מה אתם אומרים שהם הלכה למשה מסיני והנה שיעורין נרמז עליהם בפסוק באמרו ארץ חטה ושעורה (דברים ח') תהיה התשובה שהיא הלכה למשה מסיני ואין לשיעורין עיקר להוציא אותם ממנו בדרך סברא ואין להם רמז בכל התורה אבל נסמכה זאת המצוה לזה הפסוק לסימן כדי שיהא נודע ונזכר ואינו מענין הכתוב. וזה ענין מה שאמרו קרא אסמכתא בעלמא בכ"מ שיזכרוהו. ועי' חידושי הריטב"א ר"ה דף ט"ז ע"א שכתב וז"ל: שכל מה שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיר הקב"ה שראוי לעשות כך אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים וזה דבר ברור ואמת ולא כדברי המפרשים האסמכתות שהוא כדרך סימן שנתנו חכמים ולא שכוונת התורה לכך ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר שזו דעת מינות הוא אבל התורה העירה בכך ומסרה חיוב הדבר לקבעו חכמים (ומסרה הדבר לחכמים לקבעו חיוב כצ"ל) אם ירצו כמ"ש ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך ולפיכך תמצא החכמים נותנין בכל מקום ראי' או זכר או אסמכתא לדבריהם מן התורה כלומר שאינם מחדשים דבר מלבם וכל תושבע"פ =תורה שבעל פה= רמוזה בתושב"כ =בתורה שבכתב= שהיא תמימה וח"ו שהיא חסירה כלום עכ"ל הריטב"א. וכפי הנראה לא ראה הריטב"א את דברי הרמב"ם הנ"ל כי פירוש המשנה שלו נתחבר בלשון ערבית ונעתק לעברית בימי זקנותו של הרשב"א רבו של הריטב"א (ואע"פ שתחלת סדר זרעים עד תרומות ובכלל זה גם ההקדמה כבר נעתקו ע"י ר' יהודה אלחריזי, בכ"ז העתקה זו לא היתה מצויה ולא נתפשטה בימים ההם כפי שכותב המעתיק ר' יוסף בפתיחתו למס' תרומות שמצא אותה רק אחר החיפוש בכל המדינה). כי אע"פ שמצינו להריטב"א בחידושיו לסוכה דף כ"ח (והביאו הכס"מ סופ"ד מה' יסה"ת רק שקיצר קצת מפני כבודו של הרמב"ם) שהשיג בתוקף על פירוש הרמב"ם דבר קטן הוויות דאביי ורבא ופירש באופן אחר וסיים אבל דבר גדול הוא מכל שאר חכמות העולם וזה הפירוש אמת ונכון לכל המאמין ולא כמו שפירשו אחרים האלקים יכפר בעד עכ"ל, מ"מ לא יאומן שהריטב"א יכתוב ח"ו על דברי הרמב"ם שזו דעת מינות היא ובודאי כוונתו לדברי מפרש אחר. 

אך מצינו עוד דעה אחת שהיא נגד דעת הרמב"ם ונוטה קצת לדעת הריטב"א בענין אסמכתא, והיא דעת התוספות בחגיגה דף י"ח ע"א ד"ה חולו ובע"ז דף כ"ב ע"א ד"ה תיפוק לי' דאיסור דרבנן שיש לו אסמכתא בקרא חמור משאר איסור דרבנן, ובתוס' חולין דף ז' ע"א ד"ה והתיר רבי הביאו כן מן הירושלמי מס' חלה לחלק בין מעשר ירק שאין לו אסמכתא מן הפסוק כמו שיש לשאר פירות דאסמכו רבנן אקרא. ועי' פמ"ג בפתיחה כוללת ח"א אות כ'. 

וראיתי בס' קנאת סופרים ריש שורש ב' שהוכיח מדברי השגות הרמב"ן שם שהקדמת הרמב"ם לפירוש המשניות לא שלטה בה עינו של הרמב"ן לפי שבימיו עוד לא נעתק הפירוש מלשון ערבי ללשון הקודש, וכן הריטב"א ברור לדעתי שלא הגיע לידו פירוש המשניות להרמב"ם ולא נתכוון בדבריו במס' ר"ה הנ"ל על הרמב"ם כמו שכתבתי לעיל. ולבי אומר לי קרוב לודאי שכוונת הריטב"א במה שכתב ולא כדברי המפרשים וכו' רמז בזה על הראב"ע שכתב כן כמה פעמים בפירושו על התורה. כגון פ' משפטים בפסוק לעם נכרי לא ימשול למכרה שכתב וז"ל: ואמת ונכון הוא כי אין רשות לאדון למכרה לאיש מישראל. וזה ידענו מהקבלה. ושמו זה לזכר ולאסמכתא, ועי' פי' רמב"ן שם. פ' תרומה (כ"ה י"ח) ועשית שנים כרובים: אמרו קדמוננו כי צורת כרובים כשני נערים. ופירשו כרוביא בלשון ארמי. והכ"ף /והכ'/ משרת ונכון דברו שהיו כצורת ילדים אם היא קבלה, ושמו המלה לזכר כמו מלת חנוכה (עי' ר"ן שבת ר"פ במה מדליקין שהביא ויש מי שכתב ולפיכך קראום חנוכה כלומר חנו בכ"ה, והראב"ע אומר שאין זה רק לזכר ואסמכתא כי באמת מלת חנוכה היא דגושה ובלא וא"ו /ו'/) כי כ"ף /כ'/ כרוב שורש ועי' פי' רמב"ן שם. בפרשת אמור פסוק כי אם לשארו הקרוב אליו: היה נראה לנו כי פירושו כמו איש איש אל כל שאר בשרו שם כלל ואחר כך פרט לאמו ולאביו. וטעם בעל בעמיו שלא יטמא הבעל באשתו וכאשר ראינו שהעתיקו רבותינו כי יטמא לאשתו ושמו לשארו כדרך אסמכתא כאשר פירשתי במלת לעם נכרי ואמרו כי פי' בעל גדול שהעם ברשותו כמו בעליו אין עמו בטל הפי' הראשון. פרשת אמור (כ"ב ז') ובא השמש וטהר: ידוע כי וטהר שב אל הטמא כמו וכפר עליה הכהן וטהרה כי אין בפסוק זכר יום רק חז"ל העתיקו אפילו שיבוא השמש לא יאכל עד סור האור ושמו זה הפסוק לאסמכתא כאשר פירשתי בפסוק לעם נכרי על כן אמרו טהר יומא. והוא בברכו' ב' ע"ב טהר יומא כדאמרי אינשי איערב שמשא ואדכי יומא. אבל הרמב"ם ה' תרומות פ"ז ה"ב כתב: אין הטמאים אוכלין בתרומה עד שיעריב שמשן ויצאו ג' כוכבים שנאמר ובא השמש וטהר עד שיטהר הרקיע מן האור ואחר יאכלו מן הקדשים והוא מחזיק לשון טהר יומא לדרשא גמורה לא כאסמכתא, וכן מבואר בתוספות בשם רבינו חיים בזבחים י"ז ע"א ד"ה טבול יום וסנהדרין פ"ג ע"ב ד"ה וטב"י וביבמות דף ע"ד ע"ב ד"ה מכלל שהיא טמאה וכן בתוס' יבמות דף ע"ה ע"א סוף ד"ה דאי. והגאון מלבי"ם ז"ל בהתוה"מ פ' אמור סימן פ' מתאמץ להסביר את הדרש טהר יומא ע"פ ההגיון ולא הזכיר את דברי רמב"ם ותוספות הנ"ל כלל וגם שכח את סיום הלשון בגמרא ברכות כדאמרי אינשי איערב שמשא ואדכי יומא. 

והרמב"ם בסה"מ שורש ב' השיג על בה"ג שהכניס במנין המצוות כמה דברים שהם מדרבנן ונלמדו מן הפסוק בדרך דרש ואסמכתא ואע"פ שפשטי' דקרא לא יורה על דבר מאותם הענינים עם השורש שהועילונו בו והוא אמרם ז"ל אין מקרא יוצא מידי פשוטו והיות התלמוד בכל מקום ישאל פשטי' דקרא במאי כתיב, ועי' בהשגות הרמב"ן שם. ובעירובין דף כ"ג ע"ב ד"ה פשטי' כתבו התוס' דמדפריך הגמרא פשטי' דקרא במאי כתיב משמע דדרשת הגמ' דמייתי שם קודם לזה היא רק אסמכתא בעלמא יעו"ש. ועי' עוד בסה"מ להרמב"ם שורש השמיני שכתב על לשון הגמרא בסנהדרין דף ק"י כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהי' כקרח וכעדתו זה על צד האסמכתא לא שיהי' פשטי' דקרא בכוונה הזאת, והרמב"ן שם האריך להשיג עליו. ועי' תשו' חות יאיר סי' קל"ט וגם בסי' רכ"ד. ובמק"א הארכתי בענין זה. 

ולעומת זאת בפירוש המקרא בפ' משפטים (כ"ג ב') לא תהי' אחרי רבים לרעות ולא תענה על ריב לנטות אחרי רבים להטות, כתב הראב"ע: ואמר הגאון כי שתים מצות יש בפסוק הזה האחת מצות לא תעשה והשנית מצות עשה, כי אמר חייב אתה אחרי רבים להטות כי חשב כי מלת להטות כמו לנטות ואינה כן רק היא מהבנין הדגוש הכבד כמו ארור מטה משפט גם נמצאת בלא משפט ומטה גר. וחז"ל פירשו כי מזה נלמוד כי הלכה כרבים, ומה שהעתיקו הוא האמת, ואחר שהכתוב אמר לא תהיה אחרי רבים לרעות מזה נלמוד כי אם יהיו הרבים לטובה שהיא מצוה ללכת אחריהם. וגם רש"י שם אחר שהקדים: יש במקרא זה מדרשי חכמי ישראל אבל אין לשון המקרא מיושב בהן על אפניו, מכאן דרשו וכו' ולפי דברי רבותינו כך פתרון המקרא וכו' כתב: ואני אומר ליישבו על אופניו כפשוטו וכך פתרונו וכו' ומפרש ממש כדברי הראב"ע, וכן הרשב"ם שם פירש כדברי הראב"ע, אבל הרמב"ם ה' סנהדרין פ"ח ה"א שיטתו היא כשיטת רבינו סעדי' גאון שזו מצוה מיוחדת וכתב שם: ב"ד שנחלקו מקצתם אומרים זכאי ומקצתם אומרים חייב הולכים אחר הרוב וזו מצות עשה של תורה שנאמר אחרי רבים להטות בד"א בדיני ממונות וכו' מפי השמועה למדו שעל זה הזהירה תורה ואמרה לא תהיה אחרי רבים לרעות וכו' וכל אלה הדברים קבלה הם עכ"ל. ובסה"מ מ"ע קע"ה כתב הרמב"ם שצוה לנטות אחרי רבים כשתפול מחלוקת בין החכמים והוא אמרו יתעלה אחרי רבים להטות ובביאור אמרו (בחולין דף י"א) רובא דאורייתא עכ"ל. ומפורש כן בחולין ריש דף י"א דרובא דאיתא קמן הוא מקרא דאחרי רבים להטות ובב"מ דף נ"ט ע"ב עמד ר"י על רגליו ואמר לא בשמים היא אין משגיחין בבת קול שכבר כתבת בהר סיני בתורה אחרי רבים להטות, ועי' סנהדרין דף ג' ע"ב אפילו תימא ר' יאשיה מייתי לה בק"ו מדיני נפשות ומה ד"נ =דיני נפשות= דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונות לא כ"ש מבואר דלכ"ע פירוש המקרא אחרי רבים להטות הוא מצוה לילך אחרי הרוב, ועי' פרש"י סנהדרין דף ב' ע"א ד"ה שומע אני וד"ה לא כהטייתך. ובאמת נפלאתי מאוד על רבותינו הגדולים רש"י ורשב"ם שמפרשים נגד ההלכה וגם האור החיים פ' משפטים כתב שם רז"ל הרבו לדרוש בפסוק זה אבל אין המקרא מתיישב לפי פשוטו ולקח דרך לעצמו לפרש באריכות פירוש חדש, וגם הגר"א באדרת אליהו פ' משפטים הסכים לפירוש רשב"ם. ומי נתן לנו רשות לפרש פירוש שמתנגד לקבלת חז"ל להלכה ולדינא וכמו שסיים הרמב"ם בלשונו רפ"ח מה' סנהדרין: וכל אלו הדברים קבלה הם. וזה תמוה בעיני מאוד. 

מה שהעתקתי לעיל מן ספר המצוות מ"ע קע"ה: שצוה לנטות אחרי רבים כשתפול מחלוקת בין החכמים והוא אמרו יתעלה אחרי רבים להטות ובביאור אמרו רובא דאורייתא, וציינתי לחולין דף י"א, כן הוא בסה"מ דפוס ווארשא, וגם בהוצאת הרה"ג ר' חיים הלר בהערה ציין: חולין י"א. אבל באמת בחולין שם ליתא לשון זו: רובא דאורייתא רק מכללא איתמר, וגם אינו מובן למה הוצרך הרמב"ם לראי' זו וכבר עמד בזה רשב"ץ בס' זוהר הרקיע. ונראה ברור שהרמב"ם נתכוון לדברי הגמרא בבא בתרא דף כ"ג ע"ב רובא דאורייתא וקורבא דאורייתא ופירש"י רובא דאורייתא דכתיב אחרי רבים להטות, ועי' שם בגמרא /בבא בתרא/ דף כ"ד ע"א וש"מ רובא דאורייתא (ובתוס' שם ובשו"ת זכרון יוסף חאהע"ז סי' ה' אות י"ז). והרמב"ם נתכוון בזה לאפוקי מדעת הראב"ע שפירש את הכתוב ע"פ הפשט באופן אחר וגם רש"י ורשב"ם נטו לזה ע"ד פשוטו של מקרא כמו שכתבתי לעיל, והראב"ע כתב שחז"ל למדו הלכה כרבים ממ"ש לא תהיה אחרי רבים לרעות אבל לטובה מצוה ללכת אחרי הרבים. והרמב"ם בסה"מ שורש ב' הניח, שמה שנלמד בדרך דרש ואסמכתא לא נחשב במנין המצוות כיון שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, זולת כשיאמרו חז"ל בפירוש שהוא דאורייתא, לכן הביא לשון הגמרא דב"ב רובא דאורייתא, ומזה ראי' שהוא דאורייתא ממש ופשוטו של מקרא הוא כך כדעת רב סעדי' גאון המובא בראב"ע שהיא מצוה מיוחדת. 

ועי' פ' משפטים (כ"א כ"ד) בפסוק עין תחת עין בפירוש הראב"ע מ"ש בשם רב סעדי' גאון וכתב הראב"ע: והכלל לא נוכל לפרש על דרך מצות התורה פירוש שלם אם לא נסמך על דברי חז"ל. כי כאשר קבלנו התורה מן האבות כן קבלנו תורה שבעל פה אין הפרש ביניהם. ואחר זה כתב הראב"ע והרמב"ן הביאו והסכים לדבריו: כי כוונת הכתוב לומר שהוא חייב בכך אם לא יתן כפרו והכתוב אוסר עלינו שלא נקח כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות, אבל נקח כופר במי שהוא רשע לכרות אבר מאיבריו, ולכן לא נכרות אותו לעולם אבל ישלם כדי דמיו. והרמב"ם ה' חובל ומזיק פ"א אחר שהביא את לימוד הגמרא בב"ק דף פ' מן הכתוב ולא תקחו כופר לנפש רוצח לרוצח בלבד הוא שאין בו כופר אבל לחסרון אברים או לחבלות יש בו כופר ועוד לימודים סיים בה' ו' ואע"פ שדברים אלו נראין מענין תורה שבכתב וכולם מפורשין הן מפי משה רבינו מהר סיני כולן הלכה /גי' אחרת: למשה/ למעשה הן בידינו וכזה ראו אבותינו דנין בבית דינו של יהושע ובבית דינו של שמואל הרמתי ובכל בית דין ובית דין שעמדו מימות משה רבינו ועד עכשיו. 

ובמורה נבוכים ח"ג פמ"א כתב וז"ל: מי שחסר אבר יחוסר אבר כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו, ולא תטריד רעיונך בהיותינו עונשים הנה בממון, כי הכונה הנה לתת סבת הפסוקים ולא סבת דברי התלמוד, ועם כל זה יש לי במה שאמרו בו התלמוד דעת ישמע פנים בפנים והמכות אשר א"א לעשות כיוצא בם בשוה דינם בתשלומין רק שבתו יתן ורפא ירפא. וכבר תמה עליו בפירוש ר' שם טוב שם וכתב: ואפלא תכלית הפלא ממאמר הרב שאמר כי כוונתו היתה לתת סבת הפסוקים לא סבת מה שנאמר בתלמוד כי הפסוקים אינם אמיתיים לא בכל ולא בחלק אלא כפי הקבלה שקבלו רבותינו בתלמוד וזה הרב למדנו שאם מלך המשיח יבוא ויאמר שפי' הכתוב כפי פשוטו עין תחת עין ממש חייב מיתה למה שהוא סותר את כל התלמוד ולא ידעתי אנה פנה רבינו ומורינו כי לא כך למדנו והשם יכפר בעדו ובעדנו. וגם בעל עקידה פ' משפטים שער מ"ו תמה על הרב המורה. ובימי חורפי תמהתי על זה ולמה בעת המחלוקת על המורה שתקו החולקים על דבר זה, ולא נתקררה דעתי עד שמצאתי להרב המוסקטי ז"ל בספר קול יהודה על הכוזרי מאמר ג' סימן מ"ז שהאריך ליישבו בטוב טעם. משלם ראטה 
