 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ז 

+בענין נישואין אזרחיים אם צריכה גט.+ ע"ד שאלתו של הרה"ג ר' שלמה טנביצקי נ"י, רב דבאר שבע, באשה שהיתה נשואה בנישואין אזרחיים וגם נתגרשה מבעלה ע"י ערכאות והיא מבקשת לסדר לה חו"ק כדמו"י =חופה וקידושין כדת משה וישראל=, הבעל נמצא בחו"ל ואינו רוצה לשמוע בקול בי"ד דשם ולשלוח לה גט פטורין, באופן שהוא מקום עיגון. 

והנה הרב השואל צידד לחלק דדוקא אם החזיק את האשה באקראי בעלמא אבל לא הכניס אותה לביתו כדרך איש ואשה ואנו דנים רק על הביאה שבא עליה אז סובר הרמב"ם שעל כגון זה לא אמרו אין אע"ב =אדם עושה בעילתו= בעילת זנות (בפ"י מה' גירושין), אבל בנישואין אזרחיים שמכניס אותה לביתו ורוצה לחיות אתה כדרך כל הארץ ומתנהג אתה ככל דיני ומנהגי אישות י"ל שגם הרמב"ם מודה בזה שאם ממשיכים בחיי משפחה שאין כוונתו לזנות, והאריך הרבה בסברא זו. ותמהני עליו שנעלמו ממנו דברי תשו' הריב"ש סי' ו' שכתב: ואם יאמר האומר אפילו הרמב"ם לא אמרה אלא בפנוי הבא על הפנויה בדרך מקרה אבל זה שנשאה בחוקי העמים והתנה עמה להיות אשתו ה"ל כמדבר עמה על עסקי קדושיה בשעה שנתייחד עמה וה"ל כמו שפירש ואמר לעדי יחוד שדעתו לבעול לשם קדושין, יש להשיב ולומר דאדרבה איפכא מסתברא דאפילו לדעת אותם הגאונים שסוברים דבסתם אמרינן דלשם קדושין בעל בנדון זה לא בעל לשם קדושין דכיון שהתחילו בנישואין בחוקות העמים הרי הוא כאילו פירשו שאין דעתם לשם קידושין כדת משה ויהודית אלא כדרכי העכו"ם שאינם בתורת גיטין וקדושין וא"כ אינה כנשואה אלא שהיא אצלו כמו פילגש בלא כתובה וקידושין עכ"ל הריב"ש ודבריו הובאו ג"כ בב"י אה"ע סי' קמ"ט. 

גם מה שהוסיף עוד הרב השואל ע"פ סברא שלו הנ"ל,: שלשיטת הרדב"ז שהביא המל"מ שאם האשה היא נדה לא אמרינן אאע"ב ב"ז =אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות=, דזה דוקא אם בעל את האשה ואינו עומד אתה לחיות כל הימים, אבל בשעה שכולם רואים שהם חיים חיי משפחה ואנו דנים על החיים הכלליים באורח חייהם יש לנו להסיק מסקנא שגם הם החפשיים לא מכוונים לזנות. גם זה ליתא וא"א לומר כן בדעת הרדב"ז כמבואר למעיין שם ברדב"ז ח"א סי' שנ"א בלשון השאלה שנשא אותה כבר בערכאותיהם ונתיחד עמה אח"כ בפני עדים וזה הי' אחר שהמיר והיא היתה מקודם אשתו שגירש אותה בעודו יהודי יעו"ש, וא"כ גם שם נשא אותה בערכאותיהם להמשיך חיי משפחה, והשיב דמי שאינו זהיר בנדה או פרוץ בעריות וכ"ש מומר לא חיישינן שמא בעל לשם קדושין. 

ומה שהביא דברי האבני מלואים סי' קמ"ט שמדחה את קושית המל"מ על תשו' הרא"ש והאריך בזה, באמת זה אינו ענין כלל לנ"ד של נשואין אזרחיים. ובמק"א כתבתי ישוב נכון לדברי הרא"ש ואכ"מ. 

ומה שתמה על הגר"א באה"ע סי' כ"ו סק"ט ורצה להעמיס בכוונת הגר"א את החילוק והסברא הזרה של המשכת חיי המשפחה, נשתבש מאד בזה, כי באמת כל דברי הגר"א נכוחים למבין והם קיצור דברי התשובה של הריב"ש סי' ו' מתחלה ועד סוף, והמעיין היטב בתשו' הריב"ש שהיא מקור הדין של הרמ"א בש"ע אה"ע סי' כ"ו שם סעיף א' יבין לאשורו כל לשונו של הגר"א (רק דבר אחד יש להעיר, מ"ש הגר"א: וכאן ודאי על דעת קדושין הראשונים בעל וא"א אאב"ע ב"ז, עי' במל"מ פ"י מגירושין ה' י"ט שלא הבין כן בדעת הריב"ש ובאמת לשון הריב"ש מוכח כהבנת המל"מ יעו"ש היטב ודו"ק כי קצרתי). ומ"ש הגר"א: שהרי אין בהם לא נתן הוא ולא אמר הוא רק הכומר נותן להם לכ"א =לכל אחד= טבעת (והרב השואל חשב כי הגר"א הוסיף זה מדעתו ותמה מאוד ע"ז), זה מלשון הריב"ש בתחלת סימן ו' (וגם בתחלת סי' ה'): אין ספק כי הנשואין שנעשו בנימוסי העמים אין בהם חשש אף אם היו בפני עדים כשרים שהרי לא נתקיים בהם נתן הוא ואמר הוא, ואף אם נאמר שאין אמירתו מעכבת כיון שנתקבצו כדי להתארס או להנשא והוי כמדבר עמה על עסקי קדושיה ונתן לה ולא פירש דקיי"ל דיו כל שעוסקין באותו ענין, מ"מ בכאן הרי לא נתן לה כלום רק שהכומר נותן טבעת לכל אחד עכ"ל ריב"ש. וממילא נסתלקו כל תמיהותיו של הרב השואל על הגר"א בזה. ועי' מ"ש הגר"א שם /אה"ע/ בסי' כ"ו סק"ג וכוונתו שם לדחות דברי הבית שמואל שם /אה"ע סי' כ"ו/ סק"א דאם הי' גלוי לכל שנושא אותה לשם קדושין הוי קדושין בביאה עיי"ש ודברי הב"ש הם נגד דעת הריב"ש דמיירי באנוסים שנשאו בערכאותיהם שהי' גלוי לכל שנשאה לשם אישות ועי' לשון המחבר בש"ע אה"ע סי' קמ"ט סעיף ו' וגם הב"ש סותר עצמו שכתב בסי' קמ"ט סק"א בקושיתו על הרמ"א שם דאם לא נשאה כדין א"כ מהיכי תיתי לומר שבועל לשם קדושין עיי"ש. ובס' בית מאיר על אה"ע העיר בסתירה זו והשיג על הב"ש בסי' כ"ו וסיים וצ"ע כוונת הב"ש כי לענ"ד היינו פילגש. וזאת היא ג"כ כוונת הגר"א שם סק"ג. ולזה כיוון הגר"א בסק"ט שם שכתב ואפי' איכא עידי יחוד ל"א =לא אמרינן= הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה דוקא במקום חשש של קדושין וכנ"ל וכו' עיי"ש. 

ולדינא הנה רוב הגדולים בדור שלפנינו הסכימו דנשואין אזרחיים א"צ גט כלל, רק מקצת הצריכו גט מצד חומרא בעלמא. אבל כאן בנ"ד שהוא מקום עיגון, וגם כפי מכתבו של הרב השואל נודע כי הבעל המיר את דתו בהיותו בקטנותו, ורדב"ז ח"א סי' שנ"א פסק דבמומר ל"א אאע"ב ב"ז. וטעם אחד כתב שם דקדושי מומר לאו דאורייתא אלא משום חומרא דא"א =דאשת איש=, ועי' בטור א"ע סי' מ"ד, ודעה זו הובא במרדכי פי' /פ'/ החולץ בשם רבינו שמשון, אבל הדבר תמוה דבגמ' יבמות מ"ז ע"ב ובכורות ל' ע"ב משמע דהוי קידושין גמורין ועי' מהרשד"ם א"ע סי' ו' ואכמ"ל בזה, מ"מ שייך הטעם האחר שכתב רדב"ז שם דמומר ואפילו פרוץ בעבירות לא חייש לבעילת זנות וליכא חשש קדושין כלל וכ"כ בתה"ד סי' ר"ט וריב"ש סי' ו'. 

ע"כ יש להתירה להנשא בלא גט ולדעתי ההיתר ברור בלי שום פקפוק. 

וה' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כעתירת המצפה לישועה משלם ראטה 
