 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן לו 

בעזה"י י"ג תמוז תרע"א חראסטקוב. 

שוי"ר לכבוד ידידי המופלג השנון חכם ושלם מו"ה יעקב וויינגייסט נ"י הן בטרם נסעי לביתי מק' ביום ה' העבר שאל רו"מ ממני להגיד לו פשר דברי הראב"ע בפ' חוקת סי' י"ט פסוק י"ג, ואני עניתי לו בקוצר מלים יען כי ירט הדרך לנגדי, וקאימנא חד כרעא אעגלה לנסוע תיכף ולא הספיק הפנאי ליישב ולהסביר לו את הדברים על מכונם דבר דבור אל אפניו, ולכן בקשני רו"מ לבוא אליו בכתובים בענין זה, ועתה אחרי הנפשי מעמל הדרך אמלא חפצו. 

הנה ז"ל הראב"ע שם על פסוק כי מי נדה לא זורק עליו: כי מי נדה, יש מפרשים כמו אך במי נדה יתחטא. לא זורק עליו, על המים. עכ"ל. והנה בפ' מטות בפסוק אך במי נדה יתחטא כתב הראב"ע היה נראה לנו כי הוא מי אפר הפרה כמו מי נדה לא זורק עליו וחז"ל אמרו כי טעמו בשיעור המים שתרחץ בהם האשה הנדה ודעתם רחבה מדעתנו ע"כ. והנה בפ' חוקת נאמר כל הנוגע במת וגו' ולא יתחטא וגו' כי מי נדה לא זורק עליו, ומזה מביא הראב"ע בפ' חוקת ראיה לדעת בעלי הפשט המפרשים מה שנאמר בפ' מטות אך במי נדה יתחטא ע"י אפשר פרה נגד דעת חז"ל, שהרי כאן בפ' חוקת מדבר באפר פרה בענין הפרשה וקורא להם מי נדה, ואיש אשר מי נדה לא זורק עליו אומר עליו הכתוב ולא יתחטא, וא"כ מגביל לעומתו בד בבד גם המקרא שבפ' מטות לאמור על הדבר המקבל זריקת אפר פרה במי נדה יתחטא ושני המקראות יחדיו יהיו תואמים והיו לבאר מלות מי נדה שהוא מי אפר פרה ולא מי מקוה של מ' סאה. וזו כונת דברי הראב"ע רק שבוש קטן וט"ס יש בדבר ותחת כמו צ"ל כמוהו. וזה שכתב כי מי נדה, יש מפרשים כמוהו (ר"ל מי נדה שבפסוק זה כאן בפ' חוקת שמדבר בלי ספק באפר פרה דהיינו מי חטאת ועליהם אמר ולא יתחטא) אך במי נדה יתחטא (ר"ל כן גם שם בפ' מטות הכונה על הטהרה במי חטאת ולא על טהרה במי מקוה). ובדבור השני של הראב"ע על מלות לא זורק עליו יש ג"כ שבוש קל, כי תחת מה שנדפס הנוסח על המים צ"ל על המין, באשר הוקשה לראב"ע כי מים הם לעולם לשון רבים שמסיימין ביו"ד /בי'/ מ"ם /מ'/ סימן הרבים, וכאן נאמר זורק לשון יחיד ולא זורקו לשון רבים כמשפט, והשיב כי הכתוב מדבר פה על המין ר"ל כי מלת זורק קאי על מין המים (של אפר הפרה) וע"ז מוסב הפעל זורק בלשון יחיד כיון שמין המים הוא באמת מי יחיד רק שבא במשקל הרבים על דרך הזרות כנודע למדקדקים. וכן נמצא בפ' בלק בלשון יחיד יזל מים מדליו כמ"ש הראב"ע שם. 

ונודע לכל בקי בספרי הראב"ע כי רבו מאוד בדבריו שבושי המעתיקים והמדפיסים באשר מששו כעור באפלה לא ידעו במה נכשלו, יען כי לא רבים יחכמו לרדת לעומק אמרותיו ורמזיו הקצרים, וזה גרם לשגיאות וטעותים הרבה בנוסחאות שלפנינו בחסר ויתיר וחלוף והמעיין הישר יכיר דברי אמת אחרי הגהה קלה כמות שהיא. ובין מ"ם /מ'/ לנו"ן /לנ'/ נקל מאוד החילוף בהעתקה ובספרי הדפוס, או שהיה נטוי קו על מלת המי' לסימן חסרון האות האחרונה כדרך הדפוסין הקודמין והמדפיס האחרון חשב לתקן ולהשלים באות מ"ם /מ'/ המים תחת שתשלומו אות נו"ן /נ'/ המין. וכן בדבור הראשון חסר התשלום הו של כמוהו, ונשאר כמו, או שהיה נכתב כמו זה (ר"ל כמו פסוק זה שבכאן) והמעתיק או המדפיס השמיט מלת זה וכתב והדפיס כמו אך במי נדה יתחטא בראותו כי בפ' מטות לא נאמר מלה זה כי לא ידע כונת דברי הראב"ע. 

אולם יען ראיתי את רו"מ מדי דברי בו כי לא נחה דעתו בתקון הגהה, ע"כ ההני /הנני/ לבאר לו דברי הראב"ע בדרך נאות מאוד בלי שום תקון והגהה כלל רק כפי הנוסחא שלפנינו ובכ"ז יבוארו דבריו כמין חומר נכונים וברורים. הנה הרמב"ן בפ' חוקת שם בפסוק מי נדה לא זורק עליו התעורר מדוע לא הזכיר הכתוב (כל הנוגע במת וגו' ולא יתחטא את משכן ה' טמא ונכרתה וגו' כי מי נדה לא זורק עליו טמא יהיה עוד טומאתו בו) כלל מענין הטבילה, (ועיין בפי' רש"י ורשב"ם שם שפירשו עוד טומאתו בו אע"פ שטבל והיא גופא קשיא דילמא או או קתני ובחד מינייהו סגי לטהרת טומאת מת או טבילה האמורה במקום אחר או הזאת מי חטאת האמורה כאן) וכתב הרמב"ן וכבר הזכיר ג"כ הטבילה ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו וכו' ולפיכך אמר כאן בטומאת המת כי הנוגע במת ולא יתחטא אע"פ שיכבס בגדיו ורחץ במים יחשב מטמא המשכן כאילו לא טבל כלל ולא היה צריך לפרש רק שהחיטוי מעכב בטהרתו וזה טעם עוד טומאתו בו כלומר אע"פ שטבל כשאר הנטהרים עודנו טמא כי מי נדה לא זורק עליו עכ"ל. אולם נראה כי הרגיש הראב"ע בחולשת תירוץ זה כי יוקשה עליו מה שהקשיתי לעיל על רש"י ורשב"ם, ע"כ חידש הראב"ע תירוץ אחר ופירוש מחודש שהביא בשם יש מפרשים. ונקדים עוד בתחילה את דברי הרמב"ן האחרונים בפסוק הנ"ל ויען כי דבריו סתומים ובלתי מובנים אכניס תוספת ביאור באמצע דבריו במוסגר, וז"ל ויתן שירמוז לאיש (ר"ל דלפי הנראה מלשון המקרא כל הנוגע במת בנפש וגו' ולא יתחטא הוא נושא המאמר ואת משכן ה' טמא הוא נשוא המאמר ולכך פירש רש"י את משכן ה' טימא אם נכנס לעזרה וכו', דאם לא נכנס לעזרה לא מטמא את המשכן ואינו בכרת, והרמב"ן כתב בתחלה הזכיר הכתוב הכרת הזה בסתם ואמר את משכן ה' טימא בעבור שכבר הזהיר מן הטומאה במקדש וכו' והוא ג"כ ע"ד פירש"י, ובסוף דבריו יבאר רמב"ן כי את משכן ה' טימא הוא נושא המאמר והוא תואר לאיש ומצטרף לנושא הקודם שהוא ג"כ תואר לאיש היינו כל (איש) הנוגע במת בנפש וכו' ולא יתחטא וטימא את משכן ה' (היינו שנכנס לעזרה בטומאה) אז ונכרתה הנפש ההיא וזה נשוא המאמר) וטעמו כל הנוגע במת בנפש ולא יתחטא אשר (כצ"ל ובט"ס נשמע /נשמט/ מלת אשר וזה משחית עיקר הכונה בוא וראה כי חטא שבוש ט"ס בהשמטת מלה אחת יאבד טובה הרבה) את משכן ה' טימא ונכרתה וכמוהו בחסרון שין או מלת אשר הרבה מאוד, לכל יבוא (תחת לכל אשר יבוא או שיבוא) גבורותיך, וכל יש לו (תחת אשר יש לו או שיש לו) נתן בידו, (והודעת להם) את הדרך ילכו בה (תחת אשר ילכו בה או שילכו בה) ורבים כן עכ"ל הרמב"ן. וכן כתבו כל המדקדקים ושאר המפרשים את הכלל הזה בכמה מקומות שחסר מלת אשר במקרא או אות שי"ן /ש'/ המשמשת כמוה ומובנת מעצמה. ונקדים עוד דבר אחד כי מלת על או עליו משמשת במקרא כמה פעמים תחת מלת עם או מלבד והוא נוסף לדבר הנאמר אחריו, כמו על כרעיו ועל קרבו בפ' בא, ובפ' תצוה ואת היותרת על הכבד ופירש"י מוסף על הכבד, וכן שם בפ' תצוה ונתת על נתחיו ועל ראשו, עולת שבת בשבתו על עולת התמיד, והקרבתם את שבעת הכבשים על הלחם, ואב לכולם בפ' ויקהל ויבואו האנשים על הנשים, וכן בכנוי והחונים עליו מטה יששכר ועליו מטה מנשה בפ' במדבר, ונתתי אותם עליו את עץ יהודה (יחזקאל ל"ד י"ט) יעו"ש בפי' רד"ק, וכן רבים. ועפי"ז יפרש הראב"ע את הכתוב אחר שאמר הנוגע במת וגו' הוא יתחטא בו (באפר הפרה) ביום השלישי וביום השביעי וגו', אמר כל הנוגע במת ולא יתחטא את משכן ה' טימא ונכרתה הנפש ההיא מישראל כי מי נדה היינו מים שהנדה טובלת בהם מי מקוה, לא זורק עליו (עליו כמו עמו או מלבד כנ"ל) שלא היתה זריקה (ממי חטאת) עם הטבילה (במי מקוה) לכן טמא יהיה עוד טומאתו בו כי מי נדה (מי מקוה) לבדם אינם מטהרים בטבילה אם לא נוסיף עליהם ונצרף להם גם מעשה הזריקה וההזאה באפר פרה. וזאת כונת הראב"ע באמרו כי מי נדה יש מפרשים כמו במי נדה יתחטא שהוא מי מקוה כדחז"ל מים שהנדה טובלת בהם, לא זורק עליו על המים ר"ל שלא היתה זריקה באפר פרה עם הטבילה במים כנ"ל. (ואף כי עליו הוא לשון יחיד ומים בא במשקל הרבים הלא מצינו גם מים בלשון יחיד כמו יזל מים מדליו ועוד כנ"ל, והלא גם אם נפרש כפשוטו דעליו מוסב על האדם אבל זורק קאי על המים והוא בלשון רבים לא זורקו ועל כרחנו נאמר דכאן נשתמש הכתוב בלשון יחיד על מים). ומעתה סרה מהר קושית המפרשים שלא הזכיר טבילה בכאן כלל, דהא באמת מפורש בקרא דטבילה בלא הזאה אינה מטהרת לפי פירוש הראב"ע. וזה באמת פירוש נפלא כפתור ופרח. 

ולפי פירוש זה תאורנה עינינו להבין עומק דברי חז"ל במס' ע"ז דף ע"ה ע"ב דיליף טבילת כלים בארבעים סאה דתני בר קפרא מתוך שנאמר מי נדה שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק א"כ מה ת"ל במי נדה מים שנדה טובלת בהם הוי אומר מ' סאה יעו"ש. ודברי הגמ' תמוהים מאד לכאורה ואין מובן כלל אופן הלימוד מאך דהא בכל מקום שדרשו חז"ל אכין ורקין למעט או אך חלק המיעוט הוא ע"י מה שמוציא מהענין איזה חלק ומלמד עליו שאינו כמוהו, וכאן איננו הוצאת איזה חלק ממנו אלא הוצאת כולו מהוראתו הפשוטה לתת לו הוראה אחרת. אולם לדעת הראב"ע לפי מה שפרשתי דבריו יהיו דברי הגמרא מאירים ושמחים וקלורין לעינים דכיון דמצינו בפ' חוקת והי' למשמרת למי נדה ומזה מי הנדה דפירושו מי חטאת (ועיין בתוס' ישנים ליבמות הנדפס בש"ס ווילנא דף מ"ז ע"ב על דברי התוס' שם ד"ה במקום דמהדרו בתר ילפותא דטבילת נדה מן התורה שכתבו וי"מ דכתיב ומזה מי הנדה מכאן לנדה שצריכה מים עכ"ל והוא פלא גדול דהא מזה מי הנדה בודאי קאי על הזאת אפר פרה ולא על מי מקוה) והראב"ע פירש על למשמרת למי נדה לשון רחוק כמו מנדיכם עכ"ל והיינו לפי שהטמא הוא מרוחק ולפיכך נקראת האשה בימי טומאתה נדה, והמים המיוחדים לטהר את הטמא דהיינו מי חטאת נקראים בשביל כן מי נדה (דהיינו מי טמא). ומטעם זה בעצמו בפסוק כי מי נדה לא זורק עליו קרי למי מקוה שהנדה טובלת בהם ג"כ מי נדה כי הם ג"כ מטהרים את הטמא המרוחק. והשתא כיון שמצינו שם מי נדה כולל שני דברים מי הזאה ומי טבילה שפיר קאמר הגמ' שומע אני שצריך הזאה ג' וז' ג"כ בכלים של נכרים שצוה הכתוב לטהר אותם אף כשאין עליהם טומאת מת דכתיב בהו במי נדה יתחטא ונצריך גבייהו טבילה והזאה וע"ז קאמר ת"ל אך חלק והמיעוט אך בא להוציא מענין מי נדה חלק אחד ממנו שהוא הזאת מי חטאת ולהשאיר רק החלק האחר שהוא טבילה במ' סאה. 

ואין להקשות מה ראית למעט מי חטאת ולרבות מי מקוה דילמא איפכא, די"ל דמסתברא כיון דטבילת כלים הניקחים מן הנכרים אינו לטהרות ולקודש רק הטעם אמרינן בירושלמי שילהי מס' ע"ז משום שיצאו מטומאת נכרים ונכנסו לקדושת ישראל, ועיין ב"י יו"ד ר"ס ק"כ והוי כעין טבילת גר דג"כ אינו אלא טבילת חלוק שיצא מטומאת נכרים ונכנס לקדושת ישראל וגר פשיטא דא"צ הזאה לא הזאת דמים ולא הזאת אפר פרה כדילפינן בכריתות דף ט' ע"א מקרא ועיין תוס' יבמות דף מ"ו ע"ב ד"ה ואין ותוס' מגילה דף ב' ע"א ד"ה ולא, ולכן סמכו קרא אמי נדה לבטלה /לבעלה, וצריך למחוק תיבת דחולין/ דחולין דהוי נמי חולין ובעי טבילה ולא הזאה ועיין יבמות דף מ"ז ע"ב במקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה ופירש"י במקום שנדה טובלת במ' סאה גר ועבד משוחרר טובלין ואע"פ שאין טבילתן משום טומאה וטהרה כשאר טבילות, חוצץ בגר וע"מ =ועבד משוחרר= ובנדה לבעלה ואע"פ שאין טבילתן לענין מגע טהרות כשאר טבילות יעו"ש ועיין תוס' שם ועיין בתשו' חתם סופר חיו"ד סי' קצ"ד. והשתא מיעוטא דאך חלק א"ש כמו בכל דוכתא שמוציא חלק ממשמעות המקרא שלא יהיה בכלל הענין. ומזה ראיה למה שפירשתי בד' ראב"ע בפסוק כי מי נדה לא זורק עליו הכונה על מי מקוה דאל"כ אין לנו מה למעט ולומר אך חלק, רק להוכיח מחמת איזה הכרח כי במי נדה יתחטא בפ' מטות הכונה על מי מקוה ולא על מי חטאת כמשמעותו בכל מקום. וזה מה שרצינו לבאר והבן היטב. 

ידידו דו"ש בלונ"ח משלם ראטה 
