 שו"ת קול מבשר חלק א סימן טו 

+בענין אכילת תרומה וקדשים.+ נשאלתי מחכם אחד לבאר לו דברי תוספות ישנים ביומא דף י"ד ע"א ד"ה אטרודי מי לא מיטריד, וז"ל: פירש בקונטרס בקדשים בעינן שמחה וגדולה דכתיב לך נתתים למשחה כדרך שהמלכים אוכלים ולדבריו הכי פירושו וכי האי גוונא מי חיילא עלי' אנינות ואפילו הוי כולי עלמא אכלי לא הוה שייך למיגזר שמא יאכל דודאי מותר לאכול. ותימא דלא אשכחן האי דרשא על כי האי גוונא אלא על אין נאכלין אלא צלי ובחרדל, ועוד אלא מעתה טבעה ספינתו בים הכי נמי וכו', ונראה דהכי פירושו וכי האי גוונא מי חיילא עלי' אנינות ואפילו הוה שייך למיגזר ביוה"כ =ביום הכיפורים= שמא יאכל ואע"ג דכ"ע לא אכלי הכא לא שייך למיגזר דלאו אונן הוא, ומשני איטרודי מי לא מיטריד לפי שלא גירשה אלא על תנאי ולצורך שעה ומצטער הוא על כך הלכך אי הוה שייך למיגזר הוה פריך שפיר דאית לן הכא למיגזר פן יאכל כשעוסק בעבודה והוא אסור משום יוה"כ עכ"ל התו"י =התוספות ישנים=. והנה לא פירש בדבריו מה שהוקשה לו. אמנם דברי התו"י תמוהים מאוד לכאורה, דהא עיקר החילוק בין פירוש רש"י לפירוש התו"י הוא דלדעת רש"י כוונת הגמרא היא לענין איסור אכילת קדשים משום אנינות וטרדה של צער ולדעת התו"י הכוונה היא לענין איסור אכילה משום הצום של יוה"כ, והיכן הוא היסוד לחילוק זה שהוסיפו התו"י בלשונם בכוונת המקשה: וכי האי גוונא מי חיילא עלי' אנינות דלדעת התו"י הכי פירושו: דאפילו הוה שייך למיגזר ביוה"כ שמא יאכל ואע"ג דכ"ע לא אכלי הכא לא שייך למיגזר דלאו אונן הוא, ולדעת רש"י הכי פירושו: דאפילו הוי כ"ע אכלי לא הוה שייך למיגזר שמא יאכל דודאי מותר לאכול. וגם גוף דברי התו"י: דלדעת רש"י הכי פירושו דאפילו כ"ע אכלי ל"ש למיגזר שמא יאכל דודאי מותר לאכול נפלאים מאוד ובלתי מובנים כלל שבא לשלול תירוצו של רבא ולסתור דברי תשובתו לרב אדא: כיון דיוה"כ הוא דכולי עלמא לא קא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל (דבלאו הכי נמי לא קשיא כלל קושית רב אדא כיון דמיגרשא), ואיך אפשר לצייר זה ולומר בהיפוך מדברי רבא דאפילו הוי כ"ע אכלי לא שייך למיגזר שמא יאכל דודאי מותר לאכול כלשון התו"י, הא פשיטא דביוהכ"פ כ"ע לא אכלי וגם הוא אין הוא מותר לאכול ביוה"כ. 

ועלה ברעיוני ליישב זה עפ"ד הגמרא מו"ק דף ט' ע"א שבזמן חנוכת ביהמ"ק =בית המקדש= בימי שלמה לא התענו ישראל ביוה"כ וילפו לה מקרא דתענית יוה"כ נדחה מפני שמחת חנוכת המקדש דאין שמחה בלא אכילה ושתיה. ונוכל לומר שזו כוונת התו"י להסביר את קושית הגמרא דלמה צריך רבא לתרץ קושיתו של רב אדא כיון דיוה"כ הוא דכ"ע לא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל ולפיכך לא גזרינן שמא יאכל באנינות, ואמאי לא משני רבא תירוצא דעדיף טפי דבכהאי גוונא ליכא אנינות כלל כיון שגירש את אשתו קודם שמתה, ולפי שהוקשה לבעלי התו"י ע"ז אף דאיסור אנינות ליכא כיון שגירשה אבל הרי נשאר איסור הצום של יוה"כ אכתי שייך למיגזר שמא יאכל, לכן שכלו התו"י את ידיהם לומר דלדעת רש"י כוונת המקשה בגמרא דאם נתרץ דבכהאי גוונא ליכא אנינות דהא מיגרשא זה תירוץ מרווח וכולל יותר מן תירוצו של רבא דכ"ע לא אכלי ביוה"כ, דלתירוץ זה אפילו הוי כ"ע אכלי כגון בזמן חנוכת המקדש שנדחה איסור יוה"כ לא הוי שייך למיגזר שמא יאכל דודאי מותר לאכול כיון שאין כאן לא איסור אנינות ולא איסור יוה"כ. 

אולם דוחק גדול הוא לפרש כן, לפי שדחיית איסור אכילת יוה"כ באופן זה הי' רק מקרה פ"א =פעם אחת= בזמן חנוכת המקדש. לכן נלענ"ד לפרש דברי התו"י באופן אחר. הנה בשו"ת צמח צדק להגה"ק מליבאוויטש ז"ל חאו"ח סי' ל"ו הקשה לפמ"ש בתשו' הרשב"א סי' תרי"ד דהרמב"ם פ"א מה' שבועות ה"ו ס"ל דמן התורה מחויבים בשבת לאכול כזית פת כמו בליל ראשון דפסח, א"כ לריש לקיש דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה א"כ כשחל יוהכ"פ בשבת יהיו מחויבים לאכול כזית פת ביוה"כ דהא שיעור אכילת יוה"כ הוא בככותבת שהוא גדול מכזית. יעו"ש שהאריך בזה וכתב: ועוד נראה אפילו הי' ביו"כ רק ל"ת =לא תעשה= גרידא דלא שייך כלל לומר שמצות אכילת שבת ידחה בפחות מכשיעור דכיון דבהדיא אמרה תענו את נפשותיכם ביוה"כ והיינו אף כשחל להיות בשבת א"כ ביטלה התורה מצות אכילת שבת כשחל בו יוהכ"פ וכו', וא"כ אין כאן שום מצוה שתדחה אף חצי שיעור לר"ל מאחר שבשבת דיוה"כ בטל מ"ע =מצות עשה= זו והמ"ע הוא להיפך לענות נפש, ולא שייך לומר שמ"ע ידחה ל"ת אלא כגון מילה בצרעת וכן סדין בציצית שהמ"ע בתקפה רק שיש ל"ת =לא תעשה= כנגד, אבל לא שייך לומר שהל"ת שכנגדה ביטלה לגמרי המ"ע דהא אינו מבואר בפירוש בתורת שכיש צרעת א"צ למול, וכן בסדין בציצית לא ביארה התורה שבסדין לא יטילו ציצית ע"כ המ"ע והל"ת הם שני ענינים ושייך לומר שהמ"ע שהיא בתקפה תבטל הל"ת, משא"כ הכא ביה"כ שחל להיות בשבת בא הציווי בפירוש להתענות, וא"כ ביטלה התורה לגמרי המ"ע דאכילת שבת כשחל בו יוה"כ שהרי המצוה להתענות הוא הפך העונג מאכילה ושתיה, לכן ליכא שום מצוה גם באכילת כזית לבד אף שאין איסור בו מן התורה לר"ל עכ"ד. ואחרי אלף מחילות מכקת"ה מה ששנה ושילש כמה פעמים דבא הציווי בפירוש בתורה להתענות ביוה"כ אף כשחל בשבת אני בעניי נעלם ממני המקור לזה, ואולי כוונתו לדברי רבינו דוד אבודרהם שכתב בספרו בהלכות תענית שעשרה בטבת הוא משונה משאר תעניות שאם הי' חל בשבת לא היו יכולין לדחותו ליום אחר מפני שנאמר בו בעצם היום הזה כמו ביוה"כ, והבית יוסף או"ח סי' תק"נ הביאו וכתב עליו: ולא ידעתי מנין לו זה. ובאמת בגמ' יומא דף פ"א מפיק בעצם היום הזה דגבי יוה"כ לדרשה אחרת. וגוף הסברא של הצ"צ דלא דמי למילה בצרעת וסדין בציצית שהמ"ע ול"ת הם שני ענינים אבל ביוה"כ שחל בשבת ביטלה התורה לגמרי המ"ע דאכילת שבת כיון ששני הציוויים הם בענין אחד ושני הפכיים, הנה כעין זה ממש כתב הצל"ח לפסחים דף מ"ט והשיג בזה על הגאון בעל אבן העוזר לאו"ח סי' תמ"ד שכתב דהולך לשחוט את פסחו ונזכר שיש לו חמץ בביתו אפילו אם הוא אחר זמן איסורו דלא מצי לבטל לא יחזור, והצל"ח חולק עליו דאיך ישחוט הפסח וכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי ולא שייך כאן עשה דוחה ל"ת דעשה דפסח ידחה ללאו דלא תשחט, דלא אמרינן כן בדבר שהלאו הזה בעצמותה דמצוה שהתורה אמרה דהעשה דשחיטת פסח לא יהי' על חמץ, ואף דאיכא לאוקמי קרא ביש לו פנאי לבער חמצו תחלה, מ"מ לא שייך בדבר זה עצמו לומר דעשה דוחה ל"ת שאין זה דומה לשאר מקומות שלא נאמר הל"ת על דבר זה רק שאירע דמזדמנים יחד העשה ול"ת עכ"ד הצל"ח. אולם הגאון רעק"א בחדושיו למשניות פסחים פ"ג מ"ז מקיים את דבריו של אבן העוזר דאף דהלאו הוא באותו דבר עצמו היינו באפשר לקיים שניהם דוקא עובר בלאו אבל כשא"א לקיים שניהם אמרינן גם בזה עשה דוחה ל"ת, וכ"כ הטורי אבן בחגיגה דף ד' ד"ה איצטריך קרא למעוטי ספיקא לענין טומטום דעשה דראייה דוחה ל"ת דלא יראו פני ריקם אף דהלאו הוא באותו דבר עצמו כיון שאי אפשר לקיים שניהם שאינו מביא קרבן מספק. 

[וע"פ האמור כתבתי בחידושי ליישב בפסחים דף ס"ג ע"ב אמר ר"פ הלכך כהן המקטיר את החלב עובר בל"ת הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין, ופירש"י המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה אי לא הי' לאחד מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הוא עכ"ל, וקשה למה פירש רש"י שיש לו לכהן המקטיר חמץ הא אפילו יש חמץ לאחד מבני חבורה בשעת הקטרה נמי עובר בלאו כמבואר בגמרא שם /פסחים דף ס"ג/. ונראה דבפסחים דף נ"ט ע"ב רמי לי' רב ספרא לרבא כתיב לא ילין לבוקר זבח חג הפסח, לבוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין והכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט. א"ל וכו' הכא בי"ד שחל להיות בשבת עסקינן דחלבי שבת קרבין ביו"ט וכו', א"ל שבקי' לקרא דהוא דחיק ומוקים אנפשי', ועי' מל"מ פ"א מה' ק"פ ה"ז שהוכיח בראיות ברורות דהגירסא הנכונה היא גירסת הסמ"ג: כתיב לא ילין חלב חגי עד בוקר משום דהך קרא בהלנת אימורין הוא דכתיב, וכיון דמהך קרא ילפינן בדק ס"ג דכהן המקטיר את החלב עובר בל"ת הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין ופרש"י הואיל וישנו בהלנת אימורין דכתיב בהו נמי לא ילין חלב חגי, והך קרא הא אמרינן דמיירי בי"ד שחל בשבת בדף נ"ט לפי גירסת הסמ"ג והמל"מ, והרי בשבת אי אפשר לבער החמץ דאפילו ביו"ט אסור כמ"ש באו"ח סי' תמ"ו וכ"ש בשבת, אך אכתי אפשר לקיים שניהם שאם יש לו לכהן המקטיר חמץ יקטיר כהן אחר שאין לו חמץ, ואם הקטיר הכהן שיש לו חמץ עובר בל"ת, וזה טעמו של רש"י שפירש שיש חמץ לכהן המקטיר, אבל אם היה חמץ לאחד מבני חבורה וכיון דמיירי בי"ד שחל בשבת אי אפשר לבער החמץ ואין שום תקנה רק שלא להקטיר את האימורין כלל ובכהאי גוונא הרי אמרינן דאתי עשה דפסח ודחי ל"ת דלא תשחט על חמץ במקום שא"א לקיים שניהם כדעת אבן העוזר ורעק"א הנ"ל, וממילא אין הכהן המקטיר עובר בל"ת, וא"ש פירש"י הנ"ל. ובש"ך חו"מ סי' ר"ח כתב דהיכא דאפשר לעשות הדבר בהיתר לא אמרינן אי עביד לא מהני, והקשה הנתה"מ שם עליו מדברי התוס' תמורה דף ד' ע"ב ד"ה רבא שמקשים משוחט פסח על החמץ אף דשם אפשר לעשות בהיתר, ולפי הנ"ל י"ל דהא משכחת לה בכהאי גוונא דא"א לעשות בהיתר גם בשוחט פסח על החמץ. ואכמ"ל]. 

ומעתה אחר שראינו שלשת הרועים בעל אבן העוזר ובעל טורי אבן והגרעק"א מתנגדים לסברת הגאון בעל צ"צ, ובפרט כיון דאפשר לקיים שניהם לר"ל דס"ל ח"ש =חצי שיעור= מותר מה"ת דשיעור אכילת יוה"כ הוא בככותבת ואכילת שבת היא בכזית, א"כ הדרא קושית הצ"צ לדוכתא. ועוד תירץ שם הצ"צ /או"ח סי' ל"ו/ דהא מצות תענית יוה"כ היא עשה ול"ת, וכמ"ש הרמב"ם פ"א מה' שביתת עשור ה"ד, ואין עשה דוחה עשה ול"ת אף הדרבנן לבד שבעשה ול"ת, וכהא דאמרינן במס' ר"ה דף ל"ב ע"ב דשופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום מ"ט שופר עשה ויו"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, וברמב"ם פ"א מה' שופר ה"ד שופר של ר"ה אין מחללין עליו יו"ט אפילו בדבר שהוא משום שבות וכו', מפני שתקיעת שופר מ"ע ויו"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, ולכן מצות אכילת פת בשבת אף שהיא מן התורה לדעת הרמב"ם אין יכולה לדחות איסור דרבנן של חצי שיעור אף לר"ל כיון דבשיעור שלם יש עשה ול"ת. ויש לדון בזה לענ"ד מלשונו של הר"ן במס' ר"ה שם שכתב וחכמים עשו חיזוק לדבריהם הכא כשל תורה דכיון דלא דחי מלאכה דאורייתא אף שבות דדבריהם לא ידחה עכ"ל הר"ן, דנראה מזה דלאו כללא הוא בכל מקום. וגם י"ל דשאני שבות דמלאכה שיש לזה סמך מן התורה ע"פ הברייתא דמכילתא ותו"כ שבתון שבות כמו שהאריך בזה הרמב"ן פ' אמור בפ' שבתון זכרון תרועה והרמב"ם פכ"א מה' שבת ה"א, עיין מגיד משנה שם ובלח"מ שם שמסרה התורה הדבר לחכמים, ועי' שו"ת חתם סופר חחו"מ סי' קצ"ה, ואע"ג דגם בעינוי של יו"כ נחלקו בו הראשונים לענין שאר עינויים חוץ מאכילה ושתיה די"א שהם מדרבנן לגמרי אע"ג דבגמרא יומא דף ע"ז ע"א ודף ע"ו ע"א מייתי אסמכתא מקראי וי"א שהם מדאורייתא והר"ן כתב שמסרה התורה לחכמים (ועי' רש"י יומא דף ע"ד ע"א ד"ה שבתון), מ"מ זה דוקא בענין שאר עינויים רחיצה וסיכה וכו' שחכמים אמרו שגם הם בכלל עינוי, ואעפ"כ אמרינן ביומא דף פ"ח קא סברי רבנן טבילה בזמנה מצוה ופירש"י הלכך דחיא רחיצה דיוה"כ וכו' טבילה בזמנה לאו מצוה דתדחה יוה"כ עיי"ש, ולא אמרינן כיון דעינוי יוה"כ הוא עשה ול"ת אף איסור דרבנן של עינוי יו"כ אינו נדחה מפני מצוה אחרת, והרי איסור חצי שיעור לריש לקיש לא נגזר דוקא ביו"כ שנוכל לומר שנכנס בכלל העשה ול"ת אף שהוא דרבנן ואינו נדחה מפני מ"ע דאורייתא, שהרי היא גזירה כללית בכל האיסורין שבתורה לאסור חצי שיעור, א"כ מנין לנו לומר שמ"ע דאורייתא אינה דוחה את האיסור דרבנן. 

אולם עיקר סמיכתו של הצ"צ שם /או"ח סי' ל"ו/ דאף להרמב"ם מצות אכילת שבת אינה מ"ע מפורשת בתורה שהרי לא מנאה במנין המצוות, וגם הביא מדברי הר"ן פרק כל כתבי בשם בה"ג דמצות אכילת שבת היא לא פחות מכביצה כמובא בב"י וש"ע או"ח סי' רצ"א וא"כ הוא יותר משיעור דיו"כ. באופן שהדין העולה מדברי הצ"צ הוא ברור ואמת בלי פקפוק דגם לריש לקיש אסור לאכול כזית פת ביו"כ שחל בשבת (ועי' בפלתי ליו"ד סוס"י ק"י שהעיר כעין זה ע"ד הירושלמי שלא תיקנו לעשות יו"כ שני ימים מספיקא דיומא משום סכנה, והקשה הכו"פ שאכתי הי' להם לתקן לאכול חצי שיעור לריש לקיש להנצל מאיסור תורה, יעו"ש מה שתירץ ע"ז, והנו"ב מהדו"ק חיו"ד סי' נ"ז השיג עליו ע"ש). 

עכ"פ יוצא לנו מזה דאכילת קדשים שהיא מ"ע מפורשת בתורה דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם והרמב"ם מנאה במנין המצוות. עי' סה"מ להרמב"ם מ"ע פ"ט ובחבורו הגדול פ"י מה' מעה"ק ה"א, ומצותה בכזית, עי' חת"ס חאו"ח סי' מ"ט וסי' ק"מ ומנ"ח מצוה קל"ד, י"ל לריש לקיש דסובר ח"ש מותר מה"ת שפיר דמי לאכול כזית קדשים ביו"כ ששיעורו ככותבת. והא דאמרינן במנחות דף צ"ט ע"ב במשנה דשעיר החיצון של יו"כ נאכל לערב לא קשיא לריש לקיש נימא דיאכל כל אחד מבית אב כזית ביו"כ גופי', היינו משום דאסור לבשלו ביו"כ ויצטרכו לאכלו כשהוא חי, כמו שהיו עושין ביו"כ שחל בערב שבת ואין יכולין לבשלו גם במוצאי יו"כ שהוא ליל שבת, שע"ז אמרו שם במשנה והבבליים אוכלין אותו כשהוא חי מפני שדעתן יפה ואין נפשם קצה בזה, ובירושלמי פאה פ"ח ה"ד איתא הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי מפני שדעתן מקולקלת. ובתוס' מנחות דף ק' ע"א ד"ה ששונאין את הבבליים כתבו: ומה שמזכירין אותם לגנאי על שאוכלין את השעירים חיים אע"ג דמצוה קעבדי שלא יבואו לידי נותר, לפי שהרגילו עצמם כמו כן לאכלם חיים אף בכל השנים דמיחזי כרעבתנותא עכ"ל, ולפיכך אף לריש לקיש לא הי' נכון לתקן בכל השנים שיאכלו כולם את השעיר ביו"כ עצמו כשהוא חי אלא לאכלו בערב כשהוא מבושל. אבל אם נזדמן שאחד אכל כזית ממנו חי ביו"כ עצמו קיים מ"ע דאכילת קדשים ולא עבר על איסור דרבנן לריש לקיש (והא דאמרינן שם במנחות שביו"כ שחל בשבת החלות של לחם הפנים מתחלקות לערב, ג"כ לא קשיא לריש לקיש למה לא יאכלו כל אחד כזית ביו"כ, כיון שכהן גדול נוטל מחצה, דהיינו שש חלות שלמות, כדאיתא ביומא דף י"ז וברמב"ם סופ"ד מה' תמידין ומוספין). וכן מי שמקריב קרבן בערב יו"כ וזמן אכילתו ביו"כ מותר לאכול כזית לריש לקיש וקעביד מצוה. 

ומעתה י"ל בכוונת התוס' ישנים הנ"ל (ביומא דף י"ד) לפי שהוקשה להם על פירש"י אף דאיסור אנינות ליכא כיון שגירשה, אבל הרי נשאר איסור הצום של יו"כ אכתי שייך למיגזר שמא יאכל, לכן פירשו דלדעת רש"י הכי קאמר המקשה וכהאי גוונא מי חיילא אנינות והא מיגרשא, למה צריך רבא לתרץ כיון דכ"ע לא אכלי ביו"כ איהו נמי לא אתי למיכל, הא כיון שגירשה אפילו הוי כ"ע אכלי, כלומר אפילו לשיטת ריש לקיש שיש מציאות שאנשים אוכלים ביו"כ פחות מכשיעור כותבת כדי לקיים מצות אכילת קדשים בכזית, לא הוי שייך למיגזר שמא יאכל, כלומר שהוא יאכל כזית קדשים פחות משיעור כותבת ובאמת יעשה איסור בזה כיון שהוא אונן ואיסור אכילת קדשים באנינות הוא בכזית, דהא גירש את אשתו קודם שמתה ולפיכך לא שייך למיגזר שמא יאכל דודאי מותר לאכול, כיון שאין כאן איסור אנינות ולא איסור יוה"כ כיון שפחות מככותבת. וע"ז משני בגמרא נהי דאנינות לא חיילא עלי', איטרודי מי לא מיטרד, והיינו כמו שפירש"י דבקדשים בעינן שמחה וגדולה דכתיב למשחה, וא"כ מחמת טירדא של צער אסור באכילת קדשים כמו אונן ממש, ושיעור איסור זה בכזית, וא"כ שפיר שייך למיגזר לשיטת ריש לקיש שמא יאכל כזית קדשים שמותר לו מצד איסור יו"כ אבל יעשה איסור מצד אנינות וטירדה של צער, ולכן הוצרך רבא לתרץ כיון דכ"ע לא אכלי כו' והיינו כר' יוחנן דח"ש אסור מה"ת. זה פירוש הסוגיא לשיטת רש"י לפי הבנת התו"י. אבל התו"י חלקו על רש"י, ולפי דעתם טרדה של צער אינה כאנינות לאסור לו אכילת קדשים, דא"כ אפילו טבעה ספינתו בים הכי נמי, והך דרשא דלמשחה היא רק על שיאכלנו צלי ובחרדל, ולפיכך פירשו התו"י דהמקשה הכי פריך מי חיילא עלי' אנינות והא מיגרשא? ולמה לו לרבא לתרץ כיון דכ"ע לא אכלי איהו נמי לא אתי למיכל הא אפי' הוה שייך למיגזר ביו"כ שמא יאכל, ואע"ג דכ"ע לא אכלי, הכא לא שייך למיגזר דלאו אונן הוא כיון שנתגרשה, ומשני איטרודי מי לא מיטריד, לפי שלא גירשה אלא על תנאי ולצורך שעה והוא מצטער על כך, הלכך אי הוה שייך למיגזר הוה פריך שפיר דאית לן הכא למיגזר פן יאכל כשעוסק בעבודה והוא אסור משום יוה"כ. והנה המגן אברהם סי' תרי"ב הקשה על סוגיא זו אמאי לא פריך בפשיטות מ"ש דבכל יוה"כ מקריב ולא חיישינן שמא יאכל אע"כ ביוה"כ לא גזרו וא"כ מאי פריך? אלא ה"פ דחיישינן שמא מתוך שיראה שיקריב אונן יסבור שמותר לו לאכול אונן ולהכי פריך מיוה"כ שמקריב אונן, ומשני דהתם בלא"ה לא אכיל ולא גזרינן שמא יאכל אונן ביום אחר דהא יראה שאסור להקריב עכ"ד. וקשה לי דכיון דהמקשה ידע דביו"כ גופי' לא אתי למיכל דמש"ה לא הוקשה לו איך מקריב בכל יו"כ, ומה שטעה הוא דסבר שראוי שאונן יאסר להקריב ביו"כ דשמא יסבור שמותר לאכול ויאכל ביום אחר והוא אונן, א"כ העיקר חסר מהתירוץ דמאי משני לי' דלא אתי למיכל ביו"כ לא הי' לו לומר אלא למאי ניחוש שמא יאכל ביום אחר והוא אונן, להא לא חיישינן שהרי יש לו היכר שאז אסור להקריב. ולענ"ד נראה דגזור בכ"ג אונן דלמא אגב צערי' מישתלי ואכיל ואהא פריך ומ"ש מאונן דמקריב ביו"כ והא התם נמי ניחוש דלמא מישתלי ואתי למיכל והו"ל תרתי אוכל ביו"כ ואוכל קדשים באנינות, ומשני יה"כ אית לי' היכרא, והכי מוכח מסוף דברי התוס' ישנים הנ"ל דעיקר הגזירה הוא רק שמא ישכח מתוך צערו, ולפי המסקנא דגמרא דלא חיילא עלי' אנינות כיון שנתגרשה רק איטרודי מיטריד גזרינן רק משום איסור יו"כ שמא יאכל מתוך צערו שישכח איסור יו"כ, וזהו לפי שיטת התו"י, אבל לשיטת רש"י דטרדה של צער הוי כמו אנינות א"כ גם לפי המסקנא דאיטרודי מיטרד גזרינן משום שני איסורין, איסור אכילה ביו"כ ואיסור אכילת קדשים כשהוא אונן או טרוד בצערו ואינו בשמחה דהוי כמו אונן. והוא פלא שהמג"א לא הזכיר כלל את דברי התוס' ישנים. ועי' בשו"ת חכם צבי סי' קנ"ז שלא הזכיר ג"כ את התו"י, אבל כיוון מדעתו לרוב דברי התו"י, ומה שכתב שם עוד לענין נגיעה באוכלין ביוה"כ פלא הוא שנעלמו ממנו לפי שעה במחכת"ה דברי שו"ת תה"ד סי' קמ"ז שהובא בד"מ והגה"ה שבש"ע או"ח סוס"י תרי"ב וגם דברי הר"ן ומגיד משנה המובאים בב"ח או"ח סוס"י תרי"א. 

והנה מה שתמהו התו"י על רש"י שפירש בקדשים בעינן שמחה וגדולה דכתיב למשחה, הא לא אשכחן האי דרשא על כי האי גוונא רק על אין נאכלין אלא צלי ובחרדל, ועוד אלא מעתה טבעה ספינתו בים הכי נמי, וכן הקשה החכם צבי הנ"ל. אבל באמת הסמ"ג מל"ת רס"ד כתב שאיסור אכילת קדשים באנינות יוצא מן למשחה לגדולה, ועי' מל"מ פ"ג מה' אבל ה"י שכתב דאף דאין אנינות נוהגת בשבת ויו"ט ויוה"כ מ"מ לענין אכילת קדשים אסור הוא, והכריח כן מסוגיא דיומא י"ד, א"כ י"ל דזו סברת רש"י כיון דטעם האיסור לקדשים באנינות הוא מהכתוב למשחה ושמחה וגדולה בעינן, א"כ כשגירש אשתו על תנאי ולצורך שעה והוא מצטער במיתתה ע"ז אמרינן בגמרא איטרודי מיטרד ואסור באכילת קדשים כמו ביו"ט ושבת, דאף דאין נוהג אנינות לדברים אחרים נוהגת לענין אכילת קדשים מחמת צער, וא"כ מיושבת קושית התו"י והח"צ דא"כ שאר צער נמי, דזה אינו אלא דוקא צער הבא מחמת אנינות וגזירת הכתוב היא כמו ביו"ט ושבת. ועי' רמב"ם ה' בכורים פ"ג ה"ו כתב ומנין שהבכורים אסורים לאונן שהרי נאמר בהן ושמחת בכל הטוב מכלל שהוא חייב לאוכלן בשמחה ולא באנינות. ומה שהקשו התו"י על רש"י דלא אשכחן הך דרשא דלמשחה רק על אכילת צלי ובחרדל, נראה שמקורו של רש"י הוא בירושלמי פ"ב דביכורים ה"א דאמרינן שם למשחה לשמחה לגדולה, גם י"ל שזה טעמם של התוס' בכורות דף כ"ז ע"א ד"ה ואתי שכתבו דבתרומה לא שייך למשחה דאינו רק בבשר ולא בלחם עיי"ש, כיון דלפי הירושלמי בעינן למשחה לשמחה (ואולי כוונת הירושלמי לדרוש בחילוף האותיות) ואין שמחה אלא בבשר. והמל"מ פ"ג מה' אבל ה"י נסתפק אם הא דאיטרודי איטרוד שאסור באכילת קדשים אם זה מדאורייתא או מדרבנן עי"ש, אבל באמת לפי פירש"י עפ"ד הירושלמי דהוא משום למשחה דבעינן שמחה וגדולה בודאי הוא מדאורייתא מדאמרינן בבכורות דף כ"ד דגזרינן דילמא אתי לנהוג בהן מנהג חולין ולא יקיים מ"ע דלמשחה עיי"ש (ועי' תשו' חכם צבי סי' ס"ב). אולם בלאו הכי גם מסוגיא דיומא דף י"ד גופה נפשט ספיקו של המל"מ כיון דאמרינן דאיטרודי איטרוד וגזרינן שמא יאכל א"כ בודאי הוא מדאורייתא, דאלו הוי מדרבנן לא הוי גזרינן כמו באנינות לילה כמ"ש בפירש"י ביומא שם /דף י"ד/ ד"ה גזירה שמא יאכל ובתוס' שם י"ג ע"ב ד"ה שאינו דהוא גזירה לגזירה עיי"ש. 

והנה במה שכתבתי לעיל בסברת רש"י וסמ"ג דבעינן שמחה באכילת קדשים שדבריהם נובעים מהא דאמרינן בירושלמי למשחה לשמחה ולגדולה, ושזה טעמם של התוספות בכורות דף כ"ז שכתבו דבאכילת תרומה לא בעינן דרך גדולה, דלא שייך למשחה אלא בבשר, והיינו כיון דאין שמחה אלא בבשר, יש לדון לפי מה דאמרינן בחגיגה דף ח' דבבשר עוף לית בו שמחה א"כ גם למשחה ל"ש גבי', ולפ"ז קשה בהא דאמרינן בנזיר דף כ"ט לענין חטאת העוף הבאה על הספק אי מה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקבה מביאה קרבן ונאכל, אמרת לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה ששני איסורין ע"ש, והרי התוס' ביומא דף כ"ח ד"ה אין ישיבה בעזרה כתבו דהיינו טעמא דמותר לישב ולאכול קדשים דבאכילת קדשים כתיב בהו למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין והיינו מיושב עכ"ל, וא"כ גם באשם תלוי יש בו שני איסורין איסור חולין בעזרה ואיסור דאין ישיבה בעזרה, דהא חייב לקיים מצות למשחה שהוא מדאורייתא (כמ"ש לעיל בשם החכם צבי סי' ס"ב) ולאכול את הקרבן מיושב, משא"כ חטאת העוף אין בו איסור זה שהרי הוא אוכלו בעזרה בעמידה כיון דל"ש למשחה גבי עוף כנ"ל. ולא מבעיא לשיטת רש"י דאיסור ישיבה בעזרה הוא מדאורייתא כמו שפירש ביומא דף כ"ה ודף ס"ט דילפינן לה מקרא דכתיב לעמוד ולשרת העומדים לפני ה' או מהלכה למשה מסיני כמו שפירש בסנהדרין דף ק"א, אלא אפילו לשיטת התוס' בזבחים דף ט"ז ע"א סוף ד"ה מיושב ת"ח דהוא רק איסור דרבנן עיי"ש, אכתי קשה לפי מאי דמסיק בנזיר שם /דף כ"ט/ מתקיף לה רב אחא ברי' דרב איקא דילמא משום תרין איסורין מדרבנן עיי"ש אין שום חומרא יותר בחטאת העוף מן אשם תלוי דהא גם באשם תלוי יש שני איסורין דרבנן חולין בעזרה ואיסור ישיבה בעזרה. 

אולם י"ל דבאמת בחטאת העוף הבאה על הספק יש שני איסורין מלבד איסור חולין בעזרה, דאיסור נבילה של המליקה כולל בעצמו שני איסורין איסור אכילת נבילה ואיסור דמכניס טומאה למקדש, ואע"ג דבעירובין דף ק"ד איכא פלוגתא במכניס שרץ למקדש ואיכא למאן דאמר פטור מפני שאין לו טהרה במקוה אבל בנבילה כ"ע מודו דחייב כמ"ש התוס' בסוטה דף כ' ע"ב ד"ה לא טמא מת, דהתם מיירי במכניס שרץ שלא נגע בו ושרץ לא מטמא במשא ולהכי נקיט שרץ ולא נבילה דאם נטמא המכניס תיפוק לי' משום גופו שהי' נכנס טמא שרץ במקדש עכ"ל, והרמב"ם ה' ביאת מקדש פ"ג הט"ז כתב המכניס שרץ וכיוצא בו במקדש הרי זה חייב כרת שהרי טימא מקדש ה' עכ"ל ובמלות שרץ וכיוצא בו כלל הרמב"ם נבילה ושאר אבות הטומאה (והגאון בעל ס' שם משמואל בחדושיו לש"ס ריש מס' חולין כתב דאיתא בגמרא המכניס נבילה לעזרה לוקה יעו"ש שתירץ בזה קושית התוס' על הלכות א"י לענין שחיטת נשים ואגב שטפי' כתב כן כי בגמרא לא נמצא זה רק בתוס' סוטה ורמב"ם הנ"ל. ועי' חדושי הרי"מ ריש חולין וליו"ד סי' א' ופלא שגם הוא לא הזכיר דברי התוס' סוטה). והשתא אף אי נימא דבאשם תלוי יש שני איסורין איסור חולין בעזרה ואיסור ישיבה בעזרה אכתי חטאת העוף שבאה על הספק חמורה יותר שיש בה שלשה איסורין חולין בעזרה ואכילת נבלה ומטמא מקדש, והלכך אינה נאכלת דלא דמיא לאשם תלוי ולא ילפינן מינה אף לשיטת התוס' יומא הנ"ל דבאכילת קדשים דכתיב למשחה צריך להיות בישיבה ואין בו איסור ישיבה בעזרה (ואע"פ שנבלת העוף אינה מטמאה במגע ומשא מ"מ בשעת אכילה בעזרה נטמא בטומאת בה"ב =בית הבליעה= והוי מטמא מקדש). והא דנקט התנא דברייתא אם אמרת בזכר (דהיינו אשם תלוי) שכן איסור אחד תאמר בנקבה (דהיינו חטאת העוף בספק) ששני איסורין מילתא דפסיקא נקט אף אי נימא כשיטת ר"י ב"ר אברהם בתוס' יומא שם /דף י"ג/ דאכילה דצורך עבודה היא שהיא מכפרת מותר בישיבה ולא משום דכתיב למשחה וא"כ זה שייך אף בחטאת העוף בשוה כמו בקרבן בהמה של אשם תלוי, ואפשר דלתנא דברייתא גופו מספקא לי' בשני תירוצי התוס' בטעם היתר הישיבה באכילת קדשים, עכ"פ אין סתירה לשיטת התוס' בתירוצם האחרון ביומא (דהיתר הישיבה באכילה הוא מטעם דכתיב למשחה) מצד ההלכה הרווחת דחטאת העוף הבאה על הספק אינה נאכלת. 

ובלאו הכי הך ברייתא של ר' יוסי ב"ר יהודה היא דלא כהלכתא לדעת הרמב"ם ה' שגגות פי"א ה"ב כמו שאבאר לקמן. וגם לשון הברייתא בעצמה קשה מכמה פנים, והתוספות נדחקו בזה, ועי' נו"ב מהדו"ת חיו"ד סי' קל"ג שכתב שהבנת דברי הגמרא היא קשה מאוד מלבד הדוחק שבדברי התוס' ומפני ט"ס אין לעמוד על תוכן כוונתם, יעו"ש בנו"ב שלקח דרך לעצמו בפירוש הגמרא שלא כשיטת רש"י ותוספות. ואני מתפלא שלא נזקק הנו"ב לביאור דברי רב אחא ברי' דרב איקא שקשים להבין כמו שהקשו התוס' שם /נזיר דף כ"ט/ שכתבו וצ"ע אם ההיקש דרשה גמורה היכי תאמר לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה שכן שני איסורים דרבנן הא אין משיבים על ההיקש, וי"ל דודאי ההיקש דרשה גמורה לענין שיש תקנה לספק יולדת במה שמביאה חטאת העוף אבל מה שאמר התנא שאינו נאכל חומרא דרבנן היא ומה"ת הוא נאכל דאין שחיטה לעוף וחולין בעזרה לאו דאורייתא ורבנן החמירו עכ"ל התוס'. ולא זכיתי להבין דבריהם למה הוצרכו להקשות קושייתם דוקא אליבא דרב אחא דאמר שני איסורין מדרבנן הלא בגוף הברייתא קשה זה גם אם נפרש שני איסורין דאורייתא הא אין משיבים על ההיקש ואין היקש למחצה וא"כ נאמר מה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקבה מביאה קרבן ונאכל, ועוד תמוה לי דלרב אחא למה הוצרכו להקשות מהא דאין משיבין על ההיקש הלא בפשיטות הי' להם להקשות על התשובה שבברייתא לא אם אמרת וכו' מה זו תשובה על ההיקש כיון דהיקש הוא דרשה גמורה דאורייתא והתשובה לדעת רב אחא הוא לענין דרבנן. ובאמת מצאתי בפירוש הרא"ש למס' נזיר שהקשה בזה"ל על הא דרב אחא דמיחזי כשני איסורין דרבנן ע"ז כתב הרא"ש: תימה דלכאורה משמע דדרשה גמורה היא דהיקשא קא דריש וכן קיי"ל בכולי תלמודא דחטאת העוף באה על ספק אפילו למאן דאית לי' יש שחיטה לעוף מה"ת, והיכי פריך מאיסור דרבנן, וצ"ל דדרשה גמורה היא דחטאת העוף באה על הספק והא דאינו נאכל היינו מדרבנן עכ"ל הרא"ש. וגם התירוץ של התוס' והרא"ש אינו מתיישב בלשון הברייתא בתחלתה מנין לחטאת העוף הבאה על הספק שאינה נאכלת, א"כ עיקר הלמוד שאינה נאכלת הוא מקרא מדאורייתא ואיך נאמר שלמוד ההיקש הוא שמביאה קרבן על הספק ומה שאינו נאכל הוא מדרבנן. ובפי' הרא"ש לתחלת לשון הברייתא כתב וז"ל וקצת קשה דמשמע דפשיטא לי' דבאה על הספק דמייתי קרא דאינה נאכלת, וצריך לומר דסיפא דמילתא נקט וכולה אתיא מהך קרא עכ"ל, וזה תימה דאדרבה מהך קרא הא ילפינן היקשא נקבה לזכר שמביאה קרבן ופריך בברייתא א"כ נילף ההיקש לגמרי שנאכל הקרבן ג"כ, ומשיב ע"ז פירכא על ההיקש אמרת לא וכו', ולסלקא דעתך הוי גם הפירכא דאורייתא, אבל זה מסברא ולא יליף מקרא ולרב אחא זה מדרבנן אבל מדאורייתא באמת אמרינן דנאכל מחמת ההיקש רק רבנן החמירו, וא"כ איך אומרת הברייתא ומנין שאינה נאכלת. וראיתי בס' בית הבחירה להמאירי על מס' נזיר שם /דף כ"ט/ שגירסתו בבריי' היא ומנין לחטאת העוף שבאה על הספק תלמוד לומר וכו' ולא גריס כלל מלות שאינה נאכלת, וזו גירסא נכונה. 

ונראה שמחמת כל התמיהות הנ"ל הנופלות בברייתא דר' יוסי ב"ר יהודה בנזיר דף כ"ט (מה שהקשו התוספות והרא"ש ומה שהוספתי אני בעניותי למעלה) דחה הרמב"ם ברייתא זו מהלכה וסובר שדברי הברייתא הם רק בדרך אסמכתא בעלמא, ולפיכך כתב בפי"א מה' שגגות ה"ב: יראה לי שאלו החייבים קרבן מספק אינן מביאין קרבן שמא יכניסו חולין לעזרה ואם תאמר והלא חטאת העוף באה על הספק ואינה נאכלת, מפני שהמביא אותה מחוסר כפורים ואסור לאכול בקדשים עד שיביא כפרתו, אבל מי שאינו מחוסר כפורים אינו מביא קרבן מספק. ועי' כס"מ פ"ד מה' פסולי המוקדשין ה"י שפירש כן בדעת הרמב"ם בשם מצאתי כתוב, ובמחכת"ה אישתמטיתי' למרן לפי שעה שהרמב"ם בעצמו כתב כן בהדיא בה' שגגות הנ"ל, ועי' לח"מ שם. אמנם בחידושי על הרמב"ם הקשיתי שהוא סותר עצמו בזה שכתב פ"ג מה' מחוסרי כפרה ה"ז: הטומטום והאנדרוגינוס נותנין עליהן חומרי האיש וחומרי האשה מתטמאין בדם כנשים ובלובן כאנשים וטומאתן בספק, לפיכך אם היה אחד מהן בעל שלוש ראיות או זבה שראתה דם שלשה ימים זה אח"ז מביאין קרבן ואינו נאכל. והרי אמרינן ביבמות דף ע"ב ע"א דטומטום אסור לאכול בקדשים לפי שהוא ספק ערל, וכן פסק הרמב"ם פ"י מה' מעשה הקרבנות ה"ט, וא"כ כיון שהקרבן אינו מתקנו לאכול בקדשים משום דבלאו הכי אין הטומטום אוכל בקדשים לעולם, לפי"ז אינו מביא קרבן על הספק כמ"ש הרמב"ם בה' שגגות הנ"ל, וקשה למה כתב הרמב"ם בה' מחוסרי כפרה שמביא קרבן ואינו נאכל. והיא קושיא עצומה ובחידושי הארכתי הרבה בישוב קושיא זו ואכ"מ. 

וע"פ דברי הירושלמי דביכורים הנ"ל בדרשת למשחה יש ליישב דברי הר"ן פסחים דף מ"ו במשנה דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט שכתב: ולהאכילה לכלבים אי אפשר דתרומה שהיא אוכל אדם אין מאכילין אותה לבהמה כל זמן שהיא ראויה לאדם, ומהרש"ל בחכמת שלמה שם /פסחים דף מ"ו/, אחר שהביא פירש"י דדוקא בחול שרי להאכילה לכלבים אבל ביו"ט הרי זה ביעורו ושריפתו ואין שורפין קדשים ביו"ט, הביא דעת הר"ן דגם בחול אסור מאכל הראוי לאדם בתרומה ליתן לכלבים, והמהרש"א שם /פסחים דף מ"ו/ כתב שיש לכוון גם דעת הר"ן כפירש"י כיון שהוא ראוי לאדם נתינתו לכלבים הוי כמו שריפתו וביעורו ביו"ט שאסור עיי"ש, אבל באמת לשון הר"ן מורה בהדיא כדעת המהרש"ל ואי אפשר לפרשו כדעת מהרש"א, ועוד תמהני על המהרש"א שהרי התוספות בביצה דף כ"ז ע"ב חולקים על פירש"י בסברתו דרחמנא אחשבה למלאכה, ופירשו דלכך אין נותנה לכלבים משום דמצות קדשים ותרומה שנטמאו דוקא בשריפה ולא בקבורה או להאכיל לכלבים, וכ"כ התוס' שבת דף כ"ה ע"א ד"ה כך, והנה בשבת קכ"ו ע"ב ר"פ מפנין במשנה פירש"י ג"כ כשיטתו בביצה ובפסחים לחלק בין חול ליו"ט, והרז"ה בעל המאור שם חולק עליו ממש כדברי התוס' הנ"ל, וגם הר"ן שם ר"פ מפנין כתב ממש כלשון הרז"ה והתוס'. רק בזה יש סתירה בדברי הר"ן דבפרק מפנין כתב דתרומה טמאה אינה ראויה לבהמת כהן משום דמצותה בשריפה דוקא ככל טומאה דקודש אבל תרומה טהורה חזיא לבהמת כהן לפי טעם זה, ובפרק אלו עוברין כתב דתרומה שהיא אוכל אדם אין מאכילין אותה לבהמה, ולפי טעם זה גם בתרומה טהורה אסור ליתן לבהמתו ואדרבה שייך בה טפי הטעם דראוי לאדם. והנה סברת הר"ן בפרק אלו עוברין מבוארת גם בתוס' יבמות דף ס"ו ע"ב ד"ה כרשיני תרומה ובב"מ דף צ' ע"א ד"ה והדשות דרק כרשינין שעיקרם למאכל בהמה מותר להאכיל לבהמתו אבל לא חטין משום הפסד תרומה, וכ"כ הר"ש במס' תרומות פי"א ריש משנה ט' ד"ה כרשיני תרומה, ממש כלשון התוס' ביבמות דף ס"ו. ואע"פ שגם התוס' סוברים כדעת הר"ן דמאכל הראוי לאדם אסור להאכיל לבהמתו בתרומה, מ"מ הוצרכו בביצה דף כ"ז לפרש ולתרץ למה אין נותנין תרומה טמאה לכלבים משום דמצותה דוקא בשריפה ולא פירשו משום הפסד תרומה כמו שפירש הר"ן באלו עוברין דהא בתרומה טמאה אינה ראוי' לאדם והוי כמו כרשינין דמותר להאכיל לבהמתו. ולפי"ז תמוהים באמת דברי הר"ן באלו עוברין שכתב בתרומה טמאה דאין מאכילין אותה לבהמה כ"ז שהיא ראוי' לאדם, הרי תרומה טמאה אסורה לכהן באכילה ואיך נאמר שהיא ראוי' לאדם. ועי' תויו"ט פסחים פ"ג מ"ג שכתב ומיהו בענין אכילה לכלבים תמהתי דלא אישתמיט תנא בשום דוכתא דרשאי להאכיל לבהמה אלא כרשיני תרומה משום דאינן ראויין לאדם, ואי טמאה נמי מותרת לבהמה הואיל ואינה ראויה לאדם הוה לי' לאשמעינן. ובמחכת"ה לא הזכיר ד' הר"ן דאסור ליתן תרומה טמאה לבהמה. אולם גם לדעת התוס' (ורז"ה ור"ן דפרק מפנין) לא קשיא מידי תמיהת התויו"ט דלהכי לא מצינו דרשאי להאכיל תרומה טמאה לבהמה משום דמצותה בשריפה דוקא. אבל דעת הר"ן בפרק אלו עוברין קשה להבין איך נימא על תרומה טמאה דהוי ראוי לאדם. ועיין מל"מ פ"ו מה' תרומות ה"א שהביא בשם התו"כ הם יאכלו הם אוכלים ואין הבהמה אוכלת, יכול לא תאכל בכרשינים ת"ל נפש, וכתב ע"ז נראה מכאן דלא הותר לבהמה אלא דבר שעיקרו מאכל בהמה אבל דבר שעיקרו מאכל אדם לא הותר לבהמה, וכ"כ הר"ש בפרק בתרא דתרומות מ"ט וכ"כ הרע"ב שם עכ"ל המל"מ. ותמיהני שלא הזכיר דברי התוס' יבמות ס"ו וב"מ צ'. ועל דברי התו"כ קשה לי מאוד הא תרומת כרשינין היא רק מדרבנן ובירושלמי פ"ד דחלה ה"ד אימתי גזרו על הכרשינין ומסיק שם בימי רעבון שהי' בימי דוד, וכ"כ הרמב"ם פ"ב תרומות ה"ב ופי' רדב"ז שם, וא"כ איך דריש לה התו"כ ממקרא של תורה. ובע"כ צ"ל שהדרשא היא רק אסמכתא, וכן נראה מדברי הר"ש פי"א דתרומות מ"ט שהאריך שם בענין הנאה של כילוי בתרומה והביא שם דברי התו"כ הנ"ל ומסיק דהנאה של כילוי רק מדרבנן, ובע"כ צריך לפי"ז לדחות ראייתו של ה"ר משה ב"ר אברהם מן התו"כ הנ"ל ולומר דהוא רק אסמכתא עיי"ש היטב ותבין. ולכן נראה דסברת הר"ן פ' אלו עוברין ותוס' יבמות ס"ו וב"מ צ' מקורה מדברי הירושלמי פ"ב דביכורים ה"א שהבאתי למעלה וז"ל הירושלמי רבי בא בש"ר יוחנן לך נתתיו למשחה לשמחה ולגדולה למשחה לסיכה למשחה להדלקה. ור' יוחנן קאי שם על דברי המשנה שהתרומה וביכורים הם נכסי כהן. א"כ משמע מדברי ר' יוחנן שבירושלמי דדוקא לאלה הדברים שסמכם לדרשת למשחה הם נכסי כהן, אבל לא לאכילת בהמתו. ור' יוחנן דורש לשמחה (בחילוף אותיות כנ"ל) והיינו אכילה כהא דאמרינן במו"ק דף ט' ע"א אין שמחה בלא אכילה ושתיה ועוד למשחה לסיכה מלשון משיחה ועוד למשחה להדלקה מלשון משחת שמן, עי' פ"מ, אבל לאכילת בהמתו אין לו רשות וזכות. וגם תרומה טמאה כיון דדרשינן בשבת דף כ"ה ושאר דוכתי נתתי לך את משמרת תרומותי בשתי תרומות טהורה וטמאה גם היא נכסי כהן בכל מידי דחזי לו שמן להדליק ותבואה להסיק תחת תבשילו שהנאות אלו במקום אכילה הן. וזו כוונת הר"ן באלו עוברין שכל זמן שהיא ראוי' לאדם באכילה או בהנאת גופו אם היא טמאה אינו רשאי ליתנה לכלבים דאינו בכלל למשחה כדברי הירושל' הנ"ל. ומדברי הירושלמי אלו מבואר דגם בתרומה וביכורים שייך למשחה דלא כתוספות בכורות דף כ"ז ד"ה ואתי שרק בבשר ולא בלחם שייך למשחה, וגם דברי התוס' תמוהים מגמ' סוטה דף ט"ו דגם במנחות שהם לחם שייך למשחה וצ"ע. ואין להאריך יותר. משלם ראטה 
