 שו"ת קול מבשר חלק א סימן לח 

+בענין גילוח הלויים אם גם הפאות והזקן בכלל.+ לכבוד יד"נ הרב הה"ג המהולל החכם השלם מו"ה ראובן מרגליות נ"י, בק' לבוב. 

ע"ד מ"ש הראב"ע פ' בהעלותך (ח', ז') בפסוק והעבירו תער על כל בשרם אמרו המעתיקים אפילו הזקן ולא הפאה עכ"ל, ברור הוא כי יש בדבריו ט"ס וצ"ל: אפילו הזקן וגם הפאה, ומקורו הוא מדברי המשנה במס' נגעים פי"ד מ"ד ותו"כ פ' מצורע וגמ' נזיר דף מ' ע"א: שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלויים וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו כלום, הרי מבואר דגילוח הלוים הי' בלא שיור שתי שערות כיוון דכתיב גבייהו והעבירו תער על כל בשרם, ודומיא דמצורע דצריך ג"כ לגלח כולו בלי שיור שתי שערות, ואף הזקן והפאה בכלל, ודומיא דנזיר דצריך לגלח כל ראשו בלי שיור שתי שערות ואף הפאה בכלל. וגם לפי דברי ר' משה הדרשן, המובא בפירש"י פ' בהעלותך שם /(ח' ז')/, טעם הגלוח של הלוים הוא לפי שנתנו כפרה על הבכורות שעבדו ע"ז והיא קרוי' זבחי מתים והמצורע קרוי מת הזקיקם תגלחת כמצורעים (ובודאי שאב ר' משה הדרשן את דבריו מאיזה מדרש אשר הי' גם למראה עיני הראב"ע ועליו רמז באמרו: אמרו המעתיקים), וממילא הלוים צריכין תגלחת כמצורע שמגלח כל גופו כדלעת וגם ראשו וזקנו. והנה גם רבינו בחיי פ' בהעלותך כתב כלשון הראב"ע: והעבירו תער על כל בשרם אפילו הזקן ולא הפאות. אבל פשוט כי גם בדבריו יש ט"ס ושבוש של המעתיק שנמשך אחרי הט"ס שבראב"ע, וראי' ברורה לזה כי רבינו בחיי סיים שם מיד סמוך למאמר הנ"ל: הטעינם תגלחת כמצורע שכתוב בו וגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו לפי שהלוים היו חליפי הבכורות שנפסלו בעגל וע"ז קרויה זבחי מתים ומצורע חשוב כמת. מבואר בהדיא דדינו כמצורע ומגלח גם בלוים את כל שערו ואת פאת ראשו וזקנו. וכן נראה מלשון הרא"ה בס' החנוך מצוה קע"ד יעו"ש. ועי' מדרש רבה ותנחומא פ' קרח: בשעה שאמר הקב"ה קח את הלוים והעבירו תער על כל בשרם מיד עשה כך לקרח התחיל לחזר על כל ישראל ולא היו מכירין אותו וכו' יעו"ש, והיינו לפי שגילח גם את זקנו לגמרי על דרך שאמר רב חסדא בכתובות דף כ"ז ע"ב ושאר דוכתי: ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו מלמד שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן. ועי' בסנהדרין דף ק"י ע"א: ועוד דגייז למזייכו וכו' עינא יהב במזייכו, ופירש"י: דגייז למזייכו דכתיב והעבירו תער על כל בשרם, עינא יהב במזייכו עין נתן בשערכם כדי שלא יהי' בכם צורה כמותו עכ"ל, ומוכח מזה שגילח גם הזקן והוא על דרך הנאמר בגמ' שבת דף קנ"ב ע"א ובפירש"י במס' ב"מ דף פ"ד ע"א: הדרת פנים זקן. ועי' בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' צ', שנשאל ע"ד מומר שחזר בתשובה לנהוג דת ישראל והמנהג לגלח כל שערו אם מותר לגלח בתער אי לאו והשיב וז"ל: לא ידעתי איך עלה על דעתך לעבור במזיד על לאו דהשחתה ובל תקיף וכו' ואולי משום זה עלה כן על דעת מעכ"ת לפי שראה בתה"ד סי' פ"ו הא דבעי גילוח נלמד מלוים קודם שנכנסו בקדושה היו מגלחין אותם ובלוים צריכין גלוח דוקא בתער ממש, כדאיתא בנזיר דף מ' ונגעים פרק בתרא, ואפי' כעין תער לא מהני, אבל באמת אין ראי' משם, דהתם גזירת הכתוב הוא וגם בלוים עצמן הוא רק מצוה לפי שעה ולא לדורות, כמ"ש הרמב"ם והרע"ב, ובדיעבד אם לא גילח אינו מעכב בלוים כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' רס"א ס"ק ז' וגילוח שערו וצפרנו הוא רק להראות שינוי מעשיו ודאי אין לעשות כן בתער וכן משמע בט"ז באו"ח סי' תקל"א ס"ק ז' דהוא רק על צד המנהג, עכ"ל השבו"י. 

והנה מה שכתב השבו"י דאם לא גילח אינו מעכב בלוים נראה לכאורה שיצא לו מהא דאמרינן ביומא דף ה' ע"א גבי חינוך דמלואים, דכל המעכב לדורות מעכב בהן ושאינו מעכב לדורות אינו מעכב בהן ולכך כהן שעבד בלא עשירית האיפה עבודתו כשרה וכן הוא בירושלמי פ"ז דשקלים ה' ג' וברמב"ם פ"ה מה' כלי המקדש הט"ז ומל"מ שם. אבל שיטת רבינו בחיי היא בהיפך כי בפ' בהעלותך אחר דבריו שהעתקתי לעיל סיים וז"ל: ואלו לא היו מוטהרין כענין זה שהזכירה הפרשה לא הי' אפשר ליכנס לעבוד וכן כתוב בסוף ואחרי כן יבאו הלוים לעבוד את עבודת אהל מועד, עכ"ל, וזה כדברי הספרא פ' צו, דכהן שלא הביא עשירית האיפה עבודתו פסולה והגר"א ז"ל גורס כן גם בירושלמי הנ"ל, אך הלא השבו"י הביא ראי' לזה מדברי הש"ך ביו"ד ושם לא נזכר מזה כלל, וגם בלא"ה אין הבנה לדבריו ואין להם שום המשך ושייכות לדבריו הקודמים בנידון דידי'. אולם נראה בעליל ופשוט הוא כי יש ט"ס וחסרון בדבריו וקודם מלת ובדיעבד אחר תיבת והרע"ב צ"ל: אבל בגר ומומר החוזר אין הגילוח רק מנהג לכתחלה ובדיעבד אם לא גילח אינו מעכב בהם כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' רס"ח סק"ז וכו' ודאי אין לעשות כן בתער וא"ש. והרי מבואר דפשיטא לי' להשבו"י גבי לוים דמגלחין גם הזקן עם פאת הראש דגזה"כ היא שידחה עשה דחינוך לוים את ל"ת השחתת זקן והקפת פאת הראש כמו במצורע. 

והנה בספר אורח מישור למס' נזיר דף מ' ע"ב כתב וז"ל: קשיא לי לא ליכתוב גבי לוים תער רק ליכתוב וגלח כמו במצורע דכתיב וגלח כל שערו וליתי ממצורע וכו' וצ"ע, וי"ל מדאיצטריך רחמנא למיכתב גבי מצורע זקנו וראשו לומר דאתי עשה ודחי לאו דזקנו ולאו דראשו אע"ג דכתיב וגלח כל שערו ש"מ גבי לוים אע"ג דג"כ כתיב תער על כל בשרם לא דחי שום לאו מדלא כתב שום למוד ומש"ה כתב רחמנא תער גבי לוים בפני עצמו דלא לילף ממצורע מכל וכל דידהו ג"כ לאוין דדוחה מצורע, אי נמי אי גבי לוים לא דחי שום לאו א"א ללמוד ממצורע דאפשר איכא למיפרך מה למצורע שדוחה לאו דזקנו וראשו לכך איצטריך ג"כ תער משא"כ לוים ל"צ תער אי לא הוי כתוב בהדיא, שוב ראיתי באבן עזרא ובבחיי פ' בהעלותך כתבו בפשיטות בלי שום ראי' מהקרא דגבי לוים העבירו תער על כל בשרם חוץ מהפאות ולפי מה שכתבנו הוא שפיר מוכח מגמרא דילן, עכ"ל האורח מישור. הנה הבין בעל א"מ בכונת הראב"ע ורבינו בחיי דברים ככתבן כפי הגירסא המוטעת שלפנינו דגילוח הלוים הי' חוץ מן הפאות, אבל לא יתכנו דבריו, דהא הראב"ע כתב: אפילו הזקן וכ"כ רבינו בחיי, ולפ"ד הא"מ דגבי לוים לא דחי העשה את הלאו דהקפת הראש ולא את הלאו דהשחתת זקן א"כ הי' להם לומר חוץ מן הזקן והפאות, וגם לא יתכן לומר כמ"ש כת"ה במכתבו לפרש דברי הראב"ע דאפילו הזקן ר"ל של לחיים ותחת הגרון ולא פאות הזקן, דא"כ מאי קמ"ל רבותא בזה דאפילו הזקן כיון דכתיב והעבירו תער על כל בשרם ומאי אולמא דזקן משאר שערות שבכל הגוף אם לא שכוונת הראב"ע להשמיענו דאפילו פאת הזקן דאית בי' איסור לאו בהשחתתו נדחה מפני מצות עשה דגילוח הלוים. ובשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קי"ח נמשך אחרי ד' הא"מ וכתב דגילוח הלוים הי' חוץ מן פאות הראש יעו"ש ודבריו תמוהין, דאי נימא דעשה דגילוח הלוים לא דחי ל"ת דהקפת הראש א"כ גם לאו דהשחתת זקן לא ידחה. ומלבד זה א"א לפרש דברי הראב"ע כמ"ש הא"מ כי אין דרכו של הראב"ע לעייל פילא בקופא דמחטא ולהוציא דין חדש (שלא נזכר בפירוש בדברי חז"ל) ע"ד הפלפול מכח קושיתו ותירוצו של בעל א"מ ולכתוב ע"ז בלשון אמרו המעתיקים, ובע"כ כונתו כמו שכתבתי לעיל, שרמז בזה להלכה מפורשת במשנה דנגעים וספרא פ' מצורע וגמרא דנזיר הנ"ל, דשיור שתי שערות מעכבין בו כמו במצורע וגם במדרש אגדה הנ"ל דגילוח הלוים הוא לכפר על ע"ז שהוקש למצורע ולכך גילוחו דומה למצורע ממש. ובר מן דין הנה דינו של הא"מ נסתר מכל הראיות שהבאתי לעיל דגילוח לוים הי' כל שערם וגם הזקן ופאת הראש בכלל, ובנזיר דף מ"ב ע"א צריכין ללמוד מיוחד גבי נזיר טמא דלא אמרינן בי' רובו ככולו ומיני' ילפינן גם נזיר טהור יעוי"ש משום דלא כתיב בנזיר וגילח שער כל ראשו רק שער ראשו, אבל במצורע דכתיב בי' וגלח את כל שערו וכן בלוים דכתיב והעבירו תער על כל בשרם פשיטא דכולו דוקא וכ"כ במלאכת שלמה פי"ד דנגעים מ"ד. וכבר הבאתי ד' השבו"י דפשיטא לי' ג"כ הכי, ואלו ראה השבו"י דברי הא"מ (בר פלוגתי') בענין זה הי' מוסיף בזה השגה עצומה בקונטרסו לא הביט און ביעקב הנספח לשבו"י ח"ג שהשיג על הא"מ בכמה דברים בתוקף גדול. 

ומלבד כל זה דברי הא"מ בנויים על קו תהו במחכ"ת, דמה שהקשה דנילף לוים ממצורע ונזיר דבעינן תער דוקא, באמת לק"מ דשעה מדורות לא ילפינן, ואע"ג דמצורע מלוים הוי ג"כ דורות משעה ואפ"ה ילפינן זמ"ז =זה מזה=, היינו כיון שמצינו כיוצא בו גבי דורות דבעינן תער דהיינו נזיר, וכמ"ש התוס' במנחות י"ט ע"ב ד"ה ושמואל ובסנהדרין מ"ח ע"א ד"ה מנין יעוש"ה. וגם תירוצו של הא"מ אין לו שחר במחכ"ת, דהא מבואר בסוגיא דנזיר דף מ"א ודף נ"ח ויבמות דף ה' ובתוס' נזיר דף מ' ע"ב ד"ה ומאי ודף מ"א ע"א ד"ה ראשו ותשו' הרשב"א סי' שנ"ג דאחרי דידעינן מחד קרא דעשה דוחה ל"ת דהיינו לר' אליעזר מכלאים בציצית לא צריך עוד ראשו וזקנו רק לאשמעינן דדחי אפילו לאו ועשה וכן הוא לרבנן דילפי מראשו דעדל"ת =דעשה דוחה לא תעשה= אייתר זקנו למידרש דמצות גילוח מצורע הוא בתער דוקא, וא"כ גם בלוים ידעינן ממילא דעדל"ת (כמו בכל התורה) וא"צ קרא ולימוד מיוחד לזה. ועוד דהא אי נימא דלוים א"צ תער ממילא אין כאן לאו דהשחתת זקן ולד' רמב"ם וש"פ גם לאו דהקפת הראש, וכאן לפי קושית הא"מ דלא ליכתוב תער בלוים א"כ ממילא צריך לגלח זקנו וראשו ג"כ בלי שום דחיית איסור לאו, ולא שייך תירוץ הא"מ כלל. 

אמנם יש מקום לומר עפ"ד רש"י בתמורה דף ד' ע"ב ורמב"ם רפ"א מה' תמורה דעשה שאינו שוה בכל אינו דוחה לאו השוה בכל וכ"כ התוס' במכות דף ט"ו ע"א ד"ה אם כהן לפי הגירסא בהגהות הב"ח שם, א"כ גם כאן דעשה דגילוח הלוים אינו שוה בכל, דהמצוה רק בלוים ולא בישראלים וכהנים, אפשר לומר דאינו דוחה לאו דהשחתת זקן והקפת פאת הראש שהוא לאו השוה בכל. ואע"ג דגבי נזיר דחי עשה דגילוח את הלאו דהקפת פאת הראש אף כי העשה אינו שוה בכל רק בנזירים, ז"א דנזיר הוי שוה בכל, כדאיתא בנזיר דף נ"ח ריש ע"ב ובתוס' שם ד"ה נזיר (ועי' ביבמות דף ה' ע"א בפרש"י ומהרש"ל ומהרש"א שם, ובתוס' נזיר דף מ"א ע"ב ד"ה ואי כתב דגם נזיר י"ל דאינו שוה בכל). וע"פ האמור יש לפרש דברי התוס' בנזיר דף מ' ע"ב ד"ה אין קרבנו, שכתבו: ואין להקשות לפי מה שמסקינן דיליף מצורע מקרא אחרינא וליתי נזיר במה הצד, דאיכא למיפרך שכן אינו בשאלה או שכן כל גופו טעון תגלחת, ודבריהם תמוהים מאד דהא לעיל דף ל"ט ע"ב אמרינן ללמדו ממצורע אי אפשר שאין דנין קל מחמור והיינו שהמצורע כל גופו טעון תגלחת, משא"כ נזיר מגלח רק ראשו וכמו שפירש"י ותוס' שם, וא"כ מאי הקשו התוס' כאן, ובאמת תירצו בתירוצא בתרא כאן כדברי הגמ' לעיל ומאי חידשו בזה, ובפרט כי התירוצא קמא שכן אינו בשאלה, אך למותר הוא לכאורה, ואמאי לא סגי להו בתירוצא בתרא. ונראה דהא דאמרינן בחולין ריש דף קט"ז דחדא מתרתי דהיינו מה הצד פרכינן פירכא כל דהו משא"כ בחדא מחדא ועי' תוס' זבחים דף י' ע"ב ד"ה מחטאת דשמיעת הקול דפירכא דצד כרת הוי פירכא כ"ד ולא פרכינן רק חדא מתרתי יעו"ש וכן ביבמות דף ה' ע"ב פריך גבי מילה שכן י"ג בריתות וגבי פסח שכן כרת, כיון דמילה שדוחה שבת דהיינו מילת קטן בזמנו ליכא כרת על האב רק בגדול (כדאמרינן בפסחים ס"ט ע"ב ובשבת קל"ב ע"ב ודף קל"ג ע"א עי' רש"י שם ד"ה מילה בזמנה) ורק צד כרת איכא ולכך לבתר הכי אמרינן ביבמות שם /דף ה'/: תיתי מתרתי ממילה ופסח שכן כרת, דהיינו צד כרת ובחדא מתרתי פרכינן כל דהו, והשתא גבי גילוח הלוים אי נימא דלא דחי לאו דזקן ופאת הראש משום דעשה אינו שוה בכל א"כ אין כל גופו טעון תגלחת גבי לוים ושפיר איכא למילף נזיר ממצורע ולוים במה הצד, ותירצו התוס' בתירוצא קמא דאיכא למיפרך מה להצד השוה שכן אינו בשאלה ובתירוצא בתרא אמרו דאיכא למיפרך פירכא כל דהו גבי חדא מתרתי כמו דפרכינן שם כרת או צד כרת ה"נ איכא למיפרך שכן גופו (ותיבת כל ט"ס) טעון תגלחת דהא נזיר אינו מגלח רק ראשו וגבי לוים מגלח גם גופו, אף דבאמת אינו פירכא גמורה כיון דעכ"פ אין כל גופו טעון תגלחת דהא הזקן ופאת הראש אינו מגלח (והנזיר מגלח גם פאות הראש) ואינו דומה לוים למצורע, אבל מ"מ הצד השוה בהם שכן שם גופו טעון תגלחת בשניהם בלוים ומצורע משא"כ נזיר. אך באמת דבר זה אינו מוסכם דעשה שאשב"כ =שאינו שוה בכל= אינו דוחה לאו השב"כ והארכתי בזה במק"א. 

ועי' בפי' הרא"ש פי"ד דנגעים מ"ד שכתב: מצורע נלמד מהם (ר"ל מנזיר ולוים), וזה נגד הגמרא דלא מצי למילף מדינא במה הצד משום פירכא דרבא מברניש בנזיר דף מ' סוף ע"א ורבא בר משרשיא שם ריש ע"ב, וצע"ג ליישב דבריו, דהא רבא בר משרשיא אמר האי תנא מעיקרא וכו' ומדינא נמי לא יליף. 

אמנם באמת לשונו של רבא בר משרשיא תמוה במה שאמר: האי תנא מעיקרא אמר וכו' והדר אמר וכו' דנראה מזה דהיא ברייתא וכ"כ התוס' שם /נזיר דף מ'/ ד"ה והאי תנא וכן בתוס' דף מ"א ע"א ד"ה ראשו בסוף הדבור כתבו: והיינו דקא מהדר בברייתא דלעיל וכו' ע"ש, ומלשון הגמרא דף מ' ע"א משמע דהוא פלפול האמוראים בני הישיבה, וכבר עמד בזה בהגהות הרש"ש. אולם לענ"ד נראה בזה, דהנה רש"י בדף מ' ע"א בנזיר שם גורס: ת"ר שלשה מגלחין, ועל דברי רש"י מן תנן התם גרסינן וכו' עד ת"ר נרשם בנוסחת הריב"ן (שבש"ס ד' ווילנא) שהוא תוספת. והשתא א"ש לשון אמר מר שלשה מגלחין וכו' לפי מה שכתב רש"י בנזיר דף ל"ב ע"א דלא שייך על משנה אמר מר רק על ברייתא. ואף דבאמת היא משנה במס' נגעים י"ל דרש"י לא גריס במשנה תגלחתן מצוה ולכך מייתי הגמ' ברייתא דספרא תו"כ פ' מצורע בשם ת"ר בשביל דבר שנתחדש בה בהא דתגלחתן מצוה והגמרא מפלפל בזה ופריך פשיטא דתגלחתן מצוה ומפיק מזה דין חדש דסך נשא לא מהני. ויש ראי' לזה מדברי הרמב"ם בספר המצות מצוה צ"ג, שכתב: ולשון ספרא שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים וכו', ולא הביא מדברי המשנ', וזה לפי שרוצה להביא ראי' שהתגלחת היא מצוה בפ"ע =בפני עצמה= (לא שתהי' מדיני הטהרה בלבד והארכתי בזה בתשובה אחת) ויש למנותה בפ"ע, וגם הרמב"ם לא הי' בגירסתו במשנה אלו התיבות תגלחתן מצוה כמו גירסת רש"י, ועי' בסה"מ להרמב"ם מצוה קי"א, שכתב: וכבר קדם במצוה צ"ג תורף לשונם שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים וכבר התבארו דיני מצוה זו בסוף נגעים עכ"ל, ומדוע הביא מן הספרא ולא ממשנה דסוף נגעים דעסיק בה ועל כרחך כנ"ל. וגם הסמ"ג מ"ע רל"ז הביא זה מן התו"כ יעו"ש. והנה ידוע כי פעמים רבות בש"ס נקראים האמוראים שהיו שוני הלכות בביהמ"ד מברייתות שהיו בידם בתואר השם תנאים, כמו שמצינו בביצה דף י"ב ועוד בכמה מקומות: תני תנא קמי' דר' יוחנן וכו' א"ל פוק תני לברא, ועי' חולין דף ט"ו: אטו כ"ע לתנא צייתי ובפירש"י שם, ובפסחים דף ח' ע"ב: ר"ח תני כוותי' דרב וכולהו תנאי תנו כוותי' דשמואל, ועי' מגילה דף כ"ח ע"ב: אי צורבא מרבנן הוא וכו' ואי תנא הוא וכו', ובקדושין דף מ"ט: על מנת שאני תנא. והיינו לפי שהברייתות לא נתפשטו כל כך ולא היו ידועות לכל כמו המשנה ולכן מצינו כמה פעמים על אמורא: אתא ואייתי מתניתא בידי'. וגם על ברייתא דתורת כהנים מצינו ביבמות דף ע"ב ע"ב: א"ל ר"י לר"ל ראיתי לבן פדת שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה א"ל ר"ל דידי' היא מתניתא היא, היכא תני לי' בתורת כהנים, נפק תנייה לתו"כ בתלתא יומי וסברה בתלתא ירחי. ולפ"ז י"ל דקים לי' לתלמודא דשלש ברייתות אלה הסמוכות זו לזו בסוגיא דנזיר דף ל"ט ע"ב ודף מ' ע"א, היינו ברייתא ראשונה תנו רבנן תער אין לי אלא תער וכו' ואחר זה ברייתא שניה תניא אידך וכו' ואחר זה ברייתא שלישית דתורת כהנים תנו רבנן שלשה מגלחין וכו' (כפי גירסת רש"י ורמב"ם וסמ"ג הנ"ל) כולם נסדרו יחד ע"י תנא אחד משוני הברייתות דאייתי בידי' מתניתות אלה לביהמ"ד, וגם הפלפול שאח"כ אמר מר וכו' קתני וכולן שגלחו שלא בתער וכו' אלא מצורע בתער מנלן וכו' הוא של אותו תנא כדאמרינן בעלמא: הוא תני לה והוא מפרש לה (עי' חולין י"ב ע"ב: דתני אושעיא וכו' הוא תני לה והוא אמר לה הלכה כר' נתן וכו' ופירש"י הוא תני לה דאשכח מתניתא וגרסה והוא אמר לה מדעתו שהלכה כר' נתן ועי' עוד לשון רש"י חולין ל"א ע"א ד"ה הוא תני לה), ואתי שפיר לשון הקושיא של רבא בר משרשיא האי תנא מעיקרא אמר וכו'. 

וראיתי בשו"ת יוסף אומץ להגאון הרחיד"א ז"ל סי מ"ה שהביא דברי רבינו בחיי פ' בהעלותך וגם דברי הראב"ע הנ"ל כפי הגירסא שבדפוס אמרו המעתיקים אפילו הזקן ולא הפאה, וכתב על זה וז"ל: וכבר נודע דכן כותב הראב"ע על רז"ל בעלי הקבלה, ונראה דיש איזה ברייתא מפורשת דקתני על הלויים שלא הותרו בהשחתת הפאות, כי נפקד ממנו כמה ברייתות ומכילתא ע"ס =על סדר= התורה וכיוצא כנודע עכ"ל, והביא ראייה מדאיצטריך במצורע למיכתב ראשו ואי לאו הכי הוי אמינא דהא דכתיב וגלח את כל שערו היינו חוץ מפאת הראש א"כ בלויים דכתיב והעבירו תער על כל בשרם היינו חוץ מהפאות עיי"ש. ודבריו תמוהין במחכת"ה כמו שתמהתי לעיל על האורח מישור, דהא מבואר בסוגיא דנזיר דף מ"א ודף נ"ח ויבמות דף ה' ובתוס' נזיר דף מ' ע"ב ד"ה ומאי ודף מ"א ע"א ד"ה ראשו ותשו' הרשב"א סי' שנ"ג דאחרי דידעינן מחד קרא דעשה דוחה ל"ת, דהיינו לר"א מכלאים בציצית, לא צריך עוד ראשו וזקנו רק לאשמעינן דדחי אפילו לאו ועשה וכן הוא לרבנן דילפי מראשו דעדל"ת =דעשה דוחה לא תעשה= אייתר זקנו למידרש דמצות גילוח במצורע הוא בתער דוקא, וא"כ גם בלויים ידעינן ממילא דעדל"ת כמו בכל התורה וא"צ קרא ללימוד מיוחד לזה. וגם הבאתי לעיל עוד ראיות והוכחות דגם בלויים מגלח פאות הראש והזקן כמו במצורע. בס' רבינו בחיי דפוס ווארשא הנוסחא אפילו הזקן ואפילו הפאות וכצ"ל גם בלשון הראב"ע, והכוונה לגלח גם פאות הראש והזקן, דגילוח הזקן בלחיים חוץ מפאת הזקן אינו רבותא כלל ולא צריך לאשמעינן כמ"ש לעיל. 

וכה ראיתי דבר פלא בספר חזקוני פ' מצורע (י"ד, ט'): והי' ביום השביעי יגלח את כל שערו את ראשו וגו', אבל גבי לויים לא נאמר אלא והעבירו תער על כל בשרם, כלומר והעבירו תער על בשר כולם כדרך המתגלחים לנוי סביבות הראש והזקן וגבות העינים שמגלחין מקצת ומשיירין הרוב, שאם אתה אומר כך יגלחו כל השער נמצאו באים מנוולים לפני שכינה, אבל מצורעים אלו אפשר להפשיט עורם מעל בשרם ולהיותם חיים היה הכתוב מזקיקם לכך בשביל הצרעת שזרחה על עורם, עכ"ל החזקוני, ונוראות נפלאתי עליו איך יוכל לחלוק על דין המפורש במשנה פי"ד דנגעים וברייתא דתו"כ פ' מצורע וגמרא דנזיר דף מ' דשיור שתי שערות מעכבין בלויים כמו במצורע והחזקוני אומר שמגלחין מקצת ומשיירין הרוב וגם זה המקצת הוא רק סביבות הראש והזקן וגבות העינים ולא שאר השער שעל הגוף. ובסנהדרין דף ק"י ע"א גבי מחלוקת קרח דגייז למזייכו ומיטלל לכו ככופתא עינא יהב במזייכו וכו' עיי"ש ופרש"י עין נתן בשעריכם כדי שלא יהיה בכם צורה כמותו ולפ"ד החזקוני הוא בהיפך כדרך המתגלחים לנוי, ובמדרש רבה ותנחומא פ' קרח שחזר קרח על כל ישראל אחר הגילוח שלו ולא היו מכירין אותו א"כ היה שלא כדרך המתגלחין. רק מזה לא קשה כל כך שדברי המדרשים והגמ' דסנהדרין הנ"ל הם דברי אגדה והמפרשי' הקדמונים הרשו לעצמם כמה פעמים לפרש דברי המקרא בדרך הפשט שלא כמדרשי אגדה של חז"ל, אבל בדבר הלכה ודין מפורש במשנה וגמרא ותו"כ איך אפשר לחלוק על זה ולנטות מדברי חז"ל. 

ונלע"ד ביישוב הדבר עפ"ד הגמ' יומא דף ה' ע"ב על השאלה כיצד הלבישן משה לאהרן ובניו כשנתחנכו לעבודה פריך למאי נ"מ מאי דהוה הוה, ומשני למסבר קראי ועי' תוס' חגיגה דף ו' ע"ב ד"ה מאי נ"מ, וא"כ תגלחת הלויים שהיתה רק במדבר בעת שנבחרו לשירות ואינה נוהגת לדורות כמ"ש הרמב"ם בספר המצוות מ"ע צ"ג ובפירושו למשנה בנגעים פי"ד מ"ד וכ"כ הרע"ב שם, ממילא הא נכללת בסוג של מאי דהוה הוה ובפרטי הדברים אין שום נ"מ לדינא רק למיסבר קראי, ולמסבר קראי מצינו כמה פעמים שהמפרשי' נטו מדברי חז"ל בפירושי המקראות על דרך הפשט. 

ובדרך זה יש ליישב דברי הרמב"ן עה"ת פ' משפטים (כ"ד, ה') וז"ל: וישלח את נערי בני ישראל הם הבכורות כדברי אונקלס כי הם המעלים עולות והשלמים, ולא ידעתי למה יכנה הבכורות בלשון נערי, אולי בעבור וכו', ועל דרך הפשט נערי בני ישראל הם בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא שלא נגשו אל אשה מעולם כי הם הנבחרים בעם והקדושים בהם כענין שאמרו עתידין בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא ליתן ריח כלבנון, עכ"ל. ודבריו נפלאים מאוד הלא מפורש במשנה זבחים פי"ד מ"ד (דף קי"ב ע"ב) עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות ובגמרא שם דף קט"ו ע"ב יליף לה מקרא וישלח את נערי בני ישראל אלו הבכורות ובגמרא בכורות דף ד' ע"ב פליגי ר"י ור"ל בבכורות שנולדו במדבר, אבל בכורות שיצאו ממצרים לכ"ע קדשו לעבודה עד הקמת המשכן. גם בפרשת במדבר (ג', מ"ה) כתב הרמב"ן וז"ל: תחת כל בכור בבני ישראל הנה הבכורים נתקדשו להיות לשם בעת שצוה קדש לי כל בכור בבני ישראל והיו בכורים רבים בישראל ולא נפדו עד הנה וכו' והנה הם עומדים בקדושתן סתם, ויתכן שהיתה בהם עבודת הקרבנות כדברי רבותינו עכ"ל, נראה מזה שהרמב"ן לא הכריע בזה ולפי פירושו הראשון על דרך הפשט עמדו הבכורים בקדושתן סתם בלא תפקיד מיוחד ולא היתה בהם עבודת הקרבנות וכמו שכתב בפרשת משפטים הנ"ל, וזה תמוה מאוד שיחלוק על דין מוסכם במשנה ובגמרא. ובע"כ אנו צריכים לומר כמו שכתבתי לעיל דהלכה שאינה נוהגת לדורות רק לפי שעה היא בגדר מאי דהוה הוה וכיון שאין שום נ"מ לדינא רק למיסבר קראי רשאים בפירושי המקראות לנטות מדברי חז"ל ולפרש ע"ד הפשט באופן אחר כמו בדברי אגדה. 

וראיתי בספר תפארת ישראל על המשנה דזבחים פי"ד מ"ד, עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות, שכתב וז"ל: נ"ל דר"ל עבודת קרבנות צבור היה בבכורות, כדכתיב וישלח את נערי בני ישראל, אבל קרבנות יחיד היו קרבים מכל יחיד שירצה, דהרי מצינו האבות שהקריבו בבמה אף שלא היו בכורים, ולא מצינו שנאסר אח"כ, עכ"ל. ובמחכת"ה נעלמו ממנו דברי הרמב"ם בפירוש המשנה שם /זבחים פי"ד מ"ד/, שכתב וז"ל: אמרו כי מה שנאמר וישלח את נערי בני ישראל שהם הבכורות שהעבודה לעולם אינה אלא בבכורות מאדם ועד מרע"ה, עכ"ל. ומה שהקשה התפ"י דהאבות הקריבו אף שלא היו בכורים, לק"מ דהרי אברהם הי' בכור וגדול שבבני תרח, כדאמרינן בסנהדרין דף ס"ט ע"ב, ואע"ג דהתם דחי לה, דלמא דרך חכמתן חשיב להו, היא רק דחייה בעלמא והבראשית רבה סוף פ' ל"ח וריש פ' מ"ה לית לי' דחייה זו (וכ"כ המהרש"א במס' סנהדרין שם /דף ס"ט/) וכן בירושלמי יבמות פרק י' סוף הלכה ז', ובלא"ה י"ל אף לפי הדחייה שבגמרא סנהדרין, שמא היה אברהם בכור לאמו ותרח שתי נשים היו לו וקדושת בכורים לענין עבודת קרבנות תלוי בפטר רחם, ויצחק הי' ג"כ בכור לאמו, ויעקב הלא קנה הבכורה, וגם לא הי' בכור. אך אכתי קשה לדעת הרמב"ם מן הבל בנו של אדה"ר =אדם הראשון= וצ"ע. 

עוד אזכיר בענין תגלחת מילתא דתמיהא שראיתי בזוהר פ' נשא דף קכ"ז ע"א וז"ל: כתיב גדל פרע שער ראשו בעי דיתרבי שער רישיה ודיקניה עכ"ל. וזה תמוה דלא נאמר בנזיר במקרא ובגמ' וברמב"ם אלא שער ראשו ולא זקנו. ובשו"ת הרשב"א סי' ת"ז נשאל אם נזיר הותר בתספורת זקנו, והשיב שאין קפידא בנזיר אלא בשערו שבראש והביא ראיות ע"ז מן המקרא ומן הגמרא דנזיר דף כ"ט. ודברי הזוהר תמוהים מאוד. משלם ראטה 
