 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נב 

בנידון ערעור על החלטת בי"ד בענין צוואת אשה. 

לפי דעתי יש לדחות הערעור, דכיון שנתקבלו העדים שלא בפני בע"ד אין לדון על פיהם, כמבואר בש"ע חו"מ סי' כ"ח. ועי' בשו"ת מבי"ט ח"א סי' רפ"ז שהאריך בענין זה והעלה דרוב פוסקים ס"ל דגם דיעבד לא מהני וכו', וגם אחר שקבלו שלב"פ =שלא בפניהם= מחויבים להודיע לבע"ד מה ישיב ע"ז, וגם בשלחו אחריו ולא בא דוקא בפשע במה שלא רצה לבוא וכו', וגם הא דמהני שלחו ולא בא היינו לקבל עדות, אבל אין להם לדון ע"פ אותה העדות רק בפניו וכן כתב הרמ"ה, עכ"ל המבי"ט יעו"ש. ובאמת ד"ז מבואר בתשובת הרשב"א שהביא הבית יוסף בחו"מ סוס"י שפ"ח דגמר דין לכ"ע בפניו בעינן עיי"ש. ואע"ג דבירושלמי פ"ג דסנהדרין סוף ה"ט איתא: מקבלין עדים שלב"פ בע"ד ועבדין לי' גזר דין אם בא וערער ערעורו קיים ולפי פירוש הפ"מ ומה"פ שם נראה דגם גמר דין יוכל להיות שלא בפניו, אבל באמת פירושו של הפ"מ אינו מחוור דא"כ מאי קאמר אח"כ אדם ששלחו אחריו ב"ד ג"פ ולא בא ריב"ל אמר מקבלין וכו', הלא אמרינן לעיל דגם בלא שלחו מקבלין, כיון שיוכל אח"כ לערער ולא הפסיד כלום, והריב"ש בתשובתו סי' ק"ח, שכתב דאם קבלו שלב"פ בע"ד אין דנין על פיהם וסיים וכן הוא בירושלמי נראה שגירסתו היתה בירושלמי: ר"ח בעי מהו לקבל עדים שלב"פ בע"ד ר"י בשם ר' שבתי אין מקבלין עדים שלב"פ בע"ד ואם עבדון לי' גזר דין אם בא וערער ערעורו קיים, ואח"כ אומר הירושלמי אדם ששלחו אחריו ג"פ ולא בא מקבלין העדות בלא בע"ד. ואף לפי פירושו של הפ"מ דיכולין לכתוב גם פס"ד שלא בפניו מ"מ בנ"ד שבא אח"כ ומערער הלא אמר בירושלמי אם בא וערער ערעורו קיים. ובפרט בנ"ד שהבי"ד לא כתבו עדיין פס"ד, ובפרט שהבע"ד צווח כי לא קבל שום הזמנה ושליח בי"ד מודה שלא מסר ההזמנה לידו ממש וא"כ לא פשע כלל. לכן יפה עשו הבי"ד של תל - אביב שציוו להביא את העדים פעם שנית להעיד בפני בע"ד ואחרי שהתובעות לא רצו להביא את העדים, החלטת הבי"ד היתה נכונה שלא להזדקק לתביעתן. 

ובגוף העדות שהגידו העדים שהבעל הסכים ונתרצה לצוואה בע"פ של אשתו, ובלי הסכמתו הלא אין לה רשות ליתן לאחרים בנכסי מלוג, והרי מבואר בדברי הרמ"א בש"ע אה"ע סי' צ' סעיף י' דאף אם נתרצה הבעל יכול לחזור בו אח"כ, ועיין בהפלאה בקונטרס אחרון לה' כתובות שם, שכתב הטעם: דאע"ג דכשלוחו דמיא והיא נתנה במתנת שכ"מ =שכיב מרע= דקיי"ל דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים, לא תקנו כן אלא בנכסים של השכ"מ עצמו, אבל אם אין המתנה שלו אע"ג שעשאו האחר שליח ליתן לא הוי ככתובים וכמסורים, עכ"ל. ומה שקשה ע"ז מדברי הרמב"ם ה' מכירה פ"ל ה"ב וה"ג ומגיד משנה שם, שנראה שמחלק בין עבד לאשה, ומשמע דאשה שנתנה נתקיים בדבור הבעל בלא קנין ולזה רמז הבית שמואל סי' צ' ס"ק מ"ח ועיין בס' בית מאיר שם, כבר הארכתי בחבורי על הרמב"ם ליישב הדברים. 

אבל בנוגע לנ"ד בא בטענות שהתובעות הן עניות ומבואר בדברי רמ"א אה"ע סי' צ' ס"י ובחו"מ סי' רמ"ג ס"ב דבמתנה לעניים אינו יכול לחזור בו מטעם נדר ואין חילוק בין מתנה מרובה למועטת. 

העולה מדברי אלה שיוחזר הדבר לבי"ד הראשון, ואם התובעות יביאו עוד הפעם את העדים שלהן בפני הצד השני, אז יבררו הבי"ד את כל הפרטים ויתנו פס"ד. ואם לא יבואו העדים א"צ להזדקק לתביעתן. משלם ראטה 
