 שו"ת קול מבשר חלק א סימן עז 

+פלפול בסוגיא דמנחות ע"ה חלות ורקיקין, ובדברי הפמ"ג יו"ד, שכתב דשמן הוי דבר כחוש.+ להרה"ג מו"ה נחמן הלוי איש הורוויץ נ"י אבד"ק העליטש. 

דברי פלפולו הוטבו בעיני, והנני מעתיק לכ"ת מה שכתבתי בחידושי בענין זה וימצא די ספוקו. 

במס' מנחות דף ע"ה ע"א ת"ר סולת בלולה מלמד שנבללת סולת רבי אומר חלות בוללן שנאמר חלות בלולות אמרו לו והלא לחמי תודה נאמר בהן חלות וא"א לבוללן כשהן חלות אלא סולת וכו' אי אפשר דקאמרי לי' רבנן לרבי מאי היא א"ר שמואל בר יצחק רביעית שמן היא האיך מתחלקת לכמה חלות. ויעו"ש /מנחות דף ע"ה/ ברש"י ותוס' שנדחקו לפרש מ"ט א"א לבלול ברביעית שמן כשהן חלות וכשהן סולת אפשר לבוללן. ולדידי תמוה טובא דלמה לנו הדוחק הלז, מ"ט לא קאמר הגמ' בפשיטות דלהכי א"א לבוללן כשהן חלות בלחמי תודה משום דלא היה בהן פתיחה /פתיתה/ וגם הא א"א לפותחן /לפותתן/ אחר אפייתן דכתיב אחד שלא יטול פרוס כדאמרינן בפסחים דף ל"ז יעו"ש ועי' רא"ש על נדרים דף י"ב וא"כ ל"ש בהן בלילה (ובלא פתיתה הוי רק משיחה כמו ברקיקין כמבואר ברמב"ם ה' מעה"ק פ"ט הכ"א ופי"ג ה"ח) ובע"כ כשהן סולת בוללן. ויש ליישב לענ"ד כיון דבמשנה שם לרבנן רקיקין היינו שמושחן כמין כי והשאר נאכל לכהנים א"כ שפיר היה אפשר לומר דגם בלי פתיתה כשבולל החלה כולה בשמן מיקרי בלילה ומשיחה היא רק כמין כי אלא דאי אפשר כיון דשמנו מועט. ועי' רש"י במנחות שם ע"ה ד"ה אמר ר' שמואל שכתב דחצי לוג שמן הי' בתודה וחציו של חצי הלוג לרקיקין וחציו לרבוכה והאיך יכול לבלול חלות בחצי חצי לוג וכו' יעו"ש שנראה שמפרש כן בדברי שמואל ב"ר יצחק רביעית שמן היא היינו שהי' רביעית (דהוא חצי חצי לוג) לחלות לבד וקשה דהא מבואר במנחות פ"ט ונדה ע"ב דחצי לוג שמן היה חוצהו חציו לחלות ורקיקין וחציו לרבוכה וא"כ לחלות לבד היה רק שמינית לוג. ואפשר כי רש"י ז"ל היה לו גירסא מחולפת בגמרא כעין שיטת רבינו יונה המובא בשעה"מ ה' חמץ ומצה פ"ו ה"ה. ובאמת בירושלמי פרק כל שעה לענין לצאת במצה של תודה ורקיקי נזיר מבואר דברבוכה היה יותר שמן מברקיקין (ועי' בגליון הש"ס שם להגאון מהרמ"ז מלבוב ולא זכר ד' השעה"מ הנ"ל) וכן מבואר בירושלמי סנהדרין סו"פ הנחנקין לענין זקן ממרא מגרע ברבוכה ומוסיף ברקיקין יעו"ש. אמנם יש לי דרך לפרש ד' שמואל ב"ר יצחק במנחות ע"ה שדבריו הם לאחדים עם הא דאיתא בפסחים ל"ח ג"כ בשם שמואל ב"ר יצחק המאמר הלז ממש: רביעית שמן היא ומתחלקת לכמה חלות ונראה שהוא שם במובן אחר (ולענ"ד מקום אתי ע"ד הפלפול לקשרם במובן אחד כמו שכתבתי במק"א ואכמ"ל). עוד קשה לי ע"ד רש"י פסחים ל"ו ד"ה לישה, שכתב ואח"כ פותתין אותן עד שמחזירן לסולתן וכ"כ בחולין קל"ב ע"ב ד"ה הפתיתות דסותם כתנא דבי ר"י והוא דלא כהלכתא עי' מנחות ע"ה ע"ב וברכות דף ל"ט ע"ב ועי' תוס' מנחות דף י"ח ע"ב ד"ה שריבה וביומא דף מ"ז ע"א ד"ה וזו, שוב ראיתי בחדושי הרש"ש שם שהעיר בזה וכן הרגיש בזה המנ"ח מ"ע קט"ז. ומאז תמהתי על רש"י פסחים ל"ו ד"ה לישה שכתב דגם מנחת מחבת ומרחשת היה הכל נתינת השמן והיציקה לאחר אפייה יעו"ש והוא כרבי במנחות ע"ה, אבל תמהני דהא גם לרבי עכ"פ נתינת השמן בכלי היה קודם האפייה כמבואר בגמ' שם /פסחים ל"ו/. 

והנה לעיל הבאתי מדברי הרמב"ם ז"ל דמשיחת הרקיקין היה לאחר אפייה, ומזה יש להעיר ע"ד הפמ"ג יו"ד ר"ס ק"ח שכתב שם דוקא שמן דכחוש הוא אבל מצות המשוחים בשומן אוסר מטעם ריחא יעו"ש. והנה מ"ש דשמן הוא כחוש זה תמוה מאוד, ועי' בס' מנחת פתים ליו"ד סי' ק"ה הביא מרש"י זבחים דף צ"ה דשמן הוי דבר שמן, ומקור דברי הפמ"ג שם הוא ממנחת יעקב כלל ל"ה וחוק יעקב סי' תס"א ומצאתי בש"ע הרב בעל התניא ז"ל סי' תמ"ז סעיף ט' העתיק דברי הח"י בלולה בשמן או בשומן. גם מה דמשמע מדברי הפמ"ג דמשוחים בשמן אינו אוסר, לענ"ד יש לומר דדוקא בנילושים בשמן דנכלל בתוך הסולת אבל במשוחים למעלה יתכן דיש לו ריח, דהא ראיית המנ"י להתיר היא מלחמי תודה שהיו נאפות חמץ ומצה בתנור אחד אף שהיו נילושות בשמן ויתכן דהוי דוקא נילוש אבל לא היו החלות משוחים בשמן והרקיקין שהיו משוחים בשמן הרי היו משוחים לאחר האפייה א"כ יתכן שמשחום לאחר הוצאה מן התנור ואין ראייה כלל להתיר במשוחים, ועי' באו"ה כלל ל"ט סעיף י"ג כתב דאם נמשח הכיסוי של בצק בשומן אווזא אסור משום ריחא דהא השמן מגולה, אמנם באו"ה שם כתב נמי דאם נילוש הכיסוי ברוטב או בחלב אסור אף שאינו משוח למעלה וזה דלא כהמנ"י, ואולי מיירי האו"ה בנילוש ברוטב וחלב הרבה באופן שהוא בעין, ועי' בש"ע הרב התניא סי' תמ"ז סעיף ה' נראה דסובר דמשוחה בשמן למעלה הו"ל איסור שמן. שוב ראיתי מ"ש בענין זה באשל אברהם לאו"ח במג"א סי' תמ"ז ס"ק ב', ואכמ"ל יותר. 

ובהיותי בענין זה תמהתי ע"ד רש"י בחולין שם דף קל"ג ד"ה ועריפת עגלה דצריכה כהן יעו"ש והוא תמוה דמבואר במשנה סוטה מ"ו ורש"י ותויו"ט שם וברמב"ם פ"ט מה' רוצח ה"ג דהכהנים אומרים כפר אבל העריפה היתה ע"י ב"ד וזקני העיר או שלוחם ישראל וא"צ כהן. ושוב העירוני שכבר עמד בזה בשו"ת בית יצחק חאו"ח סי' ל"ה בשה"מ שם והעלה דכוונת הגמ' דאמר עריפת עגלה בכהנים ר"ל מה דהכהנים אמרו כפר וקרי לי' עריפת עגלה היינו מה שהכהנים עשו בעת עריפה וכה"ג כתבו התוס' בסנהדרין דף י"ד ע"א ד"ה ועריפת עגלה בשלשה ע"ש. ועי' מנ"ח מ"ע תק"ל אם כהן מעכב דהיינו מה שצריכין לומר כפר ע"ש ואישתמיטתי' במחכת"ה ד' הגמ' חולין קל"ג הנ"ל וגמ' מנחות י"ח ע"ב דמוכח שם בהדיא דכהן מעכב בדיעבד מדפריך מהא דר"ש על המשנה דלא יצק לא בלל כשר ומוכח דס"ל להגמרא דר"ש לעכב קאמר וה"ה בעריפת עגלה דחשיב שם ג"כ כהן מעכב ועי' שטמ"ק שם /מנחות י"ח/ ודוק. ותימה על הרמב"ם שהשמיט בחבורו ולא הביא ברייתא דר"ש במנחות י"ח הנ"ל דכהן שאינו מודה בעבודה פוסל בכל י"ח עבודות הצריכים כהן רק לענין מתנות כהונה מהא דחולין קל"ג הביא ברפ"א מה' ביכורים, וצ"ע. משלם ראטה 
