 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כב 

ב"ה. בני ברק, י"ג סיון תשי"ז. לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב החכם השלם מו"ה קלמן כהנא נ"י, רב דק' חפץ חיים. 

ספר הזכרון להריטב"א שהוציא כת"ה לאור עם הוספות מכת"י והערות, הגיעני, והנני מביע לו את רגשי תודתי, ולאות ידידות והוקרה אני כותב לו בזה הערות אחדות. 

(א) בהקדמת כת"ה לספר הזכרון עמוד ח' הערה ד' כותב: עיין דרשת הרמב"ן על דברי קהלת שבסופה מביא הרמב"ן פרק שלם מהלכות מתנות עניים. הנה לשון הרמב"ן שם כך הוא: והר' משה אינו מן המפזרים והוא אשר גינה את הפיזור וכתב בענין הצדקה פרק אחד וזה לשונו וכו'. ודברי רמב"ן אלו צריכים ביאור. והמו"ל ר"א ברלינר העיר שם שכוונת רמב"ן בתחלת דבריו הנ"ל הוא על שמונה פרקים להרמב"ם פרק ד'. אבל זה מביא לידי גיחוך, כי הרמב"ם בשמונה פרקים שם כתב כי הנדיבות הוא מדה ממוצעת בין הכילות והפיזור, אולם זאת אינה סיבה למנוע עצמו ממצוה הגדולה של נתינת צדקה ודוד המלך אמר (תהלים קי"ב) פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד ושלמה אמר (משלי י"א) יש מפזר ונוסף עוד, וחלילה לחשוב שהרמב"ן דבר בגנותו של הרמב"ם, שלא היה מן המפזרים, ומי הגיד לו זאת? אדרבה הרמב"ן עצמו באגרתו לרבני צרפת (בעת המחלוקת על המורה נבוכים) כתב: הלא שאלתם עוברי דרך המאריכים לשון המפליגים מליצה בתהלת הרב הגדול במעלת חסידותו בתוקף אמונתו בעוצם ענותנותו בגדולת יחוסו ובנדבת כיסו וכו'. ורבינו מנחם בן זרח בהקדמת ספרו צידה לדרך אחרי שהאריך הרבה בשבח הרמב"ם בגדולת תורתו וחכמתו סיים שם וז"ל: והוא היה חסיד גדול נוסף על חכמתו ונדיב בעל אכסניא ועיני ראו לזקן אחד שמו ר' יצחק ארוטי שספר לי בשם אביו שעמד עם רמב"ם במצרים ימים רבים מהגדולות והמעלות והסדר שהיה מתנהג החכם הנזכר יבא שלום על משכבו. 

אולם באמת נתכוון הרמב"ן לענין אחר בזה. עיין בפירוש הרמב"ם למסכת אבות פרק א' משנה י"ז כתב וז"ל: ואני אומר שהדבור נחלק לפי חיוב התורה לחמשה חלקים, א' מצוה בו, ב' נזהר ממנו, ג' נמאס, ד' אהוב, ה' מותר וכו', אבל המצוה בו והאהוב אלו היה האדם יכול לדבר בו כל ימיו היה טוב, אבל צריך להזהר משני דברים, האחד מהם וכו', והענין האחר הוא הקצור וישתדל להרבות הענינים במעט דברים לא שיהיה הענין בהיפך והוא אמרם לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה. ובחבורו הגדול הלכות דעות פ"ב ה"ד כתב: וכן בדברי תורה ובדברי חכמה יהיו דברי האדם מעטים ועניניהם מרובים והוא שצוו חכמים ואמרו לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה, אבל אם היו הדברים מרובין והענין מועט הרי זו סכלות ועל זה נאמר כי בא החלום ברוב ענין וקול כסיל ברוב דברים. ובאגרת תחיית המתים כתב הרמב"ם: כל חבורינו אמנם הם קב ונקי אין כונתנו להגדיל גוף הספרים ולא לכלות הזמן במה שלא יבוא אל תועלת ולזה כשנפרש לא נפרש אלא מה שצריך לפירוש ובשיעור שיובן לבד וכשנחבר לא נחבר רק קצור הענינים, וכו', ואלו היה אפשר לי להשים התלמוד כולו בפרק אחד לא הייתי משים אותו בשני פרקים. והנה מלת פזור כמו שמשמשת לפזור ממון כך היא משמשת גם לפזור דבורים בדברי תורה, עיין ברכות דף ס"ג ע"א: בשעת המכניסין פזר בשעת המפזרים כנס, אם ראית דור שהתורה חביבה עליו פזר ואם ראית דור שאין התורה חביבה עליו כנס. וזאת כוונת הרמב"ן שבא להפליג בשבח מעלת מצות הצדקה והביא מן הרמב"ם ואמר: והר' משה אינו מן המפזרים ר"ל אינו מן המפזרים בדבורים המאריכים בלשונם יותר מדאי בחבוריהם, והוא אשר גינה את הפיזור ר"ל שהוא גינה את דרך הפיזור והאריכות בדבורים ללא תועלת רק לקמץ בדברים ולשנות דרך קצרה, ואעפ"כ כתב בענין הצדקה פרק אחד, ר"ל אחר שבפרק ז' ח' ט' מהלכות מתנות עניים כתב כל פרטי הדינים של צדקה כתב אחר כל זה פרק שלם פ"י מה' מת"ע והאריך בשבח מעלת מצות צדקה, אע"פ שהפרק הזה כמעט כולו דברי אגדה ולא דינים והלכות, ומזה יש לראות כמה גדולה מעלת מצות צדקה. 

(ב) שם סוף עמוד י"ד וראש עמוד ט"ו כותב כת"ה כי מחבר ספר צפנת פענח הוא ר' יוסף מטראני בן המבי"ט ונכד המהרי"ט, ושגה בזה כי ר' יוסף מטראני בן המבי"ט הוא מהרי"ט עצמו (ולא נכד המהרי"ט) בעל שו"ת מהרי"ט ובעל ספר צפנת פענח. 

(ג) בעמוד י"ז מביא מדברי הרמב"ם בסוף ה' תמורה: אע"פ שכל חלקי התורה גזירות הם ראוי להתבונן בהן וכל מה שאתה יכול ליתן לו טעם תן לו טעם. ובהערה שם הוסיף כי כעין זה בה' תשובה פ"ג ובסוף ה' מקואות. ויש לציין בענין זה דבר פלא שבסוף פי"ח מה' סנהדרין כתב הרמב"ם: גזירת הכתוב היא שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שנים עדים, וזה שהרג יהושע לעכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין מלכות היה, אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמן מעל הגגות שמא כך זה יבוא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג וכללו של דבר גזירת מלך היא, התחיל לומר גזירת הכתוב היא ואח"כ נתן טעם לדבר ושוב סיים וכללו של דבר גזירת מלך היא. ועיין בפירוש הרדב"ז שם /רמב"ם פי"ח מה' סנהדרין/ שכתב: וגזירת הכתוב היא וכו' תניא מי שבא לב"ד ואמר הלקוני אין מלקין אותו והכי אמרינן בכל דוכתא אין אדם משים עצמו רשע (ואני בעניי לא מצאתי בש"ס ולא בתוספתא ברייתא זו שהביא הרדב"ז. ורבינו ירוחם חלק אדם סוף נתיב י"ח כתב בשם תשובת הגאונים וז"ל: הבא לב"ד ואמר הרגתי את הנפש או חללתי שבת או עברתי עבירה אין מנדין אותו ואין מלקין אותו ואין פוסלין אותו לעדות דאין אדם משים עצמו רשע דהלכה כרבא עכ"ל, הרי שלא כתב דהכי תניא בהדיא בברייתא כמ"ש הרדב"ז בראש דבריו רק מייתי לה מתשובת הגאונים ויהבי טעמא לדין זה משום אין אדם משים עצמו רשע כמ"ש הרדב"ז בסוף דבריו הנ"ל). ואחר זה כתב הרדב"ז שם /רמב"ם פי"ח מה' סנהדרין/: והטעם שכתב רבינו לא שייך גבי מלקות ולפיכך כתב וכללו של דבר גזירת מלך היא ואין אנו יודעים הטעם. ואפשר לתת קצת טעם לפי שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה שנאמר הנפשות לי הנה (יחזקאל י"ח) הילכך לא תועיל הודאתו בדבר שאינו שלו ומלקות פלגא דמיתה הוא אבל ממונו הוא שלו ומש"ה אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכי היכי דאין אדם רשאי להרוג את עצמו כן אין אדם רשאי להודות על עצמו שעשה עבירה שחייב עליה מיתה לפי שאין נפשו קנינו. ועם כל זה אני מודה שהיא גזירת מלכו של עולם ואין להרהר. עכ"ל הרדב"ז. ובאמת הטעם שנתן הרדב"ז, הרמב"ם עצמו רמז לזה במקום אחר, שכתב בפ"א מה' רוצח ה"ד: ואפילו רצה גואל הדם לפטרו שאין נפשו של זה הנהרג קנינו אלא קנינו של הקב"ה, ובמורה נבוכים ח"ג תחלת פרק מ"א הוסיף בזה שאפילו אם הנהרג עצמו חי אח"כ שעה אחת ואמר מחלתי להורג הניחו לו אין שומעין לו וכו' עיי"ש. 

ובמקום אחר כתבתי ליישב מה שקשה על הרמב"ם דספי"ח מה' סנהד' למה הוצרך לתת טעם שאינו מספיק לכל הדברים שהרי אפילו לפסול עצמו לעדות או למלקות נמי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע אף דלא שייך הטעם של הרמב"ם דשמא ממרי נפש הוא (ובשביל כן סיים הרמב"ם: וכללו של דבר גזירת מלך היא כמ"ש הרדב"ז הנ"ל) ולמה לא הספיק לו הטעם משום שאדם קרוב אצל עצמו (כיון דאמרינן בסנהדרין דף ט' ושאר מקומות דמשום הכי אין אדם נאמן להשים עצמו רשע מפני שאדם קרוב אצל עצמו) ולפיכך אינו נהרג בהודאת עצמו, וכבר כתב הרמב"ם פי"ג מה' עדות ה"ט שזה שפסלה תורה עדות הקרובים בין לטובתו בין לרעתו גזירת הכתוב הוא. אכן יישוב הדברים הוא ע"פ מה שהוכחתי במק"א שדעת הרמב"ם דגם בן נח אינו נהרג בהודאת עצמו ולכן כתב בסופ"ט מה' מלכים רק שנהרג בעד אחד ובדיין אחד וע"פ קרובים (והוא מגמרא סנהדרין דף נ"ד) דעכ"פ בעינן עדות של עד אחד ולא סגי בהודאת עצמו, ולפיכך הוצרך הרמב"ם לטעמו המחודש בסופי"ח מה' סנהדרין משום בן נח שגם כן אינו נהרג בהודאת עצמו אע"ג דלא שייך בו הטעם דאדם קרוב אצל עצמו דהא ב"נ =בן נח= נהרג בעד אחד ואפילו קרוב, לכן חידש הרמב"ם הטעם דשמא ממרי נפש הוא, אבל בספר החינוך מצוה כ"ו ומצוה קצ"ב כתב שבן נח נהרג בהודאת עצמו, ולא הביא שום מקור לדבריו, וגם המנחת חינוך כתב שלא נמצא כן בשום מקום. אולם בירושלמי קידושין פ"א ה"א איתא דב"נ נהרג בהודאת עצמו דאמרו שם: ר' יהודה בר פדי מוסיף בחנק ומפי עצמו כך היא גירסתו של קרבן העדה עיי"ש, ואכמ"ל. 

(ד) בעמוד כ"ח בהעתקת דברי הריטב"א בחידושיו למסכת סוכה דף כ"ח: אבל גדול הוא מכל חכמות העכו"ם, עיין בכס"מ פ"ד מה' יסה"ת הי"ג שהעתיק מכל חכמות העולם ונוסחא זו היא נכונה. 

(ה) בעמוד כ"ח כ"ט ל' מביא מה שכתבתי במאמרי: שיטת הרמב"ם בדרשות ואסמכתות על דברי הריטב"א במס' ר"ה דף ט"ז ע"א שכתב על המפרשים האסמכתות שהוא כדרך סימן שנתנו חכמים ולא שכונת התורה לכך שזו דעת מינות היא, שבודאי לא נשתמש בביטוי זה נגד הרמב"ם ולא ראה את דבריו בהקדמת פירושו למשנה רק נתכוון כלפי הראב"ע שבכמה מקומות החזיק בשיטה זו, וכת"ה השיג עלי כיון שהריטב"א מדגיש בסיום ספר הזכרון את זהות הדעות שבין הרמב"ם והראב"ע. אבל באמת לשונו של הריטב"א בסיום ספר הזכרון מגומגם קצת ומ"ש שם: ודיו לעבד להיות כרבו בלתי מובן וכפי הנראה יש שם חסרון תיבות בטעות סופר, ועוד זאת הלא בסיום ספר הזכרון כוונתו לעניני מחקר ופילוסופיא אלקית שבספר מורה נבוכים ושבענינים אלו נשתוו בכמה מקומות דעותיו של הרמב"ם עם דעותיו של הראב"ע, אבל בחדושי ריטב"א למס' ר"ה מדבר בענינים הנוגעים להלכה ומה דמות יערוך לו נגד הרמב"ם המושל בכל מכמני התלמוד בבלי וירושלמי ותוספתא והוא רבן של כל ישראל בהלכה ואף במקום שהריטב"א חולק על דעתו לא ירשה לעצמו לזלזל בכבודו בביטוי חריף כזה דעת מינות אבל נגד הראב"ע נמצא דוגמא גם במחברים אחרים. מלבד המהרש"ל בהקדמת חבורו ים של שלמה על ב"ק שכתב על הראב"ע: שלא היה בעל תלמוד וכמה פעמים פירש נגד ההלכה והתריס נגד חכמי התורה והתלמוד או מבלי השגחה או מבלי ידיעה ונתן יד למינים ולצדוקים ולקלי האמונה ואחריו מהריעב"ץ במטפחת ספרים ח"ב שהפריז על המדה בזה, אבל גם הר"י אברבנאל שהוא ממכבדי הראב"ע כתב בפירושו עה"ת פרשת קדושים לענין שפחה חרופה: וענין המצוה לפי קבלת חז"ל הוא בשפחה כנענית שהיתה חציה שפחה וחציה בת חורין וכו' אמנם הראב"ע כתב שבאמה העבריה הכתוב מדבר והיא אשר יעדה האדון לו או לבנו ואין הדבר כן שהרי וכו' סוף דבר אין ראוי לחלוק על קבלה מרבותינו המקודשים ז"ל כי הם עמדו בסוד ה' והתימה מהראב"ע שנפתה מדברי הקראים ומפירושיהם לקח הדעת הזה. והגה"ק בעל אור החיים עה"ת שהוא ממוקירי הראב"ע (עיין פרשת וישב: בת איש כנעני פירוש סוחר והגאון הראב"ע כתב ויתכן שהוא כמשמעו, וזה פלא שמתארהו בתואר גאון מה שלא מצאתי בשום ספר אחר) כתב בפרשת תזריע (י"ג ל') שער צהוב: וראיתי לראב"ע ז"ל שפירש וז"ל בלשון ישמעאל קרוב מעין הלובן ע"כ וכו' וכפי זה הוא בהיפך מפירוש התנאים ובמחילה מכבודו אם באנו לחלוק על רז"ל ולפרש מלות התורה בלשון ישמעאל היינו עושים תורת שקר וכי כעורה זו שפירשו רז"ל בלשון הזהב ובפירושים כאלו נתן הרביד לחכמי הדורות לזלזל בכבודו וכל כמין פירוש זה ישתקעו הדברים ולא יאמרו, ועי' גם באוה"ח דברים ל"ד ו' עד היום הזה. 

עכ"פ ברור הדבר בלי שום ספק שהריטב"א בחדושיו למס' ר"ה אין כוונתו נגד הרמב"ם, וקרוב לודאי שכוונתו נגד הראב"ע. ומ"ש כת"ה שאף אם לא ראה הריטב"א את פירוש המשנה להרמב"ם הלא הסבר זה לאסמכתא שנגדו יוצא הריטב"א נאמר גם במורה נבוכים ח"ג פ' מ"ג ואותו הכיר הריטב"א היטב שמביאו בס' הזכרון, אין משם ראיה כלל כי במו"נ שם מדבר בעניני הגדה דהיינו הדרש של הגמרא על הפסוק ויתד תהיה לך על אזנך אל תקרי אזנך אלא אזניך שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יניח אצבעו באזניו (בכתובות דף ה') ובכגון זה הכל מודים שאין לחשוב שזה פירוש פשוטו של מקרא רק ע"ד מליצת השיר ואסמכתא, וגם הרשב"א בחדושי אגדות, שהובא בעין יעקב, במס' ברכות דף ל"ב כתב כן (וכת"ה שגה בזה כי לא נמצא זה בחדושי הרשב"א שעל הש"ס רק בספר מיוחד מלבד חידושיו שבידינו וכמ"ש מהר"י בן חביב בהקדמתו לעין יעקב). וגדולה מזו הוכחתי בספרי קול מבשר סי' ל"ח, שלדעת הרמב"ן והחזקוני גם הלכה אם אינה נוהגת לדורות רק לפי שעה, כיון שאין שום נ"מ לדינא דמאי דהוה הוה רק למיסבר קראי (כדאמרינן ביומא דף ה' ע"ב ותוס' חגיגה דף ו' ע"ב ד"ה מאי נ"מ) הרשו הקדמונים לעצמם בפירושי המקראות לנטות מדברי חז"ל ולפרש ע"ד הפשט באופן אחר כמו בדברי אגדה. ומעניין הדבר כי רמב"ן פרשת לך בפסוק הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את זה לשונו: וכתב רש"י מדרש אגדה עד עכשיו לא הכיר בה מתוך צניעותה ועכשיו הכיר בה ע"י מעשה וכו', והמדרש קבלה בענוה שבהם ונסמך למקרא אבל אין צורך לכל הדברים האלה וכו' עיי"ש. הרי דעת רמב"ן שדרש זה הוא אסמכתא, ולעומת זאת לפי דעת הרמב"ם בפירושו למס' אבות פ"ה מ"ה ובמו"נ ח"ג פ' מ"ט הוא פירוש מקובל לכוונת פשט המקרא. 

מ"ש מדברי התוס' מנחות צ"ב ע"ב ד"ה גירסא בעלמא שדעתם בענין אסמכתא כדעת הרמב"ם, ליתא דהא בחולין דף ז' כתבו התוס' דמ"ש בירושלמי מעשר ירק מדבריהם היינו שאין לו אסמכתא במקרא כמו מעשר פירות וכ"כ התוס' בד"ה /בר"ה/ דף י"ב ובבכורות נ"ד ע"א ד"ה ושני מנין ועיין תוס' חולין ק"ו ע"א ד"ה מצוה לשמוע דברי ראב"ע ותוס' חגיגה י"ח ע"א ד"ה חוש"מ =חולו של מועד= ובע"ז כ"ב ע"א ד"ה תיפוק לי'. רק במנחות דף צ"ב ע"ב הנ"ל אינו אסמכתא גמורה רק סימנא בעלמא ויש הוכחה לזה משינוי הלשון של הגמרא דקאמר: גירסא בעלמא ולא כדאמרינן בכל דוכתא בש"ס וגם שם במנחות צ"ב בסוף העמוד לענין בכור ומעשר ופסח: קראי אסמכתא בעלמא, וכיוצא בזה כתבו התוס' ר"ה י"ב ע"א סוד"ה תנא משום דלא מישתמע שפיר מקרא לא חשיב לי' אסמכתא גמורה, וכהאי גוונא בריטב"א נדה ל"ח ע"ב ד"ה הריון, ועי' בפירוש המשניות להרמב"ם פ"ט דשבת מ"ה שכתב: וראיתו ממלת זרועיה שהיא מורה על הרבוי ואינו ראיה אלא היא אסמכתא חלושה כמו סימן שנראה שגם הוא מבדיל בין אסמכתא חשובה ובין אסמכתא חלושה שהיא רק כמו סימן. ועי' לשון הרמב"ם בהלכות שבת פכ"א ה"א ולפ"ד הרב המגיד שם דברי הרמב"ם מסכימים לדברי הרמב"ן בפירושו עה"ת ויש לשבותין של דבריהם סמך מן התורה מחשבות /מתשבות/ וזה דרך הברייתות שבמכילתא ועי' לח"מ שם /רמב"ם הל' שבת פכ"א ה"א/ ועיי"ש בדברי רמב"ן עה"ת (ויקרא כ"ג כ"ד) בפסוק יהיה לכם שבתון, ובפי' רמב"ן (דברים י"ד י"ב) בפסוק עשר תעשר כתב: ויש ברייתות שנויות בתורת כהנים ובספרי לאסמכתות והן מוטעות כו' עיי"ש, ויש כאן ט"ס וצ"ל והן מטעות כמ"ש עוד בפירושו לפסוק את ספיח קצירך (ויקרא כ"ה ה') וכן בפסוק ביום הכפורים תעבירו שופר (ויקרא כ"ה ט') השיג על רש"י שמפני בקיאותו סותם הברייתות והן מטעות לשאר בני אדם וכו' עיי"ש. ולענין מ"ש הריטב"א ביומא ע"ו ע"ב להבדיל בין אסמכתא ובין זכר לדבר עיין תוס' שבת דף פ"ב ע"א ד"ה אר"ע משמע דאין הבדל בין זכר לדבר ובין אסמכתא, ועיין רש"י פסחים דף ז' ע"ב ד"ה זכר לדבר, ועי' תוס' שבת דף פ"ו ד"ה אעפ"י יעוש"ה. ומה שנתקשה כת"ה במ"ש הריטב"א ביומא דף ע"ו: דכל מו"מ שבשמועה זו אינו אלא להגדיל תורה ולהאדירה דהא איסור תשה"מ אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. שהרי זה סותר לשיטת ריטב"א בענין אסמכתא, לק"מ דלשון זכר לדבר היא אסמכתא חלושה לשיטת ריטב"א שם /יומא דף ע"ו/, וגם בענין דאורייתא אמרינן בחולין דף ס"ו וליכתוב קשקשת ולא ליכתוב סנפיר ומשני יגדיל תורה ויאדיר. 

(ו) בעמוד ל' מביא שבחזון איש אבן העזר סי' ס' ס"ק ו' מסביר כי להרמב"ם מצרי בזמן הזה מותר לבוא בקהל ישראל מפני שנתבלבלה אומת מצרים, ואם נתבלבלו אף לשוב בדרך הזה מותר כדמוכח מהמרדכי, ועיין חזו"א /אה"ע סי' ס'/ שם ס"ק ח'. ועיינתי שם בספר חזו"א וז"ל בס"ק ח': כתב המרדכי להפוסקים דמצרים לא נתבלבלו הא דדרים עתה במצרים דלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה, והנה למדנו מדבריו ז"ל דאם נתבלבלו אף לשוב בדרך הזה מותר ואין האיסור תלוי בארץ מצרים אלא באומת מצרים עכ"ל. ונפלאתי מאוד על הגאון בעל חזו"א שבמחכת"ה נעלמו ממנו דברי הסמ"ג מל"ת קט"ז והגהות מיימוני פ"ה מהלכות מלכים ופר"ח בס' מים חיים על הרמב"ם שם, ובכלל איך אפשר לתרץ דירת הרמב"ם במצרים הלא הוא סותם דבריו בה' מלכים שאסור לחזור לשם לעולם. מלבד הקושיא מהגמרא סוכה דף נ"א דאנשי אלכסנדריא נענשו ע"ז אע"פ שהיו אחרי סנחריב. וגם מש"כ החזו"א בסק"ו נגד הב"ח והנו"ב, באמת צדקו דברי הב"ח כי בסמ"ג מפורש כדבריו. ויש לי עוד הרבה להאריך בענין זה אבל אני טרוד כעת בענינים אחרים, וגם כבר הארכתי קצת בספר שו"ת קול מבשר סימן י"ג אות ב' יעויין שם, ואסתפק בזה. 

(ז) במחברת לחקר ביאורי הגר"א עמוד ט"ו מ"ש אודות הגהות הגר"א בסנהדרין דף צ"ט, נפלאתי מאוד שלא הביא את דברי בקונטרס בשורת אליהו אות ג' שבסוף ספרי קול מבשר. 

(ח) שם בעמוד כ' מה שהביא בשם הג' רד"צ הופמן לענין קריאה בר"ח כהן במקום לוי שהכהן מברך פעמיים על חמשה פסוקים, עיין בשו"ת שואל ומשיב מהדורא ו' סי' כ"ט בשם הגאון מהר"ם בנעט ז"ל שאם לא היה לוי בשעת הקריאה היה פוסק שיצא הכהן מבהכ"נ כדי שלא יצטרך לברך ב' פעמים ופירש הא דמבואר בש"ע /או"ח/ סי' קל"ה שיברך כהן ב"פ היינו דיעבד אבל לכתחלה לא יעשה כן, אבל רוב האחרונים מתירין לכתחלה וכן המנהג, וכ"כ בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ט' אות ג' שאף בר"ח מותר לכתחלה. 

(ט) שם בעמוד כ"ד מה שמביא דברי הגר"ח מוולאזין בהסכמתו לס' מעשה רב, לא הזכיר מה שכתבתי בקונטרס בשורת אליהו אות ה'. 

(י) שם בעמוד ס"ז בענין מאמר חז"ל בברכות דף ל"א אל יפטר אדם מחבירו אוא /אלא/ מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרהו ותמהו המפרשים מה ענין זכירה כאן, לדעתי יש להסביר הדברים עפ"ד הגמ' בערכין דף ט"ז לעולם אל יספר בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו והרי"ף בפרק במה מדליקין גורס לעולם אל יספר אדם בשבחו של חבירו שמתוך שבחו בא לידי גנותו, וא"כ אם ירצה להזכיר את חברו מה יעשה, אם בדרך שבח אסור שלא יבוא לידי גנותו ואם בדרך גנות פשיטא דאסור, רק אם שמע ממנו דבר הלכה מזכיר אותו ששמע ממנו הלכה פלונית. 

הנני ידידו דוש"ת באהבה והוקרה ומברכו בכט"ס, משלם ראטה 
