 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ל 

+ביאור דברי התוספות חולין דף צ"א ע"ב ד"ה כתיב.+ להרה"ג מו"ה אליעזר לייטר נ"י, אבד"ק טרעביוולא. 

ע"ד אשר בקש כת"ה ממני לבאר לו את דברי התוס' חולין דף צ"א ע"ב ד"ה כתיב, הנני מעתיק לו מה שכתבתי על זה בחיבורי מבשר עזרה (הכולל ביאורים והערות לפירוש אבן עזרא על תנ"ך) וז"ל שם: במס' חולין צ"א ב' כתיב ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן א"ר יצחק מלמד שנתקבצו כל אותן אבנים למקום אחד וכל אחת ואחת אומרת עלי יניח צדיק זה ראשו תנא וכולן נבלעו באחד (ופירש"י ד"ה מאבני משמע טובא, ובד"ה נבלעו באחד נעשו אבן אחת). וכתבו התוס' ד"ה כתיב ויקח את האבן לפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן אחד מאבני המקום עכ"ל. הנה דברי התוס' אלה יסודתם בפי' הראב"ע פ' ויצא כ"ח י"א שכתב: מאבני המקום טעמו אחת מאבני המקום. אך לכאורה הלא יפלא הדבר לאיזה צורך הביאו התוספות כאן את הפירוש הזה של הראב"ע הסותר את הדרש של הגמרא, והרי בעלי התוס' דרכם בקודש להתאמץ בכל מקום לפרש ולבאר ולברר ולחזק את דברי הגמרא ולא להתעסק בביאור פשוטן של המקראות שאינו מעין מלאכתם בכאן, רק בחבור המיוחד לכך והוא פירוש בעלי התוס' על התורה המכונה בשם דעת זקנים ואשר גם בו נמשכו לרוב אחרי דרשות חז"ל זולת מקומות מעטים (כאשר יבוא עוד להלן בחיבורי הנוכחי). בפרט כי בענין זה גם רש"י בפירוש החומש פ' ויצא הלך בעקבות הדרש של הגמרא דחולין הנאמר גם במדרש תנחומא פ' ויצא וב"ר פ' ס"ח ופרקי דר"א פ' ל"ה ומדרש שו"ט מזמור צ"א שהקב"ה עשאן אבן אחת ולפי שנבלעו כולן באחד לכך נאמר בלשון יחיד ויקח את האבן אשר שם מראשותיו. אולם אם נתבונן היטב בדברי הגמרא הנ"ל ולשון התוספות אז תאורנה עינינו לראות כי גם כאן הואילו התוס' כדרכם בכל מקום לבאר וליישב דברי הגמרא ולהסיר הקושיא והתמיהה הנופלת במאמר הגמרא. דהנה סתמא דתלמודא מציע את השאלה בסתירת המקראות דכתיב ויקח מאבני המקום בלשון רבים ואח"ז נאמר ויקח את האבן בלשון יחיד וע"ז מתרץ ר' יצחק דהוא אמורא (כדמוכח מלשון הגמרא אמר ר' יצחק ולא קאמר תניא ר' יצחק אומר וכמ"ש אח"כ תנא וכולן נבלעו באחד. עי' רש"י נדה כ"ו ע"א ד"ה אמר אביי, ועוד אדבר מזה לקמן) מלמד שנתקבצו כל אותן אבנים למקום אחד וכל אחת ואחת אומרת עלי יניח צדיק זה ראשו, ואח"כ מביאה הגמרא תירוץ אחר בשם תנא דברייתא תנא וכולן נבלעו באחד. והנה לדברי הברייתא אשר גם המדרש רבה ותנחומא ושו"ט ופדר"א הנ"ל ורש"י בפירוש החומש הולכים בשיטתה אתי שפיר, אבל לדברי ר' יצחק דלא שמיע ליה הך דרשא דברייתא דכולן נבלעו באחד קשה איך מתורצת בדבריו הקושיא של הגמרא מסתירת הפסוקים שקורא אח"כ את האבנים בלשון יחיד אם גם אח"כ נשארו נפרדים, וזה הוא שהוקשה להתוס' וליישב זאת כתבו: לפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן אחת מאבני המקום ר"ל דהדרש של הברייתא אינו מוכרח בפשט הכתובים ודעת ר' יצחק בישוב סתירתם היא כדעת הראב"ע הנ"ל (שנמשכו אחריו גם הרד"ק ורלב"ג והאברבנאל), וגם המקשה בגמרא דרמי קראי אהדדי ידע מזה רק שלא נחה דעתו בזה כי למה לא אמר הכתוב ויקח אבן ומה לו להשמיענו שלקח מאבני המקום שהוא למותר ומילתא דפשיטא שלא הוליך עמו אבנים בחיקו, וע"ז השיב ר' יצחק: מלמד שנתקבצו כל אותן אבנים למקום אחד וכל אחת אומרת עלי יניח צדיק זה ראשו ולדבר זה רמז הכתוב באמרו ויקח מאבני המקום, וקושיא זו בעצמה מלשון יתירה של מאבני המקום היא שהכריחה את התנא דברייתא (והמדרשים הנ"ל) אל הדרש שכולן נבלעו באחד ונעשו אבן אחת דלא כפירוש ראב"ע, רק כי באמת מתחלה היו אבנים הרבה ואח"כ נעשו אבן אחת ולכך שינה הכתוב מלשון רבים ללשון יחיד, אבל ר' יצחק מפרש לפי פשוטו כפי' ראב"ע רק בא לתרץ ולבאר תיבת המקום, וזאת כונת התוספות. 

עיין תענית דף ה' מבואר כי ר' יצחק היה תלמידו של ר' יוחנן וחבירו של רב נחמן. ועי' פסחים קי"ד א' דסתם ר' יצחק דאגדתא הוא ר' יצחק בן פנחס ובחולין כ"ז ב' אמר רב יהודה משום ר' יצחק בן פנחס אין שחיטה לעוף מן התורה וגם רב יהודה היה בן דור של רב נחמן כדאיתא בקדושין דף ע' ושניהם היו מתלמידי רב ושמואל ורי יצחק בן פנחס היה גדול וקשיש טפי מרב נחמן כדמוכח בתענית שם /דף ה'/ דרב נחמן שאל ממנו כמה שאלות (עיין תוס' חולין י"ג א' שהוכיחו כיוצא בזה דשמואל היה קטן מרב הונא מדשאל ממנו) וגם ביקש מר' יצחק שיברך אותו יעו"ש וגם מרב יהודה היה גדול ולכך אמר רב יהודה הלכה בשמו. ועי' קדושין ע"א א' בימי רבי בקשו לעשות בבל עיסה לא"י וכו' בימי ר' פנחס בקשו לעשות בבל עיסה לא"י וכו' אמר להם אין שחיטה לעוף מן התורה וכו' יעו"ש, ולולא דמיסתפינא נלע"ד להגיה תחת ר' פנחס ר' יצחק בן פנחס שהוא בעל המימרא בחולין דף כ"ז דאין שחיטה לעוף מן התורה שאמרה רב יהודה בשמו, ומלשון הגמ' בקדושין הנ"ל דקאמר בימי רבי בקשו לעשות וכו' ואח"ז בימי ר' פנחס בקשו לעשות וכו' מבואר דהיה ר' פנחס או ר' יצחק בנו (כפי הגהתי) אחר דורו של רבי בימי ר' יוחנן ורב ושמואל והי' זקן כמו שפירש רש"י בקדושין שם /ע"א/ ד"ה טלוני בעריסה והאריך ימים שהי' גם בדור רב יהודה ורב נחמן כנ"ל. עכ"פ ברור הוא כי ר' יצחק בן פנחס הוא אמורא וכן מוכח מדפריך הגמ' דחולין דף כ"ז עליו מכמה משניות וברייתות ומשני הוא דאמר כי האי תנא דתניא וכו' יעו"ש. ולכן תמוהין לי דברי התוס' בכורות דף ל"ב ע"ב ד"ה פסק שכתבו ואע"ג דר' יוסי בר חנינא בנזיר פרק מי שאמר סבר דאין שחיטה לעוף מן התורה אין ראי' ממנו שיהי' הלכה כן דתנא הוא כדמוכח התם עכ"ל (ועי' תוס' נזיר דף כ"ט ע"א ד"ה ה"ג) וקשה למה לא הביאו התוס' ראי' מן ר' יצחק בן פנחס דסבר א"ש =אין שחיטה= לעוף מה"ת והוא הי' אמורא ולא תנא. ואף כי באבות דר' נתן סוף פרק כ"ט נזכר ר' יצחק בן פנחס אומר יעו"ש דמשמע שהי' תנא, צ"ל בהכרח כמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש סוף מס' סוטה שהוסיפו אחרי רבי במשנה משמת רבי בטלה ענוה ותוספות בעבודה זרה דף ל"ו ע"א ד"ה אשר דנתוסף אח"כ במשנה דברי ר' יהודה נשיאה בן בנו של רבי והתויו"ט סוף עוקצין דהוסיפו אח"כ במשנה דברי ר' יהושע בן לוי שהי' הוא ואביו מתלמידי רבי יעו"ש. כן גם בברייתא דאדר"נ הנ"ל נוספו אחרי ר' נתן דברי ר' יצחק בן פנחס וגם בפרקי דר"א הגדול נוספו מאמרים מתנאים אחרונים, וראי' לזה כי באותו פרק עצמו באבות דר"נ פכ"ט לפני מאמר ר' יצחק בן פנחס נזכר ר' אליעזר הקפר והוא הי' בדורו של ריב"ל כדאי' בחולין צ"ו ב' וע"ז מ"ג א' וריב"ל הי' אמורא כמ"ש רש"י נדה י"ח ב' ד"ה שמעתתא ואי אפשר שר' נתן שהי' חבירו של ר' מאיר ורשב"ג אביו של רבי כדאי' בסוף הוריות יזכיר אותו אלא שנוסף אח"כ. 

ובגוף דברי הגמרא דחולין צ"א דמייתי שם כמה מימרות דר' יצחק באגדה דיעקב אבינו תמוה לי מאד בהא דקאמר שם אמר ר' עקיבא שאלתי את ר"ג ור"י באיטליז של אימאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר"ג כתיב ויזרח לו השמש וכי שמש לו לבדו זרחה והלא לכל העולם זרחה א"ר יצחק שמש הבאה בעבורו זרחה בעבורו וכו' יעו"ש, ולא מצינו כיוצא בזה בשום מקום בש"ס כי ר' יצחק שהוא אמורא משיב על שאלת ר"ע לר"ג ור"י שהיו מן התנאים הראשונים. ואף דאפשר ליישב זה עפ"ד התוס' חולין ב' ב' ד"ה אנא וע"ז נ"ד א' ד"ה אמר חזקיה יעו"ש מ"מ קשה למה אינו מובא כלל בגמרא התירוץ שהשיבו ר"ג ור"י לר"ע. ועי' סנהדרין צ"ח ע"ב מייתי ג"כ הא דר' יצחק וליתא שם כלל להא דאמר ר"ע שאלתי את ר"ג ור"י רק סתמא דגמרא שואל קושיא זו ור' יצחק מתרץ ע"ז. גם תמוה קצת הלשון אמר ר"ע שאלתי כמו על אמורא ולא תניא או ת"ר אמר ר"ע. רק ע"ז יש להשיב שמצינו כיוצא בזה בבכורות דף ה' ע"א שאל קונטריקוס ההגמון את רבן גמליאל (לפי גירסת רש"י בחולין כ"ז ב' ולפי גירסת תוס' ר' יוחנן בן זכאי) ג"כ בלא הקדמת מלת תניא או ת"ר ובחולין כ"ז ב' איתא ועוד שאלו כתוב אחד אומר וכו' יעו"ש ברש"י ובתוס' (ומלשון רש"י והכא תנייה וכו' נראה שהוא ברייתא) דסמיך אהך דבכורות ששאלו שאלות הרבה ועליה קאי בכל דוכתא דאיכא ועוד שאלו אע"ג דלא מייתי התם, כמו בו ביום שבכל הש"ס דהוי ביום שמינו את ר"א בן עזרי' כדאי' בברכות כ"ח א' יעו"ש (איברא דלשון התוס', בכל דוכתא דאיכא ועוד שאלו, צ"ע דליתא בש"ס יותר זולת הך דחולין, וכן צ"ע לשון הגמ' דברכות הנ"ל כל היכא דתני בו ביום האי יומא הוי דליתא להך לישנא רק במס' ידים פ"ד, וגם שם פי' הר"ש והרא"ש דאפירקין דלעיל קאי אמילתא דשמעון בן עזאי דאיירי ביום שהושיבו את ראב"ע בישיבה, ולפי פירושם אין ראי' כלל מזה להך ועוד שאלו שכתבו התוס' חולין הנ"ל כיון דהתם לא איירי כלל בהכי לעיל מיני' וצ"ע). וכן י"ל גם כאן דסמיך אהך דאיתא פ"ג דכריתות במשנה דף ט"ו א"ר עקיבא שאלתי את ר"ג ור"י באיטליס של אמאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר"ג הבא על אחותו וכו' ואח"כ במשנה שאח"ז ועוד שאלן ר"ע אבר המדולדל בבהמה וכו' ואח"ז שוב במשנה שלישית דף ט"ו ע"ב ועוד שאלן ר"ע השוחט ה' זבחים וכו' יעו"ש ולכן גם בחולין נקיט סתם אמר ר"ע שאלתי את ר"ג ור"י ולא מקדים תנא או תניא או ת"ר משום דידוע שנמשך הענין לאותן שאלות דמס' כריתות כאלו אמר ועוד שאל ר"ע כמו בהך דקונטריקוס ההגמון. אך מ"מ תמוה דשם בכריתות מביא תשובת ר"ג ור"י אמרו לו וכו' ובחולין ליתא תשובתם כלל רק מה שהשיב ר' יצחק האמורא. לכן נלע"ד דהנה במשנה דכריתות דף ט"ו ע"ב איתא ועוד שאלן ר"ע השוחט וכו' אמרו לו לא שמענו א"ר יהושע שמעתי באוכל וכו' יעו"ש וכן אח"ז במשנה שם בדברי רש"י כי ר' יהושע לבדו השיב לר"ע ותני לה ג"כ בלשון אמר ר' יהושע (ובזה יש ליישב שינוי הגירסא דבמשנה שבמשניות איתא ועוד שאלן ובמשנה שבגמרא הגירסא בכל שלשת הפעמים ועוד שאלו כי עיקר הנשאל בעצם הי' ר' יהושע שהי' רבו המובהק של ר' עקיבא רק שהיה אז ביחד עם ר"ג), ולפי"ז נראה דבחולין הגירסא הנכונה היא א"ר עקיבא שאלתי וכו' אמר ר' יהושע והי' כתוב בר"ת אר"י ובטעות המעתיקים או המדפיסים נשתבשה הגירסא לביאור הר"ת אמר ר' יצחק אגב שיטפא דלישנא דגמרא שם לעיל ולהלן דיש כמה מימרות דר' יצחק וגם בסנהדרין צ"ח ב' איתא מימרא זו בשם ר' יצחק, ואין לתמוה ע"ז דבסנהדרין מובא המאמר בשם ר' יצחק ובחולין בשם ר' יהושע דמצינו הרבה כיוצא בזה דהאמורא לא שמיע לי' דברי הברייתא דתניא כוותי' ובכמה מקומות בש"ס אומר תניא כוותי' או מסייע לי' לפלוני ובכמ"ק מייתי לה בשם האמורא לבד ובפרט בעניני אגדה, ודומה לזה ממש איתא בסנהדרין צ"ז א' תניא ר' נחמי' אומר דור שבן דוד בא בו וכו' ונהפכה כל המלכות למינות מסייע לי' לר' יצחק דא"ר יצחק אין ב"ד בא עד שתהפך כל המלכות למינות יעו"ש. ועי' בסוטה דף מ"ט ומהרש"א בחדושי הלכות שם ד"ה במשנה. וגדולה מזו מצינו בביצה ב' ב' רבה לטעמי' דאמר רבה מאי דכתיב והי' ביום הששי והכינו חול מכין לשבת וכו' ובעירובין ל"ח ב' איתא אמר רבה משום הכנה דתניא והיה ביום הששי וכו' וכתבו התוס' שם בעירובין דהוא משום דרבה הביא הברייתא תחלה לבית המדרש לכך תולה הגמרא דביצה דבר זה על שמו של רבה וקאמר הגמרא רבה לטעמי' יעו"ש. וכן כאן י"ל אפילו תימא דר' יצחק ידע את הברייתא דר' עקיבא ור' יהושע מ"מ נקיט לי' הגמרא דסנהדרין משמו של ר' יצחק דהוא תני לברייתא זו תחלה בביהמ"ד. 

ועי' בחדושי מהר"ם שיף בחולין שם /דף צ"א/ שכתב דהכל הוא המשך אחד מן רב אמר לה מהכא ויזרח לו השמש וכו' עד תיבות מיד בא השמש ורב מסיק לה לכולה מילתא ומביא הך דאמר ר"ע וכו' ולפי"ז אתי שפיר יותר דלא קאמר תניא או ת"ר והוי כמו ואמר ר"ע, ועיקר הראי' הוא מהך דבעי למיהדר מיד בא השמש ש"מ דאל יצא ת"ח יחידי בלילה. אולם יקשה לפי"ז איך מביא רב מימרא דר' יצחק שהי' מאוחר לו זמן רב, ויתכן ליישב זה עפ"ד רשב"ם ב"ב נ"א א' ד"ה כדרב יוסף יעו"ש וכה"ג אשכחן במו"ק כ"ח ב' נענה ר' עקיבא ואמר ביום ההוא וכו' ואמר רב יוסף וכו' יעו"ש וכן במגילה כ"ח א' שאל רבי את ר"י בן קרחה במה הארכת ימים א"ל מימי לא נסתכלתי בדמות אדם רשע דאמר ר' יוחנן אסור להסתכל וכו' יעו"ש. אכן לפי מה שהגהתי לעיל א"ר יהושע ניחא שפיר בפשיטות. ובעיקר ד' המהר"ם שיף לא ידעתי ההכרח לפרש כן דבפשיטות י"ל דהראי' של רב היא מהך קרא גופא דויזרח לו השמש והוא כמו וגומר דסיפא דקרא הוא כאשר עבר את פנואל מכלל דקודם זריחת השמש לא רצה לעבור ולילך משום דאסור לצאת יחידי בלילה, ומן אמר ר' עקיבא הוא מאמר בפני עצמו ואינו נמשך עם הקודם. אמנם לפמ"ש רש"י שם בחולין צ"א סוף ע"א ד"ה מדקאמר (לענד"נ שדבור זה צ"ל אחר הדבור מכאן לת"ח וכו' אחר מלת וחוזק צ"ל ומדקאמר וכו' לפיכך לא צריך שמירה והדבור אחד ולא צריך קאי על ת"ח, ועי' רד"ק פ' וישלח בפסוק שלחני כי עלה השחר כתב שמכאן למדו חז"ל שת"ח אל יצא יחידי בלילה לפיכך הניחו המלאך יחידי אחר עלות השחר ולא קודם יעו"ש ולפי"ז שפיר יש לגרוס ברש"י לא הוצרך שמירה וקאי על יעקב, אך זה נסתר מדברי הגמ' דחולין שם /דף צ"א/ ע"ב שלחני כי עלה השחר א"ל יעקב שמא גנב או קוביוסטוס אתה א"ל הגיע זמני לומר שירה ויעו"ש במהרש"א) א"כ למה המתין יעקב עד זריחת השמש שהוא נץ החמה הלא תיכף אחר הליכת המלאך הי' יכול יעקב לצאת משם לדרכו כיוון שכבר עלה השחר ואין חשש מזיקין לכך א"א לפרש כן בפ' ויזרח לו השמש ומוכרח כד' המהר"ם שיף. משלם ראטה 
