 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כג 

לחכם אחד. 

מכתבו קבלתי. והנה כבודו שלח לי העתק קטע שפורסם בעיתון ידוע וז"ל: אחרי רבים להטות, משמעותו המקובלת יש להכריע כדעת הרוב, אך במקרא ענינו אחר לגמרי: ולא תענה על ריב לנטות אחרי רבים להטות (שמות כ"ג ב'), כלומר - אל תהי נוטה אחרי רבים להטות את המשפט מן האמת. המשמעות המקובלת נובעת מתוך דרשת חז"ל (בסנהדרין ב'), ואף על פי שרש"י הביאה בפירושו שכן הלכה היא, הריהו מעיר בראש פירושו כי יש במקרא זה מדרשי חכמי ישראל, אבל אין לשון המקרא מיושב בהן על אופניו. בכל זאת, נצח הדרש את הפשט. וע"ז כותב כבודו אלי, אודה לכת"ר שליט"א אם יואיל להעיר את הערתו בענין זה. 

הנה כבר הארכתי הרבה בענין זה בחבורי על ס' היד החזקה בקונטרס מיוחד אשר קראתיו בשם: שיטת הרמב"ם בדרשות חז"ל ואסמכתות ופשוטו של מקרא (אשר מקצתו של הקונטרס הלז נדפס בקובץ הרמב"ם ז"ל שיצא לאור בירושלים שנת תשט"ו) שם הבאתי מ"ש בפירוש הראב"ע (שמות כ"ג ב') ואמר הגאון (ר"ל רב סעדיה גאון) כי שתים מצוות יש בפסוק האחת מצות לא תעשה והשנית מצות עשה, כי אמר חייב אתה אחרי רבים להטות כי חשב כי מלת להטות כמו לנטות, ואינה כן רק מהבנין הדגוש הכבד כמו ארור מטה משפט גם נמצאת בלא משפט ומטה גר (הוא במלאכי ג' ה') וחז"ל פירשו כי מזה נלמוד כי הלכה כרבים, ומה שהעתיקו הוא האמת, ואחר שהכתוב אמר לא תהיה אחרי רבים לרעות מזה נלמוד כי אם יהיו הרבים לטובה שהיא מצוה ללכת אחריהם, וגם רש"י שם אחר שהקדים: יש במקרא זה מדרשי חכמי ישראל אבל אין לשון המקרא מיושב בהן על אופניו, מכאן דרשו וכו' ולפי דברי רבותינו כך פתרון המקרא וכו', כתב: ואני אומר ליישבו על אופניו כפשוטו וכך פתרונו וכו' ומפרש ממש כדברי הראב"ע. וכן הרשב"ם שם פירש כדברי הראב"ע. אבל הרמב"ם ה' סנהדרין פ"ח ה"א שיטתו היא כשיטת רבינו סעדי' גאון שזו מצוה מיוחדת וכתב שם: ב"ד שנחלקו מקצתם אומרים זכאי ומקצתם אומרים חייב הולכים אחר הרוב וכו' מצות עשה של תורה שנאמר אחרי רבים להטות בד"א בדיני ממונות וכו' מפי השמועה למדו שעל זה הזהירה תורה ואמרה לא תהיה אחרי רבים לרעות וכו' וכל אלה הדברים קבלה הם עכ"ל. ובספר המצוות מ"ע קע"ה כתב הרמב"ם שצוה לנטות אחרי רבים כשתפול מחלוקת בין החכמים והוא אמרו יתעלה אחרי רבים להטות ובביאור אמרו רובא דאורייתא עכ"ל. ומפורש כן בחולין ריש דף י"א דרובא דאיתא קמן נלמד מקרא דאחרי רבים להטות, ובבא מציעא דף נ"ט ע"ב עמד ר"י על רגליו ואמר לא בשמים היא אין משגיחין בבת קול שכבר כתבת בהר סיני בתורה אחרי רבים להטות, ובירושלמי סנהדרין פ"ד ה"ב אמר משה לפניו רבש"ע הודיעני איך היא ההלכה אמר לו אחרי רבים להטות רבו המזכין זכאי רבו המחייבין חייב, ועי' סנהדרין דף ג' ע"ב אפילו תימא ר' יאשיה מייתי לה בק"ו מדיני נפשות ומה ד"נ =דיני נפשות= דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונות לא כ"ש מבואר דלכ"ע פירוש המקרא אחרי רבים להטות הוא מצוה לילך אחרי הרוב (ועי' פירש"י סנהדרין דף ב' ע"א ד"ה שומע אני וד"ה לא כהטייתן וכן תירגם אונקלוס בתר סגיאי שלם דינא). ולכאורה הוא פלא גדול על רבותינו הגדולים רש"י ורשב"ם שמפרשים נגד ההלכה וגם בעל אור החיים פ' משפטים כתב שם: רז"ל הרבו לדרוש בפסוק זה אבל אין המקרא מתיישב לפי פשוטו ולקח דרך לעצמו לפרש באריכות פירוש חדש. ומי נתן לנו רשות לפרש פירוש שמתנגד לקבלת חז"ל להלכה ולדינא וכמו שסיים הרמב"ם בלשונו רפ"ח מה' סנהדרין: וכל אלו הדברים קבלה הם, וזה תמוה מאוד לכאורה. והגר"א באדרת אליהו כתב: על ריב לנטות כו'. עיין רשב"ם וז"ש לנטות כו' להטות, הסכים לפי' רשב"ם נגד ההלכה, וזה צריך יישוב. 

אולם נמצא יישוב נכון לזה בדברי הסמ"ג מל"ת קצ"ו אחר שכתב להלכה את הדינים היוצאים מפירוש המקרא לפי שיטת הגמרא ורבינו סעדיה גאון והרמב"ם, כתב בסוף דבריו: ומפני שאמרו רבותינו (בסנהדרין דף ל"ד) שבכל התורה כולה אע"פ שהדרשה אמת שנאמר וכפטיש יפוצץ סלע, שהפטיש מתחלק לכמה ניצוצות מכל מקום אין מקרא יוצא מידי פשוטו, שגם בפשוטו צריך לדרוש, לא תהיה אחרי רבים לרעות אם ראית רשעים מטין משפט אל תאמר הואיל והם רבים אהיה אחריהם ואם ישאלך הנדון מה דעתך בדין זה לא תעננו על אותו הריב לנטות אחר אותם הרבים להטות את המשפט מאמיתו אלא אמור המשפט כאשר הוא וקולר יהא תלוי בצואר הרבים עכ"ל הסמ"ג. ופירוש זה לפי פשוטו של מקרא העתיק מפירש"י פ' משפטים בלשונו ממש (שהוא כשיטת הראב"ע ורשב"ם, וגם הדברים שהקדים לפירוש זה לקוחים מדברי פירש"י פ' וארא שמות ו' ט') שכתב שם: ורבותינו דרשוהו לענין של מעלה וכו' ואין המדרש מתישב אחר המקרא מפני כמה דברים וכו' לכך אני אומר יתישב המקרא על פשוטו דבר דבור על אופניו והדרשה תדרש שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה' וכפטיש יפוצץ סלע מתחלק לכמה ניצוצות. והרמב"ן בסה"מ שורש ב' כתב: והוא מאמרם אין המקרא יוצא מידי פשוטו, לא אמרו אין מקרא אלא כפשוטו אבל יש לנו מדרשו עם פשוטו ואינו יוצא מידי כל אחד מהם אבל יסבול הכתוב את הכל ויהיו שניהם אמת. ובספר החינוך מצוה ע"ז לא תענה על ריב לנטות אחר שהביא ארבעה פירושים הנכללים בזה הלאו בעצמו, כתב בזה"ל: כל אלה הארבעה למדנו מלא תענה על ריב לנטות, וענין זה מכח חכמת התורה שיש להבין מדבר אחד ממנה כמה דברים וזהו שאמרו חז"ל שבעים פנים לתורה. ולפי שיודע אלקים כי מקבלי התורה מתנהגים על הדרך שנצטוו בה יהיו נכונים אל החכמה ואל התבונה ויבינו בה כל הצריך להם אל הנהגת העולם, סתם להם הדברים במקומות ומסר להם ע"י הסרסור הגדול אשר ביניהם ובינו ולא ניתנו במלות רחבות יותר לפי שכל מלותיה גזורות ומחוייבות בחשבונם ובצורתם להיות ככה, כי מלבד משמעות מצותיה היקרות שאנו מבינים בה נכללו בה כמה חכמות גדולות ומפוארות עד שהעלו רבותינו גדולת החכמה שהניח הא - ל ב"ה בתוכה שאמרו עליה שהביט הקב"ה בה וברא את העולם עכ"ל. (והמאמר ע' פנים לתורה הוא באותיות דר' עקיבא). 

וכן בדברי הכתוב ובשר בשדה טרפה לא תאכלו (שמות כ"ב ל'), אמרו במכילתא על מלת בשדה אף בבית כן אלא שדבר הכתוב בהווה, וזהו פשוטו של מקרא וכן פירש"י והראב"ע. אבל בגמרא מכות דף י"ח וחולין דף ס"ח ודף ע"ג ודף ס"ב למדו מן בשדה כל בשר שיצא חוץ למחיצתו כגון בשר קדשי קדשים שיצא חוץ לעזרה וקדשים קלים שיצאו חוץ לחומת ירושלים וכן עובר שהוציא אבר ממעי אמו לחוץ ואבר המדולדל וכן בשר מן החי והרמב"ם פסק שלוקין על כל אלו ולא הוי לאו שבכללות. ובספר החינוך מצוה ע"ג כתב וז"ל: וזה שאמר הכתוב בשדה לאו דוקא אלא שדרך הכתוב לדבר לעולם בהווה ובשדה דרך בהמה לטרוף וכן הוא במכילתא, וג"כ נצרך לכתוב בשדה כדי ללמד בו עוד דברים אחרים רבים, כי ד"ת =דברי תורה= נדרשין לכמה פנים, יתלבשו מבחוץ לבוש מלכות שש ומשי ורקמה טהורים, ובפנים יש זהב ורב פנינים וכו' ע"ש. 

וכן מן הכתוב לא תאכלו על הדם (ויקרא י"ט כ"ו) למדו בסנהדרין דף ס"ג ע"א חמשה אזהרות על פי חמשה פירושים שונים. וכן כתב בפירש"י עה"ת, והרשב"ם שם כתב: לפי פשוטו דבר הלמד מענינו לא תנחשו ולא תעוננו, אף זה יעשו כחוקות הגוים שאוכלים על קבר ההרוג לשם מכשפות וכו', ורבותינו דרשוהו בכמה ענינים במסכת סנהדרין עכ"ל, ובפירוש הרשב"ם כתב גם הראב"ע והביא מן הכתוב אצל שאול (שמואל א' י"ד ל"ג) הנה העם חוטאים לה' לאכול על הדם, וכן פירש ר"ע ספורנו, וגם הרמב"ן שם אחר שכתב בזה"ל: להרבה פנים נדרש בסנהדרין לשון רש"י, והעולה משם לפי הסוגיא שהם כולם מן התורה שכלל הכתוב כל אכילות הדם בלאו אחד וכו', סיים שם הרמב"ן: ועל דרך הפשט הוא מין ממיני הכשוף או הקסמים כי הוא דבר למד מענינו וכו' עיי"ש והוא כפירוש רשב"ם וראב"ע, והפשט והדרש שניהם אמת כי שבעים פנים לתורה כנ"ל. 

וגדולה מזו מצאנו בתויו"ט במס' מגילה פ"ד מ"ט על מאמר המשנה האומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא משתקין אותו בנזיפה, אחר שהביא פי' רש"י ע"ז וגם פירש"י על הא דאמרינן בגמרא שם /מגילה/ דף כ"ה ע"א תנא דבי ר"י בישראל הבא על הנכרית והוליד בן לע"ז הכתוב מדבר דלפרש מתניתין אתא, אח"כ הביא בתויו"ט את פירוש הערוך דתנא דבי ר"י מפרש כן באמת את המקרא והא דמשתקין אותו כשאומר בארמיותא כלומר בארמיים דוקא ולא בשאר אומות. וע"ז כתב התויו"ט וז"ל: ונראה ודאי דלדעת בעל הערוך נמי לא אתי תנא דבי ר"י לעקור את הכתוב ממשמעותו לתת כרת לבא על הנכרית וכו', דודאי דעיקר הכתוב בעובד עבודה זרה מדבר, אלא דשבעים פנים לתורה וזו אחת מהן, ואתא תנא דמתניתין למימר שזה שרוצה לדרוש ולפרש, אע"פ שאינו בא לעקור פשוטו ומשמעו לא ידקדק במלת מולך ולומר דבדוקא ארמיים שמעבירין זרעם למולך ויתרגמו בארמיותא, דא"כ משמע ששאר האומות מותר. וסייעתא לפירוש הערוך דבתרגום יונתן וכו'. ולפירוש הערוך מתיישב נמי דהכא תני נזיפה, ואע"ג דהכא אינו רוצה לעקור המקרא ממשמעו, וה"נ במכנה, ולא בא אלא לפרש פנים אחרת בתורה ע"ד המדות שהתורה נדרשת, מ"מ מדרשא דמכנה לא בא שום קולא, משא"כ בדרשא דארמיותא שיש לטעות ולהקל בשאר האומות לפיכך משתקין אותו בנזיפה, עכ"ל התויו"ט. ועי' מהרש"א בחדוה"ל ובחא"ג =בחידושי הלכות ובחידושי אגדות= למגילה דף כ"ה ע"א שמביא ג"כ את דברי הערוך והתרגום יונתן אבל דבריו תמוהים אך לפ"ד התויו"ט אתי שפיר וראיתי שהגאון מהר"י פיק ז"ל כתב: יפה פירושו של התויו"ט בכוונת הערוך וטעמו ברוך. 

ועי' בפירוש הרמב"ן פ' בחוקותי (ויקרא כ"ז כ"ט) בפסוק כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה, אחר שהאריך בזה כתב וז"ל ולדעת רבותינו ז"ל יתכן שיהיה הכתוב הזה כולל דברים רבים, כמו לא תאכלו על הדם, וכמו לא יומתו אבות על בנים שהם דורשים אותו בפסול עדות הקרובים והכתוב אומר בו עוד רק את בניהם לא המית ככתוב בספר תורת משה אשר צוה ה' לאמור לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות, וכן זה יכלול דין המעריך את המחוייב מיתה ודין מי שמחרימים אותו בעת הכבוש כמו שאמרנו עכ"ל. ועי' פ' תצא בפסוק לא יומתו אבות על בנים בפי' רשב"ם וראב"ע וספורנו, ובשו"ת חת"ס חאו"ח סי' ר"ח בסוף הסימן. 

ובגמרא יבמות דף כ"ד ע"א אמר רבא אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתאי גזירה שוה ואפיקתיה מפשטיה לגמרי. ופירש"י אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ואע"ג דדרשינן ליה לדרשא מידי פשוטו מיהו לא נפיק לגמרי, ואפיקתיה לגמרי, שאין צריך לקרות לבנו בשם אחיו המת והכי גמר לה מרביה. ועיין בתויו"ט ביבמות פ"ב מ"ח מצוה בגדול ליבם ע"ז כתב התויו"ט וז"ל: ואמרי' בגמרא דאע"ג דבכל התורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתי גזירה שוה ואפיקתיה לגמרי וכו', וכמו כן סובר אני שלפי שגזירה שוה זו מפקא לקרא מפשטיה שזה הכריח להרמב"ם שכתב בפירושו גם בחבורו פ"ב מהלכות יבום אשר תלד /אשת/ אם המת ותלד במקום ילדה ובא העתיד במקום עבר ע"כ. וקשה שהרי תלמודא דרשא אחרת דרשה כמ"ש הרב (ברטנורה) פרט לאילונית וגם הרמב"ם העתיקה רפ"ו מה' יבום, אלא משום דפשטיה דקרא מתעקר לגמרי סובר הרמב"ם שאי אפשר לומר כן שלא יהא פשט מובן למקרא, וראיה לדברי דבפ"ג דכתובות דף ל"ה מתמה תלמודא לר"ע דברייתא אתא גז"ש ומפקא מפשטיה לגמרי ומשני קרי בי' וכו', ש"מ דאי אפשר שיתעקר הפשט לגמרי שלא יהא שום הבנה כלל. וזהו שהכריחו להרמב"ם בזה הפסוק שעכ"פ יש פשט פשוט ומובן לכל למקרא זה כמו לכל המקראות רק וכו' וכל זה קרוב לפשוטו ומשמעו של המקרא וקשיא ליה להרמב"ם האי אשר תלד וכו' דא"כ אין פשט כלל לאלו שתי המלות לכך מפרש וכו', ויצא לנו מזה שהכתוב יש לו משמעות מובן קרוב לפשטיה אע"ג דעקרתיה הגזירה שוה מפשטיה לגמרי עכ"ל התויו"ט יעו"ש היטב, ודבריו קילורין לעינים. 

(וראיתי דבר פלא באדרת אליהו פ' משפטים וז"ל: או אל המזוזה, פשטא דקרא גם המזוזה כשרה אבל הלכה עוקרת את המקרא, וכן ברובה של פרשה זו וכן בכמה פרשיות שבתורה והן מגדולת תורתנו שבע"פ שהיא הל"מ =הלכה למשה= והיא מתהפכת כחומר חותם, וכמ"ש במכות כ"ב כמה טפשאי אינשי דקיימי מקמי ס"ת וכו' ואתו רבנן וכו', וכן בפיגול ורוב התורה, ע"כ צריך שידע פשוטו של תורה שידע החותם, וכן במרצע ואמרו דה"ה לכ"ד כמ"ש ר"י בקדושין כ"א ע"ב. וכ"כ הגר"א שם לקמן בפסוק אשר לו יעדה: פשטא דקרא בזימון בעלמא בלא קדושין כי יעידה הוא זימון אבל חז"ל אמרו שהיעידה היא קדושין. וכן לקמן אסון הוא כלל לכל מכה בגוף וז"ש ואם אסון יהיה וכו' והוא כלל ופרט, נפש וכו' עין וכו' בפסוק ראשון נפש ובשני ראשי אברים ובשלישי מכות והלכה עוקרת את המקרא. וכל זה הוא נגד דעת התויו"ט ביבמות הנ"ל, וכדעת התויו"ט כן היא גם דעת רבינו אלי' מזרחי בפרשת משפטים בפסוק או אל המזוזה וגם הלחם משנה והמל"מ פ"ג מה' עבדים ה"ט והמל"מ נסתייע ג"כ מן הראיה שהביא התויו"ט מכתובות דף ל"ח ע"ב ומתוספות שם ד"ה מי אתיא גז"ש ונכפלו דברי התוס' אלו ביבמות דף ע' ע"ב ד"ה אלא לאפנויי. ועי' סוטה ט"ז ע"א בשלשה מקומות הלכה עוקרת את המקרא ועי' תוס' שם ריש ע"ב ד"ה מאי הוי עלה). 

וע"פ האמור מובן היטב לשון הרמב"ם שהעתקתי לעיל מן ספר המצות מ"ע קע"ה: שצוה לנטות אחרי רבים כשתפול מחלוקת בין החכמים והוא אמרו יתעלה אחרי רבים להטות ובביאור אמרו רובא דאורייתא, ובסה"מ ד' ווארשא מצויין לחולין דף י"א, ואף בהוצאת הרה"ג ר"ח העליר בהערה ציין חולין י"א, אבל באמת בחולין שם ליתא לשון זו רובא דאורייתא רק מכללא איתמר, וגם אינו מובן למה הוצרך הרמב"ם לראיה זו, ועיי' זוהר הרקיע להרשב"ץ מ"ע קל"ז שג"כ נתקשה בזה. ונראה ברור, שהרמב"ם נתכוון לדברי הגמרא ב"ב דף כ"ג ע"ב רובא דאורייתא וקורבא דאורייתא ופירש"י רובא דאורייתא דכתיב אחרי רבים להטות, ועי' שם בגמרא דף כ"ד ע"א ש"מ רובא דאורייתא (ובתוס' שם ובשו"ת זכרון יוסף חאה"ע סי' ה' אות י"ז). והרמב"ם נתכוון בזה לאפוקי מדעת הראב"ע שפירש את הכתוב ע"פ הפשט באופן אחר והשיג על רס"ג שפירש חייב אתה אחרי רבים להטות כי חשב כי מלת להטות כמו לנטות ואינה כן רק מהבנין הכבד הדגוש כמו ארור מטה משפט, וכן רש"י ורשב"ם והגר"א נטו לזה ע"ד פשוטו של מקרא, אבל באמת יש ליישב קושית הראב"ע על רס"ג עפ"ד הג"פ בכללים שבסוף הספר שכתב שם בביאור דברי התוס' ר"פ המניח דגבי דיינים חשיב מיעוט דידהו כמי שאינו דהיינו משום שהמיעוט צריכים לבטל דעתם מפני הרוב אחר המשא ומתן ביניהם והחלטת הרוב דהתורה אמרה אחרי רבים להטות, וכן מבואר בירושלמי סנהדרין פ"ג ה"י אמר ר' יוחנן וכופין את המחייב שיכתוב זכאי והלכה כמותו לגבי ריש לקיש ועי' מה"פ שם (ותשו' מבי"ט ח"ב סי' קע"ב וקע"ג ותשו' חוות יאיר סי' קמ"ז וקונטרס הספיקות שבסו"ס קצה"ח לא הזכירו את דברי הירושלמי) וא"כ אתי שפיר לשון להטות (ולא לנטות) בבנין הפעיל גם לפי הדרש של הגמרא ורס"ג והרמב"ם ע"פ ההלכה דקאי על גדול שבדיינים שמחוייב להטות את המיעוט לדעת הרוב כד' הירושלמי דכופין למחייב שיכתוב בפסק דין זכאי כדעת הרבים. ולפי שפירוש זה קצת רחוק מפשוטו של מקרא והרמב"ם בסה"מ שורש ב' הניח שמה שנלמד בדרך דרש ואסמכתא לא נחשב במנין המצות כיון שאין מקרא יוצא מידי פשוטו זולת כשיאמרו חז"ל בפירוש שהוא דאורייתא, לכן הביא לשון הגמרא דב"ב רובא דאורייתא, ומזה ראיה שהוא דאורייתא ממש ופשוטו של מקרא הוא כך כדעת ר"ס גאון המובא בראב"ע שהיא מצוה מיוחדת. 

ובדרך זו מיושב ג"כ הא דאמרינן בסנהדרין דף ל"ו ע"ב לא תטה משפט אביונך בריבו משפט אביונך אי אתה מטה אבל אתה מטה דינו של שור הנסקל, ופירש"י לא תטה לרעה ע"פ אחד וכו' עיי"ש, ולכאורה לפי פשוטו של מקרא הכוונה להטות המשפט מאמיתותו וכן נראה מתרגום אונקלוס, ובמכילתא אמרו אביון במצוות והרמב"ם ה' סנהדרין פ"ב ה"ה מסביר בטוב טעם את המכילתא עיי"ש, אבל מפירש"י שבגמרא הנ"ל נראה שהדרש בגמרא מפרש את המקרא אזהרה לגדול שבדיינים שלא להטות את המיעוט לדעת הרוב כנ"ל ואביון היינו שנתחייב מיתה כמ"ש בחידושי הרמ"ה שם /סנהדרין דף ל"ו/. 

(וז"ל הרמ"ה: מנה"מ אמר קרא לא תטה משפט אביונך בריבו, במחוייב מיתה הכתוב מדבר כדכתיב פתח פיך לאלם ואל דין כל בני חלוף וכתיב בתריה פתח פיך שפט צדק ודין עני ואביון, - כיוון הרמ"ה לדברי הראב"ע בפירושו למשלי ל"א בני חלוף בני תמותה בעבור משפט המות ואמר שיחקרו עליו היטב: - דאי באביון ממש מאי שנא אביון מעשיר, אלא הא קמ"ל לא תטה משפט אביונך שנתחייב מיתה על פי אחד, ולמאי איצטריך אי לגופיה מאידך קרא נפקא לא תהיה אחרי רבים לרעות אלא איצטריך למיעוטא משפט אביונך אי אתה מטה על פי אחד אבל אתה מטה משפט של שור הנסקל). 

ומלת משפט כאן פירושה פסק דין, כמו שהארכתי בחבורי על פי' הראב"ע והרמב"ן עה"ת לפרש דברי אונקלוס פ' לך (בראשית י"ד ז') בתרגום עין משפט היא קדש, שנתקשה בו בפי' הרמב"ן שם, והכוונה להזהיר לגדול שבדיינים שלא לכוף ולהטות דעת המיעוט אל פסק דין (הנקרא משפט כנ"ל) בחיוב מיתה על פי אחד, והוא כלשון: להטותה הדרך בפ' בלק כ"ב כ"ג שפירש שם הראב"ע דרך קצרה, (כלומר שקיצר בלשון וחסרה מלת אל) והטעם אל הדרך, וכן בתרגום אונקלוס שם לאסטיותה לארחא, וכמ"ש הרמב"ן בפרש' נח בפסוק מן הארץ ההיא יצא אשור והארכתי לבאר דבריו בחבורי הנ"ל, וגם כאן חסרה מלת אל כאלו אמר לא תטה אל משפט (ר"ל פסק דין) אביונך (ר"ל מי שנתחייב מיתה כדברי הרמ"ה) והיינו ע"פ אחד כנ"ל. 

וה' יראנו מתורתו נפלאות וישיב שופטינו כבראשונה בב"א. משלם ראטה 
