 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נא 

+בענין הסכסוך שבין הזוג לוין.+ בנידון הסכסוך שבין ה' אברהם לוין ואשתו. 

עיינתי בדברי ידידי הרב הראשי לא"י הגאון מהרי"א הרצוג שליט"א. ומה שכתב שענין שהעביר הרב בלומנפלד את המשפט לביה"ד של הרה"ר טולידנו דכיון שבא לפני ביה"ד השני וטען טענותיו הוי כמו קיבל עליו ואינו יכול לחזור בו לאחר גמ"ד =גמר דין=, ע"ז י"ל דהוי קבלה בטעות ודמי להא דמבואר בחו"מ סי' כ"ה סעי' ה' עיי"ש ובנ"ד הבעל טעה וחשב שביה"ד של הרה"ר בת"א יש לו הסמכות לשנות ולבטל את פסה"ד של הרב בלומנפלד. אבל באמת לפי הפרטיכל מיום א' שבט תש"ה באו שני הצדדים לפני ביה"ד של הרב בלומנפלד והסכימו שניהם להעביר את המגרשים על שמה והיא תקבל גט מבעלה, רק האשה באה בתביעות חדשות בעד הנזק שעשה לה בבית סך /שמנים/ לא"י וגם שיחזיר לה את החפצים שהוציא מן הבית, וגם מה שהוציאה בעד הלבשה בשבילה ובשביל הילדה סך /חמישים ושש/ לא"י יחזיר לה. וע"ד יש החלטה שם בזה"ל: הבי"ד מחליט לדחות את המשפט ליום אחר לפי קביעת המזכירות. ושם באותו הדף, אחר ההחלטה הנ"ל, יש החלטה שניה מיום כ"ה שבט תש"ה בזה"ל: הבי"ד מחליט להעביר את המשפט הזה לב"ד של כב' הרבנים הראשיים שליט"א. וחתומים ע"ז כל ביה"ד של הרב בלומנפלד. והצדדים באו אח"כ לפני ב"ד של הרה"ר לדון, ובנקודה זו הדבר כהוגן ואין לערער ע"ז. 

אך הסתירה שבין שני פסה"ד של הרב טולידנו מיום י"ט חשון תש"ז ומיום כ"ג שבט תש"ז אין מזור לה ולית לה פתרי (בפסה"ד האחרון מכ"ג שבט הזכיר פס"ד מיום י"ט חשון, אבל באמת זמן פסה"ד הוא כ"ג חשון רק מתחיל שבישיבה של י"ט חשון נחלט כן, וזה גרם שהרה"ר הגרי"א הרצוג שליט"א כתב שחסרים בתיק פס"ד מיום י' אלול תש"ד וכ"ט חשון תש"ה אף שבאמת נמצאים שם, כי פסה"ד מיום ה' כסלו תש"ה הוא בעצם החלטה מיום י' אלול תש"ד, ופסה"ד מיום ו' אייר תש"ה הוא החלטה של כ"ט ניסן תש"ה), ואילו היה טעות בחשבון שלא ידע ביה"ד ואח"כ נתברר להם במשרד הוצל"פ =הוצאה לפועל= שכבר סולק החוב הי' יכול לחזור בו, דטעות במציאות הוי כמו טעות בדבר משנה, כמ"ש הנודע ביהודה בתשובתו למהר"ם ברבי בענין חכם שאסר. אבל באמת כפי שביררתי בקונטרסי הראשון, מתוך המכתב לעירית ת"א ולמשרד הוצל"פ ותשובתם, ידע הבי"ד כל זה מקודם, רק חזר בו מדעתו הראשונה בענין הסך /ששים ושלש/ לא"י ואחר שכתב ונתן פס"ד אין רשות בידו להוסיף או לגרוע, כמו שכתב הרמ"א בחו"מ סי' כ"ג. וא"כ אין לפנינו פס"ד כלל. ואין לפנינו דרך אחרת רק שאנחנו נדון ע"ז ונוציא פס"ד חדש ע"פ ד"ת. 

והנה ע"פ הדין מה שרצו בי"ד של ת"א בראשונה להצדיק תביעת האשה על התוספת שמשלמת העירי', זה אינו נכון. עיין ברמב"ם ה' עבדים פ"ג ה"ב שכתב: אע"פ שהאדון חייב במזונות אשתו ובניו של עבד עברי מעשה האשה ומציאתה לבעלה, עיי"ש. ואע"פ שאם אין הבעל זן את אשתו אינו זוכה במעשה ידיה מ"מ סובר הרמב"ם (ומקורו ממכילתא פ' משפטים) דכיון דהאדון שנותן המזונות הוא מכח הבעל וזכות עבודתו, הוי כאלו הבעל עצמו נותן לה מזונות. וא"כ ה"נ בנדון דידן מה שכתבו הבי"ד לעירית ת"א שכפי הפס"ד התוספת שמשלמת העירי' בשביל האשה זה שייך להאשה מלבד המזונות שנותן לה בעלה, אין לו שום מקום כלל. וכן עלינו להחליט בפס"ד חדש המתאים להצעתי השניה שבקונטרסי הראשון. משלם ראטה 
