 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מה 

+בענין חלול שבת במלחמת השחרור.+ ב"ה ירושלים א' אד"ר תש"ח. לכבוד יד"נ הגאון הגדול המפורסם מופת הדור כש"ת. מוהרי"א הרצוג שליט"א הרב הראשי לא"י. 

העברתי עיני על קונטרסו הנחמד של כהד"ג ולעשות רצונו חפצתי להשיב חות דעתי אותיום בקיצור גמור, ע"פ סדר הסעיפים של השאלות והתשובה. 

בענין פריקת המשאות מהמכוניות יפה כתב כ"ג שיש בזה משום פק"נ =פקוח נפש= שאם לא יפרקו יש סכנת רעב ח"ו, כי מי יודע מה יולד יום ואם אח"כ לא יעברו ימים רבים ללא אספקה. עי' שבת דף ס"ט ע"ב לענין ההולך במדבר ושכח זמנו של שבת שעושה בכל יום כדי פרנסתו בר מההוא יומא ופריך בגמרא וההוא יומא לימות ומסיק דאפילו ההוא יומא, ולכאורה תמוה והלא אפשר להתענות יום אחד בלי שום סכנה כמו יוה"כ ות"ב =יום הכפורים ותשעה באב=, ובש"ע יו"ד סי' רל"ד בשם הרמב"ם כתב דוקא ז' ימים יש סכנה, ועל כרחך לפי שאין לו פת בסלו ופרנסתו מצומצמת רק כדי חייו יש סכנה אף ברעבון של יום אחד וכן כתב המאירי שם /שבת ס"ט/. ובספר תוספות שבת סי' שמ"ד סק"ד ופרי מגדים במשבצות זהב שם סק"א כתבו דאם יכול להתענות יום אחד בלא סכנה אסור לעשות מלאכה רק משום עונג שבת אסור להתענות ולא ראו את דברי המאירי הנ"ל. עי' בית יוסף או"ח סי' שכ"ח סוף ד"ה ומה שכתב רבינו, וכן מכה שע"ג היד כתב בשם רבינו ירוחם שכל דבר שאין בו סכנה עתה אע"פ שיוכל לבוא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא איסור דאורייתא, אבל בש"ע השמיט המחבר דעה זו והפמ"ג באשל אברהם שם סק"ה כתב דלא קיי"ל הכי רק אפילו בספק סכנה מחללין אף איסור דאורייתא. וא"כ בנ"ד אף דיש להם לפי שעה אספקה הוי ספק פק"נ לעתיד כי מי יודע מה ילד יום. 

בשאלות ב - ד, יש לי להעיר קצת על דברי כהד"ג, אך בעיקר הדין אני מסכים, ומחמת נחיצות הענין לקצר אני צריך. 

בשאלה ה, השיב כהד"ג שצריך לכתוב ביד שמאל, עיין בית יוסף או"ח סי' ל"ב ד"ה וצריך שיכתוב בימינו בשם ספר התרומה לענין ס"ת ותפילין שכתב אותם בשבת ביד שמאל, והשל"ה כתב ליישב הקושיא איך כתב משה רבינו ס"ת ביום מותו שהיה בשבת, דכתב ביד שמאל דהוי כלאחר יד. אבל לפי דעתי יש להוסיף שצריכים השואלים לכתוב בכתב שלהם (באותיות רומיות) דהוא רק מדרבנן לדעת הרמ"א באו"ח סי' ש"ו סעיף י"א, ובאלי' רבא כתב שכוונת האור זרוע שהעכו"ם כותב אבל כשישראל כותב אסור מה"ת, אבל באמת באו"ז ה' שבת סי' ע"ו וסי' כ"ח כתב להדיא כמ"ש הרמ"א דהוי רק מדרבנן, ועי' נו"ב מה"ת חאו"ח סי' כ"ט שכתב דיש לסמוך ע"ד הרמ"א דכתב עכו"ם אסור רק מדרבנן. ונפלאתי על כהד"ג דכל רז לא אניס לי' שלא הזכיר עצה זו, וכל מה דאפשר למעט באיסור תורה עדיף טפי בנ"ד. 

בשאלות ו - ז ג"כ אני מסכים עם כהד"ג. 

בשאלה ח, מ"ש להתיר הובלת הבגדים משום שהכל חולים אצל צינה, יש לפקפק, דהפוסקים בקושי התירו זה לענין להסיק בתנור ע"י עכו"ם בחורף, אבל בנ"ד הלא אפשר לשלוח בימי החול ומי יאמר כי זה בכלל פקוח נפש, וגם אפשר להיעזר במלבוש גם בעיר לפי שעה עד שישלחו משם. ואני כותב בקצרה. 

בשאלה ט, בענין הכללי, דעתי מסכמת לדברי כהד"ג. 

וה' ישמרנו ויגן בעד עמו מכל רע ויחיש גאולתנו השלמה כעתירת ידידו המוקירו כערכו הרם והנעלה. משלם ראטה 
