 שו"ת קול מבשר חלק א סימן כט 

+בענין א"א שדרה עם אחר ועתה נתגרשה מבעלה אם מותרת לבועל.+ ב"ה ע"ד השאלה מאוסטרליה, באשה שנישאת בפולין בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושבע/ ואח"כ נסע בעלה לאמריקה ואחרי שעבר משך זמן ובעלה לא הביא אותה שמה והזניח אותה ולבסוף כתב בפירוש שאין בדעתו להביאה לאמריקה ושהיא חפשית לעשות כרצונה ולישא כל מי שתרצה. במצב זה של האשה התקשרה בלי נשואין עם איש אחד בשנת /אלף תשע מאות חמישים ואחת/ ויש לה בן ממנו. אח"כ באה להתישב באוסטרליה וגם הבועל הגיע שמה אחרי זמן, האשה הופיעה לפני הבי"ד דשם באוסטרליה ואחרי מו"מ ארוך של הב"ד עם הרב שבמקום הבעל הצליחו לסדר גט פטורין וגט זה נמסר לידה ועכשיו רוצה האשה לינשא לאיש השני, ואחרי שברור הדבר שהאשה לא היתה מרוצה לינשא עם הבעל אילו ידעה שלא תוכל ליסע אחריו לאמריקה ואף כי הבעל זקן ממנה בהרבה שנים ומגמתה היתה להציל עצמה מפולין וגם ע"פ טענתה היא חשבה שהיא מותרת לכל אדם, ע"כ מצדד הרב השואל אולי אפשר לחשוב את התקשרותה עם האיש השני כשוגג ולהתירה, גם אפשר לומר כמעט שהיו קידושי טעות. 

א הנה זה פשוט מאד שאין לחשוב בנידון כזה את האשה כמו שוגג כלל וכלל, כמ"ש בתשו' הרשב"א שהובא בב"י ובש"ע בהגהות הרמ"א אהע"ז סוף סימן י"ז דאשה שנתקדשה וטעתה וסברה שלא נתקדשה ונישאת לאחר תצא מזה ומזה. וכתב שם הרשב"א ואם תאמר אנוסה היא שלא ידעה שהיא אסורה להנשא הא ליתא דהוי לה למידק וכל דלא דייקא תצא מזה ומזה כדאיתא בפרק האשה רבה וכתב דמיכל בת שאול התם טעות גמור של הוראה היא שהורו לה בב"ד של שאול דמלוה ופרוטה דעתו אמלוה ועל הוראה זו נסמכה וטעות כזו כאונס הוא וכו' ע"ש, ולשון אונס של הרשב"א אשגרת לישנא היא וכוונתו כלשון שוגג כמ"ש בברכי יוסף שם, ועיין שו"ת שבות יעקב ח"א סי' ס"א ונוב"י מה"ת חאה"ע סי' קל"א שחילקו בין טעות ע"י הוראת בי"ד לבין טעות במציאות ובמוחש שהטעו אותה דבזה הוי לה למידק ולא הוי כשוגג, והברכ"י כתב דדוקא טעות ע"פ הוראת בי"ד הגדול או עכ"פ ב"ד מומחה כבית דין של שאול הוי כשוגג. 

אבל בנידון דידן שבלי שום שאלת חכם והוראת בי"ד התקשרה האשה עם האיש השני רק היא טוענת שלפי דעתה חשבה שהיא מותרת לכל אדם פשיטא שאין לחשוב זה כשוגג. ובתשו' הרשב"א הנ"ל (סי' אל"ף /אלף/ קפ"ט) אחר שכתב דדוקא גבי מיכל בת שאול שנסמכה על הוראה שהורו לה בבי"ד של שאול טעות כזו כאונס הוא. סיים אח"כ וז"ל: אבל זה איזה אונס היה שתסמוך עליו להנשא, אם כן כל הנשים שזינו נתיר ונאמר סבורה היתה שאינה אסורה בכך, וזה ברור. 

ב ומצד הדין עצמו פשוט ג"כ שאין כאן שום צד היתר לבטל הקידושין והנישואין של הבעל עם האשה הזאת, ומה שצידד הרב השואל לומר שהיו קידושי טעות בשביל שאין ספק שהאשה לא היתה מרוצה לינשא אליו אילו ידעה שלא תוכל ליסע אחריו לאמריקה, גם זה הבל, כיון שלא היה בזה תנאי מפורש בשעת קידושין שתהא מקודשת לו על מנת כך כהא דתנן בקדושין מ"ח ע"ב על מנת שאני עשיר ונמצא עני אינה מקודשת, אבל כאן לא קדשה בתנאי ולא מבטלינן קדושין בכך כדתנן בקדושין דף ס"ב ע"א סבור הייתי שהיא עשירה והרי היא עניה ה"ז מקודשת והרמב"ם בפ"ח מה' אישות כתב וכן היא שאמרה סבורה הייתי שהוא כהן והרי הוא לוי וכו' עשיר והרי הוא עני ה"ז מקודשת. וכ"כ התשב"ץ ח"א בתחלת סי' ק"ל וסיים שם וז"ל וטעמא דכל הני משום דדברים שבלב אינם דברים דכי היכי דהיכא דקידש על תנאי ונמצא הדבר בהיפך אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת כדאמרינן בקדושין דף מ"ט ע"ב ופי' בגמ' דטעמא משום דהוו דברים שבלב ואינם דברים לקיים הקדושין הכי נמי אם קדשה סתם ואמרה סבורה הייתי בכך ואינו כן הוו דברים שבלב שאינן דברים לבטל הקידושין עכ"ל. 

אמנם בתשו' חת"ס אהע"ז ח"א סי' פ"ב צידד קצת לבטל הקדושין אם הטעה אותה אף בלי תנאי מפורש וכתב: לכאורה נראה לפמ"ש התוס' וקיי"ל הכי בחו"מ סי' ר"ז דכמה ענינים איכא דאזלינן בתר דברים שבלב וגילוי דעתא בעלמא סגי ולכאורה נראה לי דקדושי אשה אחד מהם וכו' יעו"ש שהאריך בזה אבל בסוף דבריו כתב: האמנם לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה יעו"ש. ונפלאתי על התשב"ץ וגם על החת"ס שלא הזכירו מדברי הירושלמי קדושין פ"ג ה"ד דשם יש פלוגתא בין ר"ל לר"ז גבי אומדנא בלא תנאי ולר"ז הוי ספק קדושין ועי"ש בשירי קרבן ד"ה אפילו בעדים. אך עכ"פ מספק צריכה גט. ואסורה לבועל. ואין הפנאי מספיק להאריך בזה. 

אבל בלאו הכי בנ"ד כיון שאחר הקידושין היו נשואין גמורין ודרו יחד בדרך אישות זמן ארוך, ובאופן זה אפילו אם היה תנאי מפורש בעל מנת בשעת קדושין ואח"כ כנסה סתם וכ"ש כנס ובעל נתבטל התנאי בין שהי' התנאי לטובת האיש ובין שהי' התנאי לטובת האשה כמבואר בש"ע אהע"ז סי' ל"ח סעיף ל"ה וסוף סעיף ל"ו, וכ"ש בנ"ד שלא הי' תנאי כלל. 

ומ"ש עוד הרב השואל שהבעל הי' זקן מהאשה הרבה שנים ובתנאים נורמליים לא היתה מסכימה לישא איש כה זקן ומגמתה היתה להציל את עצמה מפולין וכמעט שהיו קדושי טעות. היטב חרה לי על הרב השואל שבאומדנות קלות ודברים בטלים כאלה בא להתיר אשת איש. 

ג סוף דבר לדינא הוא ברור ופשוט שהאשה הזאת אסורה לינשא להבועל והבן שיש לה ממנו הוא ממזר ואסור לישא בת ישראל. ומ"ש עוד הרב השואל שעלינו להתחשב שבין כך יחיו שניהם כאיש ואשה אם לא נתירם ואולי ישאו רק בערכאות וכו'. הנה הלא כתב בעל עקידת יצחק שער כ' כי חטא קל בהסכמת המנהיגים השופטים והמחוקקים חמור יותר מחטא גדול שעושים היחידים בעצמם. 

וה' ירים קרן התורה והדת במהרה אכי"ר. משלם ראטה 
