 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן מו 

בעזה"י, וינא. לכבוד הרב הגדול בתורה ובחכמה, מו"ה אריה ד"ר שווארץ נ"י, ראש בימ"ד הרבנים דפה. 

ספרו היקר על התוספתא דבבא קמא אשר שלח לי כת"ה למנה היה לי למשיב נפש, כי התוספתא היא נעזבה ומונחת בקרן זוית ומספר ההוגים בה מצער הוא, וכת"ה היטיב והפליא בבאורו וסדורו לפי המשניות והביא לנו הערות והארות רבות חדשות ומועילות. ומדי עברי על פני ספרו הנכבד מצאתי במקומות אחדים להעיר על דבריו. אולם אני יושב פה מחוסר ספרים כאומן בלא כלים והנני נאלץ ברוב הדברים לקחת את זכרוני לי לעזר בזה ואבוא על סדר חבורו. 

בפתיחה האשכנזית צד /שש/ ולהלן יצא כת"ה לדון בדבר החדש בביאור מאמרו של ר' יוחנן בסנהדרין דף פ"ו סתם מתניתין ר"מ שאין כוונתו על משנת רבי יהודה הנשיא שבידינו רק על משנת ר"מ, ר"ל כי ר"מ היה הראשון שסדר מתניתין סתם ושנה במשנתו רק הלכות סתומות ופסוקות והשמיט הראיות והיסודות של מדרשי המקראות מקורי ההלכות, והאריך בזה כת"ה מאוד. אולם מלבד כי הפירוש הזה הוא נגד דעת כל המחברים הקדמונים, באמת בגמרא עצמה מוכרח בכמה דוכתי דסתם מתניתין דידן היינו משנת ר' יהודה הנשיא שבידינו במקום שנשנה סתם בלי שם האומר הוא מדברי ר"מ (היינו עפ"י רוב כי אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בו חוץ כדברי ר' יוחנן גופא בר"פ בכל מערבין) ואי אפשר לפרש בענין אחר כלל, הן הלא בגיטין דף ד' ע"א וערובין דף צ"ו ע"ב קאמר סתם מתני' ר"מ על משנת ר' יהודה הנשיא, גם מצינו במקומות רבים בגמרא כי סברת ר"מ מפורשת במשנה או בברייתא ורמינן עלה מסתם משנה, והכי אשכחן בחולין דף ל"ד ע"א גבי משנת גר שנתגייר והיתה לו פרה וכו' ורמי לי' ר"ל לר"י ספק פטור אלמא ספיקא לקולא ורמינהי חורי הנמלים וכו' ר"מ אומר הכל עניים /לעניים/ שספק לקט לקט ופירש"י ד"ה שספק לקט לקט אלמא לר"מ גבי מתנות עניים והה"ד למתנות כהונה ספיקא לחומרא וסתם מתני' ר"מ היא וקתני ספיקא לקולא. עכ"ל. וכן בעירובין דף ל"ה ע"ב וסבר ר"מ ספיקא לחומרא וכו' עיין ברש"י שם, ובתענית דף י"ח ע"א ושמואל אמר הלכה כר"מ וברש"י ד"ה כר"מ וכן רבינו חננאל ורבינו גרשום מאה"ג =מאור הגולה= פירשו שם משום דסתם מתני' ר"מ, ובקדושין דף ע"ו ע"ב אר"י אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים כל המשפחות בחז"כ =בחזקת כשרות= עומדות ופירש"י זו דברי ר"מ סתם מתני' דמצריך בדיקה, וכיוצא בזה לעיל בקדושין דף ע"ב ע"ב אר"י אמר שמואל זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים כל הארצות בחז"כ עומדות וקאי שם אסתם מתניתין (ומגמרא זו דקדושין ומגמרא תענית שהבאתי לעיל בסמוך נראה שגם רב ושמואל סברו כר' יוחנן דסתם מתניתין ר"מ), ובגיטין דף נ"ד ע"א תא שמע המעשר בשבת וכו' ת"ש המטביל כלים וכו' עיי"ש ברש"י ותוס' ד"ה המעשר בשבת דפריך מינייהו אדר"מ משום דסתם משנה ר"מ ועיי"ש בתוס' ד"ה דם שנטמא, וברש"י חולין דף ס"ט ע"ב ד"ה דתנן וכו' ר"מ היא כשאר סתם משנה עיי"ש, ובשבת דף קכ"ה ע"א ואזדא ר"י לטעמי' ור"י לטעמי' ועיין רש"י שם ופירוש רבנו חננאל דהוא ת"ק דמתניתין וקיי"ל סתם משנה ר"מ וכו', עיי"ש ברי"ף בשם רב צמח גאון וברא"ש שם בשבת, ובתויו"ט פ"ט דפרה מ"ה הביא כתוב בתשובת הגאונים בשם רב צמח ורב פלטו גאון דסתם מתניתין ר"מ וכו' עיי"ש, ועיין תויו"ט פ"ו דב"מ מ"ח, ועיין בירושלמי פ"א דמעשרות מ"ח ובתויו"ט שם, ור"ן פ"ז דשבועות גבי נסכא דר' אבא כתב והרמב"ן ז"ל דוחה וכו' אמתניתין דסתם ר"מ היא עכ"ל. וכן כתב הרמב"ן במלחמות בכמה דוכתי, וכ"כ הרמב"ם בהקדמתו לפי' המשניות זרעים פ"ז מפרקי הכללים שלו דסתם מתניתין שלנו דהיינו משנת ר' יהודה הנשיא סתמא ר"מ היא, וכן בשל"ה תושבע"פ =תורה שבעל פה= כלל יחוסי החכמים וכולהו אליבא דר"ע משום דכולהו תלמידיו היו וסתמא דרבי הוי רגיל אדעתייהו דהני אבל זמנין דקים לי' לתלמודא שיש משניות נסתמות ע"י אחרים כדאמרינן במגילה זו דברי ריב"י סתימתאה וכיו"ב במק"א עכ"ל. ועיין בנדה דף מ"ו ע"ב וסבר ר' יוסי תרומה בזה"ז דרבנן והתניא בסדר עולם וכו' ואמר ר' יוחנן מאן תנא סדר עולם ר' יוסי ופירש"י מאן תנא סד"ע =סדר עולם= ר' יוסי הוא סתמה כי היכא דסתם מתניתין ר"מ עכ"ל, והב"ח בהגהותיו לנדה שם תמה על תירוץ הגמרא ר' יוסי תנא לה ולא סבר לה מהא דלא משני הגמ' הכי בעירובין צ"ו ובכ"ד. והרש"ש בעירובין צ"ו תירץ דפירוש מאן תנא סדר עולם ר' יוסי היינו דהוא סדרו ולכן י"ל דסדרו אליבא דאחרים אף דהוא לא סבירא לי' אבל סתם ספרא ר' יהודה פי' דאליבי' סתמו כמו סתם מתניתין ר"מ דהא רבי סדרה וכן הספרא סדרו רב לפי דעת הרמב"ם בהקדמתו לספר היד, ובנדה דף מ"ו כתב הרש"ש שרש"י זווגם יחד לסד"ע עם סתם מתניתין רק לדעת המקשן. 

שם בפתיחה צד י"ב הערה א' כתב הרב המחבר וז"ל: רב גיבט צווויילען דער תוספתא דען פארצוג פאר דער משנה עירובין ל"ו ב', ניכט זעלטען אויך פאר איינער געוואהנליכען ברייתא יבמות פ"ג א' /רב נותן לפעמים את משפט הבכורה לתוספתא על פני המשנה עירובין ל"ו ע"ב, לא לעיתים נדירות גם לפני ברייתא רגילה יבמות פ"ג א/. ודברים אלה אינם מובנים כלל, דאדרבא ברייתא דיבמות דף פ"ג היא תוספתא פ"ב דבכורים והא בעירובין דף ל"ו היא ברייתא דתני איו ואינו בתוספתא שלנו, ובאמת קדימה זו היא דווקא במקום דאיתא תרתי ברייתות נגד חדא משנה כדאמרינן שם בעירובין דף ל"ו, ועיין תוס' חולין דף קי"ד ע"ב סוף ד"ה התם (וגם זה אינו מוסכם רק לרב עיין תוס' יומא נ"ד ע"ב ד"ה מאי שנא) או כשיש סברא אחרת כדמשני הגמרא ביבמות דף פ"ג. 

שם צד =שנים עשר= הערה =שתיים= השיג המחבר על הרב צוקרמנדל שלא ידע כלל מזה כי ר' חנינא בר חמא תלמידו של רבי היה בבלי. ותם אני ולא אדע ג"כ מאיזה מקום שאב המחבר את ידיעתו זאת, כי באמת אין אחד מקוראי הדורות בעל היוחסין וסדר הדורות ושאר מחברים שהזכירו דבר זה, גם לא נמצא בש"ס שום מקור לזה שהיה ר' חנינא בבלי. אך מצאתי בירושלמי תענית פ"ד ה"ג ומדרש קהלת פ"י פסוק ז' רבי הוה יתיב ומתני כלם הומות א"ל ר' חנינא הומיות כתיב א"ל הן קרית א"ל קדם רב המנונא דבבל (במדרש הגירסא בבבל) א"ל כד תיחות להתם אמור לו דמיניתיך חכים יעו"ש אבל באמת אין מזה ראייה גמורה שהיה בבלי 
