 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נג 

+בענין הסכסוך שבין הזוג אופטובסקי - גולדרינג.+ בנידון אופטובסקי - גולדרינג. 

(א) בענין אם האשה יכולה לחזור מהמתנה שנתנה לבנה הילד את חלקה מן הבית והמגרש, הנה בפס"ד של הבי"ד דחיפה מיום ל' שבט תש"ד נזכר שהנתבע טוען שהילד המקבל הוא עני וכאילו נעשה נדר לצדקה ואין הנותן יכול לחזור מהמתנה, ושהתובעת משיבה שדין מתנה לעני הוא רק במתנה מועטת, וגם בפרטיכל של הדיון בחיפה מיום ה' ניסן תש"ה נזכר, כי בעת שטען ב"כ של הנתבע דמתנה לעני אין הנותן יכול לחזור, העירו ע"ז מביה"ד כי דין זה רק במתנה מועטת. אבל באמת אינו כך, כי רק בעשיר יש חילוק דין בין מתנה מועטת דאם חוזר מאמירתו יש בו משום מחוסרי אמנה ובמתנה מרובה דלא סמכה דעתו של המקבל אין בו משום מחוסרי אמנה, אבל בעני אין חילוק כלל, ובין מתנה מועטת או מרובה מצד דין גמור אינו יכול לחזור, כמבואר בדברי הרמ"א בש"ע אהע"ז סוף סי' נ"א ובסמ"ע סי' רמ"ג סק"ה וסי' רמ"ט סק"א וגם בש"ך סי' רמ"ג סק"ב, כיון דבעני הוי כמו נודר לצדקה ואף באמירה לבד כופין אותו לקיים דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט, דבר"ה דף ו' ילפינן מחד קרא הקדש וצדקה: אשר נדרת אלו קדשי בדק הבית, בפיך זו צדקה, וממילא אפילו מתנה מרובה, כהאי דב"ב דף קל"ג בעובדא דיוסף בן יועזר עיליתא דדינרי, ג"כ אית בה משום אמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכמ"ש בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סי' ע"ג. אולם בנ"ד לא שייך כלל דין זה של מתנה לעני דהא מבואר במרדכי סוף פרק הזהב דזה רק בעני שאין לו מאתיים זוז וכן פסק המחבר בשו"ע חו"מ סי' קכ"ה סעיף ה', ומבואר במרדכי פרק שנים אוחזין ובדברי הרמ"א בשו"ע יו"ד סי' רנ"ג סעיף א', דמי שהוא סמוך על שלחן אביו הוא כמי שיש לו מאתיים זוז ואינו ראוי ליטול צדקה, א"כ בנ"ד ילד שסמוך על שלחן אביו המחויב לפרנסו אינו בגדר עני שזוכה במתנה באמירה לבד. 

(ב) אך בנדון שלנו אין אנו צריכים לכל זה, דכאן לא רק באמירה והתחייבות לבד היתה, והרי האשה חתמה על כתב הסכם וכתב ויתור ועשאתו להבעל אפטרופוס ושליח לזכות בשביל הילד והבעל החזיק בבית וזכה גם במחצית הבית השייך לילד בשמו והוי קנין גמור, והמזכה לקטן ע"י אחר והחזיק בו אין יכול לחזור בו. 

(ג) אבל עוד טענה אחרת יש להאשה התובעת, כי היא ויתרה בתנאים מסוימים, אבל לא נתמלאו התנאים בזמנם. הנה התנאי של אישור הגט ע"פ חוקי הממשלה מחמת אונס המלחמה במדינת פולין נתעכב הדבר, אבל סוף סוף כבר יש אשור עכשיו, ובפרט כי לא נגבל זמן על תנאי זה בכתב ההסכם ובכתב הויתור. התנאי השני שישלם הבעל את חובות השטרות (שיש ביד החברה בנתניה בחתימת הבעל והאשה) בזמני הפרעון. והבעל אומר כי מחמת אונס שלא היה לו כסף לא היה אפשר לו לשלם בזמנו, אבל סוף סוף כבר פרע את כל החוב עם רבית ופיצויים להחברה. והנה לדעת הטורי זהב יו"ד סי' רל"ו ס"ק י"ג אם אין עיקר הענין תלוי בזמן המוגבל, אף שלא נתקיים התנאי בזמנו אם הוא מחמת אונס לא נתבטל המעשה בשביל זה. וא"כ גם בנ"ד הלא עיקר כוונת התנאי היה לשחרר את האשה מתשלום החוב שלא יתבעו אותה בעלי החברה מנתניה, וכיון שסוף סוף כבר שילם הבעל את הכל ובעלי החברה חתמו כתב פיטורין שאין להם שום תביעה יותר ממילא לא נתבטלה המתנה. אך הנקודות הכסף ביו"ד שם /סי' רל"ו/ ובש"ך חו"מ סי' כ"א ס"ק ג' חולק על הט"ז וסובר דאפילו אם אין עיקר הענין תלוי בזה, אעפ"כ, אם הותנה ע"ז בתנאי מפורש נתבטל המעשה כשלא נתקיים התנאי, אף שהיה באונס יכול הצד השני לבטל את ההתחייבות שלו, דאונס רחמנא חייבי' לא אמרינן. 

(ד) ויש לדון עוד בנ"ד ממה דמבואר באה"ע סי' ל"ח ס"ב: כל תנאי צריך להיות בו ד' דברים ואלו הן שיהיה כפול וכו' אם חסר התנאי אחד מהם הרי התנאי בטל כאילו אין שם תנאי כלל. וא"כ בנ"ד ממילא התנאי בטל והמתנה קיימת, אך /אה"ע סי' ל"ח/ בסעיף ג' שם מבואר דבאומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וא"צ לכפול התנאי (והוא דעת הרי"ף והרמב"ם) ויש חולקים (והוא דעת ר"ת והרא"ש) ובנ"ד בכתב ההסכם וכתב הויתור נכתב לשון על תנאי, ועי' בית יוסף חו"מ סי' ר"ז סעיף י"ד, שכתב דעל תנאי אינו כלשון על מנת ולא הוי כמעכשיו, ובספר תורת גיטין סי' קמ"ג סעיף ב' דעתו דכל תנאי כשלא אמר לשון אם ואמר על תנאי הוי כמעכשיו וכן כתב בנה"מ סי' רמ"א ס"ק י"א. 

(ה) ברם בפס"ד הנ"ל של ביה"ד דחיפה נאמר בזה"ל =בזה הלשון=: והואיל וגם התובעת הצהירה בפני ביה"ד שהיא מסכימה שחצי הבית והמגרש שבנתניה הרשום ע"ש שני הצדדים ישאר לזכות הילד להוצאות החזקתו, בתנאי שהרכוש לא ימצא ברשות הנתבע ושיחזיר לה כל מה שמגיע לזכות הילד בעבר. ובהתאם להצהרה זו של התובעת הוצא פסה"ד שחצי הבית שייך לילד ואמו תנהל את הרכוש בתור אפוטרופסית ותשתמש בהכנסות מחצית הבית לצורך הוצאות החזקתו של הילד והעודף יהיה שמור בידה לזכות הילד, ואבי הילד מחויב להחזיר ליד התובעת את החוב המגיע לזכות הילד בעבר. ובכתב הערעור שהוגש לפנינו בנמוקי הערעור סעיף ד' טוענת המערערת שהצהרה זו בפני ביה"ד היתה שלא בשעת הדיון ושלא בנוכחות הצדדים ועתה היא מתחרטת ע"ז וחוזרת ועומדת על תביעותיה הקודמות, וכן טען בא כחה של המערערת לפנינו, כי הרבנים בחיפה דברו על לבה שמוטב שחצי הבית יהיה לילד והסכימה וצייתה לדבריהם מחמת יראת הכבוד נגד הרבנים ועתה היא מתחרטת וחוזרת מזה. והנה אם נאמר שמצד הדין תביעותיה מוצדקות לבטל את המתנה לילד, כיון שלא נתקיים התנאי בזמנו, רק ע"פ הצעת הרבנים מחיפה הסכימה בדרך פשרה לוותר ולמחול על תביעתה ולהשאיר מחצית הבית לילד להוצאות החזקתו ובתנאי שהרכוש לא ימצא ברשות הנתבע שהוא אבי הילד ושיחזיר לה כל מה שמגיע לזכות הילד בעבר, לפי זה יש לומר אע"ג דמחילה אין צריכה קנין, אבל מחילה דפשרה ע"פ הדיינים צריכה קנין ובלא קנין יכול לחזור בו, כמבואר בש"ע חו"מ סי' י"ב סעיף ז' ועיין שם בסמ"ע ס"ק ט"ו וש"ך ס"ק י"א, א"כ בנ"ד יכולה התובעת לחזור בה עכשיו, אולם הסמ"ע שם הביא בשם הדרכי משה שאם אחר שאמרו לו הדיינים ענין הפשרה אמר בפירוש: אני מוחל לכולי עלמא, אין צריך קנין, ועי' בבית יוסף סעיף ח' ובדרכי משה ס"ק ד'. ואע"ג דלשון מחילה לא שייך רק במעות ולא בחפץ, כמ"ש הרמ"א בחו"מ סי' רמ"א סעיף ב' וכן לא שייך בקרקע, כמ"ש הב"ח סי' רמ"א סעיף ה', שאני הכא בנדון דידן שכבר נתנה הבית במתנה לילד וכבר זכה אביו (שהיא עשאתו שליח ואפוטרופוס) בשביל הילד והחזיק בבית, רק שהיא טוענת שלא נתקיים התנאי וא"כ אם מוחלת ומבטלת התנאי נתקיימה המתנה למפרע, וכמ"ש בש"ע אהע"ז סי' ל"ח סעיף ל"ה (ועיין בדברי הב"ח בחו"מ סי' ע"ג סעיף ל"א, שהביא מעובדא דרב ענן דשקל בידקא בארעי' במס' ב"ב דף מ"א, דקאמרינן: והא אחיל לי', דמשמע דשייך לשון מחילה בקרקע ומפרש דה"ק =דהכי קאמר=: והא קא אחיל לי' התביעה, דכיון דסייעי' בגודא הוי כאילו אמר אני מוחל לך שאינני תובע אותך על כך עיי"ש). ועיין בית שמואל סי' ל"ח ס"ק נ"ד, דבתנאי של ממון אפילו אם הקפיד כששמע, מהני מה שמוחל אח"כ, דהוי כאילו נתקיים התנאי (ובאב"מ =ובאבני מילואים= שם וכן בקצה"ח סי' רמ"ג סק"ב הקשה על הב"ש, אבל הוא מיירי בדבר שאינו ממון, כגון קדושין או שדוכין, רק התנאי הוא דבר של ממון, אולם בענין שהמעשה וגם התנאי הם שניהם דבר של ממון, כמו בנדון דידן, בזה מודה גם הוא לדברי הב"ש, ובפרט במתנה דהמקבל בודאי לא יחזור. ואינו דומה לדינו של הנמוק"י בפרק המוכר פירות וש"ע חו"מ סי' רכ"ד סעיף ד' לענין אונאה במקח דשניהם יכולים לחזור, דזה במקח ולא במתנה, ועי' נה"מ סוס"י רמ"א, ובמקום אחר הארכתי בזה). ומה שטוענת המערערת כי הצהרתה בפני ביה"ד (שמסכימה שחצי הבית ישאר לזכות הילד) היתה שלא בנוכחות הצד השני, זה אינו כלום, כי כבר כתב הבית מאיר לאה"ע בסי' ל"ח ובסי' ק"י דמחילת וביטול התנאי א"צ להיות בפני הצד השני לפי שזכין לאדם שלא בפניו. 

(ו) ומלבד הטעם הנ"ל שהמערערת בהצהרה שלה לפני ביה"ד של חיפה ביטלה את התנאי והוי כאילו נתקיים התנאי כמו באומרת הריני כאילו התקבלתי, עוד יש לדון בזה טעם אחר לבטל את התנאי לפי מ"ש הרשב"א בחדושיו בקדושין דף כ"ג ע"ב בשם הראב"ד, גבי קנין לעבד ע"מ שאין לרבך רשות בו, דהיכא דנותן דירה במתנה לאחר ע"י אדם אחד והתנה עמו תנאי, לא מהני, כיון דהזוכה אינו מקבל אלא לזכות ולא לחוב, א"כ הוי לי' כאילו התנה עם אחר עיי"ש, ועפ"ז כתב האב"מ ליישב קושית הר"ן פרק לולב הגזול על הא דאמרינן: לא ליקני לולבא לינוקא משום דינוקא קני ואקנויי לא מקני, והקשה הר"ן דהא התנה עם הקטן ע"מ להחזיר וכיון דלא מצי לאקנויי א"כ המתנה בטלה, ועפ"ז א"ש כיון דקטן אין לו דעת והא דזוכה כשדעת אחרת מקנה אינו אלא משום דזכין שלא בפניו (וכמבואר בקצה"ח סי' רל"ה סק"ד) א"כ לחוב לא אמרינן, ומה שהתנה עם הקטן אינו אלא כהתנה עם אחר דקטן כמאן דליתי' ובפניו כשלא בפניו דמי. והשתא בנדון דידן שבכתב ההסכם וכתב הויתור עשתה האשה המערערת את אבי הילד בתור שליח לזכות במחצית הבית על שם הילד והתנאי שהתנתה בזה אינו מועיל כלל לבטל את המתנה והוי כאילו לא הי' שום תנאי כלל והמתנה קיימת ושייך מחצית הבית לילד אע"פ שלא נתקיים התנאי. 

(ז) בסעיף /שש/ של כתב הערעור, מערערת על מה שקבע פסה"ד של ביה"ד דחיפה שהיא רשאה להשתמש בדמי הכנסת מחצית הבית לצורך החזקת הילד רק מיום מתן פסה"ד הנ"ל והיא תובעת לכיסה מה שהוציאה לשעבר בשביל הילד. גם זו אינה טענה נכונה, כי לפי פסה"ד הקדום אם אין הבן רוצה להפרד מאמו אביו פטור ממזונות, ובהתאם להצהרה של המערערת לפני ביה"ד הנזכרת בפסה"ד שהיא דרשה: שהרכוש לא ימצא ברשות הנתבע ושיחזיר לה כל מה שמגיע לזכות הילד בעבר, כלומר שימסור לה את הנשאר אצלו מהכנסת הבית וזה ישאר שמור לזכות הילד ולא לשלם לכיסה מה שהוציאה למזונותיו בעבר, בהתאם לזה קבע ביה"ד של חיפה. 

(ח) גם הערעור על חשבון דסעיף ד' של פסה"ד אינו צודק ואחר העיון מצאתי פסה"ד נכון גם בזה. 

(ט) סוף דבר אנו דוחים את הערעור ומאשרים את פסה"ד דחיפה לכל פרטיו. 

(י) בענין מקומו של הילד, אחרי שנוח לו יותר להיות אצל אמו, והיא אין לה ילד אחר זולתו, ואביו יש לו אשה עם שלשה ילדים אחרים, וממילא הוא לטובת הילד שישאר אצל אמו. וכפי שקבע ביה"ד של חיפה בפסה"ד המעורער שאמו תנהל את הרכוש ותדאג להחזקתו בתור אפוטרופסית, על היסוד הדין המבואר בחו"מ סי' ר"צ סכ"ד, הרי הסכימו ג"כ שישאר אצל אמו. 

(יא) ההוצאות שיעלו בהעברת הטאבו תהיינה חלק כחלק, כפי שהסכימו שני הצדדים בטענותיהם לפנינו. משלם ראטה 
