 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן מב 

מצות מחיית עמלק וזכירת מעשיו 

בענין אם מצות תמחה מוטלת על הצבור או על היחיד, נראת דעת כמה מן הראשונים שתלויה במלך וצבור, עיין סה"מ להרמב"ם אחר מ"ע רמ"ח ד"ה ודע ורמב"ן בפירוש המקרא כי יד על כס שמות י"ז ט"ז, רק החינוך כתב להיפך. והנה גם החרמת שבעה עממין היא מצוה המוטלת על הצבור (והחינוך במצוה תקכ"ז במצות קריאת שלום, שהיא בין במלחמת מצוה בין במלחמת הרשות, כתב שהיא מן המצוות המוטלות על הצבור ועל המלך וראש העם), ואעפ"כ כתב הרמב"ם בה' מלכים פ"ה ה"ד מ"ע להחרים שבעה עממין שנאמר החרם תחרימם וכל שבא לידו אחד מהן ולא הרגו עובר בל"ת שנאמר לא תחיה כל נשמה. ובספר המצות ל"ת מ"ט: הזהירנו שלא להחיות איש משבעה עממין והוא אמרו לא תחיה כל נשמה. והריגתם מ"ע כמ"ש במצוה קפ"ז, ומי שעבר ולא הרג מהם והיה אפשר לו להרגו עבר על מצות לא תעשה. נראה מלשונו כי אמנם עיקר המצוה היא מוטלת על הצבור בדרך מלחמה, אבל אעפ"כ גם היחיד עובר בלאו גם שלא בשעת מלחמה, כעין שכתב הרמב"ם בסה"מ מ"ע פ"ט לענין אכילת קדשים קלים שהוא נגרר אחר המצוה ועיקר המצוה הוא בקדשי קדשים שבא לשון ציווי באכילתם (ועיין צל"ח ביצה דף י"ט). וזו כוונת החינוך במצוה תכ"ה והעובר ע"ז ובא לידו אחד מהם ויכול להרגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו ביטל עשה זו מלבד שעבר על לאו שנאמר לא תחיה כל נשמה. והמנחת חינוך נתקשה בזה, כיון שהתורה ציותה ללחום עמהם אע"פ שהיא סכנה. אבל לפי האמור למעלה דמיירי בחיוב היחיד שלא בשעת מלחמה אתי שפיר, ועל דרך זה היא דעתו של בעל ס' החינוך במצות מחיית עמלק מצוה תר"ד שאף כי עיקר המצוה מוטלת על הצבור והמלך להכריתם ולאבדם כליל במלחמת מצוה, בכל זאת גם על כל יחיד יש חיוב בזה. 

בהקדמת שו"ת עונג יו"ט פירש לפי דעה זו, דמצות מחיית עמלק תלויה רק במלך, את פסוקי הפטרת זכור, שכשהוכיח שמואל את שאול על אשר לא החרים את הצאן ואת הבקר אשר לעמלק, השיב שאול כי יראתי את העם ואשמע בקולם, ר"ל שבהוריות מבואר שהמלך אין על גביו אלא ד' אלוקיו, ואמרו בירושלמי שאותם ששה חדשים שברח דוד מפני אבשלום היה מתכפר בכבשה או שעירה כיחיד ולא בשעיר כנשיא, לפי שבאותו זמן היה עליו מורא של בשר ודם, הרי שאפילו מי שכבר שימש במלוכה כמה שנים ואחר כך היה עליו מורא אדם אינו בכלל מלך, הוא שאמר שאול: כי יראתי את העם, ואם כן אינני בגדר מלך ואין מצות מחיית עמלק חלה עלי. ובאמת אין מקום לדברים אלה, שאין להם פנים בהלכה כלל. הטעם של מורא בשר ודם אינו מוזכר כלל בדברי חז"ל, רק דאתיא מגזרה שוה דגבי שעיר נשיא אין הכונה נשיא שבט כנחשון רק מלך שאין על גביו אלא ה' אלוקיו עיין הוריות דף י"א ובירושלמי שם פ"ג ה"ב ועיין רש"י הוריות ריש דף ט' ד"ה נשיא. ומה שאמרו בירושלמי הוריות שם וראש השנה פ"א ה"א כל אותן ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום היה מתכפר בשעיר כהדיוט, לאו במורא תליא מלתא רק לפי שכל ישראל נטו אחרי אבשלום. ועיין רד"ק מלכים א' ב' כ"ח בראש הפסוק, ועיין פרשת דרכים דרוש מ"א. גם איך אפשר להעלות על הדעת שהתכוין שאול לומר לשמואל כי יראתי את העם שבסיבה זו נסתלקתי מכלל מלך, לפי שיש עלי מורא בשר ודם, הלא מיד אחר זה אמר שמואל (שמואל א' ט"ז, ב) איך אלך ושמע שאול והרגני, ובגמרא פסחים דף ח' ועוד בכמה מקומות אמרו על זה דהוי שכיח היזקא, ובמשנה סוף נזיר הביא ר' נהוראי ראיה מפסוק זה על שמואל שהיה עליו מורא בשר ודם והיינו מוראו מפני שאול, הרי אנו רואים כי שאול החזיק בתוקף קרני מלכותו ונהג נשיאותו ברמה גם להלאה. 

והנה כתב בס' החינוך (מ"ע תר"ג) ונוהגת מצוה זו (של זכור) בזכרים כי להם לעשות המלחמה ונקמת האויב ולא לנשים. ובחיבורי על הרמב"ם הבאתי ראיה לדעת החינוך מדברי הרא"ש פ"ז דברכות סי' כ' בהא דר"א ששחרר עבדו להשלימו לעשרה שצידד לומר דמיירי בעשרה דאורייתא כגון לקרות פ' זכור שהיא מן התורה ועי"ש, ואם נאמר דנשים חייבות במצות זכור א"כ גם עבדים חייבין, דכל מצות שהנשים חייבות בהן גם עבדים חייבין דגמרינן גזירה שוה לה לה מאשה, א"כ איך אפשר לומר דשחרר עבדו להשלימו לעשרה בקריאת פ' זכור הרי כיון דגם עבד מחויב במצוה זו א"כ גם בלא שחרור מצטרף למנין עשרה כמ"ש הר"ן בפ"ב דמגילה דנשים מצטרפות לעשרה למקרא מגילה כיון שהן חייבות ג"כ בזה. ומוכח מזה כשיטת החינוך דנשים פטורות ממצות זכור וממילא גם עבדים פטורין. אולם באמת יש לומר דאף לדעת החינוך עבדים חייבים בזכירת עמלק, כמ"ש התוס' בחגיגה דף ב' דעבדים חייבין בפריה ורביה והמשנה למלך בפ"י מה' מלכים ה"ז ביאר הטעם כיון דטעם הפטור של אשה הוא משום דכתיב וכבשוה ואשה אין דרכה לכבוש ולאו משום מ"ע שהז"ג =מצות עשה שהזמן גרמא= א"כ עבדים דבני כיבוש נינהו חייבין, והכי נמי לענין מ"ע דזכירת עמלק שאינה מ"ע שהזמן גרמא רק נשים פטורות לדעת החינוך מטעם שאינן ראויין למלחמה וכיבוש וא"כ בעבדים דלא שייך האי טעמא חייבין, ומ"ש הרא"ש דשחרר עבדו לקריאת פ' זכור י"ל דסובר כדעת בעל העיטור המובא בטור או"ח סי' תרפ"ט דנשים אין מצטרפות לעשרה בקריאת המגילה אף שחייבות בה וא"כ עבדים ג"כ אין מצטרפין לעשרה בקריאת פ' זכור אע"פ שחייבין בה ולכן היה ר"א מוכרח לשחרר את העבד. 

מ"ש הגאון ר' מאיר שמחה מדווינסק (בס' משך חכמה, סוף תצא) בפירוש דברי המכילתא סוף בשלח שאין מקבלין גרים מעמלק וכשנזכר דוד מזה בשעה שבא אליו גר עמלקי שהמית את שאול מיד אמר לו דמך בראשך כי פיך ענה בך, כלומר לפי שאין מקבלין גרים מעמלק לכן הרגו בהודאת עצמו כמו בן נח שנהרג ע"פ עצמו. הנה מבואר בהיפך מזה בדברי הרמב"ם סוף פי"ח מה' סנהדרין שכתב גזירת הכתוב היא שאין ממיתין בית דין ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא ע"פ שנים עדים וזה שהרג יהושע לעכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין מלכות, ולא כתב הטעם להריגתו של הגר העמלקי מצד הדין לפי שאין מקבלין גרים מעמלק והוא גוי בן נח שנהרג בהודאת עצמו. ובאמת לא נמצא כלל בש"ס וברמב"ם הדין דבן נח נהרג בהודאת עצמו, רק שנהרג בעד אחד ובדיין אחד וע"פ קרובין (סנהדרין נ"ד ורמב"ם ה' מלכים סופ"ט). אך יש לומר כיון דאמרינן בסנהדרין דף ט' ושאר מקומות הטעם דאין אדם נאמן להשים עצמו רשע הוא מפני שאדם קרוב אצל עצמו, א"כ בן נח שנהרג ע"פ קרוב נהרג גם כן בהודאת עצמו. ואפשר לומר שזו כוונת הרמב"ם בסוף פי"ח מה' סנהדרין שכתב אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה, שמא נטרפה דעתו בדבר זה, שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמם מעל הגגות שמא כך זה יבוא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג, וכללו של דבר גזירת מלך הוא. ולכאורה קשה למה הוצרך לטעם זה שאינו מספיק לכל הדברים שהרי אפילו לפסול עצמו לעדות או למלקות נמי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע, אף דלא שייך הטעם הנ"ל דשמא ממרי נפש הוא, (ונראה שבשביל כך סיים הרמב"ם וכללו של דברי גזירת מלך הוא), ולמה לא הספיק לו הטעם משום שאדם קרוב אצל עצמו ולפיכך אינו נהרג בהודאת עצמו, וכבר כתב הרמב"ם פי"ג מה' עדות ה"ט שזה שפסלה תורה עדות הקרובים בין לטובתו בין לרעתו גזירת הכתוב הוא. ולפי האמור למעלה הוצרך הרמב"ם לטעמו לענין בן נח שגם כן אינו נהרג בהודאת עצמו אע"ג דלא שייך בו הטעם דאדם קרוב אצל עצמו דהא ב"נ =בן נח= נהרג בעד א' ואפילו קרוב, לכן חידש הרמב"ם הטעם דשמא ממרי נפש הוא. (ועיין בפי' הרדב"ז שם שכתב: ואפשר לתת קצת טעם לפי שאין נפשו של אדם קנינו אלא קנין הקב"ה וכו'. והרמב"ם עצמו רמז לזה במקום אחר שכתב בפ"א מה' רוצח ה"ד: ואפילו רצה גואל הדם לפטרו שאין נפשו של זה הנהרג אלא קנינו של הקב"ה, ובמורה נבוכים ח"ג תחלת פרק מ"א הוסיף בזה שאפילו אם הנהרג עצמו חי אח"כ שעה אחת ואמר מחלתי להורג הניחו לו אין שומעין לו וכו'. עיי"ש). אבל בספר החינוך מצוה כ"ו ומצוה קצ"ב כתב שבן נח נהרג בהודאת עצמו, ולא הביא שום מקור לדבריו, וגם המנ"ח כתב שלא נמצא כן בשום מקום. אולם בירושלמי קדושין פ"א ה"א איתא דב"נ נהרג בהודאת עצמו דאמרו שם: ר' יהודה בר פזי מוסיף בחנק ומפי עצמו, עיין בקרבן העדה שם. וגוף הפירוש של הגאון ר' מאיר שמחה במכילתא הנ"ל לא חדש הוא, כי כבר קדמוהו בזה גאוני הדורות שלפנינו והם בעל ס' מרכבת המשנה על המכילתא (הגאון ר' אברהם משה מראהטין בן דורם של הפנ"י ורח"כ ראפופורט מלבוב) סו"פ בשלח, והגאון רחי"ד אזולאי בס' עין זוכר מערכה ג', והגאון רא"ל תאומים מבראד בעל שו"ת גור ארי' יהודה בספרו יעלת חן עה"ת פ' קדושים, אך גם הם לא הביאו את הירושלמי קידושין הנ"ל. 

בענין הסתירה שבין דברי המכילתא שאין מקבלין גרים מעמלק ובין מאמר הגמרא (בסנהדרין צ"ו ב' וגיטין נ"ז, ב'): מבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק, שעל שאלה זו עמד הגאון בעל צפנת פענח בקונטרס השלמה דף ו' ע"ב, ובאמת שאילת הראשונים היא שכבר ישבו על מדוכה זו הגה"ק מהר"ש אלקבץ בספר מנות הלוי על מגלת אסתר והגאון בעל שו"ת שבות יעקב בספרו עיון יעקב בסנהדרין דף צ"ו, והגאון אזולאי בס' עין זוכר. ומה שתירץ הצפנת פענח כי המן שהיה עבד (כמו שאמרו במגילה דף ט"ו) נשא אשה מאומה אחרת ואין הולד הולך אחריו, הא ליתא במחכת"ה, שהרי מבואר ברמב"ם ה' איסורי ביאה פט"ו ה"ו שזה דוקא בעבד שמל וטבל לשם עבדות שיצא מכלל בן נח ולכלל ישראל לא בא, אז בניו הולכין אחר האם, אבל עבד גוי שלא מל ולא טבל שבא על גויה, דינו שוה כמו גוי בן חורין, והלך אחרי הזכר, והמגיד משנה כתב על זה: הוא ממ"ש באומות הלך אחר הזכר ואין קפידא בשפחות ועבדות בעודן בגיותן. ועיין בדברי הגאון בעל הפלאה בספרו נתיבות לשבת על אה"ע סוף סימן א' שכתב בפשיטות: דאפילו בעבד הנקנה לישראל אם לא מל וטבל לשם עבדות דינו כערבי גם לענין יחוס. והנה אף שאמרו חז"ל במגילה ט"ו כי המן מכר עצמו לעבד למרדכי על ידי חוסר מזונות במלחמה אחת עיין שם בפירוש רש"י ד"ה זה בא בפרוזבולי ובפירושו למגילת אסתר על פסוק וכל זה איננו שוה לי ובילקוט שם, בכל זאת אין שום ספק כי המן לא מל וטבל לשם עבדות לקבלת עול מצוות שעבד חייב בהם כאשה ישראלית ואלמלי עשה כן לא היה לו פתחון פה להלשין על היהודים לפני אחשורוש כי דתיהם שונות מכל עם כמו שאמרו במגילה דף י"ג ע"ב. ועוד דלפ"ד המכילתא דאין מקבלין עמלקים לגירות א"כ גם לעבד במילה וטבילה וקבלת עול מצוות כאשה אין מקבלין אותם (ועיין בדיני עבד ערל שמקיימין אותן בגיותן ביבמות מ"ח ע"ב וברמב"ם ה' עבדים פ"ח הי"ב וה' איסורי ביאה פי"ד ה"ט וראב"ד שם). וממילא נפל בבירא תירוצו של הצפנת פענח הנ"ל. ודעת בעל מגילת ספר על הסמ"ג לאוין מל"ת קט"ו דכוונת המכילתא היא שלא יקבלו גר עמקלי להתירו לבוא בקהל ולישא בת ישראל, אבל אין הכי נמי דישראל הוא לכל דבר מתקבלת על הלב, אף שלכאורה דוחק הוא לפרש כן בלשון המכילתא אין מקבלין גרים מעמלק, אבל באמת מצינו כיוצא בזה בירושלמי יבמות פ"ח ה"ג כי בזמן שבאה רות לא"י נתחדשה הלכה בבית המדרש עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ואמר לה בועז ותעזבי אביך ואמך ותלכי אל עם אשר לא ידעת מתמול שלשום, אמר לה אילו באת אצלינו מאתמול שלשום לא היינו מקבלין אותך שעדיין לא נתחדשה הלכה, וכן הוא במדרש רות רבה. והלא בודאי גם עמוני זכר מקבלין אותו להתגייר (והוא הדין עמונית קודם שנתחדשה הלכה) רק שאסור לבוא בקהל ולישא בת ישראל. ובמס' ידים פ"ד מ"ד וברכות דף כ"ח איתא בו ביום בא יהודה גר עמוני לפניהם בבית המדרש ושאל אם מותר לבוא בקהל ונחלקו בזה ר"ג ור' יהושע ור"ג א"ל אסור אתה לבוא בקהל ור' יהושע התירו מפני שסנחריב בלבל את כל האומות והכריעו בביהמ"ד כר' יהושע והתירוהו לבוא בקהל. הרי לפנינו שגם קודם שנתחדשה ההלכה וההכרעה להיתר לבוא בקהל קבלו את יהודה גר עמוני כשבא להתגייר. ומוכרחים אנו לפרש דברי הירושלמי שאמר בועז לרות אילו באת מתמול שלשום קודם שנתחדשה הלכה לא היינו מקבלים אותך, כלומר לבוא ולהתחתן בקהל, אבל לקבלה לשם גירות היו יכולים גם קודם שידעו היתר החיתון. ועל דרך זה נפרש גם דברי המכילתא שאין מקבלין גרים מעמלק. (ועיין יבמות דף ט"ז ונדה ד' נ"ו אין מקבלים גרים מן התרמודים, והוא משום חשש ממזרות כשיתחתנו בהם, וכן בש"ע אהע"ז סוף סימן ד' כתב הרמ"א הקראים אסור להתחתן בהם וכולם הם ספק ממזרים ואין מקבלים אותם אם רוצים לחזור ולהתגייר, וכתב שם הבית שמואל ס"ק ס"ז אין מקבלים אותם שמא יתערבו בישראל וישאו נשים וירבו ממזרים כמ"ש רב נטוראי /נטרונאי/ ועיין ב"י, משמע גרים משבט /משבע/ אומות ונתינים מותר לקבל אלא להתחתן בהם אסור ולא חיישינן שמא יבוא להתחתן בהם כיון דליכא חשש ממזר). וזאת כוונת סיום דברי המכילתא: לכך נאמר מדור דור, כי גר מצרי וגר אדומי אסור להתחתן עמהם רק עד דור שלישי, וגרים מעמלק (אף שהוא ג"כ מזרע אדום) נאסרו בחיתון עד סוף כל הדורות. ועיין רמב"ם (בראשית ל"ו י"ב) שעמלק הוא בן הפילגש ולא יחשב בכלל בני עשיו וזרע אדום. 

והרמב"ם בספר המצוות מ"ע קפ"ח כתב: שצונו להכרית זרע עמלק בלבד משאר זרע עשיו זכרים ונקבות קטנים וגדולים והוא אמרו יתעלה תמחה את זכר עמלק. ובמורה נבוכים ח"ג פרק נ' כתב אמנם ספור משפחות בני שעיר ויחסם בפרט הוא מפני מצוה אחת, והוא שהשי"ת צוה למחות זכר עמלק לבד, אך שאר בני עשיו לא צוה להרגן, וכבר נתחתן עשיו עם בני שעיר ונתערב זרעו בזרעם וכו', לכן באר הכתוב משפחותיהם ואמר שאלו שתראו אותם בשעיר ומלכות עמלק אינם כולם בני עמלק אבל הם בני פלוני ובני פלוני ונתיחסו לעמלק להיות שאמם מעמלק. (ומכאן ראיה לפירוש הלח"מ בה' עבדים פ"ט ה"ג שגם הרמב"ם גורס בגמרא דבאומות הלך אחרי הזכר וכמו שמבואר ברמב"ם פי"ב מה' איסורי ביאה הכ"א שלא כדעת הכ"מ בה' עבדים שם. ועיין בספר חזקוני פ' וישלח בפסוק ותמנע היתה פלגש לאליפז, שפירש רש"י שם: לא מנאה עם בני שעיר שהיתה אחות לוטן מן האם ולא מן האב, ועל זה הקשה החזקוני: משמע שאם היתה אחותם מן האב היה מונה אותה, וקשה דא"כ יש אבות לגוי ובפ' וירא גבי אחותי בת אבי פירש רש"י ובת אביו מותרת לבני נח שאין אבות לגוי. ודברי החזקוני תמוהים מאד דדוקא לענין איסור קורבה דשאר בשר אמרינן הכי ולכן בת אביו מותרת לו כדאמרינן בסנהדרין דף נ"ח אליבא דר' אליעזר והרמב"ם בה' אס"ב פי"ד ה"י ובה' מלכים פ"ט ה"ה פסק כמותו, אבל לענין יחס אמרינן ביבמות דף ס"ב ע"א דגוי אית ליה חייס ובניו נקראין על שם האב ועיין תוספות ביבמות שם ד"ה בני פריה ורביה נינהו). 

וזו לשונו של הרמב"ן שהבאתי למעלה (על פסוק ותמנע היתה פילגש): והוצרך הכתוב לומר כי אמו פלונית אשר הוא נודע לה ילדתו לאליפז אבל איננו בכלל בני עשיו ולא יושב עמהם בהר שעיר, כי בבני הגבירות יקרא לו זרע ולא בבן הפלגש, כי לא יירש בן אמה עם בניו כמו שעשה אביו, והנה אנחנו נצטוינו בבני עשיו שלא נתעב אותם ולא נקח את ארצם והם כל בניו הידועים לו היושבים בשעיר כי הם הנקראים אדום על שמו, אבל בן הפלגש אינו בכלל בני עשיו ולא עמהם בארצם. ונצטוינו בו בהיפך לתעב אותו ולמחות את שמו. ודבריו נחמדים ונכונים מאד בטעמם. ועל פי זה כתבתי (בחבורי על אבן עזרא) ליישב דברי הראב"ע והרמב"ן בענין זה התמוהים מאד. הראב"ע (בראשית ל"ו ב') כתב וכן נכתב על עמלק מבני עדה בעבור שהוא בן שפחת בעלה, וגם הרמב"ן שם (סוף פסוק י"ב) כתב וטעם אלה בני עדה על הרוב כי עמלק איננו בנה וכן אלה בני יעקב אשר יולד לו בפדן ארם אינו על בנימין. ודבריהם מופלאים ומבהילים, שהרי עמלק הוא בן אליפז שהיה בנה של עדה אשת עשיו וא"כ גם עמלק הוא מבני עדה. וכפי לשון הראב"ע נראה ששגגה נזדקרה לו וחשב כי תמנע אמו של עמלק היתה פילגשו של עשיו וא"כ לא היה עמלק בנה של עדה רק בן שפחת בעלה, אבל באמת הלא תמנע אמו של עמלק היתה פילגשו של אליפז וא"כ היה עמלק בן שפחת בנה של עדה, כלומר בן בנה הנולד לו מפלגשו ושפיר נמנה בין בני עדה, כמו שאר נכדים שלה בני אליפז. ועוד יגדל הפלא ביותר כי דברים אלו נאמרו ונשנו בפי הראב"ע עוד הפעם בפרשת וירא (בראשית כ' י"ז), שכתב שם: וילדו, שב אל אשת אבימלך ואמהותיו לא אל אבימלך, וכן וישם דמי מלחמה בשלום, בעמוד ענן ידבר אליהם, אלה בני עדה, וכו'. ואם פעם אחת במחכת"ה נכשל וזכרונו הטעהו איך לא נזכר בפעם השניה לחזור מטעותו, ותרי תמיהי מידכר דכירי. והנני יוסיף להתפלא על הרמב"ן שנמשך אחרי הראב"ע בפרשת וישלח כמו שהעתקתי את דבריו לעיל, וגם אצלו נאמרו ונשנו הדברים עוד הפעם בהשגות הרמב"ן לספר המצוות בשרש הראשון שהרמב"ם טען על בעל הלכות גדולות שמנה בכלל תרי"ג מצוות מקרא מגילה ונר חנוכה ועוד מצוות שהן מדרבנן, כי אחר שלשון הגמרא (מכות כ"ג) היא תרי"ג מצוות נאמרו למשה בסיני איך נאמר בדבר שהוא מדרבנן שהוא בכלל המנין הזה, ועל זה השיב הרמב"ן: כי מנהג חכמים בתלמוד וגם בתורה ובנביאים שלא יחושו להוציא דבר אחד מן הכלל וידברו על הרוב, כענין שכתוב אלה בני יעקב אשר יולד לו בפדן ארם והנה חשב בנימין ולא נולד בפדן ארם, רק על הרוב ידבר, וכן כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה, והנה אפרים ומנשה לא באו ליעקב מצרימה, גם יוסף שם היה, וכן אלה בני עדה, ועמלק אינו בנה, וכו'. (מעניין הדבר מאד שהגאון בעל לב שמח על ס' המצוות לא די שלא הרגיש את הקושיא הסוערת על ראיית הרמב"ן מן אלה בני עדה, עוד הוסיף על צערנו בבואו לדחות את ראיותיו של הרמב"ן ולקיים את שיטתו של הרמב"ם כדרכו, באמרו: כי מן המבואר שכל אחד מאלה שהוא מזכיר שדברו בהם על הרוב ולא חששו להוציא מיעוט מכללו ברור הדבר בכולם ממקומם או ממקום אחר שאותו המיעוט אינו מכלל הרוב ומההכרח הזה אנו נאמר בו שלמיעוטו הבליעוהו בנעימת הרוב. והנה במספר הנולדים ליעקב בפדן ארם אשר בנימין בתוכם והוא לא נולד שם, זה מבואר בכתוב וכו', ואפרים ומנשה גם יוסף שאינם בכלל השבעים נפש שבאו מצרימה פשוט בכתוב שמתחלה הם היו שם במצרים, וכן פשוט בפרשה (ו) שעמלק אינו בנה של עדה, וכו', וא"כ באלה כולם הענין מוכיח מתוכו שהמיעוט נבלע ברוב, אבל הכא שאין שום גילוי והוכחה משום מקום שדברי סופרים נמנין על דברי תורה במאמר ר' שמלאי תרי"ג מצוות נאמרו למשה בסיני, סתמא ודאי איפכא משמע). אמנם הרמב"ן בספר המלחמות יבמות פ"ח לענין סימני סריס כתב: והא גרסינן בהלכות רבינו ז"ל עד שיהא וכו' תפתר אסריס ואיילונית, וכיוצא בזו מן הדברים שחוזרים על הרחוק ממקצת מה שהוזכר יש בהן בכתוב וכו', וכן וישם דמי מלחמה בשלום שב אל אבנר לא אל עמשא, בעמוד ענן ידבר אליהם שב אל משה ואהרן בכהניו לא אל שמואל בקוראי שמו וכן רבים, ובתלמוד ג"כ וכו'. הנה הביא כאן את הראיות שהביא הראב"ע בפרשת וירא שהעתקתי לעיל והשמיט את הראייה מן אלה בני עדה, מוכח שחזר בו. והנה החזקוני שדרכו להביא תדיר את /תיבת את מיותרת/ את פירושי הראב"ע מבלי הזכרת שמו הביא בפרשת וישלח את דברי הראב"ע בשם יש אומרים, והגירסא לפי העתקתו היא: וכן עמלק נכתב עליו מבני עדה בשביל שהוא בן שפחת בנה (תחת גירסא שלנו באבן עזרא בן שפחת בעלה). הנה תיקן בזה קצת (שלפי גירסא זו יתאימו דברי הראב"ע עם האמת כפי שכתוב במקרא), אבל לא הרבה, דאם כן מה הוקשה לו להראב"ע על מה שנמנה עמלק בין בני עדה דהיינו נכדים שלה בני אליפז והרי אף הוא כמוהם. וזה בעצמו קשה גם על הרמב"ן שכתב שעמלק אינו בנה של עדה, מה כוונתו בזה. אך לפי מה שהבאתי לעיל בשם הרמב"ן שזה עיקר כוונת הכתוב של ותמנע היתה פלגש לומר כי בן הפילגש אינו בכלל בני עשיו הנקראים אדום שנצטוינו שלא לתעב אותם כי בבני הגבירות יקרא לו זרע ולא בבן הפילגש שנצטוינו בו בהיפך לתעב אותו ולמחות את שמו, מתיישבים גם דבריו האחרונים של הרמב"ן שעמלק אינו בנה של עדה, כלומר שאינו נקרא על שמה כשאר בני הגבירות, וגם דברי הראב"ע יתפרשו בדרך זה ולפי גירסתו המתוקנת של החזקוני. ועל כרחנו צריכים אנו לדחוק וליישב דברי רבותינו שיהיו קיימים ולא לשווי לגברי רברבי כטועין בדבר פשוט ח"ו. 

ולענין זה שכתב הרמב"ן דעמלק אינו בכלל אדום וזרע עשיו שהוא בן הפילגש, צריך עיון שנראה סתירה לזה מדברי הרמב"ן עצמו סוף פ' בשלח (י"ז ט') שכתב: ויתכן שפחד משה פן יתגבר בחרבו מפני היותו עם נוחל החרב מברכת הזקן שאמר לו ועל חרבך תחיה, כי המלחמה מן המשפחה הזאת היא הראשונה והאחרונה לישראל, כי עמלק מזרע עשיו וממנו באה אלינו המלחמה בראשית הגויים, ומזרעו של עשיו היה לנו הגלות והחורבן, כאשר יאמרו רבותינו שאנחנו היום בגלות אדום, וכאשר ינוצח הוא ויחלש הוא ועמים רבים אשר אתו ממנה נושע לעולם, כאשר אמר ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשיו והיתה לה' המלוכה. והנה כל אשר עשו משה ויהושע עמהם בראשונה יעשו אליהו ומשיח בן יוסף עם זרעם, על כן התאמץ משה בדבר. מדברי רמב"ן אלו נראה כי אדום ועמלק לאחדים בידו. וכן פירש רש"י (עובדיה א' כ"א): לשפוט את הר עשיו, להיפרע מהר עשיו אשר עשו לישראל, והיתה לה' המלוכה, לימדך שאין מלכותו שלימה עד שיפרע מעמלק. וכן הוא בילקוט סוף עובדיה: ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשיו והיתה לה' המלוכה, לפי שנאמר כי יד על כס יה שאין הכסא שלם ולא השם שלם עד שיכרית זרעו של עשיו שנאמר האויב תמו חרבות לנצח וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו. ואע"פ שכל הפרשה של נבואת עובדיה מיוחדת לאדום ובני עשיו כמבואר בלשון המקראות וכמו שאמרו בסנהדרין ל"ט ע"ב: עובדיה גר אדומי היה ואמרו שם: אמר הקב"ה יבוא עובדיה שדר בין שני רשעים ולא למד ממעשיהם וינבא על עשיו הרשע שדר בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם, אעפ"כ הוא מסיים במחיית עמלק, ודרשו זה ממה שאמר: והיתה לה' המלוכה (אע"פ שסמוך לו נאמר: לשפוט את הר עשיו שמוסב על אדום, כי עמלק לא ישב עם בני עשיו בהר שעיר ולפי דברי רמב"ן הנ"ל שבסוף פ' וישלח רק היושבים בהר שעיר נקראים אדום), כמו שדרשו בברכות דף נ"ח ע"א: לך ה' הממלכה, זו מלחמת עמלק וכן הוא אומר כי יד על כס יה, ופירש רש"י שם: הממלכה זו מלחמת עמלק דכתיב בה כסא מלכות כי יד על כס יה כלומר על ידי מלחמה לה' בעמלק יתעלה כסאו, ועל דרך זו פירשו ג"כ: והיתה לה' המלוכה. ועיין רש"י שמות י"ז ט"ז ותבין היטב את סוף דברי הילקוט בעובדיה: שנאמר האויב תמו חרבות לנצח וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו. ותחת הנוסח בילקוט: שאין הכסא שלם ולא השם שלם עד שיכרית זרעו של עשיו הנוסח ברש"י הוא: עד שימחה שמו של עמלק וכן הוא בתנחומא סוף פ' תצא, והרמב"ן שם העתיק לשון רש"י: עד שימחה שמו של עמלק בן עשיו, ולהלן בלשון רש"י: שנאמר האויב תמו חרבות לנצח זה עמלק העתיק הרמב"ן: זה עשיו, עיין שם. ובמדרש תנחומא פ' תצא סימן ט': זכור את אשר עשה לך עמלק אמרו ישראל לפני הקב"ה לנו עשה ולך לא עשה הה"ד זכור ה' לבני אדום את יום ירושלים, וכו'. ועוד שם: כשיצאו ישראל ממצרים שמע עמלק שנגאלו ובא עליהם על הים וכו' ומיד נבהל שנאמר אז נבהלו אלופי אדום. עוד שם סימן י"א: כתוב אחד אומר תמחה את זכר עמלק וכתוב אחד אומר כי מחה אמחה, עד שלא פשט ידו בכסא תמחה כשפשט ידו בכסא מחה אמחה, אפשר ב"ו =בשר ודם= יכול לפשוט ידו בכסא של הקב"ה, אלא ע"י שהחריב ירושלים שכתוב בה בעת ההיא יקראו לירושלים כסא ה' לפיכך מחה אמחה, ונאמר כי יד על כס יה מלחמה לה'. וזה דבר חידוש לומר על עמלק שהחריב ירושלים ולא נמצא כן בשום מקום בדברי הנביאים ובדברי חז"ל רק על אדום ולא על עמלק, והמדרש תנחומא מחית להו בחדא מחתא. 

והנה התייחסות אדום לחורבן ירושלים בדברי הנביאים פירש הראב"ע שהוא על חורבן בית ראשון והאדומים עזרו לבבליים ושמחו על מפלת ישראל, והוא מתנגד לדעת האומרים כי גלות רומיים מחורבן בית שני היא גלות אדום, כי הרומיים לפי דעתו אינם אדומיים והם מזרע יוון, עיין בפירוש הראב"ע בראשית כ"ז מ, עובדיה א' י', ותהלים קל"ז ז' ושאר מקומות. אבל מהר"י אברבנאל בפירושו לישעיה ל"ד וס"ג ובספרו משמיע ישועה הוכיח בראיות שהרומיים נקראו בשם אדום על שעיר רומי התישבה מבני אדום וגזעם ושרשם מבני עשיו ואח"כ נתיסדה אמונתם ע"י בני אדום ונקראו כל בעלי דתם בשם אדום. והיוסיפון כתב כי צפו בן אליפז בן עשיו היה המייסד הראשון של עיר רומי. גם הרד"ק מפרש את כל המקראות של הנבואות שעל אדום, על מלכות הרומיים מחריבי הבית השני, ונראה ברור כי חז"ל היתה בידם מסורת מקובלת ע"ז ממה שאנו רואים בכל מקום שקראו לרומי מלכות אדום ואת גלותנו הנוכחית גלות אדום ומייחסים את הרומיים לזרעו של עשיו, עיין גיטין י"ז א': או בטולך או בטולא דבר עשיו, שם נ"ו א': א"ל נירון קיסר לינוקא פסוק לי פסוקיך א"ל ונתתי את נקמתי באדום ביד עמי ישראל וכו' עיין שם, שם נ"ז ב': והידים ידי עשיו זו מלכות הרשעה שהחריבה את ביתנו וכו' (ונראה שהיה כתוב מלכות רומי הרשעה וע"י הצנזורה נשמטה תיבת רומי, עיין שבועות ו' ב' ועבודה זרה ב' ב': זו רומי חייבת), בגיטין שם /נ"ז/: מלמד שהראהו הקב"ה לדוד חורבן בית ראשון וחורבן בית שני. חורבן ב"ר =בית ראשון= שנא' על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו. חורבן ב"ש =בית שני= דכתיב זכור ה' לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה, ע"ז ב' ב': מיד נכנסת לפניו מלכות אדום תחלה ומפרש לקמן: זו רומי, שם ח' ב': שלחו להו רומאי וכו' מעיקרא מאי דרוש (ופירש"י מאי דרוש רומיים) וכו' נסעה ונלכה לנגדך וכו' יעבר נא אדוני לפני עבדו, שם י' א' מקשה: ומי מוקמי מלכא בר מלכא והתני רב יוסף הנה קטן נתתיך בגויים וכו', הרי שמקשה על הרומיים (עיין פירש"י ד"ה ומי מוקמי) מנבואת עובדיה על אדום, ושם י' ב' שאל אנטונינוס קיסר רומי לרבי והכתיב לא יהיה שריד לבית עשיו וכו' והכתיב שמה אדום מלכיה וכל נשיאיה. (ועיין שו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סימן מ"ו שכתב שיש לחוש בזמן הזה שלא לקבל גרים מרומיים ומארצות שסביבות רומי שנתיישבו מאדומיים ואסור להם לבוא בקהל עד דור שלישי והורה למעשה בענין גר שבא מארץ איטליא שאסור לישא ישראלית יעו"ש. ולפי זה יש לדון גם כן שלא לקבל גר מגרמניא, עיין מגילה דף ו': אל תתן לעשיו הרשע תאות לבו זו גרמניא של אדום וכו', בגמרא שלנו הגירסא גרממיא ורש"י פירש: שם מלכות והיא מאדום ועל זה כתב בהגהות מהריעב"ץ שבש"ס דפוס ווילנא: ר"ל גרמניא היא אשכנז שלנו וכן הגיה הגר"א ביומא י' ע"א גרמניא תחת גרממיא. והלא ידוע כי הגרמנים הקדמונים היו שכירי מלחמה אצל הרומיים, ובעת חורבן ירושלים הגלו יהודים רבים לגרמניא, ולכן כתב הרא"ש בתשובה כלל כ' דין כ' והובא בב"י יו"ד סימן פ"ב: שחכמי אשכנז התורה ירושה בידם מאבותיהם מימות החורבן, ורבים מהגרמנים נתערבו ברומיים ואדומיים, וגם הם נחשבים לאויבי ישראל מאז ומעולם כמד /כמו/ אדום ועמלק כי גם הם לגזע עשיו יחשבו, בפרט לפי שיבואר להלן כי אדום ועמלק נתערבו. ועיין בפירוש הראב"ע ורד"ק לספר עובדיה א' כ' כי הכנענים בימי יהושע ברחו לאלמניא שהיא גרמניא, וגם מהם ירשו הגרמנים את השנאה לישראל. ודבר מעניין הוא כי אלה הגרמנים המתימרים בתור גזע האדונים הם באמת גזע העבדים מזרע כנען המקולל בתור עבד עבדים לשם ויפת, ובזמן הגאולה השלימה תתקיים בהם מחיית עמלק, ולא יהיה שריד לבית עשיו). ועיין ביומא י' ע"א: עתידה רומי שתפול וכו' שנאמר לכן שמעו עצת ה' אשר יעץ על אדום וכו', ובירושלמי תענית פאה ע"א /פ"א/: משא דומה משא רומי קורא אלי משעיר. ועוד בכמה מקומות מצאנו רומי ואדום תחת שם אחד משותף למחריבי ירושלים אבל המדרש תנחומא הנ"ל שמחשיב עמלק למחריבה של ירושלים זה תמוה. 

ועוד יותר תמוהים דברי המדרש בראשית רבה סוף פ' ויצא המובאים בתוספות בבא קמא ל"ח ד"ה נשא משה, שעל טענת האדומיים מצוואת ה' למשה: אל תתגרו בם השיב דוד ליואב: הם כבר פרצו הגדר תחלה דכתיב (גבי עגלון מלך מואב) ויאסוף אליו בני עמון ועמלק וילך ויך את ישראל. והנה במדרש רבא מביא רק את לשון המקרא ויאסוף אליו בני עמון, והיפה תואר חשב כי הראיה לענין מואבים ונדחק לשבש דברי המדרש, לפי שהוקשה לו שלענין אדומיים אין ראיה מכאן. אבל באמת ראיית המדרש היא לענין אדומיים כמו שמוכח מדברי התוספות ומדברי הרמב"ן בס' המצוות בסוף מל"ת שהשמיט הרמב"ם לפי דעתו והרמב"ן מביא לשון המקרא ויאסוף אליו בני עמון ועמלק, נראה שהראייה היא מעמלק. אך זה פלא גדול ואינו מובן מה זו ראייה מעמלק לגבי אדום, הלא אדום לא פרץ את הגדר ואיך הותר ליואב לעבור על הציווי: אל תתגרו בם, ועמלק בלאו הכי כבר פרץ את הגדר במלחמתו הראשונה תיכף אחר יציאת מצרים, וגם לגבי עמלק לא היה שום גדר וצווי כלל שלא להתגרות בו, אדרבה הציווי הוא למחות זכר עמלק. וכן תמוהים מאד דברי הגמרא בבא בתרא דף כ"א: כתיב כי ששת חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום, כי אתא לקמיה דדוד א"ל מ"ט עבדת הכי (פירש"י שלא הרגת את הנקבות) א"ל דכתיב תמחה את זכר עמלק, והא אנן זכר קרינן, א"ל אנא זכר אקריון, אזל שייליה לרביה א"ל האיך אקריתן א"ל זכר, שקל ספסירא למיקטליה דכתיב ארור עושה מלאכת ה' רמיה. וקשה להבין מה ענין אדום לעמלק, הלא שני הפכים הם, בעמלק נצטוינו למחות זכרו ולהשמידו כליל ובאדום נצטוינו שלא להתגרות בו כלל ולא לתעב אותו. ובאמת בירושלמי ראש השנה פ"א ה"א מקשה: כתיב והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה וכתיב בחברון מלך על יהודה שבע שנים וששה חדשים ובירושלים מלך שלשים ושלש שנה וכו', ומתרץ אח"כ: אמר ר' יודן בר שלום כתיב כי ששת חדשים ישב שם יואב וכל ישראל אמר לו הקב"ה אני אמרתי לך אל תתגרו בם וביקשת להתגרות בם חייך שאינן נמנין לך, ופירש בקרבן העדה: וסובר דאדום לאו היינו עמלק. הרי דהירושלמי סובר דמה שהכרית יואב את הזכרים באדום חטא בזה שעבר על הציווי שלא להתגרות בם ודוד נענש על כך שאותן ששה חדשים לא נמנו למלכותו. והרמב"ן בסוף ס' המצוות מביא את הירושלמי הזה ונראה שמסכים עמו יעו"ש, ויפלא מאוד שהרמב"ן אינו מזכיר כלל שדעת הגמרא הבבלית היא ממש בהיפך שיואב חטא במה שלא הרג גם את הנקבות ודוד הקפיד על זה. ונראה כי הוקשה להגמרא הבבלית איך הותר להכרית כל זכר באדום ולעבור על מצות אל תתגרו בם, ועל התירוץ של בראשית רבה שהם פרצו הגדר תחלה קשה קושית הרמב"ן בסה"מ האיך אבדו זכותם בשביל שפרצו הגדר והרי לא נאמרה בתורה המצוה של אל תתגרו בם בתנאי אלא מצוה מוחלטת לדורות, לכן הוכרחה הגמרא לומר כי אדום הנזכר כאן בקרא היינו עמלק, ואולי קצת מבני עמלק נתיישבו בארץ אדום בגיא מלח מקום המלחמה [ובאדום גופה הספיק לדוד באשר הושיב נציבים בכל ארץ אדום כמבואר במקרא (ש"ב ח' י"ד)], ואותם בני עמלק הכרית יואב כל זכר שטעה בין קריאת זכר לזכר. ולא יקשה לקרוא לעמלק בשם אדום, כי באמת הלא גם עמלק נמנה בפרשת וישלח בין אלופי אדום בני עשיו, וכבר כתב הרמב"ם בהקדמת פירוש משניות זרעים: שענין קריאת שם הסדר טהרות וקריאת שם מסכת ממנו טהרות אינו תפיסה על המחבר אצל חכמי ההגיון שהם קוראים המין הפרטי בשם המין הכולל אותו. ואמרו בפסיקתא המובא בפירוש רש"י (שמואל ב' א' ב') כי גר עמלקי הנזכר במקרא היה דואג האדומי, הנה נקרא עמלקי ונקרא אדומי, כי אין כל אדומי (שהוא שם הסוג או המין הכולל) עמלקי, אבל כל עמלקי (שם המין הפרטי) הוא אדומי ג"כ בהכרח. 

והנה בספר החינוך מצוה ש"ל כתב: וכן באתנו הקבלה שציווי וספרת דיובל צריך מנין בפה וציווי הספירה בזב וזבה אינו אלא השגחה בימים. וכעין ענין זה מצאנו בתורה בלשון זכירה בענין עמלק זכירה וע"ד מרים זכירה וכתיב ג"כ זכירה בענין יצ"מ =יציאת מצרים= ועל זכירת מצרים באתנו הקבלה לעשותה בפה ושאר הזכירות די לנו בהם בזכירת הלב לבדו והשגחתנו על הדברים. והוא דבר פלא ותמוה מאד, הלא בספרי פ' תצא ובספרא פ' בחקותי ובמגילה דף י"ח אמרו: זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, והובא בסה"מ להרמב"ם מ"ע קפ"ט (ושם הגירסא שתהא שנאתו בפיך) ובחבורו הגדול ה' מלכים פ"ה ה"ה וברמב"ן עה"ת פ' תצא ובספר החינוך בעצמו מצוה תר"ג, ושם כתב החינוך כי הזכירה בפה ובלב נקבעה אצל יצ"מ בכל יום ואצל עמלק פ"א =פעם אחת= בשנה ואיך כתב במצוה ש"ל כי רק זכירת מצרים היא בפה ושאר הזכירות של עמלק ושל מרים הם רק בלב. ובאמת גם בזכירת מרים דרשו בספרא פ' בחוקותי: יכול בלב כשהוא אומר השמר בנגע הצרעת הרי שמירת הלב אמורה הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך. והרמב"ן הביא זה בפירושו עה"ת (דברים כ"ד ח') ובסוף ספר המצוות במצוות שהוסיף על מנין הרמב"ם מ"ע ז', ושם מנה זכירת מרים למצות עשה וכתב שם: הזהיר בזכור את אשר עשה ה' למרים גם בזכירת הפה, והנה כאשר נצטוינו בזכירת מה שעשה לנו עמלק כדי לדעת שלא על חנם ימחה האל את שמו רק מחמלתו עלינו לנקום החמס שעשה לנו שלא היה ירא ממנו יתעלה, כך נצטוינו בזכירת מה שנעשה למרים להשמר מלשון הרע שלא יבואנו ככה. ובפירוש רמב"ן עה"ת (דברים כ"ה י"ט) נראה דעתו כי קריאת פרשת זכור בצבור אינה מן התורה רק: שלא נשכח מה שעשה לנו עמלק עד שנמחה את שמו מתחת השמים ונספר זה לבנינו ולדורותינו לומר להם כך עשה לנו הרשע ולכך נצטוינו למחות את שמו, וכן במעשה מרים נצטוינו להודיעו ולספר בו לדורות כדי שתהא אזהרת לשון הרע שומה בפינו מפני שהוא חטא גדול וגורם רעות רבות ובני אדם נכשלין בו תמיד כמו שאמרו והכל בלשון הרע. ושומר מצוה לא ידע רע וכל הנזהר ישא ברכה מאת ה'. 
