 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן מה 

ב"ה, יום א' כ"ה תשרי תשכ"א, חיפה. לכבוד יד"נ הרב הגאון החו"ב בחדרי תורה רב פעלים מו"ה כ. פ. טכורש שליט"א. 

זה זמן רב מעת אשר נפלתי ונחליתי ונעשה לי נתוח ברגלי ושכבתי על ערש דוי, נבצר ממני לקחת בידי עט סופר ולכתוב אף מלה אחת. והנה עכשיו אודה לה' על חסדו אשר הוקל לי קצת מצב בריאותי וגם כבר עברה טרדת ימי החגים, נפניתי היום למלא חובתי, להשיב לכת"ה תודה עמוקה על ההערכה של ספרי שו"ת קול מבשר חלק ראשון, ויישר כוחו שהאריך בשבח ספרי בסוף הקובץ התורה והמדינה שהוקדש לכת"ה במלאות לו שנת הששים כה לחי. ה' יחלימני וירפאני בשלמות ויאמץ כחי שאוכל להמשיך בעבודתי להוציא לאור הדפוס בקרוב את כל החבורים שלי להגדיל תורה ולהאדירה. 

ואם אמנם גם עתה עודני חלש וחולה וקשה עלי הכתיבה מאוד, בכל זאת לא אמנע מלהשיב גם על ההערות של כת"ה במאמרו הנ"ל. 

(א) בענין הויכוח שלי עם הגרי"א הרצוג ז"ל שמביא מאמר חז"ל כל הקבור בירושלים כאלו קבור תחת המזבח ואני כתבתי שלא נמצא זה בדברי חז"ל ואעפ"כ יש להעדיף את ירושלים מטעם להיות ניצול מגלגול מחילות, וע"ז כתב כת"ה והנה יש לעמוד לתמיהתו על מרן הגרי"א הרצוג, שהרי במס' שמחות (פרק י') נאמר ר' שמעון בן אלעזר אומר קבר שאולה היתה לרבן גמליאל ביבנה, שהיו מכניסין את המת לתוכה ונועלין את הדלת לפניו, ובאים ועומדים בשורה ומנחמין ופוטרין את הרבים, ואח"כ מעלין אותן לירושלים, מכאן רואים אנו בפירוש שירושלים יותר עדיפה בענין קבורה מיבנה ומשאר מקומות בא"י. ומה מאוד נפלאתי על כת"ה, הלוא אני בספרי שם הבאתי דברי הרמב"ן בתורת האדם והרמב"ן העתיק דבריו ממס' שמחות שקורא מס' אבל או אבל רבתא. רק באמת אין ראייה משם כי ר"ג דיבנה הי' אחר החורבן שגלו סנהדרין מירושלים ליבנה וכל אבותיו מן הלל הזקן ואילך נקברו בירושלים וע"כ השתמש בקבר שאולה בשביל המתים של בני משפחתו ואח"כ העלה אותם לקברי אבותיו. 

(ב) בקשר לשאלה בקול מבשר סי' ע' בענין שרפת המת כתב כת"ה: והנה יש לדעתי להעיר ולהצביע על דברי הירושלמי בכתובות (פי"א ה"א) ר' יודין בעי, אמר שרפוני ועבדו בי עבודה וכו' אם אין שורפין אין נותנין ויעו"ש בקרבן העדה ופני משה שמתוך פשיטא שאין שורפין השאלה בכל זאת אם נותנין. הרי רואים בפירוש שאסור לשרוף את המת. הנה הירושלמי הלז כבר הובא בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קנ"ה והתשובה בזאת איננה מאת הגאון בעל בית יצחק רק מחתן המחבר ולאו דסמכא היא ושגה מאוד במה שכתב לפרש דברי הירושלמי מטעם מתנה על מה שכתוב בתורה דבאמת מבואר בגמ' גיטין דף פ"ד שאמר: הרי זה גיטך ע"מ שתאכלי בשר חזיר ופלוגתא דאביי ורבא ורבא אמר דזה מקרי אפשר לקיימו דאכלה ולקיא והלכה כרבא בכל מקום וכן פסק הרמב"ם בפ"ו מה' אישות. 

ופשט דברי הירושלמי הוא כפי' הפני משה דשרפוני עשו עלי שרפה כמו שורפין על המלכים בע"ז דף י"א. ואע"פ דהירושלמי נקיט בלישנא שרפוני, מצינו כיוצא בזה במקרא (שמואל א' ל"א) ויקחו את גוית שאול ואת גויות בניו ויבואו יבשה וישרפו אותם שם ותרגם יונתן וקלו עליהון כמה דקלו על מלכיא והביאו רש"י שם והוסיף כדתנן שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי וכן בפירוש רד"ק שם, עכ"פ לא הוזכר כלל בדברי הק"ע והפ"מ מה שכתב כת"ה בשמם שפשיטא שאין שורפים, וגם מלשון הירושלמי גופא דקאמר אם אין שורפין אין נותנין ולא קאמר כיון שאין שורפין אין נותנין מוכח לכאורה בהיפך דליכא אסור בזה ואם שורפין נותנין. 

וראיתי בס' דעת כהן מאת מרן הגה"צ מהר"י קוק זצ"ל בסי' קצ"ז שהביא דברי הירושלמי הנ"ל ופירוש הק"ע והפנ"מ והכריע כפי' הק"ע וכתב וז"ל: והכונה שהאיבעיא היא אם אמר בשטר צוואה אחת דבר שאי אפשר לקיימו בין מצד האיסור בין מצד טבע המציאות, וקשר זה עם דבר שאפשר לקיימו, כמתנה שנתן חצי שדה לפלוני, אם אנחנו אומרים מאחר שאי אפשר לקיים את החלק של הצוואה גם החלק השני בטל, או דילמא הם דברים נפרדים, ומה שאי אפשר לקיים אין מתקיים, ומה שאפשר לקימו מקיימים. וע"כ אם אמר שרפוני הרי דבר האסור מצד הדין, מפני שמבטל מצות קבורה ועושה כמעשה הגויים, ועבדו בי עבודה הרי הוא דבר בטל במציאות שאי אפשר לעשות עבודה במת, וע"כ מבע"ל =מבעי' ליה= אם נתבטלה ג"כ הצואה של המתנה. ונקט אם אין שורפין אין נותנין, משום שאם עברו ושרפוהו, אע"פ שעשו אסור מ"מ קיימו התנאי, והי' זה דומה למי שאמר ע"מ שתאכלי בשר חזיר, דאמרי' בכה"ג דהוי תנאי, ולא הוי בכלל מתנה עמש"כ =על מה שכתוב= בתורה, דאפשר דאכלה ולקיא, כדקיי"ל כרבא גיטין פ"ד א', דס"ל הכי, ומשו"ה לא מזכיר בירושלמי אם אין עובדים בו עבודה אין נותנים משום שענין זה לא יצויר כלל אבל דבר של איסור הרי מצויר הוא שעברו ונענשו ומ"מ נתקיים התנאי. וכו', וכבר נקטו הראשונים דמיון של הירושלמי הזה עם הא דביצה כ"א א' בההוא דאמר להו הבו ארבע מאה זוזי לפלוני ולינסיב ברתי, דאמר ר"פ ארבע מאה זוזי שקיל וברתי' אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב, ועי' במאור ובמלחמות בסוגיא דביצה שם /דף כ"א/. עכ"ל. אולם מה שפירש בדברי הירושלמי בכוונת עבדו בי אשתמיתטי' /אשתמיטתי'/ להגאון בעל דעת כהן זצ"ל במחי' כת"ה דברי הגמ' בחולין דף קכ"ב במשנה: וכולם שעבדן או שהילך בהן כדי עבודה טהורין חוץ מעור אדם, ובגמ' שם: אמר עולא דבר תורה עור אדם שעבדו טהור ומה טעם אמרו טמא גזירה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין וכו', וזוהי כוונת הירושלמי בכוונת עבדו בי אשתמיטתי' להגאון בעל דעת כהן /תיבת הירושלמי וכו' כהן מיותרות וכפול מלעיל והעיקר חסר במקור/ לא הבאתי כלל את דברי הירושלמי הנ"ל כיון דמשם אין להכריע לענין בירור השאלה בנדון דידן. 

(ג) בקשר לשאלה בקול מבשר סימן ס' בענין שמיטה ויובל העיר כת"ה על תמיהתי על דברי הסמ"ע חו"מ סי' ס"ז סק"ב דמשמע מדבריו שעבודת קרקע בשביעית אינה אסורה בזה"ז =בזמן הזה= אפילו מדרבנן, וכתבתי שזהו נגד האמת וכתב כת"ה וז"ל והנה מצאנו ראינו דעת הרז"ה דסובר דשמיטה בזה"ז הוא רק לפי מדת חסידות,,, יוכל הסמ"ע להסתמך על הרז"ה בענין זה ובאמת בהמשך תשובתי הנ"ל בעמ' קנ"ה פלפלתי באריכות בביאור שיטה זו שהובאה בר"ן גיטין פרק השולח בשם יש חכמים מקילים והב"י בחו"מ הביא זאת אבל כתב שרוב הפוסקים דחו דבריהם והסכים עמהם להחמיר, והרמ"א בד"מ כתב טעם למנהג שנהגו להקל דסמכינן האידנא אמקילין דס"ל דאין שמיטה נוהגת האידנא כמו שהביא הר"ן דבריהם עכ"ל, וכן בש"ע חו"מ סי' ס"ז פסק מרן המחבר דשמיטת כספים נוהגת בזה"ז בכל מקום וע"ז כתב בהגהות הרמ"א: כן הוא הסכמת הפוסקים אבל י"א דאין שמיטה נוהגת בזה"ז ונראה שעליהם סמכו במדינות אלו שאין נוהגין דין שמיטה כלל בזה"ז וכו' ואין לדקדק אחריהם עכ"ל. ויש אומרים אלו שבדברי הרמ"א הם הי"א שהביא הר"ן היינו הרז"ה והראב"ד. והסמ"ע ציין דבריו בסק"ב על דברי המחבר שפוסק כדעת החולקים על הרז"ה, ואיך אפשר לומר שהסמ"ע מסתמך על הרז"ה, והסמ"ע כותב בסוף דבריו: עיין בפרישה מ"ש כאן, ובפרישה שם סק"ג אחר שכתב ממש ככל דבריו שבסמ"ע (כמו שהבאתי דבריו בספרי) הוא מסיים בזה"ל: וכן דעת רוב הפוסקים שנוהג האידנא מדרבנן, ובעה"ת הביא דעת הרז"ה באריכות שכתב טעם למנהג שלא נהגו שביעית ע"ש וכתב עליו שהרמב"ם לא פסק כן ושגם הראב"ד חזר בו עכ"ל הפרישה. וזה כדעת מרן בב"י ובש"ע שאין לסמוך על הרז"ה. דברי הסמ"ע תמוהים מאוד דהא לפי דעת רוב הפוסקים החולקים על הרז"ה גם עבודת קרקע בשביעית אסורה בזה"ז ולפי דעת הרז"ה והראב"ד גם שמיטת כספים אינה נוהגת בזה"ז. וזאת היא עיקר תמיהתי על הסמ"ע שמחלק בין שמיטת כספים לעבודת קרקע בשביעית, כמ"ש בספרי עמ' קמ"ב: דלפי תירוץ הסמ"ע נמצא שעבודת קרקע בשביעית אינה אסורה אפי' מדרבנן ודוקא שמיטת כספים תקנו מדרבנן בזה"ז וזה נגד האמת, ובעמ' קמ"ג כתבתי בזה"ל: אבל עכ"פ אין שום אחד מעלה על דעתו לחלק בין שמיטת כספים לשמיטת קרקע בשביעית, והראב"ד סובר דבין שמיטת קרקע בין שמיטת כספים אינו נוהג אפילו מדרבנן וכו'. משלם ראטה 
