 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נו 

+בענין אשה שנפטרה בחו"ל והשאירה צוואה להוליכה לארץ ישראל אם יש חיוב מצוה לקיים דברי המת וכו'.+ ב"ה. ע"ד האשה שהלכה מא"י זה מספר שנים (והיא גרושה מאישה), ונפטרה שם ממחלת סרטן ל"ע, ולא הספיקה, למרות אדיר חפצה לשוב לארץ. בימי מחלתה ומכאוביה הרעים כששכבה בביה"ח, ציוותה להעביר את גופתה לא"י לקבורה. במכתב מהרבנות דשם כתוב שציוותה כנ"ל פעמים רבות ותמיד אמרה שיש לה בא"י בבאנק /שמנה מאות/ ל"י. הסכום הזה מונח בבאנק בא"י זה זמן רב לפני מותה, לפני נסיעתה לחו"ל, ומלבד עוד סכום הגון שנשאר ממנה המונח בבאנק בחו"ל, נשארו ממנה בנות לא קטנות ואחת כבר נשואה. היות ולא הוחלט עוד אם לשלוח את הגופה לא"י לקבורה או לקבור אותה שם, הונחה שם במקום קר עד להחלטה סופית. 

יצא פס"ד בזה"ל: היות והנפטרת לא השלישה כסף למטרת הובלת גופה לא"י וגם לא ציוותה ליורשים בענין זה, לכן אין כאן אפילו מצוה לקיים דברי המת. 

ולפענ"ד הפס"ד הנ"ל הוא בלתי צודק ואינו מכוון להלכה, והדין ברור שכופין את היורשים לקיים צוואתה של הנפטרת והם מחוייבים להעביר את גופתה לא"י, מטעמים שאבאר בזה. 

(א) הנה מבואר בשו"ת הרשב"א ח"א סי' שס"ט שאחד ציווה שישאו אותו לקברו למקום אחר ונאנסו ולא יכלו לישא אותו מיד וקברוהו במקום פטירתו, מצוה על בניו לפנותו משם ולקיים דברי המת עיי"ש והביאו הבית יוסף בבדק הבית יו"ד סי' שס"ג, וקודם לזה הביא הב"י בשם האו"ז והכלבו: אם ציוה לקוברו בביתו ולהעתיקו לבית הקברות מצוה לקיים דבריו. וכן כתב הרמ"א להלכה פסוקה בש"ע יו"ד סי' שס"ג ס"ב: אם ציוה להוליכו ממקום למקום או שצוה לקברו בביתו ולא בבית הקברות שומעין לו, ופשוט הוא דכוונת הרמ"א במה שכתב שומעין לו דחיובא הוא לשמוע לו ואסור לשנות צוואתו, דומיא דלישנא שכתוב בש"ע יו"ד סי' שד"מ סעיף י': מי שציוה שלא יספדוהו שומעין לו ומבואר בסמ"ע חו"מ סי' רנ"ג ס"ק ס"ט, שאסור להספידו משום דמצוה לקיים דברי המת ועיין ש"ך יו"ד שם סי' שד"מ סוף ס"ק ט', וגם הרי במקור הדין של הרמ"א דסי' שס"ג הנ"ל, היינו בתשו' הרשב"א ובאו"ז וכלבו שהביא הב"י, מבואר דחייבים לקיים צוואתו משום מצוה לקיים דברי המת. ועי' בשו"ת כנסת יחזקאל סי' מ"ג, שכתב: דאע"ג דעובדא דתשו' הרשב"א הי' שם עוד מעליותא דהמקום שציוה המת להוליכו לשם הי' גם מקום קבורת אבותיו מ"מ מלשון הרשב"א שם מוכח להדיא דבחדא סגי ואחריו נמשך הרמ"א וסתם דבריו. וכן כתב בתשו' חת"ס חלק ששי סי' ל"ז אות א'. ועי' במג"א סי' תקכ"ו ס"ק י"ח, שהביא בשם מהרש"ל ביש"ש (והוא ביש"ש ביצה פ"א סי' י"ג) דאם ציוה להוליכו למקום אחר לחוד מצוה לקיים דברי המת וכ"ש למקום קבורת אבותיו ע"ש. ובנידון דידן יש עוד מעליותא מלבד הצוואה גם מקום קבורת א"י שהוא חשוב כמו קברות אבותיו ועדיף מיני' כמ"ש ביו"ד סי' שס"ג משום כפרה (עיין שו"ת מהרלב"ח סי' ס"ג), פשיטא דחייבים לקיים דברי המת ולהוליכה לא"י וכופין את היורשים משום מלקד"ה, כדאמרינן בגיטין דף מ' ע"א גבי שפחה והר"ן בסוגיא דגיטין פ"ק דף י"ג. 

(ב) אמנם לכאורה עומדים לנגדנו דברי הש"ע חו"מ סי' רנ"ב, שפסק כדעת רבינו תם דמלקד"ה =דמצוה לקיים דברי המת= לא שייך אלא אם הושלש מתחלה לשם כך, וא"כ קשה על הפוסקים הנ"ל שהבאתי באות א' וביחוד על הרמ"א ביו"ד סי' שס"ג, שכתב דאם ציוה להוליכו ממקום למקום מצוה לקיים דברי המת, וסתם דבריו ולא חילק בזה לומר דאם היורשים אינם רוצים להוציא ממון על זה והנפטר לא השליש מתחלה ממון לשם כך אין כאן חיוב של מלקד"ה. אולם הדבר יבואר על נכון בהקדם דברי הר"ן פ"ק דגיטין בסוגיא דמעמד שלשתן, אחר שהביא דברי ר"ת דלא אמרינן מלקד"ה אלא כשמוציא הדבר מרשותו ומניח ביד אחרים, הקשה מהא דאמרינן בגיטין דף מ': שפחתי יעשו לה קורת רוח, כופין את היורשים לשחררה משום מלקד"ה, והא שפחה לא הוציאה מרשותו ואפ"ה אמרינן בה דמצוה לקיים דברי המת, ותירץ דשניא היא, דזכתה היא בעצמה ועדיפא ממוציא דבר מרשותו ומניח ביד שליש עיי"ש וכ"כ הרא"ש בכתובות דף ס"ט שהיא מוחזקת בגופה עיי"ש. והנה אע"ג דבעלמא אין קנין למת, כמבואר ברמב"ם פ"י מה' זכיה הי"ב וכדמוכח בגיטין דף י"ד ע"ב וברשב"א ור"ן שם, מ"מ הרי כתב הרמ"א בחו"מ סוס"י ר"י דהמקנה דבר למת כל שהוא לצורך קבורתו וכבודו קנה, והוא מתשו' הרשב"א ח"א סי' שע"ה, ובדרכי משה שם הביאה בקצרה, וז"ל: אם אמר לחבירו זכה במעות אלו לצורך מצבת קבר מת זכה המת ולא יוכל לחזור ולא הוי דומיא דקנה לעובר או לחמור דלא קנה דכל מה שהוא לכבוד המת זכה בו, עכ"ל ועיין בגוף תשו' הרשב"א שם /ח"א סי' שע"ה/, שהביא ראי' מאותה ששנינו בשקלים: מותר המת ליורשיו, ר' נתן אומר יעשה זילוף לפניו או דימוס על קברו, ובשלהי פרק נגמר הדין אוקימנא פלוגתיהו, דתנא קמא סבר קנינהו ויהבינהו ליורשיו, דניחא לי' דליבזי וכו', ומר סבר לא ניחא לי' וכו' יעו"ש שהאריך בזה, ומוכח מדבריו דהוי קנין ממש. ובזה יש ליישב דברי רש"י גיטין י"ד ע"ב ד"ה הא דליתי' למקבל שכבר מת וזה לא הי' יודע נמצאת זכי' בטעות ולא קנו יורשין, עכ"ל. וקשה דתיפוק לי' אף בלא טעות נמי הא אין קנין למת, וכבר עמד בזה הקצה"ח סי' קכ"ה סק"ה יעו"ש, אך באמת י"ל דהא משכחת לה שגם המקבל הי' שכיב מרע והנותן שלח לו את המעות בשביל שיקנה ויכין לעצמו קבר ותכריכין ומצבה (וכהא דאמרינן בסנהדרין דף מ"ח ע"א: הכא במאי עסקינן כגון שגבו מחיים) ובכה"ג קנה גם לאחר מיתה, כדברי הרשב"א והרמ"א הנ"ל, ולא שייך הטעם דאין קנין למת, לכך קאמר רש"י משום זכייה בטעות, דהרי הנותן רצה שימסרו את המעות ליד המקבל בעצמו בעודו חי ולא ידע שכבר מת ולכן לא קנו יורשין את המעות אף להוציאן לצרכי קבורה, רק צריכין לקוברו משלהם. ובגוף הערת הקצה"ח סי' קכ"ה הנ"ל בדברי רש"י גיטין י"ד כבר קדמו המחנה אפרים בה' זכייה ומתנה סי' ל"א והוכיח מזה דרש"י ס"ל דיש זכייה למת יעו"ש, אך לפי מה שכתבתי לעיל אינו מוכרח, די"ל דרש"י מודה דבעלמא אין קנין למת ולא קאמר הכא רק בגוונא דהוי לצורך קבורתו וכבודו וכדעת הרשב"א כנ"ל. 

(ג) והנה בתשו' הרשב"א שם בסי' שע"ה הביא ראי' לדין זה שזכה המת במעות המצבה מההיא דסנהדרין דף מ"ח דמותר המת ליורשיו, והמחנה אפרים בה' זכייה סי' ל"א כתב עליו, וז"ל: ולענ"ד לא הבנתי ראייתו דהתם היינו טעמא משום דנתבזה המת כשגבו על שמו אבל לא משום דיש זכייה למת ונפקא מינה היכא דליכא בזיון כה"ג נראה דמצי לחזור בו, עכ"ל. ובמק"א העליתי ליישב קושית המח"א והוכחתי דהרשב"א לא ס"ל כפירש"י בסנהדרין דגביית המעות הוא בזיון וזילותא למת ומטעם זה זכה בהם המת, אבל הרשב"א אזיל בשיטת רוב הראשונים שפירשו הסוגיא דסנהדרין בענין אחר, והבאתי מפירוש רבינו חננאל וחידושי הרמ"ה לסנהדרין שם /ב"ב דף קי"ב/ ופירוש ריבב"ן למס' שקלים פ"ב מ"ה ואור זרוע ה' צדקה סי' ז', וגם מלשון הגמרא יבמות ס"ו גבי איצטלא דמילתא דפרסוה אמיתנא קנייה מיתנא ועוד מכמה מקומות דמוכח דשייך קנין וזכיה למת ואיסור גזל לגבי' בדבר שהוא לצורך קבורתו כדעת הרשב"א, וכן דרשו בספרי פ' שופטים: מנין למוכר קברי אבותיו שעובר בל"ת =בלא תעשה=, ת"ל לא תסיג גבול רעך (ועי' נדה ריש דף נ"ז ופירוש רש"י שם) וסמוך לזה בספרי שם אמרו: לא תסיג גבול רעך, והלא כבר נאמר לא תגזול, אלא לעבור בשני לאווין יעו"ש, הרי דשייך איסור גזל גבי מת. וכל הני מיירי בדברים השייכים לצורך קבורתו וכבודו, כדברי תשו' הרשב"א והרמ"א בחו"מ סי' ר"י הנ"ל. ושם הארכתי להסביר את החילוק בזה בין צרכי קבורה לשאר דברים (כיון דקיי"ל דמקנה למי שאינו בעולם כגון לעובר לא קנה ה"ה למת), עפ"י דברי התוס' כתובות דף ל' דחיוב מעילה הוא משום גזל הקדש, וכן בגמ' ב"ב דף פ"ח קרי למעילה גזל גבוה, מוכח ג"כ דאיסור מעילה מטעם גזל הוא, ולפי"ז יש לומר דאיסור הנאה במת ומשמשיו דהיינו קבר ותכריכין שלו דילפינן מע"ע =מעגלה ערופה= דכתיב בה כפרה כקדשים הוא ג"כ מטעם גזל המת. ומתוך זה למדנו דאע"ג דבעלמא אין קנין למת מ"מ מה שהוא לצורך קבורתו קנייה מיתנא וזכה בו, כמ"ש הרשב"א הנ"ל, דהא ילפינן מקרא דותקבר שם, גז"ש דשם שם מעגלה ערופה, וכיון דגלי קרא דקבר ותכריכין אסורין בהנאה כהקדש דהם קנין המת ויש בהם משום גזל המת, שמעינן מינה דיש קנין וזכייה למת בכל דבר שהוא לצורך קבורתו וכבודו. 

(ד) והנה הרווחנו באריכות דברינו הנ"ל ליישב מנהגם של ישראל מה שנהגו בכל מקום ליקח עכ"פ איזה סכום כסף מחיר בעד מקום קבר, כדי שלא יהי' צדיק קבור בקבר שאינו שלו, כדאמרי' בב"ב דף קי"ב ע"א וכמ"ש בחת"ס חיו"ד סי' ש"ל ושל"א. ולכאורה קשה, תינח אם בחייו קנה לעצמו קבר, אבל מה תועיל המכירה של הקבר לאחר מיתה, הרי אין קנין למת ואין יכולין לזכות ולהקנות לו את מקום הקבר לא המוכר (שהוא הקהל או הח"ק =החברה קדישא=) ולא הקונים (שהם יורשי המת). וגם על הגמרא בב"ב הנ"ל קשה, דקאמר על הכתוב ואלעזר בן אהרן מת ויקברו אותו בגבעת פנחס בנו. וכי מנין לפנחס שלא הי' לאלעזר, אלא מלמד שנשא פנחס אשה ומתה וירשה, ובתר הכי מוקים לה דנפלה לפנחס משדה חרמים, ופריך שם /ב"ב דף קי"ב/, ודילמא דזבין מזבן, ומשני, פנחס דזבין מזבן לא מצית אמרת דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו, יעו"ש, וקשה דהא אף אי נימא דנפלה לפנחס בירושה מאשתו או משדה חרמים אכתי אלעזר קבור בקבר שאינו שלו, דאף אם הי' פנחס מקנה לו את הקרקע לא זכה בה אלעזר משום דאין זכייה וקנין למת. ועי' בפי' רלב"ג בפסוק זה בסוף ס' יהושע, שכתב על דרך הפשט: ואם יאמר אומר איך היתה לפנחס אם לא היתה לאלעזר, אמרנו לו כי תיכף שמת אלעזר הי' יורשו פנחס, לפי שרשי התורה ולזה כשנקבר נקבר בגבעת פנחס בנו עכ"ל, ולפ"ז יוקשה עוד יותר, דאף אם בחייו קנה אדם לעצמו מקום קבר מ"מ אחר שמת תיכף נסתלק קנינו וזכותו בקרקע ושייך ליורשים ולא משכחת לה כלל שיהי' קבור בקבר שלו. אולם לפי מה שביררתי לעיל שיטת הרשב"א והרמ"א דבדבר שהוא לצרכי קבורת המת וכבודו יש לו קנין וזכות אתי שפיר, דאם לא הניח המת נכסים רק איש אחר קנה בשבילו או הקנה לו קרקע משלו כמו פנחס לאלעזר אז זכה המת בקרקע והוי קבר שלו, ואם קנה לעצמו בחייו מקום קבר לא נסתלק קנינו וזכותו בקרקע זה ואינו שייך ליורשים אחרי מותו והוי קבר שלו, ואפילו לא קנה לעצמו קבר בחייו רק הניח נכסים ליורשיו מ"מ הממון שצריכים לצרכי קבורתו נשאר קנינו של מת ואינו שייך ליורשים, וכן מבואר בפרישה חו"מ סי' רנ"ג ס"ק מ"ח על מ"ש הטור בשם תשו' הרא"ש דמי שנתן מממונו מתנות הרבה ושייר מעט ליורשים אעפ"כ היורשים חייבים לקוברו, כי מממונו הנשאר לו אחרי מותו חייבין ב"ד לקוברו וכתב ע"ז הפרישה: בא ליתן טעם למה יתחייבו היורשים לימרו כשם שהמקבל מתנה זכה בחלקו ואינו נותן כלום כך אני זכינו בחלקנו ולא ניתן כלום ולא יקבר כלל או יהי' מוטל על הצבור, לזה אמר אף ששייר מעט לבניו מ"מ מממונו חייבים, כלומר ממונו של זה המת משועבד ליקח ממנו צרכי קבורתו וכו' עיי"ש, וכ"כ בסמ"ע סי' רנ"ג ס"ק ע': היורשים חייבים לקוברו שהן במקום אביהם והנכסים שירשו שם אביהם עליהן וקוברין אותו משלו, וכן בביאור הגר"א שם /חו"מ סי' רנ"ג/ ס"ק ס"א דהנשאר הן נכסיו ובסעיף שקדם: אמר כו' (ר"ל: אמר אל תקברוהו מנכסיו כופין את היורשים לקברו מנכסיו. כן הוא לשון המחבר בסעיף שקדם). וי"ל דגם זה מוכח מדרשא דכל שיש לו נחלה יש לו גבול, דמקום הקבורה הוא נחלה לצמיתות של המת ואין יכולים למכרו ולא להורישו, וכן ממונו הנצרך לצרכי קבורה אינו שייך ליורשים כלל רק נחלת המת לבדו. וכ"כ השו"ת חות יאיר סוף סימן קל"ט במוסגר דבהניח נכסים ויש לצורך קבורה ודאי לא ירית לה בן ומיקרי ממונו של אב. 

(ה) ומעתה ממילא לא קשה מה שהקשיתי לעיל בתחלת אות ב' על הפוסקים הרשב"א והאו"ז והכלבו שהביא הב"י ביו"ד סי' שס"ג והרמ"א בש"ע שם הביא כן להלכה דאם ציוה להוליכו ממקום למקום מצוה לקיים דברי המת, וקשה הרי דעת ר"ת דמלקד"ה הוא דוקא בהשליש לשם כך והלא הב"י והרמ"א בחו"מ סי' רנ"ב פסקו כדעת ר"ת, והריב"ש בתשובה סי' ר"ז כתב דהרשב"א בחידושיו לגיטין נוטה לדעת ר"ת וא"כ סותרים דבריו למ"ש בתשו' הרשב"א סי' שס"ט. והשתא אתי שפיר דהא כבר הבאתי לעיל תחלת אות ב' דברי הר"ן והרא"ש שתירצו לדעת ר"ת הא דשפחה בגיטין דף מ' אף שלא הושלש אמרינן מלקד"ה משום שהיא מוחזקת בגופה וזכתה היא בעצמה ועדיפא מהושלש, וה"נ אחר שביררנו לעיל על יסוד דברי הרשב"א בתשו' סי' שע"ה והרמ"א בחו"מ סוס"י ר"י דבדברי צרכי קבורת המת וכבודו יש קנין וזכייה למת ואף בשעת מיתתו לא נסתלק מזכותו וקנינו בממון שלו לצורך דברים אלו וממון זה לא שייך ליורשים כלל, ואם ציוה להוליכו לקבורה במקום מכובד או למקום אבותיו או לא"י (ובכל אופן אם ציוה המת והגיד רצונו להוליכו למקום אחר לקבורה רצונו של אדם זה כבודו) ובדבר הנוגע לצרכי קבורה וכבודו של מת יש לו זכייה וזכה לעצמו בשעת מיתה בממון זה שהוא מוחזק בו (ואינו שייך ליורשים כלל) והוי כמו שפחה שאמר לשחררה כנ"ל ואמרינן מלקד"ה אף בלא הושלש מתחלה לכך, וכשם שכופין את היורשים על הקבורה בכלל לקוברו מממונו של מת אף אם לא ציוה (ואפי' אמר שלא יקברוהו), כך אם ציוה להוליכו למקום אחר כופין אותם משום מצוה לקיים דברי המת. וזה ברור. 

(ו) תבנא לדינא, בנ"ד ברור הוא ע"פ הדין שהיורשים חייבים לקיים דברי הנפטרת ולהוליכה לא"י, כיון שיש ע"ז ממון שלה המונח בבאנק, וגם הניחה בשביל היורשים ג"כ סכום הגון. וכבר הבאתי באות א' חבל נביאים, פוסקים רבים ראשונים ואחרונים, שיש בזה חיוב של מלקד"ה, הרשב"א והאו"ז והכלבו והב"י והרמ"א ומהרש"ל ומגן אברהם וכנסת יחזקאל וחתם סופר (וגם רמזתי לתשו' מהרלב"ח דמוכח מדבריו ג"כ הכי). והב"ד הראשון שהוציא את הפס"ד הנ"ל העלים עין מכל דברי הפוסקים הנ"ל ונשען על הא דלא הושלש ממון מתחלה לשם כך. אבל אי אפשר לבטל את דבריהם של כל הפוסקים הנ"ל עמודי העולם ועל כרחנו ליישב ולקיים דבריהם בדרך שכתבתי למעלה בראיות ברורות ואמיתיות. 

(ז) ועוד יש לדון בנידון דידן מלבד חיוב של מלקד"ה האמור למעלה יש עוד חיוב של מצות כיבוד אם דאמרינן בקדושין ל"א: מכבדו בחייו ומכבדו במותו, ובנ"ד היורשים הם בנות של הנפטרת. ובשו"ת רעק"א סי' ס"ח כתב, וז"ל: ומעתה נ"ל לדינא במצוה לבניו דרך צוואה ליתן ממון ירושתם לפלוני כך וכך דצריכים לקיים מדין כיבוד אב (ומקודם הביא שם ראי' מהא דכתובות דף צ"א: מצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם משום כיבוד אב) ומה דשקלו וטרו הפוסקים בדין מצוה לקיים דברי המת דהוא רק במשליש מתחלה לכך, היינו בלשון תנו דהוי רק לשון מתנה, גם נ"מ במצוה לאחד משאר יורשיו דלא שייך דין כיבוד אב וכו', אולם מפקפק אנכי בזה די"ל כיון דירשו הממון הוי ממון שלהם ואינם מחוייבים לקיים בזה צוואת אביהם דקיי"ל כיבוד אב משל אב, ואף דבמטלטלי דיתמי מצוה לפרוע חובות אביהם משום כיבוד אב ונוכיח מזה כיון דמכח אביהם בא להם הממון לא מיקרי כ"כ של בן וכו', ונשאר בצ"ע יעו"ש. אבל בנידון דידן שנוגע לצורך קבורתו כבר כתבתי והוכחתי לעיל אות ד' דהוי ממון של אב. ובתשו' חות יאיר שרמזתי לעיל אות ד' מיירי מדין כיבוד אב וכתב בפשיטות דלצורך קבורה מיקרי ממון של אב. וכבר כתבתי לעיל דאין חילוק בין קבורה בכלל או אם מצוה להוליכו למקום אחר מכובד או מקום אבותיו או לא"י שזה ג"כ בכלל צרכי קבורתו וכבודו של מת כלשון תשו' הרשב"א סי' שע"ה. ועי' תשו' שבו"י ח"א סימן קס"ח שכתב דאין חיוב לשמוע צוואת האב בשאר דברים חוץ מממונו אחר מותו והביא ראי' מדהוצרך יעקב להשביע את יוסף ומתחלה בקש ממנו אל נא תקברני במצרים, עיי"ש, אבל במחכת"ה נעלמו ממנו דברי הרמב"ן פ' ויחי בפסוק השבעה לי עיי"ש (ועי' שם באור החיים עה"ת). גם מ"ש שהוצרך לבקשה אישתמיטתי' לפי שעה במחכת"ה דברי הרמ"א /חו"מ/ סי' ר"נ סכ"א בהגה בשם תה"ד דגם בדרך בקשה הוי צווי, ועי' בתה"ד שם שהביא ראי' ממ"ש בעקידת יצחק קח נא את בנך. ועי' שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' נ"ג בענין מלקד"ה וכיבוד אב שכתב ג"כ כעין דברי השבו"י. אבל בנ"ד בנוגע לצורך קבורה לא יחלוק שום אדם דחייבים לקיים הצוואה, הן משום מלקד"ה והן משום כיבוד אב. ואע"ג דבחולין ק"י אמרינן דאין כופין על מצות כיבוד אב משום מתן שכרה בצדה, אבל לפי המבואר בתוס' ב"ב דף ח' ובטורי זהב יו"ד ריש סי' ר"מ גם במצות כיבוד אב אם הב"ד רוצה בכך כופין אותו. 

(ח) עוד מטעם אחר יש לדון בנ"ד, דהנה הר"ן בנדרים דף ח' ע"א ד"ה עליו להשכים, כתב דאם אמר לעשות מצוה הוי כמו נדר לצדקה אף שלא הזכיר לשון נדר, בדיבורא בעלמא סגי, כדאמרינן בפ"ק דר"ה דף ו': בפיך זו צדקה, והוא הדין לכל דבר מצוה, עיי"ש, וכ"כ הרא"ש בפירושו שם ד"ה נדר גדול נדר לאלקי ישראל עיי"ש, וכ"כ התוספות שם /ר"ה דף ו'/ ד"ה האומר בשם רבינו אליעזר (בעל ס' יראים) עיי"ש, וכ"כ הריטב"א בפירושו להלכות הרמב"ן בנדרים שם /דף ח'/ וכן בנמוקי יוסף שם, וכן היא הלכה פסוקה בטור וש"ע יו"ד סי' רי"ג סעיף ב' וש"ך שם ס"ק ז' (ויש שם ט"ס בש"ך שציין ע"ל סי' רנ"ח ס"ל וצ"ל עיין לקמן סי' רנ"ז ס"ג) וכן בש"ך סי' ר"ג ס"ק ה' כתב: אפילו בדבור בעלמא הוי עליו חיוב נדר כדלקמן סי' רי"ג סעיף ב' וכ"פ רבינו ירוחם נתיב י"ד ח"ג והסמ"ג ושאר פוסקים. ועי' דרכי משה סי' ר"ג שכתב, וז"ל: בתא"ו נתיב י"ד ח"ג דאפילו בדיבור בעלמא הוי נדר כמו גבי צדקה ובסמ"ג אינו כן, וי"מ דבעי שבועה, ולא נראה, עכ"ל. וזה סותר למ"ש הש"ך בשם הסמ"ג שדעתו כרבינו ירוחם והרא"ש, ועי' שו"ת מהר"ם פאדווא סי' ע"ב כתב: שהר"ן חולק על הרא"ש וכן הסמ"ג מביא מימרא זו של רב גידל ואמר שר"י מדקדק מן התלמוד שם שר"ל נשבע שישנה פרק זה ולא בדיבור בעלמא וא"כ לדברי ר"י ור"ן אין בית מיחוש באמירה בעלמא, רק שלא מלאני לבי להקל נגד הרא"ש שלדעתו גם זה נחשב כנדר צדקה יעוש"ה, ועי' ביאור הגר"א ביו"ד סי' רי"ג ס"ק ז' שכתב ג"כ כדברי מהר"ם פאדווה שהר"ן חולק על הרא"ש עיי"ש. ונפלאתי מאוד ע"ז, שהרי מבואר בדברי הר"ן בפירושו למימרא בתרייתא דרב גידל, האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים דבקבלה בעלמא לדבר מצוה מהניא, דמאי דאמרינן הכא לא הזכיר לא נדר ולא שבועה ואפילו הכי בדבורא בעלמא סגי דומיא דמאי דאמרינן דקבלה בלחוד מהניא לצדקה כדכתיב בפיך זו לצדקה וה"ה לכל דבר מצוה, מפורש יוצא מזה כי לדינא דעת הר"ן שוה ממש לדעת הרא"ש דבדבורא בעלמא סגי בכל דבר מצוה והוי כמו נדר לצדקה, רק שהר"ן למד זה ממימרא בתרייתא דרב גידל, אבל מימרא הקודמת לזו דהיינו מציעתא דרב גידל: האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר לאלקי ישראל, מפרש דמיירי שאמר שבועה שאשנה פרק זה וכדמוכח מקושית הגמרא: והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, וכמ"ש הר"ן שם /נדרים דף ח'/ ד"ה והלא מושבע ועומד, והרא"ש מפרש גם מימרא הקודמת, שהיא מציעתא דרב גידל, דג"כ מיירי בדיבור בעלמא, כמ"ש בד"ה נדר גדול, ולפיכך הוצרך הרא"ש לדחוק וליישב דברי הגמרא ד"ה והלא מושבע ועומד הוא, ועיין בבית יוסף סי' רי"ג שהבין כן בדעת הר"ן שמסכים לדינא עם הרא"ש. ותמהני גם על הב"ח בסי' רי"ג, שכתב שהתוספות והר"ן חולקים על הרא"ש לדינא, מ"מ גם הוא מסיים: מיהו אנן נקטינן בכה"ג הוי נדר גמור בין הזכיר שבועה בין לא הזכיר שבועה. וגם לענים שיטת הסמ"ג צדקו דברי הש"ך, שהוא מסכים לדעת הרא"ש דבדבורא בעלמא הוי כמו נדר, עיין בדברי הסמ"ג מל"ת סי' רמ"ב וז"ל: בפ"ק דנדרים אמר רב גידל אמר רב האומר לחברו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים ולשנות שזה הוא כמו נדר, וזה ממש כדברי הר"ן שלמד דין זה ממימרא בתרייתא דרב גידל ולפיכך הביא הסמ"ג מקודם הך בתרייתא דרב גידל, ואח"כ כתב הסמ"ג: וכן האומר אשנה פרק זה (דהיא מציעתא דרב גידל) ומקשה שם: והלא מושבע ועומד מהר סיני וכו', ומדקדק ר"י מדמקשה היינו דרב גידל קמייתא דאמר שנשבעים לקיים המצוה משמע שגם כאן נשבע אשנה פרק זה עכ"ל הסמ"ג. והיינו כפירושו של הר"ן במציעתא דרב גידל כנ"ל. וגם דברי התוספות שלנו (שנראה שהם דברי ר"י שהביא הסמ"ג), שמביאים מקודם את פירוש רבינו אליעזר שמפרש המציעתא דרב גידל כדעת הרא"ש ואח"כ מקשים עליו ודוחים פירושו (כדברי הסמ"ג הנ"ל בשם ר"י), י"ל שלדינא אין חולקים וס"ל כשיטת הר"ן והסמ"ג מברייתא דרב גידל דבאמירה בעלמא הוי כנדרי צדקה. ועי' תוס' ב"ק דף ל"ו ריש ד"ה יד עניים. 

עלה בידינו הלכה ברורה בהסכמת כל הפוסקים הראשונים וכן נקבע בש"ע יו"ד סי' רי"ג דאם אמר לעשות מצוה בדיבורא בעלמא מהניא והוי כנדר לצדקה. ועל יסוד זה מסיק בתשו' מהר"ם פאדווה סוס"י ע"ב שאם קבל עליו שיעלה לא"י אף באמירה בעלמא שלא הזכיר לשון נדר או שבועה הוא בכלל בפיך זו צדקה והוי כנדר לצדקה והעיד שכך הוא המנהג ופוק חזי מאי עמא דבר וכל העם מקצה חושבים דבור זה לנדר עיי"ש. וממש כלשון זה כתב בתשו' מהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' כ"ח, לענין מי שקיבל עליו לעלות לא"י, אע"פ שלא הי' בנדר ובשבועה באמירה בעלמא מהניא וכך נוהגים העולם בדברים של מצוה ותלו במה שאמרו חז"ל בפיך זו צדקה לפי שהם דברים של מצוה מתקיימים בדיבור לבד עיי"ש. 

והנה מבואר בדברי הרמב"ם ה' מלכים פ"ה הי"א שקבורה בא"י היא ענף ממצות ישיבת א"י, וז"ל: אמרו חכמים כל השוכן בא"י עוונותיו מחולין וכו' וכן הקבור בה נתכפר לו וכו' וסיים בלשונו: צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק עיי"ש. וכן מוכח בהדיא בגמרא כתובות דף קי"א סוף ע"א: שלחו לי' אחוהי לרבה יודע הי' יעקב אבינו שצדיק גמור הי' וכו' ופירש"י: רבה בר נחמני בפומבדיתא הי' והיו לו אחים בא"י ושלחו לו אגרת זו כדי שיעלה אצלם, הרי שתלו ענין העלייה לא"י בענין הקבורה בא"י. וכן מבואר בשו"ת תשב"ץ ח"ג סי' ר' וסי' רפ"ח ובחידושי מהרי"ט לכתובות דף ק"י ד"ה הוא אומר לעלות, דמצות דירה בא"י ומצות קבורה בא"י ענין אחד הם. 

והשתא לפי זה בנדון דידן, אחרי שאמרה האשה שהמעות שלה המונחים בבאנק יהיו לצורך הוצאות ההעברה והקבורה בא"י, כיון שהוא דבר מצוה בדבורא בעלמא מהניא והוי כנדר לצדקה והוא בכלל בפיך זו צדקה, כמ"ש בש"ע יו"ד סי' רי"ג לענין כל דבר מצוה בכלל, ובתשו' מהר"ם פאדווה ושו"ת מהרי"ט הנ"ל לענין מצות עלייה לא"י. ואע"פ שהנודר ומת אין היורשין צריכין לקיים נדרו כמ"ש הרמ"א בחו"מ סי' רנ"ב, מ"מ הרי כתב בנתיבות המשפט סי' ר"נ ס"ק ד' דאם אמר הרי זו צדקה או שאמר נכסים אלו לצדקה שהתפיס דבר מיוחד לצדקה שהדבר גופי' נתפס בצדקה ואפילו לשנותה אסור, כמ"ש ביו"ד סי' רנ"ט, פשיטא דהיורשים חייבים ליתן ומוציאים מידם הצדקה שהתפיס עיי"ש, וא"כ בנדון דידן שהאשה ייחדה והקדישה את המעות שלה המונחים בבאנק לצורך זה הוי כאומר סלע זה לצדקה ואסור לשנות. ועי' במחנה אפרים ה' צדקה סי' ב' שכתב ג"כ כעין דברי הנה"מ הנ"ל ובנ"ד הוי כאומר לעני פלוני. 

מעתה נוסף לנו נימוק שלישי לחייב את היורשים לקיים את הצוואה, מלבד שני הנימוקים הראשונים שכתבתי בתחלה: (א) מטעם מצוה לקיים דברי המת. (ב) מטעם מצות כיבוד אם. (ג) מטעם דהוי כאומר סלע זה לצדקה. וכל אחד מן הנמוקים האלה מספיק כשהוא לעצמו ובפרט בהצטרף שלשתם יחד, והדין ברור שכופין את היורשים ומחוייבים לקיים הצוואה (רק אם ישאר מהמעות המונחים בבאנק אחרי הוצאות ההעברה והקבורה איזה סכום זה יהיה שייך להיורשים). וה' יצילנו משגיאות. משלם ראטה 
