 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן ה 

ב"ה, יום ה', ט' טבת תשי"ז, בני - ברק. לכבוד הרב המופלג השלם מו"ה מאיר שלזינגר, רב דקבוצת שעלבים. 

הנני לתשובת שאלתו. מ"ש כבודו בראש מכתבו וז"ל: הנה בקשר לחליבה בשבת, הרדב"ז הבין בדעת רש"י שהפשט לקדרה הוא לשם אוכלין ואין צורך כלל שהמשקה יתבולל באוכל בזמן החליבה, ואם דעתו לעשות גבינה די בזה, שגה כבודו בזה שגיאה גדולה. כי לא עלה על דעת הרדב"ז להתיר אף לכלי שאין בו אוכל אם בדעתו להשתמש בזה אח"כ לצורך אוכל, דזה מבואר בגמרא ובפירש"י ובכל הפוסקים דלא שרי אלא לתוך האוכל שיש בכלי בשעת סחיטה או חליבה. רק הרדב"ז קאמר לענין חיוב חטאת שאינו חייב אם עושה לצורך אוכל דבאופן זה פטור אבל אסור, והוכיח כן מלשון רש"י בשבת קמ"ג ע"ב ד"ה אבל לא לתוך הקערה עיי"ש בתשובת רדב"ז סימן תרפ"ו. 

עוד כתב כבודו: והחזון איש הוכיח שלא כרדב"ז בהלכות שבת סימן ז', ועיינתי בספר חזון איש שם וראיתי שאין דבריו מספיקים לדחות דברי רבינו הרדב"ז. הנה הביא החז"א שם שעל דברי פירש"י אבל לא לתוך הקערה דלא מוכחא מילתא כתב במשנה ברורה סי' ש"כ בשם המאירי דכונת רש"י שיש אוכל בתוך הקערה ומ"מ אסרו חכמים דהרואה חולב לתוך הקערה יאמר דחולב לשתי', וכיון דחילי' דהרדב"ז משום שפירש דברי רש"י דאין בקערה אוכל רק שדעתו ליתנו לאוכל ומבואר לשון רש"י שאינו אלא מדרבנן, אבל כיון שמבואר כמאירי /במאירי/ שלא פירש כן דברי רש"י כבר הוכרע הדבר שאין מדברי רש"י סעד לרדב"ז, עכ"ל החז"א. נשען על דברי המשנה ברורה ובנה על יסוד נופל, כי מ"ש המש"ב =המשנה ברורה= דמדברי רש"י משמע דבקערה אף שיש בה תבשיל ג"כ אסור משום דלא מוכחא מילתא דזימנין למשקה קבעי לה, כן הוא ביאורו של רש"י וכן מצאתי במאירי ודלא כאיזה אחרונים שלא הבינו דברי רש"י כן, ליתא כלל במחכ"ת, שהמאירי לא פירש כן כוונת דברי רש"י אדרבה הוא הרחיק ודחה פירוש זה, וז"ל המאירי: ממה שכתבנו למדת שלא הפרשנו בין קדירה לקערה אלא שהקדירה יש בה אוכל אבל קערה אין בה אוכל אבל קערה שיש אוכל אף היא מותרת, ומ"מ יש שכתבו בשם גדולי הרבנים (כך רגיל המאירי לכנות את רש"י כידוע) שהקערה אף אם יש בה אוכל אסור הואיל ואין הדבר מצוי שיהא בה אוכל גוזרים בה, ואין הדברים נראים כלל עכ"ל המאירי. והמש"ב שכתב: דלא כאיזה אחרונים שלא הבינו דברי רש"י כן, דבריו תמוהים מאוד, ובאמת לא איזה אחרונים רק גדולי הפוסקים עומדים לפנינו והם המאירי והרדב"ז וגם גדולים אחרים שיובאו לקמן. וגם החז"א חשב שדברי רדב"ז הם דעת יחיד אבל גם בדברי שבלי הלקט המובא בב"י ובמג"א סי' ש"כ סק"א מוכח כדעת רדב"ז וכן מבואר בפמ"ג שם באשל אברהם סוסק"א ובמש"ז סוס"ק ה' ובש"ע של הרב בעל התניא שם סעיף ו' וסעיף ז' יעוש"ה, גם בספר ברכי יוסף שם הביא את דברי הרדב"ז להלכה. 

ברם מצד אחר תמוהים לי דברי הרדב"ז שם ולא זכיתי להבין את דבריו הקדושים מ"ש שם: לענין מיתה לא תיבעי לך דהא קי"ל שאם לא התיר עצמו למיתה לא קטלינן לי /לי'/ וכו', הלכך בנ"ד שהוא אומר בשעת התראה לאוכל אני צריך אותו ודאי לא קטלינן לי', שהרי לא התיר עצמו למיתה, כי תיבעי לך אם יש בעבירה איסור לקרבן או דילמא פטור אבל אסור ואסורו מדרבנן, ומדברי רש"י ז"ל נראה שאין כאן חיוב קרבן אם הוא שוגג שכן כתב בההיא דסוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדרה וכו' כשמפרש דבעי לי' לאוכל ליכא חיוב קרבנן /קרבן/ דהא אין חיוב קרבן אלא לשוגג גמור וזה אומר דלאוכל קא סחיט אין כאן שגגה, הלכך מ"ש הרב פ"ח מה' שבת וז"ל אבל אם סחט לכלי שאין בו אוכל חייב מיירי כגון שסחט לתוך הכוס ורגלים לדבר דלשתות קא בעי לי' ואפילו יאמר אח"כ לא היתה כונתי אלא לאוכל לאו כל כמיניה דמעשיו מוכיחין עליו וכו' עיי"ש. ותמהני מאוד הלא מבואר במשנה כריתות דף י"א ע"ב אמרו לו שנים אכלת והוא אומר לא אכלתי פטור מקרבן מה אם ירצה לומר מזיד הייתי פטור ועי' תוספות ב"מ דף ג' ע"ב ד"ה מה אם ירצה וצע"ג. גם מ"ש רדב"ז בסיום דבריו ודע שאין קרבן למזיד, צ"ע דלאיזה צורך כתב זה ומאי קמ"ל? 

מחמת כאב עיניים שתקף אותי עכשיו ל"ע אני מוכרח להפסיק באמצע הפרק, ועוד חזון למועד ברצה"י. ידידו דו"ש המצפה לישועה. משלם ראטה 
