 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן מג 

שיר השירים בהלכה. 

בענין כתבי הקודש שמטמאין את הידים לפסול את התרומה כשנגעו בה אח"כ, שהגמרא שבת דף י"ד נתנה טעם לזה משום שאסור לאחוז ספר תורה ערום וגזירת הטומאה משמשת סייג לכך, והרמב"ם הלכות אבות הטומאה פ"ט ה"ה וגם בפירוש המשניות כתב טעם אחר, מפני שהיו מצניעים אוכלים של תרומה אצל ס"ת ואמרו זה קודש וזה קודש והיו העכברים המצויים אצל אוכלים מפסידים את הספר ולפיכך גזרו בתחלה על הספר שיפסול את התרומה בנגיעתו כמבואר בגמרא שבת שם /דף י"ד/ ומטעם זה גזרו אף על הידים שנגעו בספר שיטמאו את התרומה. ובשו"ת ר' עקיבא איגר סימן נ"ח עמד בזה והניח בצריך עיון, אבל לא ראה דברי שו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא חאו"ח סימן ז' שכבר ישב על מדוכה זו והאריך לישב דעת הרמב"ם בטוב טעם ודעת, גם בשו"ת שב יעקב ח"א סימן י"א האריך בענין זה. ובחדושי הרש"ש למס' ידים פרק ג' משנה ב' בתחלת דבריו עמד ג"כ בזה והניח בצריך עיון ונעלם ממנו כל הנ"ל. ובחבורי על הרמב"ם הארכתי בענין זה ואין כאן מקומו. 

והנה בספר חזון נחום למס' ידים תמה על הרמב"ם שכתב בהלכות אבות הטומאה שם: ולא דברי תורה בלבד אלא כל כתבי הקודש אפילו שיר השירים וקהלת שהם דברי שלמה מטמאים את הידים, והרי להסוברים שאינם אלא דברי שלמה באמת אינו מטמא את הידים, כמבואר בתוספתא ידים ובמגילה דף ז'. וברור הוא שגם לבעל חזון נחום היתה גירסא שלפנינו בלשון הרמב"ם רק בטעות המעתיק או המדפיס נדפס בס' חזון נחום: שהם דברי שלמה תחת שהם דברי חכמה, וכוונת החזון נחום בקושיתו כיון שהרמב"ם תפס לשונו של ר"ש בן מנסיא בתוספתא ידים פ"ב ובמגילה דף ז' שמחלק בין מה שנאמר ברוח הקודש ובין מה שהוא מחכמתו של שלמה א"כ למה פסק כדעת החולקים על רשב"מ שכולם מטמאין את הידים. (בעל עין משפט במס' מגילה שם /דף ז'/ אות ב' ציין שהרמב"ם פוסק כרשב"מ והוא טעות). וכעין זה הקשה בספר באר שבע למס' סוטה דף מ"ד על מה שאמרו בגמרא שם ואף שלמה אמר בחכמתו הכן בחוץ מלאכתך וכו': קשה לי למה נקט חכמתו הלא ברוה"ק =ברוח הקודש= אמר ספר משלי דהאי ליכא מאן דפליג שהוא מטמא את הידים, דדוקא בקהלת אשכחן מחלוקת במסכת ידים דאיכא מ"ד שאינו מטמא את הידים מפני שאמר אותו בחכמתו ולא ברוה"ק וצריך עיון. 

והנה לפי מסקנת המשנה דמס' ידים בעדות בן עזאי מפי ע"ב זקנים שגם שה"ש =שיר השירים= וקהלת מטמאין את הידים כמו ס' משלי וכן פסק הרמב"ם, תתחזק ביותר קושית הבאר שבע, שהרי מצינו בש"ס שהשתמשו שלש פעמים בלשון: שלמה אמר בחכמתו על מקרא הכתוב בקהלת והוא במס' שבת דף קנ"א ע"ב שתי פעמים ועוד פעם שלישית בשבת דף קנ"ג ע"א, וגם על מקרא הכתוב במשלי מלבד הא דסוטה דף מ"ד שעמד ע"ז הב"ש מצאנו עוד בש"ס בברכות דף ד' ע"א. וגם במדרש רבה אסתר פרשה ו' סי' ט'. וכן הרמב"ם נשתמש כמה פעמים בלשון זה בחבורו הגדול. על קהלת: בהלכות יסודי התורה פ"ב ה"ה, שם פ"ד ה"ט, ה' דעות פ"ה ה"ח, הל' תלמוד תורה פ"ז הי"ג, הל' תשובה פ"ז ה"ב; על משלי: הל' יסודי התורה פ"ב הי"ב, הל' דעות פ"ג ה"ג, שם פ"ד הט"ו, שם שם הי"ט, שם פ"ז סוף ה"ד, הל' ת"ת פ"ג הי"ב, שם פ"ד ה"ט. ועל שיר השירים: הל' ת"ת פ"ה סוף ה"ד. 

אבל באמת במקומות רבים הביא הרמב"ם דברי שלמה בלי התיאור שאמר בחכמתו רק אמר שלמה או בלי הזכרת שם שלמה כלל רק שנאמר או הרי הוא אומר. מן קהלת: הל' דעות פ"א ה"א, שם פ"ב ה"ד, שם שם ה"ה, שם פ"ג ה"א, שם פ"ה ה"ח, הל' ת"ת פ"ג הי"ב (ועוד אמר אף חכמתי עמדה לי חכמה שלמדתי באף היא עמדה לי, ומקור דברי הרמב"ם הוא במדרש קהלת פ"ב), שם פ"ז הי"ג, הל' תשובה פ"ב ה"א, שם שם ושם, שם פ"ה ה"ד (ובענין זה אמר שלמה וכו' והוא טעות הדפוס וצ"ל וכענין זה וכו'), שם פ"ז ה"ז (שנאמר כי כבר רצה האלקים את מעשיך), שם פ"ט סוף ה"א, הל' טומאת צרעת פט"ז ה"ו (וכענין שנאמר וקול כסיל ברוב דברים), והל' אבל פי"ד ה"ח. מן משלי: הל' יסה"ת פ"ב הי"ב (ועליהם אמר יהיו לך לבדך ואין לזרים אתך, ומפרשי הרמב"ם לא הראו את מקור המאמר הזה, והוא בגמרא תענית דף ז' ע"א, ועיין פירוש רש"י בתענית שם ד"ה יפוצו מעינותיך חוצה), הל' דעות פ"א תחלת ה"ד, שם פ"ב סוף ה"א, שם שם ה"ז, שם פ"ג ה"ב כענין שאמר שלמה דרך משל אכל דבש וגו' [כונת הרמב"ם למה שאמרו בגמרא חגיגה י"ד ע"ב בן זומא הציץ ונפגע עליו הכתוב אומר דבש מצאת אכל דייך והרמב"ם רמז על זה פ"ד מהיסה"ת הי"ג: כמו שאמרו ארבעה נכנסו לפרדס ואע"פ שגדולי ישראל היו וחכמים גדולים לא כולם היה בהם כח לידע ולהשיג כל הדברים על בוריין. ובמורה נבוכים ח"א פל"ב הביא מה שאמרו על בן זומא דבש מצאת אכל דייך וסיים שם: ואל זה הענין רמז באמרו אכל דבש הרבות לא טוב וכו'. והרמב"ם בהלכות דעות הנ"ל נתכוון במה שכתב: כענין שאמר שלמה דרך משל להביא ראיה מן המשל כי גם המשל אמת כמו הנמשל וכמ"ש בגמרא שבת דף ס"ג בפסוק חגור חרבך על ירך שהנמשל בדבר תורה כתיב ואעפ"כ הביא ר' אליעזר ראיה לדבריו להלכה מן המשל לפי שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, ועיין בהקדמת המו"נ על פסוק תפוחי זהב במשכיות כסף], שם פ"ה סוף ה"א, שם פ"ו ה"א, שם פ"ז תחלת ה"ד, הל' תלמוד תורה פ"א סוף ה"ז, שם פ"ג סוף ה"א, שם שם ה"ב, שם שם סוף הי"ב, שם פ"ד ה"א, שם שם ושם, שם פ"ה תחלת ה"ד, הל' עכו"ם פ"ב ה"ה, שם שם ושם שם פ"ד הי"ג (קדשי מזבח ימותו זבח רשעים תועבה, ובטעות הדפוס נשמטה מלת שנאמר לפני מלות זבח רשעים תועבה והוא במשלי כ"א), שם פי"א הי"ב, הל' תשובה פ"ב תחלת ה"ג, שם שם תחלת ה"ה, שם פ"ג ה"ד, שם פ"ד ה"ה, הל' תפלה פי"א תחלת ה"ב, הל' לולב פ"ח, הל' תעניות פ"א הי"ז, הל' חנוכה פ"ד הי"ד, הל' איסורי ביאה פכ"א הכ"ב, שם שם הכ"ח, שם פכ"ב הכ"א, הל' ערכין פ"ח תחלת הי"ב, הל' מתנות עניים פ"ח סוף ה"י (וביטל מצות וכו' והצל לקוחים למות. והוא במשלי כ"ד, ועיין בירושלמי ב"מ סוף ה"ח), שם פ"י ה"ג (שנאמר ורחמי רשעים אכזרי), הל' תמורה פ"ד סוף הי"ג (וכן הוא אומר הלא כתבתי לך שלישים וכו'), הל' גניבה פ"ה ה"א, הל' גזילה פ"א הי"ג, הל' רוצח פ"ד תחלת ה"ט, הל' זכיה ומתנה פי"ב הט"ז, הל' מלוה ולוה פ"א תחלת ה"ג, שם פ"ג תחלת ה"ז, הל' סנהדרין פי"ב ה"ג (והלא כבר נאמר ובאבוד רשעים רנה), שם פכ"ג תחלת ה"ט, הל' ממרים פ"ה סוף הט"ו, שם פ"ו ה"ב, הל' מלכים פ"ג תחלת ה"ה, שם שם תחלת ה"ו, ושם פ"י סוף הי"ב. ומן שיר השירים: הל' יסה"ת פ"ב סוף הי"ב, הל' תשובה פ"ח ה"ב ושם פ"י ה"ג. 

מן הדוגמאות הנ"ל יצא לנו בבירור שלא התכוונו חכמי התלמוד וכן הרמב"ם במה שהשתמשו בקצת מקומות על דברי שלמה בלשון בחכמתו להמעיט את ערכם שלא נאמרו ברוה"ק, כמו שחשב הבאר שבע, אחרי שאנו רואים כי המקומות האלה מעטים מאד במספרם נגד המקומות הרבים שהוזכרו בשוה עם כל כתבי הקודש בלי התואר הנ"ל. רק לפי שהיה מצויין בחכמתו מכל האדם, כמו שדרשו חז"ל ויחכם מאיתן האזרחי זה אברהם והימן זה משה וכו' לכן הזכירו אותו לפעמים בתואר זה לשבח, וברוב המקומות הזכירוהו סתם, כמו רבי שנקרא רבינו הקדוש (שבת דף קי"ח) וע"פ רוב נזכר בלא תואר זה רק רבי או ר' יהודה הנשיא, וכל היכא דאמרינן מעשה בחסיד אחד או ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בן אלעאי (ב"ק דף ק"ג ותמורה דף ט"ו) וברוב המקומות נזכרו בשמם סתם, וכן רב עמרם חסידא (קדושין דף פ"א) במקומות רבים נזכר בשם רב עמרם סתם. וכן מצינו שהזכירו גם את הקדמונים לפעמים באיזה תואר כמו על אברהם אבינו תואר צדיק (ברכות דף ט' ע"ב וסוטה דף י"א ע"א), וכן על משה (סוטה י"ב ע"א, נדה ס"א ע"א, וירושלמי ברכות פ"ט ה"ב וסנהדרין פי"א ה"ה בדבריו של דוד ליהונתן בן גרשום), ועל אהרן (ירושלמי סוטה פ"א ה"י ומדרש רבה דברים פ"ו סי' י"א), ועל שלמה (שבת נ"ו ע"ב), ועל מרים (מד"ר דברים פ"ו סי' ח' ט' י"א: מרים הצדקת), ועל הנביא חברו של מיכה (ירושלמי סנהדרין פי"א סוף ה"ה), ועל בועז (מדרש רות פ"ו: אותו צדיק), ועל רות (שם,: אותה צדקת). וכן הרמב"ם כמו שהזכיר שבחו של דוד בדעותיו הטובות (ה' דעות פ"ז ה"ז), ושבחו של איוב בדרכיו הטובים (ה' עבדים פ"ט ה"ח), שבחו של אברהם אבינו בתואר עמודו של עולם ואיתן זה (ה' עכו"ם פ"א ה"ב וה"ג), שבחו של יעקב אבינו בתואר הצדיק (ה' שכירות פי"ג ה"ז), וכן שבחו של יוסף בתואר הצדיק (ה' יסה"ת פ"ה ה"י ופ"ה מהלכות מלכים הי"א), ושבחו של דוד בתואר משיח אלקי יעקב (פיהמ"ש פרק חלק ביסוד השמיני), ושבחו של ר' יוסי (שבת קי"ח) בתואר חסידים הראשונים וגדולי החכמים (ה' איסורי ביאה פכ"א הכ"ד), ושבחם של ר' מאיר ור' טרפון (קדושין דף פ"א) בתואר גדולי החכמים (ה' איסורי ביאה פכ"ב ה"כ), ושבחו של ר"פ בן יאיר (חולין ז') בתואר הצדיקים והחסידים הראשונים (ה' דעות פ"ה ה"ב), ושבחו של מר זוטרא (מגילה כ"ח ע"א) בתואר חסידים הראשונים (ה' ת"ת פ"ז הי"ג), ושבחו של ריב"ל (ירושלמי מו"ק פ"א ה"א) בתואר חכמים גדולים (רמב"ם שם), ושבחם של רב הונא ורב המנונא (מו"ק כ"ה) בתואר גדולי החכמים (ה' מלכים פ"ה הי"א), כך הזכיר לפרקים שבחו של שלמה בחכמתו. ובהקדמתו לפירוש משניות זרעים כתב: וע"כ אמר החכם באזני כסיל אל תדבר (משלי כ"ב) וכו' ואח"כ סמוך לזה כתב ולענין זה רמז שלמה ע"ה באמרו להבין משל ומליצה וכו' (בלא תואר החכם). 

ובפיהמ"ש פרק חלק כתב: ולפיכך פתח ספרו גדול החכמים ואמר להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם וכו' ואיך נאשימם על שמחברים דברי החכמה על דרך משל ומדמים אותם בדברים הפחותים ההמוניים ואנו רואים החכם מכל אדם עשה זה ברוה"ק ר"ל שלמה במשלי ושה"ש ובמקצת קהלת. הרי אנו רואים שעם כל השבח והתוארים גדול החכמים והחכם מכל אדם כלל יחד גם רוה"ק בחבור ספריו ואינם מחכמתו של שלמה לבד, כי החכמה היא הכנה לנבואה ורוה"ק שאינה שורה רק על חכם כמ"ש חז"ל בשבת צ"ב ונדרים ל"ח והרמב"ם ה' יסה"ת פ"ז ה"א (שכתב שם חכם גדול בחכמה) ומורה נבוכים ח"א פל"ב, והרמב"ן עה"ת בפתיחתו לבראשית כתב כי שלמה שנתן לו האלוקים החכמה והמדע הכל מן התורה היתה לו ע"ש שהאריך בזה. והוא ע"ד מאחז"ל בברכות ל"ה ע"א אין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה דכתיב יהיב חכמתא לחכימין. ועיין מהרש"א בח"א מגילה דף ז' ד"ה מפני שחכמתו של שלמה היא. 

ומ"ש הרמב"ם ה' אבות הטומאות פ"ט: ולא דברי תורה בלבד אלא כל כתבי הקודש אפילו שיר השירים וקוהלת שהם דברי חכמה מטמאים את הידים, כונתו ע"ד שכתב במו"נ ח"ב פמ"ה (שהולך וחושב שם כמה מדרגות בנבואה ממטה למעלה): והמדרגה ב' היא שימצא האדם כאלו ענין אחד חל עליו וכח אחד התחדש וישימהו לדבר, וידבר בדברי חכמות (פירוש אברבנאל רמז לשלמה), או בתשבחות (פירוש אברבנאל רמז לדוד), או בדברי אזהרה מועילים, או בענינים הנהגיים, או אלקיים, וזה כלו בעת היקיצה והשתמש החושים על מנהגיהם וזהו אשר יאמר עליו שהוא מדבר ברוח הקודש. ובזה המין מרוה"ק חבר דוד תהלים וחבר שלמה משלי ושה"ש, וכן דניאל ואיוב ודה"י ושאר הכתובים בזה המין ברוה"ק חוברו, ולזה נקראים כתובים ר"ל שהם כתובים ברוה"ק ובבאור אמרו מגלת אסתר ברוה"ק נאמרה וכו'. וממה שצריך שנעורר עליו שדוד ושלמה ודניאל מזה הכת ואינם מכת ישעיה וירמיה ונתן הנביא ואחיה השילוני וחבריהם. ואחרי שהאריך שם לבאר כי דוד ושלמה ודניאל לא הגיעו למדרגת שאר הנביאים רק למדרגת המדברים ברוה"ק סיים בלשונו: כי לא שמו הפרש במשלי וקהלת ושה"ש ודניאל ותהלים ומגילת רות ואסתר הכל ברוה"ק נכתבו. (והאברבנאל בפירושו לתחלת ספר מלכים ובספרו מעיני הישועה חולק על המו"נ ודעתו היא ששלמה הגיע למדרגת הנבואה. ועיין שמונה פרקים להרמב"ם פרק ז' שחשב שלמה לנביא שנראה אליו ה' בגבעון. ובחבורו הגדול ה' ערכין פ"ח הי"ב כתב: ויקיים מה שצוו נביאים כבד את ד' מהונך, והוא במשלי ג', ושם הי"ג כתב: ויהיה כמו שצוו נביאים מכלכל דבריו במשפט, שהוא בתהלים קי"ב, הרי שחושב דוד ושלמה לנביאים. גם בפירוש המשניות לפרק חלק כתב על דוד: כמו שאמר הנביא ע"ה מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, שהוא בתהלים ל"א. ועיין מגילה דף י"ד וברש"י שם בשם סדר עולם שחשבו דוד ושלמה בין הנביאים, וגם חשבו שם בין הנביאות אסתר ולמדו בגזירה שוה ותלבש אסתר מלכות שלבשתה רוה"ק כמו ורוח לבשה את עמשא, והמו"נ שם במדרגה א' כתב על עמשא שאיננו נבואה וכן שמשון רק שילוה לאיש עזר אלקי שיגיעהו ויזרזהו למעשה טוב גדול וכו' וזאת תקרא רוח ה' וכו' ונאמר בשמשון ותצלח עליו רוח ד' וכו' וכן נאמר בעמשא כאשר הניעהו רוה"ק לעזור את דוד ורוח לבשה את עמשא, ועיין רמב"ם ה' איסורי ביאה פי"ג תחלת הלכה י"ד. ועיין רמב"ם ה' יסודי התורה פ"ז ה"ב מחשיב דניאל לנביא כמו אברהם וכן במו"נ ח"ב תחלת פרק מ"א ובפירושו לפרק חלק ביסוד השביעי. ועיין שו"ת חות יאיר סימן קצ"ב בהשמטה ד"ה חם לבי בקרבי וכו'. אבל דברי רבינו המורה בפרקי הנבואה מניחים את הדעת בספיקותיו של הגאון השלם בעל חות יאיר ומיישבים גם את לשון הגמרא והרמב"ם כ"פ: אמר שלמה בחכמתו אע"פ שדבריו נאמרו ברוה"ק כנ"ל, ועיין במדרש רבה שה"ש פ"א: לבו של שלמה היה מלא חכמה ולא היו יודעין מה בתוכו עד ששרתה רוח הקודש ואמר ג' ספרים ידעו הכל חכמתו). 

ועיין במסכת סופרים פי"ח ה"ג: בכל מקום מקדימין דברי קדושה לדברי קבלה, ר"ל כתובים נקראו דברי קדושה שנאמרו ברוה"ק (ובדברי קדשך כתוב לאמור) ונביאים נקראו דברי קבלה שקבלו נבואתם מפי הגבורה (ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמור), והר"ן במס' ר"ה רפ"ד (דף רט"ו) ד"ה מתחיל בתורה הביא דברי מס' סופרים וכתב שהטעם משום מעלין בקודש ואין מורידין, וזה כדעת המו"נ הנ"ל. אבל במס' מגילה רפ"ג (דף רס"ד) ד"ה ולא במותריהן כתב הר"ן שקדושת נביאים וכתובים שוה היא והא דמקדימין בר"ה פסוקי כתובים לנביאים משום דדוד חיבר תהלים והוא קדם לנביאים אלו, וכן כתב הרא"ש במס' ר"ה פ"ד סי' ג', ועיין תענית י"ז ע"א מכדי יונה בתר דוד ושלמה הוה מ"ט מקדים לי' ברישא, ועיין מגן אברהם סימן קנ"ג ס"ק ב'. 

ועפ"ד המו"נ הנ"ל מבוארת היטב כוונת הרמב"ם בפ"ט מה' אה"ט ה"ו אחר שדבר שם מקודם בדין תפלין וס"ת שמטמאים את הידים סיים ולא דברי תורה בלבד אלא כל כתבי הקודש ר"ל נביאים וכתובים אע"פ שאינם דברי תורת משה הקרויים תורה סתם מ"מ כיון שספרי נביאים נכתבו בנבואה וספרי כתובים ברוה"ק לפיכך מטמאים את הידים, ואחרי שלפני סדורו של המו"נ החלוקה של ספרי הכתובים היא: או דברי חכמה, או דברי תשבחות, או דברי אזהרה מועילים, או עניינים הנהגיים או אלקיים, והמעיין יראה כי הוא חושב ממטה למעלה, כי ענינים אלקיים הם המדרגה העליונה והחשובה ביותר, ודברי אזהרה ודברי תשבחות הם המדרגות האמצעיות ודברי חכמה הם המדרגה התחתונה, לכן אמר: אפילו שה"ש וקהלת שהם דברי חכמה מטמאים את הידים, כלומר כי לא שמו הפרש בכל מיני ספרי הכתובים והכל ברוה"ק נכתבו כלשון המו"נ הנ"ל. ואע"פ שר"ש בן מנסיא בתוספתא ידים ובמגילה ד' תפס כעין לשון זה בטעמו שאין מטמאין את הידים, מצינו כיוצא בזה שהגמרא תפסה לשון אחד לכוונה אחת והוא תפס אותו לשון לכוונה אחרת, עיין ה' איסורי ביאה פ"א ה"ב ובמגיד משנה שם [לענין לא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד] וה' סנהדרין פי"ב ה"ב ובכס"מ ולח"מ שם. וגם בגמרא עצמה מצינו כזה כמ"ש בעל המאור בספר הצבא ובספר המאור פ"ב דכתובות בחילוף שבין הגמרא דכתובות דף כ"א לסוגיא דר"ה דף כ"ה לענין עד נעשה דיין, והרמב"ן בס' המלחמות פ' מצות חליצה בחילוף שבין הגמרא יבמות דף ק"ו למס' ב"ב קל"ח לענין חוששין לב"ד טועין. 

ויש להעיר, כי בגמרא סנהדרין דף ל"ז קורא לספר שיר השירים תורה סתם התורה העידה עלינו סוגה בשושנים, וכן בגמרא ע"ז דף י"ז על ספר משלי אמר ר' אליעזר עברתי על מה שכתוב בתורה הרחק מעליה דרכך. והמו"נ ח"א פ"ל כתב ואמרו רז"ל כל אכילה ושתיה האמורה בספר משלי אינה אלא חכמה, ובקצת הנוסחאות תורה. ובח"ג פנ"ד האריך המו"נ להפריש בין התורה והחכמה כלומר ידיעת התורה המקובלת וידיעת החכמה העיונית בפנימיות סתרי התורה. ובפתיחה למ"נ אמר: וכבר ידעת מה שפתח בו שלמה להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם, ואמרו במדרש למה היו דברי תורה דומים עד שלא עמד שלמה לבאר שהיו מימיו עמוקים וכו' כך היה שלמה וכו' עד שעמד על בוריה של תורה וכו' המשל הזה אינו כלום וע"י המשל אתה רואה את דברי התורה וכו', יעו"ש שהאריך לבאר כי כוונת המדרש אינה על ידיעת פשטי התורה רק בדרכי החכמה העיונית בעמוקות וסתומות שבתורה, ונמשך אחרי זה בחבורו הגדול כמה פעמים: ה' דעות פ"ב ה"ד: וכן בדברי תורה ובדברי חכמה יהיו דברי האדם מעטים עניניהם מרובים, ה' ת"ת פ"ג הי"ג: ולא יאבד אפילו לילה אחד מהן וכו' אלא בת"ת ודברי חכמה (והטור והש"ע יו"ד סימן רמ"ו סידרו בהיפך אלא בדברי חכמה ות"ת), ה' תשובה ה"ה: ולא מפני קבלת הדת בלבד נודע דבר זה אלא בראיות ברורות מדברי החכמה. ה' איסורי ביאה פכ"ב הכ"א: יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה, ה' טומאת צרעת פט"ז ה"י: אבל שיחת כשרי ישראל אינה אלא בדברי תורה וחכמה. ולפעמים עירבב את שניהם תחת שם חכמה: ה' דעות פ"ב ה"ד: ולא ידבר אלא או בדברי חכמה וכו', שם פ"ה ה"ז: כללו של דבר אינו מדבר אלא בדברי חכמה וכו', ה' ת"ת פ"ה הי"ג: אמרו חכמים הרבה חכמה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכולם (ובגמרא מכות דף י' נאמר: הרבה תורה וכו'), ה' איסורי ביאה פכ"ב סוף הכ"א (השוה לזה את תחלת דבריו שם), ה' רוצח פ"ז ה"א: וחיי בעלי חכמה ומבקשיה בלא תלמוד תורה כמיתה חשובין. ועיין ברכות י"ז ע"א: תכלית חכמה תשובה ומעש"ט ופירש רש"י, תכלית חכמה עיקרה של תורה. 

בנוגע לקדושת שה"ש =שיר השירים=, יש לציין דברי הגמרא ברכות דף נ"ז: הרואה שה"ש בחלום יצפה לחסידות, ופירש רש"י שם: שיר השירים כולו יראת שמים וחבת המקום בלב כל ישראל [ושם אמרו הרואה משלי או קהלת יצפה לחכמה, ולזה נתכוין רש"י במס' ב"ב י"ד ע"ב סוף ד"ה שכתב משלי קהלת שניהם ספרי חכמה]. וגם דברי הרמב"ם ה' תשובה פ"י ה"ג אחר שביאר מקודם מעלת העובד את ד' מאהבה סיים בלשונו הזהב: ובזמן שיאהב אדם את ד' אהבה הראוייה, מיד יעשה כל המצות מאהבה. וכיצד היא האהבה הראויה? הוא שיאהב את ד' אהבה גדולה יתירה עזה מאד עד שתהא נפשו קשורה באהבת ד' ונמצא שוגה בה תמיד, כאילו חולה חולי האהבה שאין דעתו פנויה מאהבת אותה אשה והוא שוגה בה תמיד בין בשבתו בין בקומו, בין בשעה שהוא אוכל ושותה, יתר מזה תהיה אהבת ד' בלב אוהביו שוגים בה תמיד כמו שצונו בכל לבבך ובכל נפשך, והוא ששלמה אמר דרך משל כי חולת אהבה אני, וכל שיר השירים משל הוא לענין זה. 

ובמדרש רבה על פסוק: נאוו לחייך בתורים זו תורה צוארך בחרוזים אלו נביאים תורי זהב אלו הכתובים נקודת הכסף זה שיר השירים מלה חסומה ומלה מסויימה, ופירש בעל יפ"ת שדורש נקודת הכסף על דבר רשום ומסויים בקדושתו בין הכתובים זה שה"ש, שכל הכתובים הם קדש ושה"ש קודש קדשים וכדברי ר"ע במס' ידים פ"ג משנה ה'. 

מן ההלכות והדינים הנסמכים על פסוקי שיר השירים יש לציין: עיניך יונים, מה יונה אע"פ שאתה נוטל גוזלה מתחתיה אין מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב ביהמ"ק לא בטלו שלש רגלים בשנה (במדרש שה"ש פ"א ופ"ד), ומקביל לזה: אם דלת היא נצור עליה לוח ארז, מה צורה זו אע"פ שהיא מטושטשת מקומה ניכר, כך אע"פ שחרב ביהמ"ק לא ביטלו ישראל פעמי רגלים שלהם ג' פעמים בשנה (שם פ"ח), ובשו"ת תשב"ץ ח"ג סימן ר"א כתב: שיש סמך וראיה שאף אחר החורבן שבטלה קדושת הארץ מ"מ קדושת המקדש וירושלים היא קיימת שעדיין הם עולים לרגל ממצרים ושאר ארצות ויש בזה רמז במדרש שה"ש פסוק אני חומה (והוא המאמר האחרון הנ"ל של המדרש אם דלת היא), ובתשב"ץ שם האריך בזה הרבה והביא שנשאר עדיין מהנסים שהיו בירושלים שלא אמר אדם לחברו צר לי המקום ובזמנו נראה נס בביהכ"נ שבירושלים בבואם שם בחג השבועות כל סביבותיהם עולי רגל. ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' פ"ז כתב דגם אחר החורבן בימי התנאים והאמוראים עלו לרגל, והביא ממדרש שה"ש פסוק הנה זה עומד אחר כתלנו שלא זזה שכינה לעולם מכותל מערבי, ומן הזוהר שמות דף ה' ע"ב. ובאמת כבר קדמו התשב"ץ גם בראיה זו ע"ש. ועיין בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רל"ג דבימי הגאונים היו עולים לירושלים ברגלים. 

מנין לקורא בתורה שקרא לאהרן הרן יצא שנאמר ודגלו עלי אהבה (מדרש שה"ש פ"ב, לפי גירסת התוספות במס' ע"ז כ"ב ע"ב ד"ה רגלא, והגהות אשר"י במס' שבת פ"ו סימן י"ג). 

אלו התלמידים הקטנים שלא הרבו תורה כראוי והם מבקשים להתגדל בפני עמי הארץ ובין אנשי עירם וקופצים ויושבים בראש לדון ולהורות בישראל, הם המרבים מחלוקת והם המחריבים את העולם והמכבים נרה של תורה והמחבלים כרם ה' צבאות. עליהם אמר שלמה בחכמתו אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים כרמים, (רמב"ם ה' ת"ת פ"ה ה"ד, וכן בטור יו"ד סי' רמ"ב ועיין בהגהות הרמ"א בש"ע שם סעיף י"ג. ובודאי מקורו של הרמב"ם באיזה מדרש חז"ל). 

מדברך נאוה, אמר ראב"כ אע"פ שהוא מדבר חייבין על מחיצתו בחורבנו כמו בבנינו (מדרש שה"ש פ"ד). ומכאן מקור נאמן וסמך ברור לדברי הרמב"ם בהלכות בית הבחירה פ"ו הט"ו וט"ז שאע"פ שקדושת הארץ בטלה אחר החורבן לענין שביעית ומעשרות אבל קדושת המקדש וירושלים קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא ולפיכך טמא מת הנכנס עכשיו למקום המקדש חייב כרת. ועיין בהשגת הראב"ד שם /רמב"ם הלכ' בית הבחירה פ"ו הט"ו/ ובמגן אברהם סימן תקס"א סק"ב. וגם הטעם של הרמב"ם: לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה, יש לו סמך מן המדרש (שמות רבה פ"ב ומדרש שה"ש פ"ב) שדרשו על הפסוק בשה"ש הנה זה עומד אחר כתלנו: בין חרב ובין אינו חרב שכינה שם ולעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי. וכבר הביא מזה התשב"ץ ח"ג סי' ר"א סעד לדעת הרמב"ם בה' בית הבחירה וגם השאילת יעב"ץ ח"א סי' פ"ז ופ"ט כיוון לזה מדעתו ולא ראה דברי התשב"ץ, ועיין בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' רל"ג. אבל כולם לא הזכירו דברי המדרש רבה שה"ש פ"ד הנ"ל על פסוק ומדברך נאוה מפורש יוצא כדעת הרמב"ם. ומעניין הדבר כי שתי הדרשות: על הפסוק: ומדברך נאוה (שאע"פ שהוא מדבר חייבין על מחיצתו בחורבנו כמו בבנינו, שהוא דינו של הרמב"ם) ועל הפסוק: הנה זה עומד אחר כתלנו (בין חרב בין אינו חרב שכינה שם שאין השכינה זזה לעולם מכותל המערבי, שהוא טעמו של הרמב"ם: לפי שקדושת מקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה), יצאו מפי אותו האמורא בעצמו רבי אחא. 

במשנה רפ"ב דחגיגה אמרו: אין דורשין במעשה מרכבה אפילו ליחיד אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו. ובגמרא שם י"ג ע"א הטעם לזה מן המקרא בשה"ש: דבש וחלב תחת לשונך דברים המתוקים כדבש וחלב יהיו תחת לשונך. והרמב"ם ה' יסה"ת פ"ב הי"ב כתב: צוו חכמים הראשונים שלא לדרוש בדברים אלו אלא לאדם אחד בלבד והוא שיהיה חכם ומבין מדעתו וכו', ודברים אלו דברים עמוקים הם עד למאוד ואין כל דעת ודעת ראויה לסובלן וכו', ועליהם אמר דבש וחלב תחת לשונך, כך פירשו חכמים הראשונים דברים שהן כדבש וחלב יהיו תחת לשונך. ועיין בפירוש המשניות להרמב"ם חגיגה פ"ב סוף משנה א' ובהקדמתו למשניות סדר זרעים ד"ה אחר כן ראה להסתפק שהאריך בזה. 

בנדה דף י"ט ע"ב אומרת הגמרא בטעמו של ר' מאיר שסובר דם ירוק של נדה מכשיר את הזרעים לטומאה דהוי כמשקה כי ר"מ למד זה מן המקרא בשיר השירים: שלחיך פרדס רמונים ולשון הגמרא: הכי קאמר להו ר"מ לרבנן אלפוה בגזירה שוה כתיב הכא שלחיך פרדס רמונים וכתיב התם ושולח מים על פני חוצות, ורבנן אדם דן ק"ו מעצמו ואין אדם דן ג"ש מעצמו. ועיין שם /נדה י"ט/ בפירוש רש"י ותוספות ובחידושי רמב"ן ותוספי הרא"ש. עכ"פ אנו רואים כי השתמשו רבותינו התנאים ז"ל בפסוקי שיר השירים להוציא מהם דינים והלכות בדרך גזירה שוה כמו בפסוקי התורה, והיא גזירה שוה גמורה ולא אסמכתא בעלמא, כמו שמוכרח מתשובת רבנן: אין אדם דן ג"ש מעצמו ופירש רש"י: דדילמא קרא למילתא אחריתא איצטריך. ובהגהות הגאון מהריעב"ץ שם העיר על דברי הגמרא ש"מ בקבלה נמי דנין גז"ש, ר"ל לאו דוקא בדברי התורה אלא אף בכתובים שנקראו דברי קבלה. ובתוספי הרא"ש שם כתב ביישוב קושית התוספות דסבירא לי' לר' מאיר דהאי שלחיך אם אינו ענין לדם נדות דנפקא ממקור מקור (בתוספתא דמס' שבת) תנהו ענין לדם ירוק. הנה לפנינו שלמוד ההלכה להכשר זרעים של דם ירוק מתיבת שלחיך שבשיר השירים הורכב משתי מדות שהתורה נדרשת בהן: ממדת גזירה שוה וממדת אם אינו ענין לזה תנהו ענין לזה. אמנם לשון רש"י שם אין אדם דן ג"ש מעצמו אא"כ קבלה מרבו הלכה למשה מסיני צע"ג ותמוה מאוד, דאיך שייך לומר על למוד ג"ש מן קרא דשיר השירים הלכה למשה מסיני. אבל מכאן ראיה ברורה לשיטת הרמב"ם בהקדמת חבורו הגדול ובפ"א מה' ממרים ובספר המצות שלו מל"ת סימן של"ו, וכפי שפירש בדעתו הגאון בעל ס' קנאת סופרים על ספר המצות בשורש השני, שכל המדות שהיו דנין בהם בדורות ראשונים היו מוסכמים מהב"ד הגדול אלא שאח"כ רבתה המחלוקת בישראל ונעשו כתות כתות והיו דנין כל אחד מעצמו באותן מדות חוץ מהגזירה שוה שהתנו בה דאין אדם דן מעצמו אם לא מפי רבו ורבו מרבו עד ב"ד הגדול שדרשו ודנו בה מעצמן ע"פ הרוב דמסתמא דייקי בה שפיר ולא נתעלם מהם שום דבר וידעו שהתיבה מופנית דלא איצטריכא למילתא אחריתא. ולפי שיטה זו של הרמב"ם יתיישבו כל הקושיות והדחוקים בכמה וכמה סוגיות הש"ס שנדחקו רש"י ותוספות וגם הרמב"ן בסה"מ בשורש השני לפי שיטתם דאין אדם דן ג"ש מעצמו אא"כ קבלה מרבו הלכה למשה מסיני. ובחידושי הארכתי בזה הרבה מאד ואין כאן מקומו. 

קווצותיו תלתלים, זה הסרגול (שורות שורות משורטטין כמו השער המסולסל בשורות), שחורות כעורב, אלו האותיות (מדרש רבה שה"ש פ"ה), ובויקרא רבה פי"ט: אלו קוצי האותיות. וגירסת הר"ן בפ"ב דמגילה (דף רס"ב) ד"ה והלכתא מזוזה צריכה שרטוט היא אלו השיטות, והר"ן הוכיח שם מכאן שכל השיטות צריכות שרטוט מדקאמר קווצותיו תלתלים זה הסרגול דהיינו סרגול כל שיטה ושיטה שהן עשויות תלתלים. וגם באור זרוע הלכות תפילין סימן תקמ"ג הביא את המדרש: קווצותיו תלתלים, זה הסרגול (וכתב בלשון ערבי קורין לשרטוט סרגול) והוכיח מכאן שצריך שרטוט בדבר המתקיים הנראה כעין תלתלים ולא לשרטט בעופרת שנמחקת השריטה לאחר זמן. 
