 שו"ת קול מבשר חלק א סימן עג 

+בענין סירכא מאונא לדופן וכו'.+ לכבוד הרב וכו' מו"ה שאול מרגליות נ"י אבד"ק סעחוסטוב. 

ע"ד השאלה שנשאל כ"ת בסרכא מגב האונא לדופן במקום מיצר החזה ותחת הסרכא היה קמט אשר ע"פ סימני השו"ב נראה שהוא מברייתו גם היתה מכה בדופן והכשיר הבהמה וקמו עליו מערערים, וכ"ת האריך בכחא דהיתרא והביא את דברי הגאונים הרמר"א ושם ארי' שהתירו, וספרי המחברים הנ"ל אינם ת"י, והנני כותב בקצרה הנלע"ד בזה אחר העיון בתב"ש סעיף ז' בהוספת הלב"ש שם ובפלפולו שם ס"ק כ"ח ס"ק כ"ט וס"ק ל"ב ובדברי הלב"ש שם ס"ק קצה. והנה הלב"ש שם חידש דלענין תר"ל =תרתי לריעותא= דקיל לדעת מהרש"ל במיצר החזה אף בלא סביך ולא סריך כלל יש להתיר זולת בריעותא הבולטת כמו בועא אין להקל כלל ובריעותא שאינה בולטת יש להקל כשיש עוד צד להתיר, אמנם בסרכא שלא כסדרן במיצר החזה ותחתי' בועא או ריעותא אחרת היה מקום להקל לענין תר"ל בדאזלא ע"י מיעוך כיון דסריך בזה גם להראב"ד יש להקל לענין תר"ל, אלא דשוב כתב דהא ליתא דאדרבא כיון דאזלא ע"י מיעוך נראה דלאו סריך היא שפיר וכעין שכתב התב"ש ס"ק י"ז דסרכא העוברת ע"י מיעוך לא סתמה יעו"ש. וכוונתו דבאמת ענין ההיתר של מיעוך ומישמוש קולא גדולה הוא כי מצד הסברא אף דאזלא ע"י מיעוך אכתי לא נפיק מתורת סירכא כלל שניקב קרום של ריאה ומחמת הליחה נתהוה סירכא, רק עכ"פ סברא טובה היא כיון דאזלא ע"י מישמוש שהסירכא אינה אדוקה יפה כיון דאזלא במיעוך קל, וא"כ שוב אי אפשר להקל בסרכא שלא כסדרן עם ריעותא אחרת מחמת סריך דהא בלא אזלא במיעוך בלא"ה טריפה לדידן ובאזלא במיעוך אדרבא המיעוך מסייע להחמיר דלא סתמה יפה ואינו סריך, ונהי דבלי ריעותא אחרת אנו מקילין באזלא במיעוך כמו כל היתר סירכא לדידן במיעוך שהוא באמת קולא גדולה כמ"ש הפוסקים אבל עכ"פ אי אפשר להקל לענין חשש תר"ל מטעם סריך בדופן דהא אדרבא מדאזלא במיעוך לאו סריך היא ואי משום קולת המיעוך גופא הא קולת המיעוך לא קבלנו רק בדליכא עוד ריעותא אחרת. וזה ברור בביאור דברי הלב"ש ז"ל אשר כ"ת האריך לתמוה עליו ולק"מ כמ"ש. 

אמנם יפה העיר כ"ת דעכ"פ ביש עוד צד להקל יש להתיר גם בזה דע"י המיעוך הוי לי' כלא סריך והא גם בלא סריך כלל מקיל הלב"ש בדאיכא עוד צד להקל. אולם נראה דבדאיכא עוד צד להקל בלא סריך הא אינו מקיל הלב"ש רק בליכא ריעותא הבולטת וא"כ הא שם מיירי בבועא דהוי ריעותא הבולטת וע"י המיעוך הנ"ל לא סריך ובכה"ג אין להקל כלל. ואפשר באמת דבסרכא שלא כסדרן במיצר החזה ותחתי' אטום דשפיר יש להקל להלב"ש הנ"ל כיון דאינו ריעותא הבולטת ואיכא צד להקל כסברת רשב"א דאטום משום דאינו מניף על הלב ואינו מצטרף לתר"ל. אבל בקמט שתחת סרכא שלא כסדרן במיצר החזה, לא מיבעיא בקמט שמחמת חולי נראה דאין להקל דמחמת חולי הוי לי' ריעותא דניקב לכ"ע כנראה מדברי הלב"ש סי' ל"ו ס"ק ס' וא"כ אין צד להקל ול"ד לאטום הנ"ל, אלא אפילו קמט שאי אפשר לעמוד עליו אם מחמת חולי או מברייתו דמיקרי ריעותא כמ"ש לב"ש סי' ל"ו ס"ק קמ"ב כיון דהתב"ש מחמיר ובזה לכאורה יש צד להקל כיון דרמב"ם דפוסל קמט הוא מטעם חסר ואינו מצטרף לניקב כמו שצידד לב"ש בכמה דוכתי, מ"מ קשה להקל בזה דיתכן כמו בבועא הבולטת החמיר הלב"ש דאינה מנחת לסתום יפה ה"נ בקמט ששוקעת ואין הדופן סותם יפה. ושוב מצאתי בספר גילוי דעת סי' ל"ז סעיף ט' שכתב כמ"ש דשוקעת כמו בולטת והשיג בסברא זו על השם אריה יעו"ש. 

ומ"מ בנידון שאלתו שלמראית עין היה קמט מברייתו בזה נראה להקל דנהי דסרכא במיצר החזה צריכה מיעוך מ"מ אין לחשוב שהמיעוך קולא גדולה כל כך שאפילו ריעותא כל דהו מבטל קולת המיעוך וכמו שנראה מדברי הפמ"ג סי' ל"ט דסרכא למעלה מחציין עם טינרא כשרה במיעוך, ואף שהלב"ש סי' ל"ט ס"ק קצ"ה מחמיר בכל גווני אבל מדברי הלב"ש גופא בסי' ל"ו וסי' ל"ט סעיף ח' הנ"ל נראה להיפוך, גם בהגהות מק"מ בתר"ל אות סרכא ח"א ס"ז הסכים להתיר בהפ"מ =בהפסד מרובה=. ומה שהביא הלב"ש ראי' להחמיר מדברי הרמ"א סעיף י"ח דלדידן אין נפקותא הא נ"מ לענין תר"ל, אין ראי' זו מכרעת דיתכן דרמ"א מיירי בעיקר הטריפות ולא לענין תר"ל. אבל מ"ש כ"ת להכריח כן דהא עכ"פ נ"מ לענין החלב בסי' פ"א, ליתא, דמלבד דהלב"ש לשיטתו /יו"ד/ בסי' לט ס"ק ר"ו דלרמ"א כל סרכות הוי רק ספק טריפה יעו"ש, אבל גם אם נימא דסרכא שלא כסדרן הוי ודאי טריפה היינו מאונא לאונא אבל מאונא לדופן במקום שאין הנקב פוסל אף שאינו סותם עכ"פ לא הוי רק ס"ט דלא כפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט כמ"ש כל המחברים, א"כ שפיר כתב רמ"א דאין נ"מ בחילוקי דינים דעכ"פ כל שנסרך למקום שאין הנקב פוסל אינו רק ס"ט, וזה פשוט. 

ואע"ג דקמט יש לומר דהוי כבועא כיון דשוקעת ואינו סותם, מ"מ האי דינא דיש שם בועא אינו סותם גם בזה רבו המתירין והראב"ד גופא אינו מחלק בהכי אך רש"ל הוא דמחמיר, עכ"פ לא נוכל לומר על סרכא כזו דרבו האוסרין והמיעוך קולא גדולה ושפיר יש להקל בקמט מברייתו. ועוד דבנידון שאלתו שהי' שם מכה בדופן גם בלעדי הסתימה דדופן עפ"ד הלב"ש סי' ל"ט סעיף ז' הנ"ל היה נראה דבאזלא במיעוך גם ביוצא מבועא כשר דלענין תר"ל יש לסמוך אדינא דתלינן הסרכא בדופן כמו במיצר החזה, והחומרא שהחמיר הלב"ש שם משום דכשאזלא הסרכא ע"י מיעוך נראה דלאו סריך הוא, זה אינו מועיל להחמיר רק לענין קולא דסתימת דופן אבל במכה בדופן דההיתר מדינא הוא משום דתולין הסרכא בדופן א"כ מה דהסרכא אזלא במיעוך אינו מגרע כלל היתר זה דהא אין אנו צריכין לסתימה, ועפ"ז יש להתיר גם בקמט שע"י חולי או במראה כשרה, ואע"ג דכתב התב"ש סעיף ס"ג דגם לדינא דגמרא אם יש בריאה ריעותא שאין לתלותה במכת הדופן טריפה יעו"ש א"כ יש לומר דגם קמט ומראה אין לתלותן במכת הדופן ולא דמי לבועא, מ"מ מדקדוק לשון התב"ש שם דמצייר כגון שנתרוקן הבשר משמע דוקא בכה"ג שנתהוה ריעותא בפנים בתוך הקרומים אבל ריעותא שעל הקרומים כגון קמט ומראה יש לתלות מדינא דע"י מכה שבדופן בא, א"כ עפ"ד לב"ש הנ"ל לענין תר"ל יש לסמוך על זה. 

ומ"מ לדינא אינו נראה כלל להקל בזה, דעכ"פ כיון דאנו נוהגין להטריף סרכא כזו בלי מיעוך ולהתב"ש אפילו מיעוך לא מהני עכ"פ אי אפשר להוציא ד"ז מריעותא, והא גם הפמ"ג שנסתפק בלמעלה מחציין היינו מטינרא דהוי ריעותא כל דהו, אבל מריעותא סתם פשיטא לי' דטריפה אע"ג דלמעלה מחציין דטריפה אינו מדינא רק ממנהגא, ומכה בדופן הא עוד חמיר מזה דלשיטת התב"ש אין מיעוך מועיל ובסרכא למעלה מחציין לכ"ע מועיל מיעוך. אמנם בסרכא כזו מתוך קמט מברייתו או שאר ריעותא כל דהו אף דדעת הלב"ש להחמיר, למקיל יש עמודים גדולים לסמוך עליהם. ע"כ בנידון שאלתו בסרכא במיצר החזה ומכה בדופן מתוך קמט שנראה ע"י סימנים שהוא מברייתו דחזא בה כ"ת טעמים להיתרא בה"מ ככל הנ"ל אין מקום כלל לערער עליו. ומחמת שאינני כעת בשלמות הבריאות ל"ע גם הקיפוני בחבילות שאלות נחוצות ע"כ מלאתי כפי קוצר. 

מה שהאריך כ"ת בשיטת רמב"ם דחסר מגוף הריאה היינו חסרה אומא דזה מיקרי ריאה, כבר קדמו בתורת יקותיאל יו"ד סי' ל"ו יעו"ש. גם מ"ש דהט"ז לא החמיר רק בסרכא שלא כסדרן עם טינרא דמעכב הבדיקה, עי' תשו' חיי אריה סי' נ"ד באורך בזה. משלם ראטה 
