 שו"ת קול מבשר חלק א סימן עב 

ב"ה יום ב' כ"ב אד"ש תש"ג טשערנאוויץ. 

שוכט"ס לכבוד ידידי הרבנים הגדולים דק' גאלאץ נ"י ועל צבאם הרב הגאון החו"ב בכל חדרי תורה המפורסם מוהרא"י דרבארימדיגער נ"י. 

שטר ההרשאה של השליח לקבלה בצירוף מכתב כת"ה נמסרו לידי ביום ה' דשבוע העבר לעת ערב, והיום סידרתי את הגט בצירוף בית דיני, ונמסר מיד הבעל ליד השליח לקבלה, ואח"כ שנית ליד השליח להולכה שנוסע כעת לגאלאץ הוא מר לעאן שווארץ. ורצוף פה ביד מוכ"ז מר שווארץ הגט עם שטר מעב"ד =מעשה בית דין= על מסירת הגט ליד השליח לקבלה ועל הרשאת השליח להולכה. והנה חתימות הב"ד דק' גאלאץ שלשתם ניכרים וידועים כאן כי יש אצלי מכתב מכבר עם חתימתו של הרב ר' מרגליות, וגם השליח לקבלה ניכר וידוע להאשה ולהב"ד דק' גאלאץ ויודעים שנתרצה בשליחותו מקודם ולפיכך מינתה אותו האשה ביחוד, וגבי שליח קבלה אין שום חשש במינוי שלא בפניו כמ"ש בתשו' צ"צ החדש להגה"ק מלובאויטש ז"ל ובקונטרס תקון עולם להגאון מהרש"ק מבראדי ז"ל וכ"נ דעת התפארת ישראל פ"ב דגיטין. לכן היה בדעתי בתחלה לסדר רק שליחות לקבלה בלבד דכבר כתבו כל האחרונים דבמקום צורך ושעת הדחק אין לחוש לחומרת רבינו פרץ. אך לפי שכת"ה כותב במכתבו המצורף לשטר הרשאת השליח קבלה כי עכ"ז מחוייבים אנחנו משום כבודו של רבינו פרץ לעשות אח"כ גם שליח להולכה, ע"כ חששתי להא דאמרינן בעירובין דף ס"ג ע"א שאני התם דאתחילו בכבודו ועי' רש"י שם. ובפרט שנזדמן כעת כי נוסע שמה איש יהודי מכאן ויוכל להיות שליח להולכה שיוליך עמו הגט ולא יצטרך לשלוח ע"י נכרי, אמרתי מהיות טוב וגו' נוכל לצאת ידי שניהם. אבל לסמוך על שליח להולכה לבד אפילו ע"י ישראל אין דעתי מסכמת בשום אופן, כי מלבד אשר בעוה"ר קשה לסמוך על שלוחים כאלו בזמננו החשודים על עבירות של תורה ואף שיש בידו הרשאה מקויימת מ"מ הרמב"ם פוסל שליח כזה אף בגט מקוים, משא"כ בשליח לקבלה שא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ =בפני נכתב ובפני נחתם= אינו מזיק כלל כמבואר בפוסקים. עוד יש בשליח להולכה החשש הגדול שכתבתי במכתבי הראשון משום דאיהו לא מצי עביד השתא לא משוי שליח, כי רק השליח שהוא יליד גאלאץ השיג רשיון מהממשלה בקושי גדול ובהשתדלות ויגיעה רבה לנסוע לגאלאץ אבל הבעל שאיננו יליד גאלאץ לא ישיג רשיון בשום אופן ואין לומר בזה סברא אולי יעלה בידו ע"י השתדלות יתירה ונפרזה כמ"ש כת"ה במכתבו הראשון, זה לא הוי בידו כדאמרינן בקדושין ס"ב מי יימר דמזדקקי ליה. ובשליח לקבלה ליכא הא דלא מצי עביד כמ"ש בתשו' שי"צ סי' פ"ו ובקונטרס אחרון לס' נדרי זריזין להגאון מהרש"ק ז"ל. והנה כת"ה מבקש ממני במכתבו האחרון להשיב לו על מכתבו הראשון. אמנם אני חולה כעת ל"ע ורוב היום אני שוכב במטתי וקשה עלי מאוד הכתיבה (גם אני מחוסר ספרים כי רוב הספרים שלי אינם בביתי רק שלחתים למק"א מאימת המציק) ולכן כתיבתי רעועה ובלתי מסודרת מחמת חולשתי ורפיון כחי. אכן רבות עמדי לפלפל בכל מה שכתב כת"ה תלי תלים בעזה"י אבל מחלתי תעצור בעדי. רק מפני כבודו היקר בעיני מאוד לא אשיב פניו ריקם ואכתוב לו גרגרים אחדים בקצרה כמלקט שבלים זעיר שם. מ"ש כת"ה איך גידם מגרש את אשתו למ"ד דבעינן שליחות בכתיבה הא איהו לא מצי לכתוב ולא מצי משוי שליח ומזה הכריח לדחות את סברתי ולומר דלא שייך בכה"ג הא דל"מ =דלא מצי= עביד, הנה נעלמו ממנו דברי התוספות ישנים בעירובין דף י"ג ע"א שהוכיחו דלא בעינן שליחות בכתיבה משום דמסתמא איירי קרא שכל אדם יכול לגרש את אשתו אפילו ידיו קטועות עכ"ל, הרי דפשיטא להו לרבותינו בעלי התוספות בהיפך מסברת כת"ה ודעתם היא דגם בכה"ג אמרינן כל מידי דל"מ עביד לא משוי שליח וגידם אינו יכול לגרש למאן דבעי שליחות בכתיבה. והסוברים דבעינן שליחות בכתיבה בע"כ יתרצו קושית התוספות ישנים דמאי פסקא אין הכי נמי דגידם אינו יכול לגרש כמו מי שרגלו קטועה או רגלו עקומה דאינו חולץ ואפילו אם הוא רק אטר ברגלו דהוא מילתא דשכיח אינו חולץ לפי דעת הרמב"ן. גם אפשר ליישב קושית התוספות ישנים לפ"ד הסוברים דבעינן שליחות בכתיבה כמו דאמרינן ביבמות ק"ה דגידמת חולצת בשיניה כן גידם יכול לכתוב בעצמו לאחוז הקולמוס בפיו כמו שהביא המג"א בריש סי' ל"ב בשם הרמ"ע שהי' מעשה במצרים שאיש אחד כתב כן תפלין א"כ מיקרי מצי עביד ומצי משוי שליח. ואע"ג דהמג"א הביא בשם הרמ"ע שפסול וכן הביא הג"פ בשם הכנה"ג בסי' קכ"ג דלכתחלה צריך לכתוב בימין והב"ש שם כתב דבמקום עיגון או בדיעבד כשר אף בשמאל משום שנסתפקו הפוסקים אולי רק בשבת אין דרך כתיבה בשמאל (כדאיתא בשבת דף ק"ג) דהוי כלאחר יד דגמרינן ממשכן מלאכת מחשבת דוקא אבל בכתיבת ס"ת וגט גם בשמאל כלאחר יד הוי כתיבה וכשר. ובאמת מקור הדין הוא מספר התרומה סי' ר"ה שהובא בב"י או"ח סי' ל"ב והמעיין שם בסוף דבריו יראה דגם בעל סה"ת בעצמו מסופק בזה דאפשר לא דמי לשבת ולא החליט לפסול לגמרי. וא"כ כיון דבדיעבד שכבר ניתן או בשעת הדחק מכשיר הב"ש אם כתב גט בשמאל גם גידם יוכל לכתוב עם קולמוס בפיו דאין לך שעת הדחק ומקום עיגון גדול יותר מזה ומיקרי מצי עביד ע"י הדחק כמו בב"ק ק"י שאפשר לו לכתוב בפיו ומצי משוי שליח ג"כ. ועי' תוס' חולין דף כ' ע"א: ועוד יש לומר דשמאל גרע משן כדאשכחן דגידמת חולצת בשיניה ובירושלמי משמע דחליצה בעי ימין ע"ש ולפי"ז בכותב בפיו עדיף טפי מכותב בשמאל ובודאי כשר בדיעבד או בשעת הדחק, ולפי תירוץ הראשון שבתוס' חולין שניהם שוים וביבמות ק"ה סתמו כתירוץ הראשון, ואף אם שן שוה לשמאל ג"כ כשר בדיעבד כנ"ל. ועי' דעת קדושים סוף סי' ו' שנסתפק אם כשר בשחיטה באוחז סכין בפיו או בשמאל ולא הביא מדברי סה"ת שמזכיר משחיטה כלאחר יד וגם לא הזכיר מדברי התוס' חולין הנ"ל. 

מ"ש כת"ה מיוצא בקולר ומסוכן וחולה, כל הני מצי עביד ע"י הדחק לכתוב בכתב משיטא אני פב"ב מגרש אשתי פב"פ דהוי גט מה"ת ומיקרי מצי עביד, ואני בעצמי סידרתי כבר כאן גט בבית האסורים ליוצא בקולר ליהרג שלא לעגן את אשתו. ועי' בפר"ח ובג"פ גבי גוסס והרא"ש בסוף קדושין הביא ג"כ הא דלא מצי עביד לראיה דגוסס בר גירושין הוא ומיירי ג"כ ביכול ליתן ע"י הדחק. 

ומ"ש כת"ה בביאור דברי הגמ' דב"ק ק"י שהבאתי, דאכילת קדשים אין צריך שליחות רק הכוונה הוא מסירת הזכות, הנה באמת אכילת קדשים הוא חיוב ומצוה מן ואכלו אותם אשר כיפר בהם והרמב"ם בספר המצות ובחיבורו הגדול מנה זאת למצוה ובא הכהן ושרת וכו' לבד ממכריו על האבות שלא יעבוד אחד בחלק חברו (ועי' בתב"ש סי' כ"ח ס"ק י"ד) והוא מגמרא דב"ק ק"י. גם נעלמו מכת"ה דברי המחנה אפרים והנו"ב מה"ת סי' ס"ט וסי' ע' שרמזתי עליהם במכתבי הראשון והמחנה אפרים רצה בתחלה לפרש ענין דל"מ עביד כסברת כת"ה אבל דחה זאת מחמת הגמרא דב"ק ק"י. ובפרט לפמ"ש במכתבי הראשון לדעת הנו"ב דלא מצי עביד היינו שגם השליח לא מצי עביד וכ"כ התפ"צ חאה"ע סי' ל"ח וסי' מ"ב. והפמ"ג כתב בהלכות חנוכה דמי שכבר קבל שבת לא משוי שליח כיון דל"מ עביד, והחת"ס חיו"ד סי' רע"א כתב דממזר פסול לכתוב ס"ת משום שאינו יכול לקדש השם של ממזר לא יבא בקהל ה' ול"מ משוי שליח. מבואר מכ"ז דסברו בכונת כללא דל"מ עביד כסברתי בפשטות ולא כסברת כת"ה. ואב לכולם רבותינו בעלי התוס' בעירובין י"ג הנ"ל. 

ולא אכחד כי נפלאתי מאוד על כת"ה הנודע לתהלה בחסידותו וביראת חטאו הקודמת לחכמתו איך הפריז על מדתו להקל ראש באיסור אשת איש החמור במקום שיש לנו תקנה קלה לעשות שליח לקבלה. וכן תמהני ג"כ על ידידי הרב הגאון אבד"ק ניאמץ נ"י. הן כל גדולי המחברים חפשו וחתרו למצוא סברות וחלוקים בענין ל"מ עביד (וקצת מהם כעין סברת כת"ה) כדי ליישב דעת הב"ח ותקנות הקדמונים בהשלשת הגט לנשתטית מקושית המל"מ בהא דל"מ עביד, ואעפ"כ כולם סיימו שלא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה באיסור ערוה החמור ולא רצו להתיר לגרש בגט המושלש ע"י שליח מחשש דל"מ עביד. 

הנני מוכרח לסיים ולהפסיק באמצע הפרק מחלישת כחי ומחמת נחיצת מוכ"ז לדרכו. ע"ד שאלתו בעד שלא אמר שחותם לשמה, יפה כיוון בכל דבריו, וראייתו מחש"ו =מחרש שוטה וקטן= דכשרין בעע"ג =בעומד על גביו= כבר קדמו בשם אריה חאה"ע, והארכתי בזה בתשובה אחת ולא אוכל לכתוב יותר, רק אני מסכים להוראתו והגט כשר בלי פקפוק. ידידו אוה"נ דוש"ת המצפה לישועה. משלם ראטה 
