 שו"ת קול מבשר חלק א סימן לב 

+ע"ד צוואה שהיו בה כמה ריעותות.+ בנדון צוואת המנוח רבי בן יוסף. 

(א) הריעותא הראשונה היא שכפי דברי העדים שהעידו בפני ביה"ד נאמרו דברי המצווה בלשון עבר עשיתי צוואה עשיתי אפטרופוס. ולכן החליט בי"ד הראשון שניכר שלא הי' אלא שיחה וספור דברים בעלמא מה שנעשה כבר. אבל באמת מבואר בגיטין דף מ' ע"ב דאומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין קנה העבד את עצמו ומהני כמו לשון עשוי בן חורין (לשון הווה) רק אעשנו בן חורין בלשון עתיד הוא פלוגתא רבי אומר קנה (ופירש"י דהכי משמע אעשנו בן חורין בשחרור זה שאני מוסר לו עכשיו) וחכמים אומרים לא קנה (ופירש"י שאין בו אלא הבטחה שיעשנו בן חורין לאחר זמן ובשטר אחר ועדיין לא עשה) ומבואר שם /גיטין מ'/ בפירש"י ד"ה אמר ר' יוחנן דבשכיב מרע מהני לשון עשיתי אף בדבורא בעלמא בלא שטר ובלא קנין משום דדבריו ככתובין וכמסורין דמי וכן בשדה בלשון נתתי. וכך היא הלכה פסוקה בש"ע יו"ד סי' רס"ד סעיף ע"ד. ובגמרא שם /גיטין מ'/ מבואר ג"כ גבי שדה מהני לשון נתתי לפלוני כמו לשון נתינה לפלוני (רק לשון אתננה לפלוני בלשון עתיד לא מהני רק אליבא דרבי אבל חכמים חולקים עליו בזה), וכן פסק השו"ע חו"מ סי' רמ"ה ס"א וע"ש בסמ"ע סק"א. וכ"כ הר"ן פ"ק דקדושין אהא דאמרינן בגמרא דף כ"ו אי בעינא בשטרי איקני או בעינא בכספא איקני וז"ל אבל בשטר מכר כהני שטרי דידן אע"פ שכתוב בהן ומכרתי ונתתי לשון עבר שטר קנין הוא ולחזק הדבר כותבין כך כדכ' נתתי כסף השדה השדה נתתי לך ואע"ג דלקמן בסמוך אמרינן שדי מכורה לך שדי נתונה לך הרי זו מכורה ונתונה לאו דוקא דכתב בהאי לישנא דה"ה נמי דאי כתב מכרתי ונתתי מהני וראיה לדבר מדאמרינן בפרק השולח וכו' ע"ש. וכ"כ בחדושי הרשב"א שם /קידושין כ"ו/ ומביא ג"כ ראיה מן המקרא נתתי כסף השדה ע"ש. והרב המגיד פ"א מהלכות מכירה ה"ז כתב דהאי לישנא דשדי מכורה לך שדי נתונה לך לאו דוקא דהוא הדין להני שטרי דידן דכתבינן מכרתי או נתתי דקנו ולא אמרינן דלשון מכרתי אינו לשון קנייה אלא לשון הודאה שכבר מכר עכ"ל. וכן פסק הש"ע חו"מ סי' קצ"א ס"ג ובסמ"ע שם ס"ק ו'. אמנם לכאורה קשה בהא דאמרינן בגיטין דף ל"ב למימרא דבטל לישנא דליבטל משמע והאמר וכו' אלמא בטל מעיקרא משמע אמר אביי בטל שתי לשונות משמע משמע דבטל ומשמע דליבטל גבי גט לישנא דמהני לי' קאמר גבי מתנה לישנא דמהני בה קאמר וכו' וקא מיבעי לי' בטל מהו תיקו, ופרש"י בטל מהו אם אמר בטל ולא אמר הוא מהו לשעבר משמע ואין בדבריו כלום כיוון דלא אמר הוא א"נ בלא הוא נמי ב' לשונות משמע ולישנא דאהני בי' קאמר עכ"ל, וכוונתו של רש"י היא דאם אומר בטל בלא הוא אז משמעו אינו שם התואר רק פועל עבר במשקל צירי בעי"ן /בע'/ הפועל. כמו ויהי כי זקן יצחק, כאשר אהב אביו, ועיין פירש"י עה"ת שמות ז' י"ד כבד לב פרעה פירש שהוא שם התואר ורשב"ם ואבן עזרא פירשו שהוא פועל עבר ועי' פי' רשב"ם שמות י"ב ל"ט בפסוק ויאפו את הבצק עוגות מצות כי לא חמץ כי לא החמיץ וכו'. והרמב"ם ה' גירושין פ"ו הכ"ד כתב: אמר גט זה בטל שמשמעו פעל שעבר כגון חמק עבר הרי זו ספק מגורשת, והוא מפרש הבעיא שבגמרא דאמר בטל בפתח תחת הטי"ת /הט'/ ועיי"ש בפי' הרב המגיד, ונראה שמיאן הרמב"ם בפירושו של רש"י מחמת קושית התוספות שם /גיטין דף ל"ב/ ד"ה מאי שנא מהרי הוא הקדש שהניחו בתימה על הגמרא ולפי פירושו של הרמב"ם לא קשיא מידי, וגם במשנה שבירושלמי ר"פ השולח הגירסא אמר לו גט שנתתי לך בטל הרי זה בטל הרי מפורש דגם בטל בלא הוא מהני. רק הבעיא אם אמר בטל בפתח ולא בצירי כפי' הרמב"ם. עכ"פ לשני הפירושים קשה מהא דמבואר בגמרא ופוסקים הנ"ל גבי שחרור עבד ומכירה ומתנה מהני לשון עשיתי נתתי ומכרתי אף שמשמעו לשון עבר לא חיישינן לזה ולמה יגרע לשון בטל גבי גט דמספקא בגמ' ועלתה בתיקו. אולם באמת יש לחלק דאילו אמר בטלתי את הגט היינו יכולין לפרש ביטלתי עכשיו כמו בלשון עשיתי נתתי ומכרתי, אך באמר בטלתי בלאו הכי מהני לפמ"ש הרשב"א בחדושיו שאם הבעל אומר שכבר ביטל נאמן במיגו דאי בעי יכול לבטל עכשיו והובא בבית שמואל סי' קמ"א ס"ק צ"א וא"כ אף אי נימא דמשמע לשעבר מהני, והבעיא בגמרא דאמר בטל בלא הוא או בטל בפתח היינו שהגט מעצמו בטל משמע ולא שהוא ביטל כמ"ש הב"ש שם ס"ק צ"ט והוא צריך לומר לישנא דהוא מבטל עכשיו הגט ולא יאמר משמעות דהגט מעצמו בטל או פסול דהא רואים אנחנו שהגט כשר מעצמו ואין בו פסול כמו שהסבירו רש"י שם /גיטין/ בדף ל"ב ע"א ד"ה פסול הוא והרמב"ם בפ"ו מה' גירושין ה' כ"ג, ואף דגם בטל בצירי ועם מלת הוא שתי לשונות משמע אעפ"כ מיבעי לי' לר"נ בר יצחק אם שינה מדרך הלשון הנהוג ואמר בטל בפתח או בלא מלת הוא משמע דכוונתו לשון עבר שהגט הי' בטל ופסול מעיקרא. גם בפשיטות יש לחלק לפמ"ש הר"ן בפ"ק דקדושין שמה שכותבין בשטר קנין מכרתי ונתתי לשון עבר לחזק הדבר כותבין כך כמו נתתי כסף השדה השדה נתתי לך, ונראה כוונת הר"ן לחזק הדבר כותבין בשטר קנין גם לשון הודאה משום יפוי כח של הלוקח או מקבל המתנה לתוספת בעלמא כמו שמצינו בכמה דוכתי כגון אף כתובו וחתומו בבא בתרא דף קל"ה ע"ב או וקנינא מיני' מוסיף על מתנתא דא בבבא בתרא דף קנ"ב שכותבין רק ליפוי כח, וא"כ ממילא גבי ביטול גט לא שייך לומר יפוי כח לחזק הדבר ובאומר לשון עבר מספקא לי' לרנב"י אם מהני. 

(ב) ומעתה בנדון דידן אף שאמר המצווה לשון עשיתי אינו מגרע כלום, לפי שכוונתו אני עושה עכשיו, ועיין רשב"ם עה"ת בראשית כ"ג י"א שפירש השדה נתתי לך נותן אני עכשיו לך. ורש"י פירש שם הרי הוא כמו שנתתיה לך כלומר כאלו כבר נתתיה לך והוא על דרך שכתב הר"ן הנ"ל כדי לחזק הדבר משתמשין בלשון עבר, ואעפ"י שהמצווה דיבר בלשון פרסית, מ"מ פשיטא דדין זה דמהני לשון עשיתי מכרתי ונתתי בלשון עבר בין בגט שחרור בין בשדה בין במכר ובין במתנה כמבואר בגמרא ופוסקים הנ"ל הוא לאו דוקא בלשון הקודש אלא בכל הלשונות הדין כן שלחזק הדבר נשתמש בלשון עבר אף שכוונתו על דבר ההוה עכשיו, וראי' לדבר שהלא ידוע שגם בימי התנאים חכמי המשנה עוד בזמן בית שני כתבו כל השטרות וגיטין וכתובות בלשון ארמית גם בא"י כמבואר במס' כתובות פ"ד משנה ח', י', י"א, י"ב, ובמס' ב"ב פ"י משנה ב' ועוד בכמה דוכתי (ועיין גיטין פ"ט משנה ג' גופו של גט וכו' ר"י אומר ודין דיהוי לכי מינאי וכו' גופו של גט שחרור הרי את בת חורין וכו' ובתויו"ט שם הביא גירסא של הירושלמי הרי את בן חורין וכן ברמב"ם ובטור וכתב ע"ז התויו"ט: ואין להגיה אתה בה"א /בה'/ דכל אתה מתרגמין את, ופשוט דכוונת התויו"ט משום דלשון הגט שחרור היא ארמית וממילא אין כאן סתירה מדברי התויו"ט במס' נדרים פ"ה מ"ד ד"ה הרי את ובחנם תמה ע"ז הגאון ר' ישעי' פיק ז"ל במחכת"ה בהגהות רל"צ בנדרים שם). וכל שכן בימי האמוראים עי' בגיטין דף פ"ו ע"א אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי עבדא דנן מוצדק לעבדי וכו' ע"ש כל הנוסח בלשון ארמית מעורבת בלשון פרסית כמ"ש בפירש"י שם ד"ה עד טצהר, וא"כ מאי דאמרי בגיטין דף מ' בברייתא עשיתי פלוני עבדי בן חורין נתתי שדה פלונית לפלוני ומימרא דר' יוחנן ע"ז וכולן בשטר קאי גם על לשון ארמית וה"ה בכל שאר לשונות שבעולם. ועוד ראיה יש לזה ממה שמבואר ביו"ד סי' רל"ו ס"ב במשביע חבירו והוא עונה אמן או קבלתי עלי שבועה זו הוי שבועה גמורה הרי דלשון קבלתי מועיל כמו אני מקבל עלי וכן הוא ביו"ד סי' רל"ז ס"ב קבלתי דבריך, ומקור הדין הוא ברמב"ם ה' שבועות פ"א הלכה א' וז"ל הרמב"ם: כגון שאמר הן או מחויב אני בשבועה זו קבלתי עלי שבועה זו וכל כיוצא בזה בכל לשון הרי זה כנשבע לכל דבר בין למלקות בין לקרבן, הרי מפורש בדברי הרמב"ם שאין חילוק בין לשון הקודש או שאר לשונות אם אומר קבלתי לא אמרינן שכוונתו על לשעבר שקיבל עליו כבר שבועה זו קודם שהשביעו חבירו דלפי זה אין בדבריו כלום אלא אמרינן שבודאי כוונתו שמקבל עכשיו את השבועה שהשביעו חבירו כאילו עונה אמן אחר השבועה. ותיכף סמוך לדין זה (שם פ"ב מה' שבועות הלכה ב') כתב הרמב"ם: אחד הנשבע או שהשביעו אחד בשם המיוחד או באחד מן הכינויין כגון שנשבע במי ששמו חנון ובמי ששמו רחום ובמי ששמו ארך אפים וכיוצא בזה בכל לשון הרי זו שבועה גמורה, ועיין בפי' רדב"ז שם הביא מן הירושלמי ראה גשמים יורדין ואמר קירי פירי ברכסון ה"ז שבועת שוא וקירי בלשון יוני אדון ברכסון בלשון ערבי בזול, והרמ"א בדרכי משה יו"ד סי' רל"ד אות ב' כתב: בתשובת הרשב"א סי' תתמ"ב כתב דאם נשבע בלשון לעז או בכל לשון שנשבע הוי שבועה וכ"ה במרדכי פ"ג דשבועות וכ"כ הרמב"ם פי"א מה' שבועות וכן פסק הרמ"א בהגהות הש"ע שם /יו"ד סי' רל"ד/ סעיף א': ואין חילוק אם הוציא השבועה בלשון הקודש או בכל לשון שיאמרנה אך יש ט"ס בציון המראה מקום פי"ב וצ"ל הרמב"ם פ"ב מה"ש. ויגיד עליו רעו כמו בהלכה ב' לענין שבועה באחד מן הכינויין כן בהלכה א' לענין קבלת השבועה כשמשביעו חבירו אין שום הבדל בין לשה"ק =לשון הקודש= לשאר לשונות (ונכלל בזה קיבלתי בלשון עבר, וזו כוונת הרמב"ם במאמרו המתאים ושווה בשתי ההלכות כיוצא בזה בכל לשון) (הוצרכתי לזה שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק ולפרש בדברי הרמב"ם בהלכה א' כיוצא בזה בכל לשון אחר הדומה לענית אמן או מחויב אני בשבועה זו או הן או קבלתי עלי שבועה זו. כגון לשון אני מסכים לשבועה זו, אבל באמת אי אפשר לומר כן בכוונת הרמב"ם שהרי ילמד סתום מן המפורש בדבריו בהלכה ב' שכוונתו בכל לשון לעז ולאו דוקא בלשון הקודש). 

(ג) ואחר שבררתי את ביטול הצד השלישי של קיום הצואה והעליתי שאעפ"י שכפי דברי העדים שהעידו בפני ביה"ד נאמרו דברי המצווה בלשון עבר עשיתי אין מזה שום הוכחה להחלטת ביה"ד הראשון שניכר שלא הי' אלא שיחה וספור דברים בעלמא מה שנעשה כבר, דבאמת גם לשון עבר מועיל בין בלשון הקודש ובין בלשון ארמית או פרסית (ויש להוסיף על הראיות שהבאתי לעיל עוד ראיה ברורה מלשון הגט שכותבין צביתי, שבקית ופטרית ותרוכית שהוא לשון עבר בארמית ואין כותבין צבינא שביקנא וכו' בלשון הווה) - אני מביא גם הוכחה חיובית מלשון העדות שבפני ביה"ד, כי בפרטיכל נאמר בעדותו של מר אליהו אלעזר: הוא אמר לי עשיתי צוואה וכו' ויהיה הקדש בית הכנסת וישיבה ות"ת בשביל הילדים ואני אמרתי לו שיקום מחליו ויעשה בעצמו, אמר ה' יודע, והוסיף שאם שותפו בבית וכו' ויעשה ביהכ"נ ות"ת וישיבה. הנה אין שום ספק שמשמעות הדברים האלה הוא ענין של צוואת שכיב מרע ממש ולא שיחה בעלמא, והמצווה מוסר ומפרש כל התנאים של הצוואה בפרטות. העד השני מר עזרא דניאל אחרי שמספר בעדותו לפני ביה"ד את דברי הצוואה שמסר לו המנוח הוא מסיים: אחרי שנשארתי קצת בא אליהו אלעזר ואמר לו המנוח את אותו הדבר ואני שמעתי שהוא אומר לו, הוא היה חולה ודיבר אתנו בפרסית. דבר זה שהמנוח מסר דבריו בתחלה לעד אחד שהי' אצלו ואח"כ כשבא העד השני חזר על דבריו עוד הפעם, אע"פ שהי' חולה מסוכן דתקיף לי' עלמא שני ימים לפני מותו ושניהם העידו כי אמר להם שאינו מרגיש טוב ובלי ספק הי' קשה עליו הדיבור, זה מוכיח ומראה בעליל שנתכוון לצוות לפני שני עדים כדין צוואה ולא שיחה וספור דברים בעלמא. 

(ד) והנה כל הדברים שכתבתי למעלה הם בנוגע לעדות שבע"פ =שבעל פה= שהעידו לפני ביה"ד, ועתה נבוא לדון על העדות שבשטר הצוואה שחתמו עליו העדים, שם נאמר בזו הלשון: הוא אמר לנו שכבר אמר כמה פעמים לאדונים עזרא ציון ויעקב מלמד כהן ומסר להם שהם יהיו אפיטרופוס שלו וכו' ויעשו אותו על שמו קודש לה' לעדה שלנו בשביל בית כנסת, ישיבה ותלמוד תורה בשביל שילמדו בתוכו ילדים, בשביל שלא השאיר בנים ואמר לנו שזה צוואתו ורצונו האחרון, בשביל שישאר לו זכר לאחר המות, ואנחנו אמרנו לו שיהיה בריא והוא יעשה כל מה שנחוץ. אמנם בתחילת דבריו הוא ספר להעדים שכבר אמר לאפוטרופסים כך וכך, אבל בגמר דבריו הוא מוסר שכל הדברים שאמר מקודם להאפוטרופסים זה צוואתו ורצונו האחרון, כלומר שהא נותן להדברים (שאמר מקודם בהיותו בריא להאפוטרופסים וחזר אותם בפני העדים) תוקף של צוואת שכיב מרע ורצונו האחרון בתור מצווה מחמת מיתה. כדי שישאר לו זכר לאחר המות, וכי מה הבדל יש בין האומר: צוואתי ורצוני האחרון כדי להשאיר לי זכר לאחר המות הוא כך וכך, או אם אומר כך וכך היא צוואתי ורצוני האחרון כדי להשאיר לי זכר לאחר המות ואיזה גרעון יש בזה שמזכיר שכבר אמר את כל פרטי הצוואה לפני האפוטרופסים מקודם ועכשיו הוא חוזר הדברים לפני העדים בתור שכיב מרע המצווה מחמת מיתה? בודאי אין מקום להחליט שזה שיחה וספור דברים בעלמא. 

(ה) וחוץ מכל זה שכתבתי למעלה יש לדון עוד בנדון דידן לפי מ"ש הר"ן בסוגיא דגיטין דף מ' ובקדושין דף כ"ו ובחדושי הרשב"א לקדושין שם והרמ"ה שהובא בטור וש"ע יו"ד סי' רס"ז סעיף ע"ד להלכה וכן בחו"מ ריש סי' רמ"ה דלשון עשיתי ונתתי מהני באמירה בעלמא אף בבריא בתורת הודאה (ובאמת מבואר כן בפירש"י בגיטין דף מ' ע"ב סוף ד"ה אמר ר' יוחנן עי"ש) בין בעבד בין בשדה וכל שכן בשכיב מרע דמהני באמירה בעלמא אף אם כוונתו בלשון עשיתי ונתתי שעושה ונותן עכשיו, ואם כן בנידון דידן מהני ממה נפשך, אם נפרש כוונתו שעושה ונותן עכשיו מהני מטעם צוואת שכיב מרע, ואם נפרש כוונתו על לשעבר מהני מטעם הודאה, ואע"פ שההודאה היא על מה שנעשה לשעבר בהיותו בריא ובבריא צריך קנין ולא סגי בדיבורא בעלמא. מ"מ אמרינן שבודאי נעשה באופן המועיל גבי אודיתא אע"פ שאינו אמת כהא דאיסור גיורא משום הודאת בע"ד =בעל דין= כמאה עדים דמי וכמ"ש התוס' בכמה מקומות ועי' קצה"ח סי' קצ"ד. בפרט בנ"ד דאיכא תרתי לטיבותא, חדא דהכא לענין הקדש אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכיון שאמר על ביתו שיהא הקדש לבהכ"נ נתפס הבית להקדש בדבורא לבד בלא קנין אע"פ שהי' אז בריא. שנית, הלא באמת כבר הוגשה לפני ביה"ד דירושלים צוואה קודמת מיום ט"ז שבט תש"ה (הצוואה האחרונה הנידונית עכשיו לפני ביה"ד הגדול הוא מיום ער"ח אדר תש"ה) של המנוח מר רבי בן יוסף בחתימת חמשה עדים (אחרים ולא שני העדים החתומים על הצוואה האחרונה הנידונית עכשיו), ושם נאמר בזו הלשון: וכך אמר לנו הנני מצווה בפניכם בתור צוואת בריא וכו' אני מקדיש את כל נכסי דלא ניידי שיש לי כדלקמן וכו' ישמש בית כנסת ותלמוד תורה לאחי בני יהודי פרס שבירושלים וכו' לאפוטרופסים על ההקדשות הנ"ל ועל כל עזבוני אני ממנה מרצוני הטוב את מר עזרא ציון מלמד ואחיו מר יעקב מלמד כהן והם ינהלו את ההקדשות וכו' שיהיה הבנין כולו קודש לה' לא ימכר ולא יגאל לעולם אלא ישמש לבית כנסת ולתלמוד תורה לתפארת לאחי ולזכרון שלם לנשמתי, ואנחנו העדים הח"מ שמענו את הצוואה הנ"ל שצוה לפנינו מר רבי בן יוסף לכל פרטיה והכל צוה צוואת בריא בדעה צלולה ומיושבת וקנינו מידי קנין גמור ושלם כתחז"ל וכו'. אך ביה"ד החליט (בפס"ד מיום י"ט אב תש"ו) שלא לאשר את הצוואה הזאת, אחרי שחקרו את העדים ולא מצאו דברי העדים מכוונים. אבל אחרי שנודע לנו עכשיו מן הצוואה האחרונה של ער"ח אד"ר שהודה המנוח לפני מותו שעשה צוואה של הקדש ביה"כ ות"ת (וחיזק ואישר את הצוואה בתור רצונו האחרון וצוואת שכיב מרע) פשיטא דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי (אעפ"י שעידי הצוואה הראשונה לא כיוונו את עדותם שבע"פ לפני בי"ד) ונמצא שהצוואה הראשונה מקויימת בהודאה שלו ואנו אומרים שנעשתה באופן המועיל בקנין גמור כמו שכתוב באמת בשטר הצוואה הראשונה קבלת קנין ומלבד זה אודיתא בעצמה היא קנין גמור כנ"ל. 

(ו) מה שכתב הגאון הראל"צ שליט"א לענין דברי העדות שבעל פה, יהיה הקדש, או יעשו בשביל בית הכנסת וכו' שיש להשוות משמעותם שכוונתם לומר שיהיה הקדש מעתה ולאחר קנייתו מכל מקום אין זה הקדש שהרי פסק רמ"א בחו"מ סי' רי"ב דוקא אם הנודר קיים אבל אם מת אינו כלום שהרי אינו כאן שיקיים נדרו עכ"ד, הנה יפה השיב על זה הרה"ר הגאון מהרי"א הרצוג שליט"א דדברי הרמ"א הם באומר על דבר שלא בא עדיין לעולם אבל כאן הוא מקדיש את נכסיו שישנם ברשותו והוי כאומר סלע זה לצדקה לעני פלוני, והביא מדברי המחנה אפרים (והוא בהלכות צדקה סי' ב'). ועיין בנתיבות המשפט סי' ר"ן ס"ק ד' שכתב בפשיטות שאם אמר הרי זו צדקה או נכסים אלו לצדקה שהתפיס דבר מיוחד לצדקה ודאי דהיורשים חייבין ליתן ומוציאין מידם הצדקה שהתפיס עי"ש מילתא בטעמא ולדבריו אפילו אמר לעניים סתם ולאו דוקא לעני פלוני כמו שצידד המח"א בתחלה אבל באמת גם מסקנת המח"א כדעת הנה"מ ובפרט בנ"ד שההקדש מיוחד לביהכ"נ ות"ת של עדת הפרסים בירושלים. וגם העדות שבכתב יש לפרש שזה צוואתו ורצונו האחרון שיהיה הקדש מעתה ולאחר קנייתו. ועי' בפי' רשב"ם ב"ב דף קל"ג ע"א ד"ה ואם לאו שמבואר שם דלישנא דמשתמע לתרי אפי מסתמא אין אדם מוציא דבריו לבטלה ומפרשינן שנתכוון לאופן המועיל, ואע"פ דרבנן פליגי בזה עם ר"מ בכ"ד וקיי"ל כרבנן דאדם מוציא דבריו לבטלה. הנה קצת פוסקים כתבו דאפילו לרבנן לא אמרינן דמוציא דבריו לבטלה אלא בבריא ולא בשכיב מרע ודימו דבר זה למשטה כי היכי דלא אמרינן משטה אלא בבריא ואין אדם משטה בשעת מיתה הכי נמי לא אמרינן דמוציא דבריו לבטלה אלא בבריא. אבל בלאו הכי אתי שפיר לפמ"ש הריטב"א הובא בשיטה מקובצת בכתובות דף נ"ח דאף דלא קיי"ל כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה זהו רק נגד לשונו ממש אבל במקום שאפשר לפרש כן דבריו כגון הכא שיש לומר שתקדיש מעשה ידיה באופן המועיל על פי דין תורה שפיר קים לן כר"מ דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהם, ועי' בשער המלך ספי"ב מה' נדרים שפירש כן בדעת הרמב"ם דס"ל כן עי"ש, וכן הביאו הפוסקים דברי ראנ"ח בח"ב סי' ל"ו דאפילו לרבנן כל מה שיכולים לפרש דברי האדם בלשון המועיל שלא יהיו דבריו לבטלה מפרשינן. וב"י בחו"מ ריש סי' רנ"ג כתב בעובדא דמהר"י קולון שהיתה הצוואה כתובה בלשון הזה ציותה להניח חמשים דוקאטו לר' מנחם, דכל כה"ג מוכחא מלתא דטעות סופר הצוואה הוא דהא ודאי היא המנחת ולא מצוה להניח ואפילו אם ברור לנו שאמרה היא באותו לשון ממש שכתוב בהצוואה כיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה סתמא דמלתא שהיא המנחת אלא שלא דקדקה בלשונה עיי"ש. ובתשו' רמ"א סי' מ"ז הובא תשו' הב"י באחד שצוה לפני מותו לתת לעניי א"י וערערו היורשים לפי שנכתב בצוואה שנתנם במתנת בריא ולא נזכר שום קנין והשיב שמאחר שזה הי' שכ"מ =שכיב מרע= אפשר שהוא טעות המצווה או טעות הסופר דיש לנו לפרש שצוה בענין שתהא קיימת ולא לפרש שאמר לשון המתבטל ואף הרמ"א מודה דהיכי דאפשר לפרש באופן המועיל יש לנו לפרש כן עיי"ש. וכן מצינו בגמ' גיטין ל"ב גבי לשון בטל דכיון דמשמע הכי ומשמע הכי לישנא דמהני בי' קאמר, ועי' בח"מ סי' קצ"ה ס"ה בהג"ה דבסתם אמרינן דהוי מעכשיו באופן המועיל דודאי בכדי לא עביד. וה"נ בנדון דידן הוי כאומר הקדש בית לדמיו או מהיום ולאחר קנייתו דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ויש לפרש באופן המועיל, ובפרט לפי מה שכתבתי לעיל אות ה' שהצוואה הנדונית מוכיחה שהיא הודאה של המנוח שהודה לפני שני העדים בחליו על הצוואה הראשונה שעשה בהיותו בריא ושם נכתב הלשון: אני מקדיש וכו' וגם נכתב שם קבלת קנין, ואעפ"י שעידי הצוואה הראשונה (שהיו חמשה) בעת שחקרו אותם ביה"ד דירושלים בשעתו לא נתכוונו דבריהם מ"מ הודאת בע"ד כמאה עדים דמי ואין צריכים אנחנו כלל מעתה אחרי הודאה זו לעדותם של העדים הראשונים. והרי הצוואה הראשונה היתה באופן המועיל בלי שום פקפוק וממילא נדחו כל הפקפוקים והערעורים על לשון הצוואה האחרונה הנידונית לפנינו +עיין בש"ע חו"מ סי' ס' סעיף ו' בהגהות הרמ"א דכל האומר נתתי לפלוני כך וכך הוי הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ואין מדקדקין כיצד נתן מאחר שהודה אמרינן דודאי נתן באופן המועיל וקנה המקבל המתנה. והב"ח שם כתב דוקא לשון עבר+. (מה שהבאתי לעיל באות זה מתשו' הרמ"א במחלוקת הרמ"א והב"י בתשובתו אם תולין בטעות סופר, עיין בתשו' שתי הלחם למהר"ם חאגיז סי' א' שהוכיח דהעיקר כדעת הב"י וגם בשו"ת שו"מ תליתאה חלק ג' סי' י"ד העלה כדעת הב"י, ובנ"ד גם הרמ"א מודה כנ"ל). 

(ז) מר מלמד (המערער על פסה"ד של ביה"ד הראשון) טען לפנינו עוד באופן אלטרנטיבי שיש לקיים צוואה זאת מדין מצוה לקיים דברי המת וע"ז כתב הגאון ראל"צ שליט"א כיוון שלא הקדיש כפי הצוואה את המטלטלין רק קרקע וממילא לא שייך מלקד"ה דהא לא הושלש ביד שליש לשם כך. אבל באמת הרי כתב הרב המגיד בסוף פכ"ב מה' מכירה במתנת שכיב מרע אעפ"י שאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהוא מחוייב אם הי' קיים עכ"ל. והקצה"ח בסי' רי"ב סק"ג וסי' רנ"ב סק"ג הסביר טעמא דאע"ג דהיכא דלא הושלש מתחילה לכך לא אמרינן מלדה"מ =מצוה לקיים דברי המת= אבל בנודר ומת כיון דאלו הי' קיים מחוייב ליתן א"כ החיוב שחייב מחיים לקיימו לא גרע מהושלש ועפי"ז העלה הקצה"ח בסי' רנ"ב שם דבר נחמד ליישב בזה מה שקשה בדברי התוספתא פ"ט דב"ב דתני התם בשדה דכופין את היורשין משום מצוה לקיים דברי המת באומר אתן לפלוני אף דלא זכה והרי בשדה לא משכחת הושלש עיי"ש. וא"כ גם בנידון דידן אפילו אם נאמר שלא זכה ההקדש מכח הצוואה אעפ"כ כופין את היורשים מדין מצוה לקיים דברי המת. 

(ח) עוד כתב הגאון ראל"צ שליט"א בקונטרסו: בדברי העדים לפני בי"ד הראשון יש הכחשה לדבריהם בצוואה והכחשה בינם לבין עצמם, כי העד אליהו אליעזר העיד: ויהיה הקדש בית הכנסת וישיבה ות"ת בשביל הילדים (כך כתוב בפרטיכל של ביה"ד הראשון וגם בכתב ידו של הגאון ראל"צ שליט"א בקונטרסו, אך בהעתק של קונטרסו בדפוס מכונת הכתיבה כתוב בטעות כאן: בשביל העדה תחת בשביל הילדים), והעד עזרא דניאל אמר: ויעשו בשביל בית הכנסת ות"ת, הרי שדברי שניהם אינם משתווים בעצם העדות ולא עם לשון הצוואה בלשון ההקדשה. שני העדים לא אמרו לעדה שלנו (בהעתק הקונטרס בדפוס נשמטה בטעות סופר מלת שלנו) כמו שנאמר בצוואה. עכ"ל הגאון ראל"צ שליט"א, אבל במחכת"ה לא שם לבו לעיין היטב בפרטיכל של ביה"ד הראשון שם נאמר בעדות שבע"פ שהמנוח לא דבר לשני העדים ביחד בזמן אחד רק דיבר שתי פעמים, פעם אחת דיבר להעד עזרא דניאל לבד ובאיחור זמן קצת בא לביתו גם אליהו אלעזר ואז דיבר המנוח עם העד השני וכל אחד מן העדים העיד בפני ביה"ד מה ששמע בפני עצמו מפיו של המנוח בלשון זו שאמר לו המנוח, ומובן מעצמו שהמנוח בחזרת הדברים שמר את תוכן הענין ולא את המלות ומזה נצמחו השינויים שבעדותם בין לשונו של העד השני והראשון, וכיון שע"פ הדין שתי הלשונות מועילים ותוכן הכוונה שוה מאי איכפת לן בזה הלא הלכה פסוקה בש"ע חו"מ סי' ל' ס"ו כר' יהושע בן קרחה וכנהרדעי בסנהדרין דף ל' דבהודאה אחר הודאה והודאה אחר הלואה וכו' מצטרפין לעדות אחת אף בזמנים מתחלפים שעד אחד שמע את ההודאה ביום פלוני והעד השני ביום אחר וכל אחד מעיד הלשון ששמע הוא בעצמו, והמעשה שראה הוא בעצמו. עוד יש כאן ענין חשוב וראוי לתשומת לב שהוא מוכיח בבירור שעדות שניהם צודקת ומכוונת וקולעת אל השערה ואין שום הכחשה בין בנוגע לעדות שבע"פ בין בנוגע לעדות שבכתב. בפרטיכל של בי"ד הראשון בעדות שבע"פ של אליהו אלעזר נאמר בזה"ל: עשיתי צוואה אצל עזרא מלמד ואחיו יעקב מלמד שהם יהיו אפוטרופסים יחד וכו' ויהיה הקדש בית הכנסת וישיבה ות"ת בשביל הילדים. אני אמרתי לו שיקום מחליו ויעשה בעצמו, אמר ה' יודע. והוסיף שאם שותפו וכו' ויעשו ביהכ"נ ות"ת וישיבה. בעדותו של עזרא דניאל נאמר: עשיתי אפוטרופוס את מר עזרא מלמד ומר יעקב מלמד וכו' ויעשו בשביל ביהכ"נ ות"ת. אחרי שנשארתי קצת בא אליהו אלעזר ואמר לו את אותו הדבר ואני שמעתי שהוא אומר לו. מתברר לנו מזה שבפעם הראשונה בפני עזרא דניאל לבדו דיבר המנוח בלשון קצרה ויעשו ביהכ"נ ות"ת, ובפעם האחרונה בפני אליהו אלעזר האריך יותר והוסיף פרטים וגם הוסיף מלת ישיבה וגם מלות בשביל הילדים גם נשתמש, מלבד הבטוי ויעשו ביכנ"ס וכו' (שנשתמש בו מקודם בפני עזרא דניאל) שחזר עליו באחרונה, אף בביטוי נוסף ויהי' הקדש ביהכ"נ וכו'. ועזרא דניאל שמע גם מה שאמר לאליהו אלעזר, לפיכך אחרי שחתם אליהו אלעזר על הצוואה שבכתב כפי ששמע מפי המנוח חתם גם עזרא דניאל ע"ז כי גם הוא שמע בפעם האחרונה יחד עם אליהו אלעזר. ולשון העדות שבכתב מכוון לדברי העדות שבע"פ מה שאמר המנוח בפני שניהם, ולשון העדות שבכתב כוללת שני הביטויים ויעשו אותו קודש בשביל ביהכ"נ ישיבה ות"ת בשביל שילמדו בתוכו ילדים (ולבי אומר שיש טעות סופר בלשון עזרא דניאל בעדות שבע"פ כי כותב הפרטיכל של בי"ד הראשון אינו סופר מהיר ויש שם כמה טעויות וכמו שאוכיח להלן והוא החסיר מלות אותו קודש או אותו הקדש כלומר ויעשו אותו הקדש בשביל ביהכ"נ, שהבטוי ויעשו בשביל ביהכ"נ אין לו מובן). ובאמת ע"פ הדין אין שום נפקותא בין הלשונות והבטויים האלה, כי מלת הקדש בעצם לא מעלה ולא מוריד בזמן הזה שאין לנו הקדש מזבח או בדק הבית וכל ההקדשות שלנו הם לצדקה או ביהכ"נ וכדומה וא"כ אם אומר יהא ביהכ"נ או יעשו ביהכ"נ בלא מלת הקדש ממילא הוא קודש. וגם אין הבדל בין לשון יהיה או יעשו ששניהם הם לשון המועיל לפי שהם לשון ציווי ולא לשון עתיד והבטחה כמו אעשנו כמ"ש בחו"מ סי' רמ"ה ס"ג ובסמ"ע שם לענין שדה זו תהא לפלוני וכ"כ הש"ך בסי' רנ"ג סק"ב לענין אומר דבר זה יהיה לפלוני דהוי מתנה וקנה וכן גבי שחרור עבד מועיל לשון יהיה בן חורין כמ"ש ביו"ד סי' רס"ד סעיף ע"ד וגם לשון עשו אותו בן חורין בלשון ציווי מועיל כמ"ש הרמב"ם בה' זכי' ומתנה פ"ט הי"א וכתב ה"ה שהוא מדברי הירושלמי פ"ק דגיטין וכן הוא יעשו אותו בן חורין ואפילו יעשו לה קורת רוח הוא לשון שחרור כמבואר בגיטין דף מ'. 

גם מה שנאמר בכתב הצוואה לעדה שלנו ולא נזכר כלל מזה בעדות שבע"פ, הנה מבואר בחו"מ סי' רנ"ג סכ"ג שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לעניים או ס"ת לביהכ"נ יתנו במקום שהוא רגיל וכ"כ ביו"ד סי' רנ"ח ס"ד וס"ה, וא"כ גם בנ"ד אף אלו אמר סתם אין שום ספק שכוונתו היתה על בית הכנסת ות"ת בשביל העדה שלו עדת יהודי פרס שהיה רגיל שם. ובצוואה הראשונה נכתב מפורש בית כנסת ותלמוד תורה לאחי בני יהודי פרס שבירושלים. וגם האפוטרופוס מר מלמד הוא מנהיג העדה הזאת ומנהל הת"ת, והת"ת של מר מלמד נזכר ג"כ בצוואה. ולפי שהיה דבר זה פשוט בעיני העדים והם לא נשאלו ע"ז בשעת חקירת הב"ד לא הזכירו זאת בעדותם שבע"פ, ואעפ"כ יש רמז לדבר זה גם בעדותם שבע"פ כי שם נאמר בשם המנוח בשביל הילדים בה"א /בה'/ הידיעה. כלומר הילדים שלנו (כי המנוח היה פרסי והעדים ג"כ שייכים לעדה זו) ולא ילדים סתם, ילדים דעלמא, ובעדות שבכתב נאמר לעדה שלנו בשביל בית כנסת ישיבה ות"ת בשביל שילמדו בתוכו ילדים, ילדים סתם, בלא ה"א /ה'/ הידיעה לפי שלא הוצרכו לרמוז לאי אלו ילדים נתכוון אחרי שמפורש מקודם לעדה שלנו. ומבואר בחו"מ סי' כ"ט ס"א: אם אינו סותר עיקר דבריו הראשונים כגון שהדברים סתומים וסובלים ביאור אחד משני עניני משמעות אחד קרוב ואחד רחוק כל שאנו יכולים לכוון דברי העד כדי שלא תהא עדותו מוכחשת יש לנו לכוון דבריו כשם שיש לנו לתרץ דברי השני עדים הנראים מכחישים זה את זה כדי שתהא עדות מכוונת, כל שכן בנדון שלנו דעדיף טפי שאין צריכים לשום דוחק כדי להסביר את השנויים הקטנים שבעדות זאת ושאין בהם שום נפקותא לדינא, כמו שהוכחתי שעדותם מכוונת בין בע"פ בין בכתב ואין כאן שום הכחשה. 

(ט) הגאון ראל"צ שליט"א כותב עוד בקונטרסו: שניהם אמרו דבר אחד, שאמר להם שאינו מרגיש טוב, שדבר עמהם פרסית, ושזה היה ערב ר"ח אדר שחל ביום ב' בשבוע והוא מת ביום ד' באותו שבוע. ר"ל שבזה עדותם מכוונת, ואני מצאתי דווקא בנקודה זו של תאריך הצוואה ריעותא גדולה, ונפלאתי שלא הושם לב לזה מצד ביה"ד הראשון ולא מצד הגאון ראל"צ שליט"א, כפי תעודת המיתה הרשמית המונחת בתיק מת המנוח ביום /שלש עשרה לשני אלף תשע מאות ארבעים וחמש/ למנין העמים. אמנם חשבתי ומצאתי כי התאריך הזה מכוון ליום א' אדר (ב' דר"ח) שנת תש"ה, חשבתי ומצאתי כי יום המיתה חל אז ביום ד' בשבוע, וערב ר"ח אדר דשנת תש"ה חל ביום ב' בשבוע, שהוא תאריך הצוואה שבכתב שחתמו שני העדים, שם נאמר ביום שני בשבוע ער"ח אדר שנת תש"ה. בעדות שבע"פ לפני בי"ד ראשון מסר העד אליהו אלעזר את תאריך הצוואה ערב ר"ח אדר, הוא מת ביום רביעי בערב וכל דבריו היו שני ימים לפני פטירתו וזה מכוון לתאריך הצוואה שבכתב בחתימת שני העדים כנ"ל. אבל דא עקא כי בעדותו של העד השני עזרא דניאל נאמר תאריך הצוואה ביום שני לפני ערב ר"ח אדר לפני מותו כשני ימים א"כ יש הכחשה גמורה שהעד הראשון אמר ער"ח אדר והשני אמר לפני ערב ר"ח. ומבואר בחו"מ סי' ל' ס"ב דאעפ"י שאין עידי דיני ממונות צריכין דרישה וחקירה אם הכחישו זה את זה בחקירות עדותן בטלה רק בהכחישו בבדיקות עדותן קיימת, והזמן והמקום הם מכלל החקירות כמבואר במשנה סנהדרין דף מ' ע"א וחושב שם בכמה לחודש מכלל שבע חקירות, ואע"ג דאם יש רק הבדל ביום אחד שאחד אומר ב' בחודש ואחד אומר ג' בחודש מבואר שם דעדותן קיימת דאיכא למימר שאחד מהם אינו יודע בעבורו של חדש שעבר אם הי' מלא או חסר וא"כ כאן י"ל שהעד שאמר לפני ער"ח כוונתו יום אחד לפני ער"ח לא יותר זה אינו, חדא דהא אמר ביום שני בשבוע ואנו יודעים שער"ח אדר הי' אז ביום שני בשבוע וא"כ יום שני שלפני ער"ח אדר מרוחק מיום ער"ח אדר (שהוא הזמן שהגיד העד הראשון) שבעה ימים ובכה"ג עדותן בטלה, ועוד דהא מבואר בגמ' סנהדרין דף מ"א ע"ב דאחר חצי החודש אין לתלות בטעות בעבורא דירחא לפי שכבר נתפרסם החשבון, וער"ח אדר שהוא כ"ט שבט הוא סוף החודש וא"כ עדות בטלה, ועוד דהוי הכחשה לצוואה שבכתב שחתם גם העד השני בעצמו. אולם המעיין בפרטי כל של גביית העדות יראה שבין מלת לפני ובין מלת ערב יש מלה שנמחקה אבל עדיין רישומן של האותיות המחוקות ניכר קצת ורואים כי המלה שנמחקה היא שמת, ונראה בעליל כי הסופר אחרי שמעו מפי העד: ביום שני ער"ח אדר לפני מותו כשני ימים טעה וכתב בחפזון: ביום שני לפני שמת ואח"כ נזכר או הזכירוהו את טעותו ומחק מלת שמת ושכח למחוק גם מלת לפני ויצא העגל הזה שאנו קוראים לפני ער"ח אדר, ואילו היה נזכר למחוק מלת לפני שנכתבה בטעות אז תהיה הקריאה הנכונה ביום שני ער"ח אדר לפני מותו כשני ימים מכוון לתאריך של העד הראשון ולתאריך של הצוואה הכתובה שחתם עליה גם הוא בעצמו. גם הבטוי לפני ער"ח כשהוא לעצמו הוא בלתי הגיוני ואינו מצוי ושגור כלל בפי האנשים המדברים, והוא ט"ס דמוכח וזה ברור כשמש. 

(י) אולם גם בעדותו של העד הראשון אליהו אלעזר לפני ביה"ד יש רעותא בענין קביעת זמן הצוואה. הוא העיד בזה"ל: זה היה לפני שנתים שלש ערב ר"ח אדר, הוא מת ביום רביעי בערב וכל דבריו היו שני ימים לפני פטירתו ואף שבקביעת הזמן של כמה בחודש ובאיזה יום מימי השבוע עדותו מכוונת, אבל בקביעת הזמן של השנה לשונו מורה שהוא מסופק באיזו שנה אם לפני שנתים או שלש, והגדת עדותו לפני ביה"ד היתה ביום א' טבת תש"ז א"כ הוא מסופק על זמן הצוואה אם בשנת תש"ה או תש"ד, והוא כאומר איני יודע באיזו שנה. והנה בתשובת הריב"ש סי' רס"ו כתב דבדיני ממונות אם אמר באחת מן החקירות איני יודע לא אמרינן שתתבטל העדות בשביל זה וכן פסק הרמ"א בחו"מ סי' ט"ו ס"ג. אך הש"ך ריש סי' ל' ובסי' ל"ג ס"ק ט"ז דעתו דבממון ג"כ בעינן עדות שאתה יכול להזימה ואם אמר בחקירות איני יודע העדות בטלה. אבל הנו"ב מ"ק חאה"ע סי' ע"ב האריך לחלוק על הש"ך והכריע בכמה ראיות דבדיני ממונות אם אמר בחקירות איני יודע עדותו קיימת כדעת הריב"ש והרמ"א, ולפ"ז בנ"ד אין לחוש מה שהעד אינו זוכר בדיוק איזו שנה (ואע"פ שחתם על כתב הצוואה ושם נאמר הזמן של שנת תש"ה מ"מ אין זו הכחשה כיוון שכבר עבר זמן מרובה מעת חתימתו עד שעת עדותו לפני בי"ד (כמוזכר בדברי עדותו בפרטי כל) ובשעת חתימתו הי' זוכר ובמשך הזמן שכח והוא מסופק באיזו שנה. ואין זה דומה להדין של הרמ"א בחו"מ סי' כ"ט ס"א וסמ"ע שם דהא בנ"ד הוא בהיפך שמקודם ידע ועכשיו אינו זוכר, כמובן, ועיין חו"מ סי' מ"ו סעיף י'). 

ועוד יש לומר דהוא יודע גם עכשיו שזמן הצוואה הי' בשנת תש"ה אך מקום הספק אצלו בשעת עדותו לפני בי"ד הי' דלפי לשון בני אדם סתם הוי שנה של י"ב חודש (כמבואר בנדרים דף ס' וביו"ד סי' ר"כ) ולפי זה מזמן הצוואה שהי' באמצע שנת תש"ה עד אמצע שנת תש"ז עברו קרוב לשנתיים ולא יותר, אבל לכמה דברים בדיני התורה חושבין שנה שנה של עולם המתחלת מתשרי ושלשים יום בשנה חשובים שנה (כדאיתא בר"ה דף יו"ד /י'/ וערכין דף ל"א ונדה דף מ"ו) ממילא מאמצע שנת תש"ה עד תשרי דשנת תש"ו נחשב לשנה אחת. ושנת תש"ו היא שנה שניה, ומתשרי של שנת תש"ז מתחילה השנה השלישית, נמצא באמצע שנת תש"ז בעת הגדת העדות לפני בי"ד נוכל לומר שיש כבר שלש שנים, ולכן אמר בעדותו לפני שנתיים שלש. וכבר הבאתי לעיל דברי השו"ע חו"מ סי' כ"ט שיש לנו לכוון ולתרץ דברי העדים כל שאנו יכולים כדי שתהא עדות מכוונת, וכהא דסנהדרין דף מ' אחד אומר ב' בחודש אחד ואומר ג' בחודש עדותן קיימת דיש לתלות שטעה בעיבורו של חודש. 

(ואני חושב עוד לפי מה שאנו רואים שהסופר כותב הפרטי כל של גביית העדות אינו מומחה לאמן ידיו בכתיבה כהוגן וכבר הוחזק בכמה טעויות כמו שהוכחתי לעיל, לכן אפשר לומר שגם כאן יש טעות סופר, כי אני מוצא בפרטיכל בעדותו של העד השני נאמר בזה"ל: יש איזה חודש בערך חתמתי את הנייר הזה וכפי הנראה משתמשים יהודי פרס ההמוניים בביטוי זה אף שאינו בצחות הלשון, לומר יש כל כך זמן. וגם כאן אמר העד לפני שנתיים שיש והסופר רצה לכתוב שיש וכתב בטעות שלש. - ואינני רוצה לסמוך ע"ז לדינא ח"ו אף סמך כל שהוא, ואני כותב זאת רק בתור השערה בעלמא, ולא מפני שאני מדמין נעשה מעשה. אבל עיקר סמיכתי היא על דברי הריב"ש והרמ"א והנו"ב דבדיני ממונות אם אמר איני יודע בחקירות עדותן קיימת כנ"ל, וגם חזי לאצטרופי הסניף שכתבתי לעיל דיש שני חשבונות כאן שנה של עולם ושנה של תורה). 

ובהיותי בזה אעיר על מה שתמוה לי מאוד לשון הרמב"ם פ"ג מה' עדות ה"א והש"ע חו"מ סי' ל' ס"א עידי דיני ממונות אינם צריכין דרישה וחקירה כיצד אמרו העדים בפנינו הלוה זה את זה מנה בשנה פלונית אע"פ שלא כיוונו את החודש ולא המקום שהלוה בו עדותן קיימת עכ"ל. והנה בסנהדרין דף מ' חושב שבע חקירות, באיזו שמיטה, באיזו שנה, באיזה חודש, בכמה בחודש, באיזה יום מימי השבוע, באיזו שעה, באיזה מקום. כל אלה הן חקירות שהזמה תלויה בהן דהיינו הזמן והמקום, וא"כ עידי דיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה א"צ לידע גם את השנה וא"צ לשאול אותם באיזו שנה, ולמה יצאו הרמב"ם והש"ע לחלק בין שנה ובין חודש ומקום והעדים צריכים לומר בפנינו הלוה מנה בשנה פלונית אע"פ שאינן צריכין לכוון ולידע החודש והמקום. והיכן המקור לזה? אדרבא בגמרא מוכח להיפך. ולא ראיתי לשום אחד מן המחברים שהתעורר על זה. והנני יוסף להפליא שבביאור הגר"א לחו"מ סי' ל' סק"ג על דברי הש"ע אע"פ שלא כיוונו החודש והמקום כתב וז"ל: החודש, כולל כל ששה החקירות התלויין בזמן ובס"ק ד' כתב: ולא המקום, החקירה הז'. והוא פלא דהא המחבר העתיק בראש דבריו את לשון הרמב"ם דצריכין לומר בשנה פלונית א"כ נשארו רק חמש חקירות התלויין בזמן ואיך פירש הגר"א בדברי הש"ע והרמב"ם החודש כולל כל שש החקירות התלויין בזמן. וכל זה צע"ג. 

(יא) עוד מצאתי ריעותא בשטר הצוואה שחתומין עליו שני העדים עזרא דניאל ואליהו אלעזר, במה שהרחיקו את חתימתם מהכתב רוחב שני שיטין והשטר פסול מפני שיכול להזדייף כמבואר בחו"מ סי' מ"ה סעיף ו', אבל באמת אין לחוש לזה שהרי מבואר שם סעיף ז' דהא דאמרינן שאם הרחיק שני שיטין פסול היינו למיגבי בי' ממשעבדי אי נמי מבני חרי אם הלוה טוען פרעתי אבל אינו יכול לטעון לא היו דברים מעולם וכתב הסמ"ע שם דאף אם השטר פסול מפני שהי' יכול לזייפו מ"מ נראין הדברים מהעדים שהענין הוא אמת והוי כמלוה או כמוכר בלא שטר רק בעדים דאינו יכול לומר להד"ם ועיין בש"ך שם /חו"מ סי' מ"ה/, וכל שכן בנדון דידן שהעדים האלה העידו גם בע"פ בפני בי"ד. 

(יב) ועתה נבוא לדון בענין הטענה שבאה לפנינו מצד שכפי שהגיד מר מלמד לפני בי"ד ביום כ"ו או כ"ד בשבט הלך אל בית המנוח ומצא אותו שוכב על ערש דוי, ושאל לשלומו ולא קבל תשובה, ומצבו היה קשה ואפשר לומר בלי הכרה. המנוח תפס אותו ביד וקרבו אל מטתו, ויצא החוצה אחר כך. ותאריך הצוואה שחתמו העדים הוא מיום ערב ר"ח אדר תש"ה, וביום ב' דראש חודש אדר נפטר לעולמו, ולכן יש לחוש שבזמן הצוואה גם כן לא היתה דעתו מיושבת. 

הנה כל הבדיקות שנדברו בגמרא ופוסקים הם בנשתתק שאינו מדבר אבל אם הוא מדבר הרי רואין מתוך דבריו שדעתו מיושבת. ועי' תשו' הרשב"א שהביא הב"י א"ע סי' קכ"א לענין אם עתים חלים אם הוא מדבר כענין ואין בו סימני שוטה המפורשין בפ"ק דחגיגה כפיקח משוינן ליה. ועיין כס"מ פ"ב מה' גירושין הט"ז לענין נשתתק שמחלק בין מדבר ואינו שומע לשומע ואינו מדבר וכתב וז"ל ויותר נראה לומר שכל שמדבר דינו כפקח גמור שהרי מתוך דבורו ניכר אם הוא בן דעת. וכן נראה מלשון התוס' בקדושין דף ע"ח והרא"ש והר"ן והמרדכי שם דאם הוא מדבר בודאי דעתו מיושבת. וכ"כ הגר"א א"ע סי' קכ"א ס"ז סקט"ו (אבל דבריו שם תמוהין במה שמחלק בין מתנה לגט שהרי מבואר בגמ' גיטין דף ע"א כשם שבודקין לגיטין כך בודקין למתנות, וגם הב"י שרצה בתחילה לחלק בין גט למתנה ודייק מלשון התוס' כמ"ש הגר"א מ"מ חזר בו אח"כ מכח דברי הגמ' הנ"ל. ואולי נתכוון רבינו הגר"א לדברי הפרי חדש שם בסי' קכ"א דכוונת התוס' היא דבמתנה ליכא מיגו דאי בעי יהיב ליה כיוון שצריך בדיקה ודמי להא דקדושין דף ס"ב מי יימר דמזדקקו ליה תלתא, ועיין קצות החושן סי' ר"ן סק"ח שהביא בשם ס' גט פשוט כעין זה והשיג עליו אבל לא הזכיר את הפר"ח שעל דבריו לא תסוב השגתו של הקצה"ח, גם לא זכר שכבר העיר בזה על הג"פ בפנ"י קדושין סוף דף ע"ח, ודו"ק היטב כי קצרתי). וגם בפר"ח שהבאתי לעיל במוסגר כתוב וז"ל שכוונת התוס' היא דלעולם גוסס כל דבריו קיימים אלא דהכא גבי מתנה היינו טעמא דמתנתו אינה כלום משום דמסתמא גוסס אינו יכול לדבר ולומר דאי הוי מצי מדבר הרי מתוך דבורו הי' ניכר אי מטורף בדעתו או לא ואי הוי חזינן דאינו מטורף מתנתו מתנה אבל כשאינו יכול לדבר צריך בדיקה וליכא מיגו וכו' עיי"ש. 

והתשב"ץ ח"ג סי' קס"ז (שהביא הגאון ראל"צ שליט"א) מיירי שם שהיורשים טענו בברי שהיתה דעתו מטורפת בעת צוואתו והוכיחו זה מתוך דבריו שמי שהי' חייב לו אמר בהיפך, וגם בפעם הראשונה ידעו בבירור שנטרפה דעתו שדיבר או עשה דברי שטות ממש. משא"כ בנידון דידן שעדי הצוואה העידו לפני בי"ד שהמנוח המצווה היה שפוי בדעתו, וזה היה שני ימים לפני פטירתו, ומה שהיה פעם אחת בערך ארבעה או חמשה ימים לפני פטירתו נדמה לנטול הכרה אין לחוש לזה אחרי שאנו רואים שדיבר עם העדים אחר כך דברים מסודרים ובאריכות הפרטים וגם העדים שוכנעו שהמצווה היה אז שפוי בדעתו. וגם זה בעצמו מוכיח שאחרי שנשתתק פעם אחת בחליו התחיל אחר כך לדבר וזה מורה שמצבו נשתנה לטובה. 

גם לא שייך בנ"ד טעמו של התשב"ץ דהיורש הוי ודאי והבא מכח הצוואה הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, דהרי מבואר בפסחים דף ט' ונדה דף ט"ו דבספק ספיקא לא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי וכ"כ התוס' חולין דף י' ד"ה סכין אתרעי, ובנ"ד איכא ספק גם בשעה שנדמה כנטול הכרה דלמא תונבא הוא דנקט ליה וכישן דמי כמ"ש התוס' גיטין דף ע' ע"ב סוף ד"ה התם וברא"ש שם ובביאור הגר"א א"ע סי' קכ"א סוף סק"ח, וא"כ הו"ל ספק ספיקא ומוציא מידי ודאי וגם הוא ספק הרגיל כמו שכתב הרא"ש בר"פ מי שאחזו דלא הוי מחוסר מעשה דרגיל שתתיישב דעתו ממילא, וכן כתבו התוס' בקדושין דף ע"ח ע"ב סד"ה לא צריכא דחולה שנשתתק רגיל להתרפא מסתמא אבל גוסס אין רגילות שיתרפא עיי"ש, ובספק הרגיל מוציא מידי ודאי כמ"ש התוספות בפסחים ונדה וחולין שם /דף י'/. 

ועוד י"ל בנ"ד ע"פ דברי התוס' קידושין דף ע"ח ע"ב ד"ה לא צריכא והרא"ש שם לחלק לענין גוסס דאע"ג דאמרינן נדרו נדר והקדישו הקדש היינו דוקא בנדר והקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט עיי"ש, וכ"ש בנ"ד דחולה שנשתתק עדיף מגוסס והצוואה היתה לצורך הקדש אם כן דבריו קיימין. 

עוד י"ל עפ"י דברי הירושלמי ר"פ מי שאחזו ה"א אמר ר' יודן תמן באומר כך וכך עשיתי ברם הכא כך וכך עשו, ר' בנימין בר לוי בעי מה אנן קיימין אם יש בו דעת לשעבר יש בו דעת להבא אין בו דעת לשעבר אין בו דעת להבא ע"כ כך היא הגירסא הנכונה בירושלמי כמש"כ שיירי קרבן שם בסוף דבריו. ולפי דעתי י"ל בסברת ר' יודן שמחלק בין לשעבר ולהבא דלשעבר בלשון הודאה הוי דיבורא בעלמא בלא מעשה הקנאה ולכן אף בגוסס מהני כמ"ש הרא"ש בקדושין דף ע"ח. וא"כ בנ"ד שהצוואה היתה בלשון עבר והוא דרך הודאה כמש"כ לעיל באות ה' שהודה לפני העדים על צוואתו הראשונה, וזה מועיל אף בנשתתק לדעת ר' יודן בירושלמי הנ"ל. 

והנה בירושלמי דר"פ מי שאחזו פריך על ר"ל, דאמר אין כותבין אלא לכשישתפה גבי מי שאחזו קורדייקוס (הירושלמי מחליף הפלוגתא דבבבלי אמר ר' יוחנן כן) מתניתין פליגי על ר"ל ולית לה קיום הרי שהיה צלוב או מגוייד ורמז כתבו גט לאשתי כותבין ונותנין בחזקת שהנשמה תלויה בו, ופריך הירושלמי דהרי גוסס אי אפשר שאין דעתו מטורפת שעה אחת, ועל זה כתב הר"ן ובגמרא דילן אשכח לה קיום כמו שתירצו הכי השתא התם דעתא צילותא היא וכחישותא הוא דאתחילא ביה הכא גבי קורדייקוס דעתא שגישתא היא, ועיי' רש"י שפירש דעתא צילתא היא צלולה היתה דעתו אלא שכחש כחו מלהוציא דבר מפיו, וכתבו התוס' שם בד"ה התם דאין צריך בדיקה גם בשחט בו רוב שניים או מגוייד או צלוב ועד שיודע שנטרפה דעתו יחשב דעתא צילתא, וגם הפוס' המחמירים להצריך בדיקה בכה"ג (באמת היא דעת יחיד הר"ן ז"ל) היינו דוקא במגוייד או צלוב ושחט בו רוב שניים שאינו יכול לדבר רק ברמיזה, אבל חולה שנשתתק פעם אחת ואח"כ חזר לדבר ומדבר כענין, שהוא דבר הרגיל בכל חולה, אין שום ספק וחשש כלל לחשבו לשוטה ובודאי כפיקח גמור משוינן לי' והרי גם בשעה שנשתתק ג"כ לא הוברר שנטרפה דעתו רק מספקא לן. 

וכבר כתבתי דהתשב"ץ מיירי כמו שמוכח מדבריו שבפעם ראשונה ידעו בבירור שנטרפה דעתו שדיבר או עשה דברי שטות ממש, אך מה שכתב התשב"ץ: דנלמד מגט שאין גיטו גט אחר שנטרפה דעתו עד שיבדקו אותו אם חזר לדעתו יפה וה"ה לענין מתנתא ודבר זה פשוט הוא וכן מוכיח בפ' מי שאחזו וכ"כ בספר חו"מ, כל זה לא נמצא בגמרא פ' מי שאחזו וכן בטור וש"ע חו"מ סי' רל"ה רק אם גם עכשיו אינו מדבר רק ע"י רמיזה, וגם במי שאחזו רוח רעה דקיי"ל כר' יוחנן דאין כותבין אלא לכשישתפה לא נזכר שצריכים לבדקו אחרי שנשתפה (ובתוס' גיטין ע' ע"ב ד"ה דקתני מוכח בהדיא דא"צ לבדקו, אבל כמדומה לי שיש ט"ס בלשון התוס' וצ"ל תחת א"צ לבדקו בפעם שניה א"צ לשאלו פעם שניה ונתכוונו לדברי הגמ' לא צריך למיהדר אמלוכי בי). ובפ' המשניות להרמב"ם בגיטין שם כתב לא יכתוב הגט עד שיקל מעליו חליו זה, וכן בחבורו הגדול של הרמב"ם ובש"ע לא נזכר שום בדיקה רק בנשתתק, ובנכפה כתב הרמב"ם והש"ע שצריך לדקדק שלא יהיה בסוף שטותו ובתחילת שפיותו עיי"ש, ובמשנה גיטין דף כ"ג ע"א שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר זה הכלל כל שתחילתו וסופו בדעת כשר, וגם כאן לא נזכר בגמרא וברמב"ם ובש"ע שצריכין לבדקו בדיקת סירוגין ג"פ כמו בנשתתק אף שידוע לנו שכבר נטרפה דעתו פעם אחת, לכן דברי התשב"ץ תמוהים בעיני גם בנידון שלו וצע"ג. אך יפה כתב הגאון הרה"ר מהרי"א הרצוג שליט"א שהתשב"ץ כתב כן רק דרך סניף לשאר הטעמים שכתב שם אח"כ, ובאמת כן הוא דרך בעלי תשובות כמ"ש מהרי"ט ח"א סי' קכ"ב באמצע התשו' בראיות מהש"ס שאין לסמוך על טעם שהוא דרך סניף ע"ש, ועי' ש"ך חו"מ סי' מ"ו ס"ק קי"ט וסי' פ"א סק"ד ובתשו' ח"צ סי' ע"ג מזה. אבל בנ"ד גם התשב"ץ יודה לזה מכמה טעמים שכתבתי לעיל, וברור בעיני שאין שום חשש ופקפוק כלל נגד קיום הצוואה בנ"ד מחמת שנשתתק פעם אחת. 

(יג) עוד דבר אחד בעיקר הדין בנ"ד יש להעיר, עפ"י מש"כ תשובת מהר"ם מינץ סי' ס"ו בפשיטות דצוואה א"צ עדים ע"ש וכ"ה בסמ"ע סי' רנ"ג סק"א ובשו"ת גו"ר חחו"מ כלל ה' סימן י"ב העלה דגם בצוואה אם אין היורש מכחיש לא איברו סהדי אלא לשיקרי וגם אם יש פסולים ביניהם אין הצוואה בטלה, והא דחו"מ סי' נ"א ס"ה מיירי ביורש מכחיש וכ"ה בתשו' מבי"ט ח"א סי' קמ"ח וגם יכול להטיל קבלת חרם על היורש אם אינו מאמין לעד אחד, ועיי' בתשו' רמ"ע מפאנו סי' נ"ד שכתב דגילוי מילתא הוא וסגי גם בעד אחד ואפילו פסולי עדות נשים וקרובים עיי"ש. 

וא"כ בנ"ד שהיורש היחידי ע"פ ד"ת הוא בן אחיו של המנוח שיושב במדינת פרס והוא אינו מתנגד להצוואה ואדרבה שלח בכתב יפוי כח והרשאה למר עזרא ציון מלמד שהוא אחד האפוטרופסים שנתמנו ע"י המנוח לקיום הצוואה, והיורש הזה מסכים ביפוי כח שלו למכור ולהקדיש, גם מונח בתיק מכתב מאת מר עזרא ציון מלמד לבית הדין הגדול של הרבנות הראשית לא"י מיום כ"ח אדר שני תש"ח, והוא מעיד על התאמצותו של המנוח בענין ההקדש שמינה עליו אפוטרופסים אותו ואת אחיו מר יעקב מלמד, והוא כותב במכתבו הנ"ל שהמנוח צוה לו ליתן סכום מועט לבן אחיו שבפרס (עשר - עשרים ל"י). והרי מבואר בחו"מ סס"י י"ז בהג"ה שאין לדיין לפסוק יותר ממה שתובע הבע"ד. ובתוס' סוכה דף ל"ד ע"ב סד"ה ולדרוש להו שלא פסק לו כדין לפי שנתפייס ומחל לו בפחות, וכן בב"ב דף ח' ע"א ד"ה ואי לא, ולפי זה אחרי שהיורש בעצמו נתן יפוי כח להאפוטרופוס שנתמנה על צוואת ההקדש והיורש מסכים לקיום הצוואה, אין רשות לבית הדין לבטל את הצוואה ולא איברו סהדי אלא לשיקרא ואם היורש מאמין להאפוטרו' מחויב היורש לקיים את הצוואה (כמו שכתבתי לעיל מדברי הפוסקים דצוואה א"צ עדים). בפרט בענין הנוגע להקדש דמלתא דאיסורא הוא ואם היורש כבר הסכים לקיום ההקדש אינו רשאי לחזור בו. 

(יד) בנוגע לטענה כי מר מלמד סיפר לפני בי"ד הראשון כי שנים או שלשה ימים לפני תאריך הצוואה בא לבית המנוח ומצא אותו חלוש ונדמה כנטול הכרה, מלבד הטעמים שכתבתי לעיל בקונטרסי באריכות שהטענה הזאת בטלה היא, עוד יש להוסיף ולומר בפשיטות שהרי מר מלמד הוא רק עד אחד באמירה זו ואין חוששין לעדותו כלל, דלגבי ממון אפילו היכא דאינו להוציא ממון מחזקתו נמי בעי שני עדים כדאמרינן בב"מ דף כ"ח ע"א סימנין וסימנין ועד אחד עד אחד כמאן דליתיה דמי ויניח. והרא"ש רפ"ב דב"מ סי' ג' כתב גבי עד מסייע דפוטר משבועה אבל אם הי' בדין מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם שוב לא מצי עד המסייע לפוטרו כיון דאין עד אחד קם לממון ע"ש והתם אינו להוציא ואדרבה להחזיק ואעפ"כ בממון אין עד אחד קם. ועי' ש"ש ש"ו פ"ב וג'. וא"כ הגדתו של מר מלמד שאמר בפני בי"ד הראשון שהמנוח היה נטול הכרה יומיים לפני הצוואה כמאן דליתא דמי. ואין לומר בזה הודאת בע"ד כמאה עדים דמי לפי שמר מלמד הוא הטוען מצד ההקדש ותובע קיום הצוואה שעל פיה נתמנה לאפוטרופוס על ההקדש, דבאמת זה אינו כלום דהוא אינו בע"ד כלל וקיום הצוואה אינו לטובתו בעצמו רק לטובת ההקדש של ביהכ"נ ות"ת ומר מלמד אין לו רשות לוותר או למחול על הזכות שיש להקדש בעזבון המנוח ואף אם יסלק עצמו מטענתו ואפוטרופסותו ולא ירצה לטעון אנן טענינן להקדש ובי"ד ממנין אפוטרופוס אחר. וממילא אמירתו לפני בי"ד הראשון שהמנוח היה נטול הכרה יומיים לפני הצוואה אינה חשובה רק כמו הגדת עד אחד שאינו קם לממון וכמאן דליתא דמי. והטעם הזה לבדו מספיק לבטל טענה זו של חשש חוסר דעת שלמה בשעת הצוואה. וכל שכן בצירוף שאר הטעמים שכתבתי בקונטרסי. באופן שלפענ"ד הדין ברור שהצוואה קיימת. ירושלים, ט"ז שבט תש"ט. משלם ראטה 
