 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נד 

ב"ה גבעת - שמואל, צום גדלי' תש"ט. 

(א) פסק הדין בנדון אופטובסקי - גולדרינג בחתימת הגאונים הגדולים פארי ישורון הרבנים הראשיים לא"י שליט"א הגיע לידי בער"ה, ואני שולחו כעת בחזרה ר"פ עם חתימתי שאני מסכים לפסה"ד, אחרי רואי שהגאון הגדול הראשל"צ שליט"א שינה את דעתו ממה שהעלה בפסקו הקודם, והסכים עכשיו לדעתי האמורה בקונטרס הראשון שלי וכמו שהסכים אז גם הגאון הגדול מהרי"א הרצוג הרב הראשי לא"י שליט"א, שהבית והמגרש של האשה שייך להילד יצחק עזריאל ולא להאשה. 

והנה אני בעניי הכינותי וכתבתי בקונטרס שני באריכות גדולה בענין זה, והוא מונח בירושלים בין הכתבים שלי, ובדעתי הי' להניחו בתוך התיק בעת שאשלח את התיק בחזרה למשרד הרבנות הראשית לצורך גמר המשפט, ובינתיים תקפו הצרות והסכנות הנוראות ולא הי' אפשר לי למצוא איזה שליח למטרה זו ואח"כ נסעתי בבהלה ובחפזון מירושלים לכאן. וכאשר כתב לי הרה"ג רש"א ובר שליט"א בשם הרבנות הראשית לשלוח בחזרה את שני התיקים שנשארו אצלי, פניתי לאיש אחד מירושלים והודעתי לו את מקום התיקים היכן הם מונחים בביתי שם שימסרם למשרד הרבנות הראשית. והקונטרס השני שלי נשאר במקומו בין הכתבים שלי. 

(ב) והנה בקונטרסי שם הארכתי לפלפל ולהוכיח צדקת דעתי שבקונטרסי הראשון, ולהשיב על דברי הגאון הראל"צ שליט"א שהעלה, שכיון שלא נתקיים התנאי שהגט צריך לקבל תוקף חוקי של ממשלת פולין לכן נתבטלה המתנה של האשה להילד, ותמצית דברי שם, שכיון שבפרטיכל נאמר שבמשך הזמן נתאשר הגט ע"י ממשלת המאנדאט /המנדט/ על יסוד העדות שהועד לפני השופט הבריטי, כי החוק הפולני מכיר בגירושין דתיים (ובהסכם שבין האשה ובעלה לא נגבל תאריך וזמן על קיום התנאי הלז, כמו שהעירותי ע"ז בקונטרסי הראשון) א"כ הרי נחשב זה קיום התנאי במלואו. ואין לומר כיון שבלשון התנאי הוזכר שהאישור החוקי על הגט צריך להיות ע"י ממשלת פולין א"כ אפשר שהקפידה האשה ע"ז שהאישור יהי' דוקא מממשלת פולין, זה אינו, דבודאי ליכא קפידא בכה"ג, דזיל בתר טעמא של תנאי זה שתוכל להנשא לאחר גם בתוקף החוק האזרחי, א"כ אין נפקותא בזה שהאישור שנתקבל מממשלת המאנדאט ג"כ נותן לגט תוקף חוקי ומרשה אותה להנשא ע"פ חוק האזרחי ואין לה שום הפסד מזה שלא הי' יכול הבעל ע"י אונס המלחמה לקבל אישור חוקי מאת ממשלת פולין ולא הוי קפידא בכה"ג. 

והבאתי ראי' לזה מדברי חידושי הרשב"א פ"ג דקדושין דף ס' ע"ב בהא דע"מ שיש לי בית כור עפר באותו מקום מהו דתימא א"ל מאי נפקא לך מינה אנא טרחנא ומייתינא, וכתב הרשב"א דאם יש לו במקום אחר בקירוב מקום כמוהו מקודשת ואע"פ שהתנה עמה בפירוש ע"מ שיש לו במקום פלוני, כיון דליכא קפידא מקודשת, שאין לומר קפידא במה שאין בו הפסד כלל, והאריך הרשב"א בראיות ע"ז מכמה מקומות בש"ס וכן מן הירושלמי פ"ג דקדושין שם. ועיין בדברי הר"ן שם /קידושין דף ס'/ שהביא דברי הרשב"א וכתב עליו שדבריו אינן מחוורין וכתב שני טעמים לדחות דבריו, והדחיה הראשונה היא פרטית והאי טעמא לא שייך רק התם גבי בית כור ולא בנדון דידן, רק הדחיה השנית היא כללית, שכתב הר"ן וזה לשונו: ועוד דמדקאמר ר"ש בפרק האיש מקדש דף מ"ח אם הטעה לשבח ה"ז מקודשת מכלל דלת"ק דקיימא לן כוותי' שאפילו לשבח כל שלא נתקיים התנאי אינה מקודשת, עכ"ל. אבל באמת דברי הר"ן תמוהין מאוד בעיני דהא הרשב"א כתב סברא זו ג"כ בפרק האיש מקדש גבי פלוגתא דת"ק ור"ש, וראייתו מן הירושלמי דמקשה שם אליבא דת"ק כהן ונמצא לוי, רחוק ונמצא קרוב מן המרחץ מאי קפידא איכא, ואולי יסבור הר"ן דפירוש דברי הירושלמי אמאי לא פליג ר"ש בזה וקאמר דבכולן יש קפידא כמו בשבח יוחסין. אבל הרא"ש בקדושין אף שפסק דלא כר"ש העתיק ג"כ כל דברי הירושלמי להלכה, מבואר מדבריו שסובר כדעת הרשב"א. וגם ראיותיו של הרשב"א מכמה מקומות בש"ס בבלי הן ראיות עצומות שקשה לדחותן. ועיין בדברי הרב המגיד פ"ז מהלכות אישות ה"ג הביא דברי הרשב"א וחולק עליו רק בענין בית כור עפר מחמת הטעם הראשון של הר"ן הנ"ל, אבל בכלל מסכים הוא לסברת הרשב"א בעלמא היכא דלא שייך האי טעמא דקפידא שיש גבי בית כור עפר באותו מקום ועיין בלחם משנה שם /רמב"ם פ"ז מה' אישות ה"ג/. והבית שמואל באהע"ז סי' ל"ח ס"ק ל"ב וס"ק ל"ט הביא סברת הר"ן והרב המגיד יחד, ומשמע לכאורה מדבריו ששניהם הולכים בשיטה אחת, אבל באמת יש חילוק, דהר"ן חולק על עיקר הדין של הרשב"א לפי הטעם השני של הר"ן דלרבנן דפליגי על רבי שמעון בהטעה לשבח התנאי קיים אף היכא דליכא קפידא כלל. והבית שמואל שם /אבן העזר סי' ל"ח/ ס"ק מ"ד פוסק להלכה דאם אין קפידא כלל לא בטל המעשה ע"י שינוי בקיום התנאי וכתב שמבואר כן בירושלמי יעו"ש והוא כדעת הרשב"א, רק בסוף דבריו כתב: ועיין בר"ן פ' האומר, ועיין בב"ש שם /אבן העזר סי' ל"ח/ ס"ק מ"ה. עכ"פ כיון שהרשב"א והרא"ש והרב המגיד רבים הם נגד הר"ן וגם הבית שמואל פסק כוותייהו הכי נקטינן (ומ"ש הב"ש שדעת רבינו ירוחם כדעת הר"ן צ"ע, שרבינו ירוחם נמשך בכל מקום אחרי דעת רבו הרא"ש). 

(ג) ועיקר פלפולי בקונטרסי הראשון הי' רק לענין התנאי של פרעון החוב, שהבעל לא קיים התנאי בזמן הפרעון רק שילם אח"כ, שזה התנאי נגבל בזמן לכאורה, ואעפ"כ העליתי כיון דסוף סוף שילם אח"כ את הכל עם הרבית ולא גרם שום הפסד להאשה הוי דבר שאין עיקר הענין תלוי בו כמ"ש הטו"ז ביו"ד סי' רל"ו לענין עבר על תנאי של זמן הנשואין, ואפילו לדעת הנקה"כ שם וש"ך חו"מ סי' כ"א שחולק על הטו"ז, מ"מ בנ"ד מודה דליכא קפידא מחמת הטעמים שכתבתי בקונטרסי הראשון המונח בתיק. אבל התנאי של אישור הגט ע"פ חוקי הממשלה שלא נגבל בזמן כלל וסוף סוף נתאשר ע"י ממשלת המאנדאט לית דין צריך בושש כלל וברור ופשוט דזה הוי קיום התנאי. 

(ד) גם הלא בקונטרסי כתבתי עוד טעם ע"פ דברי הרשב"א פ"ק דקדושין בשם הראב"ד בענין נותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו ודברי האבני מילואים בסי' ל"ח דבמזכה לקטן ע"י אחר ומתנה תנאי עם האחר התנאי בטל ומעשה קיים, כי התנאי הוא חוב לקטן וזכין לו שלא בפניו אבל אין חבין לו שלא בפניו. 

(ה) ומ"ש עוד הגאון הראל"צ שליט"א, כיון שבהסכם שבין הזוג נאמר שהאשה מתחייבת לוותר וכו', אין זה דומה למתנה בתנאי, שאפשר לקיים המתנה בלא קיום התנאי במקרים מסוימים, אבל בהתחייבות על תנאי כשלא נתקיים התנאי בטלה ההתחייבות מעיקרא, הואיל ואין ההתחייבות חלה אלא בקיום התנאי שבגללו הסכים להתחייב. הנה בתיק יש שם כתב שכתבה האשה להחברה בלשון אני מוותרת (וזה פשוט דלשון ויתור, אף דלפעמים משמש לשון מחילה, משמש ג"כ לשון מתנה, כמ"ש רש"י בנדרים ל"ב ע"ב ורשב"ם בב"ב דף נ"ד ע"ב בהא דויתור אסור במודר הנאה), ולא לשון התחייבות, והוי מתנה גמורה להילד, והבעל שהיא מינתה אותו אפוטרופוס זכה בשביל הילד בקנין חזקה שהחזיק בבית זה להשתמש בו. ומה שהשלישה כתב הויתור ביד בי"ד, לא מעלה ולא מוריד, שזה הוא רק שטר ראיה ולא שטר קנין, שהקנין הי' ע"י חזקה. 

(ו) ועוד, דלשון התחייבות ג"כ מועיל שמשעבד את גופו לזה ואדרבה עדיף טפי דמועיל אף בדבר שלא בא לעולם, כמבואר בחו"מ סי' ס', וכן כתב הגאון הרה"ר לא"י מהרי"א הרצוג שליט"א בקונטרסו כפי שמונח בזכרוני. ובקונטרס השני שלי המונח בביתי בירושלים הארכתי בבירור הענין שפלפל הגאון מהרי"א הרצוג שליט"א לענין ההתחייבות בכלל. 

(ז) תבנא לדינא, שלדעתי ברור שהבית והמגרש הרשום על שם האשה שייך לבנה הילד, גם בלי מסירת כתב הויתור המושלש. ועכ"פ בעיקר הדין אחרי שהגאון הראל"צ שליט"א שינה את דעתו כנ"ל לטובתו וזכותו של הילד, אני מצרף חתימתי ומסכים לפסה"ד. 

(ח) עוד דבר אחד אעיר בזה, מה שהביא הגאון הראל"צ שליט"א בשמי בענין מה שצידדו הבי"ד של חיפה לענין הנודר לעני וכתבתי כי בן זה שיש לו הורים אמידים שיכולים לפרנסו אינו נקרא עני ועדיף מעני שיש לו מאתים זוז המבואר בחו"מ סי' קכ"ה ס"ה, וע"ז הוסיף כ"ג שליט"א דלא הוי נודר לעני כיון שהיה על תנאי ובלשון התחייבות, ובהתחייבות לתת אין מאן דאמר שיש בזה משום אמירתו לגבוה. ואין דבריו מובנים לי במחכת"ה, הלא איפכא שמענו מדברי הרמב"ם פ"ו מה' ערכין, הלכה ל"א - ל"ב - ל"ג, והסכים הראב"ד עמו, דבמחייב עצמו להקדיש או ליתן צדקה אף שאינו עדיין ברשותו מחוייב לקיים כמו נדר. ולענין שיש תנאי בדבר זה פשיטא דאין נפקותא בין עני ובין עשיר, דגם בנדר והקדש מהני תנאי לדידן דלא קיי"ל כר' טרפון דלא נתנה נזירות אלא להפלאה ולא קיי"ל כב"ש לענין הקדש בטעות, רק אם לא היה קנין אם יוכל לחזור, על זה יש לדון ולחלק בין עשיר לעני. 

ומצד שאני מחוסר ספרים כאן לא אוכל להאריך יותר. משלם ראטה 
