 שו"ת קול מבשר חלק א סימן עא 

+בענין שליחות גט ע"י נכרי.+ ב"ה. ה' תשרי תש"ג, טשערנאוויץ. 

גמח"ט לכבוד ידידי הרב הגאון החו"ב בכל חד"ת וכו' מוהרא"י דרברימדיגר נ"י אבד"ק גאלאץ. 

יקרת מכתב כת"ה קבלתי. אבל מה אעשה כי לא אוכל לסדר את הגט הלז מחמת שיש בזה עקולי ופשורי, והנני לרשום בזה בקצרה החששות שבדבר. הנה הפנ"י בגיטין דף כ"ט כתב בטעמא דבה"ג ור"ח גאון שאוסרים לשלוח הגט ע"י נכרי משום גזירה דילמא ימסור הגט בעצמו ליד האשה ונמצא הגט בטל והפנ"י החזיק בשיטה זו, וכתבו האחרונים דלא שייך גזירה זו בשולח הגט ע"י הדואר דהוא ערכאות ולא מרע נפשי' והדואר בודאי ימסרנו רק למקום תעודתו ע"פ האדרעסא /הכתובת/ היינו ליד השליח השני שבמקום האשה או ליד הרב דשם, עי' חס"ל סי' מ' ואב"צ סי' ק"כ ועוד, והגאון מהרש"ק בתק"ע כתב מטעם זה לעשות שליח לקבלה דאין הגט ביד הנכרי, אבל בנ"ד למסור הגט ליד הנכרי יש לחוש כנ"ל. ובפרט בנידון כזה דגם מסירת הגט וההרשאה עם המכתב של הבית דין דפה ליד הנכרי אסור הוא מדינא דמלכותא בלא צענזור /צנזורה/ ושלא ע"י הדואר (כי הדואר אינו מקבל כעת מכתבים עבריים) וצריכין לעשות זאת בהסתר ובהצנע והבי"ד לא יזדקקו לזה לשאת וליתן עם הנכרי רק אמה של האשה היושבת כאן תמסור לו את הגט בחשאי ובלחישה והאשה בעצמה שוכרת אותו והיא תשלם לו להנכרי שכר טרחתו ובודאי באופן כזה יש לחוש שיעשה הנכרי מה שביכלתו וימסור הגט ליד האשה בעצמה ותחזיק עצמה כמגורשת בזה. ומטעם זה גם מה שביקשה אמה של האשה שאשלח את הגט לערכאות עם קיום בית דין (ובאמת דרישה זו בעצמה העירה חשד בלבי כי ערמה יש בדבר) אסור לעשות כן, משום דיש לחוש שיחזיקו אותה כמגורשת שדרכה של אשה לקיים גיטה לא האיש וכמו בשטר דכתוב בו הנפק עי' ב"מ דף י"ח בתוס' ד"ה נפיק. 

עוד טעם שני יש בזה לאיסור דהא הגט הוא מוקדם שאיננו נמסר ביום הכתיבה רק ע"י שליח הוא כשר משום דאית ליה קלא, והכא בנ"ד שהענין מוכרח להיות כולו בלחישה ומניעת הפרסום מאימת המלכות לית ליה קלא והגט פסול משום שטר מוקדם. [ולכאורה י"ל בלאו הכי דכיון שמצינו שתיקנו מלכות בגיטין משום שלום מלכות כדאמרינן בגיטין דף פ' ע"א וגם בזמן הזה שאין המלכויות מקפידין בכך מ"מ כתב הב"ש בסי' קכ"ז ס"ק י"ז בשם הב"י דאם כתב המנין לשם מלכות של מדינה אחרת הגט פסול ע"ש, א"כ אפשר גם בנ"ד יש חשש כיון שהמלכות מקפידה שלא לשלוח שום כתב ממקום אחד למקום אחר בלא בקורת הממשלה (צענזור) ועי' תוס' גיטין דף פ' ע"א ותוס' יבמות דף צ"א ע"ב. אך אולי יש לחלק בין הנושאים (ועי' תוס' מגילה ט"ו ד"ה כשם וסנהדרין ע"ד סוד"ה והא, אבל אין ראיה משם דבימי מרדכי ודאי לא היתה עדיין התקנה דשלום מלכות בגיטין). אבל משום שטר מוקדם הוא חשש ברור]. 

ועוד בה טעם שלישי לאיסור, דהנה בשו"ת עונג יו"ט סי' קמ"ד הובא בשד"ח מערכת גט סי' י"ט אות ו' או"ק ט"ו כתב דיש לפקפק בגיטין הנשלחים למרחק ע"י הדואר דכיון דהמקום רחוק מאד וידוע שהשליח אינו מתרצה לילך למקום האשה הוי שליח שלא ניתן לגירושין ושקיל וטרי בזה ומסיק דאין חשש בזה דהא עכ"פ בידו של השליח לילך לשם אם ירצה ועוד הא אפשר הוא שתבא האשה למקומו ותקבל הגט מיד השליח ע"ש א"כ בנ"ד דהשליח הראשון אי אפשר לו בשום אופן לזוז ממקומו וכן גם האשה, לפי שהממשלה במדינת רומניא כעת אינה מניחה לשום יהודי או יהודית לזוז מקיר העיר ולחוץ, פשיטא דהוי שליח שלא ניתן לגירושין והוא פסול גמור כדאמרינן בגיטין דף כ"ט ע"ב והרמב"ם פסק שם בדין זה דהגט בטל ואפילו לדעת הרשב"א דסובר דהיא ספק מגורשת היינו דוקא התם בעובדא דאבא בר מניומי דאנו מסופקין בכוונת המגרש עי' טוש"ע /אה"ע/ סי' קמ"א סל"ו אבל בנ"ד דהוי ודאי שליח שלא ניתן לגירושין כ"ע מודו דהגט בטל מדאורייתא. 

והאחרון הכביד הטעם הרביעי לאיסור ופסול דאורייתא דכיון שאין הבעל יכול לילך למקום האשה בשום אופן וכן האשה למקום הבעל ואי אפשר לו בשום אופן למסור הגט בעצמו ליד אשתו וכל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח כמבואר בש"ס בכמה דוכתי, בשלמא בשאר גיטין הנשלחים למקום רחוק במדינת הים ע"י הדואר כיון שעכ"פ יכול הבעל לנסוע שמה ע"י הדחק מקרי מצי עביד ומצי משוי שליח כדאמרינן בב"ק דף ק"י ע"א, ואע"ג דהשתא אין האשה כאן הא כתבו התוס' בנזיר דף י"ב ע"א בשם ר"ת דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ומצי משוי שליח ע"ש, אבל בנ"ד שאין בידו כלל לילך למקום האשה והוא ממש מן הנמנע וכן גם ביאת האשה למקומו נמנעת ובלתי אפשרית ולא מצי עביד למסירת הגט ליד האשה לא מצי משוי שליח, ועי' מל"מ פ"ו מהל' גירושין ה"ג ומח"א פ"ג מגירושין הט"ו ופנ"י גיטין דף ע' ותשו' נוב"ק אה"ע סי' ג' ודורש לציון דרוש י"ג ודרוש ה' מבהמ"ח ושו"ת שי"צ סימן פ"ו. ועי' במסכת פסחים דף צ"א מי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורים ותוס' שם ד"ה לא שנו בשם הירושלמי, ובחבורי על הרמב"ם הארכתי לפלפל בזה דהך פלוגתא דבבלי וירושלמי תליא בפירושא דהך דינא דלא מצי עביד דאם קאי על השליח כמ"ש בנו"ב מה"ת חא"ע סי' ע' ובדל"צ =ובדורש לציון= דרוש י"ג שוחטין עליו גם בפני עצמו, ואם קאי על המשלח ושחיטת פסח בעי שליחות כדאמרינן ברפ"ב דקדושין אין שוחטין עליו בפני עצמו אף אם בלילה יצא מבית האסורים כיון שבשעת שחיטה לא מצי עביד, רק בחבורת אחרים שוחטין עליו כיון דאית ליה שותפות בגויה לאדם השוחט לא בעינן דין שליחות כדאיתא בקדושין דף מ"ב ע"א, ומה ששוחטין וזורקין על טמא שרץ, י"ל דמצי עביד ע"י סכין ארוכה, ומה דאמר רב נחמן בפסחים דף צ"ב ע"ב מי שהיה בדרך רחוקה אם שחטו עליו הורצה היינו ביכול ליכנס ע"י סוסים ופרדים. ואכמ"ל. 

עכ"פ בנ"ד דבין הבעל ובין השליח לא מצי עביד השתא א"כ הגט הנשלח ע"י דואר וכ"ש ע"י נכרי הוא פסול ובטל. - ומחמת גודל טרדתי וגם כי אינני בשלימות הבריאות ל"ע ע"כ לא אוכל להאריך יותר. - והנני ידידו אוה"נ דושת"ה בלונ"ח המברכו בשנה טובה ומתוקה המצפה לישועה וגאולה שלמה בב"א. משלם ראטה 
