 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כ 

לכבוד יד"נ עוז הרה"ג המופלג ועמוס בתורה מו"ה אלטר מאיר נ"י. 

ע"ד השאלה באשה שילדה בן והסכים בעלה לתת לו שם שבחרה האשה מקרוביה ששל"ח =ששבקו לכל חי= והיה ידוע בשם ראובן מחברון, רוצה ע"כ האשה שיקרא הבן ראובן חברוני, והבעל מסרב ואמר שהוא מסכים על השם ראובן אבל לא על חברוני. וכ"ת העיר מגמ' שבת קל"ד ע"א: והיו קורין שמו נתן הבבלי על שמי. והנה בירוש' מס' יבמות פ"ו ה"ו איתא ג"כ עובדא זו דר' נתן ושם הגירסא: והיו קורין אותו נתן בשמי, וכן הגירסא במדרש רבה שיר השירים פ"ז (בפסוק מה יפו פעמיך בנעלים) בלא מלת הבבלי. ואף לפי גירסת גמרא דילן במס' שבת יש לפרש שהעולם היו קורין אותו נתן הבבלי אבל לא שנקרא כן בעת שנולד, וכיוצא בזה יש בסוף יבמות דף קכ"ב ע"ב אמרתי לו יישר כחך אריה (פירש"י גבור חיל ולב אריה יש לך) אמר לי יפה כוונת את שמי אריה שכך קורין אותי בעירי יוחנן בן יונתן אריה דמכפר שיחיא עיי"ש, ודוגמא לזה גם במקרא פ' תולדות על כן קרא שמו אדום (אע"פ שבשעת לידתו נקרא שמו העצמי עשיו) ועי' פירוש רמב"ן שם. וגם מוכח שגירסת הירו' והמדרש רבה היא אמיתית (שקראו את הילד בשם נתן לבד) מהא דכתב החת"ס אה"ע ח"ב סי' י"ח דלפנים לא היו נוהגין לקרות בשני שמות בבת אחת רק חדשים מקרוב באו ואפילו יעקב אבינו ע"ה לא מצינו שנקרא יעקב ישראל בפ"א ולא מצינו בכל השמות שבתנ"ך וש"ס ופוסקים שיקרא אחד בבת אחת ב' שמות ביחד, וכן משמע בים של שלמה גיטין פ"ד סי' כ"ו שכתב מעשה שהאב רצה לקרות הבן בשם אביו מאיר והאם רצתה לקרותו בשם אביה אורי וקראוהו שניאור כלומר שני מיני אור מאיר ואורי וקשה דהיה להם לקרותו מאיר אורי אע"כ לא נהגו כן בזמנו עדיין וכן בס' נחלת שבעה העיר ע"ד הפלא שהוא ראה אנשים שהיו נקראים בב' שמות יחד ש"מ דלפנים לא הוו שכיחי ועי' רמ"א /אה"ע/ סי' קכ"ט סעיף י"ד. 

אולם גם בזמננו שכבר נתפשט המנהג לקרוא בשני שמות בבת אחת בשעת הלידה, היינו דשניהם הם שמות העצם, לא שיהיה אחד מהם שם התואר. ומצד הדין ג"כ לא נכון לעשות כן, שיש לחוש דילמא נפיק מינה חורבא לענין גט כשיבוא להתגרש ויכתבו את שמו נתן הבבלי או ראובן חברוני ויתחשבו שזה נולד או ישב בבבל וזה נולד או ישב בחברון (עי' קדושין דף ע"ו ע"ב והאיכא צלק העמוני מאי לאו דאתי מעמון לא דיתיב בעמון והאיכא אוריה החתי מאי לאו דאתי מחת לא דיתיב בחת והא איכא אתי הגיתי וכו') מה שאין כן האמת והוי שינה שם עירו דהגט פסול כמבואר באה"ע סי' קכ"ח. (לענין הזכות של האם בקריאת השם, עי' פ' וישב והיה בכזיב בלדתה בדעת זקנים מבעלי התוס' ופי' רמב"ן שם). 

(ב) מה ששאל עוד כ"ת מי שמכר לחבירו יין סתם אם רשאי ליתן לו יין תפוחים, זה משנה מפורשת בנדרים נ"ג ע"א הנודר מן היין מותר ביין תפוחים ופי' הר"ן: דכיון שיש לו שם לוי לא מיקרי יין סתם, וממילא דה"ה לענין מקח וממכר. ומ"ש רש"י בשבת קמ"ג ע"ב ד"ה והכניסן אינו ענין לנ"ד דלשון תורה (או לשון חכמים) לחוד ולשון בני אדם לחוד כדאמרינן בנדרים מ"ט ע"א. 

בדרך כלל שמחתי מאוד בראותי שמצב בריאותו של כ"ת השתפר בעזה"י עד כדי כך שהוא מתעניין ומחדש חידושי תורה. הנני מברך אותו ברפואה שלימה והחלמה גמורה ומהירה. יואיל נא ה' להשיבו לאיתנו הראשון לגמרי במהרה בקרוב כעתירת ידידו דוש"ת באהבה רבה ומברכו בכט"ס. משלם ראטה 
