 שו"ת קול מבשר חלק א סימן פד 

+בענין היתר עגונה. שבעלה הובל למחנה השמד בבעלזיץ וכבר עברו יותר משבע שנים שלא נשמע אודותיו דבר.+ ע"ד שאלת העגונה מעיר מלבורן מאת הרב ר' יוסף ליפמן גורביץ נ"י, שהאשה ושני עדים הגידו בב"ד שבעלה נלקח מקראקא ע"י הגרמנים עם עוד כמה אלפים יהודים מהגיטו והובילו אותם למחנה - השמד בבעלזיץ, וכבר עברו יותר משבע שנים שלא נשמע אודותיו דבר ושמו לא היה בין רשימות הנצולים וגם במשרדים השונים לא ידעו דבר אודותיו. 

(א) הנה בגיטין דף כ"ח ע"ב במשנה עיר שכבשוה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, ובגמרא איתא על הא דיוצא ליהרג, ללישנא קמא דרב יוסף דוקא בב"ד של ישראל הוא ספק מת ספק חי דילמא חזו לי' זכותא אח"כ אבל בב"ד של נכרים הוא בחזקת מת ודאי דכיון דגמיר דינא קטלי לי', וללישנא בתרא דוקא בב"ד של נכרים דשקלי שוחדא אבל בב"ד של ישראל כיון דנפיק לי' דינא קטלי לי'. והרא"ש שם /גיטין כ"ח/ והטור אה"ע סוס"י קמ"א ורבינו ירוחם בספר חוה נכ"ד ח"ג פסקו כלישנא קמא דבב"ד של נכרים משיאין את אשתו, והרשב"א בחדושיו שם פסק לחומרא כתרי לישני, והרמב"ם פ"ו מה' גירושין כתב היוצא ליהרג בב"ד של נכרים נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וכתב הרשב"א שנראה שהרמב"ם סובר כלישנא בתרא דרב יוסף וכ"כ הה"מ. ובאמת בדברי הרמב"ם פ"ט מה' תרומות מבואר גם דין ב"ד של ישראל שכתב שם: אבל מי שנגמר דינו בב"ד והניחוהו בבית הסקילה ליהרג הרי זה בחזקת מת ולא תאכל אשתו, ועיין שם בכס"מ ולענ"ד ברור הוא שיש ט"ס בלשון הרמב"ם וצריך להיות הגירסא האמיתית ותאכל אשתו דהיינו בת כהן לישראל. ועי' ברמב"ם פ"א מה' ערכין הי"ג ובכס"מ שם, והמל"מ שם כתב על הכס"מ אגב שיטפא לא דק הרב וכו' יעו"ש, ובהגהות עמק המלך כתב על דברי המל"מ: עיין בפירוש המשניות להרמב"ם פ"ק דערכין דכתב דבב"ד של עכו"ם אין הדין כן דעבידי דמתחרטי, ובמחכת"ה שגה בזה דכוונת הרמב"ם בפירוש המשניות שם הוא לענין מלך ישראל ולא משום טעם דב"ד של נכרים חשודין על שוחד רק משום שהמלך רשות בידו להרוג המורד בו ולא חובה ואע"פ שאין כבודו מחול מ"מ יכול לחזור בו שלא להמית אותו רק להענישו עונש אחר. אך מה שכתב הרמב"ם בה' תרומות והניחוהו בבית הסקילה צ"ע כמו שהקשה הלח"מ בה' גירושין דלמה לא הזכיר הרמב"ם בהלכות סנהדרין הניחוהו בבית הסקילה רק נגמר דינו לבד, והכס"מ בה' תרומות כתב דהגמרא קיצרה במובן עיי"ש אבל עדיין קשה על הרמב"ם שהי' לו לבאר בה' סנהדרין כמו שביאר בה' תרומות. וגם בתוס' גיטין כ"ט ע"א ד"ה אבל ובפירש"י שם ד"ה תו ודף כ"ח ע"ב ד"ה אלא בב"ד מוכח דלא ס"ל כדעת הרמב"ם דמיירי דהניחוהו בבית הסקילה רק בנגמר דינו לחוד, ועי' לשון הרמב"ם בפיהמ"ש סנהדרין ריש פ"ו, גם קשה לי על הרמב"ם שסובר דוקא בהניחוהו בבית הסקילה ולא סגי בגמר דין לחוד א"כ מאי מייתי הגמ' תיובתא ללישנא קמא דרב יוסף וסייעתא ללישנא בתרא דר"י מברייתא דקתני בב"ד של ישראל ישיאו את אשתו הלא אין הוכחה מזה די"ל דברייתא מיירי בהניחוהו בבית הסקילה ור"י מיירי בנגמר דינו לחוד. 

(ב) עוד הקשה הלח"מ שם סו' פ"ו מה' גירושין על הרמב"ם שכתב ברח והרי תירוץ הגמרא בורח שאני הוא דחייה לסייעתא שמביא לדברי רב יוסף בלישנא בתרא וכיון שהרמב"ם פסק כרב יוסף לא היה לו לכתוב דוקא ברח, ויפה תירץ דלישנא דמתניתין נקיט הרמב"ם. ובלאו הכי לק"מ דאורחא דמילתא הוא דאם לא ברח אין צורך שיעידו עדים עוד הפעם ואין צורך לסתור את דינו, והרי מבואר בירושלמי סנהדרין פרק ז' הל' ח' דחובשין אותו בבית האסורים עד שיגמר דינו ועי' בחדושי הר"ן לסנהדרין דף נ"ו, וכ"ש אחר גמר דין למיתה שחובשין אותו עד מיתתו ולא משכחת לה רק אם ברח מבית האסורים. ובפרט לפי מה דאמרינן בסנהדרין דף מ"ה אליבא דשמואל דבעינן יד העדים תהי' בו בראשונה קרא כדכתיב ומוקי הך מתניתין כל מקום שיבואו עדים ויעידו שנגמר דינו בב"ד פלוני ה"ז יהרג היינו דוקא הן הן עדיו הראשונים וכן פסק הרמב"ם א"כ לא יצוייר הדבר רק אם ברח. אבל בעניי לא זכיתי להבין הסברא של דחיית הגמרא: בורח שאני וכי משום שהוא בורח לא שייך גבי' והצילו העדה ולא חיישינן דחזו לי' זכותא, ופשיטא שאין לומר משום קנס על בריחתו הותר דמו ואין לחפש לו זכות של הצלה. אמנם ראיתי בפי' רש"י סנהדרין דף ע"א ע"ב על דברי המשנה לענין בן סורר ומורה ואם משנגמר דינו ברח ואח"כ הקיף זקן התחתון חייב ופירש"י ואם משנגמר דינו ברח משעת גמר דין הוי כגברא קטילא ושוב אין לנו לחפש בזכותו ולהצילו עכ"ל. אולם באמת דברי רש"י אלו הם נפלאים בעיני מטעם שכתבתי לעיל, וגם בלאו הכי מה צריך רש"י ז"ל לטעם זה הרי בפשיטות י"ל כיון דכבר נגמר דינו לחיוב אין השינוי שנעשה בגופו אח"כ בהקפת זקן פוטר אותו מחיוב מיתה שקדם לזה. ובפיהמ"ש להרמב"ם שם פירש ע"ז בזה"ל: ומעיקרינו שהאדם כשנגמר דינו גברא קטילא הוא ונהרג כל זמן שימצא. וגם הרב ברטנורה פירש ואם משנגמר דינו ברח הוי כגברא קטילא וחייב אפילו לאחר כמה שנים. ומצאתי בחדושי הרמ"ה לסנהדרין הנקרא יד רמה שהביא דברי פירוש רש"י וכתב על זה ולאו מילתא היא דאם כן כל מאן דגמיר דיניה נמי לא ניהדר בתר הצלה דילי' ואלמה תנן והכרוז יוצא לפניו ואומר איש פלוני יוצא ליסקל כל מי שיודע לו זכות יבוא וילמד אלא הכין פירושא ברח עד שלא נגמר דינו וכו' אבל היכא דאשתני בתר גמר דין לא מהני לי' שינויא דהא גמר לי' חיובא מקמי הכין וגברא קטילא הוא ותו לא מהני בי' שינוי עכ"ל (ועי' תוס' סנהדרין דף מ"ה ע"ב סוף ד"ה משום שכתבו א"נ בורח שאני ומה שפירש ע"ז מהר"ם מלובלין שם). 

(ג) ולענ"ד יש להביא ראי' מזה לדעת הפוסקים החולקים על הריב"ש שכתב בסי' שע"ט על הך דר"א בן פרטא שבשלשתם אם נישאת תצא (ולפירושו עיר שכבשוה כרקום והיוצא ליהרג דמו לספינה שטבעה ולא שהה עליו בכדי שתצא נפשו) והם הב"י אהע"ז סי' י"ז בשם הרמ"ה והב"ח שם ורבינו ירוחם כפי שהוכיח הב"ש ס"ק ק"ב שדעתו כדעת הב"ח, ולדעתם עיר שכבשוה כרקום והיוצא ליהרג דינם כספינה שטבעה ושהה עליו כדי שת"נ =שתצא נפשו= שזהו משאל"ס וס"ל שבשלשתם אם נישאת לא תצא, והמקשה הקשה מהא דכל מקום שיעמדו וכו' דמשמע דקטלינן לי' בהחלט מבלי שום בירור אף שהי' אפשר לשאול לב"ד ויחבשוהו עד שיודיעו לב"ד, אלא ודאי משמע דליכא שום ספיקא בזה עד שמחוייבין לחוב בדמיו בלי שום שאלה ודרישה וחקירה בב"ד, אלמא דליכא שום חשש הצלה, ומשני בורח שאני, דמן התורה ודאי כיון שנגמר דינו יש להורגו, אלא דמ"מ כיון דמצינו דלא מחזיקינן לי' למת לכל מילי (כמו במשאל"ס משום חומרא דא"א =דאשת איש=) יש להחמיר עכ"פ שיהיו מתונים בדינו עד שיחקרו אם לא נמצא לו זכות דלעולם מהדרינן אזכותא, ובבורח אוקמוה אדינא, ואם נימא כדברי הריב"ש דלא ישיאו אשתו מדינא א"כ הוי חשש בב"ד של ישראל ואפילו נשאת תצא, א"כ ע"כ הקושיא דבב"ד של ישראל לא יתנו עליו חומרי חיים לאפוקי מדרב יוסף, וא"כ כי משני בורח שאני ולעולם כדרב יוסף דבב"ד של ישראל נותנין עליו חומרי חיים וכיון דמדינא קאמר אמאי נתיר דמו משום שברח, דבר זה לא יעלה על הדעת כלל, אלא ברור הדבר שאין זה אלא מכח חומרא בעלמא ומתוך שמחמירין עליה שלא תנשא מחמירין עליה שלא תאכל בתרומה שלא תתחזק בפנויה דוגמא למה שהחמירו בפוסקים שלא תתאבל עליו, וכיון דהוי מן התורה בחזקת מת א"כ דין משאל"ס יש לו ואם נשאת לא תצא, כדעת החולקים על הריב"ש. 

(ד) והנה בקרונות שנשלחו למחנות ההשמדה, כיון שהכל היה עפ"י פסק דינם של הגיסטאפו והממשלה, יש להם דין יוצא ליהרג בב"ד של נכרים שלדעת הרא"ש והטור ורבינו ירוחם מתירים נשותיהם, ואפילו להרמב"ם והרשב"א שפסקו ביוצא ליהרג בבית דין של נכרים לחומרא יש לומר שמודים הם שבנ"ד משיאין את אשתו, דהא טעמא דלישנא בתרא דרב יוסף שאין משיאין משום דמקבלי שוחדא ולא קטלי לי' וא"כ בזמן הזה דמאמינים לעדות ערכאות דלא מרעי נפשייהו כמו שכתבו הפוסקים האחרונים ולא חיישינן לקבלת שוחד הכי נמי ביוצא ליהרג בבית דינם לא חיישינן דלא קטלי לי' מחמת קבלת שוחד, ואף לדעת הרמב"ם המובא בש"ע חו"מ סי' ס"ח שצריכים שיהיו הערכאות ידועים שאינם מקבלים שוחד, הלא ידוע שהגרמנים הנאצים ימ"ש לא קבלו שוחד ובפרט שרצחו ושדדו את כל רכושם של הנהרגים ולא היו צריכים לשוחד, פשיטא שכל יוצא ליהרג בבית דינם משיאין את אשתו דודאי מת. והרא"ש כתב שצריך שיעיד ישראל שיצא ליהרג ועי' תוס' גיטין כ"ח ד"ה וקתני ומהרש"א שם, ובנ"ד הלא יש שני ישראלים שמעידים ע"ז מלבד האשה. ועי' ב"ש סוף ס"ק ק"ח שכתב דבדין זה דיוצא ליהרג דיש פלוגתא בפוסקים אזלינן לקולא, ועכ"פ יש לצרף ספק פלוגתא זו לספק ספיקא (ותמוהים לי מאוד דברי התפ"י במשנה על היוצא ליהרג שכתב אפילו בדיני ישראל וציין רמב"ם פ"ט מתרומות, ואדרבה הרמב"ם כתב בהיפוך). עי' פנ"י גיטין כ"ח בהא דתני במשנה ספינה שטבעה בים דהוי משאל"ס י"ל דוקא משום חומרא דא"א אסרו לכתחילה אבל לענין תרומה אזלינן בתר רובא כיון דהניצולים הוי מיעוטא דמיעוטא והביא בשם הריב"ש שמפרש שלא עמד עד שת"נ עיי"ש. ועי' פנ"י דף כ"ט על דברי התוס' שם ד"ה אבל בב"ד של ישראל שכתב דהצלה דסוס מעמידן הוי טפי לא שכיח ממשאל"ס. 

(ה) והנה זה לשון הרב השואל: האשה העידה כי מעת שבעלה הובל למחנה השמד בבעלזיץ לא שמעה ממנו מאומה, שמו לא היה ברשימות הניצולים וגם במשרדים השונים לא ידעו דבר אודותיו, גם באו לפנינו שני עדים הגרים עכשיו במלבורן, והעידו שהיו יחד עם האשה הנ"ל ובעלה בגיטו בקראקו, ושהכירו היטב את בעלה ועוד זוכרים איך שהגרמנים, ימ"ש, לקחו את בעלה, יחד עם עוד כעשרת אלפים יהודים מהגיטו והובילו אותם למחנה השמד בבעלזיץ, ומהיום ההוא והלאה לא קבלו שום ידיעות עליו. כבר יותר משבע שנים שלא שמעו אודות הבעל הנ"ל, ודבר ידוע שרובא דרובא מאלו שהובלו למחנה השמד נהרגו ע"י הגרמנים, והמיעוט הקטן שהצילו את נפשם הודיעו על זאת לקרוביהם, ולמשרדים השונים והיות שלא נשמע אודותיו דבר, ושמו לא היה בין שמות הניצולים, אין שום ספק שהבעל הנ"ל אינו בחיים. היות והאשה הנ"ל אינה זקוקה ליבום, לדעתי יש להתירה מכבלי עיגון. עכ"ד. וכבר כתבו הפוסקים במי שהיה קשור בשלשלאות של ברזל בתוך הספינה שנטבעה או שהיה מבעבע בגרונו בשעת הטביעה או מחוסר אברים בידיו או ברגליו שנפל למשאל"ס שבודאי מת הוא, ובשו"ת מוצל מאש סי' ט' במסוכן שנפל לים שיש רוב גוססין למיתה ורוב נטבעין למיתה, וכן בתשו' בית יעקב בחולה שנפל למשאל"ס שצידד להתיר מטעם הנזכר. וא"כ כיון שהמלחמה דינה כמשאל"ס, הרי נוסף לזה היו גם יסורי המות שסבלו היהודים ע"י הנאצים, הרעבה ומכות ועבודה קשה, וא"כ נוסף על דין משאל"ס שבמלחמה היו גם דברים רבים שגרמו למיתה הוי כמשאל"ס שיש עוד גם חולי ומכה או דבר המעכב את ההצלה כמו קשור בשלשלאות וכו' שרוב הפוסקים מתירים אף לכתחילה. 

(ו) והנה האחרונים ובראשם החת"ס אה"ע ח"א בכמה מקומות העלו, שבזמננו זה שנתחדשו אמצעי תחבורה מהירים רכבות ומכוניות הקיטור, ומיני פרסום שקבועים בכל אתר ואתר בי דואר טלגרף וטיליפון /וטלפון/ ועתונים, וועדים ומוסדות מיוחדים המתעסקים באיסוף ידיעות ומפרסמים רשימות, ועכשיו גם הראדיו שכל ידיעה ושמועה נשמעות ברגעים אחדים מקצה העולם ועד קצהו יש לסמוך על היתר של אבד זכרו, שאילו היה חי היה מודיע לבני ביתו ולקרוביו. ואע"פ שהחת"ס אה"ע ח"ב סוף סימן קל"א פקפק בהיתר זה, אבל דברים אלו כתב בשנת תקס"ז כפי התאריך של אגרת השאלה, ואח"כ חזר בו והחזיק בהיתר זה, היינו בח"א סי' מ"ח שנכתב בשנת תקע"א ובסימן נ"ג שנכתב בשנת תקע"ט ובסימן נ"ח משנת תקס"ח ובסימן ס"ה משנת תקפ"א, ודבריו משנת תקע"ד בחלק ב' סימן קל"ח נכתבו לתשובת המינים כמבואר למעיין שם (ובשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רנ"ב לא ירד לזה במחכ"ת). וא"כ בנ"ד שכבר עבר זמן רב יותר משבע שנים שלא נשמע כלום אודות הבעל הנ"ל ושמו לא היה בין רשימות הניצולים וגם במשרדים השונים לא ידעו דבר אודותיו, בודאי יש לסמוך על היתר זה, בפרט בצירוף שאר הסניפים. וקצת מחברים סוברים דאחר יב"ח =י"ב חודש= מיקרי אבד זכרו ומכ"ש אחר ז' שנים. 

(ז) גם לפמ"ש האחרונים להתיר בעגונא בתרי רובי (אע"פ שמשטחיות דברי התוס' יבמות קכ"א נראה להיפך), וכאן איכא תלתא רובי, רוב דיוצא ליהרג בב"ד של נכרים אחר פס"ד וגזירתם של הנאצים, ושנית רוב של העיכובים שלא יוכלו לינצל כמ"ש לעיל, ושלישית רוב הניצולים מודיעים וכאן אבד זכרו אחר משך ז' שנים. ונלאיתי להאריך יותר. 

מצד כל הטעמים הנ"ל אני מסכים לדעת הרב השואל להתיר את האשה פריינדל בת ישראל אליעזר הכהן למשפחת גוטליב מכבלי העיגון, באופן שיסכים לזה עוד רב מובהק. משלם ראטה 
