 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מט 

ב"ה ירושלים י' אדר תש"י בענין הנ"ל. 

אחרי העיון היטב נלע"ד לאסור את ההשתפות /ההשתתפות/ בנ"ד, לפמ"ש מהר"י בן לב והרדב"ז והכנה"ג והמג"א בסי' רמ"ח ס"ק י"ד וס"ק כ' דכשיודע בודאי שיבוא לידי חילול שבת אסור בכל גווני אפילו קודם ג' ימים ואפילו לדבר מצוה, וכן פסק בשו"ע הרב שם סעיף י"ג, וז"ל: כיון שיודע בבירור גמור שבודאי יצטרך לחלל שבת אסור לצאת אפילו ביום ראשון ואפילו לדבר מצוה ולא התירו לדבר מצוה או קודם ג' ימים שלפני השבת אלא להפליג בספינה שאין שם ודאי גמור שיצטרך לחלל שבת שאפשר כשיגיע השבת יגיע לנמל אחר ויעמדו שם כל השבת וכו', אבל כשהוא ודאי גמור שיצטרך לחללו לא הקילו כלל בשום ענין וכו' אבל אין למחות בידי המקילין אם הולך לדבר מצוה ממש ולא בהולך לסחורה עיי"ש, וכן פסק במשנה ברורה וביאור הלכה שם /סי' רמ"ח/. ובאמת דברי הרז"ה סופ"ק דשבת, שכתב שהוא מקום סכנה שאדם עתיד לחלל את השבת יש לפרש שאין שם ודאי גמור שיצטרך לחלל שבת. ועי' בתשו' חת"ס חלק ששי סי' צ"ז, שמפרש דעת הרז"ה דאם יארע סכנה והאניה חשבה להשבר אז יצטרך לחלל שבת להציל נפשו ולפיכך אפילו יש רוב גויים בספינה אסור, והרמב"ן שהתיר ברוב גויים כוונתו שהגוי קושר ומתיר וילון הספינה והחבלים כדי שהספינה תלך כראוי ולא תבוא לידי סכנה ונמצא מחלל שבת שהגוי עושה מלאכה בשבילו, והרמב"ן לא חש לסכנת נפשות דאניה חשבה להשבר דאז פיקוח נפש דוחה שבת ואין איסור בזה וכתב שדעת רז"ה ורמב"ן רחוקים כרחוק מזרח ממערב עיי"ש. אבל החת"ס במחכת"ה אישתמיט לי' לשון הר"ן פ"ק דשבת, שאחר שהביא דברי הרז"ה כתב: ועל דרך זה התיר הרמב"ן וכו' דכשאסרו להפליג בספינה תוך ג' ימים לא אמרו אלא בישראל שוכר כל הספינה שכל המלאכה בה אינה נעשית אלא בשבילו, אבל בספינה שרובה נכרים על שם הנכרי היא נעשית ומותר לישראל להשתמש בה, עיי"ש. הרי מבואר מדברי הר"ן שגם הרמב"ן סובר כדעת הרז"ה. והריב"ש סי' ק"א כתב: הרז"ה ז"ל פירש טעם האיסור מפני המלאכה שהן צריכין לעשות תמיד בספינה לקשור הוילון ולהתירו ושאר מלאכות האסורות מן התורה אלא מפני הסכנה מותרין הן ולפירושו אף כשהספינה של ישראל ומלחים וחובלים כולם ישראלים והם בעצמם העושים המלאכה מותר כל שהוא ג' ימים קודם לשבת, עיי"ש. אך ראיותיו והוכחותיו של הרדב"ז נגד דעת הריב"ש הן חזקות מאוד, כיון שיודע בודאי שלבסוף יחלל השבת אין היתר בזה. והלכה כבתראי נגד הריב"ש היינו הרדב"ז ומהר"י בן לב וכנה"ג ומגן אברהם. ובפרט שדברי הרז"ה גופא יש לפרש בספק סכנה, שמא תשבר האניה, על דרך פירושו של החת"ס או על דרך פירושו של שו"ע הרב, שאפשר כשיגיע השבת יגיעו לנמל אחר ויעמדו שם כל השבת ואז לא יחללו בעשיית מלאכה. ועיין במג"א סי' רמ"ח סק"א דהדין דצריך לפסוק עם הנכרי שישבות הוא לעיכובא ואם אי אפשר לפסוק אסור להפליג בספינה. 

ממילא בנ"ד דידוע לנו בבירור שיעשו מלאכה בשבת על הספינה אין שום היתר לזה, בפרט שהבעלים של הספינה הם ישראלים וגם הנוסעים והפועלים הם ישראלים, ויש בזה גם איסור נהנה ממלאכת שבת, כדברי הרמב"ן הנ"ל. ובש"ע או"ח סי' רמ"ד סעיף ד' כתב דמלאכת פרהסיא אפילו במטלטלין, כגון ספינה הידועה לישראל דינו כמו מלאכת מחובר, ועיין במג"א סי' רנ"ב סק"י ובביאור הגר"א שם ופמ"ג במש"ז סוס"י רמ"ח. 

בכלל לא נכון הדבר לעשות תקדים של השתמשות ביהודים חפשיים בתור שבת - גוי, ומחר ידרשו מן הרבנים היתר גם בעבודת הרכבת, מסילת הברזל, באופן זה, וכדומה. 

והשי"ת יזמין פרנסת הדתיים בדרך כשר, כמ"ש החת"ס לפרש התפילה שיזמין פרנסתו בהיתר ולא באיסור, שלא יצטרכו לחפש היתרים בשעת דוחק פרנסה. 

תועלת השגחה הכשרות במטבח אינה זכות, שהיא מצוה הבאה בעבירה וא"א לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך. משלם ראטה 
