 שו"ת קול מבשר חלק א סימן לג 

+ע"ד שהממשלה הציעה לקנות כמות גדולה של מזונות הכוללת גם נבלות וטרפות ע"מ למכור את האיסורים לתצרוכת הגויים שבמדינה וגם חלק מזה ליהודים בעלי לולים להאכיל לעופות שלהם.+ ב"ה. י' תמוז תשי"ב. ע"ד השאלה, שהממשלה יכולה לקנות כמות גדולה של מזונות הכוללת גם נבלות וטרפות וגם בשר חזיר ע"מ למסור את האיסורים לתצרוכת הגויים שבמדינה וגם חלק מזה ליהודים בעלי לולין להאכיל לעופות שלהם. 

(א) והנה הרב הראשי הגאון מהרי"א הרצוג שליט"א בקונטרסו הביא דלפי המאירי הוסיפו ארור בעושה סחורה בחזירים על האיסור של סחורה בדברים טמאים, ולהרשב"א אסרו חז"ל בארור לגדל חזירים אף בנזדמנו או נפלו לו בירושה, ובאמת שני הפירושים הנ"ל כבר כתובים בתוספות פסחים דף כ"ג ע"א ושם נאמר גם הפירוש השלישי שכתב הגאון שליט"א בשם התוס' ב"ק דף פ"ב שבהמות טמאות אחרות מותר לגדלם למשוח עורות בשומנן או למכרן לישראל שימשח בהן מותר אבל בחזיר אסרו הכל בארור. ונוראות נפלאתי על הרמב"ם בפירוש המשניות בסוף פרק מרובה שלקח לו דרך לעצמו שלא ככל שלשת הפרושים הנ"ל דנחתי לתרץ ולחלק דמאי אולמא דחזיר לגבי שאר דברים טמאים, והרמב"ם כתב שם בזה"ל: ומה שאמר לא יגדל חזירים הוא הדין לשאר דברים שאסורין באכילה אבל דיבר בחזירים כפי הידוע שהם אפשר לגדל כמו הבקר והצאן ודבריו תמוהים מאוד שהוא נגד דברי הגמרא שם בב"ק /דף פ"ב/ דמשום מעשה שהיה בימי מלחמת הורקנוס וארוסטובלוס נתחדשה הלכה זו גבי חזיר ביחוד ובאותה שעה אמרו ארור האיש שיגדל חזירים וכן הוא בגמרא סוף סוטה ובמנחות דף ס"ד והנני יוסיף להפליא שבחיבורו הגדול ה' נזקי ממון פ"ה ה"ט כתב הרמב"ם: וכן אסרו חכמים לגדל חזירים בכל מקום וכן אמרו חכמים ארור מגדל כלבים וחזירים מפני שהיזקן מרובה ומצוי וזה ג"כ תמוה שחידש טעם מדעתו נגד דברי הגמרא וגם סותר דברי עצמו שבפירוש המשניות. ולא ראיתי לאחד מן המחברים שהתעורר בכל זה. ועיין בשו"ע חו"מ סי' ת"ט ס"ב ובסמ"ע שם (אמנם לשון הגמרא ב"ק דף פ"ג ע"א ר"א הגדול אומר המגדל כלב כמגדל חזירים וכו' ג"כ תמוה קצת). גם קשה על לשון הרמב"ם ה' נזקי ממון וכן אסרו חכמים לגדל חזירים בכל מקום, אחרי שהמל"מ ה' מאכלות אסורות פ"ח ה' י"ח הכריח שהרמב"ם סובר דאיסור סחורה באיסורי אכילה הוא מן התורה; וא"כ בע"כ צ"ל גם בדעת הרמב"ם כדברי התוס' דמיירי בנזדמנו או למשוח עורות. 

(ב) עוד כתב הרה"ר הגאון שליט"א ובפשטות נראה שישראל הקונה בשר חזיר מת למכור לגוי אינו עובר אלא באיסור סחורה בדברים טמאים ואינו עומד בארור זה שהארור לא הוטל אלא על המגדל חזירים. אבל התה"ד סי' ר' בענין להלוות על משכון של קדלי דחזירי כתב שמכוער הדבר להחזיק בביתו קדלי דחזירי, נראה מזה שלשון הגמרא מגדל חזירים אורחא דמילתא נקיט, אבל בכלל הגזירה הוא גם להחזיק ולהשהות בביתו גם בשר חזיר מת שע"י זה יבוא לגדל חזירים כדי למכור אח"כ את בשרם כעין הא דביצה דף ג' ע"א גבי פירות הנושרין כולה חדא גזירה היא ועיין פירש"י שם ד"ה חדא גזירה היא. ואע"ג דמעשה שהיה היה בחזיר חי מ"מ אין הלכה כר' חנניה בן עקביא דאמר לא אסרו אלא כמעשה שהיה עיין שבת דף ס' ע"ב וביבמות דף קט"ז ובחגיגה דף כ"ג וברמב"ם פ"ו מה' פרה אדומה ה"ג וכס"מ שם. 

(ג) מ"ש הרה"ר שליט"א די"ל שהממשלה אינה בבחינת עושה סחורה אלא מספקת האוכל הדרוש לגויים והיא כשהיא קונה הדברים האסורים כזוכה בשביל הגויים מלכתחילה, - במחכת"ה ז"א, דהא זכייה היא מטעם שליחות ואין שליחות לעכו"ם. 

וגם בענין אם קונה להאכיל לפועליו עכו"ם שאסר הרמ"א אף כי הפר"ח כתב דמיירי לגדל טמאים בביתו בשביל פועלים דזה דומה לסחורה, אבל לקנות מהשוק להאכיל לפועליו תיכף ומיד שפיר דמי, אבל הפרי תואר השיג עליו דכיון דמן הסתם לא קנה מאיסור אלא לצד היות האיסור בזול מההיתר וכן הוא תמיד כל דבר האסור הוא בזול יותר מההיתר ואמטו להכי קני להו מהזול שבזה משתכר ואין לך סחורה גדולה מזו, ודבריו נכונים. 

(ד) אולם בנידון דידן עיקר החשש שאם הממשלה תמסור הבשר בשביל הגויים לבעלי איטליזי הטריפה אשר רובם אינם שומרי מצוה וחשודים למכור לישראל, ובסוכה דף ל"ט אין מוסרין דמי פירות שביעית לע"ה =לעם הארץ= החשוד על השביעית וכו' ובע"ז דף ט"ו ע"ב כדרך שאמרו אסור למכור בהמה גסה לעכו"ם כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לעכו"ם, וכן הלכה ביו"ד סי' קנ"א ס"ה, ועיין בכורות ריש דף ל' בטבחא דהוה חשוד לזבוני תרבא קנסי רבא לזבוני אמגוזי וכו' סתם דרדקי גרו באמגוזי וכו' עיי"ש, וכן הוא ממש בענין היהודים בעלי הלולין של עופות רובם בעוה"ר חשודים למכור לישראל וגם לאכול בעצמם, מלבד החשש של נתפטמה באיסור בקביעות (והארכתי בזה במק"א). 

(ה) ובכלל אחרי שהממשלה הבטיחה בשעתו להביא רק בשר כשר לא"י. ואם הרבנים יסכימו להתיר לקנות בשר טריפה יאמרו התירו פרושים את הדבר, וזה יגרום לכמה מכשולים, ובפרט בשר חזיר, ובעוה"ר נפרץ הדבר בימים אלה שמגדלים חזירים בא"י וגם מביאים בשר חזיר ממקומות אחרים, שחז"ל גזרו ע"ז בארור. ועלינו חובה לגדור הפירצה ולא לסייע ידי עוברי עבירה ח"ו ה' ישמרנו שע"ז נאמר ארור אשר לא יקים את דברי התורה עיין רמב"ן עה"ת פ' תבוא בפסוק זה. והב"ח יו"ד ס' קי"ז כתב שאלה שנתעסקו בחזירים להאכילם לפועלים מעולם לא ראו סימן ברכה בעסק זה דקיימי עלי' בארור והשומע אזהרת חכמים ברכות ינוחו לו על ראשו עכ"ל הב"ח, ועיין שו"ת חות יאיר סי' קמ"ב דדבר שלא היה לו שעת הכושר כגון חזיר ושרצים לכולי עלמא הוא איסורא מדאורייתא ולא דמי לנבלות וטרפות דיש אומרים שאיסור סחורה בהם רק מדרבנן וכן כתב החת"ס חיו"ד סי' ק"ה ק"ו. 

וה' יעזרנו וישים בלב כל בני עמנו אהבתו ויראתו לשמור ולעשות את כל דברי התורה, ויחיש במהרה את גאולתנו השלמה (ועי' ח"א למהרש"א סוף סוטה ד"ה בפולמוס שכתב כי החזיר שנעץ צפרניו בחומה עד שנזדעזעה א"י הוא רמז למלכות הרשעה של עשיו) וה' יוציאנו למרחב גם ממצוקה הכלכלית (והחת"ס פירש כוונת התפלה שנתפרנס בהיתר ולא באיסור היינו שלא נצטרך לחפש היתרים של שעת הדחק) אכי"ר. משלם ראטה 
