 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן ל 

להרה"ג מו"ה אהרן שרייער אבד"ק מילניצא. לקיים הבטחתי לכת"ה הנני מעתיק בזה מחידושי בהלכות החג. 

בר"ה כ"ח ע"א אמר רבא המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה. המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה וכו', וטעמא משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו. וכתב הכלבו הובא בבית יוסף /או"ח/ סי' תקפ"ו דדוקא כשאדם אחר תוקע לו והוא שומע אבל המודר עצמו אסור לפי שיש הרבה ב"א =בני אדם= נהנין כשהם תוקעין וכל מידי דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה ל"א מללה"נ =לא אמרינן מצוות לאו להנות ניתנו= עכ"ל ע"ש. והרשב"א חולק ע"ז וס"ל דאף היכא דאיכא הנה"ג =הנאת הגוף= בהדי מצוה מללה"נ, ואי תקשה להרשב"א ממעין ומהזאה הא במעין ביש הנה"ג בהדי מצוה לא אמרינן מללה"נ, עיין בשעה"מ פ"ח מה' לולב שהאריך בזה ותירץ דבמעין אחר שיצא וכבר עשה המצוה גם אז יש לו הנה"ג וליכא מצוה הילכך אסור אולם כל היכא דאיכא מצוה אף דאיכא הנה"ג בהדה אמרינן מללה"נ, עיי"ש היטב שפלפל בענין זה. ולדעתי הקלושה יש לישב עפ"י שיטת הרשב"א דברי ר"ת ז"ל המובא בתוס' מנחות דף מ' שכתב דכלאים בציצית אישתרי לגמרי אפילו בלילה שלא בעידן מצותו, וכבר תמהו עליו בתוס' מ"ש מכלאים בבג"כ =בבגדי כהונה= דלא אישתרי אלא בעידן עבודה כדאי' בערכין ג' כו' ע"ש תירוצם ואינו מובן יפה. ונ"ל לתרץ בהקדם דברי התוס' נדה דף ס"א שכתבו דכמו גבי כלאים אם אינו מתכוין להנאה אינו עובר ה"ה גבי ציצית אם לובש בגד שלא להנאתו אינו חייב בציצית עיי"ש ובטוש"ע או"ח סי' ט' ובמ"א סי' י"ט סק"ב עייש"ה, א"כ ע"כ מוכח דכלאים בציצית הותרה לגמרי אף שלא בעידן מצותו, דאם נימא דאסור ללובשו רק בשעת מצותו א"כ הא דחייבה התורה בציצית היכי משכחת לה דהא אינו עשוי להנאתו כלל דמללה"נ ואף דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה כבר כתבתי דהנה"ג בטילה לגבי מצוה וע"כ דמותר ללובשו אפילו שלא בזמן מצותו והו"ל טלית העשוי להנאתו, אבל בבג"כ יוכל להיות דבאמת לא הותרה רק בעידן עבודה וממילא הו"ל בגד שאין עשוי להנאתו ואינו עובר משום כלאים ולא אישתרי כלל. אבל כאן בציצית מוכרח לומר דאפילו שלא בשעת מצותו הותר וכמ"ש, ואולי גם התוס' כיונו לזה בתירוצם שם. ובזה מתורץ ג"כ קושית התוס' שם על ר"ת בהא דאמרינן שם במנחות בטעמא דפטרי ב"ש סדין מציצית גזירה שמא יתכסה בה בלילה אלמא דאסור לכסות עצמו בלילה ודלא כר"ת, וזה תמיה עצומה. ועפ"י דרכינו י"ל דלכאורה יש לדחות מ"ש דאם נימא דאסור לכסות רק במקום מצוה א"כ מללה"נ ואינו עשוי להנאתו, דהא כתב רש"י בר"ה שם /דף כ"ח/ וביומא פ"ח בטעם דמללה"נ דאנוס הוא ולא הוי הנאה, (ועיין כה"ג ביומא י"ב לענין דירה בע"כ אם הוי דירה עיי"ש. וצע"ק מיבמות ק"ג דאמרינן מללה"נ אף דאינו אנוס ויכול ליבם וי"ל ואכ"מ), וא"כ הא תינח בשאר מצוות החיוביות כגון סוכה ותפילין ודומיהם, אבל בציצית דאינו מחוייב לקנות לעצמו טלית וללבשו, ואפילו אם יש לו יכול למוכרו א"כ שוב אינו אנוס ושפיר ניתן ליהנות (עיין במג"א סי' רצ"ד ס"ק ה' בשם אבודרהם וכונתו למ"ש ע"ש ודוק), א"כ י"ל דאסור ללבוש שלא בעידן מצותו. אמנם לק"מ דהא אמרינן במנחות דף מ"ב דבעידן ריתחא ענשינן עלה (ועיין רש"י שם דף מ"ד ד"ה לפיכך ובס' צ"ק שם ובתוס' פסחים קי"ג ד"ה ואין ובתוס' שבת דף ל"ב ע"ב ד"ה ואין וברמב"ם פ"ג מה' ציצית הי"א ובכ"מ שם ודבריהם צריכין ביאור ואכ"מ), א"כ כיון דענשי עלה אין לך אונס גדול מזה ולאו הנאה היא. והנה התוס' שם כתבו דהא דענשינן עלה בעידן ריתחא היינו למ"ד חובת גברא הוא אבל למ"ד חובת טלית הוא אפילו בעידן ריתחא לא ענשינן עיי"ש. ומעתה מיושב קושית התוס' הנ"ל דהא שם קאי אליבא דב"ש וב"ש ס"ל חובת טלית הוא כמ"ש רש"י ותוס' שם מדלא קתני אוסרין רק פוטרין א"כ לדידהו אינו מוכח דהותר לגמרי דלדידהו ל"ש סברא דמללה"נ דהא למ"ד חובת טלית הוא אפילו בעידן ריתחא לא ענשינן ואינו אנוס, ומיושב היטב שיטת ר"ת ז"ל. ובזה י"ל קושי' האחרונים ז"ל במנחות דף ל"ט בהא דאמרינן שם קשר עליון דאו' דאי ס"ד לאו דאו' כלאים בציצית דשריא רחמנא היכי משכחת לה הא התוכף תכיפה אחת אינו חיבור ע"כ והקשו דילמא לעולם ק"ע =קשר עליון= לאו דאו' והא דהוצרכה התורה להתיר כלאים בציצית כיון דתכיפה אחת הוי חיבור לענין ציצית הוי חיבור לענין כלאים וכמ"ש בהגמ"ר לענין קשר של תפלין ע"ש. ולפימ"ש בשי' ר"ת דע"כ דגבי כלאים בציצית דאישתרו גם שלא בעידן מצוה מטעם הואיל ואישתרי בשעת המצוה אישתרי ג"כ שלא בעידן מצוה וכמ"ש התוס' שם ומטעם שביארתי דאלת"ה לא משכחת לה מצות ציצית כלל, יש ליישב קושיא זו דפשוט הוא דסברת הואיל ואישתרי היינו כיון דהתירה התורה בזמן זה אישתרי ג"כ בזמן אחר אבל היכא דלא היה איסור כלל בשעה שהתירה התורה ואח"כ נתהוה איסור בהא ל"ש למימר הואיל ואישתרי דהא לא היה אסור כלל וכ"מ מלשון רש"י בסוכה דף ז' ע"א ד"ה וכן לשבת. ומעתה מיושבת קושיא הנ"ל דנימא דק"ע לאו דאו' ואפ"ה הוי כלאים מגו דהוי קשר כו', דאם נימא דרק מטעם זה הו"ל כלאים א"כ ל"ש לומר דכלאים בציצית יותר אף שלא בעידן מצוה מטעם הואיל ואישתרי, דהא ל"ה כלאים רק ע"י שצותה התורה לחברו יחד אבל מקמי הכי ל"ה כלאים א"כ לא התירתו התורה כלל ול"ש סברת הואיל ואישתרי, א"כ אסור להתעטף רק בעידן מצוה א"כ שוב ה"ל בגד שאינו עשוי להנאתו ואינו חייב בציצית וא"כ לא משכחת כלאים בציצית כלל, ודוק. משלם ראטה 
