 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן מא 

לכבוד הרה"ג אבד"ק ניקוליאב, נ"י. 

ע"ד שאלתו שהציע לפני בדברי בעל המאור ריש ברכות התמוהים מאוד וז"ל מאימתי ה"ג וכן נמצא בגירסת הגאונים ז"ל ומתנחי בה סימנא ויקרא אלוקים לאור יום: והעיד כ"ת כי בימי חורפו בעת שלמד בישיבת הגאון המפורסם ר' יצחק אלחנן ז"ל מקאוונא נתקשה הגאון הנ"ל הרבה בזה. 

והנה מצאתי בסוף ספר בינת יעקב להגאון המקובל ר' יעקב מאיר שפילמאן מבוקרסט (בעל ספר טל אורות ושאר ספרים) בקונטרס דברי מאיר שהאריך בענין זה וז"ל: נשאלתי על מה שכתב בעל המאור וז"ל מאימתי ה"ג וכן נמצא בגירסת הגאונים ז"ל ומתנחי בה סימנא ויקרא אלוקים לאור יום. והם דברים נפלאים דמה שייכות זה הפסוק לגירסא מאימתי. והשבתי דאפ"ל דהנה יש חילוק בין אם הגירסא אימתי ובין הגירסא מאימתי, דלשון אימתי הוא התרגום של מתי אעשה גם אנכי וא"כ השאלה היא על כל הזמן של הק"ש מן ההתחלה עד סופו מתי הוא וא"כ התשובה משעה שהכהנים וכו' עד סוף האשמורה הוא דברי ר"א כיון ששואל על שניהם ביחד וא"כ הוא לא כאיבעית אימא דרישא לאו ר"א הוא אלא סתם משנה וא"כ כיון שהכל דברי ר"א ואינו סתם לכך פסקינן כתנאי דברייתא כמ"ש הרא"ש ז"ל, אבל אי גרסינן מאימתי א"כ השאלה היא על ההתחלה לבד א"כ מראה הלשון שהרישא הוא סתם משנה ואח"כ מתחיל ענין בפ"ע עד סוף וכו' שבזה פליגי ר"א ורבנן וא"כ הלכה כסתם, ולזה אמר בעהמ"א דגרסינן מאימתי. והנה נודע שכל מחבר צריך לרשום שמו בראש ספרו כמ"ש בספר הרוקח, כמו תנא דבי אליהו מתחיל ויגרש בגימטריא תנא דבי אליהו ומדרש תדשא מתחיל תדשא בגימטריא זה ר' פנחס בן יאיר ע"ש, ונלמד מהפסוק ויקרא אלקים לאור יום שהזכיר השי"ת שמו על האור דא אורייתא. והנה בספר מגלה עמוקות כתב שבתיבת מאימתי נרמז שמו של רבינו הקדוש (ואין אני זוכר כעת בבירור האיך, ולבי אומר לי שתיבת מאימתי גימטריא זה התנא יהודא עם ג' כוללים) ע"ש, ולזה אמר וסימנא אתנחי ויקרא וגו' שמזה הפסוק נלמד שצריך לרשום שמו ומאימתי הכי גימטריא כמ"ש במג"ע שם. עכ"ל בעל דברי מאיר ז"ל. 

אולם לענ"ד אין דבריו מכוונים ובאור דברי בעל המאור כך הוא דט"ס נפלה בדברי בעה"מ במקום סימן הפיסוק לסיום הענין, שמלת מאימתי משמשת רמז לראש פרק ותו לא וכמו שמצוין בפירוש רש"י ושאר הראשונים שם הפרק בתחילתו, ומש"כ ה"ג וכן גירסת הגאונים ז"ל וכו' עולה על המשך דבריו להלן בלי קשר לכותרת מאימתי. 

בהמשך דבריו מקיים הוא את גירסת הגאונים הגורסים וממאי דהאי ובא השמש ביאת אורו היא והאי וטהר טהר יומא, דילמא ביאת שמשו היא ומאי וטהר טהר גברא ופירוש הסוגיא כך הוא, הגמרא שואלת על הא דאמרינן מכדי כהנים אימת אכלי תרומה משעת צאת הכוכבים, ומנלן, שמא כוונת הברייתא לשקיעת החמה ופרוש הפסוק ובא השמש וטהר אינו שתשקע השמש ויטהר היום מן האור ואז יאכל הכהן בקדשים אלא כך פרשהו ובא השמש וטהר - החמה תשקע והכהן יהא טהור ואינו צריך להמתין עד צאת הכוכבים, שמלת וטהר עולה על הגברא על הכהן ולא על היום. וזה כפירוש התוס' שם /ברכות/ (דף ב' ע"ב) בד"ה דילמא ביאת אורו עיי"ש, בשינוי גירסתם. 

ובהמשך דבריו דוחה הוא גירסת אחרים הגורסים: וממאי דהאי ובא השמש ביאת שמשו היא והאי וטהר טהר יומא, דילמא ביאת אורו היא ומאי וטהר טהר גברא ופירשו דשאלת הגמ' היא על הברייתא דממאי דהאי ובא השמש, היינו ביאת שמשו כשהחמה שוקעת (וכמו דכתיב וילן שם כי בא השמש) ואז וטהר טהר גברא והבאת קרבנותיו למחרתו אינה מעכבת טהרתו לאכול בתרומה, דילמא האי ובא השמש ביאת אורו הוא דהיינו זריחת החמה בבוקר למחרת, וראייתם מדכתיב קומי אורי כי בא אורך והכוונה כי זרח אורך, כפירוש רש"י ז"ל וכגירסתו שם /ברכות/ בד"ה דילמא ביאת אורו היא שיאיר השמש ביום השמיני ויטהר האיש עצמו בהבאת קרבנותיו. 

הוא דוחה גירסא זו ופירושה. דהרי משנה מפורשת היא ביבמות פרק הערל (דף ע"ד ע"ב) העריב שמשו אוכל בתרומה ואין לו לחכות עד הבאת קרבנותיו למחרתו ביום השמיני לטהרתו ולמה הביאה הגמ' סייעתא מברייתא דמה משמיעה לנו מה שלא שמענו במשנה. וגם ראייתם לגירסתם מהפסוק קומי אורי כי בא אורך דביאת אור היינו זריחת החמה אינה ראייה דפירוש אחר יש לפסוק והוא כפי' הראב"ע המובא גם ברד"ק קומי אורי כי בא אורך כי שקע אורך הקבוע שזרח לך וכבוד ה' עליך זרח, אור ששת ימי בראשית שנגנז, דביאת אורו היינו שקיעתו (וראו המפרשים לפרש כך כי אלולא כן מיותר הוא וכפילות הענין יש בפסוק כי בא אורך, וכבוד ה' עליך זרח). והגמרא ברכות שם (דף ב' ע"ב) במערבא בעו לה מבעיא ופשטו לה מברייתא מדוע הוצרכו לברייתא ולא פשטו זאת ממשנתנו דמאימתי קורין את שמע בערבין /בערבית/ ואם הבאת קרבנותיו מעכבת טהרתו א"כ אין אכילתם בתרומה בערב אלא בבוקר. אולם לגירסתו ולפירושו לק"מ דהגמ' הוצרכה להביא את הברייתא ששם מפורש זמן צאת הכוכבים ולא שקיעת החמה, וזהו כגירסת הגאונים ז"ל. והניחו הם סימן לגירסתם דמלת יום סמוכה למלת אור דהיינו וממאי דהאי ובא השמש ביאת אורו והאי וטהר טהר יומא, מהפסוק ויקרא אלקים לאור יום שמלת אור סמוכה למלת יום, והוא שמסיים בעה"מ הלכך מאורתא גירסא ופירושה כדברי הגאונים ז"ל וכמו שפירשתי. וסימן לגירסת הגאונים הנחתי גם בפסוק ואוהביו כצאת השמש בגבורתו שמלת שמש סמוכה למלת גבר, (ועיין בפירוש הראב"ע שמות י"ז י"ג שמלת גבורה מקורה מגבר) דהיינו דילמא ביאת שמשו היא ומאי וטהר טהר גברא, ונכון הוא. משלם ראטה 
