 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מד 

+בענין המאמר גדולה הכנסת אורחים מקבלת פני השכינה.+ ב"ה ז' כסלו תש"ה ירושלים. לרב אחד. 

בהמשך שיחתנו היום העיר כת"ה כי הרמב"ם לא הביא את המאמר גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה, ואני עניתי לו כי אמנם נמצא מאמר זה בספרו של הרמב"ם בהלכות אבל, ובבואי הביתה עיינתי וראיתי כי אמת נכון הדבר וזכרוני לא כזב לי, וז"ל הרמב"ם שם (פי"ד ה"ב): גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה, שנאמר וירא והנה שלשה אנשים. 

ואני מתפלא מאוד על הגאון מלבי"ם ז"ל בס' ארץ חמדה פ' וירא, שכתב: מקשין העולם על הרמב"ם דפסק ויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך הוא חול ופסק דגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה וזה נגד הגמרא שבועות דף ל"ה דקאמר ויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך שם זה חול, חנניא בן אחי ר' יהושע וראב"ע משום ר"א המודעי אומר אף זה קודש, כמאן אזלא הא דאר"י אמר רב גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה, כאותו זוג, א"כ דברי הרמב"ם סתרי אהדדי. והמלבי"ם לא ציין את המקומות של פסקי הרמב"ם, והנה כבר הראיתי למעלה את המקום ברמב"ם דגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה, אבל מה שהביא בשם הרמב"ם דפסק ויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך הוא חול זה תמוה מאוד, דמבואר להיפך ברמב"ם ה' יסוה"ת (פ"ו ה"ט), שפסק דויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך אף זה קודש, וכן פסקו רבינו חננאל והר"ן במס' שבועות שם /דף ל"ה/ דקיי"ל כוותייהו, כיון דרב אמר כוותייהו דיליף מהכא דגדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני השכינה. ולפי זה אתיין שפיר שני פסקי הרמב"ם ואין כאן שום סתירה וקושיא כלל ודברי המלבי"ם בשם מקשין העולם תמוהים מאוד. 

אולם אי קשיא לי הא קשיא לי בדברי הרמב"ם אלו, דהנה כבר הקשה בחידושי הרי"ף לעין יעקב ובשו"ת שער אפרים סי' ס"ד על הא דאמרינן בגמ' דשבועות ל"ה: כמאן אזלא הא דאמר ר"י אמר רב גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני השכינה, כמאן, כאותו הזוג דסברי דשם זה קודש, דהא אף למ"ד שם זה חול ולגדול שבמלאכים אמר אל נא תעבור מעל עבדך מצינו למילף דגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה מגוף הענין, כיון שאחר גילוי שכינה הנאמר בפסוק וירא אליו ה' כתיב והנה שלשה אנשים וירא וירץ לקראתם והניח השכינה והלך להכניס האורחים. ועל כרחנו נאמר דהגמ' דשבועות סומכת על סיום המאמר שבמס' שבת דף קכ"ז דאמר ר"י אמר רב גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה דכתיב ויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך, ומוכח מזה דמפרש המקרא שאמר להקב"ה שימתין עד שיכניס האורחים ושם זה קודש. וא"כ קשה על דברי הרמב"ם שכתב בפי"ד מה' אבל גדולה הכנס"א =הכנסת אורחים= מהקבלת פני השכינה שנאמר וירא והנה שלשה אנשים ולא הביא את המקרא ד' אל נא תעבור מעל עבדך (רק יליף הא דגדולה הכנס"א מגוף הענין שהניח אברהם את השכינה והלך להכניס את האורחים), וכפי הנראה היתה לו גירסא אחרת בגמרא, ועי' בדקדוקי סופרים במס' שבת שם /דף קכ"ז/ הביא גירסא בסיום דברי הגמרא, אחר המאמר גדולה הכנס"א מהקבלת פני השכינה דכתיב ויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך, וכתיב יקח נא מעט מים ורחצו רגליכם והשענו תחת העץ, משמע דילפינן הא דגדולה הכנס"א מגוף הענין שהניח אברהם את השכינה והלך להכניס את האורחים, ואת המקרא ד' אל נא תעבור מעל עבדך נוכל לפרש דלגדול שבמלאכים אמר זה, ושם זה חול כסתמא דת"ק בשבועות ולא כאותו הזוג דיחידאי נינהו, וזו תמיה עצומה. 

והנני יוסיף להפליא על המהרש"א בב"מ דף פ"ו ע"ב, דאיתא בגמ' שם: חזייה להקב"ה דקאי אבבא והיינו דכתיב אל נא תעבור מעל עבדך, כיוון דחזא דקא אסר ושרי אמר לאו אורח ארעא למיקם הכא, והקשו התוספות שם /ב"מ דף פ"ו/: הכא משמע שהשכינה היה רוצה להסתלק מעל אברהם ובפרק מפנין במס' שבת משמע שלפי שרצה אברהם לילך לקראת האורחים ולהכניסם אמר להקב"ה להמתין עד שיכניס אותם דדרשינן מיניה גדולה הכנס"א מהקבלת פני השכינה. וע"ז כתב המהרש"א שם /ב"מ דף פ"ו/: ונראה ליישב דהא פשיטא ליה לתלמודא דמה שאמר אברהם להקב"ה אל נא תעבור מעל עבדך היינו משום שראה שרוצה השכינה להסתלק כדאמרינן הכא, דאי משום שרצה אברהם לילך אל האורחים להכניסם הי' צריך להקדים האי קרא קודם וירא וירץ לקראתם, וההיא דרשא דפרק מפנין לאו משום דא"ל אברהם להקב"ה אל נא תעבור, אלא מהאי ענינא נדרש מדהלך מהקב"ה להכניס האורחים והמתין לו הקב"ה הדיבור עד אחר כל מעשה המלאכים שאז אמר לו הקב"ה זעקת סדום וגומר והיינו על כרחך משום דגדולה הכנ"א מהקבלת פני השכינה. ופלא הוא על המהרש"א מאור עינינו ז"ל איך העלים עין מדברי הגמרא בשבועות ל"ה: כמאן אזלא הא דאמר רב גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה כאותו הזוג דשם זה שבמקרא ד' אל נא תעבור מעל עבדך הוא קודש, ולפ"ד המהרש"א אף למ"ד שם זה חול ולגדול שבמלאכים אמר שפיר נדרש מהאי ענינא דגדולה הכנ"א מהקבלת פני השכינה. 

אולם יש ליישב את דברי הרמב"ם והמהרש"א בדרך נכון ע"פ דברי הגמרא קדושין דף מ"ג: אוריה החתי מורד במלכות הוה דקאמר ליה ואדוני יואב וכו', ופירש רש"י: ואדוני יואב, זהו מרד שקראו אדון בפני המלך, וכן הוא בגמרא שבת דף נ"ו ושם פירש רש"י: ואדוני יואב, לאו אורח ארעא לקבל עליו מרות אחרים בפני המלך. ואעפ"י שלכאורה לשונו של רש"י במס' שבת לאו אורח ארעא מורה לכאורה דאין זה רק מדת דרך ארץ ולא איסור גמור, אבל באמת זה אינו, כיון דאמר בגמרא דבשביל זה נחשב אוריה החתי מורד במלכות ונתחייב מיתה. אלא כוונת רש"י כיון דלאו אורח ארעא הוא לקבל עליו מרות אחרים בפני המלך אם אחד עושה כן בפני המלך מוכח שאיש זה אינו מחשיבו למלך וזהו מרד. ועי' כה"ג בכריתות דף י' ע"ב: לאו אורח ארעא לאתויי פחות מפרוטה למקום (ובשיטה מקובצת שם גורס למקדש), ובגיטין דף י"ב ע"ב כתב רש"י ד"ה בפחות, דלא חייל הקדש אפחות משוה פרוטה ועיין בתוספות ובחדושי הרשב"א שם /כריתות דף י'/. ואפשר דמטעם דלאו אורח ארעא לאתויי פחות משוה פרוטה לפיכך לא חל הקדש על פחות משוה פרוטה לפי שלא התנדב כדרך המתנדבים, כדאמרינן במנחות דף ק"ג ע"א, אליבא דר"ש באומר הרי עלי מנחה מן השעורים. ועיין בט"ז או"ח סי' רפ"ו ס"ק ב' דלשון אין דרך שייך גם בדבר שהוא איסור גמור. וכן מצינו ברש"י תמורה דף ל"א ע"ב ד"ה חלב המוקדשין: דאין דרך להקדיש לבדק הבית דבר הראוי למזבח, ובאמת הוא איסור גמור כדאמרינן בתמורה דף ז' ע"ב: המקדיש תמימים לבדק הבית עובר בעשה ול"ת. וכן בפירוש רש"י בכתובות דף ע"ב סוף ע"א ד"ה אזהרה: ש"מ אין דרך בנות ישראל לצאת פרועות ראש, ובאמת בגמרא מבואר שם דהוא איסור דאורייתא. 

והנה בגמרא ב"מ פ"ו ע"ב אמרו: וירא אליו ה' באלוני ממרא והוא יושב פתח האוהל כחום היום אמר ר"ח ב"ר חנינא יום שלישי למילתו של אברהם אבינו הי' ובא הקב"ה לשאול בשלומו, ורבינו אלי' מזרחי בתחלת פ' וירא כתב בשם יש מפרשים מדלא הוזכר בזאת המראה שום דיבור משמע שלא נראה אליו ה' אלא כדי לבקרו, והמהרש"א חיזק דבריהם. ולפי דעה זו, בפסוק הראשון וירא אליו ה' נסתיים סיפור התגלות השכינה שבאה לבקר את אברהם ולשאול בשלומו ואח"כ נסתלקה השכינה ממנו שלא נראה אליו ה' אלא כדי לבקרו. ואח"כ בפסוק השני מתחיל לספר ענין אחר של ביאת האורחים והכנסתם: וירא והנה שלשה אנשים וגו' וירץ לקראתם וגו' ויאמר ד' אל נא תעבור מעל עבדך יוקח נא מעט מים וגו' ויקומו משם האנשים וישקיפו על פני סדום וגו', ומה שאמר אח"כ: ויאמר ה' זעקת סדום וגו', זה היה דיבורו של הקב"ה לאברהם בהתגלות חדשה אחר הסתלקות השכינה מההתגלות הראשונה שלא בא רק לבקרו. ולפי דעה אחרת, הכל התגלות אחת ולא נסתלקה שכינה עד אחר יציאת האורחים מבית אברהם ואז דיבר עמו הקב"ה מענין סדום. עיין היטב במזרחי ר"פ וירא ומ"ש המהרש"א בב"מ על דבריו ותבין. ולכן אומר אני כי בחלוקת הדעות הללו תלויה המחלוקת של התנאים במס' שבועות על פסוק ה' אל נא תעבור מעל עבדך אם השם קודש או חול. דאם לא נסתלקה עדיין השכינה בעת הכנסת האורחים א"כ על כרחך שם זה קודש, דאי אפשר לומר שהוא חול ולגדול שבמלאכים אמר כן אברהם, דאיך יקרא אותו אדון בפני המלך שזהו מרד, כמו בגמ' קידושין הנ"ל גבי אוריה החתי שאמר אדוני יואב, ומי שאומר שם זה חול סובר כדעת ר' חמא ב"ר חנינא, שבתחלה לא נראה לאברהם אלא כדי לבקרן ולשאול בשלומו ואח"כ נסתלקה שכינה קודם ביאת המלאכים ושלא בפני המלך יכול לקרוא אדון לגדול שבמלאכים. 

ומעתה מתורצת קושית חדושי הרי"ף ושו"ת שער אפרים שהבאתי לעיל על הא דאמרינן בגמ' דשבועות: כמאן אזלא הא דאר"י א"ר גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה כמאן כאותו זוג דסברי שם זה קודש, דהא אף למ"ד שם זה חול ולגדול שבמלאכים אמר כן ג"כ מצי למילף דגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה מגוף הענין כיון שאחר גילוי שכינה הנאמר בפסוק וירא אליו ה' הניח השכינה והלך להכניס האורחים, ולפי דברינו לא קשה מידי, דהא למ"ד שם זה חול על כרחך שכבר נסתלקה שכינה קודם ביאת האורחים (דאם לא כן איך קרא אברהם להמלאך אדון לפני המלך) ואין שום הוכחה שגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה. 

וממילא מיושבת גם קושית התוס' בב"מ, דהתם משמע שהשכינה היתה רוצה להסתלק כיון דחזא דקא אסר ושרי ובמס' שבת בפרק מפנין משמע שלפי שרצה אברהם לילך לקראת האורחים ולהכניסם אמר להקב"ה להמתין עד שיכניס אותם, דדרשינן מיניה גדולה הכנ"א מהקבלת פני השכינה, דבאמת אין כאן סתירה דגם לפי פירוש הגמרא דב"מ שהשכינה היתה רוצה להסתלק מחמת צער המילה של אברהם ואברהם ביקש אל נא תעבור מעל עבדך והסכים הקב"ה עמו ולא נסתלקה שכינה מאצלו, ג"כ מוכח דגדולה הכנ"א, דנלמד מגוף הענין שהניח השכינה ועסק בהכנסת אורחים, כיון דמוכח מקרא דאל נא תעבור שלא נסתלקה שכינה קודם ביאת האורחים. וגם דברי המהרש"א הנ"ל מכוונים לזה, כלומר דגם רב יהודא אמר רב דפרק מפנין אינו מפרש את המקרא ד' אל נא תעבור מעל עבדך שאברהם אמר להקב"ה להמתין עד שיכניס האורחים והדרשה שגדולה הכנ"א מהענין נדרש ממה שהלך מהקב"ה להכניס האורחים. ומה שמביא ר"י אמר רב את הפסוק ד' אל נא לעבור מעל עבדך במס' שבת אע"פ שהוא אינו מפרש כר' אלעזר במס' שבת שם דאברהם אמר להקב"ה שימתין עד שיכניס האורחים רק כהגמרא דב"מ, שהשכינה היתה רוצה להסתלק מחמת צער המילה וע"ז ביקש אברהם אל נא תעבור מעל עבדך ולא נסתלקה השכינה, עכ"פ יש מזה הוכחה שלא נסתלקה השכינה קודם ביאת האורחים וש"מ שגדולה הכנ"א מדהניח השכינה ועסק בהכנ"א (ועיין בשו"ת שער אפרים סי' ס"ד שהקשה על התוספות שבת דף קכ"ז ד"ה דכתיב, הלא כל דבריהם מבוארים בהדיא במס' שבועות ל"ה בגמרא. ויש לישב קושיתו דיש לגרוס בתוספות שבת קכ"ז הציון לא דכתיב אלא כתיב וקאי על מימרת ר' אלעזר ולא על מימרת רב יהודא אמר רב). 

ומכאן ראיה שגירסת הדקדוקי סופרים שהיא כפי הנראה גם גירסת הרמב"ם היא נכונה, שמביא מלבד הפסוק ד' אל נא תעבור (שמשמש להוכחה שלא נסתלקה השכינה קודם ביאת האורחים) גם את הפסוק שלאחריו שמספר ממה שהניח השכינה ועסק בהכנסת אורחים. והרמב"ם בהלכות אבל הביא רק הפסוק שעסק בהכנ"א דמזה עיקר הראיה שגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה, אבל עכ"פ גם הרמב"ם סובר שלא נסתלקה השכינה קודם ביאת האורחים, וממילא נשמע דשם זה קודש, דאיך קרא למלאך אדון בפני המלך, ולכן פסק הרמב"ם בה' יסה"ת דשם זה קודש וכמסקנת הגמרא דשבועות (ואפשר שהרמב"ם סמך ג"כ על הירושלמי פ"ק דמגילה סוף ה"ט, ששם נשנה סתם בלי שום מחלוקת כל השמות האמורים באברהם קודש). 

ועי' במו"נ ח"א פ' ס"א שכתב: וכבר נאמר למלאך אד' אל נא תעבור, אחר שביאר שהשם א"ד יש בו השתתפות שאינו מיוחד לעצמותו של השי"ת דוקא לפי שנגזר מלשון אדנות. וכן כתב שם ח"ב פ' מ"ב: ולזה העיקר הגדול נטה אחד מן החכמים וגדול מגדוליהם והוא ר' חייא הגדול בלשון התורה וירא אליו ה' באלוני ממרא וכו', ואמר זה אשר פירש זה הפירוש שמאמר אברהם ויאמר אד' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך שהוא ג"כ סיפור מה שאמר במראה הנבואה לאחד מהם, ואמר לגדול שבהם אמר, והבן הענין הזה עוד בסוד מן הסודות. הנה הכריע כמ"ד שם זה חול וסותר עצמו למה שפסק בס' יד החזקה. ונפלא בעיני שגם הרמב"ן פ' וירא פירש שם זה חול ולמלאכים אמר כן ונגד פסק הגמרא בשבועות. והרמב"ן כתב שם עוד כי קרא אותם בשם רבם וכן כתב רבינו בחיי. ועיין במו"נ ח"ב פ"ז שכתב: אמר המלאך אל לוט כי לא אוכל לעשות ואמר לו להנצלו הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה, וסותר לפסק הגמרא בשבועות ולפסקו בספר יד החזקה שהשם הזה האמור בלוט הוא קודש. ואין כאן מקום להאריך יותר. משלם ראטה 
