 שו"ת קול מבשר חלק א סימן כג 

+(א) בענין אם נכרי שמל ולא טבל הבא על בת ישראל אם הולד צריך גירות. (ב) פלפול בענין הסוגיא דב"ב דף קי"ב נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו.+ ב"ה ירושלים י"א ניסן תש"ט. 

לכבוד יד"נ ולבי הגאון הגדול המפורסם וכו' מו"ה דוב וויידנפלד שליט"א אבד"ק טשיבין. 

נפניתי היום לעיין בספר היקר של כ"ג, והתענגתי מאוד מחידושיו ופלפוליו הנחמדים. ולאות אהבה והוקרה אכתוב בזה הערות אחדות שעלו ברעיוני בהשקפה ראשונה. 

בסי' ז' יצא כ"ג לדון בדבר חדש, דאע"ג דקיי"ל נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ולרוב הפוסקים כשר לגמרי ואין צריך גירות כלל מ"מ במל ולא טבל גרע מעכו"ם גמור וצריך הולד גירות, וסברתו היא לפי טעמו של רב האי גאון דנכרי הבא על בת ישראל הולד כשר משום דאין זרעו מיוחס אחריו וכמ"ש התוס' בגיטין דף מ"ג דאם אינו בר קידושין אין בנו מתייחס אחריו וע"פ מה שהביא כ"ג בשם האחרונים שהקשו ע"ז מהא דסנהדרין דף ס"ט דאם קטן מוליד יש לו יורשים ותירצו דקטן אתי לכלל הווייה כדאמרינן בגיטין דף פ"ה, ולפיכך גם במל ולא טבל כיון שנתגייר קצת ובכה"ג י"ל גרות שכיחא ומיקרי בר הווייה ובנו מתייחס אחריו והוי נכרי וצריך גירות בנולד מישראלית, והאריך כ"ג בזה ואף כי דבריו מחודדים מ"מ אין שמועתו מכוונת מכמה פנים. 

(א) הרי מבואר בהיפוך בירושלמי קידושין פ"ג סוף הי"ב ר' חייא בר אבא אזל לצור אתא לגבי ר' יוחנן א"ל מה מעשה בא לידיך א"ל גר שמל ולא טבל א"ל ולמה לא פגעת בו (לפסלו ולהכריז על בניו שהם ממזרים) א"ל ריב"ל ארפי לי' יאות עבד שלא פגע בו (דס"ל עכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר). והירושלמי מקשה שם /קידושין פ"ג סוף הי"ב/ דהא ריב"ל ס"ל דהולד פגום לכהונה ואמאי לא פגע בו להכריז שהולד פסול לכהונה ומתרץ לה עיי"ש. ולפ"ד כ"ג דמל ולא טבל גרע מעכו"ם גמור והולד צריך גירות אמאי לא פגע בו להכריז על בניו שדינם כנכרים גמורים ואסורים בישראלית. 

(ב) גם בש"ס דילן ביבמות דף מ"ו ובע"ז דף נ"ט איתא רחב"א איקלע לגבלא חזא בנות ישראל דמעברן מגרים שמלו ולא טבלו ולא אמר להו ולא מידי אתא לקמי' דר"י א"ל צא והכרז על בניהם שהם ממזרים ר"י לטעמי' דארחב"א אר"י לעולם אין גר עד שימול ויטבול וכיון דלא טביל עכו"ם הוא וארבב"ח אר"י עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. הרי דר' חייא בר אבא לא אמר להו ולא מידי אע"ג דהוא מרא דשמעתא דאינו גר עד שימול ויטבול מ"מ ס"ל דעכו"ם הבא על ב"י =בת ישראל= הולד כשר, ואי נימא דמל ולא בטל גרוע מעכו"ם והולד צריך גירות אמאי לא אמר להו ולא מידי ולא הכריז על בניהם שהם נכרים ופסולים להתחתן בישראל. 

(ג) גם מדברי המהרש"א ביבמות דף מ"ה ע"ב (ד"ה ההוא דהוי קרו לי' בר ארמאה) בשם יש מקשים עיי"ש מוכח בהדיא דמל ולא טבל הבא על ב"י הולד כשר לגמרי וא"צ גירות. 

(ד) וכן מבואר ביו"ד סי' רס"ח בטו"ז סק"י ובש"ך סקי"א ובדרישה סק"א ובפרישה סק"א וס"ק כ"א וכן בב"ח שם (לענין פירוש דברי הרי"ף דאם נשא ישראלית והוליד בן לא פסלינן לי') דבמל ולא טבל כראוי שבא על ב"י הולד כשר לגמרי ואין צריך גירות. 

(ה) זאת ועוד אחרת תמה אני על כ"ג דהא ביבמות מ"ה ע"ב אמרינן בטעמא דנו"ע =דנכרי ועבד= הבא על ב"י הולד כשר משום דלא דמי לאשת אב דלא תפסי בי' קידושין כלל אפילו לאחריני ולפי גירסת רב האי גאון לא דמי לאשת אב בהא דאין זרעו מיוחס אחריו ולפי מ"ש בחדושי הרמב"ן וריטב"א שם גם גירסא שלפנינו מתפרשת כן, ולפי מה שהעלה כ"ג בפלפולו דמל ולא טבל אתי לכלל הווייה והוי בר קדושין וזרעו מיוחס אחריו א"כ דמי לאשת אב וצריכים אנו לומר דהולד ממזר (כדאמרינן שניהם לא למדוה אלא מאשת אב) שלא כמסקנתו של כ"ג דהולד כשר רק שצריך גירות. וראיתי במפתחות שבסוף הספר שכתב כן דמל ולא טבל הולד ממזר וסותר עצמו למ"ש בפנים הספר, אבל גם זה מופרך מן הבבלי והירושלמי והפוסקים שהבאתי לעיל דמל ולא טבל דינו שוה כמו עכו"ם גמור שבא על ב"י והולד כשר לגמרי ואינו ממזר ולא נכרי. ולפיכך ר' חייא בר אבא דס"ל הולד כשר לא אמר להו ולא מידי להנך דמלו ולא טבלו ולא הכריז על בניהם שהם ממזרים. ומ"ש במפתחות לפרש הגמ' דיבמות מ"ו אין דבריו מובנים לי כלל במחכת"ה. 

(ו) ובעיקר הדבר שהביא בשם האחרונים דקטן יש לו יורשים משום דאתי לכלל הווייה ודומה לזה גר שמל ולא טבל, מלבד דגם לפי שיטתם יש לחלק בין קטן דזמן ממילא אתי ובין זה דמחוסר מעשה כמ"ש המל"מ פ"ד מה' אישות ה"ד ובקצה"ח סי' רמ"ט ובפרט דאמרינן ביבמות דף כ"ג ע"א לכי מגיירא גופא אחרינא הוא, ומה שהוצרך הש"ס בגיטין דף פ"ה לומר דגירות לא שכיחא היינו דוקא לענין שיורא דלא הוי כורת בינו לבינה לגמרי דאכתי אגידא בי' לגבי' נישואי פלוני אחרי שינוי גופו ע"י גירות, ובקידושין דף ס"ב ע"ב גבי שחרור מעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת והריטב"א כתב שם ה"ה דמצי לתרוצי הכי בפירכא דלעיל גבי גר אלא דהתם בעי לשנויי לי' קושטא דגר לאו בידו. אבל בלאו הכי גוף הקושיא מהא דקטן בסנהדרין דף ס"ט לק"מ ואין שום דמיון לזה עם הנידון שבדברי התוס' גיטין דף מ"ג ולא עם גירסת רב האי גאון ביבמות דף מ"ה. דהנה בחדושי הרמב"ן ליבמות מ"ה ע"ב אחר שהביא גירסת רב האי גאון: ומר סבר כאשת אב מה אשת אב שזרעו מיוחס אחריו הולד ממזר אף כל מיוחס אחריו הולד ממזר לאפוקי האי שאין זרעו מיוחס אחריו והולד כשר כתב הרמב"ן והאי טעמא נמי אפשר דמפיק לי' אפילו מפגם דרחמנא אפקרי' לזרעא דאב ולא פסיל ולא פגים. וכ"כ הרמב"ן בספר הזכות ביבמות שם /יבמות מ"ה/ וכ"כ הריטב"א ונמוקי יוסף שם /יבמות מ"ה/. וכ"כ המהרש"ל בים של שלמה פ"ד דיבמות סי' ל"ה ובהגהות חכמת שלמה למהרש"ל ביבמות דף מ"ט ע"א על דברי התוס' ד"ה שמעון התימני כתב ג"כ דטעמא דנו"ע הבא על ב"י הולד כשר משום דאפקרי' רחמנא לזרעי' דאין לו חייס עיי"ש וחזר על כל דבריו שבחכמת שלמה גם בביאורי מהרש"ל על הסמ"ג ל"ת קי"ז (ויש שם ט"ס בחכמת שלמה כי שלש מלות וכן הביא הסמ"ג הכתובים שם אחרי מלות ובכמה דוכתי מקומם לפי דעתי בתחלת דבריו אחרי הציון של דברי התוס' בא"ד דנו"ע הבא על ב"י הולד כשר כו'. נ"ב וכן הביא הסמ"ג ותימה גדולה בעיני וכו'). גם בביאור הגר"א אה"ע סי' ד' סק"ז כתב הטעם דנו"ע הבא על ב"י הולד כשר משום דרחמנא אפקרי' לזרעי'. וכ"כ בפרישה יו"ד סי' רס"ח סק"ב ובדרישה שם סק"א וגם בחדושי מהרי"ט לקדושין דף ס"ח סוף ד"ה ולדה כמותה וכו' עיי"ש. ועיין רא"ש בגיטין דף מ"ג ע"א בהא דאמרינן גבי ח"ע וחב"ח =חצי עבד וחצי בן חורין= אי אמרת לית לי' קדושין יורשין מנא לי' כתב כדברי התוס' שם /קידושין ס"ח/ אבל ביתר ביאור וז"ל אע"ג דירושה אינה תלוי' בקדושין וכו' הכא גרע טפי דאי לאו בר קידושין הוא אין בנו מתייחס אחריו אפילו אחר צד חירות שבו כיון דהאי צד חירות לאו בר קידושין הוא בשום מקום והוה לי' כנכרי ועבד הבא על ב"י דלא תפסי בה קידושין ואין הבן מתייחס אחריו עכ"ל, היינו כיון דצד חירות אין בו אישות הוי כמו כולו עבד וכמו דאמרינן רחמנא אפקרי' לזרעי' משום דכתיב וזרמת סוסים זרמתם (ביבמות דף צ"ח) לגבי צד עבדות ממילא זה מבטל גם זרע המעורב בו של צד חירות כיון דצד חירות ליכא בי' קידושין ואישות ולפיכך אין הבן מתיחס אחריו. 

ומעתה ניחא שפיר הא דסנהדרין דף ס"ט, דלמ"ד קטן מוליד יש לו יורשים כיון דגבי קטן ישראל לא שייך לומר רחמנא אפקרי' לזרעי' ואע"פ שאין לו קידושין מ"מ ירושה אינה תלוי' בקידושין ולא גרע מבנו מן הפנוי' או מן הערוה והבן מתייחס אחריו. ואין צורך לומר דבקטן אתי לכלל הווייה ולדמות לזה גר שמל ולא טבל (והרי חציו עבד וחב"ח ג"כ אתי לכלל הווייה דכופין את רבו לשחררו) רק הכל תלוי בטעמא דרחמנא אפקרי' לזרעי' דנכרי ועבד. ופשיטא דנכרי שמל ולא טבל ג"כ שייך גבי' רחמנא אפקרי' לזרעי', כלשון הגמרא ביבמות מ"ו ובע"ז נ"ט: כיון דלא טבל עכו"ם הוא, ועוד יש להביא ראייה לזה דהא כתב הרמב"ן בחדושיו ליבמות דף מ"ו ע"א והובא בחי' רשב"א וריטב"א שם ובמגיד משנה פי"ג מה' אס"ב ה"א (ויש שם ט"ס במ"מ: הרמב"ן בפ' הערל וצ"ל הרמב"ן בפ' החולץ) ששבט לוי וכיוצא בהם מאלה שהיו במצרים שהיו נמולים מקודם לא הוצרכו להטיף מהם דם ברית אחרי שנצטוו על המילה מימי אברהם ומילה חשובה היתה ובטבילה בלבד נכנסו לדת ישראל בשעת מתן תורה וא"כ היו מקודם כגרים שמלו ולא טבלו, ואמרינן בסנהדרין דף נ"ח ע"ב ת"ש ויקח עמרם את יוכבד דודתו מאי לאו דודתו מן האם לא דודתו מן האב עיי"ש והיינו משום דשאר האב מותר לבן נח דאין אבות לנכרי וביבמות דף צ"ח ע"א אמר רבא הא דאמור רבנן אין אב לנכרי לא תימא משום דלא ידיע אלא אפילו דידיע כגון שני אחין תאומים נמי לא חיישינן משום דאפקורי אפקרי' רחמנא לזרעי', וא"כ מדחזינן דעמרם הי' מותר בשאר האב אף שהי' דינו כגר שמל ולא טבל מוכרח דגם במל ולא טבל אמרינן אפקרי' רחמנא לזרעי' ואין הולד מתייחס אחריו, שלא כדברי כ"ג. 

וע"פ האמור למעלה מתורצת קושיתו של הגאון בס' המקנה לקידושין דף ס"ח אהא דאמרינן דבא על הנדה אין הולד ממזר הוא משום דתפסי קדושין בנדה, הא אמרינן ביבמות דף מ"ה דמנכרי ועבד לא הוי הולד ממזר משום דאין לה עליו קידושין ולא על אחרים א"כ קשה בנדה אפילו אי הוי אמרינן דאין קידושין תופסין בה מ"מ לא הוי ממזר דהא אין קידושין תופסין בה לשום אדם בעולם וה"ל כנכרי ועבד. ולפמ"ש לעיל ניחא דלא דמי נדה לנכרי ועבד דהא לא שייך גבי נדה לומר רחמנא אפקרי' לזרעי'. ועי' פמ"ג או"ח בפתיחה כוללת ח"ב אות ז' שנסתפק בחרש ושוטה שבאו על א"א =אשת איש= אי הולד ממזר דהא אין להם קידושין כלל ודעתו נוטה יותר דלא דמיין לנכרי ועבד עיי"ש ולפמ"ש לעיל בודאי לא דמיין לנו"ע דל"ש גבייהו לומר רחמנא אפקרי' לזרעי'. ועי' באבני מלואים סי' מ"ד סק"ג דפשיטא לי' בחרש שוטה וקטן שעושין ממזרות ובנים יורשין אותם יעו"ש בטעמו אבל לא העיר מענין רחמנא אפקרי' לזרעי'. 

אמנם באמת אף שהבאתי למעלה חבל נביאים רבים מגדולי הדורות שסוברים בטעם דנו"ע הבא על ב"י הולד כשר משום דרחמנא אפקרי' לזרעי', אבל עומדים נגד זה דברי רבותינו ר"ת ור"י בעלי התוספות ביבמות דף מ"ט ד"ה הכל מודים דאפילו למ"ד אין קדושין תופסין בשומרת יבם אין הולד ממזר דהוי כנכרי ועבד שאין בה קדושין לשום אדם יעו"ש, אע"ג דבשומרת יבם לא שייך טעמא דרחמנא אפקרי' לזרעי'. ונראה דהנה בהא דאמרינן ביבמות דף מ"ה בטעמא דנו"ע הבא על ב"י הולד כשר אפילו היא א"א משום דלא דמי לאשת אב דאשת אב לדידי' לא תפסי בה קדושין לאחריני תפסי בה קדושין לאפוקי נכרי ועבד דלא תפסי בהו קידושין כלל הקשו ע"ז הרמב"ן והרשב"א והריטב"א שם /יבמות מ"ט/ דאדרבא כ"ש הוא דהוה לן למימר דהולד ממזר ולזה הביאו גירסא אחרת בשם רב האי גאון מה אשת אב שזרעו מיוחס אחריו הולד ממזר אף כל מיוחס אחריו הולד ממזר לאפוקי האי שאין זרעו מיוחס אחריו דהולד מישראלית כמותה. הולד כשר דרחמנא אפקרי' לזרעי'. והרמב"ן והריטב"א כתבו שאפשר לפרש כן גם הגירסא שלפנינו. אבל הרשב"א שם /יבמות מ"ט/ מיישב הגירסא שלפנינו כפשטה דדוקא מי שיש לו קידושין בעלמא וכאן אין לו קידושין על כרחך מטעם חומרא דערוה הוא ודמי לאשת אב לכן הולד ממזר משא"כ מי שאין לו בשום מקום קידושין דילמא לאו משום חומרא דערוה הוא דאינהו לאו בני קידושין נינהו ואפילו בבת מינן. ונראה שזו היא דעת ר"ת ור"י בעלי התוספות שהרי התוס' אין מביאין כלל את גירסת רב האי גאון ואת הגירסא שלפנינו הם מפרשים כפשטה כסברת הרשב"א הנ"ל ואין צריכים לטעמא דרחמנא אפקרי לזרעי'. אבל מ"מ כל זה רק לענין ממזרות קאמרי התוס' בשומרת יבם משום דלא דמי לאשת אב, ולדעתם אפשר דיש לומר כן גם בשוטה וקטן שבאו על א"א דאין הולד ממזר משום דלא דמי לאשת אב, אולם לענין ירושה פשיטא דהבן יורש את אביו בשומרת יבם שזינתה ומתייחס אחריו וכן בשוטה וקטן כיון דאין שום טעם וסברא לומר דאין הבן מתייחס אחריו ולא דמי לנכרי ועבד בזה כיון דרחמנא אפקרי' לזרעי' לא שייך כאן, ולפי גירסת התוספות שהיא גירסא שלפנינו אין תלוי ממזרות כלל בענין זרעו מיוחס אחריו שלא כגירסת רה"ג. וא"כ לא קשה כלל מהא דאמרינן בסנהדרין דף ס"ט דלמ"ד קטן מוליד יש לו יורשים לא לפי גירסת רה"ג ולא לפי גירסא שלפנינו שהיא גירסת התוס'. ומה שכתבו התוס' בגיטין דף מ"ג גבי ח"ע וחב"ח שאין לו יורשין משום דלא תפסי בי' קידושין זה ענין אחר הוא דחציו עבד וחב"ח אי קידושין לא תפסי בי' הוי כמו כולו עבד ועבד אין לו יורשין דאין לו יחס כמ"ש לעיל מדברי הרא"ש בגיטין שם /דף מ"ג/. ועי' תשו' חת"ס אה"ע ח"ב סי' קנ"א ד"ה והנה לע"ד כתב וז"ל דהרי תוס' ורא"ש כתבו בגיטין מ"ג ע"א הא דאמרינן התם בעבד חציו בן חורין אי אין קידושין לית לי' יורשין לאו משום דלא משכחת יורשין בלא קידושין דז"א דבנו מפנוי' יורשו ובנו ממזר מחייבי כריתות אלא הכא בעבד אי לית לי' קידושין א"כ חזינן דצד עבדות מעכב על צד חירות לענין קידושין ואיננו חירות גמורה ה"ה לענין חייס שאין בנו מיוחס אחריו עיי"ש ממש כמו שכתבתי. ומה שמתרץ שם החת"ס בזה הקושיא מהא דשפחה חב"ח נכון הוא מאוד, ועי' ביאור הגר"א יו"ד סי' רס"ז ס"ק ק"ט שרמז ג"כ להקושיא שבחת"ס אבל תירוצו דשפחה חב"ח היא ספק מקודשת זה תמוה וסותר מ"ש בעצמו באה"ע סי' מ"ד ס"ק כ"א דקדושין גמורין הם (במ"ש לעיל מדברי ר"ת ור"י בתוס' יבמות מ"ט צ"ע שלא הביאו הירושלמי קדושין פ"ג הי"ב ושניהם מקרא אחד דרשו לא יקח איש את אשת אביו וכו' התיב ר' שמואל בר אבא על ת"ק הרי יבמה שזינתה אין לה עליו ולא על אחרים קידושין והולד כשר יעו"ש). 

(ז) מה שהביא כ"ג ראי' מדברי הפרישה יו"ד סי' רס"ח סק"ב שכתב: או י"ל דדוקא עכו"ם גמור הבא על בת ישראל הולד כשר דרחמנא אפקרי' לזרעי' דעכו"ם והולד נחשב כאילו בא כולו מצד יהודית אבל זה שנתגייר קצת דליכא למימר הכי הו"א דגרע מאלו הוא עכו"ם קמ"ל דלא אמרינן הכי אלא כגר גמור חשוב לענין זרעו. ואע"פ שהפרישה כתב סברא זו רק בדרך הוי אמינא והאמת אינו כן כתב כ"ג דבמל ולא טבל נוכל להחזיק סברא זו לאמיתית. אבל במחכת"ה ראי' זו היא ראי' לסתור, שהרי יסוד חידושו במל ולא טבל הוא כיון שנתגייר קצת בכה"ג גירות שכיחא ומיקרי בר הווייה כיון דאתי לכלל הווייה לפיכך בנו מתייחס אחריו והוי נכרי, וא"כ בנידון של הפרישה דמיירי בנכרי שנימול בגיותו לשיטת ר"ת שאין לו תקנה לעולם לא אתי לכלל הווייה דלעולם אסור לישא ישראלית. אבל סברת הפרישה דבנתגייר קצת יש הוי אמינא לומר דלא שייך גבי' רחמנא אפקרי' לזרעי', אבל האמת אינו כן והוא מיירי בטבל ולא מל, ואני כבר הוכחתי לעיל אות ו' דגם בנתגייר קצת במל ולא טבל אמרינן רחמנא אפקרי' לזרעי' וה"ה בטבל ולא מל. ועוד דהא הפרישה מתרץ בחדא מחתא את כל התירוצים שלו לקושיתו על דברי ר"ת גם לקושיתו על הרי"ף שאם לא טבל כראוי אם נשא ישראלית והוליד בן לא פסלינן לי', כמו שמבואר שם בפרישה סק"ב ובדרישה סוף סק"א ובפרישה ס"ק כ"א והרי"ף מיירי במל ולא טבל ומבואר דעת הפרישה דלפי האמת גם במל ולא טבל הולד כשר לגמרי וא"צ גירות כמו בעכו"ם גמור שבא על ב"י, וכבר הבאתי מזה לעיל אות ד'. 

ודע דדברי הדרישה סי' רס"ח סק"א שהבאתי בסמוך תמוהים בעיני מאוד שכתב וז"ל: ואין לתרץ דדוקא עכו"ם הבא על ב"י הולד כשר אבל עכו"ם הבא על הגיורת אין הולד כשר הואיל דאינה ישראלית גמורה לא אתי זרעה ומבטל לזרע דעכו"ם (והוא כעין סברת הוי אמינא הנ"ל שבפרישה) וכו' דהא רבינו ירוחם כתב וכו' משמע דעכו"ם הבא על הגיורת הולד כשר ודוחק לומר שר"ת חולק עם רבינו ירוחם בזה וכו' עכ"ל הדרישה יעו"ש. ונוראות נפלאתי איך נסתפק בזה ותלה הדבר ברבינו ירוחם ורצה לעשות מחלוקת בין ר"ת לרבינו ירוחם וגם מסוף דבריו שהוכיח מדברי הרי"ף שכתב ונשא ישראלית וא"כ אין לתרץ כן אלא כמ"ש בפרישה משמע שדברי ר"ת אפשר לתרץ כן דמיירי בגיורת ולחלק בין עכו"ם הבא על ב"י לעכו"ם הבא על הגיורת, ואיך נעלם מעיניו הטהורים במחכת"ה תלמוד ערוך ביבמות דף מ"ה ע"ב יכילנא לאכשורי בה ובברתה בה כדרב אסי דאמר מי לא טבלה לנדתה בברתה נכרי ועבד הבא על ב"י הולד כשר ופירש"י יכילנא לאכשורי בה להיות גיורת גמורה דטבילת נדה סלקא לה לשם גירות. ובברתה פירש"י ואע"ג דבת עבד הבא על ב"י היא דהא נתגיירה זו וכבת ישראל היא אפ"ה כשרה בתה עכ"ל. מבואר בהדיא דגם בגיורת שבא עליה נו"ע הולד כשר. 

(ח) עוד זאת הלא כל עיקר פלפולו של כ"ג שהביאו להוליד דין חדש סובב הולך לתרץ עפ"ז את קושית התוס' יבמות דף מ"ז ד"ה נאמן אתה לפסול וכן הקשו כמה ראשונים ומתרץ כ"ג דמיירי שהמילה היתה כראוי והוי לי' כמל ולא טבל דלפי סברתו גרע מעכו"ם גמור ובנו נכרי, אבל במחכ"ה התירוץ הזה לא אתי שפיר דהא שם קאמר ר' יהודה הא דנאמן אתה לפסול וכו' ור' יהודה הא ס"ל דף מ"ו ע"ב ביבמות דבמילה בלא טבילה סגי לגר ולפיכך מטבילין בשבת ומי שמל ולא טבל הוא גר גמור לשיטת ר' יהודה, וממילא נסתר תירוצו של כ"ג. 

(ט) ומטעם זה ג"כ נסתלקה ראייתו של כ"ג מדברי הירוש' עירובין פ"ד ה"ה דמדמי גר שמל ולא טבל לישן לענין קנין שביתה בשבת, דהא באמת השירי קרבן הקשה שם דאיך משכחת שיטבול גר בשבת והא קיי"ל אין מטבילין אותו בשבת ויו"ט, ומ"ש במראה הפנים שם דיכול לטבול בשבת ולא אמרינן תקוני גברא הוא דטבילה עצמה מותרת בשבת וגברא ממילא הוא דאיתקן עיי"ש תמוה מאוד שחידש סברא מלבו והעלים עינו מדברי הגמרא דיבמות מ"ו ע"ב דמבואר שם בהדיא דלמאן דבעי מילה וטבילה בגר הוי טבילה תקון גברא ואין מטבילין אותו בשבת, ועל כרחך צריכים לומר דבעיא דירוש' היא אליבא דר' יהודה דבחדא מינייהו סגי והטבילה אחר המילה היא רק לכתחילה לדידי' ואינה מעכבת ולפיכך מטבילין אותו בשבת ואין בו משום מתקן ואפ"ה כיון דלכתחילה צריך טבילה לא הי' בדעתו לקנות שביתה קודם שטבל כמ"ש הר"ן בפ' ר' ישמעאל ובפ' השוכר את הפועל דגר שמל אינו מקבל עליו לקיים המצוות לאלתר כמו גר תושב רק מקבל לקיימן לאחר טבילה ולכן לא חשב לקנות שביתה דמחויב לטבול לכתחילה ולהכי מיבעיא להירושלמי. ומיושב בזה ג"כ קושית הגאון מהרמ"ז מלבוב בגליון הש"ס לירושלמי שם מדברי התוס' עירובין דף מ"ה ע"ב ד"ה ליקני. 

ועי' מגן אברהם סי' שכ"ו סוף ס"ק ח' ודבריו ברורים ודברי השגתו של הגאון רעק"א בהגהותיו שם תמוהים מאוד והארכתי בזה במק"א. עכ"פ אין שום ראי' מהירושלמי לסברת כ"ג לדידן דקיי"ל כר' יוסי דתרתי בעינן מילה וטבילה אף לעיכובא. 

והסמ"ג ל"ת קי"ז הביא בשם בה"ג שמטבילין גר בשבת לכתחילה וכתב ע"ז בביאורי מהרש"ל אע"ג דבגמרא דהחולץ שהביא הסמ"ג לעיל נאמר להדיא דאין מטבילין לא בשבת ולא ביו"ט (אגב שיטפי' כתב זה המהרש"ל דבגמרא אין מוזכר רק שבת ולא יו"ט רק הרמב"ם כתב פי"ג מה' אס"ב אין מטבילין אותו לא בשבת ולא ביו"ט והה"מ כתב ע"ז דמבואר בגמ' שאין מטבילין בשבת וה"ה ודאי ליו"ט) מ"מ פסק בה"ג כר' יהודה דפליג התם וסבר דשרי עכ"ל המהרש"ל, ונפלאתי מאוד איך אפשר לומר כן מלבד דכללא הוא בעירובין דף מ"ו ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, הלא איפסקא הלכתא בהדיא בגמרא דיבמות מ"ו ע"ב כר' יוסי דתרתי בעינן בגר מילה וטבילה וכל הפוסקים פסקו כן דאינו גר עד שימול ויטבול ואיך נאמר דבה"ג יפסוק כר' יהודה דסגי בחדא מילה או טבילה (והב"ח בסי' רס"ח מיישב דעת בה"ג באופן אחר אבל גם על דבריו יש להקשות ואכמ"ל. ועי' טו"ז סי' רס"ח ס"ק י"א בשם התוס' פ' החולץ ודבריו תמוהין). ואולי סמך בה"ג על הירושלמי פרק ד' דעירובין הנ"ל שתפס בשיטת ר' יהודה דטבילה בעי רק לכתחילה ולכן מטבילין בשבת. 

(י) מ"ש כ"ג ראי' מדברי הרשב"א ביבמות דף ע"א דגר שמל ולא טבל יצא מכלל נכרי אין זה ראי' במחכת"ה דכוונת הרשב"א שם דלא נקרא ערל כמו ערבי וגבעוני מהול כיון שמל לשם יהדות ואינו בכלל כל ערל לא יאכל בו האמור בפסח וכ"כ הריטב"א שם ביתר ביאור וז"ל לאתויי גר שמל ולא טבל פירוש דסבירא לן שאינו גר ומיהו מילתו מילה כיון שהיתה לשם יהדות ואפילו הכי פסלו הכתוב מפני שהוא עדיין עכו"ם עכ"ל. 

(יא) וכה ראיתי בספרו היקר של כ"ג בסי' קל"ד הביא בשם הרדב"ז דמל ולא טבל יצא מכלל נכרי ולכלל ישראל לא בא, ועפ"ז חידש כ"ג דאין מועיל ביטול בע"ז שלו כמו בע"ז של ישראל ומיישב בזה קושיית האוה"ח בפ' וישלח לענין בני יעקב בשכם. אבל באמת בשו"ת רדב"ז (והוא בחלק ג' סי' תע"ט) מבואר בהיפוך וז"ל שם בסיום התשובה ולענין להצטרף לכל דבר שבקדושה ולענין אי חיישינן לקידושין הדבר ברור שאינו כישראל לשום דבר דקיי"ל מל ולא טבל כאלו לא מל, אלא שיצא מכלל עכו"ם שמצוה להחיותו ואין מגעו ביין טמא ולכלל ישראל לא בא עד שיטבול ודברים ברורים הם עכ"ל הרדב"ז. היינו שיצא מכלל עכו"ם רק לענין זה שדינו כגר תושב שמצוה להחיותו ואינו אוסר יין במגעו אבל עדיין נכרי הוא לכל דבריו. (ועי' בסנהדרין דף נ"ח ע"ב א"ר חסדא עבד מותר באמו ומותר בבתו יצא מכלל עכו"ם ולכלל ישראל לא בא עיי"ש בפירש"י וברמב"ם פי"ד מה' אס"ב הי"ז. ובתשו' הרדב"ז הנ"ל נתכוון ללשון הגמ' בסנהדרין הנ"ל שבגמרא נאמר לשון זה לכוונה אחת והוא תפס אותו הלשון לכוונה אחרת כדרך הפוסקים לפעמים, עיין בדברי הרמב"ם פ"א מה' אס"ב ה"ג: שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ובדברי הרב המגיד שם פי"ב ה"ב ובכס"מ ולח"מ שם. וגם בגמרא עצמה מצינו כזה כמ"ש בעל המאור בספר הצבא ובספר המאור פ"ב דכתובות בחילוף שבין הגמרא דכתובות דף כ"א לסוגיא דר"ה דף כ"ה לענין עד נעשה דיין, והרמב"ן בס' המלחמות פ' מצות חליצה בחילוף שבין הגמרא יבמות דף ק"ו למס' ב"ב קל"ח לענין חוששין לב"ד טועין). ועי' תוס' ע"ז דף נ"ז סוף ע"א ד"ה גדולים שכתבו ואומר ר"י דשאני טומאה דחשו חכמים להפסד אבל לענין כל שאר דברים קיי"ל דאינו גר עד שימול ויטבול עיי"ש ופשיטא דביטול ע"ז ג"כ בכלל זה ודינו כנכרי. 

ובר מן דין אף לפי שיטתו של כ"ג, מה שמיישב בזה קושית האוה"ח שלפיכך לא כפו בני יעקב את נשי אנשי שכם לבטל את ע"ז לפי שאחר שנימולו הוי ע"ז של ישראל ולא מהני ביטול, דבר זה אי אפשר לאמרו, והרי כתב הרמב"ן פ' וישלח ל"ד י"ג שאנשי שכם היו חייבי מיתה מפני שהיו עובדי ע"ז ומגלי עריות ולכן הרגום בני יעקב ודמם חשוב להם כמים ואשר נמולו אין נחשב בעיניהם למאומה כי הי' להחניף לאדוניהם עיי"ש, וא"כ לא היו אף בכלל גר תושב שמצוה להחיותו וכ"ש שאסור להרגו, ואיך נאמר שהי' להם דין ישראל לענין ביטול ע"ז שלהם. ובאמת דעת הרמב"ן שם (ל"ה ד') כי בני יעקב לא לקחו ע"ז משכם עד שנתבטלה והיתה מותרת להם אבל יעקב צוה להסיר אותה לטהרת הקודש ולכן היה די להם בקבורה ולא בשריפה והטלה לים כדין ע"ז שלא נתבטלה עיי"ש, וכ"כ הטור בפירושו עה"ת ורבינו בחיי והספורנו שם, מבואר דעתם שפשוט בעיניהם שהועיל ביטול הע"ז שלהם אף אחר המילה. ועי' בס' פנים יפות פ' וישלח כתב וז"ל: הנה הרמב"ן כתב ע"ז ומשמשי' אינן מן הנקברין אלא שלא לקחוהו עד שנתבטל וכו' ולא גנזום אלא לטהרת הקודש, ולולי דבריו ז"ל היה נראה דאי מטעם טהרת הקודש הלא כל בגדיהם וכליהם הוליכו עמהם עד שיטהרו אותם ולמה לא הוליכו את אלו עמהם כיון שהיו מותרים אלא שנתכוונו שלא לזכות בהם ולפי שלא נתבטלו עדיין לא רצו להוליך עמהם ע"ז אף שלא זכו בהם כדכתיב עבר בים צרה על פסל מיכה שהוליכו עמם אף שלא עבדוהו באותה שעה ח"ו, לכך הטמינו יעקב תחת האלה ואפשר דהאלה עצמה הי' לשם ע"ז לכך הטמינו אותו תחתיו ולאחר זמן יבטל אותם ע"י נכרי, ומה שלא צוה יעקב לבטלו ע"י נשיהם של שכם ששבו יש לומר שטבלו אותם מיד לשם שפחות וכן יש לומר בטפם שגיירו אותם ע"ד ב"ד שלא ידעו עדיין בטיב ע"ז שאינם יכולין לבטלן כדאיתא ביו"ד סי' קמ"ו עכ"ד הפנים יפות. ואני בעניי לא הבינותי כלל את קושיתו על הרמב"ן ומנין לו זה שהוליכו עמהם לבית אל את בגדיהם וכליהם עד שיטהרו אותם, אדרבא בכתוב נאמר: הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם והטהרו והחליפו שמלותיכם ואח"כ: ונקומה ונעלה בית אל, והרמב"ן שם (ל"ה א') בפסוק ושב שם ועשה שם מזבח כתב: יתכן שצוהו לשבת שם תחלה ואח"כ יעשה המזבח להטהר מטומאת ע"ז ומן החללים שהרגו וכו' ויעקב נזדרז במצוה להטהר טרם בואו שם. וא"כ היתה הטבילה וחלוף הבגדים בזמן אחד עם גניזת הע"ז לפני נסיעתם משכם ואלו לא נתבטלה היתה צריכה הטלה לים (וגם שריפה לפ"ד הרמב"ם פ"ח מה' ע"ז והתוס' חולין דף פ"ח ע"ב) ורק לפי שכבר נתבטלה והותרה להם רק יעקב החמיר מפני טהרת הקודש לכך הי' די בגניזה וצדקו דברי הרמב"ן ז"ל. עוד זאת אני תמה על הגאון בעל פנים יפות שהוקשה לו בסוף דבריו למה לא צוה יעקב לבטל את הע"ז ע"י הנשים והטף ששבו ותירץ לפי דרכו, נראה מדבריו שהבין בדעת הרמב"ן שסובר שנתבטלה הע"ז ע"י אנשי שכם קודם שהרגום בני יעקב, ואי אפשר לומר כן לפענ"ד שהרי בכתוב (ברא' ל"ד, כ"ה - כ"ו) נאמר: ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי איש חרבו ויבואו על העיר בטח ויהרגו כל זכר ואת חמור ואת שכם בנו הרגו לפי חרב ויקחו את דינה מבית שכם ויצאו, ואין מוזכר כלל שלקחו שלל וביזה רק לקחו את דינה ויצאו מן העיר לאהלם שהי' מחוץ לעיר כמ"ש הרשב"ם (ברא' ל"ד א'). וא"ז בפסוקים כ"ז - כ"ט נא': בני יעקב באו על החללים ויבוזו העיר,,, את צאנם ואת בקרם,,, ואת כל חילם ואת כל טפם ואת נשיהם שבו ויבוזו ואת כל אשר בבית, כאן נאמר בני יעקב סתם ולא שמעון ולוי וכ"כ שם האבן עזרא: בני יעקב הם כולם וגם באוה"ח כתב שם בני יעקב באו על החללים פירוש כולם יחד וכו' כי נוגע הבושת לכולם וכו' יעו"ש, וגם בתרגום יונתן: מותר בנוי דיעקב עלו לחלצא קטוליא. הרי מבואר כי אחרי ששמעון ולוי הרגו את כל הזכרים בשכם ולקחו את דינה והלכו משם לביתם באו אח"כ בני יעקב כולם על החללים ולקחו כל השלל והביזה ושבו את הנשים והטף, ואונקלוס ויונתן תירגמו על החללים לחלצא קטיליא וכן בשמואל א' ל"א פסוק ח' ויבואו פלשתים לפשט את החללים תירגם יונתן לחלצא קטיליא, ובמלכים א' י"א פסוק ט"ו לקבר את החללים ג"כ תירגם יונתן לחלצא קטיליא, מבואר מזה שכל אנשי שכם זולת הנשים והטף היו כבר פגרים מתים בעת לקיחת השלל והביזה אשר בתוכם היו גם אלילי הכסף ואלהי הנכר והנזמים (שהי' עליהם צורת פסל ע"ז כמ"ש בתרגום יונתן) ולא היו יכולים אנשי שכם לבטלם אחרי שכבר מתו אז. רק כוונת הרמב"ן במה שכתב: כי בני יעקב לא לקחו ע"ז ומשמשי' משכם עד שנתבטלה ר"ל שנתבטלה ע"י הנשים שנשארו בחיים וכפו אותם בני יעקב וזה כמו שסיים שם הרמב"ן: שהגוי מבטל ע"ז בעל כרחו. ומה שכתב הפנים יפות שטבלו אותם מיד לשם שפחות זה יתכן רק לפי שיטתו שלא נתבטלה ע"ז אלא שלא נתכוונו בני יעקב לזכות בה ויעקב הטמינה תחת האלה (כדי שלא להוליך ע"ז בדרך עמהם כמו פסל מיכה) וסמך שיבטל אותה אחר זמן ע"י נכרי וע"ז הקשה נהי דבני יעקב לא הקפידו לבטלה ע"י אנשי שכם כיון שלא נתכוונו לזכות בה אבל יעקב שהקפיד שלא להוליך ע"ז עמהם בדרך בכל אופן ולכך הטמין אותה למה לא צוה לבטלה ע"י נשים ותירץ דבני יעקב שלא נתנו דעתם לבטלה כיון שלא נתכוונו לזכות בה טבלו את הנשים מיד לשם שפחות. אבל לשיטת הרמב"ן שבני יעקב לא לקחו את הע"ז עד אחר הביטול א"כ ממילא לא טבלו את הנשים מיד כדי שיוכלו הנשים לבטלה וע"י אנשים לא הי' אפשר שכבר נהרגו כנ"ל. וזו ג"כ כוונת האוה"ח שהקשה למה לא ביטלה ע"י הנשים כי בשעת לקיחת הביזה עם הע"ז כבר נהרגו כל האנשים רק לשיטת הרמב"ן גם אחרי שנתבטלה הע"ז ע"י הנשים החמיר יעקב מפני טהרת הקודש להצריכה גניזה. ובמה שכתב הפנים יפות שלא ביטלו את הע"ז ע"י הטף לפי שלא ידעו עדיין בטיב ע"ז ולכך אין יכולים לבטלה יש לי מקום עיון בזה. הנה בגמרא ע"ז דף מ"ג ע"א אמר רבב"ח אריב"ל פ"א הייתי מהלך אחר ר"א הקפר בדרך ומצא שם טבעת ועלי' צורת דרקון ומצא נכרי קטן ולא אמר לו כלום מצא נכרי גדול ואמר לו בטלה וכו' ש"מ תלת וכו' וש"מ יודע בטיב ע"ז ומשמשי' מבטל ושאינו יודע בטיב ע"א ומשמשי' אינו מבטל. ומדלא קאמר בגמ' ש"מ גדול מבטל וקטן אינו מבטל מוכח דקטן בר דעת היודע בטיב ע"ז ומשמשי' יכול לבטל כמו גדול. והרי"ף והרא"ש העתיקו לשון הגמרא. אבל הרמב"ם ה' ע"ז פ"ח ה"ט כתב נכרי קטן או שוטה אינו מבטל ע"ז, ולא הזכיר כלל ענין של יודע בטיב ע"ז ומשמשי' משמע שסובר דקטן לעולם אינו מבטל. והכס"מ כתב שם: ומ"ש רבינו נכרי שוטה דכיון דשוטה הוא לא מיקרי יודע בטיב ע"ז וכן כשאינו עובד ע"ז הא ודאי אינו יודע בטיב ע"ז עכ"ל, ובסוף דבריו נתכוון ליתן טעם לדברי הרמב"ם שכתב אח"ז: ובלבד שיהי' הנכרי המבטל עובד ע"ז אבל מי שאינו עובד ע"ז אין ביטולו ביטול, אבל מאוד תמהני על מרן הכס"מ בתרי תמיהי, חדא דהטעם שנתן לדברי הרמב"ם אינו מספיק דהא גר תושב יודע בטיב ע"ז ואינו עובד ע"ז, ועוד דאין צורך כלל בטעם זה דמקור הדין של הרמב"ם הוא גמרא מפורשת בע"ז דף ס"ד ע"ב בעיא דאיפשיטא אמר ר"נ מסתברא דפלח מבטל דלא פלח לא מבטל. אבל הטעם שכתב הכס"מ בדין שוטה דכיון דשוטה הוא לא מיקרי יודע בטוב ע"ז צדקו דבריו בזה ומוכרח הוא בדעת הרמב"ם שכלל שוטה יחד עם קטן. ועי' ביאור הגר"א יו"ד סי' קמ"ו סק"ז וז"ל: וכן שוטה, דז"ש וש"מ יודע כו' דאל"כ הל"ל וש"מ קטן וכו' עכ"ל, אבל לפי מה שכתבתי לעיל אין ראיתו של הגר"א מוכרחת דיש לומר דהא דלא קאמר בגמ' ש"מ קטן אינו מבטל רק אינו יודע בטיב ע"ז אינו מבטל לאו לרבות שוטה דהוי כמו קטן רק למעט קטן בר דעת היודע בטיב ע"ז דיכול לבטל. והטור יו"ד סי' קמ"ו והש"ע שם סעיף ה' הוסיפו על לשון הרמב"ם שכתב קטן סתם והם כתבו: קטן שאינו יודע בטיב ע"ז נראה דעתם דקטן שהגיע לכלל דעת ויודע בטיב ע"ז יכול לבטל. ועי' בחת"ס חיו"ד סי' קפ"ד וסי' שי"ז כתב כיון דשיעור גדלות בישראל הוא בכלל שיעורין הלל"מ =הלכה למשה מסיני= כמ"ש בתשו' הרא"ש והלא הרמב"ם כתב בפ"ט מה' מלכים ה"ט שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל לבד ולא לב"נ =לבן נח= וא"כ אין שיעור גדלות וקטנות בב"נ כמו בישראל (ועי' עוד חת"ס חלק ו' סי' חי שכתב סברא זו בשם המשנה למלך ואני לא מצאתי זה במל"מ), ומ"ש הרמב"ם פ"י מה' מלכים ה"ב: ולעולם אין עונשין מהם לא קטן ולא חרש ולא שוטה לפי שאינן בני מצות היינו קטן שאינו בר דעת ובישראל הל"מ דתלוי דוקא בשנים ושערות ובב"נ דלא ניתנו להם שיעורין כל ששכלו שלם כראוי והגיע לפלגות ראובן וכעין הא דב"ב קנ"ה ע"ב דמסברו לי' וסבר הוי גדול ופחות מזה הוי קטן עיי"ש. אבל אכתי איכא לאשכוחי קטן היודע בטיב ע"ז לבד ועדיין לא הגיע לפלגות ראובן בדעת שלימה ואינו בר עונשין ואלה לא היו חייבי מיתה ולא הרגום בני יעקב ואעפ"כ יכולין לבטל ע"ז ונדחו דברי תירוצו של הפנים יפות ועל כרחנו אנו צריכים לסברת הרמב"ן שאע"פ שנתבטלה הע"ז החמיר יעקב מפני טהרת הקודש והצריכם לגניזה. עכ"פ גם דעתו של הגאון בעל פנים יפות ז"ל היא שהועיל ביטול הע"ז גם אחרי המילה. 

(יב) ובהיותי בענין זה אזכיר ע"ד הקושיא שהציע כ"ג לפני בע"פ על מ"ש הנוב"י מ"ת חא"ע סי' ק"נ דטעם ההפרש בין בא על הנכרית שקנאין פוגעין בו משא"כ בישראלית הנבעלת לנכרי הוא ע"פ דברי הרמב"ם פי"ב מה' אס"ב ה"ז שהפסד גדול יש בעון זה של בועל ארמית יותר מכל העריות לפי שהבן מן הנכרית אינו בנו וע"ז הקשה כ"ג דהא מבואר ברמב"ם למעלה באותו פרק דבת גר תושב הבא עלי' אין קנאין פוגעין בו ואמאי הא גם כאן הולד כמותה ואינו בנו. ואני הראיתי לו על אתר דברי הרמב"ם שמסיים בלשונו שם /פי"ב מה' אס"ב/ בהלכה ח' ודבר זה גורם להדבק בע"ז וכו' וזה לא שייך בגר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז, וגם אמרתי לו אז בע"פ שכן כתב הרמב"ן במלחמות בסנהדרין פ' בן סורר. ואעתיק כאן את לשונו: דישראל הבא על הנכרית מיקרי ג"ע =גילוי עריות= משום דקנאין פוגעין בו וכו' אבל הנבעלת מן הנכרי אין פוגעין בה קנאין וכו' והטעם שבן שפחה ונכרית כמוה והוא מוליד בן לע"ז וכו' עיי"ש. הרי דעיקר הטעם משום שמוליד בן לע"ז וזה לא שייך בגר תושב כנ"ל. ועי' מגילה דף כ"ה ע"א האומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך וכו' תנא דבי ר' ישמעאל בישראל הבא על הכותית והוליד ממנה בן לע"ז הכתוב מדבר, והערוך בערך ארם הובא במהרש"א ובתוי"ט מפרש דבא תנא דבי ר' ישמעאל לומר דקושטא הוא דהכתוב מדבר בישראל הבאל על הנכרית וכו' ומתניתין דקתני משתקין אותו היינו דאומר דהכתוב אינו מדבר אלא בארמיים שמעבירין זרעם למולך עיי"ש, והתוי"ט כתב דודאי דעיקר הכתוב בע"ז מדבר אלא דשבעים פנים לתורה וזו אחת מהן, ולכן פירש גם התרגום יונתן כתנא דבר"י. הרי דעיקר חומר עון זה הוא שמוליד בן לע"ז. ועי' ירושלמי מגילה פ' הקורא עומד סוף הלכה יו"ד /י'/ כלשון הזה: תני ר' ישמעאל זה שהוא נושא ארמית ומעמיד ממנה בנים מעמיד אויבים למקום (וכ"ה בירושלמי סנהדרין פ"ט ה"ז. ומהירושלמי הזה ראי' ברורה לפירוש הערוך דר' ישמעאל מפרש כן באמת את המקרא דלא כפירש"י). ועי' יבמות דף ק' ע"ב גבי אברהם דכתיב להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך קמזהר לי' רחמנא לא תינסב נכרית ושפחה דלא ליזיל זרעך בתרה, וביבמות דף ע"ו ע"א קאמר רבא טעמא דאיסור לא תתחתן בם דלמא מוליד בן ואזל פלח לע"ז. ומובן לפ"ז הטעם דבת גר תושב הבא עלי' אין קנאין פוגעין בו. ועי' ריטב"א קידושין דף ס"ח ע"ב הא דקפיד קרא אבן בתו (שנאמר עליו כי יסיר וגו') ולא קפיד אבנו ובתו גופייהו איכא למימר דבנו ובתו שגדלו בתורה ובמצוות קשים הם לפרוש ואינם ניסתין וליכא למיחש אלא לקטנים. ומכאן קצת סמך לדעת המהרש"ל בחכמת שלמה ליבמות דף ט"ז ע"ב על תוס' ד"ה אמוראי נינהו ושם סוף ד"ה עכו"ם שקידש (ויש שם ט"ס כדפריך לעיל וצ"ל כדפרישית לעיל וכוונתו למ"ש לעיל בד"ה אמוראי) והרי"ט אלגאזי לבכורות דף מ"ז שמחלקים בנכרי הבא על בת ישראל בין אם הבן מתנהג בדרך יהדות או לאו. והארכתי בזה במק"א ואכ"מ. 

(יג) בספרו סי' ד' הביא כ"ג קושיא בשם גדולי המפרשים בהא דאמרינן בב"ב קי"ב ע"א פנחס דזבן לא מצית אמרת דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו דאכתי קשה דגם אם נפלה לו מירושת אשתו ושייך הקרקע לפנחס ג"כ קשה דנמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. וע"ז תירץ כ"ג דהתם קאי על המשנה וסתם מתניתין ר"מ ור"מ ס"ל מתנה אין חוזרת ביובל ופינחס זוכה במתנה את הקבר לאביו כד' הרשב"א ומח"א דיש קנין למת. ומאוד נפלאתי על כ"ג בזה דהא במשנה לא נאמר רק שהבעל יורש את אשתו ולא נזכר כלל שום למוד מן הכתוב, ואטו רב דסבר בגמרא כתובות דף פ"ד ע"א דירושת הבעל דרבנן וגם שמואל סובר כן לפ"ד התוס' כתובות דף מ"ח ע"ב ד"ה ושמואל וכי הם חולקים על סתם משנה? אבל באמת במשנה לא נזכר שום מקרא רק הגמרא קאמר תנו רבנן מן שארו וירש אותה ואח"כ מביא ברייתא אחרת פלוגתא דר' ישמעאל ור"ע בזה ור' ישמעאל לימד מהא דפנחס ואין שום הוכחה דאזיל אליבא דר"מ. וגוף הקושיא שהביא בשם גדולי המפרשים לא ראיתי בדברי המפרשים. אמנם זה זמן רב שהקשיתי כן מדעתי בתשובה אחת והארכתי מאוד לפלפל בדברי הרשב"א שהביא הרמ"א בחו"מ סי' ר"י ובדברי המחנה אפרים בענין זכי' למת וביררתי דרק לצורך וכבוד של המת יש לו זכי'. ויש לי לפלפל הרבה בדברי כ"ג בענין זה אך הפנאי אינו מספיק לי. רק דבר אחד אזכיר בזה מה שנראה בעיני נכון מאוד השייך לענין זה. עיין כתובות דף פ"ד ע"א לעולם קסבר ירושת הבעל דאורייתא וכגון שהורישתו אשתו בית הקברות ומשום פגם משפחה אמרו רבנן לישקול דמי וליהדר וכו' יעו"ש. וכתבו התוס' ד"ה משום פגם משפחה וז"ל תימא לרשב"א דא"כ מאי איריא ביובל אפילו בלא יובל נמי וכו' יעו"ש. ועי' בהפלאה שם /כתובות פ"ד/ שפירש דברי הגמרא דבני המשפחה נותנים דמים לבעל בכל יובל מחדש כיון דהם קנו ממנו וחוזרת אליו ביובל כיון שהשדה שלו מדאורייתא וצריכים לשלם בכל יובל ולקנות מחדש כדי שלא יהיו הנקברים שם מכבר קבורים בקבר שאינו שלהם יעו"ש. וזה דוחק גדול דפשט דברי הגמ' משמע דביובל מחזיר להם ונשארת ביד המשפחה. וחוץ מזה קשה דמה יעשו בשנת היובל גופא דאז אי אפשר שיתנו דמים להבעל שימכור להם מחדש דבשנת היובל עצמה אם מכר אמרינן בערכין דף כ"ט דלשמואל אינה מכורה כל עיקר והרמב"ם פסק כוותי' ואפילו לרב מכורה ויוצאת תיכף, ואי אפשר שיקנו רק בשנה שאחר היובל כיון דיובל בתחלת השנה משמט כדאי' בערכין דף כ"ח וא"כ כל ימי השנה של היובל עצמו קבורים הם בקבר שאינו שלהם. ובזה אפשר ליישב מה שקשה לי אמאי אינו רשאי לקבור מתו קודם היובל בשדה מקנה כדמוכח מלשון הגמרא ב"ב דף קי"ב וכמבואר בחי' הרשב"א לכתובות דף פ"ד הרי לע"ע =לעת עתה= הוא שלו וכשיגיע היובל יקנה מחדש, די"ל דבשנת יובל גופא אכתי יהי' קבור בקבר שאינו שלו דבשנת יובל א"א לקנות כנ"ל (ובחבורי על הרמב"ם הקשיתי כיוצא בזה על הא דקיי"ל האחין שחלקו כלקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל ולדעת הרמב"ם מחליפין חלקם של זה בזה וקשה דמה נעשה בשנת יובל גופא דבע"כ החלוקה החדשה צריכה להיות בחחלת שנה שאחר יובל דכיון דאין ברירה הדר הו"ל כלקוחות אף אחר החליפין יש לומר שלא נטלו חלק הראוי וא"כ חוזר חלילה דבשנת היובל אם מכר המכירה בטלה בין לרב ובין לשמואל כנ"ל והארכתי בישוב הדבר ע"ד הפלפול ואכ"מ). ובאמת יפלא בעיני על רבותינו בעלי התוס' וגם על הגאון בעל הפלאה ז"ל שלא הזכירו את דברי הגמרא סוף פרק יש נוחלין קל"ט ע"ב דבעל בנכסי אשתו כלוקח שוויהו רבנן היכא דאיכא פסידא דאחריני אבל היכא דאיכא פסידא דידי' הניחוהו להיות כיורש, והרשב"ם פירש שם דכיון דהוי לוקח משעה שנישאת שוויהו רבנן שישאר גם אח"כ לוקח כמו שהיה מתחלה היכא דאיכא פסידא, ולפ"ז יש לומר דמשום פגם משפחה ופסידא דידהו הוי כלוקח וממילא דינו שיחזור להם ביובל ככל לוקח רק משום דלא ליהוי פסידא לדידי' תיקנו שהבעל יטול דמים מהם ושוב לית לי' פסידא, וממילא ביובל השני אינה חוזרת לבעל כיון דאינו יורש רק לוקח דאחר שנטל דמים ולית לי' פסידא הוי כלוקח משום פגם משפחה ופסידא דידהו, וניחא הכל מאוד. 

(נשמט מלעיל בירושלמי פ"א דבכורים ה"ד אם היתה אמו מישראל בגוי שבא בעבירה על בת ישראל ע"ש, ומזה מוכח דהולד כשר לגמרי וא"צ גירות). 

ידידו דושת"ה באה"ר משלם ראטה 
