 שו"ת קול מבשר חלק א סימן כה 

+בענין היתר חדר"ג.+ כבוד יד"נ הרב הה"ג מו"ה אליעזר ניסן מארגאשים נ"י אבד"ק דארנא. 

ע"ד השאלה אודות האברך אהרן ב"ר יהודה ליב הכהן, אשר זה י"ד שנה לרגלי הפרעות שבארץ רוסיא ברח משם, ואשתו לא רצתה להתפרד מהוריה ונשארה שם, ומאז קיר ברזל מפסיק ביניהם כידוע שאין שום אדם יכול לצאת ולבוא שם בשום אופן, והיא נושאת משרה אצל הממשלה דשם ובין פורקי עול, וזה שנה ומחצה ששלח לה גט פטורין ע"י הרה"ג ר' אלי' פוסק ז"ל מזריווקא ליד הרב מפישצאנקי עיר מושב האשה, והרה"ג ר' אלי' פוסק כ' במכתבו מיום ג' שלח תרצ"א שנשלח אלי מאת כת"ר: יותר נראה שקבלה הג"פ ואף אם לא קבלה עדיין ניתן רשות להר' אהרן הנ"ל לישא אשה אחרת כי על אופן כזה לא החרים רגמ"ה כמו שבארתי בארוכה בקונטרסי וכו' ודי לו בהיתר שלשה רבנים ואני הראשון במצוה זו להתירו מכבלי העיגון בלי שום חשש. והנה אשר כת"ר במכתבו הראשון בנה יסוד ההיתר על הא דחזקה שע"ש =שליח עושה שליחותו= ובודאי קבלה הגט, אין לזה קיום כלל כיון שאין הדבר תלוי ביד השליח שמא לא תרצה האשה לקבל הגט או שמא לא מזדקיק לה בי דינא כי לא הי' ביד האשה לשלם פרס להרב כרצונו כמ"ש כל זה הנו"ב מ"ק חא"ע סי' ב', והד"ח ח"א אה"ע סי' ו' כתב שפעם אחת תקע עצמו להתיר נגד דעת הנו"ב ואחר כך התחרט כי נתודע שהשליח לא מסר הגט ומאז לא הורה היתר בזה. והד"ח כותב שהתיר אז נגד הנו"ב בראיות מוכרחות ואינו מביא ראיותיו, ואני בעניי לא אדע שום מקור לסתור סברת הנו"ב דל"ש בזה אשע"ש כיוון שאינו בידו של השליח. ומ"ש כת"ה בשם הגאון מהר"ש ענגיל נ"י מטעם ס"ס, אין ספרו ת"י אבל מלבד דאין זה נכנס בגדר הספק כלל אם אשע"ש כיון שאינו בידו כנ"ל, י"ל דבמילתא דאיכא לברורי כתבו הפוסקים דלא אמרינן ס"ס. ולכן לא רציתי להזדקק בתחלה בזה כאשר גליתי דעתי להציר אשר הביא אלי את מכתב כת"ה. אולם עתה שלח אלי כת"ה את מכתבו של הרב ר' הלל פוסק ושם נאמר יען כי ברוסיא אורבים ורודפים את הרבנים וכבר עמדו למשפט כמה רבנים בעד חטא כזה של סידור גיטין ובמס"נ =ובמסירות נפש= כתב אביו הרה"ג את מכתבו הקצר והרב דשם לא יוכל לכתוב ולהודיע בדבר מסירת הגט, כי שם נהפכה המלכות למינות ומינים שונים באונס וברצון ומי שנושא שם משרה צריך להיות מסור בלבו ונפשו לתורת האפיקורסות והקומוניזם, ואיתתא דא העובדת בין חברה זו שעניני אישות נעשה הפקר אצלם לגמרי מי יודע אם אפילו בדרך נס שיוכל לבוא שמה אם מותר לו לדור עמה כי כהן הוא. 

והנה מה שצידד כת"ה במכתבו הראשון להתיר משום שלא יוכל האיש לדור עמה כיון שמחיצה של ברזל מפסקת ביניהם שהוא ברומעניען ואשתו באוקראינה ואין יוצא ואין בא הלא הנוב"ת סי' ו' לא רצה להתיר למי שנעלמה ממנו אשתו שמונה שנים לישא אחרת כיון שלא פשעה ואולי הוא ע"י אונס, והצ"צ סי' ע' החמיר בנשבית אף בהמירה כיון שהי' באונס ולא מיקרי עוברת על דת יעו"ש. איברא דדברי הנו"ב שם תמוהין למה החמיר שלא להתיר גם ע"י ק' רבנים, שכתב: ומקום מצוה אין כאן שאנו נותנין ג"כ לבן ובת חזקת חיים וא"כ קיים מצות פו"ר עכ"ל, ולפ"ז גם בנ"ד כפי שכתב כת"ה הבעל יש לו בנים ממנה שם וא"כ אין להתיר לו לישא אחרת. אבל תימה היא, וכי ההיתר של מאה רבנים הוא דוקא במי שלא קיים פו"ר ובכל הפוסקים והמחברים מבואר ההיפך דאיזה צורך גדול וטעם מבורר שיש מהני התרת מ"ר =מאה רבנים= אף אם לא קיים פו"ר. וגם בסי' ז' שם כתב הנו"ב בעובדא כזו: ואי מחמת מצות פו"ר לא נאמר במכתבו אם קיים מצות פו"ר כבר (נראה שצ"ל אם לא קיים) ועוד (ר"ל אף אם לא קיים) הרי כבר מבואר בהג"ה וכו' להצריך התרה ממ"ר עכ"ל. וגם מכאן נראה דס"ל להנוב"י דבלא קיים פו"ר לא מהני אף התרת מ"ר וזה תמוה. גם מ"ש שם הנוב"ת בסי' ו' ונסתפק די"ל דמי שיושב בלא אשה להצילו מהרהור עבירה עדיף נגד ביטול מצות פו"ר שהיא בשב ואל תעשה ובזה בודאי לא גזר רגמ"ה, אבל במסקנתו לא רצה לסמוך על סברא זו, תמוה לי שלא הזכיר דברי התה"ד סי' רס"ג שהובא בהגהות הרמ"א באה"ע סי' א' סעי' ח' ע"ש בחמ"ח סק"י וב"ש ס"ק י"ז דהרהור עבירה קשה מביטול מצוה ואפילו למ"ד דאין מוכרין ס"ת בשביל מצות לערב אל תנח ידיך מ"מ בשביל האיסור שלא יעמוד בלא אשה מוכרין לכ"ע (ועי' בטו"ז אה"ע סי' קי"ט סקי"ב שכתב ג"כ בטעם היתר הנשתטית משום הרהורי עבירה שקשה מעבירה). ונ"ל להביא ראי' לדברי התה"ד והחמ"ח הנ"ל מתוספות ביצה דף ל"ו ע"ב ד"ה והא מצוה קעביד ויעו"ש ברש"י ריש דף ל"ז ד"ה דאית לי' אשה ובנים מבואר דלפירוש ר"ת מצות לערב אל תנח ידך אינה דוחה אפילו שבות דרבנן משא"כ מצות פו"ר באין לו בנים וכן איסור דלעמוד בלא אשה כגון דלית לי' אשה חמור כמו מצות פו"ר יותר מן מצות לערב א"ת =אל תנח= ידך ולכך הקשו התוס' שם מהירושלמי גבי כה"ג =כהן גדול= שמתה אשתו דמצוה לישא אחרת. וכן מוכח מתוס' שבת דף קכ"א ע"א ד"ה שמע מינה, שכתבו: ונראה דמיירי בקטן שלא הגיע לחינוך דבהגיע לחינוך כיון שחייב לחנכו במצות כ"ש דצריך להפרישו שלא יעשה עבירה ע"ש הרי דפשיטא להו דהצלת עבירה חמור יותר מעשיית מצוה. עוד תמוהים לי דברי הנו"ב שם בסי' ז' וז"ל: ומ"ש עוד שהאיש הזה פרוץ בעריות והוא אומר על עצמו שהוא אנוס בתקנת רגמ"ה ורצית ללמוד ק"ו אם התירו עשה דאורייתא שכופין את האדון לשחרר חציה שפחה משום שנהגו בה מנהג הפקר ק"ו להתיר חר"ג. גם בזה טעית דשם לא מתקנתא דידה שלא תעבור היא לזנות חשו אלא מטעם שנכשלים בה רבים לזנות עמה והם נחשבים כאנוסים שהיתה ממצאת עצמה לזנות וכמבואר בתוס' שבת דף ד' ע"א בד"ה וכי אומרים עי"ש, ואי מחמת מצות פו"ר לא נאמר במכתבו אם לא קיים כבר מצות פו"ר! עכ"ל הנו"ב, ודברים אלו מרפסין איגרא במחכת"ה ולית להו פתרא, דמה ענין דברי התוס' דשבת לכאן דשם החטא של השחרור עושה האדון והזכות היא לאחרים וע"ז הקשו התוס' מרדיית הפת דאין אומרים חטא בשביל שיזכה חברך והוכרחו לחלק דדוקא היכא דפשע ובשפחה אע"ג דיש כאן פשיעה דמי לאונס, אבל בנ"ד שהאיש הזה עצמו הוא החוטא שפיר יש להתיר לו החרם דרגמ"ה דהוי חטא בשביל שתזכה בעצמך להנצל מעבירה ובכגון זה אפילו היכא דפשע יכול למיעבד איסורא קלילא דלא ליעביד איסורא רבא. ועי' בתוס' ב"ב דף י"ג ע"א ד"ה כופין שהקשו ג"כ קושיא זו על הא דחציו עבד וחציו ב"ח כופין את רבו לשחררו דהא עובר בעשה וא"א חטא בשביל שיזכה חברך כתבו שם בתוך דברי קושיתם והא דשחרר ר"א עבדו להשלים לי' התם משום דר"א גופיה עשה מצוה בכך שהשלים המנין יעו"ש והיינו חטא בשביל שתזכה כנ"ל. ועי' במהרש"א שם בב"ב על הא דהקשו התוס' אמא /אמאי/ כופין ימכור עצמו בעבד עברי ויוכל לישא שפחה ותירצו דאסור למכור עצמו משום לי בנ"י עבדים והקשה המהרש"א דאכתי אמאי כופין את רבו לשחרר ואומרים לו חטא בשביל שיזכה עבדו טפי הל"ל שיחטא העבד עצמו וימכור עצמו כדי שיזכה יעו"ש מה שתירץ בזה. גם חוץ לזה סברת הנו"ב אין לה מובן כלל במה שכתב דגבי שפחה לא מתקנתא דידה חשו, שלא תעבור היא לזנות, אלא משום שנכשלים בה רבים לזנות עמה. וכפי הנראה הבין הנו"ב בדעת התוס' שבת שכתבו ודומה לאנוסין והוי נמי כמצוה דרבים שזה תירוץ אחד וממילא נשמע מזה דאע"ג דהשפחה אנוסה מחמת שאינה יכולה לישא לא עבד ולא ב"ח מ"מ לא משגחינן בתקנתא דידה משום דלא הוי מצוה דרבים אלא משום שנכשלים בה רבים והוי מצוה דרבים, ולכן דחה דעת השואל שאין להתיר חדר"ג להאיש שפרוץ בעריות ואומר שהוא אנוס מחמת תקנת רגמ"ה כיון דלא הוי מצוה דרבים, אבל באמת כונת התוס', בדבריהם: והוי נמי כמצוה דרבים הוא תירוץ אחר כמו אי נמי או ועוד כמ"ש מהרש"ל ומהר"ם מלובלין שם וכמו שמבואר בתוס' עירובין דף ל"ב ע"ב ובגיטין דף מ"א ע"ב שכתבו: ועוד דמצוה דרבים שאני, וא"כ לפי התירוץ השני אפי' ליכא אונס רק פשיעה גמורה מ"מ מצוה דרבים שאני ואומרים בזה חטא בשביל שיזכה חברך ולפי התירוץ הראשון אפילו היכא דליכא מצוה דרבים רק מצוה דיחיד אם הוא קצת אונס לא מיחשב פשיעה ואומרים בזה חטא בשביל שיזכה חברך, ושפיר דן השואל ק"ו מזה דאם מתירין עשה דאורייתא בשביל כך מכ"ש שיש להתיר חדר"ג כיון דמיחשב אנוס קצת שלא יוכל לישא אשה (ומכ"ש שכאן הא אומרין חטא בשביל שתזכה בעצמך כנ"ל). ולשון התוס' בעירובין דף ל"ב הוא: אבל שפחה שאסורה לעבדים ולב"ח והיא להוטה אחר זנות אי אפשר שלא תכשיל בני אדם ודמי לאנוסין. וצ"ע מדוע לא נקטו התוס' באמת משום תקנתא דידה שנחשבת כאנוסה מחמת טעם זה, וגם בתחלת דבריהם שם כתבו: לא דמי פריצות דידהו למדביק פת בתנור וכו' ולמה לא תלו בפריצות דידה, בשלמא לתירוץ השני משום מצוה דרבים מוכרחין לומר משום תקנתא דידהו אבל לתירוץ הראשון למה נדחקו התוס' לומר כי בני אדם שנכשלין בה דומים לאנוסים משום שאסורה לעבדים ולב"ח והיא להוטה אחר זנות ואי אפשר שלא תכשיל בני אדם (כלשון התוס' בעירובין) או משום שהיא ממצאת עצמה לזנות ומחזרת אחריהם (כלשון התוס' במס' שבת וגיטין) שהוא דוחק גדול כיון שהם יכולים לישא אשה בהיתר למה יחשבו כאנוסין, הרי עדיפא מיני' היו יכולים התוס' לומר בפשיטות דהיא דומה לאנוסה כיון שאינה ראויה להנשא לשום אדם לא לעבד ולא לב"ח. ובאמת קשיא לי בלא"ה על סברא זו של התוס' בעירובין מהא דאמרינן בגיטין דף ל"ח ההוא אמתא דהוו עבדי בה אינשי איסורא אמר אביי אי לאו דאר"י וכו' הוה כייפנא למרה וכו' רבינא אמר כי הא מודה ר"י משום מילתא דאיסורא ומקשי על אביי מהא דחצי' שפחה וחב"ח =וחציה בת חורין= שכפו את רבה משום שנהגו בה הפקר ומשני הכא אפשר דניחד לה לעבדי' ומנטר לה ע"ש ולפ"ד התוס' קשה מאי מקשה על אביי מהא דח"ש וחב"ח כיון דלא חזיא לא לעבד ולא לב"ח להוטה היא לזנות וא"א שלא תכשיל ב"א =בני אדם= ודמו לאונסין משא"כ בהאי אמתא דראויה לעבד, וכן קשה על רבינא (עיין בטור יו"ד סי' רס"ז שכתב טעמו דלא מנטר לה כראוי) והרי א"א חטא כדי שיזכה חברך היכא דפשע ואין כאן אונס, וכל הפוסקים פסקו כרבינא (וד' הש"ך יו"ד סי' רס"ז ס"ק ק' צע"ג במ"ש דלרבינא יכול לשחררה אבל לא כייפינן ליה דהא אביי אמר הוה כייפנא למרא וע"ז קאי רבינא), ובע"כ צ"ל כתירוץ השני שבתוס' משום מצוה דרבים וזה שייך גם בהאי אמתא. ולשון התוס' שבת א"ש טפי דמשום שממצאת עצמה לזנות ומחזרת אחריהם דמו לאנוסין ולא דוקא משום שאינה ראויה להנשא לכל אדם, א"כ זה שייך גם בהאי אמתא אף לפי תירוץ הראשון שבתוס'. אך אכתי קשה מה שהקשיתי לעיל דמ"ט לא נקטו התוס' משום תקנתא דידה, דעל כל פנים מה שאינה ראוי' לשום אדם מחשיב אותה לאנוסה טפי מהאי סברא שהיא ממצאת עצמה לזנות וחשיבי הני אינשי שנכשלים בה לאנוסים. ונראה שדעת התוס' כד' הרמב"ן בספר המצות והרא"ה בספר החינוך מ' תק"ע דאף לדעת אונקלוס דלא יהי' קדש וקדשה היינו עבד ושפחה אין מוזהרים בה אלא ישראל אבל עבד ושפחה אין מוזהרין משום דבהאי קרא כתיב מבני ישראל ומבנות ישראל, וא"כ לא שייך למימר משום תקנתא דידה כיון דאינה מוזהרת ע"ז רק משום תקנתא דישראלים דעבדו בה איסורא. אבל זה סותר לדברי התוס' בב"ב דף י"ג ע"א ד"ה כופין שהקשו דליתי עשה דפו"ר ולדחי לא תעשה דלא יהי' קדש ותירצו בחד תירוץ דהיא אסורא להינשא לו דלגבי דידה ליכא עשה וכ"כ התוס' בגיטין דף מ"א ע"א ד"ה לישא ע"ש. מבואר מזה דס"ל להתוס' דגם השפחה מוזהרת על הלאו דלא יהי' קדש כיון שהיא חייבת בכל הלאוין כמו אשה ישראלית, ועי' מ"ש מהר"ם מלובלין בגיטין שם על דברי התוס' אלו ולא הזכיר ד' הרמב"ן והרא"ה הנ"ל, ומ"ש המהר"ם די"ל דהתוס' מקשין דישא בת חורין שהיא מוזהרת על לאו דלא יהי' קדש אישתמיט מני' לפי שעה במחכת"ה דברי התוס' פסחים דף פ"ח עמוד א' ד"ה לישא שכתבו בלשונם בתירוץ זה דבדידה ליכא עשה דאפשר לה בעבד עכ"ל. מבואר דקושיתם היא דישא שפחה. ומ"ש המהר"ם הוכחה דקושית התוס' היא דישא בת חורין דאז מקיים עשה דפרו ורבו אבל כשנושא שפחה אינו מקיים עשה דפ"ו =דפרו ורבו= כמו שכתבו התוס' שם בגיטין /דף מ"א/ לפני זה בסמוך, לא ידעתי מה הועיל בזה דגם כשישא בת חורין אינו מקיים פ"ו כיון שהוא חציו עבד ואין זרעו מיוחס אחריו ואין לו יורשין כדאמרינן בגיטין דף מ"ג והפוסקים פסקו דהוי ספק קדושין אם ח"ע וחב"ח קדש בת חורין. והמהר"ם כתב שם /גיטין דף מ"ג/ דאם נימא דאבת חורין קאי קשה דלא הי' להם לתוס' למינקט לאו דל"י =דלא יהיה= קדש אלא הל"ל לאו דל"ת =דלא תהיה= קדשה ותירץ דהתוס' נקטו לישנא המורגל בגמרא לומר תמיד באיסורא דעבדות לאו דלא יהי' קדש עכ"ל. ואני בעניי לא אדע שום מקום בש"ס דלינקט הגמ' באיסורא דעבדות לאו דלא יהי' קדש, אדרבה בסנהדרין דף נ"ד מוקי קרא דלא יהי' קדש לאזהרה על הנשכב ובמשכב זכר. ודעת הרמב"ם פי"ב מהא"ב דאיסור שפחה הוא רק מדרבנן, רק אונקלוס בתרגומו מפרש קדש וקדשה על עבד ושפחה. ובזה מתורץ ג"כ הקושיא הנ"ל דהא ח"ע וחב"ח אינו מקיים פו"ר אף כשנושא ב"ח וכ"ש כשנושא שפחה דאין זרעו מיוחס אחריו וא"כ מאי מקשו התוס' דליתי עשה דפ"ו ולדחי לאו דל"י קדש, דכונת התוספות היא על מצות לשבת יצרה. כמ"ש התוספות שם בסמוך לזה דאילו היה יכול לקיים שבת כל דהו לא הוה כפינן רבו לשחררו, ובתוספות חגיגה דף ב' עמוד ב' דבור המתחיל לישא נקטו בלשונם באמת דליתי עשה דלשבת יצרה ולדחי לאו דל"י קדש, ואין לומר איך נדחה לאו דאורייתא מפני מ"ע של שבת יצרה דהוא רק מדברי קבלה דהא גם איסור השפחה לצד חירות שלו הוא רק מדברי סופרים ול"ת דל"י קדש בשפחה הוא רק בדרך אסמכתא נכלל בלאו זה כמ"ש הרמב"ם והרמב"ן וכמ"ש לעיל. ומה שהקשה המהר"ם ע"ד התוס' דבדידה ליכא עשה דהא גם בשפחה שייך שבת כמ"ש התוס' שם בשם ר"י בר מרדכי עוד נדבר מזה לקמן. 

ואחר שבררנו דמשום הצלת עבירה חמורה ג"כ שרינן איסורא זוטא כמו לגבי עשיית מצוה, שוב אין אנו צריכין לדברי הנו"ב שסיים שם: ואם מחמת מצות פו"ר לא נאמר במכתבו אם לא קיים כבר מצות פו"ר, דבאמת גם כשקיים כבר מצות פו"ר אין לחלק בזה רק אם אשתו יושבת עמו כגון בשהה עשר שנים ולא ילדה ויש לו בנים מאשה אחרת מקודם ואין עליו רק חיוב מצות לערב אל תנח אין להתיר לו חדר"ג משום זה, אבל אם הוא שרוי בלא אשה שא"א לו לדור עמה שרינן לו שפיר איסורא זוטא משום איסורא רבה שלא יהי' כל ימיו בהרהורי עבירה וכמ"ש הטו"ז בסי' קי"ט, ואדרבה הצלה מעבירה חמור יותר מביטול מצוה אף מביטול מצוה רבה של פ"ו כמ"ש לעיל. גם יש ראי' לזה מהא דכתבו התוס' בגיטין דף ל"ח ע"א סוף ד"ה כל המשחרר: וחציו בן חורין דכופין את רבו התם משם דאיכא מצוה רבה דלשבת יצרה כדשרינן (כצ"ל ונוסחת התוס' כדדרשינן היא טעות הדפוס) הכא משום מצוה דרבים עכ"ל ועי' במהרש"א שם ובמהר"ם שי"ף דכונתם דמשום סתם מצוה מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה וכתב שם המהר"ם שי"ף על ראיית התוס' כדשרינן הכא משום מצוה דרבים וז"ל ולא מייתי ראי' מהא דחציה שפחה דהתם משום איסורא נגעו בה להסיר המכשלה לא לקיים המצוה עכ"ל. מוכח בהדיא דהצלת עבירה עדיף מעשיית מצוה אף ממצוה רבה של פ"ו. 

אמנם לכאורה יש סתירה לזה מדברי התוס' בב"ב דף י"ג ד"ה כופין וא"ת היכי כפינן לשחררו והא אמרינן בפ' השולח דכל המשחרר עבדו עובר בעשה וכי תימא מצוה שאני וכי אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חברך כדאמרינן בריש שבת וכו' ואומר ר"י דמשום מצוה רבה שרי כדאמרינן בריש תמיד נשחט דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה אלמא קעבר כהן אעשה דהשלמה כדי שיקיים מחוסר כפורים מצות פסח עכ"ל, והנה בכאן משונה שיטת התוס' ממה שכתבו במס' שבת דף ד' לתרץ קושיתם אהא דכופין את רבו בח"ע וחב"ח לשחררו והל"ל חטא בשביל שיזכה חברך וז"ל שאני פרי' ורבי' דמצוה רבה היא כדמשני התם בר"א שהשלימו לעשרה מצוה דרבים שאני ועוד י"ל דדוקא היכי דפשע קאמר א"א לאדם חטא וכו' ואתי שפיר הא דאמרינן בריש תמיד נשחט דאתי עשה דפסח שיש בו כרת ודחי עשה דהשלמה וקעברי כהנים בעשה דהשלמה ומקריבין למחו"כ =למחוסר כיפורים= כפרתו כדי שיביא פסחו עכ"ל, הרי דלפי דעת שיטת התוס' במס' שבת התירוץ של מצוה רבה שאני עולה רק למצות פו"ר אבל הא דעשה דפסח דחי עשה דהשלמה אינו מיושב בזה דאף דעשה דפסח יש בו כרת זה מספיק לענין דלא נימא מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה אילו הי' הכהן בעצמו מחו"כ אבל איך יחטא הכהן בשביל שיזכה חברו ופו"ר שאני דהיא מצוה רבה מאוד כמו מצות דרבים, וגבי רדיית הפת בשבת אף דיצילו מאיסור חלול שבת דאורייתא והוא חמור מרדיית הפת שהוא שבות זה מספיק לגבי המדביק בעצמו אבל לאחרים אין להתיר לחטוא בשביל שיזכה חברו, צריכים בזה לתירוץ השני דדוקא היכי דפשע. אבל לשיטת התוס' בבבא בתרא דגם עשה דפסח מיקרי מצוה רבה בשביל שיש בה כרת ולכך אמרינן לכהן לחטוא בעשה דהשלמה בשביל שיזכה חברו לעשות פסח א"כ קשה מ"ט גבי רדיית הפת לא נימא ג"כ לחטוא באיסור קל שבות דרבנן כדי שלא יבוא לידי איסור שבת שיש בו כרת כמו פסח ועוד חמור ממנו דבעדים והתראה יש בו חיוב סקילה, ובע"כ צ"ל בסברת התוס' בב"ב דשאני פסח שהוא עשיית מצוה וגבי רדיית הפת הוא רק הצלה מעבירה. ומוכח דעשיית מצוה עדיף מהצלת עבירה. אולם י"ל בטעם שיטת התוס' בב"ב דהרי הא דפו"ר היא מצוה רבה משום דאיכא לשבת יצרה ותקון ישובו של עולם הוא זכות לרבים והוי מצוה דרבים וה"נ פסח דכתבו התוס' ביומא דף ו' ע"ב ד"ה אמר ר' תחליפא דלהכי דוחה שבת אף דהוא קרבן יחיד דכיון שבא בכנופיא כקרבן צבור דמי לכן הוי ג"כ כמצוה דרבים משא"כ גבי רדיית הפת אף דאיסור האפיה בשבת הוא חמור מ"מ אינו מצוה דרבים וא"א בזה חטא כדי שיזכה חברך, אבל באמת הצלת עבירה עדיף מעשיית מצוה. ובע"כ צריכים אנו לפרש כן דברי התוס' בב"ב, דהא כשהקשו איך כופין לשחררו והא עובר בעשה כתבו: וכי תימא מצוה שאני וכי אומרין לאדם חטא כדי שיזכה חברו והא דשחרר ר"א עבדו להשלים לעשרה התם משום דר"א גופי' עשה מצוה בכך שהשלים המנין, א"כ בתירוץ של וכי תימא מצוה שאני כבר אנו מוכרחים לומר דמצות פו"ר היא מצוה רבה וגדולה יותר ממ"ע דלעולם בהם תעבודו דאל"כ איך עשה דוחה עשה דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה (כדאמרינן במס' חולין קמ"א ע"א ובפסחים נ"ט ע"א) וכמ"ש התוס' בגיטין ל"ח סוף ע"א (ומהרש"א ומהר"ם שי"ף שם) דשם לא הקשו כלל מהא דחטא כדי שיזכה חברך רק על גוף הדבר דכופין לשחררו משום פו"ר והא עובר בעשה ותירצו דפו"ר הוי מצוה רבה דלשבת יצרה והוי כמצוה דרבים גבי ר"א ששחרר עבד ודוחה את מ"ע דלעולם ב"ת =בהם תעבודו=, ולזה רמזו התוס' במ"ש וכ"ת מצוה שאני שהוא לשון הגמ' בגיטין ל"ח וברכות מ"ז גבי ר"א ששחרר עבדו ושם קאמר בגמ' משום דלא הוה מצוה הבאה בעבירה משום דהוי מצוה דרבים, אך התוס' הקשו ע"ז דשאני התם גבי ר"א דהוא גופי' עשה מצוה בכך שהשלים המנין אבל בח"ע וחב"ח איך אומרים שיחטא הרב בשביל שיזכה אחר. לכן מתרצים התוס' בב"ב דמשום מצוה רבה של פו"ר דהוי כמצוה דרבים שרי אפילו בשביל שיזכה חברו ומייתי ראי' מהא דעובר הכהן בעשה דהשלמה כדי שיזכה מחו"כ לעשות פסח משום דהוי ג"כ כמצוה דרבים דפסח בא בכנופיא כנ"ל. אך עדיין אינו עולה יפה מה דמייתי התוס' בשבת דף ד' ד"ה וכי ובפסחים פ"ח ע"ב ד"ה כופין ראי' דבמצוה רבה אומרין חטא בשביל שיזכה חברך מהא דמשני גבי ר"א מצוה דרבים שאני, דהא התם ר"א גופי' עשה מצוה בכך רק הגמ' מקשה והא מהב"ע =מצוה הבאה בעבירה= היא, דהיינו מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה וע"ז משני דהוי מצוה דרבים ולכך עדיף ממצות לעולם ב"ת ודוחה אותה, אבל איך נלמוד מזה להא דח"ע וחב"ח דהרב גופי' אינו עושה מצוה רק בשביל שיזכה העבד לעשות מצוה. ונראה לענ"ד דגבי' ר"א הלא הוי רק מצוה של דבריהם וכמ"ש הרמב"ם פ"ט מה' עבדים וביו"ד סי' רס"ז ומ"מ אלים כ"כ לדחות מ"ע דאורייתא משום דהוי מצוה דרבים ומזה מייתי התוס' דה"נ אלים לדחות מ"ע בשביל שיזכה חברו במצוה דרבים. והנה כבר עמדו המפרשים על חלוף הסוגיות, דבגמ' ברכות מ"ז משני מצוה שאני ופריך והא מהב"ע היא, מצוה דרבים שאני, ובגיטין ל"ח משני רק מצוה שאני, עי' בנוב"ק בסוף חחו"מ. ובחדושי העליתי בישוב דבר זה דהרשב"א בגיטין שם /דף ל"ח/ הביא בשם הרמב"ן וכ"כ הר"ן בשם י"מ לפרש מאי דקאמר לדבר מצוה שאני דהאיסור של שחרור מלעולם בהם תעבודו טעמו הוא כמו לא תחנם שנותן חנינה להעבד וא"כ כשעושה בשביל דבר מצוה הוי כמוכרו לאחר ומקבל דמיו ואין נותן לו חנינה כיון שאין עושה לטובת העבד רק לטובת עצמו, וע"ז הקשה הט"א בריש חגיגה וכבר קדמו המ"א בסי' צ' מהא דפריך הגמ' בברכות והא מהב"ע היא ולדברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל מאי פריך הלא אין כאן עבירה כלל. אולם בברכות שם /דף מ"ז/ לעיל מני' אמר ריב"ל תשעה ועבד מצטרפין מיתבי מעשה בר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה ומשני תרי איצטריכו לי' שחרר חד ונפיק בחד והדר פריך והיכי עביד הכי והאר"י כל המשחרר עבדו עובר בעשה, מצוה שאני. והנה כיון דתרי איצטריכו לי' ושחרר את האחד והשני נשאר בעבדותו וצירפו למנין בעודו עבד א"כ הוי חנינה לאותו עבד שבחר בו לשחררו אע"פ שהי' צריך לטובת עצמו להתפלל בעשרה מ"מ הי' יכול לבחור לשחרר את השני ולצרף את הראשון אף שישאר בעבדותו ושוב יש בזה עבירה דעושה חנינה לעבד ועובר על עשה דלעולם ב"ת ואין עשה דוחה עשה דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה וזה כונת הגמ' דפריך והא מהב"ע היא וע"ז משני מצוה דרבים שאני דלכך אלים האי עשה לדחות את העשה דלב"ת =דלעולם בהם תעבודו=. וכל זה דוקא בסוגיא דברכות שם דקאי אדר"י בן לוי, אבל לפי המסקנא בדף מ"ח לית הלכתא כריב"ל, ועפי"ז אזלא הסוגיא בגיטין וא"כ אין צורך לומר תרי איצטריכו לי' ועולה שפיר פירוש הרמב"ן והר"ן דמצוה שאני דהוי כמוכרו לאחר ומקבל דמיו כיון שעושה לטובת עצמו לצורך דבר מצוה אף אם אינה מצוה רבה דעדיפא ואלימא מן מ"ע דלב"ת רק שקולה כמותה אין כאן עבירה ולהכי לא פריך שם והא מהב"ע היא. ובאמת הרמב"ם פ"ט מה' עבדים השמיט הא דמצוה דרבים רק כתב סתם דמותר לשחרר לדבר מצוה אפילו של דבריהם ויש לומר שדעתו כדעת הרמב"ן והר"ן. ועפי"ז מיושב ג"כ קושית התוס' דא"א לאדם חטא בשביל שיזכה חברך ואמאי כופין בח"ע וחב"ח דכיון דאינו משחררו בשביל שמצא חן בעיניו ונותן לו חנינה רק הב"ד כופין אותו בשביל ביטול מצות פו"ר אין כאן עבירה ולא שייך בזה א"א לאדם חטא וכו' דאין כאן חטא כלל. 

והנה בנוב"ת א"ע סימן קמ"ד בתשו' בהמ"ח כתב דמה שהחמיר הנו"ב סי' ו' בקעה מצא וגדר בה גדר ובנדונו שם שנעלמה ממנו אשתו והי' עוד צירוף ספק שמא מתה התיר אף בלא מ"ר ע"ש, והלא גם כאן בנ"ד יש ספק שמא כבר קבלה הגט. והנו"ב בסי' ו' בשם רש"ך המובא בכנה"ג כתב דבנשבית יכול לישא אחרת, ותמוה לי שלא הביא הנו"ב ד' החמ"ח בסי' קי"ט סק"ד וב"ש שם סק"ח דבשבועה אין להתיר, אולם שם מיירי שיש תקוה שיוכל לפדותה ועי' ב"ח סי' ע"ח שרמז לו החמ"ח וכן הצ"צ סי' ע' מיירי בכה"ג כמ"ש בנוב"ת סי' קמ"ז, אבל בנ"ד יודעים אנו שאין תקוה כלל שיוכל לדור עמה. ובפרט לפמ"ש הרב ר' הלל פוסק דנטמעה שם בין המינים שבאומות ברוסיא והוי כהמירה וידוע דהם הרסו חוקי האישות ואפילו אם הי' תחלתה באונס סופה ברצון כיון שכבר עברו י"ד שנים שנשתקעה ביניהם ועי' תשו' ריב"ש סי' ו' וי"א, ואפילו היא אנוסה ממש נאסרה עליו כיון שהוא כהן פשוט דיש להתיר לו לישא אחרת. וכיון דלפמ"ש כת"ר היא שעת הדחק וא"א לו להמתין על קבוץ חתימות מ"ר, ודעת כמה גדולי האחרונים דאף דכתב הב"ש סי' קי"ט דגם במקום מצוה צריך מ"ר היינו במקום מצוה לבד משא"כ היכי דאסורה עליו ומחויב לגרשה וא"א לו לדור עמה וכמו שהוכחתי לעיל דעבירה חמור ממניעת מצוה. וגם החת"ס אה"ע ח"ב כתב לצרף ספק המירה להתיר בלא מ"ר ומוכח דבהמירה יש להתיר בלא מ"ר וכ"כ בתשו' רעק"א מ"ת סי' פ"ב להתיר בהמירה בלא מ"ר ובלא זכוי הגט. אולם לצאת ידי כל הדעות, וגם דהנוב"ת סוס"י כ"ו כתב כי אנחנו צריכים לפקח גם על האשה שתוכל להנשא לאחר אף דמיירי שם בעוברת על דת, לכן יש לזכות לה גט בתורת שליח לקבלה ולחזור וליקחנו מידו ולמסרו לידו שנית בתורת שליח להולכה כדי לצאת גם דעת הרי"ף שהובא בש"ע אה"ע סי' ק"מ וכמ"ש הבית מאיר שם, ומעתה פשוט דלכ"ע א"צ ק' רבנים כיון דעבדינן זיכוי הגט ויש ס"ס, וכ"כ בתשו' מהרש"ם ח"ג סי' כ"א. וגם ישליש וועקסיל /שטר/ על הכתובה ויתחייב שאם תבוא לקבל הגט ובינתיים יאבד או יופסל הגט שביד השליח אז מחוייב ליתן גט אחר. ובאופן זה אני מסכים להתיר לו לישא אחרת עפ"י ב"ד של ג' רבנים מובהקים וכבר בא הרה"ג ר' אלי' פוסק בהיתרו וגם כת"ה יסכים לזה ויצא הדבר בהיתר. 

מ"ש כת"ה בענין התקנה לקדש על תנאי הנה הד"ח ח"א סי' א' דעתו כן ובח"ב סי' י"ד האריך בזה אבל לא הודו לו חכמי דורו הגאונים מסיגעט (בח"א סי' ב') ומלבוב ומווארשא (בח"ב סי' ט"ו ט"ז) ועוד כמה גדולים כמבואר בתשובותיהם. ובפרט אין דעתי נוחה בזה אף באח מומר בזמננו אשר קמו רבנים המתחדשים בפאריז ובלונדון בימים האחרונים ורצו לתקן אשר תמיד יסדרו הנשואין והקדושין על תנאי ותהיה פרצה גדולה וחילול השם נגד ההמון ויאמרו התירו פרושים את הדבר לעשות נשואין לזמן כחוקות פריצי האומות כמו פלגש, וגם קשה הדבר בזמננו שיעשה האיש לחזור התנאי בכל בעילה ובעילה שלא יבטל התנאי וימחול עליו כמבואר בנו"ב וחת"ס, ע"כ כלך מדרך זה. 

עוד נ"ל כיון דטעם תקנת רגמ"ה הוא משום קטטה כמ"ש הד"מ וב"ש סי' א' וכאן דא"א לדור עמה שהוא לא יוכל לבוא למקומה וגם היא לא תבוא למקומו וגם היא ספק סוטה ואסורה לבעלה כהן א"כ אזיל לי' טעם דקטטה וגם כה"ג הוי מילתא דלא שכיח ולא גזר בזה רגמ"ה. ואף דהתוס' שבת י"ד ע"ב ד"ה כיון כתבו דלא פלוג עי"ש, מ"מ הרי כתב הפמ"ג או"ח בא"א סי' קכ"ח סק"ל דבמקום מצוה כשלא שייך טעם התקנה ל"א לא פלוג וגם כתב המל"מ פי"ב מה"ג הט"ז דהיכי דיש תקנת עגונה לא אמרינן ל"פ =לא פלוג= ע"ש וא"כ כ"ש משום עגון האיש דמבואר בכתובות ק"ד ע"ב דצער האיש לישב בלא אשה מרובה מצער האשה וכ"כ רשד"ם בחיו"ד דיש לחוש לעיגון האיש יותר מעיגון האשה. ובפרט אם עושין זיכוי הגט בודאי שרי בלא מ"ר. 

ועי' בנוב"ק סי' צ"ב כתב דרק במומרת זכות הוא לה אבל באשה שנאסרה עליו ואינו יכול לדור עמה מה זכות הוא לה הגט ואם לענין שתוכל להנשא מאן יימר שרצונה להנשא ואין הזכות ברור שאם אין רצונה להנשא כלל אין כאן שום זכות ואולי יש אפילו קצת חוב שכ"ז שהיא א"א בדילים ממנה ואין נוהגים בה מנהג הפקר משא"כ אם תהיה פנויה וידעתי שיש להשיב ע"ז וכו' יעו"ש וכ"כ בסוף סי' ע'. אך בנ"ד דהוי כמומרת וגם לא שייך הטעם שבדילים ממנה כ"ז שהיא א"א דבמקומה נהרסו חוקי האישות ע"פ נמוסי הממשלה דשם פשיטא דגם הנו"ב מודה דיכולים לזכות לה גט. ועי' בחת"ס א"ע ח"א סוס"י ג' שכתב ג"כ כסברא זו אך כתב אם תרצה להנשא תבוא ותקבל גיטה ע"ש ובנ"ד הרי לא תוכל לבוא לקבל הגט ובודאי זכות הוא לה בזיכוי הגט. 

גם בגוף דברי הנו"ב יש לדון דאף דאין אשה מצווה על פו"ר מ"מ זכות הוא לה שתוכל להנשא משום דחייבת במצות לשבת יצרה כמ"ש המג"א סי' קנ"ג סק"ט ובית שמואל סי' א' סק"ב. ועי' תשו' כתב סופר א"ע סי' א' שהקשה ע"ז מהא דיבמות ס"ד ע"ב איהי דלא מפקדא לא מיענשא וכן שם ס"ה ע"ב דאמרינן לה זיל לא מיפקדת רק בבאה מחמת טענת חוטרא לידי ומ"ט לא קאמר דחייבת בשבת יצרה. וכבר קדמו בחידושי אנשי שם רפ"ב דקידושין על הר"ן שם שכתב דמצוה בה יותר מבשלוחה דאף דאינה מצווה בפו"ר מ"מ קצת מצוה עבדא והקשה עליו בחא"ש מגמ' דיבמות הנ"ל. אבל באמת עיין בתוס' גיטין מ"א ע"ב ד"ה לא תהו וב"ב י"ג ע"א ד"ה שנאמר ופסחים פ"ח ע"ב ריש ד"ה כופין ומהרש"א בפסחים שם מוכח דמצות לשבת יצרה אינה מצוה חיובית כמו פו"ר רק אם עושה מקבלת שכר אף אשה ועבד שאין מצווין בפו"ר והוי כמו ציצית עיין מנחות מ"א ע"א תוס' ד"ה ענשיתו אעשה ולשון הרמב"ם פ"ג מה' ציצית הי"א והגמי"י שם. ודומה לזה מצינו מצות אכילת תרומה עי' פסחים דע"ב שהיא מצוה וכן אכילת קדשים קלים בפסחים נ"ט ע"א והרמב"ם כתב בספר המצות שהיא נגררת אחר המצוה ואינו מחויב בזה רק אם עושה מקיים מצוה ועי' צל"ח ביצה דף י"ט. וכן מצות טבילה ושחיטה ועוד. וטעם החילוק שבין מצות פו"ר למצות שבת יצרה י"ל לפי שמצות פו"ר נאמרה בלשון חיוב משא"כ לא תהו בראה לשבת יצרה הוא בלשון סיפור כמ"ש הרמב"ם בסה"מ לענין לא נתתי ממנו למת יעו"ש, ומכ"ש כאן דהוא רק מדברי קבלה בישעי'. והא דאין כופין הבעל להוציא מחמת מצוה שבת רק בטענת חוטרא לידא י"ל דמצוה דשבת דאינה חיובית והיא מד"ק =מדברי קבלה= נדחית מפני שלום בית וכדאמרינן בחולין קמ"א דעשה דמצורע אלים מעשה ול"ת דשלוח הקן משום דגדול השלום בין איש לאשתו, אבל טענת חוטרא לידא הוא ענין הנוגע לחיי הנפש ואית לה פסידא לכן כופין אותו להוציא, וכן מצות לערב אל תנח ידיך נדחית מפני שלום בית למניעת הקטטה, כמ"ש התה"ד סי' רס"ג. אבל אילו הי' מצוה חיובית ומיענשא ע"ז הא אית לה פסידא והיו כופין אותו להוציא. ועי' בתוס' יבמות ס"ה ע"א ד"ה שבינו בתירוץ השני ובבעה"מ ומלחמות עיי"ש ותבין. ומיושב בזה גם קושית מהר"ם מלובלין בגיטין מ"א ע"ד התוס' שכתבו דבדידה ליכא עשה הרי איכא מצות שבת די"ל כיון דאינה מצוה חיובית לא דחיא ל"ת דל"י קדש כעין הא דכתובות מ' אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה ואינה דוחה ל"ת. עכ"פ כיון דמצוה מיהו איכא של שבת יצרה גם גבי אשה ואם מקיימת מצוה עבדא א"כ זכות הוא לה הגט בנ"ד כדי שתוכל להנשא אם תרצה. 

ויש לי עוד הרבה להעיר ולפלפל בענינים אלו ובדברי קונטרסו של הרה"ג ר"א פוסק, אך אני עסוק כעת ברפואות גופי ואני נודד מביתי ומחוסר ספרים, ועוד חזון למועד. 

ואסיים בשלום וברכה מרובה לכת"ה. ידידו דושת"ה באה"ר הכותב בנחיצה רבה. משלם ראטה 
