 שו"ת קול מבשר חלק א סימן כו 

+בענין ביאור דברי תוספות ישנים ביומא דף כ"ב.+ להרב הגאון מו"ה ברוך גלאנץ נ"י רב בק' בוקרשט. 

מה שנשאל על דברי התוס' ישנים ביומא דף כ"ב ע"ב, יפה תמה השואל ודברי כת"ה בתירוצו אין להם שחר במח"כ, והנני מעתיק לו מ"ש ע"ז בחידושיי ליישב דברי התוס' ישנים בטוב טעם בעז"ה, וז"ל שם. 

במס' יומא דף כ"ב ע"ב איתא בגמרא על דברי המשנה ואם היו שניהם שוין הממונה אומר להם הצביעו תנא הוציאו אצבעותיהם למנין ונימנינהו לדידהו מסייע לי' לר' יצחק דאמר ר' יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה דכתיב ויפקדם בבזק מתקיף לה רב אשי ממאי דהאי בזק לישנא דמיבזק הוא ודילמא שמא דמתא הוא כדכתיב וימצא את אדוני בזק (ופירש רש"י דכתיב ויפקדם בבזק לשון שברי חרסים נטל כל אחד ואחד חרס והשליך לפניו ומנו החרסים) אלא מהכא וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים (ופירש רש"י ויפקדם בטלאים שצוום לקחת כל אחד טלה מצאן המלך ובאו למרחב ונמנו הטלאים). וכתבו שם /יומא כ"ב/ התוס' ישנים: ויפקדם בטלאים שם מקום הוא לפי הפשט עכ"ל, והנה מקור דברי התוס' אלה הוא בפי' ראב"ע פ' ואתחנן ו' ט"ז יעו"ש. והדברים תמוהים שאין דרך התוס' לסתור דרשות הגמרא ובפרט כאן שאינו בעניני אגדה אלא בדבר הלכה לדינא (עי' תוס' ר"ה י"ג א' ד"ה אלא מאי אסיף קציר שכתבו אבל מ"מ פשטי' דקרא חג הבא בזמן אסיפה יעו"ש והוא ג"כ בדבר הלכה לדינא אולם שם הוצרכו התוס' לזה שלא יסתרו דברי הגמ' דר"ה שם /דף י"ג/ לדברי הגמ' סנהדרין י"ג ב' וחגיגה י"ח א' יעו"ש ובתוס' חגיגה שם ד"ה אלא). גם הרמב"ם פ"ד מה' תמידין ומוספין הלכה ד' העתיק להלכה פסוקה את דברי הגמ' אלו עם מקור הראיה מן המקרא המובא בגמרא הנ"ל וז"ל הרמב"ם שם: שאסור למנות ישראל אלא ע"י דבר אחר שנאמר ויפקדם בטלאים יעו"ש. ובעירובין דף כ"ג ע"ב ד"ה פשטיה כתבו התוס' דמדמפריך הגמרא פשטי' דקרא במאי כתיב משמע דדרשת הגמ' דמייתי שם קודם לזה היא רק אסמכתא בעלמא יעו"ש. אולם כאן מלשון הגמרא מתקיף לה רב אשי וכו' אלא מהכא וכו' מוכח דדרשא גמורה היא והגמרא יליף לדין זה בטעם המקרא כפי פשוטו וכמו שנראה מדברי הרמב"ם הנ"ל בחבורו הגדול, וגם בפי' המשנה ביומא פ"ב מ"א כתב הרמב"ם ידוע כי אינו מותר אצלנו למנות אנשים מישראל בשום פנים ואפילו לדבר מצוה ומעשה דוד המלך מפורסם אבל מונין אותם כשירצה אדם למנותם שיקחו מכל אחד מהם דבר ואח"כ מונין אותם הדברים עכ"ל, מבואר מזה שאינו אסמכתא רק איסור מן התורה וכמו שמוכחת הראי' ממעשה דוד המלך בסוף ס' שמואל (ש"ב כ"ד) ובדברי הימים (א' כ"א) (ודברי הרמב"ם אלו סותרין למ"ש הרד"ק בפירושו בשמואל ב' כ"ד א' וגם בשמואל א' ט"ו ד' כי גם דוד מנה אותם ע"י דבר אחר רק החטא הי' שנמנו שלא לצורך והביא כן בשם מדרש חז"ל, ומדברי הרמב"ם הנ"ל מבואר כי החטא הי' שמנה אותם לגולגולת וכן מפורש בגמ' ברכות ס"ב ב' וכ"כ רלב"ג בפירושו לשמואל בשני המקומות הנ"ל וככה דברי רש"י ז"ל ריש פרשת כי תשא וגם הרמב"ן שם וכתב כי דוד טעה שחשב כי המצוה זאת איננה לדורות רק לשעה במדבר, ונראה שלזה כיוונו התוס' שבת נ"ו ע"א סוף ד"ה רק, והראב"ע שם כתב: י"א כי המגפה שהיתה בימי דוד בעבור שלא נתנו כופר נפשם ואם זה אמת הוא תשובה על הגאון ר"ל מה שהביא למעלה בשם הגאון כי כסף כפורים הוא חיוב על כל ישראל בכל שנה בין שיספרם מלכם או לא ישא מספרם וכו' יעו"ש וא"כ גם בימי דוד הלא נתנו כל אחד מחצית השקל לצורך הקרבנות כפי חיוב המצוה מדי שנה בשנה ומדוע בא הנגף, ועי' בחא"ג =בחידושי אגדות= למהרש"א בברכות ס"ב ב' שפירש כן באמת דברי ר' יוחנן על הכתוב בדה"י =בדברי הימים= ובהשחית ראה ה' וינחם דביהמ"ק =דבית המקדש= ראה שר"ל השקלים שנתנו לצורך ביהמ"ק וזה כיפר על המנין של דוד יעו"ש, ועי' בפי' רמב"ן ר"פ תשא, ועי' גם בפי' הקצר להראב"ע שם, ואכ"מ להאריך בזה). ויפלא הדבר כי כל הפוסקים זולת הרמב"ם השמיטו דין זה דר' יצחק ביומא הנ"ל דאסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה ומתניתין מסייע לי' וגם ר' אלעזר ורנב"י סברי כוותי' ואף דאינהו בהא דקאמרי דעובר בלאו או בשני לאוין שנאמר אשר לא ימד ולא יספר נראה בודאי דבדרך אסמכתא הוא בלאו מדברי קבלה מ"מ הוא איסור דאורייתא לכ"ע (ועי' מג"א או"ח סי' קנ"ו). אמנם נראה כי התוס' ישנים הנ"ל הוקשה להם על הא דקאמר בגמ' דיומא דמתניתין מסייע לי' לר' יצחק הרי ר' יצחק מייתי למילתי' מקרא מפורש ובכה"ג מקשה הגמ' בקדושין ו' א' יהודה ועוד לקרא, והתוס' בבבא בתרא ס"א א' ד"ה ואיבעית אימא כתבו תימא לר"ת ולר"י דבתר קרא מייתי משנה דהוי כמו יהודה ועוד לקרא בפ"ק דקדושין /דף ו'/ ואומר ר"י דהתם לא קפיד אלא אלשון ועוד אבל הכא דלא קאמר ועוד אתי שפיר וכעין זה מצינו בכמה מקומות דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים ושנוי במשנה עכ"ל, ולשון מסייע לי' הוי ממש כמו ועוד, כמו שפירש רש"י בקדושין שם /דף ו'/ ד"ה יהודה ועוד לקרא וכי המקרא צריך סיוע ממנהג שביהודה עכ"ל, וא"כ קשה אחר דר' יצחק יליף לה מן המקרא למה הוצרכה הגמרא להביא לו סיוע מן המשנה (עיין כיוצא בזה בכתובות דף ק"י במשנה מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך אבל לא מעיר לכרך ולא מכרך לעיר. ואמרינן עלה בגמרא בשלמא מכרך לעיר דבכרך שכיחי כל מילי בעיר לא שכיחי כל מילי אלא מעיר לכרך מ"ט לא, מסייע לי' לר' יוסי בר חנינא דאמר ריב"ח מנין שישיבת כרכים קשה שנאמר ויברכו העם לכל האנשים המתנדבים לשבת בירושלים ע"כ ופירש"י ישיבת כרכין קשה שהכל מתיישבין שם ודוחקים ומקרבים הבתים זו לזו ואין שם אויר אבל בעיר יש גנות ופרדסים סמוכים לבתים ואוירן יפה עכ"ל. ולכאורה גם כאן קשה לשון מסייע לי' לריב"ח ממתניתין דכיוון דריב"ח למד זה מן המקרא למה לו הסיוע מן המשנה דהוי כיהודה ועוד לקרא. והוי לי' למתרץ בגמרא למנקט לישנא כדאמר ריב"ח ולא מסייע לי' לריב"ח. אולם באמת הדברים נכונים בטעמם ע"פ מה דאיתא במגילה דף כ"ו ע"א והאי תנא סבר לא נתחלקה ירושלים לשבטים דתניא אין משכירין בתים בירושלים מפני שאינן שלהם ר"א אומר אף לא מטות וכו' ופרש"י שאין בעלי בתים משכירין את בתיהם אלא עולי רגלים נכנסין לתוכן בחנם והתוספות שם /מגילה דף כ"ו/ כתבו דכיון שהקרקע מקום המטות לא הי' מיוחד לבעלים לא הי' כח בידם להשכירם שכירות שלם רק בעד המטלטלין היו נוטלין דבר מועט יעו"ש וא"כ אפשר לסתור ראיית ריב"ח מן המקרא דישיבת כרכים קשה ונוכל לפרש דשאני התם דברכו למתנדבים לשבת בירושלים לפי שיושבי ירושלים לא הי' להם זכות אחוזה עצמית וקנין הגוף בבתים וקרקע שלהם ולא היו יכולים למכור ולהשכיר לעולם ואיכא גריעותא טובא לבעלים נגד ישיבת מקומות אחרים משא"כ בשאר כרכים דלית בהו הך גריעותא, לכן הוצרך לסיוע מן המשנה דמוכח דבכל כרכים ישיבתן קשה משום דוחק האויר ופירוש המקרא הוא ג"כ משום דוחק האויר ואין לחלק בין ירושלים לשאר כרכים. ורש"י בפירושו לנחמי' על פסוק זה ויברכו העם לכל האנשים המתנדבים לשבת בירושלים כתב וז"ל המתנדבים אשר נדבה רוחם אותם להיות יושבים בירושלים לשמור העיר מן האויבים עכ"ל, ולפי"ז בפשיטות אתי שפיר ד' הגמרא שהביא סיוע מן המשנה לריב"ח דפירוש המקרא הוא משום שקשה ישיבת כרכים כי מן המקרא גופא יש לדחות די"ל דשאני התם כיון שעלו שם לשמור העיר מן האויבים ובודאי קשה מאד ישיבה כזו במקום שצריך לשמרו מן האויבים, ועי' פר"ד דרוש ז'. אמנם אין לתמוה על פירש"י בנחמיה שהוא נגד ד' הגמרא כי כן דרכו בכמה מקומות בפשוטו של מקרא). 

וליישב קושיא זו הוצרכו התוס' לומר כי המקרא שהביא ר' יצחק אינו ראי' גמורה דנוכל לפרש ויפקדם בטלאים שם מקום כפירוש הראב"ע ולכן מייתי הגמרא סייעתא ממתניתין דגם המשנה מפרשת את המקרא כדעת ר' יצחק. והנה לכאורה באמת קשה על הגמרא דמעיקרא יליף לה ר' יצחק דאסור למנות את ישראל מדכ' ויפקדם בבזק דמפרש בזק לשון חרס ומנאם בחרסים וע"ז הקשה רב אשי ממאי דהאי בזק לישנא דמיבזק הוא דילמא שמא דמתא הוא כדכתיב וימצאו את אדוני בזק ומסיק אלא מהכא ויפקדם בטלאים הרי אכתי איכא למימר דגם טלאים הוא שמא דמתא. ואם תאמר דשאני בזק דנמצא במקרא בתחלת ספר שופטים א' ה' שם מקום דכתיב וימצאו את אדוני בזק בבזק (כצ"ל בגמרא לענ"ד ונשמטה מלת בבזק בט"ס כי עיקר הראי' היא ממלת בבזק שהוא שם מקום אבל אדוני בזק הוא שם אדם, והא דלא מייתי הגמ' קרא דלעיל (פסוק ד' שם) ויכום בבזק שהוא מוקדם משום דמשם אין ראי' דבזק הוא שם מקום דגם שם יש לפרש כמו שמפרש הגמרא ויפקדם בבזק דהיינו בחרסים לפי פירש"י כדאיתא בחגיגה י"ג ב' על כמראה הבזק ובתנחומא פ' תשא מפרש ויפקדם בבזק שמנאם באבנים כן י"ל ויכום בבזק שהכוס באבנים ובחרסים כמו דוד שהכה את גלית באבן ושמשון את הפלשתים בלחי החמור, לכן מביא הגמרא את המקרא המאוחר וימצאו את אדוני בזק בבזק דזה הוא ודאי שם עיר) אבל טלאים לא מצאנו במקום אחר במקרא שהוא שם מקום לכך בהכרח נפרש מלשון טלה חלב. זה אינו שהרי נמצא גם זה ביהושע ט"ו כ"ד זיף וטלם ובעלות והוא שם עיר וכמ"ש רבינו ישעי' בפירושו לשמואל בפסוק ויפקדם בטלאים. אולם באמת ראית הגמרא היא מדכתיב ויפקדם בטלאים הבי"ת /הב'/ בפתח שהוא במקום ה"א /ה'/ הידיעה ובע"כ הוא מלשון טלה וצאן. אבל ויפקדם בבזק הבי"ת /הב'/ הוא בשו"א /בשוא/ יש לדחות ולומר כי הוא שם עיר. ועי' פירש"י לס' שמואל בפסוק ויפקדם בטלאים פירש מלשון צאן כפירוש הגמרא ובפסוק ויפקדם בבזק אחר שהביא בשם רבותינו בחרסים או באבנים וכו' כתב: לשון אחר שם מקום כדכתיב וימצאו את אדוני בזק, יעו"ש והיינו ג"כ מטעם הנ"ל כי פתחות הבי"ת /הב'/ בטלאים מכריח את פירוש הגמרא ולא כן במלת בבזק י"ל כמו דמתקיף לה רב אשי. אולם באמת דברי רש"י דסובר כפי הנראה דר' יצחק ורב אשי פליגי בפירוש בזק תמוהין מדברי הגמרא שם ביומא כ"ב ב' אמר שמואל כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מתעשר מעיקרא כתיב ויפקדם בבזק ולבסוף כתיב ויפקדם בטלאים וכו' יעו"ש ובמהרש"א ד"ה בבזק וד"ה א"כ מאי רבותא. והפשטן רלב"ג אחז כאן דרך הגמרא בפירושו בשני הכתובים בבזק ובטלאים דודאי האחד דומה לחבירו כד' המהרש"א (ורד"ק הביא שני הפירושים בשני המקומות). גם מ"ש רש"י ורד"ק בפי' לשמואל בפסוק ויפקדם בבזק בשם המדרש ילמדנו כד אינון מסכנין באילן בזקייא כד אינון עתירין באילן אימריא יעו"ש תמוה דהוא תלמוד ערוך בגמרא דומא הנ"ל מימרא דשמואל. 

והנה הראב"ע פ' ואתחנן ו' ט"ז כתב: במסה שם מקום הנזכר ויקרא. שם המקום מסה ונפתח הבי"ת /הב'/ כמו וזבח וצלמונע בקרקור ויפקדם בטלאים ושם פירשתיו, נראה כי בפירושו לספר שמואל הרחיב הדבור בזה אולם פירושו זה אינו בידינו. ובפירושו לספר שמות ג' ט"ו כתב: והדבר השלישי שם העצם לא יהיה מבואר בה"א /בה'/ הדעת כאשר יבואר שם תואר כי מן חכם יאמר החכם והנה לא יאמר האברהם היצחק וכו' והדבר הרביעי שם העצם לא יסמך וכו' כי העצם עומד בעצמו יעו"ש. ובס' השם כתב ראב"ע בשער שני אחר שכתב ההפרש השלישי והרביעי בין שם התואר ושם העצם כמו שכתב בפירושו לפרשת שמות הנ"ל שלא יבוא שם העצם הפרטי בה"א /בה'/ הידיעה ולא בסמיכות או בכינוי, סיים אח"כ: ואם טען טוען הנה כתוב מבית לחם יהודה, התשובה שבית לחם יהודה איננו שם עצם שמורה על אדם רק הוא שם מקום והנה הכניסו ה"א /ה'/ הדעת על שם מקום ולא על שם אדם כמו וזבח וצלמונע בקרקור ויפקדם בטלאים עכ"ל. וכ"כ במאזנים דף מ"ג א' דפוס אופיבאך ובס' צחות דפוס פירדא דף ל"ה סוף ע"ב (יעו"ש במאזנים שמות בני אדם לא יכנס עליהם ה"א /ה'/ הידיעה לא יאמרו הראובן השמעון וכו' ולא ימצא שם אדם נסמך לכן (בלשון הראב"ע בחבוריו נמצא כמ"פ לכן בהוראת אכן, ע"ד לשון ערבית). נמצא מקום כמו מבית לחם יהודה וכן נכנס ה"א /ה'/ הידיעה על שם מקום כמו וזבח וצלמונע בקרקור כי פתחות הבי"ת /הב'/ תורה על הידיעה עכ"ל ובצחות שם כתב ודע כי שם העצם לא יסמך אם היה בן אדם כי מצאנו מבית לחם יהודה עכ"ל). 

ובס' שפת יתר דפוס פפד"מ כתב הראב"ע בסי' פ"ה ויאמר הגאון כי שמות החיים לא יסמכו ור"א אמר כי יסמכו ויודעו וכו' יעו"ש, מבואר ג"כ דעתו כי שמות החיים ר"ל שמות פרטים של בני אדם רק הם לא יבואו בסמיכות ובה"א /ובה'/ הידיעה אבל שם מקום יתכן לבוא בה"א /בה'/ הידיעה וסמיכות, וכן נראה מפירושו לתהלים ט' א' (רק יש שם שבוש וט"ס וביאורו בא בחיבורי על אבן עזרא). אך בפירושו לרות א' א' סותר לזה שכתב: מבית לחם יהודה מושך עצמו ואחר עמו בעבור כי שם מקום לא יסמך ועי' עוד בפי' פ' בראשית ב' ח' בענין ה"א /ה'/ האדם ובשיטה ארוכה לבראשית שם דפוס לאנדאן /לונדון/ דף י"ז ודף ל"ב ותוספות יבמות ס"א ב' ד"ה ואין הנכרים. ועי' פי' רד"ק לפסוק ויפקדם בטלאים בשמואל ולס' שופטים פסוק וזבח וצלמונע בקרקור ובשרשים לרד"ק שורש לבן בשם אביו ר' יוסף קמחי. ועי' פי' ראב"ע זכרי' א' ח': ופירוש במצולה קשה וכו' ומן אע"פ עד בחיריק היא הוספת המעתיק יעו"ש. - וע"כ כתבו התוספות יומא כ"ב הנ"ל דלהכי מסייע לי' לר' יצחק ממתניתין ולא הוי יהודה ועוד לקרא דקרא אינו ראי' גמורה די"ל כראב"ע לכן קמ"ל ממתניתין דמפרשת קרא כר' יצחק דלא כפי' הראב"ע. משלם ראטה 
