 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ח 

+בענין מינוי רב בשכונה.+ בנידון מנוי רב בשכונת מחנה יהודה שע"י פ"ת. 

ראיתי מה שכתב ע"ז ידידי הראשל"צ הגאון הרב"צ עוזיאל שליט"א בקונטרסו, וכל דבריו נכונים מאוד ומכוונים להלכה. והנני להעיר בזה הערות אחדות. 

(א) מ"ש בנוגע לטענת יורד לאומנותו של חבירו והביא תשובת מהרי"ו בשם האו"ז שכתב אם ת"ח הוא וצריכים לתורתו אפילו בא מממשלה אחרת לא מצי לעכב ואפילו יש ת"ח בעיר כי קנאת סופרים תרבה חכמה. דבר זה הוא מהלכות העמומות אצלי וצריך בירור כי יש בענין זה כמה ספיקות ותמיהות הצ"ע ולא נתיישבו לי לקוצר שכלי, אבל למיעוט הפנאי אכתוב בקצרה ואסמוך על המעיין היטב במקורם בדברי הפוסקים שאני מביא בזה. הנה תשובת מהרי"ו היא בסי' קנ"א והועתקה ג"כ בשלימות בפסקים שבסוף ס' תרומת הדשן סי' קכ"ו וחתום עלי' מהר"י ווייל והמחבר בעל תה"ד הסכים עמו שם בסי' קכ"ח, והובאה בדרכי משה יו"ד סי' רמ"ה ס"ק ז' באריכות, ובד"מ חו"מ סי' קנ"ו ס"ק ט' הביא בקצרה בזה"ל: מצאתי הגהות מרדכי ישן דבת"ח לא מהני חרם ישובים דלא תקנו חרם ישוב לגבי ת"ח דיכול לדור בכל מקום שירצה וכ"ה בתשובת מהרי"ו סי' קנ"א, ובהגהות הש"ע חו"מ סי' קנ"ו סעיף ו' כתב הרמ"א: וי"א דאין חרם חזקת ישוב חל על ת"ח כי הוא יכול לדור בכל מקום שירצה וע"ז כתב שם בביאור הגר"א ס"ק נ"א: וי"א דאין וכו' כמ"ש ואי שייך בכרגא וכו' אלמא אין עיכוב רק מחמת נתינת המס ות"ח פטור ממס עכ"ל הגר"א ז"ל. אבל באמת במקור הדין של הרמ"א בהגהות מרדכי ישן פ"ב דבבא בתרא סי' תקי"ז מבואר טעם אחר שלא כדברי הגר"א וז"ל שם: ומצאתי במרדכי ישן בשם אביאסף דלצורבא מרבנן דוחקים בני העיר להתיר לו הישוב דיש לנו לומר דלא גזרו הקדמונים גזירתם דלא כהלכתא ואין רשאין להסיע על קיצתן לגבי' כדאמרינן בגמרא דלא ליטרדי' מגירסא. וכוונתו לדברי הגמרא ב"ב דף כ"ב ע"א כי הא דרבא שרא לר"י ולרב עובדי' לאקבועי דלא כהלכתא מ"ט כיון דרבנן נינהו אתו לטרדו מגירסייהו ומזה למד המרדכי בשם אביאסף לכל הענינים כיוצא בזה לא מצו מעכבו נגד ת"ח ולאו דוקא לענין רוכלים. אולם לפי"ז תמוה לי כי הב"י בחו"מ סי' קנ"ו (בדפוס ווארשא דף קי"ח ע"א) כתב ומאי דמשמע בגמרא דאין חילוק בין ת"ח לע"ה זולתי אם הוא רוכל שיכול לקבוע נראה מהגהות אשרי דהני מילי כשאין צריכין בני אדם לתורתו אבל אם צריכים לתורתו אע"ג דבני עירו לא שייכי בכרגא דהכא אין יכולין לעכב עליו אע"ג דאיכא ת"ח בעיר משום דקנאת סופרים תרבה חכמה ואין נראה כן מדברי שאר הפוסקים עכ"ל הב"י. ועיין בהגהות אשרי רפ"ב דב"ב מביא זה בשם האו"ז יעו"ש באורך ממש כמו שהביא בתשובת מהרי"ו הנ"ל בשם או"ז, רק הב"י כתב ע"ז שאין נראה כן מדברי שאר הפוסקים, וקצת תימה שלא הביא הב"י שהטור בסי' קנ"ו סעיף י"ג אחר שכתב החילוק שבין רוכל ת"ח לשאר רוכלים כתב בהדיא אבל בשאר בעלי אומניות אין חילוק בין ת"ח לאחר. ופלא בעיני כי הב"י /חו"מ/ לקמן בסי' קנ"ו (בד' ווארשא דף קי"ט ע"א) כתב וז"ל: מ"כ בשם או"ז אם הוא ת"ח ובני אדם צריכים לתורתו וכו' יעו"ש ממש כמו שהביא בתחלה מהגהות אשרי בשם או"ז (וכפי הנראה כיוון לתשובת מהרי"ו שבפסקי מהרא"י שמכנהו כמה פעמים בשם מצאתי כתוב) וא"כ הב"י סותר עצמו שבתחלה כתב על דברי האו"ז שאין נראה כן מדברי שאר הפוסקים ומשמע שדחה דבריו כדעת יחיד ואיך הביא אח"כ עוד הפעם דברי האו"ז בלי שום חולק, ובפרט אחרי שהטור כתב בהדיא בהיפוך מדעת האו"ז. וזאת הפליאה בעינה ממש תסוב גם על דברי הרמ"א שבהגהות הש"ע /חו"מ/ סי' קנ"ו סוף סעיף ו' הביא דעת המרדכי ישן ותשו' מהרי"ו (שהביא בד"מ סק"ט) בלי שום חולק (ומ"ש בשם יש אומרים הרי כבר כתב הסמ"ע בחו"מ סי' ט"ז סק"ח וסי' כ"ו ס"ק י"ג שדרך הש"ע לכתוב כן במקום שלא נזכר דין זה בשאר פוסקים אף דליכא פלוגתא בזה) ונראה שהסכים לדעה זו שהביאו המרדכי ישן והמהרי"ו מן האו"ז, והוא סותר עצמו שהרי למעלה בסי' קנ"ו סעיף ה' כתב הרמ"א ואין חילוק בכל זה בין ת"ח לאחר דאין חילוק אלא ברוכלין וי"א דאם בני העיר צריכים לתורתו אינם יכולים למחות בידו אע"פ שיש ת"ח אחר בעיר דקנאת סופרים תרבה חכמה עכ"ל הרי הביא בראשונה דעת הטור שפוסק בהיפך מדעת האו"ז (בתור דעה עיקרית סתמית) ואח"כ מביא דעת האו"ז שהביאו המרדכי והגהות אשרי ומהרי"ו (בשם י"א). ועיין ביאור הגר"א בסי' קנ"ו סעיף ה' ס"ק כ"ה (על דברי הרמ"א שם) שסותר עצמו ג"כ למ"ש בס"ק נ"א (שהבאתי למעלה) דטעם האו"ז כיון דת"ח פטור ממס לית בי' הא דלא שייך בכרגא ובס"ק כ"ה כתב הטעם: וי"א דאם כו' כמ"ש במקרי דרדקי ומודה רב הונא וכמ"ש בסעיף ו' בהג"ה וה"ה מלמדי כו', ועי' ביאור הגר"א שם ס"ק ל"א מ"ש בענין זה ע"ד הרמ"א וה"ה מלמדי תינוקות. אבל הא גופא צל"ע, דהנה הב"י סי' קנ"ו (בד' ווארשא דף קי"ח ע"א) הקשה שלא היה לפוסקים לכתוב הא דאמר רב יוסף ומודה רב הונא במקרי דרדקי כיון דלא קיימא לן כרב הונא וכתב ע"ז ונראה שהם סוברים דה"פ אפילו רב הונא שסובר דבר מבואה מעכב אבר מבואה אחריתא (נראה שיש ט"ס בב"י וצ"ל: אבר מבואה דנפשי') משום דפסיק לי' לחיותא מודה במקרי דרדקי דלא מצי מעכב ומינה דלרב הונא ברי' דר"י דסבר דבר מתא מעכב אבר מתא אחריתא כי לא שייך בכרגא דמתא מודה דבמקרי דרדקי ל"מ =לא מצי= מעכב, וקצת דוחק הוא כיון דהלכה כר"ה ברי' דר"י אמאי לא קאמר ומודה ר"ה ברי' דר"י כדאמר ר"נ בתר הכי ואפשר דרב יוסף ס"ל כר"ה א"נ כיון דר"ה חייש טובא לפסיקת חיות הוי רבותא טפי לאשמעינן הכי אליבא דר"ה דכ"ש הוא אליבא דר"ה ברי' דר"י עכ"ל הב"י. ונוראות נפלאתי על מרן הב"י שהוקשה לו אמאי לא קאמר רב יוסף ומודה ר"ה ברי' דר"י כדאמר רנב"י בתר הכי, הלא ידוע דר"ה ברי' דרב יהושע הי' חבירו של רב פפא ותלמיד של אביי ורבא ואביי ורבא היו תלמידיו של רב יוסף ואיך אפשר דרב יוסף יפרש דברי ר"ה ברי' דר"י שהי' תלמיד תלמידו, אבל הוא מפרש רק דברי רב הונא סתם שהי' תלמידו של רב ורבו של רב יוסף, ואח"כ ר"נ בר יצחק שהי' תלמיד רבא מפרש דברי ר"ה ברי' דר"י שהי' ג"כ תלמיד רבא. והגר"א בס"ק ל"א נמשך אחרי הב"י בזה ותמהני מאד עליו ג"כ, אלא שהגר"א מחולק עם הב"י בדעת הרמב"ם שהב"י כתב שהרמב"ם הביא הא דרב יוסף בפ"ב מה' ת"ת וסובר כשאר הפוסקים והגר"א כתב שהרמב"ם סבר דלא קאי רב יוסף אלא אבר מבואה דנפשי' כמ"ש בהדיא בפ"ב מה' ת"ת ולכן השמיט זה בהלכות שכנים. והנה אמת נכון הדבר שברמב"ם סוף פ"ב מה' ת"ת מבואר דקאי בבר מבואה דנפשי' כדברי הגר"א, אבל בעניותי לא זכיתי להבין דא"כ לאיזו נ"מ כתבה הרמב"ם בה' ת"ת דהא לדידן דלא קיי"ל כרב הונא גם שאר אומנות, כגון רחיים ומרחץ לא מצי מעכב בבר מבואה דנפשי' ומאי רבותא דמלמד תינוקות משום טעמא דקנאת סופרים תרבה חכמה, ולחד גירסא תיקן עזרא שמושיבין סופר בצד סופר ואף דהתוספות לא גרסי לה אבל הגר"א שם בס"ק ל"א החזיק בגירסא זו עיי"ש וא"כ מה צורך יש בתקנת עזרא, והרמב"ם ה' ת"ת כתב במקו /במקום/ המאמר קנאת סופ' תרבה חכמה את הפסוק יגדיל תורה ויאדיר, ומה צורך לכל זה לדידן דלא קיי"ל כר"ה וכל אומנות שוה למלמדי תינוקות שלא יכולים לעכב עליהן. והנני יוסיף להפליא שגם הב"י עצמו העתיק דברי הרמב"ם ככתבם וכלשונם ביו"ד בש"ע ה' ת"ת סוף סי' רמ"ה וכן הטור שם והרי הם סוברים דגם לבן עיר אחרת לא מצי לעכב במלמד תינוקות ולמה כתבו דוקא בן חצר או בן מבוי וכל זה תמוה מאוד. ואין הפנאי מספיק לי להאריך יותר. 

ובנ"ד פשוט דאין בזה לחוש כלל שהרב משורר הוא בגדר יורד לאומנות חבירו כיון שהחכם גלוסקא לא נתקבל ולא הוחזק מעולם לרב שם. 

(ב) בנוגע לטענת מר הרמתי שבמינוי פרנס נמלכין בצבור ודוקא צבור משלמי מסים עירוניים ומסי כנסת ישראל, והגאון הראל"צ שליט"א דחה זה, אבל תמהני שלא הזכיר הראל"צ מדברי מהרשד"ם חא"ח סי' ל"ז דבמינוי רב הולכים אחר רוב בנין של משלמי מס וכ"כ בתשו' הרשד"ם חיו"ד סי' רכ"ו ובתשו' מהרח"ש ח"ב סי' מ' והעיד שבסאלוניקי נהגו כן עיי"ש וכ"כ בתשו' חות יאיר סי' פ"א סד"ה תשובה, ועיין בס' שה"ג להאזולאי בערך רבינו יעקב החסיד. ועיין בסמ"ע סי' קס"ג ס"ק י"ג וכן הסכים בתשו' צ"צ סי' ב' לענין ברירת רב וחזן ושמש וראשי קהל דתרווייהו בעינן רוב מנין ורוב בנין בהסכמה עיי"ש. אבל באמת בנ"ד נתקבל הרב משורר ברוב מנין של אסיפת עם גדולה וכללית וברוב בנין של עשרה גבאים וראשים של בתי הכנסת מתוך י"א בתי כנסת. 

(ג) בנוגע לטענת מר הרמתי שהרב משורר הוא צעיר למטה מארבעים שנה והוי לא הגיע להוראה, והגאון הראל"צ שליט"א דחה זה בצדק והביא דברי הגמרא וש"ע יו"ד סי' רמ"ב וש"ך שם דזה רק אם יש גדול ממנו בעיר. ועיין עוד בפי' רדב"ז על הרמב"ם ה' סנהדרין פ"כ ה"ח ודבריו דפח"ח. ועי' פרישה סי' ח' ס"ק ח' וסי' י' ס"ק ה' וסמ"ע סי' ח' ס"ק י"ז וסי' י' ס"ק ח' שמחלק בין אם יש שם בעיר גדול אחר או בעיר אחרת והוכיח זה משינוי הלשון שבטור, אבל באמת במחכת"ה בגוף לשון הרמב"ם שהעתיקו ממנו הטור והש"ע כתוב בשני המקומות בה' סנהדרין פ"ג ה"י ופ"כ ה"ח לשון: יש שם ואין שם ראוי להוראה, אבל אין הכוונה כד' הפרישה והסמ"ע על העיר, רק כמו שמצוי כמה פעמים בדברי הרמב"ם בריש ה' יסה"ת ובה' תענית יש שם מצוי ראשון, יש שם ימים שמתענין בהם, ועוד כפ"מ, והיא מלשון ערבית, והכוונה יש במציאות. ועי' כס"מ בריש ה' יסה"ת ובפתיחת הס' מורה נבוכים לר"ש אבן תיבון ד"ה והנה הרב הגדול. וכיוצא בזה השגתי על הגאון מלבוב בהגהות יד שאול ליו"ד סי' מ"ג ודע"ת שם לענין דברי הרמב"ם פ"ז מה' שחיטה הט"ז יש שם מראות וכו' עיי"ש. 

כללו של דבר אני מסכים לדברי הגאון ראל"צ שליט"א והרב משורר יזכה במינוי שלו כיון שנתקבל כדת והוא ראוי לאותו איצטלא. משלם ראטה 
