 שו"ת קול מבשר חלק א סימן נה 

+בנידון הקדש בית הכנסת של הבראשים.+ בנידון הקדש ביהכ"נ של הבראשים, נראה לפי דעתי כי הצדק עם המערער בכל שלשת חלקי טענותיו האמורים בכתב הערעור נגד פסה"ד שניתן בביה"ד דירושלים מיום י"ב חשון תש"ז. 

(א) בנוגע לטענה הראשונה שבכתב הערעור, וז"ל: ביהדה"ג =בית הדין הגדול= לערעורים החליט ביום כ"ו ניסן תש"ו שרשימת החברים המבוגרים של העדה הבראשית בירושלים תכלול אך ורק את אלה מבני בראשי היושבים בירושלים, בנגוד להוראה זו הוכנסו ביודעים לתוך רשימת החברים אנשים היושבים בקביעות מחוץ לירושלים. 

הנה בפס"ד של ביהדה"ג מיום כ"ו ניסן תש"ו נאמר בזה"ל: והואיל ומתקנות האגודה שהוגשו לאישור המושל בזמן הוסדה מתברר כי הזכות לכל יהודי בראשי הגר בירושלים להצטרף אל האגודה, לכן ההנחה הזאת שחברי האגודה הם /שלשים ושבע/ הרשומים בתקנות שהוגשו לביה"ד הא' ואושרו ביום כ"ד אד"א =אדר א'= אינה מבוססת בתור תחוקה קבועה למנוי אפוטרופסים ולהנהלת ההקדש וביהכ"נ. על יסוד זה אני פוסקים להשיב את התיק לבי"ד א' לשם מנוי ועד וכו'. ועד זה יסדר רשימה של כל החברים המבוגרים, היינו המיסדים וכל אלה מבני בראשי היושבים בירושלים שיקבלו עליהם בכתב להצטרף לאגודה לכל חובותיה וזכויותיה. 

אמנם אני לא מצאתי בתיק את התקנות הראשונות הנ"ל שהוגשו לאשור המושל בזמן הוסדה של האגודה, אבל התקנות הנ"ל הלא היו למראה עיני חברי ביהדה"ג החתומים על פסה"ד מיום כ"ו ניסן תש"ו, ושם נאמר כי: הזכות לכל יהודי בראשי הגר בירושלים להצטרף אל האגודה ועל זה אני סומך, ולפ"ז לא היו רשאין /שלשים ושבע/ חברי האגודה לשנות את התקנות הראשונות הנ"ל ולעשות תקנות שניות שהוגשו לביה"ד הא' ואושרו ביום כ"ד אד"א =אדר א'= תש"ו ולצמצם את זכותם של שאר יהודים בראשים הגרים בירושלים חוץ מאותם /שלשים ושבע/ ולמנעם מלהצטרף אל האגודה, ואף לפי טענתם שהם הרוב, יכולים המיעוט למחות מלשנות את התקנה הראשונה שהיתה בהסכמת כולם, כמבואר בפוסקים, כיון דאיכא פסידא ליחידים שנוח להם לילך לבהכ"נ של בני עדתם ובני לשונם, כמ"ש המבי"ט ח"א סי' ש"ז. 

ועיין בתשו' חות יאיר סי' פ"א, כתב וז"ל: והנה התוס' בב"ק דף קי"ו ע"ב ד"ה ורשאים פירשו להסיע ממון והוא כפירש"י, רק שהוסיפו שם אם עשו תנאי קודם, וא"כ צ"ע דה"ל לפרש שר"ל להסיע לעקור תקון הקודם. וראיתי בתשו' מהר"א ששון סי' ס"ט שלסתור המנהג ולתקן דבר חדש במקום דיש רוחא להאי ופסידא להאי פשיטא דלא מצי, ומצאתי כן בתשו' מהר"ם סי' תתקמ"א בשם ר"י טוב עלם וכו', עיי"ש בדברי החות יאיר. אבל בעניותי קצר שכלי מלעמוד על עומק דעתו ואין דבריו מובנים לי לנכון. מ"ש על התוס' ב"ק, איני יודע מאי קאמר, דמקור הדין בב"ב דף ח' ע"ב: ורשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר פועלים ולהסיע על קיצתן, ופירש"י: להתנות על המדות להגדיל סאת העיר או להקטין, ועל השערים שער חטין ויין שלא ימכרו בשנה זו ביותר מכך וכך דמים, ולהסיע על קיצתן לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה, עכ"ל רש"י. וכבר נודע פלוגתת הקדמונים בזה שהובא במרדכי, דרבינו תם מפרש רשאין בני העיר להתנות כו' דוקא כשכולם מתנים כן ואין המיעוט מוחים, והא דקאמרינן רשאין בני העיר כו' דקשה, פשיטא, כיון שכולם רוצים מי ימחה בידם, מפרש ר"ת דהאי רשאין, אלהסיע על קיצתן קאי, ר"ל דרשאין להסיע ולקנוס את העובר אח"כ על התקנה, וראבי"ה מפרש רשאין כפשוטו, דיכולין לעשות כן אף שהמיעוט מוחים מלהתנות כן. וברור דהתוס' ב"ק הנ"ל אזלי בשי' ר"ת והוקשה להם אהא דאמרי' שם בב"ק /דף קט"ז/ רשאין החמרין להתנות שכל מי שיאבד לו חמורו יעמיד לו חמור אחר מהו הלשון רשאין, פשיטא דאם כולם רוצים רשות בידם לתקן, והי' משמע מלשון רשאין דהרוב רשאין לכוף את המיעוט וכשיטת ראבי"ה, אבל התוס' ס"ל כר"ת, והוצרכו לתקן הלשון רשאין, דמי שאינו רוצה אח"כ לקיים מה שהותנו כולם יכולין להוציא ממנו ממון כפי המגיע לחלקו מהחמור. וזהו שכתבו התוס': פירוש, רשאין להסיע ממון אם כבר עשו תנאי קודם ר"ל שהתנו מדעת כולם, והוא כפירוש ר"ת בהאי דב"ב דרשאין בני העיר להתנות כו' קאי לשון רשאין על מה שסיימה הברייתא ולהסיע על קיצתן, והיינו שסיימו התוס': כמו ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן דב"ב, הרי דקיצרו הברייתא והביאו תיבת רשאין על להסיע על קיצתן (והשמיטו אמצע הברייתא) וזהו להדיא כפירוש ר"ת (ובאמת מזה יש לעורר על מהרשד"ם חיו"ד סי' קי"ז ותשו' מהר"ם אלשיך סי' נ"ט, שמנו במספר הפוסקים העומדים בשיטת ר"ת והפוסקים העומדים בשיטת ראבי"ה ויצא להם שהעומדים בשיטת ראבי"ה הם הרוב, ושום אחד מהם לא מנה במספר העומדים בשיטת ר"ת את התוס' דב"ק הנ"ל), ודברי החו"י הנ"ל במ"ש על התוס' איני יודע כוונתו. 

ומ"ש עוד החו"י דמהר"א ששון סי' ס"ט כתב שלסתור מנהג ותיקון הקדום ולתקן דבר חדש אין כח להרוב ושכן מצא בתשו' מהר"ם דפוס פראג סי' תתקמ"א בשם ר"י טוב עלם, איני יודע מה מצא שם חדשות בתשו' מהר"ם, פשיטא דמהר"ם קאי בשיטת ר"ת, כמבואר במרדכי פ"ק דב"ב ג"כ הך תשו' מהר"ם גופה, אבל מהר"א ששון חידש דאף לראבי"ה דרוב מצי לכוף את המיעוט, היינו כשאין הרוב באים לשנות מנהג הקדום. 

עכ"פ מבואר בחו"י בשם מהר"א ששון שלסתור התקנה הקודמת ולתקן מחדש במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי לכ"ע יכולין המיעוט למחות. ויפה הוכיח שם החו"י: דלא מיירי בנהגו מעצמן מנהג הקדום, דלמה לא יהי' בכחם לעשות תקנה חדשה, (ר"ל להראבי"ה וסייעתו למה לא יהי' בכחם לעשות תקנה חדשה, אבל לר"ת וסייעתו באמת אין בכחם בכה"ג לתקן תקנה חדשה כמבואר מכל המביאים שיטת ר"ת דבכה"ג א"א להם לחדש תקנה אם לא מדעת כולם). רק מיירי דתקנו תקנות בלי זמן ולא נתחדש דבר ונמלכו ורצו לשנות ולחדש תקנות באופן אחר אין בכחם. וגדולה מזו כתב בשלטי גבורים ריש ב"ב, אחר שהביא שם תשו' הר' אביגדור ותשו' מהר"ם שבתשו' מיימוני לס' קנין סי' כ"ט דאין הרוב יכול לכוף למיעוט לשנות מנהג ותיקון הקדום, כתב הש"ג: ולפי דעתי דליכא דפליג בזה דבכל ענין אין הקהל יכולין לכוף את היחיד לשנות מנהגם הקדום אפילו שלא הוברר שיהי' הפסד ממון לזה היחיד ע"י השתנות המנהג ההוא, דהכי מוכחי כל הני תשובות דלא מיירי דאיכא פסידא ליחיד ההוא כו', עכ"ל. הרי דאף בדליכא בתקנה החדשה שרוצים לתקן פסידא ליחיד ס"ל דיכול היחיד למחות, וכתב נמי דליכא מאן דפליג בהא, דלכ"ע הוא כן, אפילו לדעת ראבי"ה וסייעתו וכ"כ בס' משא מלך דף י"ט ע"ב ועיין בתשו' מהר"ם אלשיך סי' נ"ו. 

הנה נתבאר שפסקו הש"ג ומשא מלך ומהר"א ששון ומהר"ם אלשיך והחות יאיר דאף הרוב א"י לכוף ליחידים לשנות המנהג והתקנה הקודמת כשהוא חובה להיחידים ע"י השנוי. והטעם דאף לראבי"ה וסייעתו דהרוב בכחם לתקן אף שלא כד"ת =כדין תורה=, היינו משום דס"ל דהתורה נתנה כח להרוב כאלו הם הכל, במה שהוא תקנה לכללות הצבור, וכל אדם בכחו לקבל על עצמו ומה שנעשה מרוב הצבור הוא קיים אף בלי קנין רק בדברים בעלמא דתקנות צבור ככתובין ומסורין דמי כמ"ש בתשו' הרא"ש כמה פעמים, משא"כ מה שהצבור עצמם תקנו ועשו שוב אין בכח הרוב לבד לשנות תקנתם אם לא מדעת כל הצבור, אבל אם הוא פסידא ליחידים יכולים למחות מלשנות, כיון שכבר זכו מקודם ע"פ הצבור עצמם, ודמי למי שפטרוהו הצבור ממסים וכדומה דאינם יכולים לחזור בהם ולתבוע ממנו, כמ"ש בתשו' הרא"ש כלל ו' סוס"י י"ט וסימן כ"א והובא בפוסקים ורמ"א חו"מ סוס"י קס"ג. ואחר שנתבאר דאפילו במנהג לבד דעת הגדולים דכשבאו הרוב לשנותו יכולין המיעוט למחות, ולדעת הש"ג והמשא מלך היינו אפי' בדליכא פסידא להמיעוט, ולשאר גדולים הנ"ל עכ"פ במידי דע"י השנוי הוי רווחא להאי ופסידא להאי, א"כ מכ"ש כשהקהל עשו תקנה גמורה כדין דאם באו הרוב אח"כ לשנות יכולין המיעוט למחות לפי דעת הגדולים הנ"ל, וזהו דבר מוכרח. 

אבל קשה טובא ממ"ש הש"ע ביו"ד סי' רכ"ח סעיף ל"א: קהל שרוצים להתיר הסכמה בחרם ויש מוחים הולכים אחר הרוב, והוא מתשו' הרא"ש כלל ז' סי' ה': קהל שעשו תקנה בח' ונמנו להתירה וראובן מוחה כו' נ"ל שהסכמת הקהל תלויה ברוב דעות כו'. הרי מבואר שאפי' בתקנה גמורה שתקנו הקהל יכול הרוב לבד לשנותה אח"כ ואין המיעוט יכול למחות מלשנותה. וראיתי בתשו' מהר"ם אלשיך סי' נ"ו הנ"ל הרגיש בזה אבל תירוצו דחוק מאוד ואינו מניח את הדעת. ולענ"ד י"ל דתשו' הרא"ש כלל ז' והש"ע יו"ד סי' רכ"ח הנ"ל מיירי שאין בהשתנות ההסכמה שום פסידא והפקעת זכות ליחידים. וכן יש ליישב מ"ש בית יוסף ביו"ד סי' רכ"ח בשם הרשב"ץ דבליכא חשש חרם בתקנה פשיטא דהכא ביד הרוב לחזור ולשנות התקנה עיי"ש, והוא בתשו' תשב"ץ ח"א סי' קכ"ג ושם כתוב בתוך דבריו: והגע עצמך שהצבור התקינו איזה דבר ואח"כ עלה בדעתם שטוב לשנותו, האפשר להעלות עה"ד =על הדעת= שהיחיד יכול למחות על ידם כו', הרי שדניאל והלל ושמאי גזרו על השמן ואח"כ נמנה ר"י נשיאה במנין והתירו, וכי אפשר לומר שאם המיעוט מהמנין מיחו מלהתיר לא ילכו אחר רוב המתירין, עי"ש, היינו משום דהרשב"ץ מיירי מתקנות שאין בביטולם פסידא ליחידים ואינו נוגע להם ביחוד הפקעת איזה זכות. כ"ז נלפענ"ד להשוות דעת הפוסקים אשר כן חובתנו וכך יפה לנו. 

הוצרכתי להאריך בכל זה, לפי שראיתי בתקנות השניות שהגישו /שלשים ושבעה/ חברים מן האגודה לביה"ד הא' ואושרו ביום כ"ד אד"א תש"ו, שם נאמר כי הם מבטלים את כל התקנות הקודמות. אך לפי מה שהעליתי אין כח בידם, אף אם המסכימים לזה הם הרוב, לבטל את התקנה הראשונה ולהפקיע את זכות היחידים מבני בראשי הגרים בירושלים ולדחותם שלא יצטרפו להתפלל בבהכ"נ של הבראשים ולשלוח בניהם לבית תלמוד תורה דשם ככל חברי האגודה. וכבר רמזתי לעיל לדברי שו"ת מבי"ט ח"א סי' ש"ז, עיי"ש, שהיו כמה קהלות בעיר אחת מבני איטליא ובני פורטוגאל ובני אגאגון ובני קשטילא וכל אחד הלך לקהל של לשון בני מלכותו ובני ארץ מולדתו ובסוף התשובה כתב: כפי המנהג שכל אחד הולך לקהל מבני לשונו ולא לקהל אחר. ועי' בתשו' רדב"ז ח"ג סי' תע"ד שכתב: ואי לאו דמסתפינא הוי אמינא דטב לי' להתפלל ביחיד מלהתפלל בחברת בני אדם שאין דעתו נוחה מהם וכו' כי בהביט האדם אל מי שדעתו נוחה בו נפשו מתעוררת אל הכוונה השלימה ודעתו מתרחבת ולבו שמח ונחה עליו אז רוח ה' וכו' וזה הטעם בעצמו בתפלה כי בהביט האדם אל אוהביו או למי שדעתו נוחה תתעורר נפשו אל הכוונה השלימה ונתוסף עליו רוח ממרום כו'. ע"כ דבריו הקדושים של הרדב"ז ז"ל. ולפ"ז איכא פסידא ליחידים הנדחים ונאלצים לילך לביהכ"נ אחר בין אנשים אשר לא ישמעו את לשונם ושונים מהם במנהגיהם ונמוסיהם, ולעומת זאת זכות היא להם להתפלל בחברת הבראשים אחיהם בני עדתם, ואין רשאין לבטל ולהפקיע זכותם של אלה שכבר זכו בזה מכח תקנת הצבור הראשונה, ומי שרוצה לעשות כן הוא בכלל מעכב את הרבים מלעשות מצוה (עי' רמב"ם פ"ד מה' תשובה ה"א) לפ"ד הרדב"ז הנ"ל דטוב לו להתפלל ביחיד מלהתפלל בחברת בני אדם שאין דעתו נוחה מהם. 

ומלבד כל זה אף אי נימא דהרא"ש (בתשו' כלל ז' סי' ה') והתשב"ץ (ח"א סי' קכ"ג) שהבאתי לעיל בסמוך דבריהם סותרים לדברי שאר הגדולים שהבאתי והם סוברים דאף במקום דאיכא פסידא יכולין רוב הקהל לשנות התקנה שעשו ואין המיעוט יכול למחות מלשנותה, אעפ"כ בנידון דידן הכל מודים שאין יכולים לשנות, כמ"ש הרא"ש במס' מגילה ר"פ בני העיר גבי בהכ"נ של כרכים, וז"ל: ואפילו הוי ידוע שבני הכרך בנו אותה ולא סייעו להם מחוץ לעיר בהוצאות בניינם אפ"ה כיון דמעלמא קאתו לה בני העיר הקדישוה לדעת כל העולם עכ"ל. וכ"כ הרשב"א והר"ן שם ועי' תוס' מגילה דף כ"ו ע"א ד"ה כיון דמעלמא קאתו לה: נראה לפרש הכי, כיון שרוב בני אדם רגילים ללכת שם להתפלל אע"פ שאין נותנים כלום בבנינו מ"מ כיון דלדעת אותן רבים נעשה חמורה קדושתו ואינן יכולין למכרו. א"כ בנידון שלפנינו, שבזמן הוסדה של האגודה, בזמן תחלת הבנין של ביהכ"נ, התנו בתקנות האגודה כי: הזכות לכל יהודי בראשי הגר בירושלים להצטרף אל האגודה, הרי על דעת כל יהודים בראשים שבירושלים הקדישו את ביהכ"נ וכולם שותפים ובעלים בביהכ"נ (עי' היטב בחדושי הרשב"א מגילה שם /דף כ"ו/ ותבין), ואין יכולים לשנות אח"כ ולבטל את ההקדש הזה ולדחות אלה הבראשים שלא סייעו לצורך הבנין כלל. והשתא כיון דדינא הכי מצד כח ההקדש לפי ההלכה, ואמרינן במשנה רפ"ד דמס' פאה: אפילו צ"ט אומרין לחלק ואחד אומר לבוז לזה שומעין שאמר כהלכה, ובירושלמי שם איתא דאפילו התנו ביניהם שילכו אחר הרוב אין שומעין להרוב נגד האומר כהלכה, עי' בפני משה ומה"פ שם, ואף כאן בהקדש הבראשים אף אחד יכול למחות שאומר כהלכה. 

ועתה, אחר שעלה בידנו לחזק ולנמק את פסה"ד מיום כ"ו ניסן תש"ו של ביהדה"ג שהוא מבוסס על התקנה הראשונה שבזמן ייסוד ההקדש שאי אפשר לבטלה ולשנותה ושלפי זה יש לצרף את כל היהודים הבראשים היושבים בירושלים לחברי האגודה, נבוא לטענה הראשונה של המערער. 

הנה בכתב הבקשה של יו"ר הועד מר מאיר לאניאדו הרצופה להצעת התקנות נאמר, כי: חלק מהרשומים עלו להתישבות חדשה בכפר קרוב לירושלים, הצד הא' בקש שהם לא יחשבו כתושבי ירושלים, אבל דעת הרוב של הבוררים (הביטוי הזה מצוי כמה פעמים במהלך הדיון במסמכים הנוגעים לנידון שלפנינו, אבל משובש הוא וצ"ל הברורים, כלשון תשובות הרשב"א והריב"ש והרמ"א ועוד, ולפעמים נמצא בדברי הקדמונים הנבררים, אבל לא הבוררים) היתה שלא לנהוג בהם שום הפליה, ולכן נרשמו לעיל כיתר בני העדה הבראשית. ונגד זה טוען המערער בכתב הערעור: כי הבה"ג לערעורים החליט ביום כ"ו ניסן תש"ו שרשימת החברים המבוגרים של העדה הבראשית בירושלים תכלול אך ורק את אלה מבני בראשי היושבים בירושלים, בנגוד להוראה זו הוכנסו ביודעים לתוך רשימת החברים אנשים היושבים בקביעות מחוץ לירושלים. טענה זו של המערער היא נכונה וצודקת בהחלט, כפי לשון התקנה הראשונה המדברת רק בזכות הדר בירושלים ועל זה הסתמך בית הדה"ג בפסה"ד הנ"ל, ואלה הדרים בכפר אף אם הוא קרוב לירושלים אינם בכלל. 

ולכאורה יש לדון בזה דאם אינו דר חוץ לתחום נחשב כבני העיר, כהא דאמרינן במס' מכות דף י"א ע"ב במשנה: כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולטת, ובגמרא שם דף י"ב: כאן לקלוט כאן לדור ומצריך מיעוטא יתירא גבי לדור וישב בה, בה ולא בתחומה, ועי' במס' ר"ה ד' ל' ע"א: קרובה לירושלים פרט ליושבת חוץ לתחום, ובמס' חולין דף ק"י ע"א: ולית לך חומרי המקום שהלך לשם, א"ל חוץ לתחום אכלתינהו, ומזה למד שם המרדכי והובא ביו"ד סי' רכ"ח סעיף ל"ג בהגהות רמ"א דאסור לעבור על חומרי המקום כל זמן שהוא בתחום העיר. אבל במס' נדרים דף נ"ו ע"ב מבואר במשנה: הנודר מן העיר מותר ליכנס לתחומה של עיר ואסור ליכנס לעיבורה, ובגמרא שם יליף מקרא דעיבור נחשב כעיר ולא יותר אף אם הוא תוך התחום. ועי' ש"ך יו"ד סי' רי"ז ס"ק ל"ה, שכתב: ואע"ג דלענין שאר דברים תוך התחום דין עיר עליו וכו' שאני הכא בנדרים דהלך אחר לשון בני אדם שאינו אלא תוך שבעים אמה ושיריים, עכ"ל. א"כ בנידון דידן בלשון התקנה של הבראשים הלך אחר לשון ב"א =בני אדם= ורק עיבורה נחשב לעיר. ולכאורה י"ל לפמ"ש בים של שלמה פ"ח דחולין סי' נ"ג הטעם שלענין חומרי המקום נגרר כל התחום אחר בני העיר לפי שהוא מהלך בני העיר אפילו בשבת ומשום הכי כל מה שגזרו בני העיר או נהגו איסור מקודם נתפשט אותו הדבר על כל יושבי בני התחום אבל חוץ לתחום לאו דעתייהו עלייהו, עיי"ש, א"כ הכי נמי י"ל שדעת הבראשים בלשון התקנה היתה על כל האנשים שיוכלו לילך לביהכ"נ להתפלל בשבת ויו"ט היינו שדרים בתוך התחום ויוכלו לבא להתפלל וגם לעלות לתורה ולהתחייב בנדרים ונדבות לצרכי ביהכ"נ, עי' ביבמות דף י"ז ע"א: יתיב רה"מ וכו' אי לאו דהרפניא מאתי' איכסיף, א"ל כסף גולגלתא להיכן יהבית, א"ל לפום נהרא, א"ל א"כ מפום נהרא את, עיי"ש. א"כ אם יפרע תשלומי הנדרים והמסים לצרכי ביהכ"נ של הבראשים בירושלים י"ל דנחשב כבני העיר, אבל באמת אין ראי' משם דמיירי מכסף גולגלתא שנגבה בזמניהם מכל בני העיר והמנהיגים היהודים נתנוהו למלך. ובפרט שכאן אנו דנים על דין הקדש וזה ממש נדר, והרמב"ם פ"א מה' נדרים ה"ב אומר שיש שני חלקים בנדרים נדרי איסר ונדרי הקדש, ובנדרים הלכה רווחת דהלך אחר לשון בני אדם ורק עיבורה של עיר נחשב לעיר, דהיינו שבעים אמה ושיריים, אבל היושבים בכפר, אפילו הוא תוך התחום של אלפיים אמה אינו בכלל בני ירושלים, לכן צריך הועד להסירם מתוך הרשימה. 

(ב) בנוגע לטענה השניה של המערער בבקשה של יו"ר הועד מר לאניאדו הרצופה להצעת התקנות נאמר כי: ביה"ד מתבקש להביע את דעתו אם יש להכניס שמות מיסדים מבלי חקירה אם הם בראשים או לא, כי נתעוררו בזה חלוקי דעות בין הצדדים. ובשולי כתב הבקשה הלז נאמר בחתימת הראל"צ הגרב"צ עוזיאל שליט"א בזה"ל: כ"ז אלול תש"ו, דנים בבקשה ומוצאים: המכוון במלת המיסדים שבפסה"ד הוא לכל המיסדים הרשומים אף לאלה שאינם יוצאי בראשי והתנאי היושבים בירושלים מוסב גם למיסדים. ועפ"ז טוען המערער בכתב הערעור בזה"ל: ביהדה"ג לערעורים בפסק דינו היסודי מיום כ"ו ניסן תש"ו ובהוראתו המיוחדת והמפורשת מיום כ"ז אלול תש"ו קבע שיש להכניס לתוך רשימת החברים את כל המיסדים הרשומים ואף את אלה שאינם יוצאי בראשי, והתנאי היושבים בירושלים מוסב גם למיסדים. למרות הוראה מפורשת זו הוצאו מתוך הרשימה מספר מיסדים היושבים בקביעות בירושלים מתוך טענה שלא הביאו הוכחות על שייכותם לעדה הבראשית - דבר שלא היה להם צורך כלל וכלל להוכיח בהתאם להחלטת ביהדה"ג. וגם טענה זו היא צודקת לפי דעתי. הנה ראיתי בפרטיכל מיום כ"ו ניסן תש"ו דף /עשרים ואחד/ בטענת ה' ברנד נאמר: אם עזרא רחמים החתום כמיסד עת תקנות האגודה ב - /אלף תשע מאות שלשים וחמש/ והוצא ואינו בתוך /שלשים ושבעה/ וכו' ה' קרונגולד אמר שלאגודה זאת יש להכניס רק בני בראשי ובתקנה מס' ג' נאמר שרק הנוספים על המיסדים צריכים להיות בראשיים אבל ביחס למיסדים אין לשאול. והצד שכנגד לא הגיב על זה כלום בשום מענה וסתירה. ומזה נתברר שעוד זמן רב לפני שנתעוררה השאלה אצל ועד הברורים בענין המיסדים ותשובת ביהדה"ג בחתימת הראל"צ כבר החליטו חברי האגודה בעצמם שהמיסדים אין צריכים להיות בראשיים. עיי' סוטה דף י"ב ע"א: ואלה בניה אל תקרי בניה אלא בוניה, עיי"ש בפירש"י, ועד"ז בסוף ברכות ועוד בכ"מ: אל תיקרי בניך אלא בוניך, עי' מהרש"א בחא"ג =בחידושי אגדות=. א"כ לא מוזר לקרוא את המיסדים והבונים של בית קהל בראשי בירושלים בשם בני בראשי אף שאינם ילידי בראשי. ועל דרך זה כתב הרמב"ן פרשת נח י', פסוק י"א: לפי שנמרוד היה הבונה והמיסד של אשור לכן תקרא ארץ אשור ארץ נמרוד כמו שנאמר ורעו את אשור בחרב ואת ארץ נמרוד בפתחיה (ויש שם שבוש הדפוס ואכ"מ). לכן צריך הועד להכניס לרשימה כל המיסדים כולם. 

(ג) בנוגע לטענה השלישית של המערער בכתב הערעור, וז"ל: ביה"ד בירושלים בפסה"ד שלו שעליו מערער המערער קובע בסעיף /שש/ כי הבחירות תהיינה כלליות מלבד אם הרוב ידרוש בחירות יחסיות. הוראה זו היא בנגוד להחלטת רוב הבוררים וחוקת הבחירות שהוצעה ע"י הבורר המכריע, היא גם מחוסרת כל הגיון וצדק. ראשית הואיל והיא מונעת באות כח מאיזה צד שעלול להיות במיעוט אפילו בקול אחד. שנית, הואיל ואף פעם לא ידרוש רוב אשר ישתלט על ההקדש לקיים בחירות יחסיות. לפי דעתי כיון שרוב הברורים החליטו על בחירות יחסיות הוא בכלל מ"ש רשאין להסיע על קיצתן, ומצינו שהבחירה הראשונה של שופטי ישראל שבעים זקנים נבחרו ששה מכל שבט, ועיקר לימוד של מינוי אפוטרופסים הוא בקדושין דף מ"ב: מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם שב"ד מעמידין להם אפוטרופוס כו' ת"ל ונשיא אחד נשיא אחד ממטה תקחו, והיינו מינוי הנשיאים בחלוקת הארץ, וזה בדרך בחירות יחסיות מכל שבט ושבט. ובפרט אם יש ע"ז הסכמת הצבור כדי להמנע ממחלוקת. 

לכן צריך להחזיר התיק ליד הבי"ד הא' שיצוו הם על הועד עם היו"ר המכריע לתקן הכל כאמור למעלה. משלם ראטה 
