 שו"ת קול מבשר חלק א סימן מג 

+בביאור מאמר סתום בתלמוד בנזיר דף נ"ט מאי ליעביד לי' לר' יהושע דלא ליסרו לדקי'.+ ביאור מאמר סתום בתלמוד. 

במס' נזיר דף נ"ט ע"ב במשנה: מת אחד מהן אמר ר' יהושע יבקש אחד מן השוק שידור כנגדו בנזיר ואומר אם טמא הייתי וכו', אמר לו בן זומא מי שומע לו שידור כנגדו בנזיר, אלא מביא חטאת העוף ועולת בהמה ואומר אם טמא הייתי וכו', אמר ר' יהושע נמצא זה מביא קרבנותיו לחצאים, אבל הודו לו חכמים לבן זומא. ומקשה בגמרא על ר' יהושע ולייתי (ופירש רש"י: כלומר מה תשובה השיב ר' יהושע לבן זומא שזה מביא קרבנותיו לחצאים, יביא לחצאים ומה בכך), ומתרץ בגמרא: אמר רב יהודה אמר שמואל לא אמר ר' יהושע אלא לחדד בה את התלמידים (פירש רש"י: יודע היה ר' יהושע שאין תשובתו כלום ולא אמר כך אלא לחדד בה את התלמידים וכו' עי"ש), אמר רב נחמן מאי ליעביד לי' ר' יהושע לדקיה דלא ליסרו, והמאמר הזה של רב נחמן הוא סתום מאוד וקשה להבין. רש"י פירש: מה יעשה ר' יהושע לבני מעיים שלא יסריחו וכן פירשו התוספות שם /נזיר נ"ט/, אבל בכוונת המאמר נדחקו מאוד, והתוספות בעצמם הרגישו בדוחק הפירוש וכתבו: לא איתפריש בענין אחר והביאו עוד פירוש אחר והקשו עליו שתי קושות /קושיות/ עיי"ש. ובהגהות רש"ש שם /נזיר נ"ט/ כתב על זה: פירוש המפרשים בזה דחוק מאוד, ונראה לפרש וכו', עיי"ש. אבל גם פירושו דחוק ורחוק. 

והנה בפירוש הרא"ש למס' נזיר שם /דף נ"ט/ אחר שפירש כדברי התוספות וחילק ג"כ דנהי שאם נטמא אחד מהם ואין ידוע איזה הוא צריך לעשות כן התם אי אפשר לעשות בענין אחר אבל הכא מוטב שיעשה כבן זומא, סיים שם הרא"ש בזה"ל: ולא נהירא גירסא זו דהא אמרינן כבר דלא אמרה ר' יהושע אלא לחדד בה את התלמידים. ובאמת גם בפירוש רש"י שם /נזיר נ"ט/ (ר"ל הפירוש המיוחס לרש"י והוא לר' יהודה בר נתן חתנו, מחבר הפירוש לנזיר ולסוף מס' מכות כנודע, ואפשר שהרא"ש לא ראהו כלל) ד"ה אמר רב נחמן הרגיש בקושיא זו של הרא"ש, וכתב: כלומר, רב נחמן לא שמע לי' להא דאמרי' דלא אמר ר' יהושע אלא לחדד את התלמידים. אבל הרא"ש לא נחה דעתו בתירוץ זה, כפי הנראה, ולפיכך כתב ולא נהירא גירסא זו, אבל לא הודיע אותנו רבינו הרא"ש שום גירסא אחרת. 

אולם אני בעניי יגעתי ומצאתי בעזה"י את הגירסא האחרת שרמז עלי' הרא"ש. הנה הרמב"ן בספר המלחמות למס' ראש השנה סוף פ"ד בהשגתו על בעל המאור בענין הברכות של תפילת ר"ה, זו לשונו שם: ועוד כתב בעל המאור ואני אומר כי משורש ההלכה אין בר"ה שבע ברכות אלא תשע הן לעולם בין בערבית בין בשחרית בין במוסף בין במנחה וכו', וע"ז כתב הרמב"ן: אמר הכותב מה נעביד לי' למר דלא ליסרי רוקיה, שהוא בא לחלוק על דברי כל הגאונים ועל מנהג כל ישראל בלא ראיה ולא סמך של כלום וכו', ונראה בעליל כי מליצת הרמב"ן מקורה בגמרא נזיר הנ"ל והגירסא שלו היתה בגמרא רוקיה במקום דקיה. 

ועתה אבוא לפרש את המאמר של רב נחמן לפי הגירסא הזאת שהיתה לפני הרמב"ן והרא"ש. עיין במס' נדה דף ס"א ע"ב במשנה: שבעה סמנין מעבירים על הכתם רוק תפל ומי גריסין וכו' ופירש"י: רוק תפל, לקמן מפרש שלא טעם כלום כל אותו היום קודם לכן והיינו תפל בלא טעם. ושם /נדה/ דף ס"ג ע"א בגמרא: איזהו רוק תפל תנא כל שלא טעם כלום מבערב וכו' לאפוקי היכא דקדים ואכיל (ופירש"י: לאפוקי דקדים קודם היום לאחר שניעור משנתו ואכיל דלא הוי רוק תפל לפי שהשינה ממררת את הרוק ומחזקתו והאוכל ממתקו ומעביר את כחו) וכו', תנא השכים ושנה פרקו אין זה רוק תפל ועד כמה אמר ר' אלעזר כל שיצא רוב דבורו של שלש שעות (ופירש"י: השכים ושנה פרקו, הדבור מעביר כח הרוק של ג' שעות, שהוא עשוי לדבר בג' שעות). ואיתא בחגיגה דף כ"ב ע"ב: תניא אמר ר' יהושע בושני מדבריכם בית שמאי אפשר אשה לשה בעריבה וכו', נטפל לו תלמיד אחד מתלמידי ב"ש אמר לו אומר לך טעמן של ב"ש וכו', מיד הלך ר' יהושע ונשתטח על קברי ב"ש אמר נעניתי לכם עצמות ב"ש ומה סתומות שלכם כך מפורשות עאכ"ו, אמרו כל ימיו הושחרו שיניו מפני תעניותיו. יוצא לנו שהשינה ממררת את הרוק ומחמיצתו (עיין שם /חגיגה דף כ"ב/ בגמרא דחשיב בהדי רוק תפל מי רגלים שהחמיצו, ופרש"י שהסריחו) והיינו רוק תפל בלא טעם, רק שני אמצעים יש למתקו ולהעביר כחו, האוכל, והדיבור של ג' שעות. וא"כ ר' יהושע שהושחרו שיניו מפני תעניותיו, כנ"ל, ולא טעם כל היום הוצרך במקום המאכל להעביר את כח הרוק בדבורים של שלש שעות, ולכן אחר שאמר רב יהודה בשם שמואל שלא אמרה ר' יהושע אלא לחדד את התלמידים, ופירש"י שיודע הי' שאין תשובתו כלום, הוסיף רב נחמן ג"כ שאין תשובתו של ר' יהושע להלכה, רק לחדד את התלמידים אחז בשפת יתר אע"פ שחז"ל אמרו לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה (בפסחים דף ג' וחולין דף ס"ג), הוצרך לעשות כך שיצא רוב דבורו של שלש שעות להעביר את כח הרוק שלא יחמיץ ויסריח ולמתקו בדבורו במקום אכילתו. 

אח"כ מצאתי בש"מ לנזיר שהביא ג"כ גירסא כזו, אבל פירושו דחוק ואינו תחת ידי כעת. ולענ"ד הפירוש שלי נכון מאד בעז"ה. משלם ראטה 
