 שו"ת קול מבשר חלק ב סימן כה 

ע"ד השאלה מארגנטינה ומבד"צ דק' לונדון אם מותר להתקין מיקרופון ורמקול בבהכ"נ גדול כדי להשמיע לקהל המתפללים הרבים תפילת הש"ץ וקה"ת ותקיעת שופר וכו'. ולדברי הפרופ' דומב מלונדון יש הבדל עקרוני בין המיקרופון הרגיל והמיקרופון שמציעים להתקין עכשיו ע"י המצאה חדשה, שאופן פעולתו מתואר בכתב הרצוף לאגרת השאלה באנגלית. 

והנה בהעתק השאלה שנשלח אלי לא נעתק הכתב הרצוף המתאר את המיקרופון החדש המודרני שהומצא עכשיו, ולכן נתאחרה תשובתי עד עתה שנזדמן לי מומחה מקצועי לבירור ענין זה. ונוכחתי שאין לנו יסוד כלל להתיר להשתמש בו בשבת, כי עצם יחודו של המיקרופון הזה הוא שהדבור יוצר בעצמו את האנרגיה החשמלית ואינו זקוק כלל למקור זרם חיצוני כי הדבור יוצר בעצמו את הזרם במיקרופון ע"י תנודות הקול, והרי בתשובת מהרי"ל סי' רכ"א שהובא להלכה בב"י (בשם מ"כ) ודרכי משה יו"ד סי' קי"ג כתב דנפוח בפה הוי כאלו עושה ביד. וז"ל הב"י שם מ"כ דניפוח בפה מועיל בבישולי עכו"ם דחשוב כגופו וראיה מפרק כיצד הרגל י"ז ע"ב גבי חצי נזק צרורות דחשיב חציו וניפוח הפה חשוב כגופו כמו דמייתי התם י"ח ע"ב מתרנגול שתקע בכלי זכוכית וכו' ובודאי דכגופו דמי וכו' עיי"ש שהביא מהא דאמרינן כחו כגופו דמי וחצי נזק צרורות הלכתא גמירי לה. 

מ"ש הרה"ג השואל מלונדון לצדד היתר ע"פ דברי הפרופ' דומב במיקרופון זה שהקול רק מוליד גלים ובכח הגלים נוצר החום וא"כ החום נוצר לא ע"י קול האדם וכוחו באופן ישיר, ליתא, דמ"מ גם זה הוי כעביד מעשה בידים כמ"ש התוס' ב"ק דף ק' ע"א ד"ה שאני התם דבידים עביד ע"ש, ועי' סנהדרין דף ע"ח סוף ע"א לדברי ר"י ארס נחש בין שיניו הוא עומד לפיכך וכו' לדברי חכמים ארס נחש מעצמו הוא מקיא לפיכך וכו' ובפירש"י שם /ב"ק ע"ח/ ובסנהדרין דף ע"ז ע"א ובתוס' שם ד"ה סוף חמה לבוא ובמהרש"א שם בתחלת הדבור. ומ"ש המג"א באו"ח סי' רנ"ב ס"ק כ' דנותן חטים לתוך רחיים של מים בשבת דפטור משום דאינו אלא גרמא, כבר דחוהו בעל אבן העוזר לאו"ח סי' שכ"ח ושאר אחרונים מהאי טעמא דהוי כעביד מעשה בידים וכמ"ש תוס' סנהדרין הנ"ל (דף ע"ז ד"ה סוף חמה לבוא) דלפי מה דפסקינן כר"י דאשו משום חציו לדידיה אין חילוק בין מקרב האש אצל הדבר או הדבר אצל האש דהכל מעשיו מיקרי ולא גרמא ולכן חייב מבשל ואופה בשבת. אולם לכאורה קשה לפי"ז על הא דאמרינן בחולין ט"ז ע"א בסרנא דמיא שחיטתו פסולה ופירש"י שהמים מגלגלין אותו ואין שחיטה זו מכח אדם ותנן לקמן נפלה סכין ושחטה שחיטתו פסולה דכתיב וזבחת ואכלת וכו' עכ"ל והרי גם כאן אם הוא מקרב הבעלי חיים אצל האי סרנא דמיא ומכש"כ אם הוא דוחק את הצואר למה לא קרינן ביה וזבחת כיון דקיי"ל אשו משום חציו והוא מקרב הדבר אצל האשה מיקרי מעשיו וכחו ולא גרמא כנ"ל ואינו דומה כלל להא דנפלה סכין ושחטה דאין שם שום כח אדם אלא מאליה שחטה, והיא תמיהה עצומה לכאורה. אבל באמת הדבר נכון ולק"מ דהתוס' בב"ק דף ו' ע"א ד"ה לאתויי כתבו דבנשתתפו שור ובור עם אדם בנזק אם האדם עושה בכוונה הוא חייב בכל הנזק ובעל השור והבור פטורין דאחריות המעשה מוטל כולו על האדם שהוא בר דעת יעו"ש. והנה כל המקרב דבר אל האש הרי כח האש דלא אתי מחמתיה נשתתף עם האדם במעשה זה והמעשה נעשה בין שניהם אלא דלגבי מזיק או רוצח מאחר דבעל האש כבר כלה חציו ונשאר האש בלא בעלים והאדם נשתתף עם האש שאין בו רצון והוא בר דעת ובר רצון מחייבין אותו גם על חלק שותפו שהוא האש כמ"ש התוס' ב"ק הנ"ל. וכל זאת לענין חיוב נזקין וכן לענין מלאכת שבת דמבשל ואופה חייב גם על חלק שותפו האש שהיה מוכן מע"ש לפי שהוא בר דעת, אבל לענין קיום מצוה במקום שמוטל עליו לעשות דבר מה והוא נשתתף עם אש או מים לעשות את הדבר בשותפות הרי לא קיים את המצוה כתיקונה כיון דכולה מכח אדם בעינן ולא חציה, ולכן בשחיטה דכתיב וזבחת ואכלת אשר מיניה ילפינן דבעינן כח אדם, אם כח אחר כמו מים מעורב בו הרי לא קרינן ביה וזבחת (ועי' שבת ק"כ סוף ע"ב וחי' רשב"א שם ושבת ק"י ע"ב וקי"א ע"א). 

ומעתה בנידון שלנו במיקרופון הזה שקול הדבור רק מוליד גלים והגלים מולידים את החום החשמלי ומפעילים את המיקרופון עוד מיגרע גרע דלענין מלאכת שבת חייב כמו מבשל ואופה כנ"ל ולענין להשמיע לקהל תפילת הש"ץ וקריאת התורה ותקיעת שופר לא יצאו השומעים ידי חובת המצוה דגבי מצוה בעינן כולה מכח אדם ולא שיהיה כח אחר מעורב בו. (ועי' ר"ה דף כ"ח ע"א גבי תוקע לתוך הבור קא מיערבב קלא). 

ויש עוד להאריך הרבה בענין זה אבל מחמת חולשת כחי נאלצתי לקצר. ולדינא הדבר ברור שאסור להשתמש ברמקול בשבת בבהכ"נ וחלילה לעשות חדשות ולפרוץ גדר בענין חמור כזה הנוגע לחלול שבת קודש בפרהסיא בקהל עם וכל הנזהר יזכה להיות מנוחלי יום שכולו שבת. 

ע"ז בעה"ח משלם ראטה. 
