 שו"ת קול מבשר חלק א סימן י 

+בענין ערבוב אבקת חלב בחלק מן הלחם היוצא לשוק.+ נדרשתי לבקשת הגאונים המפורסמים פארי ישורון נשיאי הרבנות הראשית לא"י שליט"א במכתבם אלי, והנני להודיע בזה את חוו"ד לדינא בשאלת ערבוב אבקת חלב בחלק מן הלחם היוצא לשוק. 

(א) הנה כפי העתקי הפרטיכלים שנשלחו אלי הציעו ב"כ הממשלה לעשות סימן ע"י הדבקת שתי פתקאות על שני קצות הלחם. אבל סימן כזה בודאי אין יכולים לעשות רק אחר האפייה, והלא כתב הגאון בעל חוות דעת בסי' צ"ז דאחר האפייה אינו מועיל התיקון כיון שכבר נאסר הפת. וגם בלאו הכי התיקון הזה הוא ללא הועיל בנידון דידן זולת לקונה לחם שלם שעדיין הפתקאות קיימות, אבל הלחם הזה נחתך לפרוסות וניתן במסעדות ובתי אוכל ואין האוכל יכול להכיר אם זה חלבי או לא. ע"כ בהכרח צריכים לשנות צורת הפת בשינוי גמור וסימן מובהק שיהא ניכר היטב גם בפרוסה. 

(ב) כפי הפרטיכל הציעו הרבנים הראשיים שליט"א שלא תמסר האפייה אלא לתנור שיש לו שתי מערכות כלים או לתנור שאופה רק המין הזה, וב"כ הממשלה השיבו שזה מסור לרבנות למינוי משגיחים. ולפענ"ד האופן הראשון שבהצעה הנ"ל אינו מספיק, לפמ"ש בשו"ת גינת ורדים בגן המלך סוף סי' ע"א לענין האיסור שלא להעלות בשר וגבינה על שולחן אחד שלא יבוא לאכלם יחד דלא מהני בזה שיניח אדם לשמור עליו כיון ששמירה הזאת צריך להיות תדירית שלא תזוז מחשבתו ועינו בלא הפסק כלל והא לא אפשר דאי אפשר שלא תסיח דעתו ממנו לשעה קלה עיי"ש ובחדושי רע"ק איגר ז"ל ליו"ד סי' פ"ח הביאו לדינא. ומטעם זה גם בנדון שלפנינו קשה לסמוך על מינוי משגיחים לשמור שלא יחליפו בשום פעם איזה כלי המיוחד ללחם של חלב בכלי המיוחד ללחם אחר. ולפיכך מוכרחים לעשות כאופן השני שלא תמסר האפייה אלא לתנור שאופה רק מין זה. ובזה נרויח ג"כ לפתור מלבד השאלה בנוגע לכלים גם את השאלה בנוגע לתנור, שלפי דברי ב"כ הממשלה אי אפשר ללבן ולהבעיר את התנור רגעים אחדים בין אפיית הלחם של חלב לבין אפיית לחם סתמי רק בתנורים רגילים ולא בתנורים אמריקאיים. 

(ג) גם קיום ההבטחה של ב"כ הממשלה, כי לחלות של שבת לא יוסיפו אבקת חלב, הוא חשוב מאוד. 

(ד) גם נחוצה הודעה ופרסום מצד הרבנות הראשית ברדיו ובעתונות ובמחנות קודם לנתינת ההיתר. 

(ה) יש צורך לחקור כמה אחוזים של אבקת חלב רוצים לערב בלחם, וכוונתי לאבקת חלב לבד יבישה כמות שהיא בלי המים ששופכים עלי', ואולי בצירוף הקמח והמים יש שיעור ששים נגד אבקת החלב, וכיוצא בזה התיר בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תר"ו לתת חלב בתוך הצוקר /הסוכר/ בשעת בישול ואוכלים אח"כ הצוקר עם בשר מטעם שנתבטל החלב בהצוקר עם מים והסכימו עמו הפר"ח והמח"ב ביו"ד סי' פ"ז, ובשו"ת מהרי"ט ח"ב ביו"ד סי' י"ח התיר לערב מעט חלב בפת בפחות מס' דאין זה מבטל איסור לכתחלה דהיתר בהיתר הוא עיי"ש וכן דעת הכנה"ג, ואע"פ שהפרמ"ג בסי' צ"ז אוסר לערב חלב בפת לכתחלה בפחות מס' משום מבטל איסור לכתחלה מ"מ בשעת הדחק של מצב חוסר התזונה כנידון דידן יש לצרף דעת המהרי"ט לסניף להקל. 

(ו) עוד יש לצרף בנ"ד דעת הכרתי ופלתי סי' פ"ז דאין בישול אחר בישול בבשר בחלב, ומטעם זה דחה ביד שאול ליו"ד סי' צ"ג ס"ג את דעת האחרונים דבשר שנכבש בחלב מעל"ע =מעת לעת= ובישלו אח"כ הו"ל בב"ח =בשר בחלב= דאורייתא דזה אינו כיון דאין בישול אחר בישול כמ"ש הכו"פ (ויש ט"ס שם בדברי היד שאול שציין לדברי הכו"פ בסי' צ"ב ובאמת הוא בסי' פ"ז) הוא הדין דאין בישול אחר כבישה עיי"ש. אולם באמת יש לדחות דברי היד שאול דהא כבוש הוא כמבושל ולא מבושל ממש רק מפליט ומבליע וא"כ בישול אחר כבישה הוא חזק יותר וי"ל דפנים חדשות באו לכאן ואסור בבשר בחלב כדעת הפמ"ג והחוו"ד בסי' ק"ה. אבל בנידון דידן דעשיית אבקת חלב הוא בבית חרושת ומתבשל שם ביורה גדולה בחום אש של כח אלקטרי /חשמלי/ שהוא גדול פי כמה מדרגות חום יותר מכחו של אש הרגיל, ואחר בישול גדול וחזק כזה יודה גם הפמ"ג (דלא ס"ל כדעת הכו"פ) דאם נתבשל אח"כ בבישול הרגיל אין בישול אחר בישול (כמו שנמצא חילוק במדרגת הבישול גבי בשר שור בכלי ראשון שהעבירוה מן האש כמ"ש בש"ע או"ח סי' שי"ח ועי' חדושי רעק"א ליו"ד סוס"י צ"א), ואם נתנו בפת לא שייך כאן הגזירה שמא יעלה אותו באלפס רותח כדאמרינן בגמ' ר"פ כל הבשר, דהחום של אלפס רותח לא יפעול יותר מן הבישול הראשון של עשיית אבקת חלב ששורף כל התמצית הנוזלי של מי חלב, ואם ליכא החשש של אלפס רותח ויאכלנו ללחם עם בשר צונן בצונן פשיטא דהוי רק מדרבנן והוי גזירה לגזירה. ומ"ש בהגהות חכמת שלמה להגאון מהרש"ק ביו"ד סי' צ"ז תמוה מאוד במה שנסתפק לענין פת שנילוש במי חלב אי הוי גזירה לגזירה ודבריו הם נגד הש"ס דר"פ כל הבשר הנ"ל (וגם דברי הט"ז בסי' צ"ז סק"א תמוהין והארכתי בזה בחידושי). 

(ז) אולם עדיין עומדים לנגדנו דברי המהרי"ט בתשו' ח"ב סי' י"ח דאין מועיל שינוי צורת הפת רק בביתו אבל שיעשה הנחתום פת מרובה למכור בשוק אסור דאורחים לא יכירו בשינוי ואף על סמך ההודעה אסור דחיישינן שמא ישכח מלהודיע עיי"ש. אלא שהאחרונים חלקו עליו, וגם הלא בנ"ד בודאי מועיל ההודעה והפרסום של הרבנות הראשית כמו שכתבתי לעיל אות ד'. 

(ח) מ"מ בנ"ד יש להתיישב הרבה בזה למעשה, כיון שההיתר נוגע לכל המדינה והוא דבר תמידי לא באקראי כמ"ש התוספות כתובות דף כ"ח ע"ב ד"ה בית הפרס דמטעם זה החמירו אף בספק טומאה ברה"ר =ברשות הרבים= אם הוא שלא באקראי דוקא וכ"כ הר"ש מס' אהלות פי"ח מ"ג. ואף אם נפרסם שההיתר הוא לשעת חירום דוקא לא יועיל כי ההמון יתרגל בזה וכיון דדש דש כמו שראיתי בנסיון אחר מלחמת העולם הראשונה בענין חמאה של עכו"ם ואווזות פטומות שנהגו בהן איסור מעולם בפולין ורומניא. 

(ט) אכן מצד השני הממשלה טוענת בשם המומחים שהדבר נוגע לחיי נפש ולבריאות הציבור והילדים. אך בענין נאמנות האומן כבר פקפק המגן אברהם סי' כ' סק"א דדוקא בדבר שיש קפידא באומנתו גם לגבי עכו"ם נאמן משא"כ בדבר שאין בו קפידא אלא לישראל י"ל דאינו נאמן עיי"ש ובפרט לפמ"ש הנו"ב מה"ת חא"ח סי' ע"ב דדוקא שלא לעשות מעשה זיוף אומן נאמן אבל מה שמעיד בדבורו אינו נאמן וגם בתשו' חת"ס חא"ח סי' קל"ה הסכים לזה. וכבר כתב בתפארת ישראל במשניות יומא פ"ח אות כ"ו דע"פ הרוב הרופאים והאומנים ישראלים הם כפרו בתוה"ק ובזדון לבם מייעצים להדיח בענין אכילת איסורים ותענית יוהכ"פ והם גרעו מרופאי עכו"ם וכ"כ בתשו' רמ"ץ או"ח סי' ל"ט ועוד אחרונים. ולכן יש לעשות כמו שהצעתי בע"פ להרה"ר הגרי"א הרצוג שליט"א לצרף גם מומחים דתיים שומרי תורה להתייעץ עמם בזה. וה' ישמרנו ממכשול בהוראה ויאיר עינינו בתורתו. משלם ראטה 
