 שו"ת קול מבשר חלק א סימן כב 

+בענין נישואין אזרחיים וקשה להשיג גט.+ ב"ה ירושלים ט"ז סיון תש"י. 

ע"ד שאלתו של הרה"ג ר' יצחק הוברמן נ"י מכפר רעננה בענין האשה העגונה שהכתיבה את עצמה בזאקס /רשום בערכאות/ בתור נשואה בנימוסי הערכאות של מדינת רוסיא עם איש אחד שהיה אז חייל רוסי ואח"כ באו לעיר וצלר וגרו שם בלי חו"ק =חופה וקידושין=, והרב הנ"ל וגם הרב ז"ק פירד השתדלו הרבה אחר שהבעל אמר שאינו רוצה לעשות נישואין בחו"ק כדמו"י =כדת משה וישראל= מפני שהוא קומוניסט המלעיג על הדת וגם היו ביניהם קטטות ומריבות, הפצירו שיתן לה גט והוא אמר שאינו דתי ואינו רוצה ליתן גט רק כמו שכתיבת הנישואין היתה בזאקס כן הוא יכול ג"כ לפטור אותה בחוקותיהם והוא נשא אח"כ אשה אחרת ונסע עמה לאמריקה ולא נודע מקום מושבו והיא עלתה לא"י והיא אשה צעירה ורצונה להנשא. 

והנה כמעט כל הגאונים בדור שלפנינו הסכימו דנשואין אזרחיים שנעשו בנימוסי ערכאותיהם א"צ כלל גט לדינא, וגם מקצתם שלמעשה הצריכו גט מצד חומרא הינו דווקא בגוונא שבא לב"ד ורק מפני שהב"ד לא רצו לסדר הקידושין מאיזו סיבה מחמת בזיון המשפחה או מחמת איסור דרבנן או אפילו מחמת איסור לאו שאין בו כרת והי' מוכרח לעשות נישואין אזרחיים. אבל בנידון דידן שהוא קומוניסט וכופר ומלעיג על הדת ומומר לכל התורה כולה ואף שהי' לו רב לא רצה לעשות חו"ק כדמו"י בשאט נפש בודאי אין לחוש כלל שכיון לשם קידושי ביאה מחמת החזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וכאן עדיף טובא ממה שכתב בתשו' הריב"ש סי' ו' דבודאי לא בעל לשם קידושין דכיון שהתנו (זו טעות הדפוס ונראה שצ"ל שהתחילו ועיין בריב"ש סי' ה' שכתב בזה"ל: וכ"ש בנידון שלך שכבר התחלתם בשידוכין במנהג העמים) בנישואין בחוקות העמים מפי הכומר הרי הוא כאילו פירשו שאין דעתם לשם קידושין כדת משה ויהודית אלא בדרכי עכו"ם שאינן בתורת קידושין וגיטין וא"כ אינה כנשואה אלא שהיא אצלו כמו פלגש בלא כתובה וקידושין עכ"ל הריב"ש, וכ"כ הרדב"ז בתשו' ח"א סי' שנ"א וז"ל כיון שנשא אותה בערכאותיהם שוב אינו רוצה בדת משה וישראל וא"כ איך נחוש שמא בעל לשם קידושין והוא אינו חפץ בתורת קידושין עכ"ל. הרי הריב"ש והרדב"ז דעתם מבוארת שזה לבד שנשא אותה בערכאותיהם הוא גילוי דעת שאינו חפץ בתורת קידושין וכאילו פירש שאין דעתו לשם קידושין כדת משה ויהודית, וקל וחומר בן בנו של ק"ו בנידון דידן שפירש בהדיא שאינו רוצה בקידושין ע"פ דת משה וישראל בשום אופן וגם לא בגירושין ע"פ דת ישראל רק ג"כ בחוקות הערכאות, א"כ פשיטא שגם המחמירים בנישואין אזרחיים בעלמא יודו כאן בנידון דידן שאין צריכה גט כמו פלגש בלא קידושין. 

ועי' בית שמואל אה"ע סי' כ"ו ס"ק א' דאם הי' גלוי לכל שנושא אותה לשם אישות הוי קידושין בביאה עיי"ש, ודבריו תמוהים מאד שהם נגד דעת הריב"ש הנ"ל דמיירי באנוסים שנישאו בגלוי לשם אישות בחוקותיהם ודברי הריב"ש הובאו להלכה בש"ע א"ע סי' קמ"ט סעיף ו' ולשון המחבר שם אע"פ שמתייחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל א"ח =אין חוששין= להם משום קידושין וכן פסק הרמ"א בא"ע סי' כ"ו ס"א. וגם הב"ש סותר עצמו למ"ש /באה"ע/ בסי' קמ"ט סק"א בקושיתו על הרמ"א דאם לא נישאת כדין א"כ מהיכי תיתי לומר שבועל לשם קידושין, ובס' בית מאיר על אה"ע העיר בסתירה זו והשיג על הב"ש בסי' כ"ו וסיים וצ"ע כוונתו כי לע"ד היינו פלגש. וזאת היא ג"כ כוונת הגר"א סי' כ"ו ס"ק ג' יעו"ש היטב. 

גם יש לצרף עוד לצדדי ההיתר בנ"ד את דעת הריב"ש סי' ו' ורדב"ז ח"א סי' שנ"א דבלא טבלה לנדתה אין לחוש שבעל לשם קידושין מטעם א"א =אין אדם= עושה בעילתו בעילת זנות דמאן דלא חייש לאיסור כרת של נדה לא חייש לבעילת זנות. והרב השואל העיר בזה ג"כ במכתבו, אבל דבריו אינם מדוקדקים במה שכתב: כיון שאכל טריפות ונבילות ואנסה בימי טומאתה ודאי לא עלה על דעתו חשש בעילת זנות, דהא המל"מ בפ"י מגירושין הי"ח כתב לחלק בין דברי הרדב"ז שכתב גבי נדה ונתיחד עמה אפילו ראינו שנבעלה ל"א אאע"ב ב"ז =לא אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות= כיון דבלאו הכי הו"ל בעילת איסור ובין הך דתמורה דף כ"ז דלא איבעיא לי' רק דאתחזק בג' מלקות אבל בב' בהמות אמרינן לא שביק התירא ולאחולי קמיכוון אף דבלא"ה חייב מלקות על הבהמה התמימה וכתב דהך דתמורה דהוי בב' דברים לכך אמרינן לא שביק התירא משא"כ בדבר אחד שבאותה ביאה עבר על איסור נדה באותה ביאה גופא ודאי לא נשמר מאיסור אחר הבא מחמת אותה ביאה, א"כ מה שאכל טריפות אינו מגרע את החזקה דאאע"ב ב"ז כיון שהוא דבר נפרד ואינו תלוי באותה ביאה כמו איסור נדה, אמנם יש לישב קושיית המל"מ על הרדב"ז מהא דתמורה דהרדב"ז לא קאמר אלא בנדה דהוא איסור כרת ומשום כך אם לא חש לאיסור כרת לאיסור בעילת זנות דהוא איסור לאו ולקצת פוסקים ל"ה אלא דרבנן ודאי לא חש אבל באיסור לאו גם הוא מודה דלא שביק התירא. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה באבני מילואים סי' ל"ג סק"א על הרדב"ז מתשו' הרשב"א שהביא הב"י אה"ע סוס"י י"ז ומגיטין דף ע"ט עיי"ש. 

ומה שכתב הרב השואל דאם נסמוך על הרדב"ז הנ"ל הרי היא זונה ואסורה לכהן לישא אותה, לא הבינותי דבריו מדוע יש חשש זה לדעתו דוקא ע"פ צד ההיתר של הרדב"ז (משום שלא טבלה לנדתה) יותר משנסמוך על צדדי ההיתר האחרים, דהא בכל אופן האשה מודה שדרה עמו זמן רב ונבעלה ממנו כ"פ ואם אנו מחליטים שאין כאן שום קידושין ונישואין א"כ לשיטת ר' אליעזר דפנוי הבא על הפנוי' עשאה זונה ממילא אסורה לכהן, אבל באמת קיי"ל דלא כר"א ושריא לכהונה. 

והנה יש לי בענין זה להעיר ולפלפל תלי תלים אך בהיותי טרוד עכשיו בענינים אחרים גם אינני בשלימות הבריאות כעת לכן לא אוכל להאריך יותר. 

תבנא לדינא כי האשה הזאת שרה רבקה בת ר' כתריאל שוורץ הגרה כעת ביפו היא מותרת לדעתי להנשא לכל גבר ואף לכהן. 

כעתירת המצפה לישועה משלם ראטה 
