 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כד 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תשי+ ס"ת שתקנוה בדיו פשוט. 

ע"ד הס"ת שהובאה מחו"ל, ובהיותה מחוסרת תיקון נתנוה לסופר לתקן אבל תקנה בדיו פשוט שקנה בחנות למכשירי כתיבה ועכשיו אינו יודע מקומות התיקון. 

הנה לדעתי הס"ת פסולה, ובראשונה הנני לברר שסתם דיו הפשוט הנמכר בשוק פסול הוא לכתיבת סת"ם. שהרי הלכה למשה מסיני היא שס"ת תפילין ומזוזות כותבים בדיו. ועיקר דיני דיו שמעכבים אפילו בדיעבד הם שנים: (א) שיהא מראה שחור. (ב) שיהא מתקיים, ולא יהא נקל למוחקו שלא יהא ניכר. וכך הוא לשון הרמב"ם בהלכות תפילין (פ"ב ה"ה): א"כ מה מיעטה ההלכה למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו למעט שאר מיני צבעונים כגון האדום והירוק וכיוצא בהן שאם כתב בספרים או בתפילין או במזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונים או בזהב הרי אלו פסולים. ובפרק י' מה' ס"ת כתב: שעשרים דברים פוסלים ס"ת וכו' והשמינית היא שנכתב בלא שחור העומד. ובהגה' מיימוניות הלכות תפילין (שם אות ג) הובא בב"י (סימן לב) כתב בשם רבינו שמחה, שהעיקר שכל צבע שחור המתקיים על הקלף נקרא דיו וכו', וכן מבואר במאירי, מגילה (דף יז) שהעיקר הוא שיהא שחור ומקבץ ומתקיים. אלא שבגדר דבר המתקיים כתב שלא יהא נקל למוחקו שלא יהא ניכר עיי"ש. ויעוין מ"ב (סימן לב) בביאור הלכה ד"ה יכתבם בדיו שחור. 

והנה בדיו הפשוט הנמכר שאנו רגילים לכתוב בו, אפילו אם נאמר שהוא מתקיים ולא נקל למוחקו, מ"מ יש לפסלו לכתיבת סת"ם, שרובא דרובא הוא נוטה למראה כחול. וכבר כתב המ"ב בביאור הלכה, שם, שיש להחמיר בדיו שמראיתו נוטה לכחול ואינו בכלל שחור וכ"כ במלאכת שמים (כלל ד), ואפילו אם הוא שחור מ"מ אינו שחור גמור ומבואר שם בביאור הלכה שהוא מצדד להחמיר אפילו בדיו הנוטה למראית העורב. ואל ישיבנו שהרי בנידון זה כיון שאין ניכר מקומות התיקון מוכרח הוא שעכ"פ עכשיו אחרי שנתייבש הוא נשחר לגמרי שאל"כ הי' ניכר, כי לדעתי אין זה תשובה. שהרי כתב שם בביאור הלכה שגם אם טבעו להיות נשחר לגמרי אחר הכתיבה יש לעיין בזה טובא אי כשר בדיעבד, דהלא בהלכה נאמר שיהיו כתובים בדיו כדאיתא בירושלמי ולא נאמר שיהיה כתוב הסת"ם בדיו. ולשון השו"ע ג"כ משמע דבעת הכתיבה יהיה הדיו שחור. וכיון שבררנו שדיו סתם הנמכר בשוק הוא פסול לס"ת הרי ס"ת זו שתקנוה בדיו זה יש הרבה אותיות שנכתבו בדיו פסול והרי מפורש ברמב"ם שאם כתב אפילו אות אחת בדיו פסול הס"ת פסולה. 

ואשר לדין בטול ברוב בענין זה שיהיו האותיות הפסולים בטלים ברוב מאחר שאינם ניכרים. הנה פשוט שבנדון זה לא שייך בטול ברוב (א) משום דס"ת נקרא דבר שצריך שיעור שהרי ס"ת שחסר בו אות אחת פסולה וכל אות שבס"ת נקראת שהיא משלמת את השיעור. ולענין אם מהני ביטול ברוב להשלמת השיעור במקום שצריך שיעור ידוע, יש סתירה בדברי התוס' במסכת זבחים לענין זה. שמדברי התוס' (דף עט ע"ב, ד"ה אי אפשר) משמע דמהני ביטול ברוב להשלים לשיעור המצוה שפי' שם המשנה בפרה (פ"ט מ"א) צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהם כו' דחומרא דמי חטאת היא דמדאורייתא בטל ברובה (ומבואר שם בגמ' דלרבנן דר"א הזאה צריכה שיעור). ולעומת זאת מדברי התוס' שם (דף עח ע"ב, ד"ה הפיגול) שכתבו לענין תערובות אסורים, דמיעוט איסור הבטל ברוב היתר לא מצטרף עם הרוב להשלימו לאיסור, דאפילו היתר לא מצטרף לאיסור כ"ש דאיסור לא מצטרף לאיסור. לכאורה משמע דמיעוט איסור הבטל ברוב היתר אינו משלימו לשיעור. אלא שבספר תורת חסד להגאון מלובלין (או"ח סימן לד) כתב שאין מדברי תוס' אלו ראיה, שהפי' בדברי התוס', הוא משום דאין כח הביטול ברוב שיחול על המיעוט שם חדש שיוחשב גופו של איסור, עיי"ש. וע"ע שם בתורת חסד שהביא מדברי הרא"ש בסוף הלכות חלה במתני' העושה עיסה מן החטים ומן האורז וכו', שמהני להצטרף אל השיעור. וע"ע בזה בחלקת יואב (מהדו"ק, או"ח סימן לב), ובשו"ת עונג יו"ט (יור"ד, סימן צה) לענין ס"ת שעור א' מהעורות היה בכור תם. 

ומלבד זאת יש לומר, שבנ"ד לא יהא שייך בטול ברוב, משום שהוא דבר שאינו יכול להתערב, שהרי האות עומדת במקומה ומחוברת היא לקלף ואינה יכולה להתערב בשאר האותיות, ודמי למחובר דאיתא בפ"ט בתרומות (פ"ט מ"ה) מאה לגינה של תרומה ואחת של חולין כולן מותרין בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו מאה של חולין ואחת של תרומה כולן אסורין. ופי' שם הרמב"ם בפיה"מ וז"ל: ולא נדון אותן בדין מדומע לפי שהתרומה מופרשת היא ולא נתערבה בחולין, ועיי"ש בתוי"ט. ובר"ש שם כתב: אבל בדבר שאין זרעו כלה ולא ידיע הי מינייהו, הכל אסור, דאע"ג דתרומה עולה בק"א הכא דזרען אין קרקע עולה וכו'. ויעוין פ"א דערלה (משנה ו): נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות הרי"ז לא ילקט, וברש"י גיטין (דף נד ע"ב) כתב וז"ל: ה"ז לא ילקט דכל זמן שהיא במקומה כמחובר חשיבא ולא בטלה וכו'. ויעוין בחוות דעת (סימן קי, ביאורים, ס"ק ו) שכתב וז"ל: והנה הר"ש מקונין הוכיח דבדבר שלא ניכר האיסור לא מקרי קבוע דא"כ יהיה אסור לכל העולם בזריעה משום נחל איתן, עיי"ש, ומשמע מדבריו דקרקע בקרקע שייך ביטול ונ"מ למי שאסר על עצמו קרקע ידוע מלזרוע בנדר או בשבועה ושכח המקום דמותר משום ביטול ברוב. ואף שאינו /שאיני/ כדאי לחלוק על דבריו מ"מ תורה היא כי לפענ"ד לא שייך ביטול קרקע בקרקע דא"כ שדה שאבד בו קבר שמטמא מדאורייתא כמבואר באהלות אמאי מטמא ניזיל בתר רובא. ועוד דבהדיא כתב רש"י בגיטין (דף נד) גבי נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות דמחובר לקרקע לא בטל דהו"ל קבוע מכ"ש בגוף הקרקע דלא בטל עכ"ל. ויעוין בספר תורת חסד (או"ח סימן לט, אות ו - ח). 
