 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קז 

+/מתוכן הענינים/ להנ"ל ולאחיו ר' יחזקאל עזרא ז"ל+ עוד בענין הנ"ל הנה, כת"ר עשה סניגורין לדבריו הראשונים, ומסיק לדינא דבכה"ג שהיו לפניו פרי העץ ופרי האדמה, ובירך על פרי העץ ופתח אדעתא לסיים בורא פרי העץ ולישניה הוא דאיתקיל ליה וסיים בורא פרי האדמה, דיוצא ידי ברכה גם על פרי האדמה. 

וכת"ר קא אתי עלה מדין קו"ח וז"ל: לדידן דקיי"ל גם כרש"י ושאר פוסקים החולקים על הרמב"ם וס"ל שאין הברכה תלויה בכוונת הלב אלא במה שמוציא בפיו ואפילו אם טעה מכפי אשר חשב שנתכוון ופתח לברך על פרי האדמה ברכת פרי העץ וסיים בורא פרי האדמה על פרי האדמה יצא כנ"ל, י"ל דכש"כ אם טעה וסיים בפה"א על פה"ע דיצא נמי ידי ברכה גם על פה"א שלפניו, דהר"ז ברכה מעליא אליבא דכו"ע, ובכל אופן, לא גרע משחשב לברך בורא פרי העץ על פרי האדמה דיצא ופטר ממילא גם שאר פרי האדמה שלפניו, עכ"ל. 

ולע"ד יש לדון בדבריו אלה, דאע"ג דהיכא דמברך על פרי האדמה ופתח אדעתא דפרי העץ וסיים בורא פרי האדמה, דאה"נ דקיי"ל דיצא וכשיטת רש"י וסייעתו. הנה, עדיין לא נתברר אם יוצא ידי ברכה גם על שאר מינים המונחים לפניו, דאע"ג דברכתן בורא פרי האדמה, אבל מברך זה הרי נתכוין לברך בורא פרי העץ, ועדיין יש לדון דזה הוי כעין כוונה שלא לפטור שאר המינים שברכתן בורא פרי האדמה. אלא אף את"ל דבכה"ג יוצא ידי ברכה על כל המינים שברכתן בורא פרי האדמה, עדיין יש לדון דקו"ח פריכא הוא לנדון דידן דהיכא דמונחים לפניו שני מיני פירות שברכתן בורא פרי האדמה וטעה על מין אחד וכסבור שברכתו בורא פרי העץ ופתח אדעתא דפרי העץ, דלצד זה דהוי ברכה מעליא לגבי פרי זה שבירך עליו, הרי שוב כל הפירות דין אחד להם, וכשם שיצא על זה יצא נמי על השאר דכולם ברכה אחת היא להם וספק אחד הוא לכולם. ושפיר חלה הברכה על כולם ממילא. משא"כ במברך על פרי העץ ונתכוון לברך בורא פרי העץ וסיים בורא פרי האדמה, אף דלענין פרי זה שבידו יצא ידי ברכה, מ"מ לגבי שאר הפירות שדינן בברכה אחרת לא יהא יוצא בברכה זו. 

ויש לדון זה מדין קו"ח, שהרי במונחים לפניו פרי העץ ופרי האדמה ומברך ברכת פרי האדמה על פרי האדמה, הדין פשוט דברכה זו אינה פוטרת אותו מלברך על פרי העץ. ומעתה ניחזי אנן, הא ברכת פרי האדמה על פרי העץ ברכה מעליא היא ויוצא בה על פרי העץ בתורת ודאי, ומ"מ מכיון דלכתחילה אין לו לברך ברכה זו על פרי העץ, אמרינן מסתמא דאין ברכת פרי האדמה פוטרת לפרי העץ, א"כ מכש"כ כשמברך על פרי העץ ופתח אדעתא דפרי העץ, אע"פ שסיים בורא פרי האדמה, נהי דהוי ברכה על פרי העץ בתורת ודאי, אבל מכיון שלגבי פירות האדמה לאו ברכה מעליא היא וגרע מברכת בורא פרי האדמה על פרי העץ, פשיטא דמסתבר מאד לומר דברכה זו אינה פוטרת את פרי האדמה, דהא אסור לו לכתחילה לצאת בברכה כזו על פרי האדמה, וטובא מיגרע גרע מפרי האדמה שעל פרי העץ, שאפילו בדיעבד אין כאן אלא ספק ברכה ואסור לעשות לכתחילה ספק דרבנן, ויאכל פירות האדמה בספק שלא בירך כלום, הדין נותן שברכה כזו שהוא מברך על פרי העץ לא יצא ידי חובת ברכה על פרי האדמה מסתמא כשם שאינו יוצא מסתמא בברכת פרי האדמה על פרי העץ היכא דעיקר ברכתו היא על פרי האדמה. ומכש"כ לשיטת המג"א (סימן רט ס"ק ב) אליבא דהרמב"ם, דבכה"ג דפתח אדעתא דפה"ע וסיים בפה"א לא חשיב ברכה כלל לגבי פה"א. אולם בביאור הגר"א שם ס"ל דגם הרמב"ם ס"ל בזה כרש"י דהוי ספק ברכה. אבל כבר נתבאר דבכה"ג שבירך על פה"ע ברכה כזו שהיא ספק ברכה על פרי האדמה, אינו בדין שתהא פוטרת את פרי האדמה אפילו בתורת ספק, מקו"ח של ברכת פרי האדמה על פרי האדמה שאינה פוטרתו על פרי העץ וכדמבואר ברש"י ובתוס' במס' ברכות (דף מא ע"א) אכל צנון וזית ובירך על הצנון לא נפטר זית. וכן בשו"ע או"ח (סימן רו סעיף ב) כתב, דדוקא בנתכוון לפטור את פרי העץ יצא, והוסיף בביאור הגר"א שם, דמש"כ רש"י דלא נפטר זית, שם בשאינו מתכוון, עכ"ל. 

גם מה שכת"ר מסיים בדברי חזוק וסיוע לשיטתו מסברא דנפשיה, דכשם שחולק המכתם לדוד על דינו של בעל ספר נהר שלום בדין טעה ובירך על של יד על מצות תפלין, דפליג עליו המכתם לדוד ופוסק שיוצא בברכה זו גם על של ראש, ובכן כפי הנראה שגם בדין השני, במי שבירך בורא פרי האדמה על פרי העץ ודעתו היתה לאכול גם מפרי האדמה שלפניו, ס"ל להמכתם לדוד דנפטרו שניהם לע"ד לא משמע כן. דמדנחית המכתם לדוד להשיג על הרב מהר"ש וינטורה הנז' ואזיל ומשיג על כל מה שמצא לחלוק עליו בתשובה ההיא, ואילו דין זה דמברך על פרי העץ וטעה וסיים בורא פרי האדמה אי פוטר גם לפרי האדמה שלפני זה לא הזכיר כלל, מזה מוכח דאדרבה, בזה מודה לו דאינו יוצא ידי חובת ברכה גם על פרי האדמה. דאם איתא דחולק, מאי שייר דהאי שייר. אלא ודאי, דהמכתם לדוד ס"ל דלא יצא ידי חובת ברכה על פרי האדמה בברכה כזו שאסורה לברך על פרי האדמה. כן נ"ל להעיר בדברי כת"ר, ומיני ומיניה תסתיים שמעתתא ואת והב בסופה. 

ב. ועכשיו הערותי בדברי אחיו הרב ר' יחזקאל עזרא בן מוה"ר רחמים ז"ל, במה שנסתפקו במצות מפני שיבה תקום, דקיימ"ל דאם בא חכם לתוך ד' אמותיו חייב לעמוד בפניו עד שיעבור מכנגד פניו. אם בא חכם בתוך ד' אמותיו ועומד ומדבר בענינו עם איש אחר, אם הלה מחוייב לעמוד כל זמן שהחכם אינו עובר מכנגדו. 

והרב הנז' מעורר בזה דברים נכונים. ומסיק שם, דמההיא דשבועות (דף ל ע"ב) בעובדא דדביתהו דרב הונא דהו"ל דינא קמיה דרב נחמן וכו', והאמר מר מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין ד"ה דיינים בישיבה ובע"ד בעמידה. ע"כ. מכאן הוכיח הרב הנז' דמחוייב לעמוד כל משך הזמן שהחכם עומד. דאם לא כן, מאי קושיא על רב נחמן, נימא דהיא עמדה בשעת גמר דין וגם רב נחמן עמד ויצא ידי קימה ושוב ישב ואמר פלוני אתה זכאי וכו', א"ו דמחוייב לעמוד כל זמן שהיא עומדת. ע"כ. (ראה דבריו בקובץ המאסף (ש"ר סימן טו)). 

ולדידי אין זה הכרח. דהא כבר בתחילת בואה חשש רב נחמן ואמר אי איקום מקמה מסתתמן טענתיה דבעל דינה, והוצרך לומר לשמעיה צא ואפרח עלי בר אוזא וכו'. ולתירוצא קמא בתוס' (ד"ה והאמר מר), גם בגמר דין שייך חשש זה דמסתתמן טענתיה דבעל דין. ולפי זה לא שייך להקשות שיעמוד בפניו ויחזור וישב ויגמור הדין, וריהטא דסוגיין לא משמע שגם בגמר דין אפרח עליה בר אווזא שנית. 

אמנם כן, מדברי הר"ן בסוגיין, הו"ד בכסף משנה הלכות סנהדרין (פרק כא הלכה ג), מוכח שמחוייבים לעמוד כל זמן שהחכם עומד בתוך ד' אמותיו. וז"ל הר"ן: ועובדא דדביתהו דרב הונא נמי הכי מוכחא דאמר ליה רב נחמן לשמעיה אפרח עלי בר אווזא ושדי עלי, כלומר, ואיקום מפניה ואושיבנה ואשב כל זמן שמשיבין טענותיהן של בע"ד, ופרכינן, בשעת גמר דין היכי עביד, ומשמע דלא קשיא לן אלא בשעת גמר דין היכי עביד ומפרקינן דההיא שעתא זוטרתי היא ומצי מותיב כמאן דשרי מסאני, ואתי שפיר כר' יהודא, אבל לרבנן לא מיתוקמא דכיון דס"ל דבכל הדין בע"ד בעמידה אית להו נמי ודאי דדיינים בישיבה, דבהכי רהטא כולה סוגיין דכל היכי דבע"ד בעמידה דיינין בישיבה, וא"כ רב נחמן היכי ליעביד וכו' ובכולה דינא א"א דליתיב כמאן דשרי מסאני א"ו כר' יהודא אזלא וכותיה נקטינן, עכ"ל הר"ן. 

הרי, דהר"ן מוכיח דהלכה כר' יהודה משום דאי ס"ל כרבנן תשאר קושית הגמרא על רב נחמן דהיכי עביד בתחלת הדין בשעת משא ומתן דא"א דליתיב כל הזמן כמאן דשרי מסנאי, א"כ מבואר דהר"ן ס"ל דמחוייב לעמוד כל הזמן שהיא עומדת. וכן כתב בספר תורת חיים, שם בד"ה צא ואפרח: פי' והיה עומד עד שגמרה כל טענותיה שהעומד בפני ת"ח צריך לעמוד עד שיעבור מכנגד פניו, והיינו דפריך והאמר מר כו' וכיון דבשעת גמר דין ע"כ הוצרך לישב, א"כ ההיא שעתא לא חלק לה כבוד כיוון דבע"ד בעמידה, עכ"ל, וכדברי התומים (סימן יז אורים ס"ק י). 

ובדברי הר"ן הנזכרים הערתי על דברי שער המשפט (סימן יז), דמביא שם קושית תוס' שבועות דאמאי לא הושיבה רב נחמן לדביתהו דרב הונא, וכדאמרינן שם דגבי עד תלמיד חכם דמושיבין אותו משום דעשה דכבוד תורה עדיף. ומתרץ בהקדם קושיתו, דמאי פריך שם על רב נחמן דבשעת גמר דין היכי עביד, ומאי קושיא, הא קיימא לן דגומרין את הדין אף שלא בפני בעל דין כמו שכתב הסמ"ע (סימן יח והש"ך סוף סימן יג), וא"כ דילמא אמר רב נחמן הפס"ד שלא בפני אשת רב הונא. וצ"ל דקושיית הגמרא היא בדרך שאלה, דהיכי עבדינן כשתהיה בשעת גמר דין, או דהגמרא ידע שהיתה שם גם בשעת גמר דין, דלפי זה ממילא מתורצת קושית התוס', דאינו דומה בע"ד לעד דעד הא מוכרח שיעיד דווקא לפני ב"ד, לכן אמרינן ביה דעשה דכבוד תורה עדיף ודוחה עשה דועמדו, משא"כ כלפי בעל דין, לא שייך עשה דכבוד תורה עדיף, דהא הבע"ד אינו מוכרח שיבוא בפני ב"ד בשעת גמר דין, וא"כ אסור לתלמיד חכם להיות בפני ב"ד בשעת גמר הדין, עכת"ד. 

הנה, לפי תירוצו של שער משפט דעשה דכבוד תורה לא שייך בגמר דין משום דאין צריך להיות שם בשעת גמר דין. ולפי זה בשעת משא ומתן בתחלת דין, דודאי צריכין בעלי הדין להיות בפני ב"ד, שפיר שייך לומר דעשה דכבוד תורה עדיף, ויכול להושיבו כמו עדים. וא"כ אזדא לה הוכחת הר"ן דאין הלכה כרבנן, דהיינו משום דלרבנן תיקשי רב נחמן היכי עביד בתחלת הדין דמוכיח הר"ן מזה דע"כ רב נחמן כר' יהודא ס"ל, ומה הוכחה היא זו, הא באמת י"ל דהסוגיא גם אליבא דרבנן אזלא, ועל תחלת הדין ליכא למיפרך, משום די"ל דהושיבה משום כבוד תורה וכקושית התוס', ולכך לא פריך הגמרא אלא מגמר דין, דלסברת שער משפט גם לרבנן ליכא למיפרך אלא מגמר דין. 

אבל אי משום הא לא קשיא. דהר"ן לשיטתו ס"ל כתירוץ השני שבתוס', דבאשת חבר לאחר מיתה ליכא עשה דכבוד תורה. ושפיר קשיא על תחלת הדין, רב נחמן היכי עביד, דליכא למימר שהושיבה, וקמה הוכחתו של הר"ן דרב נחמן כר' יהודא ס"ל, ותירוצו של שער משפט אינו לתירוץ קמא של התוס' דשייך כבוד התורה באשת חבר. 

אבל עיקר הדין דגמר דין אין צריך שיהיה בפני בע"ד, לאו דכו"ע היא. שהרי הב"ח חולק על הסמ"ע והש"ך, וס"ל דלכתחילה בעינן גם בגמר דין שיהיה בפני בעל דין, וכן התומים (בסוף סימן יג) כתב שיפה כתב הב"ח וכן הסכים הקצות החשן שם. וממילא י"ל דהתוס' בתירוצא קמא דס"ל דעשה דכבוד תורה איכא גם באשת חבר, לא ניח"ל בתירוץ שער משפט דס"ל כהב"ח והתומים והקצה"ח דגם מצוה שיהיה בפני בע"ד, ולכן הוצרכו לתרץ דלא הושיבה משום חשש דמסתתמן טענתיה דבעל דינה. אך אם נאמר דגם להב"ח הא דבעינן גמר דין בפני בע"ד אינו אלא מדרבנן, שוב י"ל כתירוצו של שער משפט. 

שוב ראיתי בספר כוס ישועות למהרשש"ך שם בשבועות, שכתב: ובודאי שאין סברא לומר דצריך לעמוד לפניה כל זמן היותה שמה, כי אם בשעה שבאה לפניו ואח"כ רשות היה לו לישב ומתוך שהוקשה לו קושית הגמרא והא אמר מר וכו' דהא א"צ לעמוד שנית אחרי שכבר עמד בפניה בתחלת הדין לכן מחדש דלאו בלשון קושיא קאמר, אלא לשון שאלה הוא, דאם יארע מעשה כזה בשעת גמר דין באופן שא"א לעמוד בהפרחת בר אווזא מה יעשה באותה שעה, וע"ז משני דיש תקנה, אבל ר"נ אין צריך לזה, שהרי כבר עמד בתחלת הדין ושוב א"צ לעמוד, עכת"ד. 

אבל מדברי הר"ן דלעיל בתרתי פליג על מהרשש"ך, דמה דמהרשש"ך ס"ל דהגמרא לאו בדרך קושיא פריך אלא בדרך שאלה, הרי הר"ן אומר דפרכא הוא דמה"ט מכריע דאין הלכה כרבנן משום דלרבנן תשאר הפירכא ולא יתורץ בתירוץ הגמרא. וכן על הדין של מהרשש"ך דאין צריך שיעמוד כל זמן עמידתה, הרי הר"ן אומר דלרבנן יש קושיא כיצד עבד רב נחמן בתחלת הדין שהיה צריך לעמוד אע"פ שכבר עמד כשבאה לדין. 

ובאותו ענין ראיתי בהגהות רש"ש (שבועות דף ל ע"ב) שמביא מספר מ"א סנהדרין (דף יט ע"א), דמוכיח דמדאמרינן כאן דעשה דכבוד תורה עדיף לדחות עשה דועמדו, ש"מ דעשה דועמדו אינה אלא אסמכתא דרבנן. דאי הוי דאורייתא לא היה דינה להדחות מפני עשה דכבוד תורה דקיל, שהרי ליתא לעשה אינה דוחה ל"ת. והרש"ש דוחה ראיה זו, ואומר דלפימש"כ תוס' בפסחים (דף נט ע"א), דבעשה דחמיר לא בעינן בעידנא, א"כ ה"ה תנאי זה שאינו יכול למחול לא בעינן בעשה דחמיר וכבוד התורה הוי עשה דחמיר. 

ולי היה נראה, דיתכן דהאי גריעותא דיכול לומר לא בעינא גם בעשה דחמיר, מעכב שלא תדחה ל"ת. וממקומו הוא מוכרע, שהרי התוס' שם בכתובות הקשו, דלמ"ל קרא דאין עשה דכבוד דוחה שבת, תפ"ל מדאמר לא בעינא לכבוד מי איתא לעשה כלל. ואם נאמר כהרש"ש. מאי קושיא, הא אמרינן בבבא מציעא (דף לב ע"א) דעשה דכבוד חמיר, ומה"ט סד"א דעשה דכבוד דוחה אפילו לא - תעשה ועשה, ולמה הקשו התוס' דמסברא הוה ידעינן דאין עשה דכבוד דוחה משום דבכבוד יכול לומר לא בעינא. ולדברי רש"ש בעשה דחמיר לא מעכב שלא יהא דוחה, א"ו דגם בעשה דחמיר נמי אי יכול לומר לא בעינא מגרע כחה של העשה שלא תדחה ל"ת, וקמה הוכחת המ"א דעשה דועמדו אינה אלא מדרבנן. 
