 שו"ת הר צבי או"ח א סימן מב 

הרהור בדברי תורה אי כדבור דמי, ואם חשיב הפסק. 

ע"ד השאלה בהא דקיי"ל דאסור להפסיק בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד, אם מותר ללמוד ולעסוק בתורה כשגמר תפלתו בלחש ומצוי שצריך להמתין זמן רב עד שיתחיל הש"ץ תפלתו. 

הנה, הדעת נוטה דכיון דאסור בהפסק אין לחלק ופשוט דאסור לעסוק גם בתורה. אמנם להרהר בד"ת היה נ"ל דמותר דאין כאן לתא דהפסק כלל, כמבואר ברמ"א, או"ח (סימן סח סעיף א) לענין אם מפסיקין בברכות ק"ש לומר פיוטים שכתב וז"ל: ונוהגין בכל המקומות לאמרם והמיקל ואינו אומרם לא הפסיד ומ"מ לא יעסוק בשום דבר אפילו בד"ת אסור להפסיק ולעסוק כ"ז שהצבור אומר פיוטים,,, ומ"מ מי שלומד ע"י הרהור שרואה בספר ומהרהר לית בי' איסורא דהרהור לאו כדבור דמי אלא שמתוך כך יבואו לדבר ויבואו לידי הפסק,,, עכ"ל. הנה כתב הרמ"א, שמעיקר הדין אין ההרהור בד"ת נחשב כהפסק לענין ברכות ק"ש, ונהי שכתב שלכתחילה לא יהרהר שמא מתוך כך יבואו לדבר ויבואו לידי הפסק, מ"מ לענין הפסק בין תקיעות דמיושב לבין תקיעות דמעומד, שכל איסור ההפסק אינו אלא לכתחילה, אבל בדיעבד אפילו סח דברים בטלים א"צ לחזור ולברך כמבואר בטור וברמ"א (סימן תקצב סעיף ג), ודאי שלענין הרהור בלבד בד"ת אפילו לכתחילה אין לגזור. 

אמנם ראיתי בתשו' בנין עולם (סימן ו) שכתב לאמור: דמי שממתין בשירה חדשה לקדיש ולקדושה דאסור להרהר בד"ת, לפי מ"ש הגר"א (סימן מז ס"ק ב וסק"ט) שמברך ברכת התורה על הרהור בד"ת הרי חזינן דלענין ד"ת אמרינן הרהור כדבור דמי. (והרמ"א הנ"ל בסימן סח לשיטתו הוא דס"ל דאין מברכין ברכת התורה על הרהור ד"ת), ומכיון שלדעת הגר"א אמרינן לענין ד"ת הרהור כדבור דמי ממילא הוא הפסק, עכ"ד. ולענ"ד דבריו תמוהין אבע"א גמרא איבע"א סברא. אבע"א גמרא: מברכות (דף כ ע"ב) דשנינו שם: בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך,,, (ויעוין בתוס' שם דמהרהר קאי על ק"ש) ובגמרא: ורב חסדא אמר הרהור לאו כדבור, דאי ס"ד הרהור כדבור יוציא בשפתיו, ואם איתא כהבנין עולם שלדעת הגר"א הרהור בד"ת לכו"ע כדבור דמי, גם לרב חסדא תקשי מק"ש, דק"ש גופה שהיא ד"ת יוציא בשפתיו דהרי בד"ת גם לרב חסדא הרהור כדבור. אמנם ראיה זו יש לדחות שהגר"א הוא בזה לשיטתו שפירש בשנות אליהו (פ"ג מ"ד) דבעל קרי מהרהר בלבו: היינו שמהרהר את הברכה ואינו מברך בפה לא לפניה ולא לאחריה,,, אבל בק"ש ודאי קורא בפה,,, וכ"ה בהדיא בירושלמי מדמפרש מהרהר הברכה,,, עכ"ל הגר"א שם. 

אולם יש להביא ראיה דלא כהבנין עולם מגמרא שבת (דף קנ). דאיתא שם: רמי ליה רב אחא בר רב הונא לרבא מי אמר רבי יוחנן דבור אסור הרהור מותר (לענין שבת) והאמר רבה בר בר חנא אמר ר"י בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומביהכ"ם. שאני התם דבעינן והיה מחניך קדוש וליכא. ה"נ כתיב ולא יראה בך ערות דבר. ההוא מבעיא לכדרב יהודה דאמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו,,, ומקושית הגמרא שמקשה מדרבי יוחנן על ר"י מהרהור בשבת על הרהור בד"ת מוכח דלא כהבנין עולם שלדבריו אין כאן שום קושיא, דלעולם אימא לך דר"י סבר דהרהור לאו כדבור ולכן בשבת דבור אסור הרהור מותר ומ"מ לענין דברי תורה מודה דהרהור כדבור, וע"כ שאין לחלק בזה בין הרהור ד"ת לשאר דברים. 

וגם ממסקנת הגמרא יש להוכיח שגם בד"ת לא אמרינן הרהור כדבור, מהא שתירצו שם: ההיא מיבעי ליה לכדרב יהודא דאמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו, וכך הוא לשון רש"י שם: ההיא כדרב יהודה, כלומר לעולם: והיה מחניך קדוש - משום הרהור תורה ואפילו אין דבור ולא יראה בך ערות דבר במילתא אחריתי מיירי דאסור בשעת הדבור ולא בשעת הרהור, כגון להסתכל בערוה. וכ"כ שם בחדושי הר"ן. הנה כי כן מבואר ברש"י ובר"ן שהרהור בד"ת כנגד הערוה מותר דכיון שנאמר דבר' אינו אסור אלא הדבור אבל ההרהור מותר שהרהור אינו כדבור, אלמא שאפילו לענין הרהור ד"ת אמרינן הרהור לאו כדבור (ויעוין במג"א סי' פה ס"ק ב ובמחצית השקל שם). 

לכן נ"ל שגם לדעת הגר"א לא אמרינן הרהור כדבור דמי אף בד"ת. והסברא היא פשוטה שגם לדעת הגר"א הא דמברך על הרהור ד"ת אינו משום דחשיב כדבור אלא דלת"ת גם ההרהור למצוה יחשב כמו שיש מצוות התלויות במחשבה דפשוט דאינו משום דחשיב כדבור אלא מצותה בכך לקיימה במחשבה, וכיון דפשיט לן בכל מקום דמחשבה אינה מפסקת גם במהרהר בד"ת אין שייך לומר דהרהור יפסיק. שוב ראיתי שגם בביאור הלכה (סימן מז) דוחה את דברי הבנין עולם והביא ראיה מגמרא שבת הנ"ל אלא שהוא מביא את הראיה באופן אחר ואכמ"ל בזה. 

גם מדברי האגור שהובא בב"י (סימן תקנד) שמותר להרהר בתשעה באב בד"ת משום שהרהור לאו כדבור מוכח דלא כהבנין עולם. אולם בזה היה אפשר לומר שהאגור בזה לשיטתו שמביא הב"י בשמו בסימן מז שהמהרהר בד"ת א"צ לברך. 

אולם בב"י שם מבואר שגם החולקים בזה על האגור ואוסרים בהרהור ד"ת בתשעה באב הוא מטעם אחר משום שעיקר השמחה היא בלב ולא מטעם הרהור כדבוך בדברי תורה. 

עוד נ"ל לומר שאפילו לדעת הסוברים הרהור כדבור דמי לכל דבר, מ"מ לענין הפסק לא חשיב כהפסק, וראיה דידי מתוס' ברכות (דף כא ע"ב ד"ה עד) שכתבו וז"ל: וכתב רש"י בסוכה פרק לולב הגזול (דף ל"ח ע"ב) דאדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה אינו יכול להפסיק ולענות עם הצבור אלא ישתוק וימתין מעט דשומע כעונה,,, ור"ת ור"י היו אומרים דאדרבה אי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק, ומ"מ נהגו העם לשתוק ולשמוע, וגדול המנהג עכ"ל. (וכ"פ בשו"ע סימן קט וכ"כ סימן כה). הנה מבואר שגם שומע כעונה לא הוי הפסק, והרי לענין עצם דין שומע כעונה אין בזה מחלוקת ולכו"ע אמרינן שומע כעונה ומ"מ לענין הפסק לא הוי הפסק, ומשומע כעונה לכו"ע - נשמע לגבי הרהור למ"ד הרהור כדבור, דאע"ג דלדידיה הרהור כדבור ויוצא ע"י הרהור מ"מ לגבי הפסק לא הוי הפסק. ואל ישיבני מהך דינו של הרמ"א בסימן סח לענין הפסק בברכות של ק"ש שמדגיש שלכן מותר ללמוד ע"י הרהור משום דהרהור לאו כדבור דלכאורה משמע דלמ"ד הרהור כדבור הוי הפסק - די"ל בזה עפ"י מה שכתבתי במקום אחר שמדברי תוס' הנ"ל (שכתבו דר"ת ור"י היו אומרים דאדרבה וכו' ומ"מ נהגו העם לשתוק ולשמוע וגדול המנהג), מבואר שהך קולא דשומע כעונה לא הוי הפסק, אינה אלא בדיעבד, ובנידון שומע קדיש וקדושה שמוטל עליו חובה לענות קדיש וקדושה ביחד עם הצבור כשהם אומרים ולכן הוי כדיעבד, אבל לענין לכתחילה אין להפסיק גם ע"י שומע כעונה, ולפי"ז הוצרך הרמ"א לומר דהרהור לאו כדבור כדי שמדינא יהא מותר אפילו לכתחילה להרהר. 

עכ"פ לענין בדיעבד. אפשר שאפילו למ"ד הרהור כדבור מ"מ לענין הפסק לא הוי הפסק וכמו לענין שומע כעונה. ובהסבר הדבר נ"ל דאעפ"י שאמרו שומע כעונה מ"מ הוי בדרגא פחותה מענייה ממש, וכמ"ש בתוס' הנ"ל וברא"ש שם דענייה חשיבא טפי. וה"ה לענין הרהור כדבור למ"ד הרהור כדבור דמי מ"מ דבור חשיב טפי, ומכיון שענייה היא חשובה טפי משמיעה, לכן אין השמיעה שהיא פחותה מן הענייה יכולה להיות הפסק ולבטל את הענייה, וה"ה בהרהור גם למ"ד שהיא כדבור אין ההרהור שהוא עכ"פ פחות מן הדבור יכול להיות הפסק ולבטל את הדבור. ומה"ט נ"ל דזה שאמרו דשומע כעונה לא הוי הפסק ואדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה ישתוק וימתין מעט, היינו כשהוא יוצא את תפילתו ע"י ענייה בפיו, ומטעם הנ"ל דהשמיעה שהיא בדרגא פחותה מענייה אינה יכולה להיות הפסק ולבטל את הענייה שהיא חשובה טפי, אבל אם גם את התפילה שלו הוא יוצא מפי הש"ץ מתורת שומע כעונה ושומע קדושה מפי ש"ץ אחר, אף שהש"ץ הראשון בעצמו יכול לשתוק ולשמוע ולא הוי הפסק, מ"מ האחר היוצא מפי הש"ץ מתורת שומע כעונה אין יכול לשתוק ולשמוע, דשמיעה לגבי שמיעה (דשקולים הם) הוי הפסק, וה"ה למ"ד הרהור כדבור דמי אם הוא יוצא ע"י הרהור, שבזה ההרהור בדברים אחרים הוי הפסק, ומה"ט במקום אונס וחולי שיוצא בקריאת ק"ש ע"י הרהור (ראה שו"ע סימן סב סעיף ד) וכדומה, יש ליזהר מאד שלא יפול במחשבתו גם מחשבות אחרות שאם נופל במחשבתו גם מחשבות אחרות אזי אין הוא יכול לצאת דממנ"פ אם ניזל בתר מחשבתו שוב הוי הפסק בדברים אחרים. 

הנה, בשאלות ותשובות רעק"א (סימן ל) מבואר לענין כתיבה, שאפילו אם נאמר כדבור דמי מ"מ אם מכוין בהיפוך דכתיבתו לא תחשב כדבור אינה נחשבת כדבור. שכתב שם לדודו הגאון ר' בנימין וואלף אייגר וז"ל: לכאורה קשה אם נדון כתיבה כדבור איך מצינו ידינו ורגלינו בסופרי סת"ם שכותבים שם הויה הא אסור לקרותו ככתיבתו בזה"ז. וע"כ צריך לחלק דהיכי דמכוין בהיפוך דכתיבתו לא יחשב לקריאה לא מקרי קורא את השם, וכן הסכים עמו בזה דודו הגאון רבו"א שהכותב את השם צריך לכוין שלא למיחשב לו לקריאה. ולכאורה י"ל כן גם לענין הרהור כדבור דאף למ"ד הרהור כדבור מ"מ אם מכוין בהיפוך דהרהורו לא יחשב כדבור אינו נחשב כדבור. 

ולפי"ז לכאורה היה מקום להקל גם במקום שיוצא ע"י הרהור ומהרהר גם בדברים אחרים שיכוין שההרהור בדברים אחרים לא יהא נחשב כדבור, והברכה תהא נחשבת לפני יודע המחשבות ולרעה לא תצטרף מחשבתו כלל. אלא שבנידון זה הבעיא היא קצת יותר קשה שצריך לחלק את מחשבתו לחצאין, שחציה יחשב כדבור וחציה לא יחשב כדבור, ויש כאן ממנ"פ, דאם אנו הולכים בתר מחשבתו הרי יש במחשבתו גם דברים אחרים שמפסיקין, אמנם בענין שההרהור לא יהא הפסק לגבי אמירה לכאורה יהא מועיל בזה שמכוין שהרהורו לא יהא נחשב כדבור ואז אין ההרהור הפסק גם למ"ד הרהור כדבור דמי, וכמ"ש הגרעק"א לענין כתיבה כדבור דאף אם כתיבה כדבור דמי מ"מ במכוין להיפוך אינה נחשבת כדבור. אלא שיש לעיין בזה מדברי הרמ"א (סימן סח. הנ"ל) שכתב, שלכן מותר להרהר בד"ת ולא הוי הפסק משום דהרהור לאו כדבור דמי ומשמע דאי כדבור דמי אסור להרהר והוי הפסק, והרי יכול לכוין שלא יהא כדבור. 

וכן צ"ע מסוגית הגמרא שבת (דף ק"נ) שלרב אחא בר רב הונא טעמו של רבי יוחנן שאסור להרהר בד"ת בבית המרחץ ובביהכ"ס הוא מטעם הרהור כדבור, ואמאי לא יועיל בזה שיכוין שהרהורו לא יהא כדבור. וגם מהא שכתב הב"י בשם האגור לענין תשעה באב שמותר להרהר בד"ת משום דהרהור לאו כדבור דמי, ומשמע דאם הרהור כדבור דמי אסור להרהר, והרי יכול לכוין שההרהור לא יהא כדבור. 
