 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קעט 

מקוה מקרח מלאכותי בדבר השאלה אם מותר לעשות מקוה מהכפור הנעשה ע"י מכונה 

הנה מעכ"ת הקשה על הרא"ש שכתב בפירוש ברפ"ג דטהרות בהא דתנן הרוטב והגריסין והחלב שנקרשו נמוחו כביצה מכוון טהור, שכתב הרא"ש דהטעם הוא דכיון שנקרשו בטל שם משקה וכשחזרו ונמוחו הו"ל כמשקה חדש וטהור לגמרי. וקשה על פירושו, דהרי בתוספתא מבואר להיפוך. עוד העיר דהתוספתא עצמה קשיא רישא לסיפא, דמ"ש דלענין טומאה חוזרת לט"י =לטומאה ישנה= ולענין פסול שאוב אינה חוזרת, ומתוך זה רוצה להכריע כפירוש השני שכתב הסמ"ג, דמש"כ בתוספתא כשרים להקוות היינו למלאות עליהם אח"כ מ' סאה מי גשמים. ולענין קושית הד"מ על פירוש זה דהוי כשאובין שהמשיכוה, הא זה פסול לרוב הפוסקים, מתרץ מע"כ דלעולם מעיקר הדין בשעת קרישתן פרח דין שאובין כמו שפרח דין טומאה, אלא משום דחזרה למילתיה קמייתא הוי מטעם גזירה דעלמא לכן ל"ג לגבי הוספת מ' סאה על הגליד שנמוח, דהוי כעין גזירה לגזירה, עכת"ד כת"ר. 

הנה מה דמע"כ רוצה ליישב בחדא מחתא גם קושיתו על הרא"ש, ז"א. דהרי הרא"ש מפרש להדיא להך תוספתא כפירוש הראשון של הסמ"ג ומובא ג"כ בב"י, דהרא"ש מפרש כשר להקוות היינו שכשר לטבול בו. אך באמת תמה אני שלא ראה שכבר הרגיש הרא"ש בעצמו בקושיא זו מהתוספתא ע"ד שכתב במ"א שם דבנמוחו טהור דהוי כמשקה חדש וטהור לגמרי דבמשנה ב' שם כתב שבשמן שנקרש ונמוח חוזר לטומאתו הראשונה ומחלק בין ההיא דרוטב וגריסין דנ"מ בין אם היה לו תורת אוכל בשעת קרישתו או שיצא לגמרי מדין טומאה דבכה"ג חוזר לטומאתו הראשונה ומביא הוכחה לזה ממים טמאים שהגלידו, דמבואר בתוספתא דבנמוחו חוזרין לטומאתן הראשונה. וא"כ שיטת הרא"ש מתורצת שפיר על ידו בעצמו. ומה דפשיטא ליה דחזרה לט"י במשקין הוי גזירה דרבנן ומדמי לה להך גזירה דכלי מתכת, אינו מוכרח. דבודאי י"ל דבאוכלין ומשקין מעיקר הדין הוא כך דבנמוחו הדרי למילתייהו, שהרי כן מצינו בהך תוספתא גופא לענין מי חטאת, דבנקרשו ונמוחו הדרי לדקמייתא, ומשמע דחוזרין נמי לכשרותן להזות מהן, ולקולא נמי אמרינן דחזרו למילתא קמייתא. 

ולכאורה בפשוטו י"ל טעם לחלק בין חזרת טומאה לחזרת פסול שאובין, דהרי עכ"פ, גם לפירוש השני של הסמ"ג אמרינן דגליד שנפשר הוי כמו המשכה, ובמקוה שהמשיכוה כולם /כולה/ אף להפוסלין י"ל דהוי דרבנן משום גזירת שאובין בלי המשכה, וא"כ י"ל דה"ט דפסול שאיבה אינו חוזר, דהרי עכ"פ לא גרע משהמשיכוה דאינו אסור אלא מטעם גזירה, ובכה"ג לא גזרינן. משא"כ חזרת טומאה הוי דאורייתא. ולפי"ז לפירוש הראשון נמי ל"ק הא דבפסול שאיבה לא אמרינן דחוזר. ולפי"ז גם קושיתו מהו החילוק בין דרשא דמה מעיין בידי שמים ולא שאובין, דבפסולין בהמשיכוה כולה ובין דרשא דוהיה טהור שאנו מכשירין בהפסק כ"ש אף שכולה ע"י מקב"ט, =מקבל טומאה=, דלפי הנ"ל י"ל דבעצם הדרשא שניהם שוין ומדאורייתא גם בשאובין כשר אף בהמשיכוה כולה, ולענין גזירה דרבנן גזרו בשאובין טפי ואין לדמות גזירות זל"ז. 

ובעיקר השאלה, שהסכימו לעשות המקוה ע"י גליד הנעשה במכונה והכריעו זה מהעובדא הנזכרת במשנה גבי אנשי מידבא. תמה אני, הרי מחלוקת הראשונים היא בפירוש משנה זו. ולהרז"ה, הך דאנשי מידבא מיירי שהוליכו עם הקרקע והיינו המשכה ולא שהניחו בכלים או בידים למקוה. וא"כ כיצד ניקו אנן להכריע בין הראשונים מכח לשון המשנה. ואף להראשונים דאין פסול שאיבה בשלג אין הכרח מדבריהם דגם בשאוב שהגליד נמי כשר, דהרי לפירוש השני שבסמ"ג ס"ל דפסול שאיבה חוזר ונמצא דאין לנו רק פלוגתא אחת הני תרי פירושי שבסמ"ג על התוספתא דפליגי אם פסול שאוב חוזר שיהא כשר לטבול בו, אך לפימש"כ לעיל דגליד שנפשר חשיב כהמשכה לית כאן פסול דאורייתא, אבל עדיין אין לקבוע בזה מסמרות. ובזכרוני שראיתי הערה יפה בספר שהביא דברי הצל"ח בפסחים בסוגיא דר"ח סגן הכהנים, שכתב דגם למ"ד כולו שאוב כשר, היינו שהכלים היו טהורין, אבל אם כבר נטמאו המים אף שנתנן בקרקע אינם נעשים מקוה מן התורה שאלו הווייתן בטומאה ממש, עכ"ל הצל"ח. לפי"ז יש לדון בנ"ד, דמכיון דכבר מבואר ברישא דהך תוספתא דמים טמאים שהגלידו ונפשרו חוזרין לטומאתן, לפי"ז אף לפירוש השני שבסמ"ג דפסול שאוב אינו חוזר, מ"מ לא מיירי אלא במים טהורים, משא"כ בנ"ד בזה"ז שאנו טמאי מתים והמים טמאים הרי הדין פשוט דלאחר שנפשרו חוזרין לטומאתן הראשונה ובמקום שהמים טמאים המקוה פסולה מן התורה וכמוש"כ הצל"ח, וא"כ אין להקל בזה. 

שוב מצאתי בספר גידולי טהרה, שכבר דן בשאלה זו והעלה דאסור לטבול במקוה שכזו. וכן בספר לחם ושמלה מחמיר בזה והם גדולי ההוראה ולהם שומעין. ולכן טוב ונחוץ להמתין לימי הגשמים הקרובים ולעשות להם אוצר של מי גשמים כדת של תורה ולהמשיך להם מי המעיין ע"י הצינורות ולהחליפם ולהכשירם ע"י השקה תמיד כנהוג בכל מקום, ולא להכנס בפרצה דחוקה במקום שיש גדולי עולם האוסרים. 

ואגב אזכיר מה שתמוהים לי דברי הט"ז או"ח (סימן קנח סוף ס"ק ז) שכתב וז"ל: אבל בטו"א =בטומאת אוכלין= ומשקין ל"ש לומר דאין יוצא מידי טומאתו הראשונה אא"כ נפסל מאכילת כלב, אבל לעשות ע"י מעשה האוכל למשקה או איפכא זה לא נשמע ולא נראה אלא בזה תליא מילתא, דאם נעשה מעשה שהוא משקה אין לו ביטול ע"י שום מעשה להחשב אוכל, עכ"ל. ולענ"ד הרי הראה ונשמע באר היטב ממשנה ערוכה והתוספתא דרפ"ג דטהרות קרשו הרי אלו שניים חזרו ונמוחו כביצה מכוון טהור, וצ"ע בזה. ובהחפזי אקצר. 
