 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צובע סימן א 

צובע. 

ע"ד שאלתו באב שבתו צובעת את השפתיים ובטוח הוא שהיא לא תשמע לתוכחתו, אם מחוייב הוא למחות ע"ז או שבכגון זה מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ובפרט שבנדון זה נוסף ע"ז שתהא מזידה אם האב יוכיחה היא תעבור גם על כבוד אב. 

והנה המג"א סימן שג ס"ק יט כתב שהאיסור אינו אלא מדרבנן, ולכן יש לסמוך ע"ז שבכגון זה אמרו מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ואפילו אם נאמר שיש בזה צובע מן התורה +עיין ב"י שמדברי הסמ"ג נראה שחייבת חטאת. ויעויין בא"ר אות מ שמדברי המחבר משמע שהוא מדרבנן כמ"ש ב"י בשם הרמב"ם דהלכה כרבנן ודלא כסמ"ג, אך ראיתי שגם ראב"ן סימן שנד ור"ן פרק המצניע פסקו כסמ"ג וכן משמע קצת מסה"ת וסמ"ק ומדרכי ריש פרק במה אשה וכו'.+ הרי יש מי שסובר דכל ל"ט מלאכות אין נקרא איסורם מפורש בתורה. +אם ל"ט מלאכות נקרא מפורש בתורה (לענין תוכחה) בשנים מגדולי האחרונים מצאנו של"ט מלאכות בשבת לא נקרא מפורש בתורה. הראשון הוא החוות יאיר (סימן קסד) לענין תוכחה לאשה אחת שצדה תרנגולת בשבת וסגרה אותה בחדר כאשר עשתה יום יום ויש בזה איסור דאורייתא משום צידה, וכתב שם: לכן באם אינו משער שתשמע בקולו ישתוק דאעפ"י דיש איסור מן התורה מ"מ לא נכתב בתורה רק לא תעשה מלאכה וגוף מלאכת צידה לא מפורש רק עפ"י דרז"ל. 

גם בקרן אורה (עמ"ס הוריות דף ד) מצאנו כן לענין הוראת ב"ד שכתב שם (בסוף ד"ה ונעלם): להכי כתב סתמא דאם הוא בשאר מלאכות חשיבה הוראה בדבר שאינו מפורש בתורה כיון דממשכן ילפינן לה עיי"ש, ויעויין הוריות דף ד ע"א ואמאי הוצאה כתיבא לא תוציאו משא מבתיכם משמע דרק משום הכתוב לא תוציאו נקראת מלאכת הוצאה מפורש בתורה, ושם בגמרא בע"ב: בעי רב יוסף אין חרישה בשבת מהו, וכתב שם בתוס' הרא"ש וז"ל: וא"ת תיפוק דהוה דברים שצדוק ובייתוס מודים בו דכתיב בחריש ובקציר תשבות, וי"ל דלית ליה לרב יוסף הא דשמואל דאמר אין חייבים עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו פטורים, והרמ"ה ז"ל תירץ מדלא כתיב מחריש ומקציר תשבות אפשר דמפרשים צדוקים בחריש ובקציר תשבות בימות החמה ובימות הגשמים, וגם הרמב"ם בהל' שגגות (פי"ד ה"ב) שכתב דוגמא להורו ב"ד לבטל דברים המפורשים בתורה לענין שבת נקט שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת, שזה מפורש בתורה מהכתוב לא תוציאו מבתיכם ולא כתב או בשאר מל"ט מלאכות. 

וראיתי בגליוני הש"ס (שבת דף קמח ע"ב) שהביא דברי החו"י הנ"ל והשיג עליו דלא דמי לתוספת יוה"כ דאינו מפורש כלל משא"כ איסור מלאכה הרי נתפרש בתורה והלמ"מ פירשה רק מהו נקרא מלאכה. 

הבדל בין גדר מפורש בתורה לענין תוכחה לבין הורו ב"ד. לכאורה יש להשיב על השגת גליוני הש"ס ולתרץ דברי החו"י בהקדם דברי הד"מ בשם הרא"ש שהטעם של מפורש בתורה לענין תוכחה הוא שכיון שהאיסור הוא מפורש בתורה בודאי העוברים הם מזידין ולא שייך בזה לומר מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ולפי"ז מה מועיל שעיקר איסור מלאכה בשבת נתפרש בתורה, סוף כל סוף הפירוש מהו נקרא מלאכה איננו מפורש בתורה ושוב א"א לומר שבודאי הם מזידים, דהרי אפשר שאינם יודעים שזה נקרא מלאכה. 

אולם לענין הורו ב"ד יש מקום לדברי גליוני הש"ס דכיון דעיקר איסור מלאכה בשבת נתפרש בתורה כל הל"ט מלאכות בכלל מפורש בתורה הוא וממילא אין ללמוד הוכחה מהורו ב"ד לענין מפורש בתורה כיון שהגדר אינו דומה והטעם שונה.+ 
