 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמא 

+/מתוכן הענינים/ להרב א' י' ניימרק+ הסרת כסוי מנר הדולק לענין הדלקת נרות שבת. 

ע"ד השאלה בענין הדלקת נר שבת, שכת"ר נוהג בביתו לצאת הדלקת נר של שבת ע"י נרות של חשמל, והשאלה היא מה יעשה ביו"ט שני של ר"ה או כשחל יו"ט בעש"ק. וכת"ר מצא תקנה ע"ז לקיים את המצוה בברכה, עי"ז שיכסה ביום ראשון בערב את נר החשמל, שאפילו שנדלק אינו מאיר, ואשתו תברך על הנרות ותחזור ותגלה את האור אחרי הברכה, ומ"מ הוא מסופק אי אריך למיעבד כן. 

הנה בראשונה יש לברר מה הדין אם ידליק את הנרות בערב יו"ט הראשון מבעו"י וישאיר את נרות החשמל דלוקים עד אמצע ליל השני בלא הפסק. ולכאורה בזה יש להסתפק ולומר דאין צריך כאן שום תיקון לכסות את הנרות, דאפשר דיש כאן עשיית המצוה גם בליל שני ובברכה, שהרי הדלקה ראשונה היתה בברכה ופעולה זאת מועלת בין ביום ראשון ובין ביום שני ובירך על הפעולה, וא"כ יש לדון שנעשתה המצוה גם של יום שני בברכה. 

ולכאורה יש לדמות דבר זה להא דאיתא בהלכות ציצית (סימן ח סעיף טז): הלן בטליתו בלילה צריך לברך עליו בבקר (ואף החולקים ע"ז, היינו משום דס"ל דכסות יום חייב בלילה), הרי דאף שבירך על הטלית בבקר, אבל מכיון שהיתה באמצע הפסקה של לילה שהיא זמן פטור, צריך לחזור ולברך, א"כ ה"נ כיון שביום לא שייך הדלקת הנר, כשבא אח"כ לילה זמן חיוב, יש לחזור ולברך, אבל יש לחלק ולומר דאולי גם ביום השמש היא במקום נר וכאילו אין הפסק לאור. 

וח"ב העיר, דגם באופן כזה שאין הפסק באמצע, לא יועיל הדלקת הנר בערב יו"ט בשביל שבת, שאם כי לגבי יו"ט הוי הדלקה בזמנה, מ"מ לגבי שבת הוי הדלקה מוקדמת לפני פלג המנחה שאינו מועיל אפילו אם הדליק לצורך שבת (כמוש"כ העולת שבת הובא בביאור הלכה סימן רסג סעיף ד), וכן בשני יו"ט של ר"ה לגבי יום השני הוי כלפני פלג המנחה. והנה אי משום הא בלבד י"ל שבנ"ד עדיף מהדלקת הנרות ביום ששי רגיל לפני פלג המנחה שאינו ניכר שההדלקה היא לשם מצות הדלקת נר של שבת ויו"ט, משא"כ בנ"ד הרי סוף סוף הוא מדליק את הנרות בערב יו"ט אחרי פלג המנחה וניכר עכ"פ שההדלקה היא לשם מצות הדלקת הנר. אולם בכל זאת העיר מנר חנוכה שפסק המחבר (שו"ע סימן תרעה), שאף אם הדליק לשם נר חנוכה מ"מ צריך לכבות בליל השני ולחזור ולהדליקה, וכתבו שם האחרונים משום שבכל יום יש חיוב הדלקה חדשה (ראה מ"ב שם). אך לפי שנבאר לקמן שבנר שבת המצוה היא שיהא נר דלוק, אין ראיה מנר חנוכה, ששם המצוה היא ההדלקה בלבד דקיימ"ל כבתה אין זקוק לה. 

אולם כפי הנראה מדברי כת"ר, יש לו שעון שמכבה בליל ראשון וחוזר ומדליק ביום השני, ובאופן כזה לכאורה הפעולה הראשונה של ההדלקה כבר נפסקה עם כבוי הנרות בלילה הראשון, ומה שהשעון מדליק ללילה השני היא הדלקה חדשה שנדלקת מאליה, וכיצד תברך ביום שני להדליק על הדלקה חדשה שלא עשתה היא. וע"ז המציא כת"ר תקנה לכסות את הנרות שלא יאירו כלל, ואז תברך ותחזור ותגלה את האור, וכוונת כת"ר בזה, שמעשה הסרת הכסוי נחשב כהדלקה, שהרי בלא הסרת הכסוי אין אור המאיר, ובהסרת הכסוי מתגלה האור דהוי כהדלקה בידים לענין ברכה. 

ולכאורה לא משמע כן בדברי המג"א (סימן רסג פ"ק יא) בשם מהר"ש שכתב בשם מהר"ם ז"ל: כשיש חופה בע"ש ומאחרים בה עד אחר שקיעת החמה והאשה אינה רוצה לקבל שבת לפני החופה, אז תדליק הנר בלא ברכה קודם החופה ואח"כ בחשיכה תפרוש ידיה על הנרות ותברך וכו', וכתב ע"ז המג"א ותמוה הוא דלא שייך ברכה בדלוקה ועומדת. 

הנה כי כן מבואר במג"א, שבנרות דלוקים ועומדים אין מועיל במה שמסתירה את האור בפריסת הידים וחוזרת ומסירה את הידים ומגלה את האור, והסרת הכסוי שעל האור אינה כהדלקה לענין ברכה שתוכל לברך על זה (אם כי לענין עובר לעשייתן מהני מה שמשימה ידיה על האור וחוזרת ומגלה כהא דסעיף ד, מ"מ בדלוקה ועומדת לא נחשב הסרת הכסוי כהדלקה בידים ממש). 

אמנם יש לדון גם לאידך גיסא ולומר שהסרת הכסוי מועלת להחשב כהדלקה בידים שתוכל לברך, ובהקדם מה שכתבתי במקום אחר לתרץ דברי המג"א שם בשם מהר"ם, דאם אחרה להדליק הנרות עד אחרי שקיעת החמה, תאמר לנכרי להדליק והיא תברך. והקשה שם הגרעק"א, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדליקה ואיך תברך עליהם. והעליתי להוכיח מלשון הרמב"ם דהדלקת נרות של שבת אין המצוה עצם ההדלקה אלא עיקר המצוה היא ההשתדלות שיהא נר דלוק ויהא אור מאיר בבית וזה קיום המצוה, ולכן אעפ"י דהגוי מדליק, מ"מ מכיון שהוא עפ"י דבורה והשתדלותה, מקיימת המצוה שפיר, וכעין מש"כ הר"ח או"ז לענין מצות מילה שעל האב, דאין המצוה דוקא שהאב ימול בידו ממש, אלא שיסבב שהבן יהא נימול וכו', ולפי"ז גם בנ"ד הרי בהסרת הכסוי הוא מסבב וגורם שבבית יהא אור. 

אלא דא"כ האיך יתיישבו דברי המג"א שבדלוקים ועומדים לא מהני שתפרוש ידיה וכו'. ואולי יש לחלק ולומר שבעובדא של המג"א שהיא אומרת לנכרי הרי היא סובבת שתהא הדלקה חדשה, משא"כ במסיר את הכסוי אפשר דלא חשיב גורם הדלקה אלא גורם שיהא אורה, ולשון הברכה היא על פעולת ההדלקה וליתא, או אפשר דלשון הברכה לא מעכב בכה"ג דעיקר הברכה מתקיימת, וצ"ע. [ראה מש"כ רבינו לעיל סימן קמ]. 
