 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסו 

בענין מי ששכח להבדיל במוצש"ק שחל בו יום א' דר"ה ונזכר למחרתו בב' דר"ה. 

ע"ד השאלה שיום טוב ראשון של ר"ה חל להיות בשבת, ובמוצש"ק שכח אחד להבדיל, ונזכר ביו"ט שני, יום ראשון אחר חצות, אם מחויב הוא להבדיל בעוד יום ולברך המבדיל בין קדש לקדש, או שימתין עד הלילה ויברך המבדיל בין קדש לחול, והבדלה זו תהא עולה גם להבדלה של מוצש"ק, אעפ"י שתחסר לו הברכה המבדיל בין קדש לקדש. 

הנה לא באר כת"ר את צדדי הספק. וכנראה שצדדי הספק שלו הם, אם הוא יכול לחכות עד הלילה וההבדלה של הלילה תהא עולה לשניהן, ומכיון שיכול לחכות אפשר שצריך לחכות כי היכא דלא לאפושי בברכות. ומחשש ברכה שאינה צריכה או שצריך להבדיל עכשיו, משום שההבדלה זו של עכשיו שהיא: המבדיל בין קדש לקדש, היא שונה מהבדלה של הלילה שהיא: המבדיל בין קדש לחול, ולכן אין ההבדלה של הלילה יכולה להיות עולה להבדלה זו של עכשיו. 

ומתוך שאלתו של מר נראה שזה ברור לו שעם ההבדלה של הלילה (מוצאי יו"ט שני של ר"ה) שהיא המבדיל בין קדש לחול יוכל לצאת ידי חובת הבדלה של מוש"ק שהיא המבדיל בין קדש לקדש, ולא יהא צריך להבדיל בלילה אלא הבדלה אחת, והיא עולה לשניהן. ולכאורה יש לעיין מ"ש מתפלה שאם שכח להתפלל מנחה מתפלל ערבית שתים, ובפרט לדעת האומרים שהדין של שכח להבדיל במוש"ק שהוא מבדיל עד סוף יום ג' הוא מתורת תשלומים למה לא יהא דומה לתפילה. ולכאורה י"ל דשאני לענין תפלה משום שמעיקר הדין אדם יכול להתפלל כמה תפלות כדאמר ר"י דהלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ואם שלענין לכתחלה לא קיי"ל כן, מ"מ בשכח להתפלל תקנו שיכול להשלים ולהתפלל שתים, משא"כ לענין הבדלה. אלא שיש לעיין מדברי הב"י או"ח סימן ז שכתוב בא"ח בשם גאון שאדם שהטיל מים והסיח דעתו מלהטיל מים ואח"כ נמלך והטיל מים פעם אחרת שחייב לברך ב"פ אשר יצר, והביא ראיה ממה שנאמר בברכות (דף כו ע"ב) טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים הרי שגם שאר ברכות אנו למדים מתפלה לענין זה. וכ"פ המחבר בשו"ע, ויעוין שם בב"ח ובט"ז. 

ובעיקר ספיקו של כת"ר שלפיכך יהא צריך להבדיל עכשיו, משום שהבדלה של הלילה שהיא: המבדיל בין קדש לחול, אינה יכולה להיות עולה להבדלה של מוצש"ק שהיא: המבדיל בין קדש לקדש, - היה נראה לומר דעיקר ברכת הבדלה היא על יום שעבר. אלא משום שגם יום א' הוא יו"ט אין לברך המבדיל בין קדש לחול, דהא לאו חול הוא. משא"כ כשהוא מבדיל במוצאי יו"ט שני שכבר חול, גם על ההבדלה הקודמת של מוצש"ק יכול שפיר עכשיו בלילה שהוא חול לברך: המבדיל בין קדש לחול. 

אלא מטעם אחר יש לדון שיבדיל עכשיו ולא יחכה עד הלילה, שהרי דעת הרמב"ן (בתורת האדם ענין אבלות ישנה) שהדין של מי שלא הבדיל במוצש"ק שהוא יכול להבדיל עד סוף יום ג', הוא מתורת תשלומין. וכ"כ המאירי (תענית דף ל ע"א) בסימן ראשון, וכ"כ הרא"ש (תענית פ"ד סימן מ) לענין הבדלה בתשעה באב שחל בשבת, ששאר הימים אינם אלא תשלומין לראשון, ויעוין בט"ז יור"ד (סימן שצו ס"ק ב) שהסביר בזה שיטת המהר"ם מרוטנברג שהובא ברא"ש (ברכות פ"ג סימן ב) לענין אונן שלא נקבר מתו במוצ"ש הוא מבדיל עד סוף יום ג' לפי שאין הימים שלאחר כן לענין הבדלה בתורת תשלומין שנאמר בזה כיון שנפטר בזמן העיקר פטור מתשלומין, אלא עיקר הזמן הוא עד סוף יום שלישי. והרא"ש שם חולק עליו משום שהימים שלאחר כן הוא מתורת תשלומין וכיון שנפטר במוצאי שבת שאז אין לו תשלומין נפטר לגמרי. 

והמעיין בדברי הרמב"ן בתורת האדם יראה שאפילו אם נאמר דשאר הימים בלא הבדיל במוש"ק הם מתורת תשלומין, מ"מ ביום הראשון זמנו הוא דלילה ויומו הם עיקר החיוב ושאר הימים הם מתורת תשלומין (יעוין בר"ן פרק ערבי פסחים ד"ה מי שלא הבדיל במו"ש מבדיל והולך וכו') וכן מבואר בהגה' רעק"א (סימן רצט סעיף ו) לענין אם לא הבדיל במוצאי יו"ט שאין לו תשלומין עד סוף יום ג'. מ"מ יכול להבדיל ביום הראשון אחר יו"ט דהיסוד לענין יום הראשון לא צריך לטעם בתר שבתא אלא מטעם דהיום הולך אחר הלילה עיי"ש. ויעוין בחדושים ובאורים להבית אפרים להלכות אונן (באורים אות כג). 

ומכיון שלדעת הרבה ראשונים שאר הימים הם בתורת תשלומין וביום הראשון אחר השבת זמנו הוא משום דהיום הולך אחר הלילה יש לדון דיבדיל ביום דזמנו הוא, ולא יחכה עד הלילה של מוצאי יו"ט השני שהוא רק בתורת תשלומין לגבי הבדלה של מוצש"ק. (ויעוין צל"ח ברכות דף כ"ו ד"ה אבעיא להו וכו' שתפלה שלא יוכל להתפלל בזמנה - אף שיש להם תשלומין - נקראת מצוה עוברת כיון שעוברת מזמנה האמיתי). אלא שלפי שהסביר הט"ז הנ"ל בדעת המהר"ם מרוטנברג והסכים שם עמו בנקודות הכסף שאונן במוצ"ש יכול להבדיל עד סוף יום ג', שגם שאר הימים אינם בתורת תשלומין אלא עיקר הזמן הוא. ומכיון שבשו"ע יור"ד (סימן שמא) נפסק כן להלכה כמהר"ם, יוצא איפוא שלענין הלכה גם שאר הימים אינם בתורת תשלומים אלא עיקר הזמן. 
