 שו"ת הר צבי או"ח א סימן פד 

+/מתוכן הענינים/ להר"ר אהרן בהגר"א ז"ל+ ביאור במאמר חז"ל שבתי"כ ובתימ"ד שבחו"ל יקבעו בא"י. 

ע"ד ששאלני לתת לו ביאור על מאמר חז"ל במגילה (דף כט ע"א) עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שיקבעו בא"י, האם אי אפשר לבנות בא"י בתי כנסיות ובתי מדרשות עד שנצטרך להביאם מחו"ל. 

הנה, כדי לקרב הבנת המאמר צריך להעתיק את המאמר בשלימותו, וזה יפיץ אורה על פני דבריהם הקדושים, כי לא ח"ו מצד חסרון בתי כנסיות ובתי מדרשות יביאו אותם מחו"ל לארץ. 

וז"ל הגמרא במגילה (דף כט ע"א) תניא ר"א הקפר אומר עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שיקבעו בא"י, שנאמר כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא, והלא דברים קו"ח ומה תבור וכרמל שלא באו אלא ללמוד תורה לפי שעה נקבעו בא"י בתי כנסיות ובתי מדרשות שקורין בהם ומרביצין בהם את התורה כולה עאכ"ו, עכ"ל הגמרא. וכאשר נשים לב לקו"ח זה שדרשו, הרי מיד מבואר שאין הטעם מפני חסרון בבהכ"נ, דאין זה נלמד מכח קו"ח, ואין במשמעותו קו"ח שיכריח לנו ידיעה זו שיהיה חסרון בבהכ"נ. אלא ודאי הענין כפשוטו וע"ד שמצינו בכמה מקומות, שקפדה תורה שלא לשלול שום זכות משום נברא שבעולם, לא מיבעי מהאדם המדבר שיש לו נשמה שכלית, אלא אפילו מן הדומם ג"כ, מפני שכל דבר שנעשה בו מצות התורה, רוח קדושה חופפת על הדבר הזה ויש לו חיות באיזה סוג שהוא, ואף שענין זה נעלם מעינינו, עיני בשר, אבל הדבר ברור שכל הבריאה אף הצומח והדומם מתענגים ויונקים שפע חיותם מנצוצי הקדושה השורה עליהם, וזה דבר ידוע ג"כ, שהמעשים רעים ועונות ופשעים מביאים הרס וחורבן בכל הבריאה, ולהיפוך, מדה טובה מרובה, המעשים הטובים משפיעים שפע של חיים ואורה בכל הבריאה, וכמו שאמר בעל המסילת ישרים כי עילוי גדול הוא לבריות כלם בהיותם משמשי האדם השלם. 

והרי מצינו שדרשו חז"ל (ירושלמי שבת פי"ב ה"ג) על הפסוק והקמת את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לעצים, אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון בדרום ינתן בדרום. הרי אנו רואין שבתוך הקדושה עצמה יש חילוק בין צפון לדרום במדרגות קדושתם, שוב אין לשלול אותו הזכות מהקרש שזכה להיות בצפון ולהורידו ממדרגתו להעמידו בדרום, אף שבאמת גם דרום בכלל הקדושה, אלא מפני שיש קצת מיעוט במדרגת הקדושה אין להוריד מקרש זה אף מקצת מדרגה ועיין בחולין (דף צא) עלי יניח צדיק. 

ומעתה בנוגע לשאלתך, בתי כנסיות ובתי מדרשות הם בכלל מקדש מעט, וכדאמרינן שם במגילה על הפסוק ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם, אמר רב שמואל ב"ר יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, וכן על הפסוק ד' מעון אתה היית לנו, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וא"כ כשנזכה לראות בשוב ד' שבות עמו ושבו בנים לגבולם ואנחנו פה נברך בשמחה ברוך מציב גבול אלמנה, ואלה בתי כנסיות ובתי מדרשות שלא פסק מהם קול תורה ותפלה, ונהרות דמעות נשפכו שמה כמים לאבינו שבשמים. ובודאי יש כמה בתי מדרשות ששרתה שם השכינה מרוב קדושה שהיתה שם מאלה שהמיתו עצמם באהלה של תורה והקריבו את חייהם על מזבח אהבת התורה וקיום מצותיה, היתכן כי בית קדוש כזה ישאר שומם ויפסק ממנו מעין הקדושה שהיה נובע בתוכו בכל יום, הלא אבן מקיר תזעק על העדר הקדושה. ולכן בורא כל עולמים המשפיע אך טוב וחסד לכל היצורים, אינו רוצה להפסיק את טובתו, ומביא אותם ג"כ לא"י, כדי שלא יקופח זכותם שכבר זכו להיות משמשי קדושה. ובקיצור, מה שמביאים אותם זה לא לטובתנו מפני חוסר בתי כנסיות, אלא לטובת הבתי כנסיות עצמן שלא יהיו עשוקים ומרוחקים מהקדושה שכבר זכו להיות מרכבה להקדושה, אשר זה כל שפע חיותם וקיומם בעולם. 
