 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נח 

+/מתוכן הענינים/ להנ"ל סיון תרעה+ תשובה שניה בענין הנ"ל. 

(א) מה שתמה על הצל"ח בפסחים (דף צג) שהחליט דהרמב"ם חולק על רש"י דהוא ס"ל דהקריב בשני מיפטר מכרת דראשון. והקשה כת"ר דהא רש"י נמי לא כתב אלא לר"נ ואפשר דלרבי מודה. אינני רואה בזה פליאה כ"כ, דמה"ת נעשה פלוגתא חדשה בין רבי ור"נ, ורק בספר אור חדש נותן טעם די"ל דדוקא לר"נ כתב רש"י כן, יעו"ש. 

(ב) מההיא דזבחים (דף קו) דאמרינן פסח יש לו תקנה, רוצה כת"ר להוכיח דלא כר"נ, ומביא מזה סיוע להרמב"ם דפוסק דלא כר"נ. דברים הללו אינם מבוררים, דא"כ לרבי ודאי דאין לו תקנה ומה שייך להביא מזה דאין הלכה כר"נ. אבל לדעתי נראה דההיא דזבחים אין ענין כלל לפלוגתא דרבי ור"נ ולא קרב זה אל זה. דיתכן לומר דשגג בראשון ועשה בשני כו"ע מודים דלא עשה עבירה כלל דומיא דטמא ומי שהיה בדרך רחוקה דגלי קרא בהדיא דיעשה בשני ומיחס הוא דחס רחמנא עליו שלא יהא חסר ממצות הפסח. ולכן אין לדקדק בההיא דזבחים דעכ"פ בשגג בשניהם אמאי לא יתחייב קרבן דלכו"ע ליכא תקנה מעתה, אלא נראה דכיון דמצינו דחס רחמנא עליו וחששה לתקנתו שיהא בידו להשלים מצותו אם שגג בראשון, ונתנה לו זמן שני לקיים, זה הוא קולא גבי שאר מצוות שלא נתנה לו תורה שום תקנה לאחר שעבר הזמן, ולכן גם בשגג בשניהם אין למילף ממותיר לאזהרה משום הך פירכא דיש לו תקנה, ואין ענין לפלוגתא דרבי ור"נ, דהם לא נחלקו אלא לענין מזיד בראשון או בשני, אבל בשגג בראשון ועשה בשני לכו"ע שני תקנתא דראשון דהכי גלי קרא להדיא. 

(ג) על מה שכתבתי דבהך ברייתא דזבחים (דף צא) יש לומר דאיירי לענין עשה דביום השמיני ימול, העיר כבודו ע"ד, דא"כ אמאי לא פריך איפכא, דלא אוציא את הפסח שכן יש בו כרת. 

לדעתי אין זה קושיא כ"כ. די"ל דחדא מתרי נקט וה"ה דהמ"ל איפכא. ועוד, מאן מפיס דזה הוי חומרא טפי, ודילמא פשיטא ליה לתנא דת"כ דהך פירכא שכן תדירה עדיפא טפי, ואי משום דבגמרא מספקא לן, מ"מ לתנא י"ל דפשיטא ליה דתדיר הוי חמור יותר. וביותר נ"ל, דהתם בזבחים כולל כל מ"ע דמילה בין עשה דיום השמיני ובין עשה דמילה לאחר שיגדיל. (וקצת י"ל דאי לא איירי כלל מעשה דיום השמיני, אמאי חשיב תדיר, א"ו דכולל כל מ"ע דמילה). 

ומה שהקשה דהשתא דילפינן מע"ז דאינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת, א"כ הני קראי דאשר לא תעשינה למ"ל. המעיין בתו"כ יראה דלא קשיא, דאי מהיקשא דע"ז הו"א דאינו חייב אלא על דבר שזדונו סקילה, ואצטריך מכל מצוות ד' ושוב איצטריך אשר לא תעשינה לאפוקי מהני ריבויא, דאל"כ הוה מרבינן כ"ד. 

(ד) מש"כ כבודו לתרץ דברי מהרי"ט בדרך ממ"נ, דאם נאמר כסברתי לחלק ביניהם, א"כ אין הוכחה מההיא דפסחים לכאן. ואי שוים הם מאי אולמא ההיא מהכא. 

לענ"ד עדיין אין דברי מהרי"ט מיושבים כל צרכם, דהוא הניח ליסוד קיים דא"א לומר דבההיא דפסחים פשוט יותר דמיפטר מכרת, ולכן לענין פטור כרת אין לתלות רדיית הפת בהך דהזאה, ולכן מפרש דכוונת התוס' היא רק להוכיח דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כדי שלא יעבור על דבריהם, אבל לפוטרו מעונש אין להוכיח מהתם משום דמאי אולמא. ואנכי כבר כתבתי דבודאי התם בפסחים מוכרח דמיפטר מכרת דלא סגי בלא"ה, דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דמשום חשש שמא יעבור יתקנו דיעבור בודאי, משא"כ גבי רדיית הפת באמת יש להסתפק אלא דריב"א מחדש לן דכמו בפסחים מצינו להדיא שחז"ל פטרוהו מכרת ה"ה גבי רדייה י"ל דפטרוהו מכרת ואין זה בגדר הוכחה אלא בדרך דמיון, כנ"ל בכוונת התוס'. 

(ה) מה שכתב כבודו לפרש דברי התוס' בשבועות (דף ד ע"א) דבהשליכו לנהר דינו כלאו שאין בו מעשה משום דאפשר לעבור בלי מעשה וכסברת החנוך. 

הנה לכאורה מתוס' שבועות (דף יז ע"א) שכתבו: א"נ לר"ב לא לקי אשהיי' משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ועכ"ז כשהוא מכניס ומוציא ידו בבית אונקלי שלו חייב, הרי דתוס' שבועות לא ס"ל כשיטת החנוך, ודוחק לומר דתירוצי התוס' פליגי אהדדי בהך סברא. 

(ו) מה שלחלק יצא בין מדביק פת בתנור לפוסל את הזבח בפסול דרבנן, דבמדביק החיוב הוא בגמר האפייה משא"כ בפוסל הקרבן מתרינן ביה בשעה שפוסל דבזה הוי כזורק לאשפה. 

חילוק זה איני מכיר, דבאמת גם במותיר עיקר החיוב הוא ברגע האחרון של זמן אכילת הקרבן, ומה דפוסל בפסול דרבנן עדיין אינו מוכרח לעבור בלאו דלא תותירו, דאי בעי יעבור באיסור דרבנן ויאכל הלה וחדי שלא יעבור בלאו דאורייתא, ואי משום דבשעת עשייתו מעשה הפוסל יודע הוא דלא יאכלנו עוד משום איסורא דרבנן דרביע עליה ויעבור בלא תותירו, הלא גם במדביק כן הוא דברגע שהוא מדביק הפת יודע הוא דמצד איסור דרבנן ימנעוהו מלרדות וממילא יגמר האפיה ונמצא דיעשה מלאכה בשבת. זו"ז מצאתי הדברים נכונים וכן יוסיף לשלוח לי הערותיו כאשר הבטיח, ויצליח ויעלה מעלה מעלה. 
