 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן סא 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מאיר בידרמן ורשא סיון תרצא+ זמן הפרשת קרבן פסח. 

בענין זמן הפרשת קרבן פסח שהרמב"ם לא הביאו אעפ"י שפוסק (בהלכות פסולי המוקדשים פט"ו הי"א) כבן בתירא (בזבחים דף יא) דפסח ששחטו בי"ד קודם חצות שלא לשמו פסול, ולכאורה היה לו לבאר דצריך להפרישו בי"ד ולא קודם לכן, דאל"כ הו"ל נראה ונדחה כדאיתא שם בזבחים דלר"א צריך להפריש בערב פסח אחר חצות ולאביי יכול להפריש בי"ד קודם חצות ולר"פ גם בליל י"ד, אבל הכל מודים דאם הפרישו בי"ג פסול כנ"ל. 

וכת"ר כתב ליישב דעת הרמב"ם בזה משום דסוגיא דהתם אזלא אליבא דרבי יוחנן דמפרש טעמא דבן בתירא ולדידיה שפיר קשיא ליה לר"א א"כ פסח כשר לבן בתירא היכי משכחת לה כו' כיון דר"י ס"ל דבעלי חיים נדחין, אבל למאי דפסק הרמב"ם (הלכות מעשה הקרבנות פט"ו ה"ד) כרב דבעלי חיים אין נדחין לא קשה מידי, ושפיר יכול להפריש מתי שירצה. אולם העיר כמה הערות על שיטת הרמב"ם שפסק כבן בתירא מהא דאיתא בשקלים (פ"ז מ"ד) בהמה שנמצאת בירושלם כו' ר' יהודא אומר הראוי לפסחים כו', והמוצאו מותר להקריבו לפסחו כמ"ש הרמב"ם והרע"ב שם משום דמשעה שמתחילין לדרוש בהלכות הפסח אדם מפריש פסחו ואין לו לחוש שמא עולה או שלמים הוא, הלא ר"י ס"ל ביומא (דף ס"ד) דבע"ח נידחין ואיך יכול להפריש פסחו קודם י"ד דהא הוי נראה ונדחה כנ"ל, וצ"ל דר"י ס"ל כר' יהושע דפליג אבן בתירה וס"ל דפסח בי"ד כשר לשלמים ולא נדחה מעולם ולפי"ז יש להוכיח קצת כדעת הראב"ד דהלכה כר"י ולא כב"ב כיון דר"י ס"ל כוותיה. 

ולענ"ד אין ראיה מזה דלא כבן בתירה, די"ל דמאחר דאמרינן דמשעה שמתחילין לדרוש בהלכות פסח אדם מקדיש פסחו, א"כ גם לב"ב נהי דנאמר דא"א להקדישו קודם י"ד, עכ"פ הרי יכול להקדיש על מנת שיחול ההקדש בי"ד אחר חצות. 

ובזה תתיישב גם קושיתו השניה שהקשה איך רשאי המוצאו להקריבו לפסחו כיון דבעליו הראשונים נמשכו ממנו ונשאר בלי בעלים, כדאיתא בפסחים (דף צט), ואע"ג דאם יחיד נמנה עליו לר"י דס"ל אין שוחטין הפסח על היחיד רשאי אחר למנות עליו, דמעיקרא לאמנויי אחרינא בהדיה קאי כדאיתא שם בפסחים. מ"מ אסור למוצאו להקריבו לפסחו מספק שמא כבר נמנו עליו שנים, די"ל דאימתי אמרינן דא"א שימשכו ממנו כל הבעלים היינו בשעה שחל ההקדש [דאז] אין בכח הבעלים לימשך ממנו אבל קודם חלות ההקדש אפשר שכל הבעים ימשכו ממנו ויכנסו אחרים במקומן. 

גם על מה שהוסיף בקושיתו דאפילו אי רשאי להקדיש הפסח קודם י"ד, מ"מ אין רגילין להפריש מקודם משום חשש תקלה כדאיתא בנדרים (דף י) גבי קרבן נדבה דר"י לטעמיה דאמר אדם מביא כבשתו לעזרה ומקדישה, יתיישב שפיר, דבכה"ג ודאי רגילין להקדיש דתו ליכא חשש תקלה. 

אבל צ"ע דבכה"ג שמקדיש אחר חצות בי"ד, וכיון שנאבד הרי נעשה אינו ברשותו ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, דגם מקדיש דבר שברשותו לכשיצא מרשותו אינו יכול להקדיש שהרי כן מוכח מתוס' בבא קמא (דף סט ע"א). ואולי מכיון שאין בידו לחזור א"כ מה דאינו ברשותו לא גרע מזה שאינו רוצה וחלות ההקדש הוא בע"כ של הבעלים גם כשאינו ברשותו חל. 

אולם דבר זה במקדיש לאחר ל' אם יכול לחזור לאו דכולי עלמא הוא, ונחלקו בזה הר"ן והרשב"א בנדרים (דף כט ע"ב) אם אמירה לגבוה כמסירה להדיוט כמעכשיו דמי. 

ויש לעיין בטעמא דאינו יכול לחזור אי נאמר דהוי כמו נדר שלא יחזור. [כוונת מרן לפי' הרא"ש בנדרים (דף כט ע"ב) שטעם של אמירה לגבוה כמסירה הוא לפי שזהו נדר שנאמר מוצא שפתיך תשמור, ואילו ברשב"ם בבא בתרא (דף קלג) כתב: משום שכתוב ואיש כי יקדיש את ביתו קדש (היינו שמיד כשיקדיש נעשה קודש)] שוב י"ל דתליא בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד לענין מקדיש דבר שלא בא לעולם אי הוי נדר. [כוונתו לדברי הרמב"ם בהלכות מכירה (פכ"ב הט"ו): אעפ"י שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו' ואפילו אמר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש וכו' אעפ"י שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי זה חייב לקיים דברו. והראב"ד חולק על זה. וכוונת מרן שהרי כל מה דדחיק לאוקמי דמיירי במקדיש על מנת שיחול הנדר בי"ד אחר חצות הוא להרמב"ם ולהרמב"ם באמת יכול לחזור], ואי פריש להדיא שלא יחזור אפשר שלכו"ע אינו יכול לחזור ומשכח"ל דהקדיש ופרש בהדיא שלא יחזור. 

מה שכתב כת"ר שביותר יש להוכיח כהראב"ד מהא דאמר ר' יוחנן בשבת (דף קמח ע"ב) מקדיש אדם פסחו בשבת כו', ואי נימא הלכה כבן בתירא א"כ לר"י דס"ל בעלי חיים נדחין אי אפשר להפריש קודם י"ד, וא"כ מאי קמ"ל דמותר להקדיש פסחו בשבת, הלא כיון דאינו יכול להפריש מקודם הוי מכשירין שאי אפשר לעשותן מאתמול דפשיטא דדוחה שבת, וע"כ צ"ל דר"י ס"ל דלית הלכתא כבן בתירא. אך י"ל דאפשר להקדיש קודם שבת שיחול ההקדש בשבת. אולם בשו"ת רעק"א (סימן קנט) תמה על הכסף משנה שכתב בטעמו של הרמב"ם דה"ט דפוסק כב"ב משום דאמוראי שקלו וטרו בטעמא דב"ב, וע"ז מתמה דהא ר"י דמפרש טעמא דב"ב ע"כ לא סבר כוותיה דאל"כ פשיטא דמותר להקדיש פסחו בשבת כיון דאי אפשר להקדיש מאתמול, וכתב דע"ז אינו מספיק מה שכתבתי די"ל דר' יוחנן קמ"ל דגם לר' יהושע שרי לעשות כן, דעכ"פ מנ"ל הא לומר דר"י לטעמיה דר' יהושע קאמר הכי וליה לא ס"ל ולאפוקי דברי ר' יוחנן מפשטיה, ע"כ. 

ולי יש לדון בדבריו אלה. מה שדוחה דברי בטענה דעכ"פ מנ"ל וכו', דאם נקטינן סברת הכ"מ ליסוד דהרמב"ם ס"ל דמדמפרשים טעמו של ב"ב זה מראה בעליל דס"ל כוותיה, א"כ ממילא דנדחה קושיתו, דמנ"ל דר' יוחנן אליבא דר"י קאמר דגם זה מוכח מתוך ההוכחה דמדנחתו לפרש טעמו של ב"ב משמע דס"ל כוותיה, וע"כ הא דאר"י בשבת דמקדיש אדם פסחו רוצה להשמיענו דגם אליבא דר"י עושה כן, ועוד דזה דנאמר דר' יוחנן בשבת קמ"ל גם אליבא דר' יהושע אין זה מכריחנו לומר דאליבא דר' יהושע קאמר ולו לא ס"ל, דאדרבא דין זה דאדם מקדיש פסחו בשבת הדין הוא אמת לכו"ע ולב"ב הוא פשיטא, אלא דקמ"ל דבזה כו"ע מודים. 

אולם נכון הוא שגם לר"י לא הוי מכשירין שאי אפשר לעשותן מאתמול, משום דאפשר להקדיש קודם שבת שיחול ההקדש בשבת. 

ומה שנתקשה כת"ר משו"ת רעק"א (סימן קנט) שהעלה שם דבכה"ג נמי הוי קונה קנין בשבת ואסור. לענ"ד גם לדעת הגרעק"א יתיישב שפיר דבאמת גם במקנה מע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת נמי איכא איסור שבות דמו"מ, אלא דמ"מ חילוק יש בדבר, דהיכא דכל הקנין מתחלה ועד סוף נעשה ונגמר בשבת, בכה"ג יש איסור שבות על המקנה ועל הקונה שניהם שקולים הם לעבור על שבות זה, משא"כ כשהקנין נעשה בע"ש ע"מ שיחול בשבת, יש לדון דאין איסור שבות אלא על הקונה דלגבי המקנה לא יגרע מכל מלאכה דאורייתא שמותר לעשותה מע"ש אעפ"י שהמלאכה הולכת ונגמרת ביום השבת דעיקר האיסור של המקנה הוא מעשה הקנין והמעשה נעשה בחול. אבל איסור שבות של הקונה הוא עצם הזכיה והקנין, ולכן אף כשהקנין נעשה בחול מ"מ איסורו במקומו עומד, שהרי כל זכייתו וקניינו הוא בשבת, ולפי"ז י"ל דגם אלה האוסרים להקנות בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, לא אסרו אלא משום דהקונה עביד איסורא בזכייתו ביום השבת ונמצא דלא אסרו אלא במו"מ ובמתנה בקדושין, משא"כ בהקדש ובהפרשת תרו"מ, נהי דהושוו בשבות דמו"מ, זה אינו אלא במקדיש תרומה ביום השבת עצמו, אבל במקדיש ובמפריש תרומה מערב שבת שיחול בשבת דלא יצויר בכה"ג איסור שבות מצד הזוכה, אין כאן איסור כלל, דמצד המקדיש לא שייך איסור שהרי עשה וגמר כל מעשה ההקדש שמצדו בע"ש וממילא הוא דחל בשבת. 

ובספר המקנה בקדושין מצאתי בקו"א (סימן מה) שהעלה שם דבכל נותן מתנה בשבת ויו"ט אין איסור שבות אלא על הזוכה לא על המקנה, אבל כנראה שאין כן דעת הפוסקים וכן מבואר להדיא ברמב"ם סוף הלכות מכירה, דהנותן מתנה בשבת עובר הנותן באיסור שבות ולוקה מכת מרדות. אבל מ"מ בנ"ד, בכה"ג שהוא נותן ומקנה לו בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, שפיר י"ל דלכו"ע אין איסור שבות אלא על הזוכה ולא על הנותן, וכמו שנתבאר. 

ומה שמוכיח הגאון מלובלין בספרו תורת חסד מדברי הרמב"ם (פ"ב מה' יו"ט) וכתב דהרמב"ם מיירי שפודהו מעריו"ט ע"מ שיחול הפדיון ביו"ט אם יפול בו מום ביו"ט, זה תמוה מאד, דלכאורה הדין פשוט בקרבן תמים שאינו נפדה גם אם יאמר כשהוא תמים שיפדה אחרי שיפול בו מום לא אמר כלום, דמכיון דכ"ז שהוא תמים לאו בר פדיון הוא, הו"ל דבר שלא בא לעולם כמו המקדש את האשה אחרי שימות בעלה, וכשם שאין מקדישין דבר שלא בא לעולם כך אין פודים דבר שלא בא לעולם, וא"כ א"א כלל לומר דהרמב"ם מיירי בפודה מערב יו"ט שיחול הפדיון אחרי שיפול בו מום ביו"ט. דנפילת מום הו"ל מחוסר מעשה וחשיב דבר שלא בא לעולם, ועיין רש"י בכורות (דף לט ע"א). 

ומה שכתב ליישב את תמיהתי על התורת חסד דאם אמנם מן הסברא נראה כדברי דכיון דהשתא לאו בר פדיון הוא גם לבתר הכי נמי לא מצי לחול. אולם ברש"י בכורות (דף לט) משמע דמועיל הפדיון אח"כ, דאי לא"ה למה פירש רש"י שם (בד"ה למימעל בפדיונו) שנהנה מן הפדיון קודם שתכלה זמן בדיקתו, דמשמע מדבריו דאם נהנה אחר שכלתה בדיקתו ונודע שהוא מום קבוע פשיטא דמעל אפי' אי נימא דמכאן ולהבא הוי מומא, משום דאע"ג דלא אמר בפירוש שיחול הפדיון אח"כ אמרינן דמסתמא הוי דעתיה הכי כמ"ש בהגהות רש"ש, ועכ"פ מוכח מדבריו כמ"ש בתו"ח. 

הנה מע"כ בעצמו הרגיש דאולי רש"י לשיטתו (יבמות לד) דמחוסר זמן לא חשיב דבר שלא בא לעולם, שכתב שם בקטן שקדש לכשיגדל דהוי קדושין וכו' אלא שדחה זאת שגם לדעת רש"י לא אמרינן דמחוסר זמן לא חשיב דבר שלא בא לעולם אלא כשכבר הביא שערות ביום הגדלות ואינו ספק שלא יבוא לכלל גדלות כמ"ש המל"מ (הל' אישות פ"ד ה"ז) וכו' אבל בהא דמי יימר שלא יתרפא שוב הוי כדבר שלא בא לעולם ואפילו הכי מהני הפדיון. 

ודבריו אינם מובנים לי, דאי הוי באמת דבר שלא בא לעולם א"כ היא גופא קשיא דאמאי מועיל הפדיון, וע"כ צ"ל דמשום זה דמי יימר שלא יתרפא לא משוי ליה לדבר שלא בא לעולם דהא עכ"פ בלא שנוי מעשה אם יהיה גם להבא כמו שהוא עכשיו הרי יהיה בעל מום ויתפס פדיונו, ונמצא דכמות שהוא עכשיו אינו מחוסר מעשה אלא מחוסר זמן דלשיטת רש"י לא חשיב דבר שלא בא לעולם. ועוד י"ל דרש"י לשיטתו דפוסק בקדושין דף סב דהלכה כמאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. 

ומ"ש כת"ר דלשיטת הרמב"ם פ"ב מהלכות איסורי מזבח דמפרש איבעיא דגמרא דבכורות אחר שנתיאשו מרפואתה, נראה טעמו משום דס"ל דכיון דלא אמר בפירוש שיחול הפדיון אח"כ מסתמא דעתו שיחול מיד כדעת הש"ך ביור"ד (סימן שה) שחולק בזה עם מהרש"ל. אבל אם אמר בפירוש שיחול הפדיון אח"כ מודה הרמב"ם דמהני ועכצ"ל כן בכוונת הרמב"ם, לפמ"ש הכ"מ הלכות אישות (פ"ז הט"ו) לפרש דברי הרמב"ם דהמקדש לאחר שיחלוץ לך יבמך כיון דהשתא נמי תפסי קידושין מספק להכי המקדש לאחר שיחלוץ הוי קדושי ודאי ולא הוי כדשב"ל, עיי"ש. א"כ הכא הכי נמי הכי הוא כיון דהשתא נמי תפיס פדיונו מספק שוב פשיטא שיכול לחלל ע"מ שיחול אח"כ. 

הנה דבריו הם הערה יפה, אם כי יש לפקפק קצת דאכתי היה יכול רש"י לפרש הנ"מ גם לאחרי שנתברר שהוא מום קבוע, לפי מאי דמיבעיא לו אם ודאי הוי מומא מכאן ולהבא, אלא די"ל דרש"י רוצה לפרש דגם לפי"מ דמסיק דאיבעיא דלא איפשיטא ג"כ נ"מ בין אי הוי מומא למפרע או דהוי ספק. 

ולענ"ד יתכן לחלק בין ספיקא דדינא שאינו עומד להתברר כלל ובין ספק שבסוף ל' יום עומד להתברר, דע"כ צריך לומר דסברת הכסף משנה הוא דמתוך שנתפס קנינו מטעם ספק שוב לא חשיב דבר שלא בא לעולם דהרי גם עכשיו בידו לקנותה מספק, אבל בספק כי האי שמתברר, א"כ הרי שוב אין בידו שיתפס פדיונו מספק שהרי עומד להתברר וכשיתברר שוב איגלאי מילתא למפרע דלא חל הפדיון כלל ולכן שפיר יחשב דשלבל"ע ולא יחול גם לאחר שיתברר מומו. 
