 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קסט 

רטיה הדבוקה על הפצע לענין חציצה נשאלתי באשה אחת, שהרופאים הניחו רטייה על פצע שבגופה והרטייה לא ניתנה להחלפה, שהיא מצטערת בנטילתה אלא מדביקין אותה על הפצע והיא מודבקת כמה חדשים עד שנופלת מאליה. מה דינה, אם חוצצת היא לענין טבילה במקוה טהרה. 

הנה בטור /יורה דעה/ ושו"ע (סימן קצח) מבואר דרטיה שעל המכה חוצצת, וכן כתב בסעיף מג אספלנית, מלוגמא, ורטיה שעל בית הסתרים אעפ"י שאינם צריכים שיכנסו בהם המים צריכים שיהיו ראוים ולא יהא בהם דבר חוצץ, ע"כ. אבל בסדרי טהרה בסימן זה (אות כד) מציין לעיין באו"ח סימן קסא לענין נטילת ידים, שכתבו האחרונים דמיירי דוקא במקפדת עליה, ועיין מע"מ (פכ"ה) שכתב ג"כ אבל בפ' התינוקת כתב דלענין טבילה נראה מדברי הטור דס"ל דמסתמא קפדי עלה אע"ג דמדברי הטור בהל' נט"י מבואר דס"ל דמן הסתם לא קפיד על הרטייה מ"מ לענין טבילה החמיר, ע"כ. 

ולפי"ז שכל הטעם דרטייה שעל המכה חוצצת, הוא משום דסתם רטייה מקפדת עליה, נראה שבנ"ד, כיון דבתחילת הנחת הרטייה פורש שהיא לזמן ארוך והרופא צוה במפורש שלא להסירה, בכגון זה לא מסתבר לומר דמסתמא קפיד עלה, דהא אין זה סתמא אלא מפורש להיפך, שלא להסירה. ועוד דבסדרי טהרה (דף נד) מסיק לסמוך על הפוסקים דסברי דאם מצטערת בנטילתה מיקרי מיעוטו שאינו מקפיד עליה, ולפי"ז יש להתירה לטבול עם הרטייה. 

הן אמנם דבכתב סופר (יור"ד סימן צא) אחרי שמביא בשם פמ"א ליישב הא דאגד ורטייה חוצצין מפני שמסירין לפעמים לתקן ולראות אם נתרפאה, מ"מ מביא בשם תשובה מאהבה (ח"ג בגליון לסימן קצח) בדין רטייה שהמציאו הרופאים שתהא מונחת כמה חדשים רצופים ואח"כ תפול מאליה שמחמיר גם בזה דלעולם חוצצת. אבל בתשו' דברי חיים מצאנז (ח"ב סימן סה) מיקל בנידון שכזה, ולזה הסכים במהרש"ם (ח"א סימן ז) וכתב דגם מסברא אין לחלק לענין חציצה בין מחליפין לשאין מחליפין, דמה שדעתה להחליף מטעם זה גופא משוי לה שאינה מקפדת כאן על חציצה, ורואין אותה כאילו אינה מקפדת. 

ובסברא זו של מהרש"ם יש לנו לדון בסתימה זמנית שהרופאים מניחים בשן עד שמחליטין להלבישה בלאמבא /סתימה/ של זהב או של כסף, דיש לצרף סברתו של המהרש"ם, דאעפ"י שלעת עתה הסתימה היא רק זמנית מ"מ מכיון שמנוי וגמור אצלה שהשן יהיה מכוסה תמיד אעפ"י שבדעתה להחליף את הסתימה פעם או שתים, מ"מ אהני לה שתהא חשובה חציצה שאינה מקפדת, דהרי אדרבה בדעתה היא שהשן תהיה מכוסה תמיד. ואין לחלק בין מחלפת לשאינה מחלפת. 
