 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן מז 

+/מתוכן הענינים/ להרב נחום אתרוג, צפת, סיון תרצו+ בענין חלב פרות של נכרים שמאכילים אותם חמץ בדבר הערותיו על ספר תורת חסד (סימן כא) בענין חלב פרות של נכרים שמאכילים אותם חמץ, שכתב שם (באות ז) לדון בזה ממה שכתב הרא"ש בברכות (פ"ח סימן לה) בשם הר' יונה בהיתר המוסק [שנהיה מדם המתקבץ בגרון חיה] שאעפ"י שמתחילה היה דם לא חיישינן להכי דבתר השתא אזלינן שהרי הדבש אם נפל לתוכו איסור וכו' כיון שדרך הדבש להחזיר וכו' כמו דבש דיינינן ליה ומותר, והביא שם דברי המג"א (סימן רטז ס"ק ג) שהקשה מהא דאמרינן בבכורות (דף ו ע"ב) דחלב חידוש הוא כיון דדם נעקר ונעשה חלב, ואי לאו קרא הוה אסרינן ליה, א"כ שמע מינה דבתר מעיקרא אזלינן וכי תימא נילף מחלב הא קיי"ל דמחידוש לא ילפינן, עכ"ד המג"א. ועפי"ז העלה שם די"ל דאף להחלוקין על דברי הר' יונה, מ"מ בחלב גופיה דגלי לן קרא דאזלינן בתר השתא ולא בתר מעיקרא, ממילא יש להתיר בו אף באיסור אחר המעורב בו כמו בנ"ד שהחלב נתהווה ג"כ מחמץ מ"מ מאחר שנשתנה למהות אחרת ואין עליו כעת שם חמץ רק שם חלב, יש למיזל בתר השתא ולא בתר מעיקרא וכו', עכת"ד התורת חסד. 

ועתה אבוא על סדר הערותיו על ראשון ראשון: (א) על מה שכתב בספר תורת חסד (סימן כא) דלשיטת הר"י ודאי אף באיסורי הנאה כמו בחמץ ס"ל ג"כ דאזלינן בתר השתא, העיר כת"ר דמדברי רש"י ע"ז (דף מו, ד"ה או אין שינוי) לא משמע כן, וכעי"ז בגמ' (דף כט) כיון דהחמיץ לא פקע איסורא ממנו, ע"כ. 

לכאורה כונת הגאון היא דוקא בשנתחלף עצם הדבר לגוש אחר לגמרי כענין פושט צורה ולובש צורה כמו דם שנעשה חלב או בשר שנתהפך לדבש, דבכה"ג סבירא ליה לרבינו יונה דבתר השתא אזלינן ולא זה הוא הדבר שנאסר, אבל רש"י וכן הגמרא בע"ז (דף כט ע"ב) לאו בכה"ג מיירי, דחטים ונעשו קמח אינו גוש חדש אלא שנשתנה במראה לבד, או יין והחמיץ ודאי הוא אותו הדבר שנאסר אלא שנשתנה טעמו, בכה"ג גם ר"י לא ס"ל דשינוי שכזה מפקיע האיסור. 

(ב) התורת חסד מביא מתשובות הרא"ש דלרבינו יונה בתערובת קמח בדבש נמי בתר השתא אזלינן אף שהיא איסורי הנאה וכת"ר דוחה ראיה זו ומפרש דכונת הרא"ש היא דדוקא בשנתערב הקמח קודם הפסח בזמן ההיתר נקטינן כסברת ר"י דלא אמרינן חוזר וניעור, אבל בנתערב בזמן האיסור אפשר דגם לר"י לא אזלינן בתר השתא, ע"כ. 

הנה הגאון ז"ל בתורת חסד הרגיש בזה בעצמו, אבל הוא דוחה זה דא"כ אין זה תלוי בדברי רבינו יונה, דגם להחולקים עליו י"ל דמודים בזה שלא היה עליו שם איסור מעולם, אלא משמע דהרא"ש ס"ל דאין לחלק כן אליבא דהר"י דהוא ס"ל לעולם בתר השתא אזלינן. 

(ג) ומה שכת"ר רוצה ליישב דשפיר תלי לה הרא"ש בדברי הר"י שכתב שטבע הדבש להפך הדבר שנפל לתוכו לדבש, ע"כ. 

הנה כפי הנראה לי סבירא ליה להגאון התורת חסד דלענין זה שכל המעורב בדבש מתהפך להיות כמוהו, זה אין צריך לתלות בדברי רבינו יונה שהרי זה מציאות שלא נחלק בו אדם, וכ"כ הר"ן (ע"ז דף לט), וגם לענין דבתר השתא אזלינן בדבר שנהפך לצורה אחרת בזמן התירו, ג"כ אין צריך לרבינו יונה, דכולי עלמא יסברו דלא אמרינן חוזר וניעור בדבר שנתהפך בזמן ההיתר, אלא ע"כ נתכוין הרא"ש להתיר אף בכה"ג שנתערב בפסח עצמו ג"כ בתר השתא אזלינן. אלא דמ"מ יש לדון דאין הכרח מדברי הרא"ש שרוצה להתיר אף בשנתערב בתוך הפסח. 

(ד) התורת חסד מביא משיטת היש מפרשים בתוס' מעילה (דף יב) דשיטתם היא דחלב מוקדשין מותר מן התורה, ואפר מוקדשין אסור, אלמא דאפר חשיב יותר אותו דבר עצמו מחלב. וע"ז תמה כת"ר בתרתי, דהרי מבואר בספרי (פרשת ראה) דחלב המוקדשים מחיים אסור, א"כ אי אפשר לפרש כהיש מפרשים וזולת זה נראה לכת"ר דטעם הי"מ הוא דחלב לא חשיב כגוף הבהמה שאין חיות הבהמה תלוי בה כמש"כ התוס' לענין מעילה, עכ"ל. 

הנה אפתח במאי דסליק, דאף אם נאמר דחלב לא חשיב כגוף הבהמה מפני שאין החיות תלוי בהחלב, עדיין אין בזה בכדי השג יד על הגאון בתורת חסד, דהוא רוצה רק להעיר דמהי"מ משמע דחלב מסתבר לומר דחשיב מילתא אחריתי טפי מאפר, שהרי אפר אסור וחלב מותר יהיה מאיזה טעם שהוא, אבל סוף סוף חזינן דחלב מותר ואפר אסור. וסברת התוס' דאין חיות הבהמה תלוי בחלב ולא הוי קדשי השם, התוס' עצמם לא אמרו זה אלא לענין מעילה, אבל לא שבשביל זה יפקע איסור מהחלב, וסבירא ליה דלא מהני טעם זה להתיר את החלב, משום דסוף סוף חלב זה יוצא מדבר האסור והרי הוא כמוהו לאיסורא, ורק הי"מ מתירים את החלב לגמרי ואוסרים את האפר אף ששניהם מאיסורא קא יוצאים, על כרחך דלדידהו החלב נחשב רחוק יותר מגוף האיסור טפי מהאפר. 

(ה) מה שרוצה כת"ר לדחות לגמרי דברי הי"מ מכח הספרי הנז', אני תמה, וכי יש בידינו לדחות דברי ראשונים. ובאמת אחרי העיון היה נלע"ד לבאר שדברי חכמים קיימים ואין סתירה מהספרי, דלשיטת הי"מ דהם מפרשים תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב קאי על מעשה הגיזה ועל מעשה החליבה ולא על החלב, הם יפרשו גם דברי הספרי בדרך זו דמחיים אסורה הגיזה ומעשה החליבה יכול יהיה אסור לאחר זביחה כלומר דאחרי הזביחה יהיה אסור מעשה החליבה, ע"ז מסיק כברכת ד' וגו' דאחרי הזביחה לא נאסר מעשה החליבה אף כשהיא מפרכסת, דהרי היא כחיה לכל דבר. 

ומה דתמה מהרי"ט אלגאזי סוף פ"ק דבכורות וז"ל: ומהתימא על התוס' בכורות דף כה ע"ב (שהוכיחו דחלב מוקדשים לא אסור אלא מחיים) איך לא הזכירו הספרי הנז', ע"כ. 

ונראה לי בישוב תמיהתו, דהתוס' הרי ידעו די"מ הך דרשא לא לענין איסור החלב אלא רק למעשה החליבה, ולכן לא הביאו דברי הספרי לענין החלב, משום דיש לדחות דרק לענין מעשה החליבה קא מדבר, דמחיים אסור ולאחר זביחה מותר מעשה החליבה, אבל עצם החלב לא נאסר מעולם. אע"ג דיש לבעל דין להשיב דהא אף את"ל דהספרי מדבר רק במעשה החליבה, מ"מ מוכח דהחלב נמי מותר אחרי הזביחה דאל"כ לא שייך לרבות מעשה החליבה מדרשא דכברכת ד' אלוקיך אשר נתן לך, והדרא קושית מהרי"ט אלגזי לדוכתה על התוס' דלמה לא הביאו מהספרי, לזה י"ל דעיקר חדושם של התוס' הוא דאע"ג דחלב מוקדשים אסור מחיים וא"כ סד"א דגם אחרי זביחה נמי ליתסר דאיסור שבהן להיכן הלך מכיון שכבר נאסרו מחיים וכמנחא בדיקולא דמיין, עכ"ז חידשו התוס' דהשחיטה מתרת את החלב שכבר הוא כנוס ועומד באיסורו וחידוש זה אינם יכולים להוכיח מהספרי דהא יש לפרשו כהי"מ דרק במעשה החליבה קא מדבר אבל החלב לא נאסר מעולם, אבל לדידן דמוכח מגמרא דבכורות דהחלב נאסר מחיים שוב י"ל דגם אחר שחיטה אסור, לזאת מוכיחים מגמרא דידן דאע"פ שמוכח דמחיים אסור החלב מ"מ אחרי השחיטה אותו החלב שנאסר הותר איסורו, דהשחיטה מתרת וזה לא הוה ידעינן מהספרי דחלב שנאסר חוזר וניתר. 

(ו) אמנם בעיקר הדבר שדחו התוס' במעילה (דף יב ע"ב) דברי הי"מ וכתבו דא"א לומר כן מכח שתי ראיות. א, מדאמרינן בחולין (דף לו) הואיל ואסירי בגיזה ועבודה דמן ליבעי קבורה, דע"כ ההוכחה היא מאיסור החלב, ואי כהי"מ דהחלב שריא למה סד"א דדם ליבעי קבורה, ועוד הביאו ראיה מדאמרינן בבכורות (דף ו ע"ב) מדאסר רחמנא חלב של פסולי המוקדשין הא חלב דחולין שריא, א"כ משמע דחלב של פסוה"מ אסור. 

לע"ד היה נראה לחקור לשיטת הי"מ דמיעוטא דקרא בשר ולא חלב רק לענין מעשה החליבה קא ממעט, א"כ כל בהמות קדשים יהיו שרוים בצער גדול וביסורים של איסור חליבה, והרי הותר שבות דאמירה לנכרי בשבת לחלוב בהמת ישראל משום צער בע"ח, וכיצד יתכן שבהמת הקדש תתמוגג ברוב יסורים ואין זה דרכי נועם. ולכן היה נראה לצדד דלהי"מ שנאסר מעשה החליבה בהקדש, מ"מ תנאי יש בדבר דדוקא חליבה לשם השתמשות בהחלב זה נאסר בהקדש כמו גיזה, אבל חליבה לאיבוד שלא לשם החלב דלא הוי מלאכה לגבי שבת גם בהקדש לא נאסר. ורמז לזה י"ל דבהל' מעילה (פ"א ה"ז) כתב הרמב"ם באיסור גיזה דקדשים ויראה לי שאינו לוקה עד שיגזוז כדי רוחב הסיט כפול לא יהיה זה חמור משבת, עכ"ל. הנה מדמה הרמב"ם איסור גיזה דקדשים לאיסור שבת, ואף אנן נאמר לענין מעשה החליבה דנאסר בקדשים דהדין הוא כמו בשבת דלא נאסר אלא חולב לקבל את החלב אבל בחולב לאיבוד ושלא להשתמש ולא ליהנות מהחלב דלא הוי מלאכה לשבת לא נאסר גם בקדשים. 

ואם נאמר כן אזדא לה קושית התוס' על הי"מ, דאם נאמר דכל איסור החליבה הוא בתנאי שרוצה להשתמש בהחלב אבל לאיבוד שריא לחלוב, שוב שפיר אמר דסד"א דמדאסר רחמנא חלב דמן ליבעי קבורה, דהא באיסור החליבה מיגרר גריר נמי שלא ישתמש בהחלב, ממילא דס"ד דגם דמן ליבעי קבורה ולא ישתמש בהדם. 

וכן ההוכחה דבכורות דמוכיח דחלב חולין שריא מדאסר חלב פסולי המקודשין /המוקדשין/ נמי ניחא מאד, דמדאסר רחמנא לחלוב בהמת פסוה"מ ע"מ להשתמש בחלב מכלל דבחולין שרי לחלוב להשתמש בהחלב דאי החלב אסור בחולין, ל"ש לאסור מעשה החליבה בקדשים דכל חולב לאיבוד לא אסרה תורה. 

ומדי דברי בהאי ענינא אציע לפני כת"ר מה שאמרתי בביאור דברי רבינו יקיר במרדכי (יבמות דף סו) שאומר טעם חדש להא דתנן וכן כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה משום דהתרומה מתפטמת בבשר והישראל אוכל אח"כ את הבשר שנעשה מתרומה, והמחנה לוי כתב שלזה יש סתירה מדברי הגמרא ע"ז (דף טו ע"א) דמוכיח מכאן דשכירות לא קניא דאי קניא אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה, ולרבינו יקיר מאי קושיא הא אסור להאכילה תרומה משום שמא יאכל אח"כ הישראל את הבשר שנעשה מתרומה והגאון בתו"ח הוסיף להקשות גם מהסיפא דכהן ששם פרה מישראל אמאי מותר להאכילה תרומה. 

והנה הגאון בתורת חסד מתרץ דכשהבהמה חשיב קנין כספו דכהן הוי תרומה התירא ולא הוי מבטל איסור לכתחלה, אבל כשהבהמה הוי קנין כספו דישראל שוב חשיב המאכיל אותה תרומה כמבטל איסור לכתחלה. ולע"ד עדיין הנני מחוסר ביאור, דהא לגבי זר תרומה הוא דבר האסור לו וא"כ מה זה נוגע ואם הוא קנין כספו דכהן מה בכך, אבל לגבי זר הרי המאכיל אותה תרומה מבטל איסור לכתחלה דאח"כ יאכלנה הישראל וכיצד תלוי איסור האכילה בין אם היא קנין כספו דכהן או לא לטעמו של רבינו יקיר, וממ"נ אם לרבינו יקיר אסור להאכיל תרומה לבהמת ישראל הו"ל לומר דה"ט דאסור להאכילה מפני שהיא קנין ישראל, אלא משמע דרבינו יקיר לא שמיע לו דיש איסור להאכילה מצד איסור אכילת הבהמה אלא רק משום שאח"כ יאכל הישראל וא"כ מאי נ"מ אם היא קנין כספו דכהן או לא, ואף אם לא חשיבא קנין כספו דכהן נמי נימא דלא הוי מבטל איסור לכתחלה משום דלגבי דידיה היתרא הוא לאכול ולהאכיל תרומה. 

ולזאת אקדים דברי הגמרא כריתות (דף ז ע"א) דתניא כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש וטעמו של דבר מפורש שם דכתיב ומתו בו כי יחללוהו, כיון דחלליה הא איתחיל, ובכסף משנה הלכות תרומות (פי"א ה"ח) מפרש, שכיון שנהנה בהיתר הותר אח"כ ליהנות באותו שמן עצמו, ובמל"מ שם מסתפק בזה אבל ברש"י מפורש כהכ"מ דדוקא בהיתרא פקע איסור תרומה לזרים אבל לא באיסור, עיי"ש. 

ומעתה נאמר דדברי רבינו יקיר מיוסדים על שיטת רש"י הנז', דהיכא דכהן משתמש ונהנה מתרומה בהיתר מתבטל ונפקע איסור תרומה לזר ושפיר קא דייק הגמרא לטעמו של רבינו יקיר דהאיסור הוא משום דהישראל יאכל אח"כ הבשר שנעשה ונתפטם מהתרומה, דאי שכירות קניא אמאי לא יאכילנה תרומה, פירוש דאי שכירות קניא א"כ נשתמש הכהן בהיתר בהתרומה ונתבטל ממנה איסור תרומה לזר, ושוב אין כאן איסור לישראל, אלא ודאי שכירות לא קניא ואם יתן לה תרומה הר"ז משתמש בתרומה באיסורא ולא פקע ממנה איסור תרומה לזר ולכן אסור משום דאח"כ יאכל הזר בשר מהתרומה האסורה לו, ובזה דברי רבינו יקיר מאירים. 
