 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכא 

+/מתוכן הענינים/ להרב ש' י' גליקסברג+ נוסח חוזה שותפות של ישראל ונכרי לגבי שבת. 

בתשובה לשאלתו ע"ד יהודי ירא שמים שמסדר בית חרושת עם שותף נכרי, ומבקש לסדר לו שטר מכירה באופן ששותפו הנכרי ישא ויתן ביום ש"ק ויו"ט. 

הנה, יסוד ההיתר הוא שחוזה השותפות יהא נעשה ע"י חלוקת ימים, שבימי השבתות ויו"ט יהא הבית חרושת, הבית וכל הכלים, קנויים להגוי, שמתחילת השותפות כך נעשה באופן המועיל, שבימי השבת ויו"ט, כל המסחר, הבית והכלים, של הגוי הם, והגוי עובד בעצמו או ע"י פועלים המושכרים לו על ימים האלה. 

ולכן צריך שבתחילת השותפות יסודר כך. אבל אם היה ביניהם קשר שותפות סתם, שלא היה מפורש זכותו של הגוי בשבת ויו"ט, צריכין לבטל אותו כתב השותפות ולעשותו מחדש ע"פ התנאים שנקבעו להיתר עבודה בשבת ויו"ט. 

וכפי שאני רואה במכתבו, עדיין לא נעשה שום חוזה ביניהם ולכן אני רושם נוסח שטר השותפות: אנחנו החו"מ נכנסים בעסק שותפות של בית חרושת על פי תנאים שיפורטו להלן: (א) חלק אחד שהוא שביעית ומחצה יקנה מעכשיו הגוי שזה יהיה שלו בזמן מיוחד, דהיינו, בכל ערב שבת שתי שעות קודם שקיעת החמה יהיה חלק שביעית ומחצה שלו עד עבור השבת ושתי שעות אחריו במוצאי שבת. זמן זה יהיה בית החרושת כולו ברשותו לבדו למכור ולקנות וכן בכל שבת ושבת הפועלים הגוים יהי' בכל משך הזמן שכירים להגוי בלבד. ולעומת זה זמן כזה היה חלק שבע ומחצה מכל השייך לבית החרושת להשותף היהודי השני. ושאר ימי השבוע דהיינו חמשת חלקי שביעית של בית חרושת יהיו משותפים לשני השותפים חלק כחלק, וכל הקניות שיעשה כל צד בזמן שבית החרושת עומד כולו ברשותו לבדו ישתוו ביניהם שכל צד יקבל שכר טרחו ועמלו שעשה בזמנו לטובת השותפות. ותנאי שכזה יעשו גם בימים טובים שבזמן שהיהודי אסור במלאכה יהיה אז כל בית החרושת ברשותו של צד השני והיהודי יקח לו כנגדו יום אחר שבית החרושת יעמוד ברשותו כנגד הזמן שעמד ברשות הגוי וכל אחד יקבל שכר טרחה ועמל לבסוף על טרחתו שהכניס לבית החרושת. 

אני חושב שכת"ר יעיין היטב בזה וידע מה שיש להוסיף או לגרוע. 

על החוזה יחתמו שני השותפין. ואם ישכרו בית לבית חרושת המשותף, ירשם בחוזה של המשכיר שהוא השכיר את הבית לשני השותפין ע"פ התנאים שהם השתוו ביניהם בחוזה שלהם. 

אני מזכיר שנית, שבחוזה השותפות יהיה מפורש שהפועלים הגויים הם פועלים שכירים בשבת ויו"ט להגוי השותף היחידי לבד, כי היהודי אין לו שום בעלות בשבת ויו"ט על בית החרושת. 

וע"ד הכנסת כלה בתוך יב"ח לאבלו, בודאי אין כדאי לדחות. והעיקר הוא שלא ישב האבל בתוך המסובים, אבל להכנס במקום שיש קול זמרה אין חשש. 
