 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמג 

+/מתוכן הענינים/ אדר תרצה+ אם אפשר לצאת י"ח הדלקת נר שבת בחשמל. 

נשאלתי אם אפשר לצאת ידי חובת הדלקת נר של שבת במאור החשמל. 

בטרם שאכנס לבירור הענין נקדים תוכן סדור עריכת המאור הזה, כפי ידיעתי. הזרם הזה נעשה ונעבד בעיקרו בתחנת הכח במכונה מיוחדת לתעשית החשמל שלא נמצא בה שום אש כלל ועיקר, והזרם הזה יוצא מתוך המכונה ועובר דרך חוטי מתכת הנמשכים והולכים לתומם אף למרחקים, עד שמגיעים בסופם עד לחוטי מתכת הדקים כחוט השערה והמובלעים בתוך חללה ואורה של הזכוכית הצרורה והחתומה שלא תהא האויר שולט בה, ובהגיע הזרם לחטים הדקים האלה יהפכו כרגע לגחלת של מתכת ונוגה לה כמראה אש לילה והיו למאורות, ומחוץ לחוטין הדקין בכל אורך של החוטים לא נמצא בהם שום אש לוהט כלל, כי הם אינם משמשים אלא בתור מעבר וגשר להזרם לעבור דרך בה מן הקצה אל הקצה כדי להדליק את החוטין הדקין שבתוך הזכוכית. 

הכבוי וההדלקה נעשים בדרך זאת, כי בהחוט הבא אל תוך הבית בטרם הכנסו לתוך הזכוכית הפסק יש בו, ושני קצות החוט מזה ומזה נכנסים לתוך אוירה של תיבה קטנה וגלגל קטן יסוב ביניהם כשהוא מצופה בסרט מתכת על רחבו ועביו וכשמסבב את הגלגל הקטן הזה וסרט הציפוי מכוון בין שני קצות החוטין, הרי הצפוי הזה שעל הגלגל מחבר במתכיותו את שני קצות החוטין נעשה צפוי קצר זה מעין גשר שהזרם עובר עליו מחוט זה לקצה החוט שכנגדו, ומיד מגיע להחוטין שבתוך הזכוכית ונדלקין תיכף, וכשמסבב שנית בגלגל הקטן אז יעבור הסרט המתכתי מכנגד החוטין, יסתם מעבר הזרם והאש נכבה. 

ולפי"ז לכאורה לחומרא יש לצדד דבסבובו להכפתור שבתוך המעריך אינו אלא גרמא בעלמא, ודמיא לההיא דא"ר (סנהדרין דף עז ע"ב) זרק חץ ותריס בידו ובא אחר ונטלו ואפילו הוא קדם ונטלו פטור, דבעידנא דשדי ביה מיפסק פסיקי גיריה, הרי קמן דהמסלק את התריס המעכב את החץ שלא יגש אליו, אע"ג דבסילוקו זה מכשיר הוא את החץ שיהרוג או יזיק, מ"מ אין להמסלק הזה דין מזיק בידים ורק גרמא בעלמא, וא"כ מזה נקח לנ"ד שזה המדליק את החשמל אין עושה דבר הנדלק אלא שמזמין גשר או מסלק הגשר אשר דרך בו יעבור הזרם, לכאורה מסתבר דלא עדיף מסלוק התריס, שג"כ עושה דרך למעבר החץ, ומה לי מפנה דרך בסלוק התריס ומה לי מקרב גשר למעבר הזרם. 

ומהאי טעמא יש לדון אם יוצא ידי חובת הדלקת נר של שבת בחשמל. דלפ"מ שהבאתי מגמרא (סנהדרין דף עז), לכאורה לחומרא יש לצדד דהדלקה זו שהיא באה מתוך סבוב הכפתור שבתוך השלטר, אין זה אלא גרמא דלא עדיף מסלוק התריס דפטור אף בנזקין כמ"ש התוס' שם (דף עז ע"א), והיינו ע"כ משום דלא חשיב כמאן דעביד בידים ממש. וא"כ גם בנ"ד יש לדון דלא אמרינן קיים זה מצותו בהדלקה שכזו שנדונה כאלו הודלקה מאליה ולא הוי כמאן דמדליק בידים. 

אולם להלכה הנני מסתפק קצת ביסוד החלק המעשי של מצות עשה, אי מעכב שתהא עשייתה בגדר פעולה של בידים דוקא, או נאמר דלגבי מצות עשה די לו גם בגרם עשיה, ובלבד שיהא הוא המסבב לעשיית המצוה אמרינן דהיינו עשיה דידה. דוגמא לזה ראיתי בת' מהר"ח א"ז, דלא דוקא בידים בעינן, אלא שיהא הוא המסבב שיהא נימול, וא"כ גם בהדלקת נר של שבת ושל חנוכה נאמר דאין המצוה שידליק בידים דוקא, אלא שישתדל שיהא נר דלוק בבית. 

ולדעתי כן הוא שיטת המג"א (בסימן רסג ס"ק יא) שמביא בשם מהר"ם באם אחרה להדליק הנרות עד אחר שקעה"ח תאמר לנכרי להדליק והיא תברך, ובחידושי רע"א שם הקשה, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך ע"ז. ולפי האמור י"ל דהדלקת נר של שבת אין מצותה עצם ההדלקה שיהא עכוב בדבר שיהא מדליק בידים דוקא, אלא עיקר המצוה היא ההשתדלות שיהא אור מאיר בבית וזה הוא קיום מצותה, וא"כ שפיר מברכת על הדלקת הגוי. וכן יורה לשון הרמב"ם (פ"ה מה"ש) אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת, משמע דאין מעשה ההדלקה עיקר המצוה, וכ"כ בשו"ע הרב ז"ל דבדיעבד ששכחה ולא הדליקה קודם ביה"ש ונזכרה בביה"ש יש להתיר לה לצוות לנכרי להדליק ושתברך היא קודם שתהנה לאורן, דכיון שעיקר מצות הדלקת נר שבת אינה ההדלקה בלבד, אלא ההנאה להשתמש לאורה היא עיקר המצוה אלא שההדלקה היא התחלה והכנה למצוה זו, ובקו"א הוסיף דאף שהנכרי הדליק יכולה לברך להדליק והכוונה שיהא נר דלוק א"נ שצונו להדליק אם אינו דלוק, עכ"ל. ולפי"ז מכש"כ כשעצם ההדלקה נעשה ע"י מעשיו אף שהוא כדרך גורם יכול לברך ע"ז אף לכתחלה. 

וקצת קשה לי לפי"ז דברי ר"ת הנ"ל שהובאו בטור, שכתב דאם היה דלוק ועומד צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו, וז"ל הרמ"א (סימן רסב סעיף א) אם היה הנר דולק מבעוד היום גדול יכבנו ויחזור וידליקנו לצורך שבת, דלפי האמור מצוה זו אינה בעצם ההדלקה, אלא שיהא אור מאיר בבית, ומכיון שיש כאן נר דלוק למה יתחייב בהדלקה וכיצד יברך וצונו הרי יש כאן אורה ואינו חסר כלום. אבל באמת י"ל דאה"נ, דכל זמן שהנר דולק לית כאן מצות הדלקה אבל אם מכבה הרי תיכף חל עליו מצות הדלקת הנר ומצוה להכניס עצמו בחיוב מצוה, אלא דא"כ צ"ע בהא דפסק בשו"ע (יו"ד סימן כח סעיף יא) כיסהו הרוח פטור מלכסות ואם חזר ונתגלה חייב לכסות, ואמאי לא הגיה הרמ"א כאן דמחויב לגלות כדי שיתחייב במצות כסוי ומ"ש מצות כיסוי מהדלקת הנר, ועיין מש"כ בזה בחדושים ליור"ד [הר צבי יו"ד סימן כא]. 

ועד"ז אמרתי בדברי המג"א (סימן תמו ס"ק ב) שכתב במוצא חמץ ביו"ט בביתו יבערנו ע"י נכרי וכתב ע"ז בחי' רע"א שם: ולענ"ד יש לפקפק, די"ל דלא מקיים בזה מ"ע דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי והוי כנעשה הביעור ממילא, עכ"ל. ולפי האמור לעיל י"ל, דמ"ע דתשביתו אינה שיהא הביעור דוקא בידים ממש, אלא שיהא משתדל ומתעסק שיהא החמץ מושבת מן העולם, ושפיר מקיים המצוה הזאת בזה שהוא עומד ע"ג הנכרי ומצוהו על שריפת החמץ, ולא עדיפא ממצות מילה שהבאתי לעיל בשם מהר"ח. אלא דא"כ יש לעיין בההיא דפסחים (דף ה ע"א) ר"ע אומר א"צ, הרי הוא אומר ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, וכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, ואם נאמר דמצות תשביתו מתקיימת גם ע"י נכרי, א"כ מה מוכיח דע"כ א"א לומר ביו"ט, הא שפיר משכח"ל שיקיים מ"ע זו ע"י נכרי. וכעי"ז הקשה בשעה"מ, למ"ד מילה בנכרי כשר אמאי מילה דוחה שבת, הא אפשר לקיים שניהם ע"י נכרי. והנה התם לא קשה דקרא אצטריך בדליכא גוי וכד' התוס' (שבועות ג ע"א), אבל הוכחת ר"ע דע"כ מיירי בערב יו"ט, צ"ע. 

ובזה שאמרתי לדון דלגבי קיום מצוה, גם בפעולה שהיא גורמת לעשיית המצוה י"ל דהיינו עשיה דידה, יש להעיר מזה שכתוב בפרשת תצוה גבי אבני אפוד ופתחת עליהם שמות בני ישראל, וכן כתוב עוד תפתח את האבנים, הרי יש כאן אזהרה על עשיית החקיקה בתוך האבנים, ותניא (סוטה דף מח ע"ב) אבנים הללו אין כותבין אותן בדיו משום שנאמר פתוחי חותם, ואין מסרטין עליהם באיזמל משום שנאמר במילואותם, אלא כותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן כתאינה זו שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום. ולכאורה חקיקה זו הנעשית ע"י השמיר אינה אלא גרמא בעלמא וכלשון הברייתא גופא והן נבקעות מאליהן. וכן ראיתי בלב אריה (חולין דף יח ע"א), בתוס' ד"ה וכמה, שהקשו דמכיון דהוי שמיר בבית שני, א"כ גבי אבני מזבח ששקצום אנשי יון דפריך (ע"ז דף נב ע"ב) היכי ניעבדי, נתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא וכו', והקשו התוס' דמאי קושיא, ליעבדינהו ע"י שמיר, וע"ז כתב הלב אריה וז"ל: ומיהו בעיקר קושית התוס' י"ל דאם יעשה ע"י שמיר לא מיקרי בטול כלל, דכיון דאינו עושה מעשה השבירה בעצמו על האבן רק מניח עליו השמיר והאבן נשבר מעצמו הוי כע"ז שנשתברה מאליה דלא הוי בטול כלל, עכ"ל. הרי דפשיטא ליה דבפתוח האבן ע"י השמיר חשיב כאלו נעשה מאליו. ועיין מש"כ על דברי הלב אריה בחדושי ליור"ד [הר צבי, יו"ד, סימן קמג]. 

וכן משמע לכאורה מההיא דשבת (דך קכב ע"א), מעמיד אדם את בהמתו ע"ג עשבים בשבת, וברש"י ותוס' מבואר דהיינו על עשבים מחוברים, וכן הובא להלכה ברמב"ם ושו"ע (סימן שכד סעיף ג), הרי דלא חשיב כמאן דתולש בידים, וא"כ גם בשמיר לא חשיב כבידים, דמה לי מעמיד בהמה על עשבים ומה לי מעמיד שמיר על האבן. ואם כי יש לחלק ביניהם קצת, דאכילת בהמה באה אחרי העמדתו ונמצא שמתחלת התלישה כבר סלק ידיו ממעשה ההעמדה, ושפיר יש לדון דאינו אלא גרמא, משא"כ בשמיר, בקיעת האבן בא בב"א עם ההעמדה, וי"ל דחשיב כבידים. מ"מ לשון הברייתא ומראה להן השמיר משמע דאינו מעביר את השמיר באחיזת ידיו בו, אלא מעמידו ע"ג רשום הדיו והוא סובב הולך מעצמו ע"ג רשימת הדיו, ונמצא דעשיית האות הוא אחרי סלוק ידיו והל"ל דאינו אלא גרמא, וא"כ קשה כיצד יתקיימו שני מקראות הללו ופתחת עליהם ותפתח את שתי האבנים, דמשמעותם הוא שהוא יעשה אותם ולא שיהיו נחקקים מאליהם, א"ו משמע דכלפי קיום מצוה גם גרם מעשה סגי שתהא נקראת על שמו, ואם כן ה"ה במצות הדלקת הנר במאור החשמל, אף שלכל דבר נדון כגרם מדליק, מ"מ מקיים בזה מצותו דלגבי מצוה היינו עשיה דידה. 

אבל ראיתי להרמב"ן בפירושו עה"ת (ריש פרשת תרומה) שכתב, דמדשינה הכתוב ולא נאמר במלואותם אלא באבני החשן ולא באבני האפוד, אמרינן דדוקא בחשן קפדה תורה שיהיו בשלמותן, וממילא דחקיקתן לא יתכן אלא בשמיר, משא"כ באפוד היה חורץ בהם בכתיבת השמות כאשר יעשו חרשי האבן והם לא היו במלואותם עכ"ד. וא"כ לא קשה כלל מה שהקשיתי לעיל עמש"כ הלב אריה (חולין דף יח ע"א), דחקיקה שעל ידי השמיר גרמא בעלמא היא, והרי הכתוב אומר ופתחת עליהם, דמשמע שיהא הוא בעצמו המפתח, דלפ"ד ניחא שפיר, דמקראות הללו ופתחת ותפתח לא נאמרו אלא באבני האפוד ואה"נ דפיתוחן לא היה ע"י השמיר אלא בידים ממש, ורק באבני החשן שלא נאמר לישנא דתפתח, אלא תהיינה דאין במשמעותו שום מיעוט למעט גרמא בהם מלהשתמש בשמיר, דתהיינה אף ממילא משמע, ולפי"ז לא מיבעי דליכא שום הוכחה מכאן דגרם מעשה חשוב עשיה לגבי קיום מצוה, אלא דאדרבה, יש כאן קצת משמעות להיפוך, שהרי כן מוכיח שינוי הלשון דגבי איפוד דלא בעי שיהיו שלמים כתב רחמנא ופתחת דמשמע דוקא בידים, משא"כ באבני החשן דחקיקתן נעשה ע"י השמיר לא הוזכר בהם אזהרת עשיה דבידים, אלא תהיינה דמשמע נמי ממילא, משום דגרם מעשה לא חשיב עשיה, וגם מזה יש קצת סיוע לסברת הלב אריה דחקיקה שע"י השמיר בכלל גרמא יחשב, שהרי מה"ט לא הוזכר גבי חשן אזהרה דופתחת כמו שנאמר באפוד משום דלא חשיב כאלו נעשה בידים. 

וכעי"ז אמרתי לדקדק בלשון רש"י ביומא (דף מז ע"ב), בהא דבעי ר"פ מלא חפניו והביא בעינן והא איכא או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא, ופירש"י שמאליו נכנס לבין הבינים והוא לא נתכוין. ומשמע דמכיון שמאליו נכנס לא קרינן ביה ולקח אע"פ שמעשיו גרמו שיכנסו לבין הבינים, אלמא דגרם מעשה לאו שמה עשיה דלא הוי בכלל ולקח. אבל התבוננתי שאין זה ראיה, די"ל דעיקר דברי רש"י מכוונים רק כלפי זה שלא נתכוין ללקיחה זו של בין הבינים, ומדין חסרון כוונה שנו כאן, דלא קרינן ביה ולקח דכל עשיה שבתורה צריכה כוונה לעשייתה וכמוש"כ הרא"ש (חולין דף לא ע"א), אבל אם נפלה סכין מידו בלא כוונה הוי כמו שאם היתה מונחת על הקורה והפילתה הרוח דלא קרינן ביה וזבחת ואכלת כיון שלא נתכוין לשום דבר, עכ"ל. הרי דמצד חסרון כונה למעשה זו לא קרינן ביה וזבחת, וא"כ גבי מלא חפניו נמי לא קרינן ביה ולקח בזה שלא נתכוין ליקח. 

ובדרך אגב אציע כאן מה ששמעתי מפה קדוש הגאון מהריל"ד זצ"ל מבריסק, על מקרא זה דכתיב בפרשת תצוה משבצים זהב יהיו במלואתם, וכן בפרשת פקודי, דמהני קראי ילפינן בסוטה (דף מח ע"ב) אבנים הללו אין מסרטין עליהם באיזמל משום דבעינן שיהיו שלמים. ועמד על התמיה דאמאי לא כתב קרא דבמלואתם באבני אפוד דקדמו בפרשה לאבני החשן בין בהציווי בפרשת תצוה ובין בעשייתן בפרשת פקודי, ותירץ בהקדם מה דתמה עוד בלשון הכתוב והאבנים תהיינה על שמות בני ישראל, וכן בפרשת פקודי והאבנים על שמות בני ישראל הנה, דלכאורה איפכא הוה ליה למימר, דשמות בני ישראל תהיינה על האבנים, ומה הלשון אומרת שהאבנים תהיינה על שמות בני ישראל, וכן דקדק עוד בהא דכתיב בהו פתוחי חותם, והלא מה דרכו של חותם שהוא נחקק בהיפוך אתוון ורק באופן זה יוצאים האותיות רשומים בכתב יושר, מה שאין כן באבנים הללו, הא בעינן שיהיו האותיות מיושרים כדרך שהם נקראים. 

ולכן אמר הגאון הנז' דאה"נ דמעשה חקיקתן של אבנים הללו היה בתבנית אותיות מהופכים ממש כפתוחי חותם, אלא כשהיה מכניסם לתוך המשבצות היה מניח צד בית חקיקתן למטה, היינו לצד גופו של כה"ג, ומצד חוץ היה מגולה צד השני של האבן שאין בו פגם של חקיקה, והאבנים הללו היו נשקפים מעבר לעבר כעין מראה הזכוכית, ומרוב הזוהר שהיה בהם, היו נראים ונקראים השמות מצד השני, היינו הצד המגולה לצד חוץ והיו נראים כאלו נכתבו ביושר, שהרי היו מתהפכין כחומר חותם, והיינו דאמר קרא והאבנים (היינו עובי האבן) תהיינה על שמות בני ישראל, להורות נתן, שעצם חקיקת השמות וגופן שלהן תהיה לצד מטה, באופן שפגימת האבן בל יראה החוצה, וזה מוסיף יופי על מראה תמונת האותיות והאבן. 

והקדים עוד, דכפי המבואר, תיבת במלואתם משמע לתרי אנפי: פשוטו של מקרא כמוש"כ רש"י ריש פ' תרומה מלאים ע"ש שעושין להם בזהב מושב כמין גומא ונותנין האבן שם למלאות הגומא, ע"כ. ורק מכח יתורא דקרא דרשינן לכוונה שניה, להורות דבעינן שיהיו שלמים בלי חסרון, וממילא דלא יתכן אלא ע"י השמיר. 

והנה, בין אבני החשן והאפוד היה הבדל זה, דאבני האפוד היו מוסבות משבצות זהב, היינו כמין טבעת היה מקיף על כל היקף עוביו של האבן, אבל פני רוחבן של האבנים מזה ומזה, היו מגולים ונראין משני עבריהם, משא"כ אבני החשן כשנכנסו לתוך המשבצות היו קבועין בחשן ולא היה אפשר לראותן אלא מצד מעלה בלבד, כי בתחתיתן כבר היו מובלעין בעובי החשן ולא יראו עוד, והשתא מבואר מה שנאמר מקרא דבמלואתם דוקא באבני החשן, דאי הוה כתוב באפוד, סד"א דבא לגזה"כ שבעינן דהחקיקה תהיה לאחרי שכבר הוכנסו בתוך המשבצות, ולא היה ידעינן דקפיד קרא שיהיו שלמים דוקא, אבל עכשיו שנאמר בחשן לא יתכן לומר כן דהרי צד בית חקיקתן מובלע בתוך עובי החשן ואינו מגולה כלל, וע"כ דלשלמים קא אתי קרא, עכ"ד. ולפלא בעיני שלא הזכיר הגאון הגריל"ד שיטת הרמב"ן הנז' שקדמו לדקדק ע"ז שלא נכתב במלואתם באבני האפוד דקדמי, והוא אומר בפשיטות דמה"ט לא נכתב באפוד משום דאה"נ דבאפוד לא בעי שמיר והיה חורץ בידים ממש. 

אולם מ"מ דברי הגאון זצ"ל מאירים ומתאימים לשיטת התוס' החולקים בזה על הרמב"ן וס"ל בפשיטות דגם באבני האפוד חקיקתן היה ע"י השמיר דוקא. שהרי כן מבואר בדבריהם בכמה דוכתי (סוכה דף מט ע"א, זבחים דף נ"ד ע"ב, גיטין דף סח ע"א), דמההיא עובדא דדמא ב"נ (קדושין דף לא) שבקשו ממנו חכמי ישראל אבנים לאפוד, הוכיחו מזה דבבית שני היה השמיר, ומבואר דשיטתם שאין לחלק בין חשן לאפוד, וגם אבני האפוד נחקקו דוקא ע"י השמיר דלא כהרמב"ן, וכן נ"ל ממשמעות לשון רש"י בסוטה (דף מח ע"ב), שמפרש שם אבנים הללו שבאפוד וחשן, ולשיטתם אנו צריכין לדברי הגאון מהריל"ד ז"ל ליישב ולאסבורי קראי דאמאי לא נכתבו במלאותם גבי אבני האפוד דקדמו בפרשה, וכן הדרא קושיתי דלעיל, דלפמש"כ בלב אריה דחקיקה שע"י השמיר חשיב גרמא בעלמא, כיצד קורא אני עליהם ופתחת דמשמע שהוא עושה הפתוח בעצמו, אם לא דנאמר דגרם מעשה חשיב עשיה לגבי מצוה. 

וזה מימים נסתפקתי בכותב בשבת ע"ג הזכוכית אותיות מהופכים, דע"ג הנייר בכה"ג מסתבר דלא מיחייב משום שבת דהוי כמו כלא"י אבל בזכוכית מסתפקנא אי בתר מעשה הכתיבה אזלינן שהיא מהופכת, או דילמא בתר בסוף אזלינן והרי הכתב הזה נראה ונקרא מעבר השני בכתב יושר, אמנם לפ"ד הגאון הנז', שמות בנ"י בחשן ואפוד נכתבו בדרך זה, וא"כ הוי כדרך כתיבה, והגאון בעל אגלי טל מצדד דכל עיקר מלאכת כתיבה ילפינן מהכתוב בחשן ואפוד. 

עוד אחת אעורר: בט"ז (יו"ד סוף סימן רעא), מוכיח דמעשה דפוס חשיב כתיבה, דאם איתא דחשיב חקיקה, מנ"ל דחקיקתן של חשן ואפוד היתה ע"י השמיר, דילמא נכתבו ע"י דפוס, עיי"ש. 

הנה לכאורה י"ל דהיה להם בקבלה, דמעשה חשן ואפוד נעשה ע"י השמיר, וכ"מ קצת לשון הברייתא, אלא כותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר וכו', דנשנית בדרך ספור דברים במעשה שהיה. ועוד, הא הני דס"ל דמעשה דפוס בכלל חקיקה, לאו כהלכתא בלא טעמא אמרו, אלא משום דכן דרכו ומציאותו של דפוס, לעשות חקק אגב דוחק מכבש הדפוס, וא"כ שאף הן לא אמרו אלא ברך, כגון נייר, אבל לא באבן הקשה. ועיין מדרש שהביאו תוס' (קדושין דף לד ע"א) דבקע הסדן ונחלק הקורנס וסנפירין עומד במקומו. 
