 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קכד 

לפני עור בנתינה שלא יצאה לפועל וכדומה בהרהורי עבירה. נסתפקתי בל"ת דלפני עור לא תתן מכשול, אם בהנחת המכשול לחוד כגון מושיט כוס יין לנזיר או אבר מן החי לבן נח, אם ברגע המסירה מיד עבר בל"ת אע"פ שלא שתה הנזיר אח"כ או הבן נח לא אכל אבר מן החי נמי הוא כבר עבר בל"ת שהרי נתן מכשול, או דילמא דעבירת הל"ת מתלי תלי וקאי, ואם לבסוף לא עבר עבירה אין הנותן עובר דהוא נידון על שם סופו, דאם הלה לא בא לידי עבירה נפקע הל"ת מזה שנתן המכשול. 

לפו"ר אמרתי להעיר מההיא דקידושין (דף לב ע"א) דרב הונא קרע שיראי באנפי רבה בריה, אמר איזל אחזי אי רתח אי לא רתח. ופריך ודלמא רתח וקעבר אלפני עור לא תתן מכשול וכו'. ואם נאמר דעבירת לאו זה נגמרת תיכף כשנותן המכשול ואע"פ שלבסוף לא נכשל מ"מ הנותן עבר, א"כ אף אם לא רתח כלל רב הונא כבר עבר. וא"כ יקשה למה פריך ודלמא רתח, תפ"ל דגם אם לא רתח נמי כבר עבר בל"ת דלפני עור לא תתן מכשול. אבל כד נעיין אין זה הכרח. דלעולם אפשר לומר דגם אם לא עשה עבירה מ"מ נותן המכשול כבר עבר, אבל תנאי יש בדבר דדוקא שהמכשול עתיד להיות בפועל אז עובר המכשיל תיכף, אבל אם היה בטוח שהלה לא יעבור ודאי דלא שייך שהנותן יעבור דמאי קא עביד. ולפי"ז שפיר מקדימה הגמרא לומר ודילמא רתח, ומכיון שכן עובר אלפני עור אף אם בסוף לא יכשל הלה בעבירה. אבל עדיין יש לדקדק דא"כ הו"ל לומר והא קא עבר אלפני עור דדילמא רתח דבלשון הזה היה משמיענו דגם אם לבסוף לא נעשתה עבירה ג"כ נותן המכשול עובר, אבל עכשיו דמקדים ודילמא רתח משמע דלא משכח"ל שיעבור בלפני עור אא"כ רתח, דוקא שהמכשול נעשה בפועל. 

שוב הוגד לי שבספר יד מלאכי דן בספק זה ונו"נ גם בראיה זו מקידושין. ובמקום אחר כתבתי שלענין איסור דרבנן אף לשיטת התוס' (ע"ז דף כא ע"א) דאיכא לפני עור באיסור דרבנן, מ"מ י"ל דהיינו דוקא אם מכשילו שיעבור במזיד, אז י"ל דעובר בלפני עור לא תתן מכשול דאורייתא, אבל אם מכשיל לחבירו באיסור דרבנן בשוגג, דלבסוף לא עשה עבירה לפימ"ש הנתיבות (בסימן רלד) דבשגגת עבירה דרבנן ליכא עבירה כלל והוי כאילו לא עביד איסורא, א"כ למה יעבור בלפני עור אפילו אם נצדד דמושיט כוס יין לנזיר עובר בלפני עור אף אם אח"כ לא שתה הנזיר דלא תתן כתיב, עכ"ז י"ל שלענין איסור דרבנן כגון מוסר לו איסור דרבנן וברור לו להנותן דבמזיד ודאי לא יאכלנו אלא כ"ז שלא ידע, א"כ אינו במציאות כלל שיעבור חבירו על איסור דרבנן. 

וכעין זה נסתפקתי לענין אזהרה דונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, אם עבר והרהר ולא בא לידי טומאה, אם עבר על ונשמרת. 

ולכאורה יש להביא ראיה לזה מאריכות לשון הברייתא שלא יהרהר ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, ולמה לא סגי ליה שיאמר שלא יהרהר, דעובר בין שבא לידי טומאה ובין שלא בא לידי טומאה, אלא משמע דונשמרת, איסור הרהור, מיתלי תלי וקאי, ואם לא בא לידי טומאה אגמ"ל /איגמר לן/ דלא עבר על ונשמרת, משום דעיקר איסור של הרהור הוא כשמצטרף למעשה טומאה אבל בלי צירוף מעשה אין המחשבה עבירה. וכעין זה אומר בבית הלוי (ח"א סוף סימן א) בשיטת הרמב"ם (פ"א מהלכות איסו"ב הלכה כא) דבחייבי מיתת ב"ד וחייבי כריתות לוקה גם על קרוב בשר גרידא. והקשה השעה"מ, דא"כ ביבמות (דף ג) דאמרינן דקרא דעליה אתא לפטור אחות אשה מיבום, דפריך שם טעמא דכתב רחמנא עליה הא לא"ה הוה אמינא אחות אשה מתייבמת דאתי עשה ודחי ל"ת, אימר דאמרינן עשה דוחה ל"ת, ל"ת גרידא, שיש בו כרת מי דחי. ואמאי לא פריך הגמרא דעדיפא מינה, דהא לא הוי בעידנא דהעשה אינו מקיים אלא בביאה ול"ת עובר מיד בנגיעה בעלמא כדכתיב לא תקרב. ע"כ קושית השעה"מ. ובבית הלוי מתרץ בפשיטות, דהרי הך איסורא דקירוב בשר נפק"ל בתו"כ מקרא דאל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה, לחייב על בל תקרב ועל בל תגלה. א"כ אין הקירוב בעצמו עצם איסור, ורק בשביל הביאה נאסר גם הקירוב וכלשון הרמב"ם שם שנאמר לא תקרבו לגלות ערוה, כלומר, לא תקרבו לדברים המביאין לידי גילוי ערוה. וא"כ עיקרו של איסור זה דקריבה תלוי רק בביאה עצמה, ומשו"ה אם עיקר הביאה הוי היתר משום דעשה דוחה ל"ת, ליכא כלל איסורא דקירוב בשר, דאע"ג דבקירוב בשר לא מקיים העשה מ"מ הא לא אסרה תורה רק קירוב בשר של ערוה, וכאן הא אינו של ערוה, ע"כ. 

וכן יש לדון בהרהור עבירה, דלא נאסר אלא הרהור שמביא לידי טומאה ומכיון שלא בא לידי טומאה גם ההרהור אינו כלום. ואף שיש לומר דאין הנידון דומה, דשא"ה =דשאני התם= דקירוב זה בטוח שלא יבא לידי איסור ערוה, לכן לא אסרה תורה קירוב שכזה, משא"כ בהרהור עבירה שבשעת ההרהור יש לחשוש שיביאו לידי טומאה, והרהור שכזה אסרה תורה, יתכן שנעשה גוף איסורו ולא על תנאי נאמר. וכעין זה בתוס' (סוטה דף כט ע"א) דהא דאסרה תורה גבי סוטה מספק לאו איסור ספק הוא, אע"ג דשרש האיסור משום חשש ספק דשמא נטמאה, מ"מ התורה עשאתו כודאי איסור אף אם קמי שמיא גליא דלא נטמאה, מ"מ מפני הספק נעשה כודאי איסור. אבל אע"פ שאין ראיה לדבר יש מקום להסתפק, דשמא לא אסרה תורה הרהור באיסור מיוחד מצד עצמו, אלא דאיסורו הוא ע"ש סופו, שזה יביאהו לידי טומאה, אבל אם לבסוף לא בא לידי טומאה אגמ"ל דבהרהורו הוא כמאן דלא עביד איסורא, ואע"ג דאמרו יומא (דף נ"ט ע"א) הרהורי עבירה קשין מעבירה, ומשמעות לשון זה הוא, דהרהור איסור בפני עצמו הוא, אבל לפירש"י שם נראה דזה נאמר לענין אחר לגמרי ולא למילף שיש איסור בעצם ההרהור מצד עצמו. 

אגב, אזכיר מה דקשה לי בדברי מהרש"א (ע"ז דף כ ע"ב) וז"ל: גם קשה מקרא דמייתי שלא יהרהר מונשמרת מכל דבר רע, דדיבור אינו משמע הרהור כמ"ש התוס' פרק המפקיד גבי על כל דבר פשע שאמרו החושב לשלוח יד חייב היינו דבור וכו', עכ"ל. וקושיא זו דמנ"ל לאסור מהאי קרא הרהור, הנה, מלבד דבספרי דריש דדבר הנאמר כאן קאי לאסור לה"ר, ומונשמרת ילפינן למיסר הרהור, אבל בלא"ה י"ל כמו שכתבתי לעיל, דדבר רע קאי על דבר שנאסר כבר בתורה וכאן מוסיף ונשמרת, לאסור כל דבר שיכול להביאו לידי עבירה ובהך אזהרת דונשמרת אין בה לשון דבור ולא לשון מחשבה אלא חיוב ליזהר מכל ענין המביא לידי עבירה, ואם מחשבה היא שמביאה לידי עבירה הרי מחשבה נמי בכלל אזהרה זו ומאי דאמרינן בעלמא דלשון דבר ממעט מחשבה היינו כשהאיסור נאמר בלשון דבור וכמו דדרשינן גבי שבת ממצוא חפצך ודבר דבר, דדבור אסור הרהור מותר, אבל כאן דהאזהרה היא בלשון ונשמרת כלומר שישמור את עצמו, אין לחלק בין דבור להרהור. 
