 שו"ת הר צבי או"ח א סימן פב 

+/מתוכן הענינים/ להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי ז"ל, מנ"א תש+ פרוכת שבלתה אם מותר לעשותה וילון לחלון ביהכ"נ. 

ע"ד השאלה פרוכות שבלו אם מותרים לעשותם וילונות לחלונות כדי לכסות על המאור שבביהכ"נ, ועי"ז יכולים לכבד את ביהמ"ד באורים וללמוד אחר ערבית +שאלה זאת נשאלה בזמן המלחמה, שבהתאם לחוק ההאפלה היה אסור להדליק אור מבלי להאפיל ולכסות את החלונות באופן שלא יראה האור מבחוץ.+ 

העיר במ"ש הט"ז או"ח (סוף סימן קנד) דבשאינם ראוים להשתמש בהם למה שהוקדשו אין בהם משום הורדה, וכתב דהט"ז בעצמו אינו מחליט להתיר, ובבכור שור (מגילה דף כו) הביא ראיה לסתור. 

הנה כל דברי כת"ר היו צודקים להחמיר בנ"ד אם היינו נשאלים אם מותר להשתמש בהפרוכיות לתשמישי חולין כגון בבית פרטי, אבל השאלה בנ"ד היא להשתמש בביהמ"ד עצמו, והרי מבואר ברמ"א שפרוכת שאנחנו תולין בפני הארון אין בו קדושת ארון רק קדושת ביהכ"נ ומכיון דאין בו אלא קדושת ביהכ"נ, הרי בזה שהוא תולה אותן בחלון ביהכ"נ אינו מורידן מקדושתן כלל, דהשתא נמי תשמישי ביהכ"נ נינהו כדמעיקרא. 

אלא דיש לדון דמ"מ יש לאסור, כמוש"כ רמ"א שם, ומ"מ אסור לעשות מהם העצים שמסמנים בו הקריאה לחובת היום שאינן קדושין כמו הם, עכ"ל, ולפ"ז גם בנ"ד יש לדון כן. אבל במג"א ס"ק י"ד מביא גמרא מגילה (דף כו), דמותר להניח התבה תוך החלון לסתום אותו שלא תכנס הטומאה בביהכ"נ ואע"ג דהוי תשמיש של חול, וצ"ל כיון שאין משתמש בו כלום דמה לי שמונח כאן או כאן, עכ"ל. הרי מבואר דיכול לסתום חלון בתבה שהיא תשמיש קדושה, מכש"כ בנ"ד שהוא לצורך למוד תורה. וכן מובא במג"א (שם, ס"ק י"ד) שכתב: מפות שפורסין על הס"ת יכולין לתלותן בכותל בהכ"נ וכן כלי כסף שמשימין על הס"ת יכולים להניחם על העמודים, ע"כ. והכונה היא שזה השתמשות לצורך ביהכ"נ. ויעוין בהג' לבושי שרד שהעיר ע"ז וז"ל: ואע"פ שקדושת המפות והכלי כסף חמורים מהם, אפ"ה שרי מטעם שכ' המג"א אח"כ, כיון שאינו משתמש בו כלום דמה לי שמונח כאן או כאן. 

ולכן נראה שיעשו בסדר זה, שהפרוכיות לא יהיו מחוברין להחלונות, אלא שיהיו תלוין על קרסי החלונות ונוח להסירן, וכמו שמביא המג"א דברי תוס' ב"ב, דלהכי שרו לסתום החלון בהתיבה, כיון דלא מבטיל ליה להיות שם לעולם שרי, עכ"ל. ובנ"ד מי', מכיון דהמה רק תלויין בלי חבור אינו מבטלן להחלון, ומה לי מונחין בארגז ומה לי שהם תלויין בכותל או בחלון. ויסודו של המג"א כנראה שהוא יחלק בין תשמיש שהוא משתמש בגוף החפץ, ותליה בעלמא לאו מעשה בגוף החפץ הוא, ועל כל אלה הרי יש לנו סניפים להיתר שהוא תשמיש דתשמיש. ומש"כ באחרונים דלא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהן לתשמיש שלא נהגו בו, זה נאמר לתשמיש של חולין, אבל לתשמיש ביהכ"נ גופו שאני, ואפשר דסתמא הוי כהתנו לעשות בהם כל צרכי ביהכנ"ס, וגם דברי הט"ז או"ח (סימן קנד ס"ק ז) דהיכא דבלו ואינם ראוים עוד לקדושתן לא הוי הורדה, יש לצרף לסניף. 

ומה דתמה על המשנה ברורה שמתיר להניח ספר כדי לעשות צל להגן בפני השמש, ותמה עליו שמהט"ז יו"ד משמע להיפוך. 

הנה דברי המשנה ברורה לקוחים מספר חסידים שהביאו המג"א בסוף ס"ק הנז', והמג"א משיג על הט"ז ומתיר תשמיש כעי"ז שהוא ממילא ורק שמניחו ממקום למקום, וכנראה מהמג"א אה"נ שדברי ספר חסידים הם שלא כדברי הט"ז הנז'. 

ב. וע"ד לקיחת פרוכת מביהכ"נ לתלותה לנוי בסוכה בימי החג. 

עיין מה שבררו האחרונים והב"ח, במה שנוהגים ליטול הפרוכת לעשות ממנו חופת חתנים, ומסקנתם היא, דכיון שנהגו כן הוי כמו שהתנו בתחלה על כך. וא"כ בסוכה דאין בזה מנהג, אסור דהוי הורדה, דסוכה אינה אלא תשמישי מצוה ופרוכת הוי תשמיש דתשמיש הקדושה. (וצ"ע אם זה הוי הורדה) או אפשר דכיון דסוף סוף הוי כמו שהתנו להשתמש בו לצורך שוב מותר לכל דבר מצוה דמ"ש. 
