 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן פא 

בדברי הרמב"ן בענין תולש מבעל חי אי חייב משום קוצר. 

טור או"ח סימן תצח: אבל בעוף לא ימרוט הנוצר /הנוצה/ והרמב"ן התיר למרוט אף הנוצה וכו'. 

זה לשון הרמב"ן הלכות בכורות (דף יח מדפי הספר, דפוס ווילנא): כיון דמסקנא דתולש משום גוזז הוא לא הוי משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דקוצר אלא תולש מן הקרקע, אבל כל דתליש מן בע"ח משום גוזז הוא דמחייב בלחוד, ומשו"ה כי הוי כאורחיה כגון עוף, חייב משום גוזז, ואי לאו אורחיה הויא מלאכה כלאחר יד ופטור, ואע"ג דהוי כארחיה לעקור דבר מגידולו, והלכך כיון דגוזז הוא שרי למיתלש מן עוף קודם שחיטה, דודאי כיון דצריך הוא למיתלש לכוליה לבתר דשחט ליה, אמאי לא תליש מקמי שחיטה כמה דצריך, ואפילו כולי מקמי שחיטה מאי עבד, הא סופו של יו"ט לדחות אצל מלאכה זו משום דאית בה צורך אוכל וכו'. 

יש לעיין מאי דקאמר דמסקנא דתולש משום גוזז מהיכן מוכיח זה. וצ"ל דזה מוכח מדברי ר"ל שאומר תולש חייב משום גוזז ומאי דמוכיח דתולש מבעל חי ליכא משום קוצר, לכאורה מהא דמחייב משום גוזז לא מוכיח דליכא משום קוצר, דהרי כמה מלאכות יש שחייב משום תרתי כגון זומר וצריך לעצים, אלא דהוכחתו היא מדברי הברייתא דהתולש כנף וממרטו חייב שלש חטאות ומוכח דליכא בתלישת בעל חי משום קוצר, שהרי אינו חייב אלא שלש ואם איתא דיש בו משום קוצר למה לא יתחייב ארבע. 

עוד יש לדקדק בלשון הרמב"ן דמבואר דאי הוה אמרינן דבתלישת שער יש בו משום קוצר היה חייב אע"ג דלאו אורחיה, אלא דמכיון דאין בתלישת בע"ח משום קוצר אינו חייב בדלאו אורחיה. לכאורה תמוה, דסוף סוף אי נקטינן דתלישת צמר ביד לאו אורחיה, מאי שנא דמשום מלאכת גזיזה פטור, ומשום קוצר היה חייב, מה שייך לומר דגבי גוזז לאו אורחיה ולגבי קוצר אורחיה, הא גדר כלא"י תליא במעשה זה שעשה אם היא אורחיה או לאו אורחיה, ומה בכך שלגבי קצירה אורחיה הוא אבל כאן עכשיו לאו אורחיה. גם קשה למה להרמב"ן להקדים תחלה דבתלישה ליכא אלא משום גוזז ולא משום קוצר, הא עיקר מה שהוא רוצה לבאר כאן הוא דמכיון דסוף סוף שרי לתלוש כל הנוצות אף לאחר שחיטה משום צורך אוכל נפש, א"כ מאי נ"מ אם יתלוש עכשיו או אחר שחיטה, ומה שייך כאן להענין דבתלישה אין זה אלא מלאכת גוזז ולא קוצר. 

ונראה דהרמב"ן ס"ל דאם היה כאן גם מלאכת קוצר לא אפשר להתיר לו מריטה קודם שחיטה, משום דבלא"ה יצטרך לעשות מלאכה זו אחר שחיטה דאחר שחיטה ליכא מלאכת קוצר כלל, ואי הוי ס"ד דחייב שתים בתולש לא שייך להתיר לו קודם שחיטה משום דבלא"ה שרי אחר שחיטה משום אוכל נפש, דאחר שחיטה לא יעבור על מלאכת קוצר, דאחרי שכבר כלתה יניקתו וגידולו מן החי לא שייך קוצר, וא"כ אע"ג דמלאכת גוזז שייך גם לאחר שחיטה והותרה משום אוכל נפש, הרי לא הותרה אלא מלאכת גוזז ולא קוצר דמלאכת קוצר ליתא כלל אחר שחיטה, ולכן הוצרך הרמב"ן להקדים דבתלישה ליכא אלא משום גוזז ולא קוצר, וממילא מכיון דגזיזה הותרה משום אוכל נפש אע"ג דמלאכה היא, שוב אין נ"מ בתלישתו בין קודם שחיטה לאחר שחיטה. 

עוד אנו למדין מדברי הרמב"ן, דמלאכה שדרכה להעשות ביד אף אי אתרמי לעשותה בדבר שאין דרך לעשות ביד, אנן בתר עיקר המלאכה אזלינן ועיקר המלאכה ביד נעשית, ולכן גם תלישת שער אף שאין דרכה ביד מ"מ נדון אחרי רובו לחייב על עשייתה ביד. 
