 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קלב 

+/מתוכן הענינים/ תשי"ט+ הכנסת חפץ מרה"ר לרה"י ע"י מכשיר מגנטי. 

בדבר העובדא דהוה בברית מילה שחל בשבת, וכשהביאו את התינוק ע"י נכרי לביהכ"נ תחכו אצל הילד גם הסכין של מילה, כדי שהנכרי יכניס גם הסכין לתוך ביהכ"נ, ולבסוף מצאו את הסכין שנפל ברה"ר סמוך לפתח ביהכ"נ והנכרי כבר הלך לדרכו. והנה שם בביהכ"נ נזדמן להם מכשיר מגנטי, והורה להם רב בעל הוראה, להניחו על סף ביהכ"נ כדי שימשוך בכחו השואב את הסכין לתוך הפתח, וטעמו ונימוקו עמו שאין זה אלא גרמא ויש להתיר בשבת ובפרט לצורך מצוה. 

הנה לכאורה זה תלוי במחלוקת המגן אברהם והאהעו"ז שנחלקו בדין טחינה ברחיים של מים אי הוי מלאכה דאורייתא. דהמג"א (בסימן רנב סק"כ) אומר דאין זה מלאכת טחינה, דמדאורייתא אין זה אלא גרם טחינה. אבל אבן העוזר (סימן שכח) חולק על המג"א ואומר דבשבת הכל תלוי במלאכת מחשבת וכענין שאמרו בגמרא במלאכת זורה דהרוח מסייעתו, ובאמת לשאר דינים חוץ משבת אין זה אלא גרמא בעלמא ורק לגבי שבת מכיון דנעשית מחשבתו חייב, ואומר אהעו"ז דמזה ראיה גם לענין טחינה ברחים של מים בשבת, דאף שעצם הטחינה נעשית ע"י המים שהן הן הטוחנים, אעפ"כ מן התורה אסור ליתן החטין לתוך הרחים של מים וחייב על זה, דלא כהמג"א שכתב דאין זה אלא איסור דרבנן, דז"א דלכו"ע חייב מדאורייתא כטוחן ממש מידי דהוי אזורה ורוח מסייעתו, עכתו"ד. 

והנה, לשיטת אהעו"ז יש לדון דזה שמניח את המגנט ומכניס את הסכין מרה"ר לרה"י חייב ע"ז דשבת שאני דמלאכת מחשבת אסרה תורה. 

ובמקום אחר הבאתי כדמות ראיה דהדין עם המג"א, מירושלמי (פ"ב דב"ק ה"ה) בפלוגתא דריו"ח ור"ל גבי אש אי חיובו משום חציו או משום ממונו, דז"ל הירושלמי שם: א"ר יוסי ואת שמע מינה: שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב, והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין מיכן ואילך יהיה חייב בתשלומין, ע"כ. ובאור הירושלמי: דממתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור - ראיה לר' יוחנן דחיוב אשו הוא משום חציו ורואין אותו כאילו הדליק את כל הגדיש בידים ממש ויש עליו התריית מיתה על כל שבולת ושבולת, אבל לר"ל דאשו משום ממונו ומשבולת ראשונה ואילך הולך האש מעצמו ודולק אין זה חשוב בידים, ואין עליו חיוב שבות הו"ל למימר דיתחייב לשלם ממון על כל הגדיש חוץ משבולת ראשונה, ומכריח הירושלמי ממשנה זו דלא כר"ל, ואם איתא לשיטת אהעו"ז דיש דין בשבת דכל הנמשך מפעולה ראשונה חייב עליה משום שבת אף אם נעשית ממילא ולא בידים ממש, דמלאכת מחשבת אסרה תורה אעפ"י שבאמת גרמא הוא, וכדאמרינן במלאכת זורה, א"כ מאי קושיא על ר"ל, הא שפיר גם לדידיה דלא הוי חציו ג"כ חייב על כל שבולת ושבולת, דהא נתקיימה מחשבתו בפעולתו הראשונה לשרוף את כל הגדיש, וע"כ דנקטינן כהמג"א דלא אזלינן בתר מחשבתו בשאר מלאכות חוץ מזורה, ולר"ל אין לחייבו מיתה דלא אזלינן בתר מחשבתו בשאר מלאכות חוץ מזורה, ואין לחייבו מיתה על כל שבולת ושבולת ושפיר קא מותיב הירושלמי על כל זה, וראיה להמג"א דלא כאהעו"ז. 

אבל כד נעיין בסוגיית אשו משום חציו בתלמודא דידן (ב"ק דף כב), דמרבה להקשות מכמה משניות בזא"ז, כל מעיין יתעורר בפליאה עצומה דלמה נשמטה משנה זו דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, ולמה לא הקשה ממנה על ר"ל דאמאי פטור על כל הגדיש, הא משבולת ראשונה ואילך לאו כמאן דעביד בידים ונדלק מאליו ואמאי לא יתחייב לר"ל דאית ליה אשו משום ממונו, וכמו שמקשה בירושלמי על ר"ל ממשנה זו, ובגמרא דידן הקשה ממשנה הקודמת וממשניות לאחריה ועל המשנה הזאת דלג ולא הקשה ממנה כלום, ודלוג זה אומר דרשני. ויתכן לומר דאדרבה, לגמרא דידן נקטינן כאהעו"ז, וכבר נתבאר דלדידיה לא קשה על ר"ל משום דחיוב שבת שאני, דאע"ג דלכל מילי לא חשיב כמאן דעביד בידים, לגבי שבת חייב דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ולכך לא הוי מצי לאותיב שום תיובתא על ר"ל מהך משנה, ונמצא דמגמרא דידן יש סיוע רב לשיטת אהעו"ז, וממילא דיש לחוש להנחת המגנט דהוי כמכניס בידים מרה"ר לרה"י. 

והלום ראיתי בת' אבני נזר (או"ח סימן שפח) שכתב, דבשבת אין חייבין באשו משום חציו לענין דין מחלל שבת, ואף דדעת הנמו"י דחייב בשבת על אשו משום חציו, אבל הר"ן חולק על זה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ע"כ. וכאשר ראיתי דברים הללו נשתוממתי, דמפורש להיפוך בירושלמי הנז' (פ"ב דב"ק ה"ה) שאומר דבהא דתנן: והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור - אמאי אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין, ע"כ. ואם איתא לשיטת הר"ן דלגבי חיוב שבת לא אמרינן: אשו משום חציו, א"כ הך מתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור דלא כמאן. 

ובנוגע לשאילתנו יש להוסיף דכמו דבהניח אבנו סכינו ומשאו בראש גגו והרוח מוליכו דחייב משום חציו דלר"י חשיב גירי דיליה, כן זה המניח מגנט שמושך את הסכין ומכניסו מרה"ר לרה"י דינו כמכניס בידים, ואף שהחזו"א (ב"ק דף ו) אומר בפשיטות דאבנו סכינו ומשאו שהזיקו ברוח מצויה אין בהם חיוב חציו אלא משום ממונו, וכן כפל דבר זה שם (דף מח), נפלאתי עליו כיצד יאמר דבר זה בלי ראיה, שהרי אבנו סכינו ומשאו שהזיקו ברוח מצויה הם תולדה דאש ולפי המסקנא: תולדותיהן כיוצא בהן, וכיצד נחלק מעצמנו בין תולדה לאב, ואם כי לזה י"ל דאבנו סכינו ומשאו תולדה היינו לאש שכלו לו חציו ואין בו אלא חיוב ממונו בלבד. גם מצאתי לו תנא דמסייע להחזון איש מדברי הרא"ה, הו"ד בשטמ"ק (ב"ק דף נו), שאמר ג"כ דאבנו סכינו ומשאו שהניחם בראש גגו והזיקו ברוח מצויה דחייבים - היינו שלא מטעם חציו אלא משום ממונו. אבל התוס' חולקים ע"ז, דעל הך משנה (חולין דף לא): נפלה סכין ושחטה פסולה - כתבו התוס' (סנהדרין דף עז ע"א) בחד תירוצא, דלר' יוחנן דס"ל: אשו משום חציו - אם הניח סכינו במקום שנפלה ברוח מצויה ושחטה שחיטתה כשרה משום דאשו משום חציו הוי כמאן דשחטה בידים, וכן הוא מפורש בתוס' (ב"ק דף ה ע"ב, ד"ה כי שדית), דבאבנו סכינו ומשאו שהניחם בראש גגו והזיקו ברוח מצויה דחייב משום חציו. ואם - כן מאן מפיס ומאן ספין לומר דאין הלכה כתוס', ופלא על החזו"א דסתם דלא כהתוס'. 
