 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן צג 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תרץ+ בין הבינים דמלא חפניו. 

יומא (דף מז) בעי רב פפא בין הבינים של מלא חפניו מהו וכו', מלא חפניו והביא בעינן והא איכא או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא, תיקו. הגריעב"ץ בהגהותיו על הש"ס שם העיר, דלפי"מ דמסיק לעיל לענין בין הבינים של מלא קומצו דהדר פשטה בין הבינים ספק נינהו, ופריך היכי עביד (דהא א"א להקטירו לא פחות ולא יותר) ומסיק א"ר מרי דקמצי שמיני, א"כ הא תינח בקומץ דהקטרתו אפשר בכהן אחר, אבל במלא חפניו דא"א אלא בכה"ג דוקא, א"כ הלא תקשה קושית הגמרא דלעיל היכי עביד, וכן עמד בזה בספר ליקוטי הלכות להגה"צ בעל חפץ חיים, והניחו בצ"ע. וכבוד מחותני הגאון הרב משה ראזין הוסיף להקשות דלגבי מלא חפניו אי אפשר להקטיר כלל מאי דביני דשמא אינו בכלל מלא חפניו ויתחייב משום מבעיר על כל קורט וקורט. 

ולע"ד נ"ל דיכול להקטירם בפני עצמן ואי משום מבעיר הרי ממ"נ פטור, דאם הדין הוא דבין הביניים הוי בכלל מלא חפניו הרי שפיר קא מקטיר, ואת"ל דלא הוי בכלל מלא חפניו הרי נמצא דמקלקל הוא וכל המקלקלין פטורין, ואי משום דאכתי הוי איסור דרבנן דהמקלקל פטור אבל אסור, מלבד מה די"ל אין שבות במקדש, בלא"ה י"ל דהא אינו אלא ספק דרבנן דשמא בין הביניים הוי בכלל מלא חפניו ומצוה קא עביד, וספיקא דרבנן לקולא ושפיר מקטיר הך דביני וביני. 

אלא דלפי"ז קשה לי בההיא דפריך ביבמות (דף לג) זר ששימש בשבת במאי אי בהקטרה והא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת, דלכאורה עדיפא הו"ל למיפרך דהא הוי מקלקל וליכא חיוב שבת כלל, אך לזה י"ל משום דלא פסיקא ליה למיפרך הכי דדלמא ר' יוסי כר"ש ס"ל דמקלקל בהבערה חייב, ולכן קושיא דללאו יצאת אלימא ליה. אבל באמת זה אינו דבודאי מוכרח לומר דר' יוסי ס"ל מקלקל בהבערה פטור וכמוש"כ התוס' יבמות (דף ו ב ד"ה טעמא) ור' יוסי נמי דלא כר"ש דלדידיה ליכא למידרש ללאו ולחלק כיון דאיצטריך למקלקל בהבערה, ע"כ. הרי מפורש דלר' יוסי דדריש הבערה פטור, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, דאמאי לא פריך זר ששימש בשבת, הא פטור מטעם מקלקל, אולם יתכן לומר דאה"נ דבאמת זה הוא קושית הגמרא דלא היה יכול למיפרך להדיא רק מפטור מקלקל דמנ"ל דס"ל לר' יוסי כן, ולכן מקדים והא"ר יוסי הבערה ללאו יצאתה דמזה מוכח דס"ל בהבערה פטור, וא"כ אמאי חייב זר ששימש בשבת, ובזה היה מיושב קושית התוס' שם דתמהו מאי פריך והא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת, אטו מי לא מני לאוי גרידא, הנה לפי הנ"ל מיושב היטב דנמצא דכל עיקר קושית הגמרא הוא כדי להוכיח דמקלקל פטור וא"כ לית כאן כלל שום חיוב שבת דגם לאו גרידא ליכא. 

ובדרך אחרת היה נ"ל ליישב עוד ההיא דיומא בהקדם מה שיש לדקדק בסוגיא זו. הנה התוס' שם (ד"ה הדר פשטה) כתבו לא ידענא מאי קאמר הדר פשטא הא מעיקרא נמי כי הוה מיבעי ליה ספק הוא וכו' עיי"ש. דלכאורה תירוצם צריך ביאור וסו"ס הלשון הדר פשטה קשה מאד. ועדיין אינו מובן היטב מה נתחדש לו אחר הפשיטות יותר מקודם, ויעוין בתו"י שם שהניח זה בקושיא דמאי פשיטות הוא, עוד יש לדקדק קצת דלמה המתין הגמרא מלהקשות היכי עביד עד דהדר פשטה, דלכאורה תיכף ומיד בתר דמיבעי ליה בין הביניים מהו הו"ל למפרך מאי מספקא ליה, דא"כ דספיקא הוי, היכי עביד. 

ובכלל קשה לי קושית הגמרא דמאי פריך היכי עביד, ודילמא מילתא דמיבעי לן פשיטא להו לדידהו ואינהו ידעי, וכמו דמיבעי לן לעיל (דף ה) כיצד הלבישן ופריך שם כיצד הלבישן מאי דהוה הוה וכו' ומבואר להדיא דמאי דמספק"ל לדידן לדידהו פשיטא להו, וכן איכא טובא בש"ס. וכדי ליישב כל זה היה נ"ל דאה"נ דעל עיקר האיבעיא לא שייך לאקשויי היכי עביד דבזה"ב ודאי פשיטא להו להאי גיסא או להאי גיסא, וזה גופא מספ"ל היכי הוה פשיטא להו בזה"ב ולזה אומר דהדר פשטה דלא כדס"ד מעיקרא דבזה"ב היה להם בזה הלכה מבוררת, אלא דמעיקרא נמי ספיקא הוה, והיינו דנתחדש לו אח"כ דבין הביניים הי' ספק קבוע מיד ולדורות גם מזמן הבית, ולכן תיכף משנתחדש לי' דגם בזה"ב הי' ספק זה הוקשה לו דא"כ היכי עביד בזמן העבודה בבית עולמים. 

וממילא דמעתה י"ל דמה דמב"ל לר"פ בתר הכי בין הביניים של מלא חפניו מהו, מסתבר מאד דרק הוא בדורו מיבעי לי' וככל האיבעיות שבש"ס שהיו ידועים לדורות הקדמונים ורק בדורות האחרונים נסתפקו בזה ושפיר י"ל דבזה"ב לא הי' ספק זה כלל, וגם מדלא אשכחן שיהי' כה"ג נדחה מפני חסרון שמנוניתו ג"כ מוכח דלא הי' ספק זה להם בזמנם והוה פשיטא להו דביני וביני דמלא חפניו או להך גיסא או להך גיסא, ומה"ט נמי דלא פריך הגמרא גבי מלא חפניו היכי עביד דהיינו מאי דמיבעי לי' לר"פ, ויש לעיין אם אפשר להעמיס דהתוס' ג"כ נתכונו לזה דלכאורה לא משמע כן מלשונם ואכמ"ל. 
