 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עז 

הגדלת שלהבת מנורה ביו"ט, אם יש בה משום מכבה. 

נסתפקתי במנורה שקורין לאמף הדולקת ביו"ט והפתילה קצרה ואינה מגיעה לשוליה אם מותר להגדיל את השלהבת ע"י העלאת הפתילה למעלה, דהרי כל מה שמגביה הפתילה היא מוגבהת ביותר משוליה ונמצא דישאר יותר נפט שלא ידלק והוי בכלל מכבה. 

ומה"ט יש להסתפק אם מותר להדליק נר שהפתילה קצרה, דלאחר שהדליק מעט וירצה להוסיף אור יבוא לכלל כבוי, וכן אם מותר ללמוד לפני מנורה שפתילתה קצרה דהא יש בזה חשש שמא יטה אם יבוא להוסיף אור ויהא בכלל מכבה ביו"ט. (ויעויין בערוך לנר ביבמות שכתב עד"ז דאם יטה איכא תרתי, מבעיר ומכבה). 

והנה בפתיליה (קנייט מאשינקה) אם הפתילה קצרה אין להסתפק ומותר בין לשיטת הרי"ף ובין לשיטת רש"י והרז"ה. לשיטת רש"י והרז"ה משום שגם כבוי לצורך אוכל נפש מותר, ולשי' הרי"ף כבוי זה סופו להבעיר שדינו כמבעיר. אולם לענין הדלקת הנר יש להסתפק לשיטת רש"י והרז"ה, וזה תלוי במחלוקת הראשונים בהא שמותר להחם חמין לרחיצת רגליו, אם ההיתר הוא משום מתוך או משום שגם שאר הנאות הגוף נכללו בכלל אוכל נפש +/הררי בשדה/ עיין שטמק"ו ביצה דף יא א' שכתב שהדלקת הנר מותרת אף לב"ש שזה הנאת הגוף השוה לכל נפש+. וכן אם גם הנאת הנר ביו"ט הוא משום מתוך או הנאת האור של נר לכו"ע נכלל באוכל נפש. (ואם נאמר שהיתר הדלקת הנר הוא משום מתוך, הרי לא שייך בזה דברי הרז"ה, שהרי בכבוי לא אמרינן מתוך +/הררי בשדה/ כוונת מרן בזה לומר שאם נאמר שהיתר הדלקת הנר הוא משום מתוך הרי לא שייך בזה דברי הרז"ה שהרי בכבוי לא אמרינן מתוך כמבואר בתוס' ביצה (כג א') ובמג"א, ולכן יש להדר ביו"ט להדליק מנורה בפתילה ארוכה שמגיעה עד התחתית+). 

אולם לפי זה כיצד יתיישבו דברי הרמ"א בסימן תקיד סעיף ב' שכתב: ומותר להוסיף פתילות לנר דולק כדי שיבעיר ויכבה במהרה. ובמושכל ראשון הייתי רוצה לומר שלענין הוספת נרות תלוי בהשיטות אם הטעם הוא כתוס' דמכהה אורו או שגורם כבוי. אך באמת יש לעיין אמאי לא נימא גם במוסיף פתילות דעי"ז מכהה אורות של פתילות הקודמות, ואולי אפילו החולקין בכבוי שסופו מבעיר מ"מ לענין מנורה והוספת פתילות כו"ע מודים משום דבפעולה זו גופא מבעיר. 

ולשיטת הרי"ף שכבוי שסופו הבערה אין נקרא כבוי, יש לעיין לענין להקטין את הנר ביו"ט, אולי אין בזה משום מכבה מה"ט דסופו מבעיר דעי"כ ידלק יותר, ואף דבלא"ה ידלק כל השמן, אבל מ"מ לא הוי מכבה כיון דסוף סוף ידלק כולו. ואולי יש לחלק בכה"ג דהפתילה קצרה ונמצא דע"י דמקטין ומוריד הפתילה מדליק את השמן שלא נדלק ושפיר נחשב למבעיר. 

ובעיקר שיטת הרי"ף עיין בספר זרע אברהם (ח"ב חלק הסוגיות דף סב בהגהות פרי יצחק) שמביא דבשריפת קדשים אף דהוי בישרא אגומרי אין ברור אי הוי מכבה לגירסת הרי"ף ורמב"ן (שבת קלד) גבי מהו לעשן, שכתבו דהתם ליכא כבוי משום דסופו מבעיר. 
