 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רה 

+/מתוכן הענינים/ להרב ש' ז' גורליק, כפר חב"ד+ טלטול מוקצה משום צעב"ח. 

ע"ד השאלה בדבר המצוי בתרנגולים שנושכים זה את זה עד שנוקבים את הבני מעיים, אי רשאי להציל תרנגולת מנשיכתן ולהוציאה בידים מהלול. 

הנה מה שכת"ר דן להתיר מטעם שהוא מקום הפסד. אם כי כתב המחבר בסימן שלד סעיף ב יש מתירים לטלטל מעות ודברים המוקצים כדי להצילם מפני הדליקה או מאנסים הבאים לגוזלם דבמקום פסידא אין לחוש לאיסור מוקצה, הרי כבר כתב שם המג"א (ס"ק ג) שדוקא מפני הלסטים או מפני הדליקה התירו שהדבר בהול וחיישינן שיבוא לידי איסור דאורייתא אבל (משום הפסד אחר כגון) אם ירדו גשמים על הסחורה המוקצה לכו"ע אסור לטלטל ע"י ישראל, אלא שיש לדון להתיר בנידון זה משום צער בע"ח. שלכאורה משום צער בעלי חיים מותר טלטול מוקצה וכדמבואר ברמב"ם הלכות שבת (פרק כא ה"י), דאם היתה בהמתו טעונה שקים גדולים ומלאים כלי זכוכית פורק בנחת ומכל מקום לא יניחם שם ע"ג בהמה משום צעב"ח, עיין במ"מ שם בשם הרשב"א. 

ובשו"ע סימן שה סעיף יח פסק המחבר אין רוכבין ע"ג בהמה וכו' ואם עלה עליה אפילו בהזיד ירד משום צעב"ח ומטעם זה פורקים משאוי שעליה וכו', וכתב שם המג"א דמיירי אפילו שהמשא הוא מוקצה. מ"מ התירו משום צעב"ח, ויעויין שם במ"ב ס"ק סה ובביאור הלכה שם שמ"מ לא רצו להקל משום צעב"ח לסלקו בידים כיון דאפשר לסלקו שלא בידים, הרי מבואר דבלא אפשר מותר לטלטל מוקצה בידים משום צעב"ח. 

ויעויין שם עוד במג"א (ס"ק יב) שהביא בשם תשובות רמ"א בענין להמרות האווזות משום צעב"ח דאין יכולין לאכול בלי המראה, דמשמע שם דאי ליכא עכו"ם שרי ע"י ישראל משום צעב"ח, ומשמע דאע"ג שיבוא לידי טלטול מוקצה נמי שרי. 

ויש לעיין במשנה ברורה (סימן שכד ס"ק כח) שכתב ודע דהא דמתירין למקום שיכולין להחזיר דדוקא אם הוא זהיר אז שלא לטלטלה, אבל כנראה משום דכאן אינו מדבר בנוגע לצעב"ח דאפשר שתאכל בעצמה לכן מוסיף דדוקא שלא יטלטלה. וגם בבהמה שנפלה לאמת המים יש פוסקים שמתירין להעלותה גם ע"י ישראל, כן מביא הב"ח בסוף סימן שח בשם שה"ג, שכתב דאם א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים שגם זה אין איסור אלא מדבריהם. וז"ל שלטי הגבורים פרק מפנין: ומז"ה אומר שאם א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים שצער בעלי חייב איסורו מן התורה והתירה איסור של דברי סופרים מפני איסור של תורה, ע"כ. וזהו ר' ישעיה הראשון מגדולי הראשונים. 

ועיין באליה רבה (סימן שה סעיף יט) שכתב שם על דברי המחבר מביא כרים וכסתות וכו' וז"ל: ולכך א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים שגם זה אינו אלא איסור דרבנן (ש"ג וריא"ז ומז"ה) וכ"כ הב"ח ס"ס שח. ולפי"ז נ"ל מ"ש הרמב"ם דאסור להעלותה בידים היינו כשאפשר ע"י כרים וכסתות לאפוקי ממג"א שלא הבין כן ואישתמיטתיה כל דברי הגדולים הנ"ל, ונראה דלומר לכותי להעלותו מותר יותר מהנחת כרים וכמ"ש בהג"מ פ"ח ובתשו' מהר"ם מרוטנברג סימן מט, הרי שהאליה רבה מפרש כן גם לדעת הרמב"ם שאם א"א וכו', ואפילו להמג"א בדעת הרמב"ם אפשר שלא החמיר אלא בענין העלאת הבהמה שהיא עבודה גדולה אבל לא בטלטול מוקצה בעלמא. 

הנה לדעת השלטי גבורים התירו לטלטל כל מוקצה משום צער בעלי חיים לרבות גם בהמה שנפלה וכו', ולדעת הב"ח והאליה רבה גם הרמב"ם אינו חולק בזה על השלטי גבורים שאם א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים, ואף להמג"א בדעת הרמב"ם י"ל שלא החמיר אלא בהעלאה, אבל בטלטול בעלמא, לדברי הכל יש להתיר משום צעב"ח, לכן בנ"ד יש להתיר להציל את התרנגולת. 
