 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קעט 

בענין שוחט לחולה בשבת. 

שו"ע סימן שיח: השוחט לחולה בשבת וכו' מותר לבריא לאוכלו חי ובלא מליחה. 

מקור דין זה שאין לבריא לאוכלו אלא בלא מליחה הוא בתוס' והרא"ש חולין (דף יד ד"ה ונסבין) שהקשו: הא אין יכול למולחה בשבת ותירצו כגון שעבר ומלחה, אי נמי בלא מליחה נמי שרי באומצא, ובתשו' נודע ביהודה תנינא (או"ח סימן כג) רצה השואל להוכיח מדברי תוס' אלו שאיסור מליחת בשר בשבת אינו אלא מדרבנן, והנוב"י שם גם הוא מסיק בפשיטות דבמליחה אין שייך כלל לחייבו משום מבשל, וכ"כ הפמ"ג (סימן שיח מ"ז סס"ק ו) דמליח כרותח לא הוי בישול לענין שבת. 

אולם לא משמע כן מדברי הר"ן (ע"ז סו"פ השוכר) דהרמב"ן הוכיח שם מהא דאמרינן (שבת דף עה ע"ב) אין עיבוד באוכלין אלמא דמליחה לא הוי בשול לענין שבת וכתב עליו הר"ן: ולא הבינותי זה, דשם בפרק כלל גדול לא אמרו אלא שאין בו משום מעבד ואם התרו בו משום מעבד פטור אבל שלא יהא בו משום בשול לא למדנו, עכ"ל. 

גם בצל"ח פסחים (דף עד ע"א) פשיטא ליה דלענין שבת ליכא במליחה איסור בישול, אלא שמצדד שם לאסור מליחה בפסח דמליח הרי הוא כרותח דצלי והוי צלי מחמת דבר אחר, וכתב שם וז"ל: ואף דלענין שבת ליכא במליחה איסור בישול היינו משום דבשבת גמרינן ממלאכת המשכן בעינן תולדות האור ואפילו בחמה מותר בשבת, אולם בענין זה הוא סותר את עצמו למ"ש בתשו' נוב"י הנ"ל דגם בפסח אין שייך לאסור מליחה. 

ומזה הרבה שנים שתמהתי בהא דפסחים (דף מא ע"א) א"ר חסדא המבשל בחמי טבריה בשבת פטור, דבפשוטו היה נראה דטעמא דפטור מבשל בחמי טבריא הוא משום דגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ובעינן דומיא דמשכן ובשול דהתם מסתמא היה באור, א"כ מאי פריך על הא דקאמר פסח שבשלו בחמי טבריא חייב, מ"ש בשבת דלא דתולדות אש בעינן וליכא פסח נמי לאו תולדות אש היא ומה דמיון הוא פסח לשבת. וכשאני לעצמי אמרתי בזה דסוף סוף אחר דילפינן ממשכן דלגבי שבת אינו חייב על בשול חמי טבריא, וע"כ צ"ל דסתם בשול אינו באופן זה, מה"ט גופיה נאמר מעתה בכל מקום שנאמר בשול דבודאי דבר הכתוב בהוה ובכדרך המבשלים היינו באור ובתולדותיו. אבל לפי"ז תמוה דברי הצל"ח הנ"ל שמצדד לאסור מליחה בפסח ומחלק בין שבת דליכא במליחה איסור בישול משום דבשבת גמרינן ממלאכת המשכן וכו' הרי דמחלק בין פסח לשבת, והדרה קושיתי לדוכתא, מאי פריך הכא מ"ש. וביותר יש להקשות לדעת הר"ן שבת (דף קד ע"ב) בהא דאמרינן שם: כגון שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין דמחייב ע"ז משום כותב, ודעת הר"ן שם דבאמת כה"ג הוי חק תוכות לכל מילי דבעי כתיבה כגון סתו"מ וגט ולא הוי כתב (וכדקיי"ל או"ח סימן לב סעיף יז), אלא דבשבת שאני דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק יריכות דכל היכי דהוי מלאכת מחשבת מיחייב, אבל במידי דבעינן כתיבה כי האי גוונא אין לנו, עכ"ל. וכ"כ הסמ"ג והמרדכי פ' הקומץ, הובא בב"ש אה"ע (סימן קכה ס"ק ג). 

הנה דעת רוב הראשונים וכן קיי"ל להלכה דאין לדמות איסור שבת לשאר ענינים וכמוש"כ הר"ן והמרדכי שם דלגבי שבת לחוד תלי באופני עשייתה במשכן, ולפי"ז הו"ל למימר כמו דלענין כתיבה אמרינן דלגבי שבת הוי כתיבה ולשאר דברים אין זה בכלל כתיבה, א"כ לענין בשול נמי למה לא נאמר דוקא בשבת לא הוי בכלל בשול אבל לשאר דברים נימא דבשול מעליא הוא, ואם נדחוק דבשול בחמי טבריא ידוע לחז"ל דלא הוי בשול מצד עצמו ומצד טבע הבשול אינו דומה בשולו למה שנתבשל ע"י האור ומה"ט פטרוהו בשבת ושפיר קא פריך גבי פסח נמי ליפטר כיון דמצד גריעות הבשול מיפטר גבי שבת, הנה מלבד הדוחק לומר כן, עכ"פ הו"ל לחדש נפקותא לדינא לענין הא דקיי"ל אין בשול אחר בשול היכי דבשל בחמי טבריא ואח"כ חזר ובשל ע"י האור יש לנו לומר דיתחייב מטעם מבשל על בשול השני, דלפי הנ"ל בשול האחרון מתקן ומוסיף יותר מבשול הראשון, ולא כן כתב הפמ"ג (במ"ז סס"ק ו) דפשיטא ליה לאידך גיסא דבזה נמי אמרינן אין בשול ומצדד להתיר אפילו לכתחילה. 
