 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן יב 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב קלמס, כו תמוז תרצה+ באור בדברי התוס' עירובין צה ובענין התנאי של ס' רבוא שצריך לרה"ר. 

תמול לפנות ערב קבלתי מכתבו ואני ממהר להשיבו. 

כת"ר תמה על התוס' בעירובין (דף צה ד"ה אי קסבר) שהקשו על פירש"י ופרשו דאי זמן תפילין הוא איכא בל תוסיף על זוג שני, והקשה לפי המבואר בשלטי הגבורים ר"ה (פ"ד) דמניח תפילין במקום שאינו ראוי להניחן ליכא בל תוסיף, ולהס"ד דאכתי לא ידענו מימרא דרשב"י דמקום יש בראש להניח שתי תפילין אי אפשר לפרש כהתוס', דמטעם בל תוסיף אי אפשר בשתי זוגות, עכת"ד. 

לפום ריהטא רציתי לומר דהתוס' לאו על המקשן קא אמרי אלא על התרצן דמתרץ לעולם קסבר שבת לאו זמן תפילין וכי שרו רבנן לענין הצלה דרך מלבוש במקום תפילין, דלכאורה תרצן זה כבר ידע דמקום יש בראש לשתי תפילין. ושיעור דבריהם יהיה כך שהם הקשו על רש"י מדברי התרצן הזה שחידש לומר דדרך מלבוש התירו לו לענין הצלה, דמאי איריא למאן דאמר שבת לאו זמן תפילין, הא אפילו למ"ד שבת זמן תפילין נמי היה יכול לומר תירוצו זה דמכל מקום לענין הצלה התירו לו דרך מלבוש במקום תפילין דוקא ולמה תולה דברי תירוצו אליבא דחד בשעה שהיה יכול לדבר דבריו אליבא דכולא עלמא, וע"ז סובב הולך תירוצם, דהתרצן הזה לא היה יכול לדבר דבריו למ"ד שבת זמן תפילין משום בל תוסיף ואפילו תרי איסורי שהרי הוא יודע מימרא דרשב"י דמקום יש בראש לשני תפילין. ונמצא דהתוס' לא לפלוגי על רש"י קאתו אלא אדרבה לתרוצי קושיתם שהקשו עליו. אבל אפשר דיש לבע"ד לחלוק ולומר דשיגרת לישנא דהתוס' יורה דפליגי על רש"י ומפרשים פירוש אחר בקושית המקשה הראשון דלא כרש"י וא"כ הדרא קושיית כת"ר לדוכתה. 

ולכן נראה דיתכן לומר דהתוס' לשיטתם אזלי דבגמרא בבא בתרא (דף יח ע"ב ד"ה מכלל) כתבו בזה"ל וצ"ל שהמקשה הראשון הוה ידע שפיר המסקנא דדבורים לחרדל לא מזקי לרבנן, אבל המקשה הזה לא ידע להכי פריך מכלל וכו', עכ"ל. וככל החזיון הזה יתכן לומר גם בסוגיא דידן, דבאמת המקשה הראשון דפריך אי קסבר שבת זמן תפילין זוג אחד אין טפי לא, ידע המסקנא דרשב"י דמקום יש בראש לשתי תפילין, ושפיר פריך מטעם בל תוסיף, אבל המקשה השני דפריך אי הכי זוג אחד אין טפי לא המקשה הזה עדיין לא נחית לדברי רשב"י ופריך זוג אחד אין טפי לא. 

והנה אם נאמר דלשון התוס' מוכיח שהם דוחים פירש"י מפני קושייתם, עדיין יש לעיין דקשה על התוס' הא י"ל דרש"י ס"ל דמה"ט לא רצה המקשן לתרץ תירוצו אליבא דמ"ד שבת זמן תפילין משום בל תוסיף, דהוא כבר נחית לסברא זו דמקום יש בראש לשני תפילין, משא"כ המקשן הראשון דלא ידע, שפיר יש לפרש כפירש"י ולא שייך בל תוסיף ומאי קושיא על רש"י. 

ב. מה שמצרף כת"ר סניף להיתרא דאף שלהרמב"ם ודעימיה לא צריך ס' רבוא בוקעין, אמנם רש"י ודעימיה והרבה מהאחרונים נטו ולדבריהם יש תנאי לרשות הרבים שאין חייבין אא"כ ס' רבוא בוקעין, ובשו"ע הוסיף דבוקעין ס"ר בכל יום, ומעורר כת"ר ממש"כ בספר אשל אברהם מהרב דבטשאטש דבדגלי מדבר היו שש מאות אלף לבד מטף ונמצא שהיו שם עוד ערב רב נשים וטף, עיין תוס' עירובין (דף ו), א"כ גם אנחנו לא נכניס בחשבון העיר לא נכרים ולא נשים וטף ולא ישאר לנו ס"ר יהודים. ובספר אשל אברהם הנז' כתב דלכאורה נכון הדבר אבל מהפוסקים לא משמע כן, עיין במנחת פתים או"ח סימן שמה ועיין במרדכי. 

לענ"ד י"ל דמה שלא נכנסו בחשבון נשים ונכרים וטף בדגלי מדבר, אין זה יסוד להקל גם לדידן, משום דלכאורה מסתבר דשיעור ס"ר אינו מפני שאז היה כן, דבוודאי אם היו אז מאה רבוא ג"כ לא היה הדין משתנה, דתנאי לרה"ר הוא ס"ר, אלא דמפני שהיה אז ס"ר לא הצריכה התורה לומר בפירוש דבעינן ס"ר, ודי הוא הרמז דומיא דדגלי מדבר שנדע השיעור הנדרש לחייב משום רה"ר, ובאמת אם היה יותר מס"ר היה מוכרח להודיענו מפורש דתנאי רה"ר הוא ס"ר. 

[דברי מרן צריכים ביאור, דהרי היו שם יותר מס' רבוא עם הנשים ועם הטף, וא"כ שוב יהא ראיה דגם אצל שבת הוא ס' רבוא מלבד הנשים והטף. ואפשר שכוונת מרן זצ"ל דמשום דהמספר הידוע היינו המינימום הוא ס' רבוא דזה ידוע, ספור ומנוי, וע"ז שייך לומר שהתורה לא הצריכה לומר בפירוש מכיון שהוא ידוע וכמ"ש התוס' בעירובין שם דלא גמר ממשכן אלא מילתא דכתיבא במספרם אבל בטף ונשים דלא כתוב בתורה מספרם ולא ידוע לא שייך דמשו"ה לא הוצרכה התורה לומר בפירוש, אבל המספר שמעל ששים רבוא שהוא טף ונשים אינו ידוע, ולכן אין לנו ללמוד אלא ששים רבוא שהוא ידוע בוודאי שמסיבה זאת לא הוצרכה תורה לומר בפירוש ס' רבוא]. 
