 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפז 

שבועה על יסוד שמועה מפי אחר. נשאלתי באחד שהיה צריך לברר בערכאות עפ"י עדים שיעידו מספר שנותיו, כדי שבזה יפטר מעבודת הצבא, ובבירור אין ידוע רק לאביו ולאמו, והם אינם מתקבלים לעדות רק דוקא איש נכרי ובתנאי שישבע על זה שבועה גמורה. ועתה לשאול הגיע אם יכול לישבע על זה שיודע זמן הולדו. 

ואמרתי כי זה תלוי בלשון השבועה, שאם יזקיקוהו לישבע שהוא זוכר בדיוק שנת הולדו ודאי שאסור לו לישבע. אבל אם הוא צריך לישבע רק שהוא יודע בבירור שנת הולדו, בזה נלענ"ד שמותר לו לישבע אם אביו או אמו מעידים לפניו על שנת הולדו. 

וראיה לדבר מההיא דשילהי יבמות (דף קכא ע"ב) ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלקים אכלי כוורי לחסא וכו'. וכתב שם בגליון הש"ס, בתשו' מיימוני ספר נשים (סימן יב) כתב ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע דאכלי כוורי לחסא היכי אשתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה אלמא מספקא ליה אי מיית אי לא, וי"ל דרובם אין ניצולין ור"נ שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעריות מחמירין ואמרינן דלכתחילה לא תנשא אע"ג דרובם מייתי עכ"ל. הרי מבואר שמכיון שלפי הדין הולכים בתר רוב יש להחזיק כן ומותר לו לישבע על זה אעפ"י שמעצמו לא ראה ולא ידע. א"כ ה"ה בנידון דידן שמכיון ששמע מאביו זמן הולדו ומן הדין אביו נאמן על כך, שעד אחד נאמן באיסורין, הוא יכול לישבע על זה אעפ"י שמעצמו אינו יודע, ואין לנו לחלק בין איסור שבועה לשאר איסורין שבתורה. 

והנה בקידושין (דף סד) תניא, בני זה בן י"ג שנים ויום אחד, בתי זו בת י"ב שנים ויום אחד נאמן לנדרים דעד אחד נאמן באיסורין. וכתבו שם התוס' תימא הא אינו נאמן אלא בדבר שבידו. וי"ל כיון שעשוי לגדל עשאוהו כדבר שבידו. ופי' דברי התוס' הוא משום שיש כאן חזקת קטנות ולהכי הצריכו שיהיה בידו משום שכנגד חזקה אין עד אחד נאמן באיסורין. אמנם בספר שב שמעתתא (שמעתא ג, פרק יג) רצה לפרש דברי התוס' שתירצו כיון דעשוי לגדל עשו כדבר שבידו היינו דאינו אלא מדבריהם ולהחמיר עשאוהו כדבר שבידו ולא להקל. וא"כ לכאורה בנידון שלפנינו שזה להקל לא אמרינן בנידון זה ע"א נאמן באיסורין, אלא שבשב שמעתתא שם מסיים ע"ז מיהו לפי מה שכתבנו בשמעתתא ו' פי"ח דכל דעתיד לגדל הו"ל כדבר שבידו מן התורה ומהני אפילו להקל וכו', עכ"ל. 

ולכאורה יש לעיין, שאפילו אם נאמר שסברת התוס' מפני שעתיד לגדל הו"ל כדבר שבידו מן התורה ומהני אפילו להקל, הא תינח אם העדות היא להגדיל אותו כגון שהבירור הוא אם כבר עבר את שנת השלשים שהוא כבר פטור מן הצבא או שעדיין לא עבר והוא מעיד שכבר עבר את שנת השלשים, בזה י"ל דמכיון שהוא עתיד לגדל ולעבור את שנת השלשים הוי כדבר שבידו. אבל אם העדות היא להקטין אותו כגון שהבירור הוא אם כבר הגיע לשמונה עשרה וחייב בעבודת הצבא או שהוא עדיין לא הגיע ופטור והוא מעיד שעדיין לא הגיע, הרי לא שייך בזה הסברא מפני שעתיד לגדל הוי כבידו. אולם כד נעיין בנידון א"צ כלל לתירוצם של התוס' מפני שעתיד לגדל, והעובדא שהעדות היא להקטין אותו היא הנותנת להקל שהרי כל מה שהוכרחו התוס' לתרץ דהוי כבידו הוא משום שיש חזקת קטנות, ונגד חזקה אין ע"א נאמן באיסורין אלא בדבר שבידו, אבל בנידון דידן אין בכלל חזקת קטנות שהרי מכלל קטנות ודאי שיצא וכל הבירור הוא אם כבר הגיע לשמונה עשרה או לא, ואפילו אם נאמר שיש כאן חזקה שנולד יותר מאוחר (שזה עדיין צריך בירור אם זה נקרא חזקה או לא) הרי כשהוא מעיד להקטין אותו, הוא מסייע לחזקה זאת, וכל עד אחד שאינו מעיד נגד החזקה הוא נאמן באיסורין ואפילו בדבר שלא בידו. 
