 שו"ת הר צבי יו"ד סימן נט 

בענין דם שבשלו. בענין דם שבשלו, שהביא כת"ר ראיה מפסחים (דף כ) שדם שבשלו עובר עליו, דפריך שם בגמרא והרי דם וכו', ולשיטות הסוברים שדם שבשלו אינו עובר עליו, מאי פריך, הרי יש קל וחומר מחלב דאין היתר לאיסורו ושרי בהנאה וכל שכן דם וכו'. 

הנה ראיה זו כבר הביא הצל"ח פסחים שם, והו"ד בגליון מהרש"א (סימן סט ש"ך ס"ק א), ומה שהוסיף כת"ר ע"ז, דברי הרשב"א, מנחות (דף כא) שהקשה שם, היכי אמרינן התם שדם שבשלו אין חייבין, ובעלמא אמרינן דם שבשלו נמי חייב. ותירץ דחולין מקדשים לא ילפינן. ומסיק מדבריו, שבקדשים לכו"ע דם שבשלו אין עובר עליו, ומתרץ ע"פ זה דברי התוס' פסחים שם (ד"ה הא) שמקשים שם על תירוץ הגמרא: שאני דם דאיתקוש למים, מדם קדשים דלא איתקש למים, ולתירוץ הרשב"א ניחא, שבדם קדשים בלא"ה שרי מק"ו דחלב, ובדם חולין דליכא ק"ו מחלב, ילפינן מטעם דאיתקש למים, עכת"ד. 

ודברים אלה שגבו ממני, שהרי עיקר קושית הגמרא שם והרי דם וכו' היא מדם קדשים, וכך הוא לשון הגמרא שם: והרי דם דרחמנא אמר כל נפש מכם לא תאכל דם, ותנן אלו ואלו (שיירי דם חטאות הפנימית, ושיירי דם חטאות החיצונות) מתערבין באמה, ויוצאין לנחל קדרון ונמכרים לגננים וכו', ולדברי כת"ר, מה מביאה הגמרא מדם קדשים, הא גם המקשן ידע שדם קדשים מותר בהנאה, מק"ו דחלב. 

ובענין החידוש שמביא כת"ר בשם הגר"י מפוניביז, שדם שבשלו יהא עליו איסור תורה משום יוצא מן הטמא טמא, שהרי קודם שבישלו ומלחו היה אסור, כבר קדמו בזה בשו"ת חידושי הרי"ם (סימן ז) ובספר נפש חיה (יור"ד סימן ה), ומה שאמר בזה כת"ר לתרץ את קושית הגרעק"א בגליון הש"ס זבחים (דף מה ע"ב תוס' ד"ה אבל), שכתבו: וזה אין להקשות למ"ד אין איסור חל על איסור בקדשים למ"ל קרא בדם למעוטי נותר וטמא וכו', והקשה שם הגרעק"א הא תוס' כתבו כמה פעמים דדם שבשלו אינו עובר עליו וכו' א"כ צריך קרא לבשלו הדם דפקע איסור דם, דמכל מקום אינו חייב משום נותר וטמא, וע"ז אומר כת"ר, שאם נאמר שדם שבשלו אף שאינו עובר עליו, היינו לחייבו כרת, אבל מ"מ יש עליו איסור תורה משום יוצא מן הטמא, שוב אין איסור חל על איסור וכו'. ולדעתי אין זה תירוץ מספיק על קושית הגרעק"א, שהרי ביוצא מן הטמא גופא, כתב הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות (פ"ג סעיף ו) דאינו לוקה עליו, וכתב שם המ"מ, משום שזה מן הריבוי ודומה לחצי שיעור, ולפי"ז לא מתורץ קושית הגרעק"א, שאפילו יש על דם שבשלו איסור יוצא מן הטמא, מ"מ חל עליו איסור נותר וטמא, דאיסור יוצא אינו אלא בחצי שיעור ועל איסור חצי שיעור חל על איסור אחר, כדאיתא בתוס' שבועות לענין שבועה שחל על איסור חצי שיעור וכ"ה מפורש בפמ"ג (סימן פא שפ"ד א) שעל איסור יוצא מן הטמא חל איסור אחר, משום דאינו אלא כחצי שיעור וכו'. 

והנה בעיטור ח"ב הכשר בשר, כתב בשם מאן דאמר, והובא בחידושי הרשב"א חולין (דף קיא ע"ב ד"ה רב דימי) שאף דהלכה כזעירי, שדם שבשלו אינו עובר עליו, היינו שאין לוקה עליו משום כל דם לא תאכלו, אבל מ"מ איסור יש בו כמו חצי שיעור שאסור מן התורה, עכ"ד. ואפשר לפרש בכוונת העיטור, שכתב איסור יש בו כחצי שיעור, היינו משום איסור יוצא מן הטמא, וכדברי הרי"מ והנפש חיה, וע"פ דברי המ"מ הנ"ל, שגם איסור יוצא מן הטמא הוא כאיסור חצי שיעור שזה רק מן הריבוי וכו'. 

ומה שתמה כת"ר על עיקר הסברא שדם שבשלו יהא אסור משום יוצא מן הטמא טמא, כיון שקודם שבשלו היה אסור, שלפי"ז כל דבר שהיה אסור ונהפך להיות מותר יהא אסור משום יוצא מן הטמא טמא, והקשה מדברי הרא"ש (ברכות פרק ו סימן לה) בשם רבינו יונה, שחתיכה של איסור שנפלה לתוך הדבש ונימוחה שם, שהדבש מותר, משום שדרך הדבש להפוך הדבר הנופל לתוכו לדבש, ודנין אותו כמו דבש עצמו, ואמאי לא אמרינן שיהא אסור משום היוצא מן הטמא טמא כיון שקודם לכן היה אסור, ותירץ ע"פ מה דאיתא בבכורות (דף ז ע"ב) יש דבש דבורים, אע"פ שהוא מעוף טמא מ"מ מותר באכילה ואין בו משום כל היוצא מן הטמא טמא, משום דבפירוש ריבתה בו תורה שמותר, וכיון שריבתה בו תורה שאין על הדבר איסור יוצא מן הטמא, ממילא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, ולדידי צ"ע בזה, כי הרבוי בדבש דבורים הוא להתיר את הדבש שלא יהא בו איסור יוצא, והנידון הוא על הנבלה שיהא אסור משום יוצא, משום שקודם לכן היה אוסר, ומה שייך בזה לומר הואיל ואשתרי הדבש משום איסור יוצא, לכן יהא מותר חתיכת איסור הנבילה. ועוד שלפי דבריו, בדבש שאינו של דבורים, הו"ל למימר שיהא אסור אף שנהפך לדבר המותר. 
