 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רא 

גבאי צדקה אם הוא כבעלים או כשליח עניים. מה שתמה על הנתיבות (סימן ר) שמתרץ קושית הש"ך על הרמ"א דפסק כר"פ והא סוגית הגמרא דקדושין מוכרחת דלא כר"פ, דאי דעת אחרת מקנה אותו שאני, א"כ אין ראיה לקנין אגב, דשפיר מצינן לומר דהתם היה קנין חצר כר"פ וכתב הנתיבות דמעשר עניים שנתן לר"ע ע"כ צ"ל דמיירי בקנין אגב, לפמש"כ הש"ך (סימן קכה) דכשהנפקד זוכה הפקדון בשביל אחר צריך לומר יזכה חצרי להמקבל, וכאן דלא נזכר שאמר ר"ע יזכה חצרי לעניים וזה א"א מטעם חצר אלא מטעם אגב. וכתב כת"ר לדחות דברי הנתיבות, דיד עניים אינו כדין זוכה לאחרים, אלא הוא עצמו נעשה כהעני המקבל ורשותו לא הוי כזוכה אלא הוא עצמו המקבל, עכ"ל. 

לכאורה דבר זה נפתח בגדולי עולם. דבההיא דב"ק (דף לו ע"ב) ההוא גברא דתקע לחבריה וחייבוהו סלע מדינה, אמר ההוא גברא לא בעינא, ניתבוהו לעניים, הדר אמר ניתבוהו ניהלי, א"ל רב יוסף כבר זכו בה עניים ואע"ג דליכא עניים הכא, אנן יד עניים אנן וכו'. וכתב שם הרי"ף שזכו בה עניים מדין מעמד שלשתן. וכ"כ הריטב"א קדושין (דף כז ע"א) דהא דאמרינן בב"ק אנן יד עניים אנן וכבר זכו בה עניים הוא מדין מעמד שלשתן, והוסיף ע"ז וז"ל: ושמעינן מינה דמעמד שלשתן בכל כי האי גוונא שאמר תנהו לפלוני זה שיזכה בו לפלוני זה זכה, עכ"ל. ובספר התרומות (שער כח ח"ד) הביא דברי הרי"ף שהעניים זכו בה מדין מעמד שלשתן, והשיג עליו שלדבריו יהא מועיל מעמד שלשתן בשביל לזכות לאחר שאינו שם ולא מסתבר כן, ע"כ. 

הנה בעל התרומות וחידושי הריטב"א קדושין שניהם אמרו, שלפי פירושו של הרי"ף בההיא דב"ק דא"ר יוסף אנן יד עניים אנן וזכו בו העניים, הוא מדין מעמד שלשתן, מוכח דראובן שאומר לשמעון בפני לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה זכה בו יהודה מדין מעמד שלשתן, אלא שהריטב"א מפרש ג"כ כהרי"ף ומוכיח להלכה דאה"נ דע"י שאמר ליתן ללוי שיזכה ליהודה חשיב מעמד שלשתן, ובעל התרומות מסתבר לו דלוי אינו יכול לזכות ליהודה מדין מעמד שלשתן. 

והש"ך חו"מ (סימן קכו ס"ק פו) רמי ומקשה פסקי הטוש"ע אהדדי. דבחו"מ פסקו באומר ראובן לשמעון בפני לוי, מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה יכול לחזור בו, וביו"ד (סימן רנח ס"ק ח) פסקו מי שהיה לו חוב ביד אחד ואמר חוב זה שיש לי ביד פלוני יהא לצדקה, אם אמר כן בפני ב"ח ובפני הגבאי או בפני אדם חשוב שבעיר זכה בו הגבאי או האדם חשוב מדין מעמד שלשתן, ומתרץ דהתם יד הגבאי או האדם - חשוב הוי כיד עניים עצמם והוי כאילו העניים עצמם עומדים שם וזכו בו מטעם מעמד שלשתן ולא מתורת זכיה, ולא כבעל התרומות דמדמי להו אהדדי והשיג על הרי"ף שפסק דזכו בו עניים מדין מעמד שלשתן, עכ"ל הש"ך. 

ויעוין שם בהגהת ביאור הגר"א שבתחלה ס"ל כריטב"א דאין חילוק בין שליח דעלמא לגבאי, ובסוף אומר חלוק זה. 

לכאורה משמע דלהריטב"א ולבעל התרומות אין שום סברא לחלק בין גבאי צדקה לשליח דעלמא, ומשמע דס"ל דגם גבאי צדקה כל זכייתו לעניים הוא מדין זכין לאדם שלא בפניו ככל שליח דעלמא ואין יתרון לגבאי צדקה, ואף דאמרינן ביה יד עניים אנן, מ"מ דין זוכה לאחרים יש בו. 

ולפסק הטור והשו"ע דמחלקין בין נותן ללוי שיזכה בו ליהודה ובין גבאי צדקה, משמע דגבאי צדקה דין זוכה לעצמו יש לו וכמו שמסביר הש"ך. 

ולפי זה יתכן דלהרמ"א שמביא שיטה זו דפוסק כר"פ, דבדעת אחרת מקנה אותו לא בעינן חצר המשתמרת לדעתו, היינו דס"ל כריטב"א ובעל התרומות דגבאי דין זוכה לאחרים יש לו ושפיר שייך לדידהו תירוצו של הנתיבות דמההיא דעישור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בר /בן/ יוסף שיזכה בו לעניים, מוכח דהקנין הוא מטעם אגב ולא מטעם חצר, משום דבעינן שיאמר יזכה חצרי לפלוני. 

ויש להוסיף עוד, דבגמרא קדושין (דף כז ע"א) איבעיא להו, שדה לאחד ומטלטלין לאחר מהו, תא שמע עישור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו, ודוחה הגמרא בתרי אנפי: א' מאי מושכר מושכר למעשר, ואבע"א שאני ר"ע דיד עניים הוה. ולכאורה פליגי הני תרי תירוצי בחקירה האמורה. דתירוצא קמא ס"ל דגם גבאי צדקה הוא בכלל זוכה לאחר, ולכך הוכרח לומר מאי מושכר מושכר למעשר, ואבע"א ס"ל, דגבאי צדקה לאו זוכה לעניים חשבינן ליה. וא"כ יתיישבו דברי הנתיבות הדק היטב, די"ל דכל הסוגיא בקדושין (דף עד) דמסיק הך איבע"א קאי בסברא זו דגבאי צדקה זוכה לאחרים קרינן ביה, ולכן מדקדק דבדין אגב מיירי ולא בחצר וכמוש"כ הנתיבות. 

לכאורה יש להקשות על תירוץ הנתיבות דמעישור הניתן לעקיבא בן יוסף מוכח קנין אגב. א"כ למ"ל לר"פ לאוקמי בקנין חצר, מכיון דלא סגי לן תרגומא דהך מתניתין בלי קנין אגב, אבל לפי האמור י"ל דלהאיבע"א בקדושין דר"ע שאני דיד עניים הוא, לפ"ז שפיר איכא לאוקמי כולה מתניתין בקנין חצר, דהשתא אין צריך ר"ע לומר שיזכה חצירו לעניים, דר"פ כהאיבע"א סבירא ליה דיד עניים עדיף, היינו דחשיב כזוכה לעצמו ושוב לא קשה מסוגיא דקדושין על ר"פ, דר"פ כהאיבע"א ס"ל וכל הסוגיא כתירוצא קמא, דעדיין לא נחית לחלק דיד עניים אנן שאני עד שאמר ואיבע"א. 

וחתני הרב גרונם שי' העיר מירושלמי ריש תרומות אי גזבר כבעלים, לכאורה י"ל דתליא בפלוגתא דלעיל, וצ"ע. 
