 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפג 

עוד בענין הנ"ל ע"ד מה שהבאתי מתוס' ב"ב דמי גשמים צריכין מחשבה להחשיבם למשקה וע"ז כתב מעכ"ת דמחשבה להמשיכם למקוה אין לך מחשבה גדולה מזו, וכן יש להקשות על שלג במקוה. 

הנה באמת גם אני כונתי לזה בשעה שכתבתי. אלא בלשון התוס' ב"ב שכתבו דבעי שיחשיב אותו מתחלה שיהיה משקין, לכאורה משמע דבעי שיחשיב אותו למשקה גמור דהיינו לשתיה. וכן מזה גופא דאיכא דס"ל דטובלין בשלג שהניחו בידים כהרז"ה ונימא דנטמא אם זה חשיב מחשבה. אך באמת נראה דזה חשיב מחשבה כדאיתא בפ"ד דמכשירין ועוד, דמי גשמים מקבלין טומאה בכה"ג שלא חשב עליהם לשתיה. ואין לי פנאי עכשיו לעיין בזה. 

ומה שכתב מעכ"ת הלא מפורש שאם אין המים מקלחין להדיא לתוך המקוה אפילו עשה כל המקוה כשר בכה"ג. איני יודע היכן מפורש לכו"ע כזה, שהרי הט"ז (בסוף ס"ק מז) כתב דבשאובין לא מהני המשכה בכולה, ואפילו לפי מש"כ הש"ך בשם הב"ח בשם הראב"ד, עדיין אין הכרח דמיירי במים שנטמאו דהא איכא שאובין בכלי אבנים וכיוצא דלא מקבלי טומאה, והרי הצל"ח בעצמו הביא דברי הר"ש (מקואות פ"ב מ"ג) שכתב דאפילו המכשירין כולו שאוב היינו שנשאבו בכלי גללים וכדומה שאין מקבלין טומאה וכו', וע"ז מוסיף דבנטמאו המים לכו"ע פסולין, וא"כ אין קושיא על הצל"ח מהשו"ע. 

ומה שכתב על קושיתי על התוס' ישנים ביומא (דף כג) דהם בעצמם מקשים זה ומתרצים דהעיקר הוא ההרמה ולא ההנחה. כנראה דאגב שיטפיה כ"כ, דמה שכתבו התוס' די"ל כי העיקר הוא הסילוק אין זה תירוץ דמה"ט הוא עבודה תמה, אלא כתבו זה לתרץ קושיתם שהקשו דלמה חשיב זה עבודת סילוק כיון שיש מצות הנחה, ולזה כתבו דהעיקר הוא הסילוק, אבל אין זה טעם לעבודה תמה שע"ז עומדים הם בתירוצים הקודמים, או משום שזהו הכל עבודה אחת או משום דהנחה כשרה בזר. ועל תירוצם זה השני אמרתי דיש להקשות מהא דנתינת שמן בנר דמשני משום דאיכא הדלקה והרי הדלקה כשרה בזר. 

ומה שרצה להעמיס דכונת ר"י ג"כ לדרשא דר' יהודה דילפינן מריבויא דילבש, אין זה במשמעות לשון הגמרא. דמה לו להזכיר כתונת ומכנסים שהכל מודים בהו, הול"ל כתב רחמנא ילבש לרבות מצנפת ואבנט, וכן ר"ל אינו מתרץ אלא דלא יקשה דלמה כתבה תורה רק שני בגדים, אבל לא מתרץ ילבש למ"ל, שמע מינה דגם ר"י לא מקרא דילבש יליף, וכ"כ רש"י להדיא דלר' יוחנן רק מסברא ידעינן זה ולא מריבויא דקרא. 

ומה שכתב בדבר תירוץ הרא"ש בפ"ה דמקואות דתנן מעין שהעבירו ע"ג השוקת פסול דהיכא שהמים מקיפין מכל צד שאני ולכן מטבילין כלי בתוך כלי. והקשה ע"ז איך יפרנס משנה פ"ו דמקואות, האביק שבמרחץ בזמן שהוא באמצע פוסל, הלא המים מקיפין את האביק מכל צד. ותירץ דהרא"ש מודה שבכלים קבועים יש גזירת שאובים ורק בכלים תלושים מצריך שיהא מוקף מכל צד במי הים. 

קושיתו אינה מובנת. דמש"כ הרא"ש דהיכא דהמים מקיפין מכל צד שאני, היינו דהמים שבתוך הכלי מוקפין ומחוברין למי מעיין או למקוה כשרה. משא"כ בההיא דאביק שבמרחץ דאנו דנין על המרחץ גופא אם יש לו תורת מקוה ולענין זה מחלק במשנה דהתם דהיכא דהאביק הוא באמצע אז כל המרחץ נחשב לכלי ונפסל מתורת מקוה, ורק היכא שהאביק הוא מן הצד לא נפסל במרחץ מתורת מקוה, וא"כ אין מקום להקשות כאן דגם כשהוא באמצע ליתכשר משום שהמים מקיפין אותו מכל צד דגם המים שבתוך המרחץ נפסלו כולם וחשיבי כאילו הם כולם בתוך הכלי. 

שוב ראיתי בתפא"י (מקואות פ"ו מ"י) שהקשה כעין זה ומפלפל בזה, וצ"ע אמאי לא ניח"ל במש"כ לעיל. ובמשנה אחרונה ראיתי שכתב דהך מתני' דהאביק מיירי שאין באמבטי מ' סאה דאלו יש בו מ' סאה אין השאובין פוסלין. 

ומה שהקשה על הרמב"ם וכן בשו"ע שכתבו להקיף במפץ לענין זוחלין כדי לעשותו אשבורן, והלא מפץ חלחולי מחלחל והוי זוחלין, הנה בתשובות הרא"ש (כלל לא סימן ד) מוכיח מהא דתנן בסוף פ"ה דמקואות, ומודים שגודר בכלים וטובל בהם והרי הגודר בכלים א"א לסתום כ"כ שלא יצאו המים קצת בין הכלים, ולזה אומר שם דבתו"כ אומר אי מה מעיין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין משמע שלא בא למעט אלא במעיין שכולו זוחל והולך ממקום למקום דאין נוטפין פסולין אלא הטובל בהם דרך זחילתם כמו נהרות שרבו עליהם מי גשמים. 
