 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - חובל סימן א 

חובל. 

נשאלתי מרופא מלעמברג, מי שנתקבץ בגופו צרירת דם ומוכרח להוציא הדם כדי שלא יהפך למכה, אי שריא לעשות זה גם לגוי בשבת. 

לכאורה הרי חייב בנצרר הדם אעפ"י שלא יצא, וע"כ משעה שנצרר הדם חייב משום נטילת נשמה, מכלל דהדם הזה כבר נפרד מהגוף ואינו נותן לו עוד חיות, וא"כ על הוצאת הדם הזה לא שייך לחושבו נטילת נשמה, דזה אינו ממעט חיותו וא"כ לא הוי מלאכה דאורייתא. 

ורק להרמב"ם דחובל חייב משום מפרק ולא משום נטילת נשמה יש לעיין אי בנצרר יש חיוב מפרק, דמכיון דנצרר הו"ל מפקיד פקיד, ואפשר דבמפקד פקיד לית ביה משום מפרק, אף דבעיקר האב מלאכה הוא דישה ובדישה הוי מפקד פקיד ולמה לא יהא חיוב מפרק. +בפקוד ועקור שמוציאו לחוץ או בלוע שעושהו פקוד בשניהם שייך מפרק. יש להביא ראיה מחולב דחייב משום מפרק, וז"ל רש"י שבת (דף צה ע"א) חולב חייב משום מפרק: כמו מפרק משאוי שפורק אוכל ממקום שנתכסה בו והוי תולדות דש, ואית דאמרי תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר וקאי בעטני הדד כתבואה בקשיה וכו', עכ"ל רש"י, ואעפ"י שבנצרר הדם ולא יצא חייב הרי שבצרירות הדם הוא כבר מפורק ואיך יתחייב שוב בהוצאתו אח"כ לחוץ, יש לומר ששני הדברים יש בהם משום מפרק, שאם חובל בו וע"י חבלתו נצרר הדם ולא יצא חייב משום מפרק שהוציא את הדם הבלוע שבבשר ועשה אותו לפקיד ועקור, וכן אם יש כבר צרירת דם והוציא מפנים לחוץ חייב משום מפרק, שגם דם שהיה פקוד ועקור, והוציאו מפנים לחוץ יש בזה משום מפרק כמו בחולב, וכנ"ל+ וצ"ע בכתובות דף ט דהגמרא אומרת דאי מפקד פקיד אינו חייב משום חבורה +מצאתי במנחת חנוך (מלאכת דש ד"ה וכתב) שהביא דברי רש"י הנ"ל בשבת והקשה עליו מכתובות דף ט שהביא מרן, ותירץ דכל הסוגיא שם אליבא דרבנן לדעת רש"י דל"ש משום מפרק גבי אדם אבל אליבא דר"י שייך מפרק וחייב אף במפקד פקיד עיי"ש, ועיי"ש עוד שהקשה גם משבת דף קלג דאיתא שם: האי אומנא דלא מייץ סכנתא וכו', והקשו פשיטא מדקא מחללין שבת, מהו דתימא האי דם מפקיד פקיד, ופרש"י ואין כאן איסור תורה קמ"ל חבורי מחברי' עיי"ש. ובדבור שאח"ז שהאריך בענין זה. ויעויין פמ"ג ריש סימן שכ בא"א שכתב ג"כ דבפקיד ועקור שייך מפרק, והביא גם חדוש בשם מהרי"ל דאם אינו עקור ל"ש מפרק וצ"ע בדבריו.+ 

וכן יש לעיין כשאין בדם כגרוגרת אי חייב. וכתבתי במק"א די"ל דפחות מכגרוגרת נמי הוי מלאכה שלמה דהא המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה שיעורו בכל שהוא וכאן הוא לרפואה, +עיין כעי"ז בברכי יוסף סימן שכח בשם הרדב"ז (ח"ב ב' אלפים רב) לענין חולב שהחיוב משום מפרק, שכתב וז"ל: חולב דדי אשה לחולה שאין בו סכנה יש להסתפק אם יהי' שיעור כגרוגרת בחלב בהמה ולפי"ז יכול לחלוב פחות מכגרוגרת כיון שאין בו איסור תורה לחולה, או"ד כשחולב לרפואה שיעורו בפחות, ונראה שאם צריך לשתות לרפואה שיעורו כגרוגרת ואם צריך לרפואת עין כשיעור ההוצאה דהמוציא חלב אשה.+ וצ"ע בזה דהמצניע הוא בכ"ש לענין מלאכת הוצאה דבמוציא דבר שיש בו שיעור הוצאה, אבל עצם מלאכת חובל י"ל דהמלאכה של נטילת נשמה היא ביש בו שיעור אבל בפחות מכשיעור אין זה נטילת נשמה +חובל לרפואה אי חייב אעפ"י שא"צ לדם, ואם יש בזה חילוק בין רפואה טבעית לרפואה סגולית. לכאורה יש עוד צד קולא בנ"ד מפני שהדם הולך לאבוד וא"צ לדם, אולם יש לדון בזה עפ"י מ"ש הרמב"ם פ"ח מה' שבת ה"ח בד"א - שאינו חייב עד שיהא צריך לדם שיצא מן החבורה - בחובל בבהמה וחיה ועוף וכיוצא בהם. אבל החובל בחבירו אעפ"י שנתכוין להזיק חייב מפני נחת רוחו שהרי נתקררה דעתו ושככה חמתו והרי הוא כמתקן ואעפ"י שאינו צריך לדם שהוציאו ממנו חייב. ולפי"ז י"ל דה"ה דחובל לרפואה ג"כ הוי כמתקן ואעפ"י שאינו צריך לדם שהוציאו חייב, דאין לך צורך לגופו יותר מזה. ויעויין בתוס' שבת (דף עה ע"ב ד"ה הא), דהמצניע לרפואה חייב בכל שהוא אפילו לר"ש, וכן משמע במג"א סי' שכח ס"ק ג שכתב שם וז"ל: והוצאת שן מלאכה דאורייתא דהא חובל לרפואה ולכאורה הרי לא צריך לדם, וע"כ דס"ל דחובל לרפואה אין לך לצורך גופו גדול מזה וחייב אעפ"י שא"צ לדם וכדברי הרמב"ם הנ"ל לענין חובל בחבירו. אולם לפי"ז צ"ע דברי המג"א בסימן שכח ס"ק מא לענין חולב שחייב גם משום מפרק שכתב שם - על דברי הרמ"א סעיף לה: אבל אסור להתיז מחלבה על מי שנשף בו רוח רעה דלית בו סכנה - וז"ל: דלית בו סכנה ולצערא יתירא נמי ליכא שם הא לאו הכי שרי דמלאכה שאצ"ל הוא עכ"ל: ולכאורה הרי צורך רפואה הוא ואין לך לצורך גופו גדולה מזה. וראיתי בספר תהלה לדוד שהעיר כנ"ל וכתב: ואפשר כיון דהרפואה ברדך סגולה חשוב כמשקה הולך לאבוד וצ"ע עכ"ל. ומ"ש לחלק בענין זה בין רפואה טבעית לרפואה בדרך סגולה יעויין במאירי שבת דף פא ד"ה כתבו הגאונים, עיי"ש.+ 

וממילא דיש לעיין בקוצר וזרע ומוציא, אם גם על הקצירה חייב בכ"ש או דוקא על הוצאה לחוד שיעורו בכ"ש וכמש"נ במשנה שכן דרך המוציאין אבל משום זורע בעינן דוקא שיעור שלם. 

והלום ראיתי בספר מנחת סולת שכתב שחובל בדרך נקמה ל"ב כגרוגרת כמו המצניע לזרע חייב בכ"ש ה"ה בחובל, ומתורצת קושית מגן אבות דבמלאכת שחיטה בב"ק דף פז חובל בשבת פטור אמאי לא אמרינן דבליכא כגרוגרת חייב, ולפי האמור י"ל דמיירי בדרך נקמה שוב אין חילוק דגם בפחות מכגרוגרת ח"מ וכתב עוד דבלא"ה ל"ק דגם בח"ש מיפטר מטעם קילב"מ דבמקלקל שייך לא חילקת אבל בפחות מכשיעור ל"ש לא חילקת. [ועיין מש"כ מרן לעיל סימן רא ד"ה וכן] 
