 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קעא 

בענין הוויתו ע"י טהרה. נשאלתי בנדון נקב כשפופרת שמכשירין את השאובין ע"י השקה למקוה הכשרה, והנקב כשפופרת הנאד נעשה בגובה כ"כ שאין השאובין מגיעין להנקב, אלא ע"י שהעמידו בתוך המקוה של השאובין מיחם של ברזל (סאמאואר) להחם את המקוה, ומתוך זה הוגבהו המים עד הנקב והושקו למים הכשרים, אם זה בכלל הכשר ע"י דבר המקבל טומאה ולא הוי הוויתו ע"י טהרה, והמקוה פסולה, או שהמקוה היא כשרה, שהרי בלאו הכי גוף המים הובאו ע"י אדם וכלים אלא דמכשיר אותם ע"י השקה דהוי כמו זריעה שהמים נעשו מחוברים להמקוה הכשרה וממילא דההשקה מבטל גם מה שהווייתם היא ע"י דבר המקבל טומאה. 

הנה בשו"ע יור"ד (סימן רא סעיף מט) הביא המחבר שתי דעות בממשיך ממעין או ממקוה ע"י דבר המקבל טומאה למקום אחר, שלדעה הראשונה המקוה שממשיך המים לתוכה כשרה, משום דחשבינן לה כאילו היא מחוברת למעין או למקוה שממשיך המים משם, ויש מי שפוסל בזה. ודעה הראשונה היא דעת הרא"ש בסוף נדה. וז"ל: ועוד אני אומר, אם הסילון של מתכות מביא את המים ממעיין או ממקוה זה אע"ג דהווייתן ע"י טומאה כשר, כיון דמי מקוה מחוברין למעיין או למקוה אחר שהוא כשר דמקוה שכולו שאוב נטהר בהשקה אם השיקו לחבירו למקוה כשר וכו'. ודעה השניה היא דעת הרשב"א בתשובה, הובא בב"י. ולכאורה לדעת הרשב"א, אף בנידון שלפנינו, יש לפסול את המקוה משום דהוויתו היא ע"י דבר המקבל טומאה. אולם יש לדון ולומר דהא דבעינן הווייתן ע"י טהרה ולא ע"י דבר המק"ט =המקבל טומאה= היינו בעצם ביאת המים, שהבאת המים למקוה לא תהיה ע"י דבר המק"ט, משא"כ בנידון שלפנינו שהמים הובאו להמקוה שלא ע"י דבר המק"ט אלא שרק ההכשר נעשה ע"י דבר המק"ט אולי אין קפידא בזה. וקצת יש להעיר מהא דאיתא בשו"ע (שם, סעיף כה) אבל אם נפל לתוכו יין או מוהל ושינו מראיה מכמות שהיתה כיצד יעשה וכו' (אם הוא חסר ימתין עד שירדו גשמים) ואם יש בו מ' סאה שאינו נפסל עוד בשאיבה ימלא בכתף ויתן לתוכו עד שיחזרו מראיה למראה המים. הרי מבואר, דאע"ג דהמים נפסלו למקוה יכול הוא להכשירה ע"י שהוא ממלא בכתף ונותן לתוך המקוה, ואמאי כשרה הא ההכשר הוא ע"י דבר המקבל טומאה ולא נקרא הוויתו ע"י טהרה. אלא ע"כ מוכח דלא קפדינן אלא על עצם הבאת המים שתהא הוויתו ע"י טהרה, אבל בההכשר לא איכפת לן אם הוא ע"י גורם של דבר המק"ט. ואינו דומה לההיא דסעיף מט דשיטת הרשב"א לפסול במביא בדבר המק"ט ממעיין או ממקוה, דשאני הכא דגוף מקוה המים הובא ע"י דבר המק"ט. ואין לדחות דהך דשינוי מראה אינו אלא פסול מדרבנן אבל בפסול דאורייתא אה"נ דגם ההשקה וההכשר בעינן הוויתו בטהרה, שהרי הב"י והב"ח (סעיף לב) כתבו בשם הראב"ד שמביא תו"כ דיליף זה מדרשא דקרא. 

ומזה שכתב המחבר בסעיף סו, במקוה שמימיו מתפשטים ואינו יכול להתכסות שנותן מצד אחד אבנים או חבילי עצים כדי שיתקבצו מימיו אל מקום אחד ויעלו בעניין שיוכל להתכסות אבל בכלים אסור, והט"ז שם בס"ק פ כתב הטעם שבכלים אסור משום דהוויות המקוה לא יהיה עפ"י דבר המק"ט. וכ"כ הלבוש, הובא בש"ך שם, שלכן בכלים אסור משום דהוויתן ע"י דבר המק"ט, - אין להוכיח שגם בהכשר המקוה יש קפידא שתהא הוויתו ע"י טהרה דשא"ה שבמציאות א"א לטבול בלא כלים, ונמצא דעצם מקוה המים מכונסים ע"י דבר המק"ט ולא דמי לנידון דידן. 

ויש להביא ראיה משו"ע /יורה דעה/ (שם, סעיף נה): שלשה מקואות שיש בשנים מהם בכל אחד עשרים סאה מים כשרים ובאחד מהם עשרים סאה מים שאובים ועומדין זה בצד זה וכו' וירדו שלשה וטבלו בהם ומתוך כל נתמלאו ויצאו על שפתם ונתערבו יחד הוכשרו שלשתן וכו'. הרי מבואר, דהשקה ע"י דבר המק"ט אין קפידא. וראיתי בספר לחם ושמלה שהעיר ע"ז: הרי הוויתן ע"י האדם במק"ט /המק"ט/. ותירץ עפ"י מש"כ הט"ז (בס"ק עג), דאינו אסור אלא אם ממשיך בדבר המק"ט במקום שלא היה שם מים בתחילה אלא ע"י ההמשכה שהוא ממשיך עכשיו ועושה מלאכה במקום ההוא, משא"כ כשמנענע בידיו תוך המקוה ועי"ז ממילא הולכים המים חוץ למקומם לא הוי המשכה ע"י דבר המקבל טומאה. ובספר גידולי טהרה על הלכות מקואות (ס"ק סח) מצאתי שכתב ע"ז: ואע"ג דהשקה זו נעשית ע"י אדם דפסלינן לעיל סעיף מט, י"ל דהתם לא קפדינן אלא לפי שעוברין המים על דבר המק"ט קודם שנעשית ההשקה, אבל בשביל ההשקה עצמה אין קפידא שהרי השקה היא מטעם זריעה וכשמשיק מים טמאים בטהורים הוא עושה בידים. וכן מצאתי שם שהעיר ג"כ מסעיף כה, וכמוש"כ לעיל, ולדבריו כשר בנידון שלפנינו להשיק בכה"ג. 

(ולכאורה יש לדון דתליא בההיא דנשאלתי, אי מקוה מכשיר שאובין ע"י השקה בשעה שהמים זוחלין. וי"ל, דזה תליא בסברת ההכשר של השקה למקוה הכשרה, דאם נאמר שהוא מטעם זריעה י"ל דהשקה שבשעת זחילה נמי מהני, דע"י הזריעה לבלתי שאובין נעשים גם הם בלתי שאובין דסו"ס ע"י הזריעה נעשו לבלתי שאובין, אבל אם נאמר דההכשר הוא מטעם חיבור למקוה ונעשה כמוה, א"כ בשעת זחילה שהיא גופה פסולה כיצד מכשיר את המחובר לה. וכמדומה, שזה תליא בפלוגתא של הרא"ש ורבינו ירוחם בנפסקה ההשקה. ובכן נאמר דלהרא"ש דלא בעינן שיהא מחובר בהשקה בשעת טבילה משום דהוא מטעם זריעה וממילא דגם כשהם זוחלין מכשירין ואף דמי המקוה פסולים באותה שעה, מכל מקום מכשירין להשאובין, וא"כ כשההשקה נעשית ע"י דבר המקבל טומאה מ"מ מטעם זריעה נפקע מהם פסול שאובין ומכיון דנפקע מהם פסול שאיבה שוב לא בעינן שיהיו מחוברין למקוה הכשרה, א"כ מעתה ממילא לא חשיב שההכשר שלה הוא על ידי דבר המקבל טומאה דעכשיו תו לא בעינן שיהא מחובר להמקוה ונפקע גם פסול הווייתו בטומאה, משא"כ לרבינו ירוחם ולטעם דנעשה כמקוה אחת א"כ גם בשעת טבילה הוי הווייתם ע"י טומאה, ולהשיטות דבשעה שהיו פסולין לא מהני השקה, א"כ לא מהני בשעה שנעשה ע"י דבר המק"ט). 

ובעיקר פלוגתת הרא"ש והרשב"א שהביא המחבר בסעיף מט, כתב בלחם ושמלה (ס"ק פה), דדעת המחבר בשו"ע נראה שדעתו לפסוק כדעה קמייתא שהוא הרא"ש (לפי הכלל המסור בידינו שבכל מקום שכתב המחבר דעה אחת בסתם ודעה שניה בשם יש מי שאומר, דעתו לפסוק כדעה קמייתא) להכשיר בממשיך ממקוה ע"י דבר המק"ט, א"כ מכש"כ בנ"ד. 

ומצאתי בספר מי השלוח על הלכות מקואות שמוכיח דגם הרשב"א דפליג על הרא"ש דלא מהני המשכה ממעין או ממקוה ע"י דבר המק"ט היינו דוקא לאחר שנפסקה ההשקה, אבל במשך זמן ההשקה, גם הרשב"א מודה דכשרה היא. ומביא ראיה לסתור דברי הש"ך שמביא דברי הד"מ והפרישה דלא משמע כן, ואם בנ"ד לא סותמין את החור יש לנו עוד סעד גדול להכשיר את המקוה. 

עוד יש להוסיף עפ"י המבואר בפיה"מ להרמב"ם כלים (פ"ה משנה יא), גבי תנור של מתכות דבחברו לקרקע מהני גם בשל תורה, א"כ בנ"ד אם התנור מחובר וסתמא דמילתא עושין כן שלא יהא זז ממקומו דבטלה ממנו דין קבלת טומאה, א"כ אין כאן חשש כלל דההשקה נעשית על ידי דבר המק"ט, ונהי דלפסול של שאובין אינו מועיל חבורו לקרקע כשכבר היה לו שם כלי בתלוש, אבל לעניננו אין בזה חשש של פסול שאובין אלא שלא יהא הווייתו על ידי דבר המקבל טומאה וכיון דלא ירד לו דין קבלת טומאה לתנור זה המחובר, שפיר הוי הווייתו ע"י טהרה. 

וראיתי בתשובות מהרש"ם (ח"ב סימן קב) שכתב על פיה"מ הנ"ל שהוא סותר דברי עצמו שכתב בפ"ד דמקואות מ"א דדוקא לגבי שאיבה דרבנן מהני חבורו לקרקע, א"כ למה כתב גבי תנור דפקע ממנו דין קבלת טומאה דהוי נוגע לדאורייתא. ותירץ דשאני תנור שנעשה מתחלה אדעתא דהכי לחברו בקרקע מהני גם לדאורייתא. 

ולענ"ד קושיתו זו תמוהה, די"ל דהכי קאמר דאם הוי שאיבה דאורייתא היה נפסל גם במחובר מטעם שאוב ואה"נ דלא היה מקבל טומאה כמו כלי אבנים, ולו יהיבנא לקושית המהרש"ם וכתירוצו עכ"פ בנידון דידן בטל מן המיחם דין קבלת טומאה משום דסתמא דמילתא נעשה המיחם על מנת לחברו. 
