 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מוציא סימן ג 

ע"ד השמטת הרמב"ם דין זה של רב גידל א"ר חייא בר יוסף (שבת ז) בית שאין בתוכו עשרה וקריו משלימו לעשרה על גגו מותר לטלטל בכולו בתוכו אין מטלטלין בו אלא ד"א. 

וע"ז תירץ הגר"א כהן חתן הגרמ"מ זצ"ל משום שבסוגיא דסוכה דף ה מבואר דלא ס"ל כרבי גידל, דאיתא שם ותניא ר' יוסי אומר מעולם לא ירדה שכינה למטה, ופרש"י וקרא כתיב דעל כפורת ירד ש"מ למעלה מעשרה מפסקי רשותא, ושם בע"ב מקשה הגמרא וממאי דחללה עשרה בר מסככא אימא בהדי סככא, ולפי מה שמבואר בדברי רב גידל שדין מחיצה לשוי' רה"י צריך להיות המחיצה מבפנים ומה שמבחוץ יש עשרה טפחים לא מהני אם מבפנים ליכא מחיצה של י טפחים. א"כ יקשה מאי פריך כאן וממאי דחללה עשרה בר מסככא, הא הך ילפותא דילפינן מארון תשעה וכפורת טפח אין למילף מיניה רק פרט זה דלמעלה מעשרה מיפסק רשותא דלתתא, וממילא אמרינן מסברא דנפשין דכל היכי דהצריכה תורה מחיצה בהכרח שיהיה גבוה עשרה טפחים כדי שיהיה מחיצה על כל משך גובה רשותא דלתתא, וא"כ מה שייך להקשות ואימא בהדי סככא כמו גבי ארון, הא שם לא בעינן מחיצה מרשותא דלתתא ולכן אף שאין לה דין מחיצה אין קפידא רק שיהא מע"ג רשותא דלתתא, אבל בסוכה דידעינן דבעינן מחיצה מרשותא דלתתא, אין מחיצה פחות מעשרה, כלומר שיהא בתוך המחיצות חלל של עשרה טפחים. ומתוך זה הכריח דסוגיא זו לא ס"ל כרב גידל אלא דכל דאית ליה דין מחיצה בחוץ מהני למיחשבה למחיצה גם לבפנים. ואתי שפיר מה שהשמיט הרמב"ם דינו של רב גידל משום דפוסק כסוגיא דסוכה וגם אמר דתליא בדין גידוד חמשה ומחיצה חמשה, דהיינו אם מחיצה דלחוץ מהני לבפנים וקיי"ל דגבי גידוד מהני וזה דלא כרב גידל. 

אבל לדעתי יש לפקפק בדבריו. חדא, דאף לסוגית הגמרא דשבת דכל שבפנים ליכא מחיצה יוד לאו רהי"ח הוא אכתי שפיר פריך כאן וממאי דחלל העשרה בר מסככה דאף דלא חשיב מחיצה לשוי' רה"י מבפנים, מה בכך, הא כרמלית נמי מדאורייתא לאו רה"ר הוא ופליג רשותא נפשי, וכי סוכה בעינן שיהא לה דוקא דין רה"י, הא שני דפנות ושלישית טפח לענין שבת לאו רה"י. ויש לעיין דיש לה ג"כ דין רה"ר, ואף שאין חללה עשרה ג"כ יש לה דין מחיצה שלא תהא רה"ר ושפיר פריך כאן דתיהוי סוכה כשרה, דבאמת יש כאן מחיצה גם לסוגית הגמרא בשבת, אלא דהקושיא כאן היא רק על הסכך, דמנא לן דהסכך צריך שיהיה למעלה מעשרה, והקושיא על הסכך לא על המחיצה. 

אבל חתני שי' מפקפק, דאכתי צ"ל לפי סוגיא דשבת דלאו מחיצה היא וכרמלית לא בעי מחיצה ואפילו גבוה ד נמי כרמלית שמה, וגם נ"מ לענין הזורק מרה"ר לתוך בית זה יתכן שלא יתחייב דאין זה רשות היחיד. ועדיין יש להקשות דלפי סוגית הגמרא דשבת מאי פריך כאן הא לאו מחיצה היא אם הסכך בתוך י'. 

ורציתי לומר דיש נ"מ, דלפי סוגית הגמרא דשבת אם סמוך להמחיצה מסביב יהיה התקרה גבוה עשרה ורק באמצע תהיה התקרה נמוכה בתוך עשרה, זה יש דין מחיצות ויהיה לבית זה דין רה"י אף שהתקרה בתוך י'. גם י"ל דהאמצע לא גרע מחורי רה"י, אבל בסוכה כה"ג פסולה משום דגם הסכך צריך להיות ע"ג חלל של עשרה ולכך פריך מנ"ל זה. 
