 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עא 

+/מתוכן הענינים/ ער"ה תשו+ טלטול ס"ת מבית כנסת לחדר תפילה שבצדו. 

ע"ד מה שהעיר כת"ר על המנהג שהמנינים מתפללים בהפאליש [מסדרון] של ביהכ"נ ומוציאים ס"ת מביהכנ"ס לפאליש, הרי קיי"ל בשו"ע או"ח (סימן קלה סעיף ד): בני אדם החבושים בבית האסורין אין מביאין אצלם ס"ת, ואפילו כשא"א להם לקרות בביהכ"נ הגדול הרי לא יהא עדיפא מבנ"א החבושים בבית האסורים דג"כ אינם יכולים לקרות במקום אחר. 

וכת"ר יצא לדון, שלטלטל ס"ת מבית לביהכ"נ י"ל שמותר משום שזהו כבוד הס"ת, וא"כ י"ל עוד שגם מביהכ"נ לביהכ"נ מותר, ולכן אפשר שמותר לטלטל מביה"כ לפאליש, שגם הפאליש שמתפללים שם באופן קבוע אפשר שיש לו דין ביהכ"נ. 

הנה, מה שהביא ראיה שמבית לביהכ"נ מותר לטלטל, מדברי רש"י סוטה (דף לט) שהיה דרכם להביא ס"ת מבית לביהכנ"ס, ואח"כ דחה ראיה זאת דאפשר שהיו מביאים קודם זמן הקריאה יום או יומיים, וכמו שכתב הרמ"א שם: שאם מכינים לו ס"ת יום או יומים קודם מותר - הנה דבר זה מפורש גם בגמרא עירובין (דף פו ע"ב) ובסוכה (דף טז ע"ב). ובגמ' לא יתכן לאוקמי שהיו מביאים קודם זמן הקריאה, דמשמעות הגמרא משמע דלשעת הקריאה הביאוה. אמנם תירוצו דמבית לבית הכנסת מותר לטלטל שזהו כבוד הס"ת אפשר לאומרו, אבל העיקר הוא דשם בעירובין ובסוכה היה הבית לשמירה ולא היה אפשר כלל שהצבור יכנסו כולם לבית. 

ומה שהעיר על קושית הירושלמי שמוליכין הס"ת לכה"ג, והקשה דהירושלמי הא ס"ל דמקרא - פרשה עבודה היא ולובש בגדי כהונה, וכיון דעבודה היא פשוט דבעי עזרה, א"כ ע"כ דצריכים להביא הס"ת לעזרה, וא"כ מוכח מהירושלמי שמבית הכנסת לביהכ"נ נמי אסור לטלטל. הנה לדבריו יקשה הגמ' דידן עומד מכלל דעד עכשיו יושב הא אין ישיבה בעזרה. וע"כ צ"ל דגם למ"ד דהוי עבודה ג"כ שרי לקרות מחוץ לעזרה. 

אולם בזוה"ק (פ' ויחי ופ' אחרי) הובא בספר מור וקציעה, מפורש, דאפי' מבי כנישתא לבי כנישתא אחרת אסור, ולעומת זאת יש לעיין בהר"ם ריקאנטי (סימן מג) שכתב, דהמוליך ס"ת מכנסת לכנסת צ"ל עשרה בני אדם בהליכתו לכבוד הס"ת, אבל אין איסור בדבר אלא משום כבוד לבד, עיי"ש, ועיין בספר לדוד אמת להגאון בעל החיד"א (סימן ג אות יב). 

ובעיקר המנהג הנ"ל, י"ל עפ"י מה שמצדד שם האליה רבה והובאו דבריו שם בביאור הלכה, דאפילו להמרדכי האוסר להביא ס"ת לבנ"א החבושים בבית האסורים, אינו מיירי כ"א ביחידים החבושים ורוצים להכניף עשרה שם לקה"ת. בזה אוסר ומטעם דמן הדין י"ל דאין חל על יחיד מצות קה"ת בזמן שאינו יכול לבא לביהמ"ד, אבל כשיש עשרה כיון דחל עליהם חובת קריאה והם אינם יכולים לצאת משם ולילך אחריה, גם המרדכי מודה דצריך להביא להם ס"ת לקרות בה. אמנם בספר מנחת פתים (דף מג) כתב על דברי האליה רבה הנ"ל דלא משמע כן במקור הדין בירושלמי. ולכאורה כוונתו, דהרי קושית הירושלמי הוא דאמאי מוליכין ס"ת לקריאת הפרשה דכה"ג, והרי התם היו הרבה אנשים ועכ"ז מקשה דאין מוליכין הס"ת. אבל לי נראה ליישב דברי הא"ר עפ"י מש"כ בגבורת ארי (יומא דף סח ע"ב), דפרשה שהיה כה"ג קורא ביום הכפורים אינו דומה לקריאת שבת בבית הכנסת, דהתם כולם חייבים בקריאה, אבל קריאת הפרשה דכה"ג ביום הכפורים לא רמיא על כל יחיד אלא על הכה"ג בלבד. ושפיר ניחא קושית הירושלמי דבשביל יחיד אין לטלטל ס"ת כלל. ולכן בנ"ד אם המנינים המתפללים בפאליש אי אפשר להם לקרות בבית הכנסת אפשר להקל עפ"י דברי האלי' רבה הנ"ל. וגם בצירוף מה שכתב בתשובות רמ"ץ חלק או"ח, דכל שהוא תחת גג אחד אין חשש לטלטל הס"ת. 

וראיתי בלבוש (סימן תקפד סעיף ג) שמוסיף בזה דברים, וכתב בטעם הדבר שאינו כבוד לס"ת ללכת אחריהם לבית האסורים. ולכאורה משמע דהטעם הוא דבבית האסורים אינו כבוד להביא ס"ת, לפי"ז היה מיושב כל הקושיות דלעיל. אבל זה א"א לומר, שהרי לעיל בסימן קלה כתב דהיינו דוקא בשעת הקריאה לבד אבל אם מביאים לו ס"ת יום או יומים קודם מותר, משמע דלאו משום בית האסורים הוא דמ"ש יום או יומים לגבי בית האסורים. 

ובנוגע לס"ת של יחיד שמתחילה נכתבה בשביל עצמו ללמוד בה, כבר אמרתי דאפשר שלא אסרו לטלטל ס"ת אלא בס"ת שהוקדשה מתחלה לשם ביהכ"נ, אבל ס"ת שמתחלה נכתבה בשביל היחיד ללמוד בה, בכל מקום שהוא נמצא שפיר מותר לטלטלה עמו. 

ולכאורה יש להביא ראיה לזה מגמרא יומא (דף ע ע"א): ואח"כ כל אחד ואחד מביא ס"ת מביתו וקורא בו כדי להראות חזותו לרבים. אמנם רש"י כתב שם: ומערב יום הכפורים הביאו שם. ואם כי פשוט שרש"י כתב כן משום עירוב והוצאה, אבל עכ"פ אין מכאן ראיה שס"ת של יחיד מותר לטלטל, שהרי יום קודם מותר בכל ס"ת כמבואר ברמ"א (סימן קלה). אולם במאירי שם כתב וז"ל: ואמרו בגמרא שאח"כ כל אחד היה מביא ס"ת מביתו להראות חזותו של ספר לרבים. ר"ל נוי של ספר והדורו. ודבר זה יש מפרשים אותו לדעת האומר שאין עירוב והוצאה ליום הכפורים, ואין צריך בכך שירושלם דלתותיה נעולות בלילה, ושמא היו מערבין את כולו בעירוב אחד, או שמא מבערב היו מביאים אותם לבית הכנסת. הנה לפי התירוצים הראשונים של המאירי היו מביאים את הס"ת ביום הכפורים עצמו, ולמה לא חששו לטלטול הס"ת. וע"כ שלא חששו לטלטול של ס"ת אלא בס"ת שהוקדש מתחלה לשם ביהכנ"ס ולקריאה דרבים אין לטלטלו בשביל יחיד, אבל ס"ת של יחיד שמתחלה נכתב בשביל שנלמוד בו בכל מקום שהוא נמצא שפיר מטלטלו עמו. אולם לפי שכתבנו לעיל שמבית לביהכ"נ אפשר שמותר לטלטל אין ראיה מדברי הגמ' שס"ת של יחיד וכו', דאפשר לומר שלכן לא חששו לטלטול הס"ת משום שהטלטול הוא מבית לבית הכנסת. 
