 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפב 

עוד בענין הנ"ל הנה תמה מעכ"ת על דברי הצל"ח בפסחים, דהיכי דהמים טמאים פסולים למקוה טהרה, והרי בשו"ע /יורה דעה/ (סימן רא סעיף מח) מתיר להמשיך מי גשמים ע"י דברים המקבלים טומאה, ולהצל"ח אין לזה מקום בזמנינו, דמאי מהני אם אינם מקלחים להדיא בתווך הא סוף סוף המים נטמאו, עכ"ד. 

ולפו"ר נראה עפמש"כ התוס' בבבא בתרא (דף צז, ד"ה ל"ד) דמי גשמים חלוק ממים דמי גשמים לא חשיבי משקה עד שיחשיב אותו מתחילה שיהיו משקין, וא"כ יש לדון דבלי מחשבה למשקה לא יקבלו טומאה כלל, ושפיר מיושבים דברי השו"ע גם לדעת הצל"ח. 

עוד י"ל, עפ"מ דמבואר בכמה דוכתי ובפסחים (דף יז ע"ב) דברביעית מים בקרקע לא מקבל טומאה דיש לו תורת מקוה מה"ת דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות, א"כ במה דמיירי השו"ע שם שיש רוב מקוה כשרה שאינה מקבלת טומאה גם בממשיך ע"י דבר המק"ט אין המים טמאים, דהא מתחברים למים כשרים שאינם מקבלים טומאה ואף הן נטהרין בהשקה, לפי"ז אין כאן קושיא על הצל"ח. ומה שהביא מדברי הרמב"ם, טוב היה אם היה מבורר לפנינו מקור הדברים והיכן נמצא זה לדון עליהם ולעמוד על בירורם. 

ובדבר אומר הבא מן החדש, להקשות על המל"מ הלכות תרומות ומעשרות (פ"ב ה"י). הנה כעין זה יש להקשות ג"כ על תוס' ישנים יומא (דף כד ע"א, בד"ה ואימא) שבתירוצא בתרא כתבו בטעמא דתרומת הדשן חשיב עבודה תמה אע"ג דבעי אחריה הנחה אצל המזבח וכתבו משום דהנחה כשרה בזר, וא"כ יקשה והרי בגמרא אמרינן נתן שמן ליחייב, ומשני איכא הדלקה והרי הרמב"ם הלכות ביאת מקדש (פ"ט ה"ז) פוסק דהדלקה כשרה בזר, וא"כ מ"ש מתרומת הדשן דמה"ט דעבודה שאחריה כשרה בזר לכן חשיבא היא עבודה תמה, ונתן שמן בנר נמי נאמר דהוי עבודה תמה דהא אחריה כשרה בזר, אלא על כרחך צ"ל דשאני נתינת שמן בנר דהיא עצמה אינה אלא הכשר להדלקה, משא"כ תרומת הדשן היא מצוה בפני עצמה, גם בלי הנחה. ויש להוסיף עוד, דבהדלקת הנר גרע דאי לא אדליק אגלמ"ל =אגלאי מילתא למפרע= דלא עביד שום מצוה בנתינת השמן, משא"כ בתה"ד דמצוה דעבד עבד אף אם לא יעשה אח"כ מה שלאחריה. ועל קושית המל"מ שהקשה על הר"מ דפוסק דהוצאה לאו עבודה היא והרי לר' יוחנן דס"ל דתה"ד הוא בד' כלים והוי עבודה, א"כ ה"ה להוצאה דמקשינן הוצאה להרמה, תירץ ע"ז מעכ"ת דמדפסק הרמב"ם בפ"ח מהל' כה"מ =כלי המקדש=, דבגדי כה"ג טעונים גניזה, ע"כ דלא ס"ל כר"ד אלא כר' יהודה דילבש מרבה לד' בגדים וזה מטעם היקש דהרמה גופא, ונמצא דבהוצאה הוי למד בהיקש דא"ח ומלמד ודלא כתוס' יומא, ולכן בהוצאה א"צ אלא ב' כלים אף לת"ק ומוכח דלא הוי עבודה, ור' יוחנן ורב ולוי כולם בשיטה אחת דהוצאה לאו עבודה היא, עכ"ד. 

הנה לפי המבואר בגמ', ר' יוחנן דמצריך ד' כלים בהרמה הוא אומר מסברא לא מריבויא דקרא וכדאמר גלי רחמנא וכו', ולדידיה גם בהוצאה מוכרח מהך סברא גופא דבעינן ד' בגדים ועדיין מוכרח דהוצאה עבודה היא לר' יוחנן. ומה דתירץ כת"ר דהרמב"ם ס"ל דאין למילף הוצאה מהרמה משום דכל דבר המלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד. הנה, אף אם נאמר דהרמב"ם לא שמיע ליה מה שחילקו התוס' דבכלים לא אמרו כלל זה, עדיין אינו מספיק דהרי ר"ע בזבחים ס"ל דהימנו וד"א לא הוי היקש וחוזר ומלמד וכדתרצו התוס' בתירוצם השלישי. ויעוין בלח"מ הלכות מעה"ק (פ"ה ה"ג) דמפרש להדיא דהרמב"ם ס"ל דבכה"ג דניתן ההיקש לדברים המפורשים שוב לא חשיב דבר הלמד בהיקש ויליף שפיר. 

גם בההוכחה דמדפסק הרמב"ם דבגדי כה"ג טעונים גניזה עדיין אין הכרח דכר' יהודה ס"ל דבעי קרא לד' כלים, דהרי עכ"פ לרבי נראה להדיא דלית ליה קרא לד' כלים, ונמצא דלר' יוחנן אליבא דרבי ס"ל דמסברא ידעינן דבעינן ד' כלים וא"צ להיות מלמד בהיקש, ומכיון דר' דוסא ורבי תרווייהו ס"ל דלא בעינן קרא לד' כלים הוי ר' יהודה יחידאה לגבייהו, ומסתבר דהרמב"ם ס"ל כרבים לגבי היחיד דיש למילף מסברא דבעינן ד' כלים. 

גם מה שהקשה בספר גבורת ארי להשאג"א, מזבחים (דף כב) דשם מצינו דמדכתיב ב' פעמים נחשת דלא איתקוש לכל דבר אלא לנחשת לחוד, וא"כ גם הכא דכתיב ב' פעמים בגדים נימא דלא איתקוש לכל מילי. הנה ראיתי בספר התוה"מ להג' מלבי"ם ז"ל (ריש פרשת צו) שביאר בארוכה דלשון אחרים בכל מקום מציין תמיד שאין לו יחוס עם הקודם, והנה השאג"א בעצמו מבאר הטעם דלא הוקש כנו להכיור לכל דבר, משום דאי איתקוש לכ"ד נחושת למאי איצטריך למיכתב ניתי בהיקשא, ולפי"ז דוקא התם דנחושת מיותר דהיקשא הוא בלא"ה אמרינן דכפל הלשון של נחושת למעוטי קא אתי דלא הוקש אלא לנחושת, משא"כ בהאי דקמן דאי לאו בגדים בגדים הוי ממעטינן מאחרים דלא הוקשו כלל דאחרים יורה היפוך ההיקש וכפל הלשון דבגדים בגדים איצטריך לגופא דהיקשא מסתברא דאין היקש למחצה ואיתקוש לכל מילי. 

ואגב אזכיר מה שאמרתי לדקדק בדרך למודי בההיא דיומא (דף כג ע"ב) ור' יוחנן גלי רחמנא בכתונת ומכנסים וה"ה למצנפת ואבנט, דלכאורה יש לעיין דאמאי לא נקט הך דרשא דר' יהודה, דר' יוחנן מכח קרא קא דייק דילבש לרבויי ד' בגדים, ולמה שבקיה לקרא דר' יהודה ודחיק לומר דמסברא ידע זה, והרי לא מצינו תנא שיאמר להדיא דמסברא ידעינן דבעי ד' בגדים. אלא נראה דניח"ל לר' יוחנן לומר דמסברא ידעינן דבעי ד' בגדים כדי שלא יצטרך לומר דמילתיה הוי כתנאי, וכמו דמשני באמת הגמרא לקמן (דף כד ע"א) על הקושיא נימא כתנאי, דמשני דכו"ע עבודה היא אלא דפליגי אי אצטריך קרא לזה, והיינו דקאמרה הגמרא בתחלה דר"י ס"ל מסברא כן כדי שיהיו דבריו אליבא דכו"ע. 

ויש לדקדק עוד, דאמאי לא אמרינן במסקנא דלר"ל ודאי תנאי דהא ר' יהודה ודאי לא ס"ל כוותיה, וכדאמרינן בעלמא כן. יעוין ב"ק (דף ל ע"ב), לזעירי ודאי תנאי היא לרב מי לימא תנאי היא, וכן הרבה. ועוד היה קשה לי, הא ר' יהודה ס"ל בהדיא דבעי ד' בגדים וא"כ מנ"ל לר"ל דר"א ורבנן פליגי על ר' יהודה בזה, ודילמא אית להו ג"כ הך דרשא דר' יהודה דילבש לרבות ד' בגדים. אבל לפי הנ"ל י"ל דמכיון דלר"ד ולרבי ליכא רבויא דקרא לרבות ד' בגדים ומצד הסברא ס"ל לר"ל דמסתבר דלא בעי ד' בגדים, ולכן נראה לר"ל לומר דר"א ורבנן כהרבים ס"ל דבהרמה לא בעינן ד' בגדים והרמה לאו עבודה היא, וממילא הא דפריך נימא כתנאי דוקא לר' יוחנן פריך דלר"ל לא קשה דכרבים ס"ל כר"ד ורבי. (ועוד דלדידיה בלא"ה ר"א ודאי ס"ל דלא הוי עבודה), אלא דהקושיא היא רק לר' יוחנן דהוי מילתיה כיחידאה, וע"ז משני דגם ר"ד ורבי כוותיה ס"ל, ומשום דידעי מסברא דבעי ד' בגדים. ובפירוש הר"ח הנדפס על הגליון בדפוס ווילנא מפרש, דלר"ל פליגי ר"א ורבנן אי הרמה הוי עבודה או לא, ולענ"ד הדבר תמוה דכיון דלר"ל מסברא מכריע דכיון דסגי בב' כלים א"א שיהא עבודה וא"כ כיצד יתכן דלדידיה ס"ל דלרבנן הוי עבודה הא מכיון דסגי בב' כלים אי אפשר שיהא עבודה וצ"ע. 
