 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבעיר סימן ב 

אם צריך לפרט בהתראה משום איזה מלאכה מהל"ט מלאכות הוא עובר. 

המנ"ח (בהתחלת מצוה לב) העלה להוכיח מדברי התוס' שבת (עג ע"ב ד"ה משום זורע) דא"צ לפרט בשעת התראה משום איזה מלאכה הוא עובר אלא אפילו אם התרו סתם דזהו מלאכה ואתה עובר על הלאו סגי שהרי התוס' כתבו שם על הא דאיתא בגמרא (קלח) משמר משום מאי מתרינן, שצריך להתרות בתולדה משום אב דילי' שדוקא אם מתרינן בו משום מלאכה אחרת פטור דל"ה התראה כיון דמתרהו משום דבר שא"צ לו סבור שהוא מלעיג בו ופטור אבל אם התרה בו סתם אל תשמר חייב, הרי מבואר להדיא בדבריהם שדוקא משום אחרת דסבור שמלעיג בו אבל אם מתרה בסתם משום לאו דמלאכה חייב. 

והגאון ר"י מאלצאן הביא בענין זה דברי התוס' רי"ד פ' תולין אהא דמשמר משום מאי מתרינן בי' שכתב וז"ל: פי' כיון דהבערה לחלק יצאת כאילו כתב לאו אכל מלאכה ומלאכה דמי והו"ל כמו לאוין דחלב ודם שהם חלוקים זה מזה וצריך להתרות על החלב משום חלב ועל הדם משום דם וכן על כל מלאכה ומלאכה עכ"ל. 

ולענ"ד לכאורה יש לדקדק בלשון התוס' רי"ד; למ"ל להזכיר כלל הך דרשה דהבערה לחלק יצאת, הא באמת איכא תלתא קראי למידרש חלוק מלאכות כדאיתא לעיל דף ע ע"א לכל חד כדאית ליה, ובקצרה הו"ל כאילו כתיב לאו אכל מלאכה ומלאכה. 

ולזאת היה נראה לומר, דיסוד זה להצריך התראה בשם האב דוקא, לא יתכן רק למ"ד דהבערה לחלק הכלל כולו לענין חלוקי הקרבן, ה"ה לענין הלאו, דכשם שבהבערה איכא לאו מיוחד בפ"ע ללמד ויצאת על הכלל כולו דהוי כאילו כתוב לאו אכל מלאכה ומלאכה בפ"ע, משא"כ למאן דילפי מאידך דרשות, לדידהו אין לנו גלוי מילתא מקרא לענין הלאו שיהא חשוב כאילו כתב אכל מלאכה, וממילא דאין קפידא להתרות דוקא בשם האב. וגם התוס' רי"ד יודה דאליבייהו י"ל כסברת התוס' דאם התרו סתמא נמי סגי. אלא דהתוס' רי"ד לישנא דגמרא קשיתיה וכמוש"כ התוס' (דף עג ע"ב), דמההיא דריש פרק תולין משמע קצת דצריך להתרות התולדה בשם האב, ולכן מפרש דאזלי אליבא דר"נ דהבערה לחלק יוצאת, דלדידיה שפיר מוכרח להתרות התולדה בשם האב דהוי כאילו כתיב לאו אכל מלאכה וכמו שנתבאר. 

ולפי"ז אדרבה, יש לנו הוכחה מהתוס' רי"ד דלמאן דילפי חילוק מלאכות מאידך קראי אין צריך להתרות בשם האב וכשיטת התוס'. ולפי"מ דמבואר בתוס' שבת (דף קו ע"א), דלמאן דמחייב מקלקל בהבערה לית ליה דהבערה לחלק יוצאת מדאיצטריך לגופיה, א"כ לדידן דמחייבינן במקלקל בהבערה ע"כ דנפק"ל לחלק מדרשא אחריני, י"ל דאין צריך להתרות בשם האב דוקא, וממילא דאין נ"מ בין שבת ליו"ט. וכן נראה ממש"כ הריטב"א בההיא דמו"ק (דף ב ע"ב), דלהכי מסיק בקושיא ולא הוי תיובתא, משום דרבה לשיטתו דאין חילוק מלאכות ביו"ט, ולכן אינו חייב אלא חדא, ומזה מבואר דהריטב"א לא גרס שם בשבת וס"ל דפלוגתתם משום מאי מתרינן ביה ביו"ט אתמר. 
