 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רסא 

שפיכת המים שבשכונת המת. ע"ד השאלה בנדון המים שבשכונת המת בר מינן, מה יעשו בהחביות הגדולות שבכל חצר וחצר המתמלאים מים ע"י הצנורות הנמשכים להם מהמעין ויש בזה הפסד מרובה אם ישפכו. 

וכת"ר יצא בהתירא מכח ארבעה טעמים: (א) דהוי הפסד מרובה, ובמקום הפסד לא ישלוט בהם לרעה (ב) דיש להם כיסוי והוי כצייר וחתום: (ג) דמכיון דברזל מגין על המים, והא בנידון דידן המים הם בכלי מתכת: (ד) סברת בעל ספר ירך אברהם, דכל שיש מים בבית המת עצמו לא ישפשף סכינו בבית של אחרים, ע"כ. 

הנה ג' טעמים הראשונים אינם מספיקים להקל במקום חשש של סכנה, וכאשר אפרט אחת לאחת. טעמא דהפסד כבר פקפק כת"ר בעצמו כמבואר בתשובתו. והטעם דהמים מכוסים, הנה בדצייר וחתם ממש עדיין לא ברירא מילתא להקל, שהרי מצינו (נדה דף יז ע"א) דאע"ג דמנחי בסילתי ומציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהן, ומאן מפיס לומר דמלאך המות אין לו אותו כח השלטון של רוח רעה. וביותר יש לדון דמכוסה אינו בכלל צייר וחתים, והדברים ככתבם בעינן, שיהא חתום דוקא. וכן טעם השלישי דמכיון דהברזל מגין, הרי בנ"ד המים הם בכלי מתכות. נפלאתי מנין לנו לומר דבכה"ג מועיל ברזל שלא ישלוט בהמים, דלכאורה נראה דמש"כ רמ"א (בסימן תנח) דטוב להשים במים ברזל קאי אמאי דסליק על שלפניו, על תקופה הנופלת, ולא על של לפני פניו - מים שבשכונת המת, ויש מקום לחלק דברזל הגנתו הוא על עצם המים שלא יחול עליהם שום שינוי שלא יהפכו לרועץ, משא"כ גבי מת אין שינוי כלל בעצם המים אלא שמתערב בהם חלק מטפה המרה, ובאמת אין כאן שינוי בעצם המים, כי לא המים ממיתים, אלא הדבר שנתערב בהם, וכלפי דבר שנתערב אין ברזל מפיגו. ויתכן שאין זה מכח הברזל לעכב על התערובות, ולגבי המים אין זה אלא ענין חיצוני. וכן בגמרא פסחים (דף קיב ע"א) דאפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן, ובנדה (דף יז ע"א) גבי השותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה אר"י אמר שמואל והוא שלנו בכלי מתכות, ומשמע שם דגם זה משום חשש רוח רעה הוא, דהא בחדא מחתא מחתינהו ומבואר דגם במתכת רוח רעה שורה עליהן. וכן בההיא דפסחים דלעיל דאפילו מחופין בכלי ברזל, לכאורה משמע נמי דגם במכוסה שורה רוח רעה. ויעוין בלשון החק יעקב שעל דברי הרמ"א (סימן תנה) ניכרים הדברים דמה שהזכיר הרמ"א מסגולת הברזל אינו אלא כלפי התקופה הנופלת ולא על מים שבשכונת המת. וכן נראה מלשון המשנה ברורה שהוסיף על דברי הרמ"א (באות קטן יט) היינו קודם שהתקופה נופלת, ולא הזכיר גם ממים שבשכונת המת כלל. 

עכ"ז לדינא הנני מסכים להקל בכה"ג שיש מים רבים ויש בזה הפסד. וכן ראיתי להגאון ר' שלמה קלוגער זצ"ל בספר טוב טעם ודעת מהד"ג (ח"ב, סימן קצח) שהוא מתיר כשהמים שהיו בשכונת המת נתבשלו. וכתב בטעמו של דבר דמה שמביאין ראיה מהט"ז (סימן קטז) דספק סכנה חמירא, אומר הוא דז"א אלא בדשכיח הזיקא אבל מים בפני המת לא שכיח הזיקא, ומביא ראיה לזה. עוד מחלק דהט"ז לא קאמר אלא בסכנה שמצד הטבע, אבל בחשש סכנה שלא מצד הטבע אין לחוש בו כ"כ, וכעין מש"כ התוס' יו"ט בשם הרמב"ם בפ"ק דיומא לענין חילול שבת, ובכה"ג דהסכנה הוא שלא ע"פ דרך הטבע מותר לסמוך על הנס. ולכך הוי ספק ספיקא דילמא לא היה כאן שום ארס כיון דלא שכיח, ואת"ל דהוי דילמא יעשה לו נס, רק לכתחילה אין לסמוך על ספק ספיקא ולא על הנס ומים הוי כלכתחילה כמו שכתבו הפוסקים לענין נ"ט בר נ"ט, אבל בדיעבד שנתבשל מותר מטעם הנ"ל. עכ"ל בקיצור. ומינה י"ל דבכה"ג דאיכא הפסד דיש סברא לומר דכדיעבד דיינינן ליה מותר להקל, כפסקו של הגאון הנ"ל. 

גם טעם הרביעי שהזכיר כת"ר בשם ספר ירך אברהם, דכירנא שהגאון ר' שמואל סלאנט ז"ל שהיה רב בירושלם הורה להקל מטעם זה דכל שנמצא בשעת מעשה מים בבית המת לא ישפשף בבית אחר, וכבר הורה זקן למעשה רב. 
