 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמד 

+/מתוכן הענינים/ אדר תשך+ שתי בהמות שעושות מלאכה אחת לענין מחמר ושביתת בהמתו. 

עובדא הוה בחולה שיב"ס שהיה זקוק לנסוע בשבת לרופא בעגלה, ונסתפק אם יותר טוב שיסע בעגלה הנהוגה בשני סוסים דוקא, או שאין נ"מ בין אחד לשנים. 

הנה בספר מקור חיים להגאון בעל נתיבות המשפט, בסוף הספר, בהערותיו על או"ח סימן רסו, גבי מי שהחשיך לו בדרך ויש לו משא בעגלה, כתב שם: לכאורה היה אפשר להמציא היתר חדש אם העגלה היא בשני סוסים ולמשא זה היה די בסוס אחד, דבשני אנשים כה"ג פטור אבל אסור - בבהמתו מותר לכתחלה (עמ"א סימן שה ס"ק ו), וא"כ ליכא איסור שביתת בהמתו כה"ג רק שבות דאין רוכבין, אמנם נראה דאפשר לומר דלענין לאו דשביתת בהמתו אין לחלק בזה, דשנים שעשאוהו נלמד מקרא דבעשותה, וקרא זה נאמר על כל עבירות ולא בשבת בלבד, ולא מצינו זה לפטור בשאר עבירות, כגון שנים שחרשו בשביעית או שבשלו בשר בחלב דבשבת פטורין ובהנך חייבין וכו', אלא נראה דלא ילפינן לאו מקרבן וכו', אבל בשנים שעשאוהו דבכל עבירות אסור אפשר דגם לענין לאו דמחמר ושביתת בהמתו ג"כ אסור, ע"כ. 

הנה, מתוך דבריו נראה דלא ברירא לו דבמלאכה הנעשית ע"י שני בהמות אין בזה פטור דשנים שעשאוהו, וא"כ גם מספק הרי טוב שיוליכו את החולה בעגלה נוסעת ע"י שני סוסים. אבל ראיתי באור שמח (הל' שבת פרק כ סוף הי"א) שמביא דברי המקו"ח שמצדד לומר דלהוציא ע"י ב' בהמות יהא בכלל דכל שבחבירו פטור בבהמתו מותר, והוא דוחה זה בשתי ידים, וטעמא יהיב להחמיר, דכמו דאמרו בירושלמי גבי מושיט: בכל אתר את אמר ע"י שנים פטור וכאן אמרת חייבין. ומשני שכך היתה עבודת הלויים, כן הכא גבי הוצאה דמשכן דהיו ארבעת עגלות ושמונת הבקר והיתה הוצאת העגלה ע"י שני בקרים. חזינא דכן אורחייהו דבהמות לשאת שנים במשא ולא שייך לפטור משום שנים שעשאוהו, ע"כ. 

ובהשקפה ראשונה נראה שהירושלמי סותר לגמרי דברי המקו"ח, דהרי מפורש שכל שהיה במשכן אין בו פטור של שנים שעשאוהו, אבל אחרי העיון יש לומר דאין דברי המקור חיים נדחים. ולזה אקדים דברי התוס' (שבת דף ג ע"א, ד"ה בעשותה): ובירושלמי פרק הזורק אהא דתנן שתי גזוזטראות ברה"ר וכו' היו שתיהן בדיוטא אחת המושיט חייב, אמר רב חמא בשם ר' מייאשא ובלבד על ידי שנים, ופריך: בכל אתר אמרת שנים שעשאוהו פטורין וכאן אמרת חייבין, ומשני שכך היתה עבודת הלויים, והשתא מה בכך שהיתה במשכן מ"מ הו"ל לפטור מושיט כיון דשניהן עושין אותה, ונראה לר"י דבמושיט אין זה עוקר וזה מניח, אלא המושיט עשה עקירה והנחה, ולא קשיא ליה בירושלמי אלא אמה שאינו מחייב מושיט אלא כשחברו מקבל מידו אבל אם המושיט מניחו על רה"י אחר אין פטור, ובכל מקום ע"י חבירו פטור טפי כגון שנים שעשאוהו כאן אינו מתחייב אלא ע"י חבירו, עכ"ל. הנה מבואר דלפירוש התוס' לא הקשה כלל הירושלמי דבעשאוהו שנים יהיו חייבים, דפטור שנים שעשו פשוט דפטור אף שהיה במשכן, אלא דקושיית הירושלמי היא על אחד שהושיט מרה"י לרה"י אחר אמאי פטור, וע"ז מתרץ שכן היתה עבודת הלויים במלאכת מושיט שעשה ההנחה בידו של חבירו ולכך פטור, אבל בשנים שעשאוהו אין לחייבם משום שהיה כן במשכן, ושוב אין להוכיח דבכה"ג דשתי בהמות מושכות שחייב עליהן משום שהיה במשכן. ונפלאתי על הגאון אור שמח שלא הרגיש שלפי דברי התוס' הנז' אין מקום להקשות מהירושלמי דפ' הזורק על דברי המקור חיים. 

הן אמנם דגם דברי האור שמח יש להם מקום ע"פ דברי הריטב"א (עירובין דף לג ע"א) שאומר בשם הירושלמי הנז' בזה הלשון: כי משונה מלאכה זו מכל שאר מלאכות, דשאר מלאכות דשבת יחיד שעשאה חייב ושנים שעשאוה פטורין, ובהושטה שנים שעשאוה חייבים, אחד שעשאה פטור, שכן היתה ההושטה בעגלות ע"י שנים, עכ"ל הריטב"א. משמע להדיא דהוא לא ס"ל כתוס' (שבת דף ג ע"א) ומפרש הירושלמי כפשוטו, דבאמת הוי מושיט שנים שעשאוה, ומ"מ חייבים משום דכן הי' במשכן, ולפ"ז קמה וגם נצבה טענתו של בעל האור שמח על דברי מקור חיים דכיצד יתכן דבשני בהמות יהא שייך פטור דשנים שעשאוה לענין מחמר ושביתת בהמתו מכיון דבמשכן היה ע"י שנים. אבל אכתי אין זה בגדר בטול לדברי המקו"ח, דאטו מאן דאמר כהתוס' משתקין אותו, שהרי בתוס' שבת הנז' מפורש דשנים שעשאוה לעולם פטור אע"פ שהיה במשכן, ומושיט לא היה שנים שעשאוה ולכך היה חייב. 

ובנוגע לאותו ענין אזכיר הא דתנן (מכות דף כא ע"ב): יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאווין: החורש בשור וחמור וכלאים בכרם וכו', ושם בגמרא מקשים דליחשוב עוד לאווין הרבה. והגאון רע"א בגליון הש"ס מקשה על המשנה עצמה דלילקי נמי משום מחמר, ומוכיח מזה דביו"ט אינו חייב משום מחמר. והנה רב גדול רצה לתרץ קושי' רע"א, דבמשנה דהכא דמיירי בחורש בשתי בהמות לא יתחייב משום מחמר, כדמצדד במקור חיים, דמכיון דב' שעשאוה פטור גם לאו דמחמר אינו עובר. ולדעתי אין תירוצו מספיק, דמי לא עסקינן דחורש בשור וחמור בשתי מחרשות ולכל אחד מחרשה מיוחדת, והא דחייב משום כלאים דהנהגה, היינו משום דעול המחרשה מאחדתן, או שהן קשורין זה בזה סמוך להראש, דהשתא עצם משיכת המחרשה כל אחד מושך בפני עצמו ואין כאן שנים שעשאוה, ומ"מ עובר בלאו דכלאים, משום דקשורין זה בזה וקרינן בהו יחדיו, וא"כ הדרא קושית רע"א לדוכתא. 
