 שו"ת הר צבי יו"ד סימן כג 

זריקות שעושים לתרנגולים לסרסם. על דבר הזריקות, שמזריקים בגופם של התרנגולים סם המסרס אותם ומתוך כך נעשים שמנים ביותר, אי אריך /נאות/ למיעבד כן. 

וכת"ר הביא דברי הרמב"ם (פט"ז מהל' אסו"ב הי"ב) שכתב: הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב או שאר חיות עד שעשאוהו כרות שפכה, או שהושיבו במים, או בשלג, עד שבטל ממנו אברי תשמיש, אינו לוקה עד שיסרס ביד, וראוי להכותו מכת מרדות, עכ"ל הרמב"ם. והוכיח מזה דגבי סירוס גרמא אסור, וממילא דבנ"ד נמי אסור מצד גרמא. 

ולענ"ד נראה דבנ"ד לאו גרמא הוא, אלא דתליא אם סם זה דרכו להחליש ולבטל לחלוטין כח ההולדה, דאברי ההולדה נפסדים מכח הסם, י"ל דלאו גרמא הוא, ומלבד מה שאסור כמשקה כוס עיקרין, דמבואר בטור ובשו"ע אהע"ז (סימן ה סעיף יב) דאסור בכל בע"ח, נראה שהזריקה גרע טפי, דכוס עיקרין אינו פועל אלא לאחר העיכול, ולפני זה עוד אפשר להחזירו ע"י הקאה, דהא גם בסם הממית דחריף טובא מצילים את השותה ע"י הקאה. אבל זריקה זו מתערבת בדם מיד עם זריקתה ומתחילה תיכף לפעול, ואפשר דככורת ונותק ממש בידים הוא, דמסתבר דקפידא דהאי קרא על בטול כל ההולדה הוא, ואם היה עושה הזריקה באברי ההולדה הדין נותן שהוא מסרס ממש, וממילא דבזורק בשאר חלקי הגוף נמי מסרוס בידים הוא, דכל אברי האדם גוף אחד הם. ומאי נ"מ באיזה מקום נעשה הזריקה סוף סוף עושה מעשה בידים בגופו ונוטל ממנו כח ההולדה, ומאי סברא היא לומר דבאבר אחר גרמא הוא. 

ולכן אי איכא לברורי שהסם הזה דרכו וטיבו לבטל כחן של אברי ההולדה, הרי זה מסרס גמור הוא וחייב מלקות משום מסרס. אך אם יתברר שהסם הזה אינו נוטל כח ההולדה, אלא מסבב סיבות צדדיות שלא ירצה להזדקק כמו נטילת הכרבלתא, ובאמת האיברים אינם נפסדים בעצמם, וגם אפשר דהדרי בריא, ודאי שהזריקה הזאת שריא היא דאין זה סירוס, אבל בלי ברור, מספק חסרון ידיעה, יש לדון דהוי ספק דאורייתא ואסור. 

ומה שרצה כת"ר להוכיח שזריקה המסרסת שריא, מכח דברי הד"מ והרמ"א (אהע"ז, סימן ה סעיף יג) דמותר ליטול כרבלת התרנגול וכיו"ב, אע"ג דמסתרס, משום דלא עביד כלום באברי הזרע. הנה מקור הלכה זו היא בשבת (דף קיב ע"ב), ואמנם להס"ד דנטילת הכרבלת מסרסן, היה מקום להוכיח דכל שאינו נוגע באברי הזרע אינו עובר, אבל במסקנא קאמר שם רב אשי דנטילת הכרבלת לאו סירוס הוא כלל אלא רמות רוחא וכו' וכמ"ש הב"ש שם. א"כ אין להוציא מזה דאינו עובר אא"כ נוגע באברי הזרע, אלא כל שעושה מעשה בגוף זה ומסרסו, זה חשיב בידים ממש, וגם רמ"א לא נתכוין לומר דהיכא דלא נוגע באברי הזרע לאו מסרס הוא, אלא ר"ל דלא עביד בהם שום שינוי, ולא שום קלקול, אלא מסיבה צדדית כמו בנטילת הכרבלתא וכיו"ב, אבל אין למילף מזה כה"ג דנעשה שינוי באברי הזרע דשוב אין נפ"מ אם נוגע באברי הזרע או לא נוגע, דבקלקול אברי הזרע תליא מילתא. 

ואף שיש מגדולי הפוסקים דנראה דשיטתם היא דתליא אם נוגע באברי הזרע דוקא, כמו הלבוש באהע"ז (סימן ה) שכתב: מדכתיב לא תעשו משמע עשיה בידים שנוגע באבר ההולדה ומסרסן, אבל המשקה כוס עיקרין כו' כדי לסרסן אינו לוקה עליו שהרי אינו נוגע באברי הזרע, אבל איסור מיהא איכא אפילו שותה רק לרפואה. וכן המבי"ט בקרית ספר על הרמב"ם (פט"ז מה' איסו"ב הי"ב) כתב, דכל היכא דלא נגע באיברים ממש לא מיחייב משום ובארצכם לא תעשו, דהאי אמעוך וכתות קאי דהוי סירוס איברים, ומש"ה לא לקו עכ"ל. וכן המ"מ כתב על הרמב"ם שם: דבסוגיא דבשבת (דף קי ע"ב) מתבאר דכל היכא דלא נגע באיברים ממש לא מיחייב ע"כ. והנה לשיטתם דבמעשה סירוס יש נפ"מ בין נוגע באברי הזרע ובין לא נוגע, א"כ קשה שם בגמרא, דפריך ומי שרי כוס עקרין והתניא וכו', ומאי קושיא הא דרשה דקרא ובארצכם לא תעשו - בכם לא תעשו, זה קאי על הפסוק הקודם ומעוך וכתות וכמו שאומר הלבוש דהוי סירוס איברים, משא"כ בכוס עקרין שאינו עושה מעשה בידים באברי הזרע, ולמ"ל לחלק חילוק חדש, ה"מ דקא מכוין הכא מעצמו הוא, ומדלא נזכר חילוק הלבוש והמ"מ הנ"ל היה מקום לומר דאין נ"מ כלל בין נוגע באברי הזרע ובין לא נוגע, ובכל מקום שהוא עושה מעשה בגוף שעי"ז יסתרס חשוב מסרס ועובר. ומה"ט קשה לי לשון הגר"א שכתב על דברי הרמ"א הנ"ל: ל"ד אלא משום דאינו מסרס כלל ולא מובן לי דאמאי לא נאמר דגם הרמ"א שכתב דלא עביד כלום נמי משמעותו דלא עביד קלקול באברי הזרע דומיא דנטילת כרבלתא. 

אלא דיש לעיין במה דמתרץ בגמרא שם ה"מ היכא דקא מכוין, הכא (כוס עקרין) מעצמו הוא, דלא מבואר מהו עיקר החילוק, דאם נאמר כמו שיש מי שפירש דמחלק ובין סירוס בידים ובין מסרס שלא בידים אלא גרמא בעלמא, א"כ יקשה מה ענין כוונה לכאן, אם זה חשיב מעצמו לא בידים מה בכך אם יכוין, וכי הכוונה משווי ליה בידים. אך צ"ל דלהס"ד דנטילת הכרבלתא מסרסו, ור"י קרי ליה מאליה, אה"נ דהי' מוכח מדר"י דכל שלא נגע באברי הזרע, מאליה קרי לה וחשיב ממילא, אבל למאי דדחי רב אשי דנטילת כרבלתא לאו סירוס הוא, הדרינן לסברתי דלא תליא כלל אם נוגע לאברי הזרע או לא נוגע, דגם בלא נוגע נמי לא ממילא חשיב לה. 

ועל עיקר איסור גרמא בסירוס, ראיתי במנ"ח (מצוה רצא) שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל, ותמה עליו דלמה יהא גרמא אסור בסירוס, ולפו"ר י"ל עפ"י מה שכתב בחידושי הר"ן (סנדהרין דף עו ע"ב), דמצמצם חשיב גרמי ולא גרמא הוא, ומאן דמחייב מצמצם היינו משום דדיינינן דינא דגרמי, ויעוין ב"י (טוח"מ, סימן שפ"ג) שכתב, ופסק הרא"ש כרבינא משום דהוי דינא דגרמי, וכ"כ המ"מ על הרמב"ם פ"ו מהל' חובל דפסק הרמב"ם הוא משום דהוי דינא דגרמי, ולפי"ז י"ל שדינו של הרמב"ם הנ"ל לענין סירוס הוא ג"כ מדין מצמצם. דעדיף מגרמא ולכן החמירו לאוסרו, ואין ראיה דגרמא בעלמא נמי אסור דלא אמרו בהדיא לאסור גרמא. 
