 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמב 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תרצג+ אשה שהפרישה תרו"מ אחר שהדליקה נר שבת. 

עובדה הוה בבעה"ב שסחטה ענבים סמוך לקידוש היום בעש"ק ולא הספיקה להפריש תרו"מ עד שתקעו להדלקת הנר של שבת, עמדה והדליקה את הנרות, וחזרה והפרישה תרו"מ ממיץ ענבים הנז'. כשנודע לבעלה שהפרישה תרו"מ אחרי הדלקת נר של שבת, בא תיכף אלי ושאל אם הפרשה זו מהני להפקיע איסור טבל, ואם רשאי לקדש על מיץ זה שנעשה באיסור, ואם מותר לשתותו בשבת זו. 

הנה הרמ"א הכריע (סימן רסג סעיף י) דהמנהג הוא שאותה אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה אם לא שתתנה תחלה, ולפי"ז אחרי הדלקת הנר של שבת אסורה היתה להפריש תרומה ומעשרות. 

אולם לענין בדיעבד כבנ"ד, שעברה והפרישה אחרי קבלת שבת, לכאורה הדין פשוט דתרומתה תרומה ופקע איסורא דטבל מהשיריים, וכדאיתא להדיא בירושלמי שהביא הרי"ף (פ"ה דביצה) על מתני' דאין מגביהין תרו"מ וכולן שעשו בין אנוסין בין שוגגין בין מזידין בין מוטעים מה שעשו עשו בשבת ואצ"ל ביו"ט, וכן הוא בתו' דשבת (פ"ג) ועיין שבת (דף מג ע"א). 

ואכתי יש לדון, דנהי דליכא איסור טבל על שיריים, מ"מ יאסרו מצד מעשה שבת, שהרי כן כתב המג"א (בסימן שלט ס"ג ז) ואם הפריש דינו כמבשל בשבת והוסיף במחצה"ש שם, דדינו מבואר בסימן שיח דבשוגג אסור בו ביום ובמזיד אסור לו לעולם, וכ"כ הפמ"ג (ריש סימן שיח), ודאי דבו ביום בשוגג אסור אף במלאכה דרבנן ע"י ישראל. אבל כבר תמהו על המג"א שכתב זה בשם הרמב"ם, שהרי הרמב"ם מחלק להדיא בין מבשל בשבת דקי"ל כר"י דאסור אף בשוגג, ובין התורם ומעשר בשבת בזה פוסק כר"מ, ומה"ט מגיה המחצה"ש בדברי המג"א וכ' דצ"ל ר"ן ודלא כהרמב"ם, ואומר דמדברי הר"ן משמע לו דשוה ומשוה מדותיו דהמעשר בשבת דינו כמבשל בשבת לגמרי, ואסברא לן יסוד הוכחתו, דלישנא דהר"ן הכי דייק, משום דהר"ן כתב ומיהו בתרומות תנן שאם הפריש תרו"מ בשבת הוי דינו כמבשל בשבת דבשוגג יאכל ובמזיד לא יאכל, ומדכתב הר"ן דדין מפריש תרומה דינו כמבשל ואין זה לשון המשנה אלא דמתני' תני המעשר בשבת בשוגג יאכל אלא דהר"ן מסברא ס"ל דדינו כמבשל וכו' ממילא נשמע לדידן דקי"ל במבשל כר"י ה"ה דמעשר דינו כמ"ש ריש סי' שיח, עכ"ל. ודברים אלה שגבו ממני, דאינו מתקבל על הלב לומר דהמג"א יחלוק על הרמב"ם מבלי הזכיר שניהם, ויכריע בפשיטות כהר"ן ולא כהרמב"ם, ובפרט במילי דרבנן דספקן לקולא, ועוד שהרי סוגיא ערוכה היא (גיטין דף נג ע"ב) דאפילו לר"י דס"ל המבשל בשוגג בשבת לא יאכל בו ביום, היינו דוקא בדאורייתא קניס גם בשוגג, משא"כ המעשר בשוגג בשבת דלא עבר אלא על שבות דרבנן, לא קניס בשוגג וגם לר"י מותר אף לבו ביום. 

ומשטחיות לשון המחצה"ש היה נראה, שבשעה זו שכתב דברים הללו לא עיין בגוף המשנה, וכסבור היה דבמשנה זו שהביא הר"ן לא נזכר בה דין המבשל, ולכן מדהוסיף הר"ן ותלי דין המעשר בדלא תניא במשנה זו, מצא יסוד למשמעות בשיטת הר"ן דס"ל ליתן להמעשר בשבת כל דין מבשל, אבל באמת המשנה עצמה בתרומות (פ"ב מ"ג) כורכת ותני להו להמעשר והמבשל בשבת כאחד והר"ן לא הוסיף כלום על לשון המשנה וא"כ אזדא לה הוכחתו בשיטת הר"ן. 

ואדרבא, לי היה נראה דמשמעות דברי הר"ן מטין דכהרמב"ם ס"ל, דהמעשר בשבת אין דינו כדין המבשל לאסור בו ביום אף בשוגג, דא"כ לא היה לו להסמיך דבריו על המשנה דתרומות שמפורש בה דבשוגג יאכל, ובודאי דוחק לומר דהר"ן נקט להלכה כר"מ נגד פסקו של הרי"ף והרמב"ם. וביותר, שהרי מפורש בדברי הר"ן (שבת פרק כירה), וכן בר"ן פ"ק דחולין מבואר, דנקטינן להלכה כר"י, וזה דלא כמו שרוצה לצדד במחצה"ש שם דהר"ן ס"ל להלכה כר"מ. וא"כ הר"ן (שלהי ביצה לו ע"ב) כשרוצה להשמיענו דין המעשר בשבת, הו"ל להביא סוגיות דכתובות, גיטין וחולין שהובא שם פלוגתא דר"מ ור"י שהוא עצמו אומר דנקטינן כר"י, א"ו דהר"ן רוצה להשמיענו דדין המעשר בשבת הוא כמש"כ הרמב"ם (הלכות שבת פכ"ג הט"ו) דבשוגג מותר בו ביום ורק במזיד יאכל במוצ"ש, ולכן אומר דדין המעשר בשבת הוא כדין המבשל הנזכר בתרומות, כלומר דהמעשר בשבת לדידן הוא כמו דינו של המבשל אליבא דר"מ, דנהי דבמבשל לא קי"ל כר"מ, היינו משום דהוי מלאכה דאורייתא, אבל המעשר דאינו אלא שבות, גם ר"י מודה דבשוגג יאכל ובמזיד לא יאכל עד מוצ"ש. 

והלום ראיתי בספר יש סדר למשנה להגרי"ב (הנדפס במשניות דפוס ווילנא, פ"ב דתרומות מ"ג) שכתב: מיהו זה שלא מצאתי מפורש בהרמב"ם דין דהמעשר בשבת במזיד לא יאכל לא ידעתי טעמו והא ודאי המעשר בשבת שאינו אלא משום שבות דרבנן אינו בכלל מה שכ' הרמב"ם בפ"ו ישראל שעשה מלאכה בשבת וכו' עכ"ל. וזה פלא, שהרי מפורש דין זה ברמב"ם (פכ"ג הט"ו) המגביה תרו"מ בשבת או ביו"ט בשוגג יאכל ממה שהתקין במזיד לא יאכל עד מוצ"ש, ולפי שעה נעלמו דברי הרמב"ם הללו מעיני הגאון הנז'. 

ומ"מ לשון המג"א (סימן שלט ס"ק ז) קשה להולמו, דלכאורה לא הו"ל לסתום בשם הר"ן והרמב"ם ואם הפריש דינו כמבשל שהרי לפי האמור, לשיטת הר"ן והרמב"ם, אינו דומה דין המעשר בשבת להמבשל, וטובא א"ב בין לענין שוגג ובין לענין מזיד, אם לא דנאמר דהמג"א קצר בלשונו בנוגע להפרשת תרו"מ שהוא דבר שאינו נוהג בחו"ל, ולפיכך לא חש להאריך בו ורק רמז רמז, דגם המעשר אין לו היתר גמור בכל גווני בדיעבד, אבל לא נחית לחלוקי הדינים שבין מבשל להמעשר, כי זה מפורש בהרמב"ם וסמך על המעיין שם. 

ובמשנה ברורה בביאור הלכה (ריש סימן שיח) מביא מש"כ בביאור הגר"א דבמלאכה דרבנן ר"י כר"מ ס"ל, ומשמע דבין לענין שוגג ובין לענין מזיד ומשמע דבמו"ש מותר אפילו לו, ואמאי, הא לדברי הרמב"ם דפסק כר"י דבמלאכה דאורייתא במזיד אסור לעולם גם בדרבנן צריך להיות במזיד כן, דהא ר"י סבר דלא קנסו שוגג אטו מזיד בדרבנן אבל במזיד גופא לא מצינו שיחלק ר"י בין דרבנן לדאורייתא, והניח זה בצ"ע. וכן בסימן שלט בשער הציון (אות כד) כ"כ וז"ל: לעיקר הדין איני יודע טעמו של הרמב"ם אמאי מיקל במזיד לו במו"ש וכו' עכ"ל. ול"נ בטעמו של הרמב"ם, בהקדם מה שתמהתי על סדור לשון התוספתא (פ"ג דשבת) בדין המבשל בשבת, מה ראה תנא דתוספתא לשנות ולהשמיט לשון התוספתא מה ששנו חכמים בלשון המשנה (פ"ב דתרומות) דתנן המטביל כלים בשבת שוגג וכו' וכן המעשר והמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, דכריך ותני מילי דרבנן עם מילי דאורייתא ביחד, ואילו בתוספתא לא נשנה דין זה אלא במלאכה דאורייתא ולא בעובר על שבות דרבנן, ודין המטביל התורם והמעשר בשבת שנוי התם רק לענין זה, דבדיעבד מה שעושה עשוי אבל לא בנוגע לאיסור והיתר של יום השבת גופא, הלא דבר הוא. 

מזה נראה ברור דבמלאכה דרבנן לא פליגי, וכו"ע כר"מ ס"ל דבשוגג יאכל ובמזיד יאכל במו"ש, ודין זה של המבשל בשבת נשנה בתוספתא רק בשביל דבר שנתחדש בה, להביא דפליגי על דברי ר"מ שבמשנה דתרומות, וע"כ לא פליג ר"י אלא במבשל אבל בדרבנן מודה לר"מ, ולכן אף שבדברי ר"מ הוזכר המטביל כלים בשבת והמעשר והמבשל בדבור אחד נאמרו, מ"מ ר"י לא פליג אלא בדין המבשל, וכן הוא סוגיין דעלמא בכל מקום דמדפליג בסיפא מכלל דברישה מודה, ומה"ט גם הרמב"ם אף דפוסק כר"י במבשל מ"מ במעשר פוסק כדברי ר"מ משום דכו"ע היא. 

ומעתה ניהדר לדידן בהפרישה תרו"מ בשוגג אחרי קבלת שבת הפמ"ג (בסימן שיח, מ"ז ס"ק א) כתב וז"ל: משמע ודאי דבו ביום בשוגג אסור אף במלאכה דרבנן ע"י ישראל כמו בעכו"ם, וכ"כ עוד שם (בס"ק ב) דלדידן אף שוגג באיסור דרבנן אסור בו ביום, ע"כ. וא"כ לדבריו המעשר בשבת בשוגג אסור בו ביום, אבל זה פלא שלא הזכיר מה שמפורש ברמב"ם הנזכר לעיל, דמפריש תרו"מ בשבת בשוגג מותר אף בו ביום, ומשמע דנקטינן להלכה כן כדאיתא בשו"ע הרב ז"ל (סימן שלט סעיף ז) שכתב שאם הפריש תרו"מ במזיד לא יאכל מזה בו ביום וכו', וכן בסימן שיח גבי דין המבשל בשבת בשוגג כתב דאסור בו ביום, שכיון שעשה איסור של תורה החמירו לקנוס בו ביום כמו מזיד, ע"כ. ומשמע להדיא הא שוגג במלאכה דרבנן גם בו ביום מותר. וכן פסק בחיי אדם (הלכות שבת כלל ט) וז"ל: ואם עשה מלאכה דרבנן נ"ל אם בשוגג מותר אפילו לו ואפילו בו ביום, עכ"ל. 

ואפילו להפמ"ג ודעימיה, שמחמירים לאסור בו ביום גם בשוגג באיסור מלאכה דרבנן, עדיין יש לדון דהיינו דוקא בשבת גופא החמירו גם במלאכה דרבנן כעין דאורייתא, משא"כ העושה מלאכה דאורייתא בשעות דרבנן, כגון נר של שבת דמסתבר דאינו אלא איסור דרבנן, מסתפקנא אף במבשל בשעה זו אם גזרו לאסור בדיעבד, ובפרט בשוגג ובמלאכה דרבנן יש לדון דלא נאסר, דכיון דאיכא תרתי, מלאכה דרבנן וגם שעות דרבנן, לא גזרו, וכעי"ז מצינו לענין מקדש באיסורי הנאה דרבנן דנ"מ בין חד דרבנן לתרי דרבנן, ולהתוס' בתרי דרבנן כגון חמץ דרבנן ושעות דרבנן מקודשת, עיין תוס' חולין (דף ד ע"ב) ובאהע"ז (סימן כח סעיף כא) ובב"ש (ס"ק נג) מבואר דבתרי דרבנן לא החמירו כל כך, ובס"ק נב שם, כתב הב"ש, דתרי דרבנן כמו חמץ דרבנן ושעות דרבנן הוי כאין לו עיקר מן התורה, עי"ש. 

ומדי דברי נסתפקתי בעיקר דין הפרשת תרומה שהאשה תורמת בתוך הבית וא"צ רשות בעלה, אם זה מתורת בעלים, שהיא מצד עצמה יש לה הזכות מדין התורה להפריש תרו"מ בתוך ביתה, שהתורה זכתה לה בקיום מצוה זו, או נאמר שכל עיקר הפרשתה אינו אלא מתורת שליחות, משום דמסתמא ניח"ל לבעלה שתהא עקרת הבית תורמת עבורו תרו"מ, ואם נאמר כהצד הזה, שוב י"ל דאשה התורמת תרו"מ בשבת, נהי דמצד מעשה שבת אין הפירות נאסרים בשביל מלאכה דרבנן, מ"מ אין תרומתה תרומה מטעם אשלד"ע ובטלה השליחות, וממילא גם בשהפרישה תרו"מ אחרי קב"ש, אף את"ל דאין זה אלא דרבנן, מ"מ לענין אשלד"ע אין נ"מ בין דאורייתא לדרבנן ולעולם השליחות בטלה, וכמו שהעלה במל"מ (פ"ב מהל' רוצח ה"ב), וא"כ בנ"ד שתרמה אחרי קב"ש אין תרומתה תרומה, אך שיטת התוס' בכמה דוכתי דבשוגג ישלד"ע, משום דהוי כחצר דבע"כ מותיב בה, ובנ"ד דשוגגת היתה אין השליחות בטלה. אבל מצינו כמה ראשונים חולקים על שיטת התוס' וס"ל דגם כשהשליח שוגג נמי אשלד"ע ושכ"כ הנמו"י והריטב"א ותוס' רי"ד הו"ד בש"ך (חו"מ סימן שמח) והש"ך הסכים לשיטתם וכתב שדבריהם עיקר, דגם בשוגג אשלד"ע, ולפי הכרעת הש"ך י"ל דבנ"ד אין תרומתה תרומה. 

שוב ראיתי בשואל ומשיב מהד"ת ח"ב (סימן כג) שעמד בשאלה כעי"ז, ומביא מהט"ז (סימן תר ס"ק ב) דקבלת שבת לא מהני למנוע שום מצוה וכל השבותין בטלין לגבי מצוה והוה כמו קבלה בטעות, וא"כ ה"ה כאן נימא דהוי כמו קבלה בטעות דאם היתה זוכרת שלא לקחה חלה בודאי לא קבלה שבת עד שתפריש חלה דהן משלשה מצות שלה והנשים זהירות בה ובפרט בע"ש. ואף גם בנ"ד נאמר דאדעתא דהכי לא קבלה שבת שלא לעשר את היין שהכינה לצורך קידוש, ועוד אפשר לומר שהרי בשעת הדלקת הנר היה בדעתה תיכף לעשר את היין, א"כ הוי כמו תנאי בהדלקתה שלא קבלה להאסר בהפרשת היין. 

ועיי"ש בשו"מ שמוסיף עוד, דלפמש"כ התוס' (עירובין דף ל ע"ב) דלרבי דלא גזרו על שבות בין השמשות, אף אם תחלת היום קנה עירוב מותר לתקן הטבל ביה"ש, דלא גזרו עליו עד שיהיה לילה ידועה וניכרת, וא"כ נראה דבכה"ג לא מהני קבלה, והטעם דמ"מ קבלה לא משוי ליה לילה, דזה אי אפשר להפוך יום ללילה ורק דקבלתו משוי ליה כאילו גם עתה כבר נתקדש השבת והוי כמו תוספת שבת, וכיון דסוף סוף יום הוא והרי לא גזרו על הטבל עד שיהיה לילה ניכרת והרי לא עדיף קבלת שבת משבות בין השמשות וכו', ומסיק דעכ"פ יהיה איך שיהיה, בקבלת שבת ודאי נראה לי דמותר דלא גזרו רק על לילה ידוע וניכר, עכ"ל. א"כ מבואר דמותר להפריש תרומות ומעשרות אחרי קבלת שבת ע"י הדלקת הנר. 
