 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיד 

חזקה דרבא לענין ברכת ברוך שפטרני בשם ומלכות על דבר הערת כת"ר לענין ברכת ברוך שפטרני שמברך האב בזמן שמגיע בנו לבר מצוה, שלדעת הגר"א הוא מברך בשם ומלכות. והעיר ע"ז כת"ר אם יכול הוא לברך בשם ומלכות כל זמן שלא בדקוהו אם הביא ב' שערות, שהרי קיימ"ל בדאורייתא לא סמכינן על חזקה דרבא, ובנ"ד יש כאן שאלה של דאורייתא דברכה לבטלה ישנה בכלל לא תשא. 

וע"ז תירץ כת"ר עפ"י דברי התשובות מיימוני הובא בגליון הש"ס להגרעק"א (יבמות דף קכא ע"ב): ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלקים אכלי כוורי לחסא. וכתב שם הגרעק"א וז"ל: בתשו' מיי' נשים סימן יב כתב ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע דאכלי כוורי לחסא היכי אישתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה אלמא מספקא ליה אי מיית או לא. וי"ל דרובם אין ניצולין ור"נ שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא אלא דבעריות מחמרינן ואמרינן דלכתחילה לא תנשא אע"ג דרובם מייתי, עכ"ל. וכיון שלענין שבועה יכול לישבע על סמך רובא ולא חיישינן לשבועת שקר, ה"ה שלענין ברכה יכול לברך על סמך הרוב, דברכה שאינה צריכה דאיסורה מלא תשא לא גרע מלאו דלא תשא עצמו שסומך בזה על הרוב, וכשם שסומכים בברכה על הרוב ה"ה שסומכים בזה על חזקה דרבא שנחשבת כרובא, עכ"ד. 

הנה, אם כי זה נכון שחזקה דרבא לא גרע מרוב, שהרי היא חזקה הבאה מכח רובא מפני שרוב אנשים שהגיעו לכלל שנותיהם מביאים סימנים, כמבואר בתוס' נדה (דף מו ע"ב ד"ה ר"י) וחידושי הרשב"א חולין (ג) בענין רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם. (ולדעת הנוב"י מהדו"ק אהע"ז סימן סא י"ל שחזקה זו עדיפא מרוב, עיי"ש). וכן נכונה היא הנחתו של כת"ר שלענין ברכה שאינה צריכה שאיסורה הוא מלא תשא, יש לסמוך על הרוב דלא גרע מהלאו דלא תשא עצמו שסומכים בזה על הרוב. ובאמת מפורש הוא ברמב"ם שלענין ברכה סומכים על הרוב. שכתב בהלכות מגילה (פ"א הי"א), שבספק מוקפת חומה קוראים את המגילה בשני הימים ומברכים על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והיא זמן קריאתה לרוב העולם. ויעויין ב"י יו"ד (סימן רסה) לענין ברכת שהחיינו על מצות מילה שכתב בשם הרוקח: דמה שאין מברכין שהחיינו זהו משום דעדיין לא יצא התינוק מתורת נפל עד ל' יום, ורבינו ירוחם כתב דל"נ טעם הרוקח דאזלינן בתר רובא, עיי"ש. 

אבל מה יועיל כל זה בנידון שלפנינו, לברך לכתחילה בלא בדיקת סימנים על סמך חזקה דרבא, שהרי גם בכל אלה שאמרו שבדאורייתא אין סומכין על חזקה דרבא להקל - כגון קטן בן יג שנים שקדש וכו' שאין סומכים בזה על חזקה דרבא לומר שקדושיו ודאים כדי להקל ולבטל קדושי שני שקידש אחריו בלא גט (כדאיתא בב"ב דף קנו בודקים לקדושין), וכן כשבא להוציא אחרים יד"ח בברכת המזון שאין סומכין על חזקה זו וצריכים לבדקו אם יש לו שתי שערות, כדאיתא במג"א (סימן קצט ס"ק ז), וכן לענין לכתוב תפלין שהוא פסול מספק כ"ז שלא בדקוהו כדאיתא במג"א (סימן לט ס"ק א), - וגם בכל אלה סומכים על הרוב, ומ"מ לענין חזקה דרבא אין סומכין בזה לכתחילה לקולא מטעם שכתב הרשב"א בחולין שם, משום שכל דאיכא לברורי מבררינן ואין סומכין לכתחילה על חזקה. (ובמקום דאיכא לברורי גם על הרוב לא סומכין לכתחילה). וכאן אפשר לברורי ע"י בדיקת סימנים, או כמו שכתב הפמ"ג משום שהוא מיעוט המצוי ומדרבנן חוששים למיעוט המצוי כמו בבדיקת הריאה, וה"ה בנידון שלפנינו. שאעפ"י שסומכין בענין זה על רוב, מ"מ לענין חזקה דרבא אין לסמוך לברך לכתחילה אם משום דאיכא לברורי וכו' או משום שהוא מיעוט המצוי. 

ולפענ"ד יש לומר, דלכן יש לסמוך בנ"ד על חזקה דרבא להקל אף בדאורייתא מפני דהא הטעם של ברכה זו כתב המג"א (סימן רכה ס"ק ה) דהוא משום דעד עכשיו שהבן אינו בר חיובא ופטור מעונשין, נענש האב על חטאי הבן שעל האב מוטל לחנכו. ועכשיו שהבן נעשה בר חיובא ומחוייב הוא בעצמו להתחזק למצוות השי"ת, נפטר האב ממצות חינוך ואינו נענש עבורו. נמצא לפי"ז שהפטור של האב מענשו של הבן ופיטורו ממצות חינוך קשור עם החיוב במצות של הבן, והפטור של האב תלוי בחיובו של הבן. ויוצא לפי"ז שבהגיע הבן לכלל שנותיו שגם בלא חזקה דרבא נתחייב בעצמו בכל התורה מתורת ספק דאורייתא ולו יהא אפילו שהחיוב הוא בתורת ספק, אבל סוף סוף מחוייב הוא מצד עצמו, וכל שיש עליו איזה חיוב מצד עצמו ומחוייב בעצמו להתחזק במצות השי"ת, שוב מיפטר האב בתורת ודאי. וכ"ש שיש כאן חזקה דרבא שלחומרא בודאי אזלינן בתר חזקה זו, וממילא הבן חייב בכל המצוות בתורת ודאי ושוב מיפטר האב מחינוך בתורת ודאי דהא בהא תליא. 
