 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפא 

עוד בענין הנ"ל. הנה תמה מעכ"ת על ספר תולדות יצחק שהעלה דלשיטת רבינו שמריה דמתיר לטבול בשלג, מ"מ כשהשלג נשאר בכלי מודה דצריך הפשר, ותמה מע"כ דאטו ההפשר מתקן פסול שאיבה ומה שייך זה לזה. 

הנה ספר זה עוד טרם ראיתיו מעולם, אבל מ"מ בתמיהת כת"ר יש לפקפק. דהלבוש כתב בטעמו של רבינו שמריה, משום דכל מים שנעשו בידי שמים כשרים למקוה יען כי מקוה מים הוקש למעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, וא"כ מכיון דגם שלג בכלל מים והוקש למעיין למה לא יפסול בו שאיבה וכן שלא יהא נעשה בידי אדם. ומה דתמה אטו ההפשר מתקן פסול שאיבה, אה"נ דההפשר חשיב כהמשיכוה דחוזר להכשר, וכבר דברנו דלפירוש השני בסמ"ג ההפשר חשיב כהמשכה וכן לפירוש הראשון שם הקילו גם בכולה דבכה"ג לא גזרינן גם בכולה, אפילו אם נאמר דבהמשיכוה כולה פסול. ובאמת יש לעיין מנ"ל דלרבינו שמריה כשרה גם בשנמוחה היכא דהשלג נשאר בכלי ונעשית כולה ע"י שאיבה זו. 

והרי הראב"ד אומר דלהכי אינו פוסל שאיבה בשלג משום דהוי דבר שאין עושין ממנו מקוה בתחלה, ולשיטתו פסול שלג ליטבול בו. ומבואר מתוך דבריו דאם היה לשלג דין מים לעשות ממנו מקוה היה נפסל בשאיבה, וא"כ הרי יש לנו סברת הראב"ד להכריח בשיטת רבינו שמריה דס"ל דשלג כל דין מים יש לו וטובלין בו, מסתבר דשאיבה פוסלת אותו ככל מים שאובין. 

ומה דמע"כ מונה במספר צבא מרוב הראשונים המתירים ונותנים דין מקוה לשלג וכפור וחשיב הרמב"ם לפירוש הרא"ש, ר' שמריה, הטור, הכ"מ הב"י, הב"ח, המג"א, רמ"א והגר"א דלכולם אין השאיבה פוסלת בשלג. וגם רבינו שמחה ור"א מביהם הפוסלים אינו אלא פסול צדדי ובשורת החולקים עומדים הראב"ד, רש"י ורז"ה. הנה כשנחזור עליהם בפרוטרוט יש לדון טובא דהרמב"ם אינו מבואר דס"ל כן, שהרי הש"ך אומר דלהרמב"ם אין טובלין בשלג. ואין לנו בזה אלא שיטת הב"י והב"ח אף דאינו חולק על הב"י בשיטת הרמב"ם מ"מ הוא בעצמו ס"ל להלכה דאין טובלין בשלג, ורבינו שמריה כבר אמרנו דהיכא דהשלג נשאר בכלי או שהניחוהו בידי אדם כבנ"ד, מסתבר דמודה דהשלג פסול, ומנ"ל דרבינו שמריה פליג על רז"ה, וגם ר"א מביהם במרדכי, מנ"ל דפוסל משום פסול צדדי ואולי כהראב"ד ס"ל, וגם להרא"ש אינו מוכח דס"ל דא"צ הפשר וכמוש"כ הש"ך דלא תמצא בשום פוסק מפורש דעלתה טבילה בכולו שלג, וממילא דאין הכרח בשיטת הטור דלא מצריך הפשר. ומעתה מבואר דאין לנו שיטת רוב הראשונים שיאמרו דשלג יש לו דין מקוה, וממילא דאזדא לה סברת כת"ר דמה"ט דחל על השלג תורת מקוה שוב לא יחזרו לטומאתן דאדרבה נחוש דלרוב הראשונים אין לשלג דין מקוה. וגדולי האחרונים נראה דס"ל דאין להקל לטבול בשלג אף בשעת הדחק, שהרי בשו"ע הגרש"ז (או"ח סימן קס) כתב דרק לנטילת ידים שהוא מדברי סופרים יש לסמוך בשעת הדחק על סברא ראשונה להקל לטבול בשלג, וכן במשנה ברורה /סימן ק"ס ס"ק נ"ח/ (בשער הציון, אות ס) מסיק להקל לענין נטילה, גם בספר ערוך השלחן (יו"ד סימן רא אות קמז) כתב איך אפשר להקל באיסור כרת כיון דרבים חולקים בזה וגם כוונת הרמב"ם נראה כן, עכ"ל. וכבר הודעתי למע"כ כי גדולי הדור אסרו מקוה כזו בס' גדולי טהרה, ובספר לחם ושמלה (גאנצפריד), וגם הגאון ר"ד מקארלין, ולכן בטח יעמוד כת"ר על המשמר לתקן את המקואות בזמנם כשיגיעו בע"ה ימי הגשמים בקרוב, וכיצד אפשר להניח פרצה הדחוקה להרבה מגדולי הדורות שלפנינו וכמדומה שהמתיר לא ראה את דברי גדולי הדור האוסרים, ואם היה רואה טעמם ונימוקם לא היה מתיר בזמן שאפשר לתקן שיהיה כשר אליבא דכולי עלמא. 

ומה שתירץ כת"ר לקושית הגרע"א בסוכה (דף מב) יפה תירץ. אבל זכה לכוון לדברי הגהות רש"ש שם במקומו שגם הוא תירץ כן. ומש"כ הרש"ש שם דדוחק לומר דכוונתו דלוקמה כגון שהיה מונח על מקל שהוא גבוה ג' טפחים, הנה לענ"ד אין זה דוחק כ"כ, דבודאי יש להקשות על אביי ורבא דלמ"ל לאוקמי בשהפכו או שהגביה ע"י כלי ולימא דמיירי בשנטלו ממקום גבוה מע"ג שלחן וכדומה דאף דנטלי כאורחיה נפטר משום שבת בכה"ג דנפיק ביה בתחילת עקירה וכקושית רע"א. 

ולפו"ר רציתי לומר עפמש"כ בספר מגיני שלמה (כתובות, דף לא ע"ב), ליישב קושית התוס' שם, בד"ה ר"א אומר, שהקשו על רש"י שם חדא דמה ענין חשיבות מקום ד' לענין שבת לקנין וכו' יעו"ש. ותירץ הגאון הנז' דטעמא דרש"י הוא דאמרינן מגו דחשיב הנחה לענין חיוב שבת חשיב נמי הגבהה לקנין, ומיישב בזה כמעט כל קושיות התוס' שם דהיינו דקמ"ל דאמרינן מגו. וכעין זה כתב רש"י בשבת (דף צא ע"א, ד"ה מאי) דאמרינן מגו דהוו שיעור לענין טומאה הוו שיעור ג"כ לענין חיוב שבת, ולפי"ז אף אנן נאמר לענין קושית רע"א, דמגו דחשיב נטילה לענין מצות לולב חשיב נמי עקירה מעליא גם לענין חיוב שבת ושפיר הקשה רע"א. אך אחרי שובי אמרתי לחלק, דלענין חיוב שפיר ס"ל לרש"י דמגו דהוי הנחה לשבת חשיב כהגבהה ג' לקנין אבל לענין עקירה אף אם נימא דמגו דחשיב נטילה ללולב חשיבא נמי עקירה מעלייתא לשבת עדיין אין זה טעם מספיק לפוטרו, דנהי דאין לנו לחייבו על עקירה זו הבאה מטעם מגו כקושית רע"א, מ"מ לאחר שיצא והמצוה כבר נגמרה ועדיין הוא בתוך ג' ושוב חשיב לבוד יהיה חשיב מה שמוסיף להגביה גבוה מג' לעקירה שניה, ולמה יהא מתחיל חיוב שבת על רגע זו שמוציא ומגביה מתוך ג' לגבוה משלשה. 

ובדבר עצי הקאליפטוס אם כשרים לערבה. הנה מלבד מש"כ כת"ר דיש להם ריח חזק משא"כ בערבה, וגם אין להם עלים בראשם, זולת זה י"ל עפמש"כ הרא"ש בסוכה (סימן לד) וז"ל ונ"ל לפרש דערבי נחל הגדילות על הנחל כלומר ממין הגדל על הנחל דהיינו ערבה שרובה גדילה על הנחל וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מהלכות לולב ורוב ממין זה גדל על הנחלים לכך נקרא ערבי נחל, עכ"ל. לפי"ז י"ל דמכיון דעצי הקאליפטוס אין עיקר גידולם על הנחל ואינם דומים לערבה שעפ"י רוב מתיבשים אם אינם בסמוך לנחל, משא"כ עצי קאליפטוס אין עיקר גידולם דוקא על הנחל ודאי אינם בכלל ערבי נחל האמור בתורה ופסולים הם לערבה. 

ומה שכת"ר מתפלא על הפרצה של הרכבת אילנות. אולי יש מיני הרכבות שאינם מין בשאינו מינו, ועי"ז נשתרבב המנהג ונפרץ ענין ההרכבה גם בשאינו מינו, מאין משים. אבל כל מי דמילי דמתא עליה רמיין, עליו להתאזר לגדור פרצה זו בהשכל ודעת. 
