 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן סז 

+/מתוכן הענינים/ אדר תרעו+ יין לד' כוסות מענבים שגנבו קטנים משדה עכו"ם. 

מה ששאל כת"ר ע"ד קטנים שגנבו ענבים משדה עכו"ם וסחטום ולקטום לעשות מהם יין ועשאום יין ומכרו את היין לישראל, והשאלה היא אם יכול לצאת בהם ידי חובת ארבע כוסות ואם חייבים בתרומות ומעשרות. 

הנה לענין מצות ארבע כוסות שהשאלה היא אי הוי מצוה הבאה בעבירה, כבר כתב המג"א (סימן תרלז) דבגזל עכו"ם ליכא משום מצוה הבאה בעבירה. 

אמנם לענין חיוב בתרומות ומעשרות יש לדון בזה. ועובדא הוי בשנת תרע"ז, בעת המלחמה העולמית, בעכו"ם שנתן לקטן במתנה שבלים קצורים, והקטן לקט וגם גנב שבלים והביאם לביתו ומכרן לישראל. ונשאלתי אם יש חיוב תרו"מ. וכן יש לעיין קצת בשנה זו שהיא שנת השביעית אם מצטרף לפוטרן מתרו"מ. אולי יש לומר דתלוי בפלוגתא דרבוותא אם קטן קונה בדעת אחרת מקנה, ואי לא קנה א"כ שוב הוי ברשות עכו"ם בשעת גמר מלאכה וליחשב מירוח עכו"ם, או דיש לדון מצד יאוש והוי הפקר ופטור מתרו"מ. 

[אפשר שהכוונה למחלוקת הראשונים אם הקטן זוכה מן התורה בדעת אחרת מקנה, ואפשר גם שלדעת הרמב"ם בהלכות מכירה (פכ"ט הי"א) ועוד ראשונים כפי שהסביר דבריהם במהרי"ט הובא בקצות החשן (סימן רלה סעיף ד), שאם הזכיה בקטן בדעת אחרת מקנה אותו הוא בגדר זכייה שהנותן זוכה בשביל הקטן וכו', וא"כ בנידון דידן שהנותן הוא גוי לכאורה אין כאן דין זכיה שאין הגוי זוכה לישראל כמבואר ברמב"ם הלכות זכיה ומתנה (פ"ד ה"ו) וטור חו"מ (סימן רמג סעיף יד)]. 

עוד יש לעיין אי יכול לתרום מהשבלים המעורבין מה שנתנו לו במתנה עם השבלים הגנובים אם אין זה בכלל טבל וחולין מעורבין זה בזה. 

והעובדא דלעיל הוה שדשן ומירחן על מנת לאוכלן חטים שלמים לבשלן בקדרה, ויש לעיין בהא דתניא (ביצה דף יב) למוללן במלילות ר' יוסי ברבי יהודא פוטר וצ"ע הלכה כמאן אי כרבי אי כריבר"י, דלכאורה לבשל נמי כמו למוללן במלילות דמיא וצ"ע מהו עיקר הפטור דלמוללן במלילות. 

וצ"ע אי נוהג קדושת שביעית בפירות עכו"ם, גם צ"ע ברש"י ביצה (דף לד) דמשמע דפירות שביעית פטורים מתרו"מ לא מטעם הפקר אלא מדרשה דקרא ויתרם תאכל חית השדה. 

והנה בגנב יש לדון אם לא קנה א"כ הוי דגן נכרי ובשעת מירוח הוי של נכרי ותליא בפלוגתא דרבוותא אי זה חשיב מירוח עכו"ם או מירוח ישראל (וצ"ע אי דישה חשיב שינוי ולכאורה פשוט דלא הוי שינוי), וצ"ע בגזל עכו"ם למאן דאסור אי נעשה שלו או שמחויב בהשבה, ואת"ל דמחויב בהשבה ולא נעשה שלו, למ"ד גזל עכו"ם מותר מהו, הרי יש לנו שיטת רא"מ הובא במג"א (סימן תרלז) דלא נעשה שלו ואף אם נאמר דנעשה שלו יש לעיין הא תינח בגנב גדול אבל בנ"ד בקטן יש לומר דליכא כאן דיני גניבה כלל וברשותא דמרא קאי, או אפשר דלאחר שהביא לביתו שוב הוי יאוש בעלים ומטעם יאוש נעשה הפקר ושוב פטור מתרו"מ, או אפשר דהוי יאוש שלא מדעת ולא הוי יאוש ולפ"ז יש להסתפק אף בטחנן אם יש קנין שינוי בגזל עכו"ם ועוד בגנב קטן כיון דלא נעשה גנב ולא נתחייב באונסין שוב אין כאן קנין שינוי וכמוש"כ הנתיבות היכי דלא נתחייב באונסין מצד קילב"מ. 

ולענין חלה כ' בת' הרשב"א (סימן שמ) דעיסת ארנונא שגובים העיסה בעד חיל המלך הוי כעיסה של נכרי אע"פ שגלגלה ישראל. ולי צ"ע דמ"מ עדיין העיסה של ישראל ואולי משום דינא דמלכותא נקנית העיסה תיכף. 

ובענין גזל שבלים מחבירו ומרחן וטחנן יש להסתפק בין לשיטת ר"ת דפטור דלקוח הוא אחר מירוח ובין לריב"א דפטור דלקוח הוא קודם מירוח, ויש לעיין מאימתי נעשה של גזלן, ולזה צריך ברור בדין שנוי קונה אי קונה למפרע או מכאן ולהבא. עיין בסוגיא לקוח פוטר ובסוגיא שינוי קונה. וממילא יש לעיין אם יש נ"מ בין גזל מישראל לגוזל מן הנכרי. 

ובהגהות מעשה חושב על השעה"מ הלכות תרומות (פ"א הי"א) כתב דהעיקר תלוי בשעת מירוח הפירות, אם הם של ישראל אפילו מירחן גוי חייבין ואם הם של גוי ומירחן גוי (לשון זה צ"ע ולכאורה נתחלף וצ"ל ישראל) פטורין משום דגנך ולא דיגון עכו"ם, ומש"כ שם בב"י דשלוחו של אדם כמותו לישנא דחיקא דמה צורך לשליחות אטו מירוח מצוה היא, דאל"כ פירות קטן אפילו מירחן גדול יהיו פטורין משום דאין שליחות לקטן והרי אפוטרופוס תורם להאכיל וא"ל דמדרבנן דהא איסור דרבנן שרי לקטן. עיין פר"ח שכתב כעי"ז, ומביא ראיה שהרי אם בא חבירו ומירחן שלא מדעתו מה שעשה עשוי. הנה מזה אין ראיה דאפילו במצוה המוטלת עליו כגון מעקה אם בא חבירו או גוי ועשה לו מעקה מה שעשה עשוי, עכת"ד. ולי צ"ע ולכאורה אין זה השגה על הפר"ח, דאה"נ זה כוונת הפר"ח דלעולם בלא שליחות נמי מה שעשה עשוי וקו"ח במירוח. 

(ובמאי דפליגי בירושלמי ר"י ור"ל בממרח תבואתו של חבירו שלא מדעתו י"ל דהיינו שממרח בשביל חברו אבל כשמרחו לעצמו העיר ידידי הגר"י ראם דלכו"ע הוי גמ"ל). 

ועובדא כעי"ז בא גם לפני ידידי הגר"י ראם בקטנים שגנבו ותלשו תאנים מאילן של גוי והעיר ג"כ אי חשיב גמ"ל ביד ישראל. ואמרתי דלשיטת התוס' ורש"י החולקים על הר"מ וס"ל דמירוח עכו"ם היינו שהם שייכים להגוי אף שמירחן ישראל, א"כ כאן קטנים לא זכו ואפילו גדולים הא הוי יאוש שלא מדעת. אך הוא העיר דכיון דלא זכו והפירות הם של גוי, א"כ אי אפשר לתורמן דאין שליחות לעכו"ם, וכעין זה העיר בהא דהגוזל (דף צד) הרי שגזל סאה חטין טחנה לשה ואפאה והפריש חלה אין זה מברך אלא מנאץ ומוקי לה כמ"ד שינוי אינו קונה, וקשה ג"כ ותפ"ל דאינו יכול להפריש דבר שאינו שלו ואמר שמצא שהעיר כן רע"א בליקוטים ועיין בשאג"א. ואולי י"ל דבתורם משלו על של חבירו לא בעינן שליחות. 

עוד העיר הגר"י די"ל דדוקא בתבואה של ישראל שהוא בר חיובא (דמצד הסברא הול"ל דהפרשת תרומה הוי כמו פדיון הקדש דהכל פודין ולא בעינן בעלים) ועליו נאמר כן תרימו, לכן בעינן שליחות דאין יכול לתרום של חבירו מפני שהתורה נתנה התרומה לבעלים דוקא, אבל בגוי דלא נתנה ולא הטילה התורה חיוב זה של הפרשה, שוב הדרא זכות ויכולת ההפרשה לכל הקודם ולא בעינן שליחות כלל, ודקדק מדלא תנן במתני' וכן ישראל שתרם את של נכרי כמו דתנן נכרי שתרם של ישראל. 

ולכאורה י"ל דתליא במה שנסתפקתי אם אחד נותן רשות להקדיש ולתרום גם שלא מתורת שליחות אי מהני, דאם העיקר הוא מטעם דהחיוב הוא על הבעלים, א"כ באומר שאינו רוצה לתרום או כפי מש"כ הט"ז ביו"ד דבאינו רוצה לאכול אין המצוה עליו ובנותן רשות לאחר יועיל אף שלא מתורת שליחות כיון דבשל גוי יכול לתרום, אבל אם נאמר דלא מהני נתינת רשות, ע"כ מוכח דמצד עצם ההפרשה וההקדש אי אפשר בלי שליחות דאי מטעם דהמצוה עליו אי גלי דעתא דלא ניחא ליה למיעבד מצות אמאי לא מהני, ועיין. 

אבל באמת דבריו מופרכים מירושלמי ערוך פ"א דתרומות ובריש פ"ו דדמאי דאיתא להדיא דישראל אינו יכול לתרום את של נכרי מטעם דאין שליחות לעכו"ם. גם דקדוקו מדלא תנן שישראל אינו תורם את של נכרי, י"ל דהוי בכלל והתורם את שאינו שלו דהיינו ישראל שתורם את שאינו שלו דכולל הן של ישראל חבירו והן את של נכרי, דמזה מוכח דגם של נכרי בעי שליחות דאי לא בעי שליחות היכי כייל דישראל אינו תורם את שאינו שלו, הא איכא של נכרי דתורם את שלו, וא"כ אדרבה מכאן מוכח דישראל אינו תורם גם של נכרי, ואין לחלק דשלא לרצונו אינו תורם אבל מדעתו תורם, דאם באנו לדמות לפדיון הקדש א"כ אין חלוק בין מדעתו לבע"כ, ואם תליא ברצונו א"כ שוב באנו לדין שליחות, ושפיר י"ל דהך והתורם את שאינו שלו כללא הוא דבלי שליחות אינו תורם בין של ישראל ובין של עכו"ם אף בשעשאו שליח ורק בנכרי מוסיף אח"כ, דהוא אף בשליחות של ישראל אינו תורם ובזה גרע מישראל, ובעכו"ם שניהם שוים דאף ברשות אין תורמין ורק ברשות ישראל יש חלוק ביניהם, ומדלא נקט והתורם את שאינו שלו מישראל משמע דכולל גם גוים. 

אלא דאכתי צ"ע אמאי נקט נכרי שתרם את של ישראל, ולמה לא תנא כלשון הקודם נכרי שתרם את שאינו שלו אפילו ברשות וליכלל בין ישראל ובין נכרי, ולכאורה משמע מזה דלנכרי יש שליחות לעכו"ם, וקשה למ"ד דלא מחלק. ואולי ס"ל לתנא דמתני' דשל נכרי פטור לגמרי, וא"כ אין ראיה כלל לא מרישא ולא מסיפא, אלא דאכתי משכח"ל בשל נכרי שקנה מישראל לאחר גמ"ל ושוב הדר קושיא לדוכתא על קושית רע"א דלעיל מההיא דאין זה מברך אלא מנאץ, דנראה לומר דבלוקח קמח של חבירו ועושה עיסה או אופה יש לו דין אומן דקונה בשבח כלי, א"כ הרי יש לו קנין בגוף העיסה, ואפילו אם נאמר דעכ"פ הבעה"ב יכול לסלק להאומן בכסף ואין ביד האומן להקדיש, מ"מ ז"א אלא דאין ביד האומן להפקיע זכותו של הבע"ב בגוף החפץ, אבל בכה"ג דאין מפקיע כלל זכותו, כגון להפריש חלה דזה מוטל גם על הבע"ב, ובפרט לפי מש"כ תוס' בסוכה (דף לה) דיש לכהן חלק בגוף התבואה, א"כ אינו מפקיע כלל חלקו של בעה"ב, לזה י"ל דמהני הקנין שלו שיהא בידו להתפיס שם תרומה על חלקו הקנוי לו. עוד יש לדון לפי"מ דקי"ל יש שבח עצים בפת, כמו דלענין איסורי הנאה חשיב כאלו מעורב גוף האיסור כן לענין ממון יש לו חלק בגוף העיסה, ובזה מדויק היטב לשון ואפאה דנקט, דאינו מובן למה איצטריך להזכיר ואפאה, ולפי הנ"ל מדויק היטב. (בתוס' במקומו כמדומה שכבר דקדקו מה דנקט ואפאה, ועיין). 

והגר"י ראם לא הסכים למה שכתבתי משבח עצים בפת, ויש לעיין בתוס' ר"ה (דף יג) דיש להם מה שזרעו, ועיין בחקרי לב יו"ד (הלכות נדרים) שכתב דאם אחד עושה ומשביח חפץ חבירו יש לו שעבוד על ממון זה שבא לו ע"י גרמתו ופעולתו, עיי"ש. וכן יש לצרף מה שנסתפק בס' פרי יצחק אם אחד הושיב תרנגולת שלו על ביצים של חבירו האפרוחים של מי והבאתי בקונטרסי הר צבי. [ראה הר צבי יו"ד ע"מ רפ]. 

ומה שהעיר הגר"י מצאתי בתשובות עונג יו"ט סימן ל"ט וכנראה שלא ראה ירושלמי דפליגי ר"י ור"ל בממרח תבואתו של חבירו שלא מדעתו ובמקום אחר כתבתי להסתפק בטעם דממרח תבואתו של חבירו אם הוא מטעם דסתמא ניח"ל או לא. 
