 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עג 

עוד בענין הנ"ל. 

כת"ר הראה לי דברי ספר חיבת הקודש להגר"י לאנג בתמורה (דף טז ע"א) עמש"כ תוס' שם דרב ולוי תרווייהו אליבא דמ"ד אין איסור חל על איסור, ולוי ס"ל דמכיון דגלי קרא דאיסור נבלה חל על חלב ה"ה דחל על טמא, ותמה מההיא דחולין (דף ק) דמוכיח דר"י ס"ל אאחע"א, מדקאמר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל טמא, הרי דלא חל נבלה על איסור טמא. והקשה עוד ממש"כ הר"ש (טהרות פ"א מ"ג) דאף למ"ד דאחע"א דריש ג"כ דרשא דר' יהודא, דהיינו מי שאין בו אלא משום בל תאכל נבלה לחוד יצא זה דאיכא בו משום בל תאכל נבלה וטמא. וקשה מגמ' דחולין הנ"ל דהגמרא מדייקת דס"ל אאחע"א, ומתרץ בספר הנ"ל דתליא בפלוגתא דרב ולוי, דלרב דאין נבלה חל על טמא מפרש דברי ר' יהודא כפשוטו, והיינו סוגיא דחולין כרב, אבל לוי דס"ל דנבלה חל על טמא לכו"ע, ע"כ מפרש דברי ר' יהודא יצא זה שאין איסורו משום נבלה לחוד והר"ש פוסק כלוי וניחא שפיר שתי הקושיות, ע"כ. 

ולי צ"ע דלשון הברייתא דר' יהודא שאומר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה, משמע להדיא דלא חל נבלה על טמא, וא"כ עדיין קושיא ראשונה על לוי במקומה עומדת, וכן קושייתו על הר"ש דחולין דמנין מוכיח דאאחע"א, הא י"ל דלישנא דר' יהודא דייק כן, וי"ל דהר"ש פ"א דטהרות הכי קאמר, דבאמת גם מאן דאית ליה איסור חל על איסור נמי י"ל דאית ליה דרשת ר' יהודה, וידרוש דרשה זו קצת בסגנון אחר, ויאמר יצא זה שאיסורו גם משום בל תאכל טמא, ועיין לקמן דדרך לפעמים לשנות לשון הברייתא (כמוש"כ תוס' בעירובין דף עח, סוכה דף ד, זבחים דף כד, בכורות דף כז, שבת דף יא וכ"כ הר"ש מעשרות פ"ד מ"ד וראה חיב"ק מעילה פב (דפי הספר) ועיין מהרש"א בקדושין דף נב). 

ולפי"ז יש לקיים דברי הרב חיבת הקודש, ונאמר דבאמת ר' יהודא לא אמר אלא יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טמא, אלא דסוגיית הגמרא ס"ל כרב דלא חל נבלה על טומאה ומפרש דברי ר' יהודא שאומר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה, אבל ללוי אומר ר' יהודא יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טמא היינו גם משום בל תאכל טמא. 

ולכאורה יש לתמוה על הר"ש הנז' מההיא דפסחים (דף לה) דתניא שאין יוצאין במצה של טבל משום דכתיב לא תאכל עליו חמץ מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, ופריך ואיסורא דחמץ להיכן אזלא (יש לעיין אמאי לא קאמר הא מני ר' יהודא דס"ל אאחע"א כדאמרינן בחולין), אר"ש הא מני ר"ש היא וכו', רבינא אמר אפילו תימא רבנן מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבד יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ בלבד כו', ופריך הגמרא מידי בלבד כתיב אלא מחוורתא כדר"ש. 

הנה מבואר דהגמרא דחי אוקמתא דרבינא, וכיצד מפרש הר"ש דגם למ"ד אחע"א נמי נתמעט עוף טמא, הלא יש כאן קושיית הגמרא דמידי בלבד כתיב, וזה פלא. ויש לעיין כיצד מפרש רבינא מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבד וכו', הא מפורש אמר בברייתא יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, וע"כ דאאחע"א. ויש להקשות עוד, דלמה דוחה מכח הכתוב מידי בלבד כתיב ותפ"ל דתנא דברייתא אומר מפורש יצא זה שאינו בבל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, הרי מפורש דאין בו איסור אחר אלא בל תאכל טבל וכיצד נאמר דאתיא כרבנן (וכ"כ רש"י להדיא דקושית הגמרא היא רק דמהכתוב לא משמע כן) דאיסור חל על איסור. 

ואולי י"ל דרבינא לאו אברייתא קאי למימר דהברייתא כרבנן אתיא, שהרי תנא דברייתא קאמר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, אלא רבינא הכי קאמר, שלא תאמר דדינא דמתניתין אליבא דר"ש אזלא ורבנן לא ס"ל הך ילפותא, אלא דרבנן נמי ס"ל דרשא זו ודרשו מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לחוד וכו' ומה"ט לא אמר רבינא דהך ברייתא כרבנן אתיא, וכדאמר ר"ש הא מני ר"ש, אלא אומר אפילו תימא רבנן נמי ס"ל דין זה, והשתא מדוייק מאד מה דמקשה הגמרא מכח הקרא וכמו שאומר רש"י דקרא משמע דכל מי שאיסור חמץ נוהג בו וכו', דרק מכח קרא איכא לאקשויי. 

ולפי דברי התוס' דלעיל דדרך הגמרא לשנות נוסח הברייתא, י"ל ג"כ דבאמת בברייתא נאמר בקיצור מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, והגמרא דס"ד דהפירוש הוא כר"ש הוסיפו ביאור כדאמר רב ששת, ולזה אומר רבינא אפילו תימא דהברייתא אליבא דרבנן, והפירוש הוא מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבד יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ לבד. וקצת סיוע יש להביא מדברי הר"ש פ"א דטהרות שמעתיק לשון הברייתא דר' יהודא יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טמא ולא הביא הלשון שאין איסורו משום בל תאכל נבלה. וממילא מיושבים דברי הר"ש בפ"א דטהרות דהוא נמי הכי קאמר כמו רבינא דהכא, אלא דאכתי קשה דהא הגמרא לא ניח"ל דרש זה, שוב הגיד לי אחי הגר"ז, שמה שהקשיתי על תוס' זבחים (דף סט) שהרי קדשים שמתו יצאו ידי מעילה, נשאר בצע"ג הרש"ש בפסחים (לה) ובחמדת דניאל מאריך בקושיא זאת. 
