 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קצו 

סבוב בורג מוקצה על מקומו שאינו מזיזו ממקום למקום אי הוי טלטול. 

נשאלתי ע"ד תנור שיש לו שפופרת מן הצד שדרך השפופרת הזאת נוטף הנפט לתוך הכלי ששם הפתילה, וביום הש"ק כבתה הפתילה והנפט הזורם למקום הפתילה יתרבה ויצא לחוץ, ויש בורג בהתנור העשוי לפתוח ולסגור, אי רשאי לסגור הבורג לעכב יציאת הנפט מהאוצר. 

אמרתי לצדד דיש לדון דסיבוב הבורג לא יהא בזה משום טלטול, שאם כי טלטול מקצת מוקצה שמיה טלטול כמוש"כ הר"ן בשבת (דף קנא) מהא דתנן עושין כל צרכי המת וכו' ובלבד שלא יזיז בו אבר, היינו שמזיז עכ"פ את מקצת המוקצה ממקום למקום, אבל בנידון דידן הרי אינו מטלטלו ממקום למקום אלא סובבו על מקומו שהוא עומד בו, ואם כי מקצת המוקצה שהוא הבורג נכנס קצת יותר עמוק לגוף המוקצה, אפשר שאין זה טלטול. 

[וקצת ראיה לזה מהא שכתב התפארת ישראל בכלכלת שבת כללי מוקצה (אות ה) וז"ל: אסור לטלטל מוקצה אפילו מקצתו וכו' כגון להעצים עיניו של מת או להניע בו אבר, אבל כשאינו מניעו רק מנמיכו קצת ע"י שכובש עליו בידו או אצבעו מותר, דהרי סכין ומדיחין את המת אף שא"א שלא יכבש בשר המת כשיסכנו וכשידיחנו, ואי"ל מדה"ל רק פסיק רישא במילי דרבנן, ליתא, דהרי גם בכה"ג אסור פ"ר (כמג"א שיד ס"ק ה) אלא ודאי אפילו במתכוון לכבשו כך שרי, עכ"ל. ולכאורה בנ"ד שאינו מטלטל את הבורג ממקום למקום אלא מנמיכו בתוכו הוי כמנמיך בשר המת לתוכו]. 

עוד אמרתי לצרף בזה, שהרי לסתום בדבר המותר ודאי היה שרי, וא"כ נימא דטלטול זה של סיבוב הבורג הוא לצורך גופו. ויעויין בשו"ע סימן רעט סעיף ב שנר שהדליקו בו בשבת וכבה יש מי שהתיר לצורך גופו ומקומו, וזה פשיטא שבנ"ד כשמטלטל את הבורג כדי לעכב את יציאת הנפט הוי לצורך גופו שאעפ"י שהוא רק למנוע את הנפט שלא יזוב, מ"מ הרי הבורג עשוי לצורך זה, וכן אין מה לחשוש להא שפסק המחבר בשו"ע (סימן שיד סעיף יא) שאם היין יוצא דרך נקב החבית אסור לסותמו אבל לסתום בדבר שדרך לסתום בו לכו"ע מותר עיי"ש בב"י. 

וכעי"ז נשאלתי ע"ד מנורת לוקס שנכבתה בליל ש"ק, ומכיון שהאור כבה נוטף הנפט ע"ג השלחן, אם מותר לסתום ע"י סבוב הבורג. ודנתי אם זה חשוב טלטול מה שמסבב את הבורג במקומו ואם זה חשוב לצורך גופו או לצורך מקומו שטוב לו שיהא נשקע לתוך השפופרת יותר. עוד יש לעיין מכיון שהנפט עושה וגורם לו ריח רע, א"כ הו"ל כגרף של רעי דמותר לטלטלו. וצ"ע אם מותר לטלטל דבר של מוקצה כדי לכסות גרף של רעי, די"ל דלא התירו אלא גרף עצמו +/הררי בשדה/ עיין במשנה ברורה סימן שח ס"ק קמד שכתב שם לענין מכניס אדם מלוא קופתו עפר וכו' ליטול ממנו לכסות צואה או רוק וכיו"ב אבל אם לא יחד לו קרן זוית בטל אגב עפר הבית ואסור לטלטלו, וכתב שם המ"ב: אפילו אם בעת שהכניס הקופה לביתו היה כונתו לכסות צואה ורוק מ"מ כיון שפזרו וכו' הוא מוקצה ואסור, הרי דאסור לכסות צואה (שהוא כגרף של רעי) בעפר של מוקצה ואולי הטעם התם משום דהוי שמוש במוקצה. ויש לעיין אם בגרף של רעי הותר גם שימוש (דשמוש במוקצה חמור מטלטול)+ או נאמר דכיון דמותר להוציא את כל הלוקס מכ"ש דמותר לו לסותמו. 

ורב אחד העיר דבמנורה של חוליות גזרו שמא יהדק, משמע דמהדק הוי מלאכה, ולי אין נראה, דהתם שאני דעשוי להיות כן והוי בונה, אבל כאן אדרבה עשוי לפותחו תמיד. +/הררי בשדה/ עיין או"ח סימן שיג ס"ו: מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה ואם תקע חייב חטאת, ואם היא רפויה מותר לכתחילה, כוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת ויש מי שאסר שדין הכוס כדין המטה, ואם דרכו להיות מהודק אע"ג דעכשיו רפוי אסור. וכתב שם הט"ז שדוקא בכוס יש מחמירים מפני שא"צ לפורקו כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק משא"כ בנוד שעיקר תשמישו פירוק תמיד, לא מקרי גמר מלאכה אפי' אם הוא תקוע בחוזק, ובמג"א שם ס"ק י"ב כתב שכוסות שלנו העשוים בחריצים סביב ומהודקים בחוזק לכו"ע אסור ולא דמי לכסוי הכלים שעושים כך דהתם אין עושים לקיום רק לפתחו ולסוגרו תמיד. היוצא מדברי הט"ז והמג"א שהדבר תלוי בעיקר תשמישו דאם עיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד מותר אפילו בחוזק. ובנ"ד בשעה שמשתמשים מוכרח להיות הבורג פתוח ולא מוברג, ומה"ט קשה שבנ"ד דעתו עכ"פ שלא לפתוח בשבת עצמו דסוף כל סוף תשמישו של הלוקס תמיד הוא בבורג פתוח. ויעוין בספר חזון איש ה' שבת (סי' נ' אות ט') שכתב וז"ל: והא דכתבו הט"ז ומג"א שמותר לתקוע את כסוי הכלים כיון שעומדים לסגור ולפותחם היינו דוקא בכסוי שאין סתימת הכלי בנין אלא שמוש שכלי הסתום לעולם אינו כלי וכל ענין הכלי הוא להיות פתוח ולשמש בו ולכסותו שלא בשעת שמוש והלכך אין הכסוי והכלי כחד אלא שני גשמים משתתפים בשמוש אבל הרכבה הדרושה לשמוש כמו קנה של סיידין אף תיקון לשעה חשיב בונה, עכ"ל. ונראה שאף לדבריו בנידון שלפנינו דומה ממש לכסוי הכלים שהרי בשעת השמוש בתנור או בלוקס מוכרח הבורג להיות פתוח למעבר הנפט, ושלא בשעת שמוש סוגרים את הבורג כדי שלא יזוב הנפט ויהי' ריח.+ 
