 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קד 

+/מתוכן הענינים/ טבת תשיז+ בענין פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא ע"ד הערתו ברמב"ם פ"ח מהל' ברכות הי"א לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה ע"מ לומר שהכל, וטעה ואמר בורא פרי הגפן אין מחזירין אותו, ובפ"א מהל' ק"ש הל"ח מביא הכ"מ שאלת חכמי לוניל להרמב"ם על דבריו הנז' וז"ל השאלה: יורנו רבינו ואם שכר שעורים איך יצא שהרי פירות השכר אינם יוצאים מהגפן ודמי לפתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא, הראנו אתה רבינו את האור כי טוב. תשובה: יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בשכר היוצא מן הגפן כמו בנזיר מיין ושכר יזיר ובאותו שכר של ענבים וכו' בשכר היוצא מן הגפן הן הדברים אמורים עכ"ל הרמב"ם. 

וע"ז הרבה כת"ר להקשות בספרו אבן האזל: א' דבריו בתשובתו לחכמי לוניל אין מספיקין ליישב דאם הטעם הוא משום דבשכר של ענבי' שייך לברך בופה"ג, א"כ ל"ש זה כלל לההיא דיוצר אור והמעריב ערבים. ב' הטעם שכתב הרמב"ם בפסקו, לא בשביל שהוא שכר של ענבים אלא משום שלא היה טעות בעיקר הברכה אלא בסופה. ג' מלבד תשובתו לחכמי לוניל קשה שיטתו ופירושו בגמרא דמפרש להיפוך דפתח על דעת לומר כהוגן וסיים בטעות, דלא כרש"י דפתח על דעת לומר שלא כתיקנו ואמר כתיקנו. ד' לפי דבריו הוא להיפוך מההיא דמעריב ערבים דאזלינן בתר חתימה שאמר כתיקנו והיכא דהחתימה היא שלא כתיקונו לא יצא והכא פסק איפכא. ה' מזכיר דברי הלח"מ פ"א מהל' ק"ש על לשון הרמב"ם בשחרית פתח יוצר אור וסיים מעריב ערבים, והכי פירושה שאמר בשחר בא"י אמ"ה יוצר אור וסיים בסוף במקום יוצר המאורות בא"י המעריב ערבים ורש"י ז"ל אינו מפרש כן וכו' אבל רבינו פירשה בענין אחר לקמן בהל' ברכות כו'. ודבריו תמוהין מאד דהא גם הרמב"ם פי' הא דחמרא ושכרא בפתח אדעתא וכו' רק שהי' באופן אחר אבל עכ"פ בענין זה רמב"ם ורש"י שוים דלא כגרסת הרי"ף שכבר בירך בדשכרא, וא"כ אין מקום לדבריו כלל עכ"ד כת"ר. 

ולענ"ד בחנם תמה על הלח"מ, דבודאי הרמב"ם ורש"י שוים בזה שתרווייהו דלא כשיטת הרי"ף, אבל מ"מ בינם לבין עצמם יש הבדל רב, דלענין הפירוש בגמרא דבעי פתח בדחמרא וסיים בדשכרא וכו' רש"י והרמב"ם בשיטא חדא, דכוונת הגמרא פתח בדחמרא היינו דבהזכרת שם ומלכות נתכוין לברך על חמרא ואח"כ נזכר שהוא שכרא וסיים בדשכרא בשהכל, ופשוט דמה שהלח"מ אומר דיש הבדל בין פירש"י והרמב"ם, זה לא קאי על ההיא דפתח בדחמרא אלא על הברייתא בפירוש דפתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא, בזה יש חילוק בין רש"י להרמב"ם, דרש"י מפרש פתח ביוצר אור דברייתא על דרך פירושו בההיא דפתח בדחמרא דקאי על כוונת הלב בשם ומלכות, אבל הרמב"ם מפרש הברייתא דפתח ביוצר אור לאו דוקא על שם ומלכות אלא שאמר כל הברכה עד הסיום ורק בחתימת הברכה לבד סיים במעריב ערבים, ומה שהלח"מ אומר ורבינו פירשה בענין אחר זה קאי על הברייתא דיוצר אור, ומ"מ מוכרח דיש כאן טעות סופר בלשון הלח"מ דשלשה תיבות הללו לקמן בה' ברכות מיותרות דבה' ברכות לא נזכר מאומה לפרש ההיא דברכות. 

ובכן יש ליישב כל ארבעת התמיהות דלעיל, מה דתמה באות א' דמה דהרמב"ם אומר דמיירי בשכר שיש לו שייכות לפרי הגפן, לא נתכון לומר דבשכר יוצאין בבפה"ג, שהרי אומר להדיא דיוצא משום דבשם ומלכות היה כוונתו הוגנת על הברכה המחויבת, אלא משום שהדין הוא דטעות שלבסוף נמי מבטל את הברכה. ע"ז משיב הרמב"ם לחכמי לוניל, דאימתי טעות דלבסוף מבטל הברכה גם בכה"ג שבזכירת שם ומלכות היה לו כוונה הוגנת וכדין, זהו דוקא דהטעות דלבסוף אין לו איזה שייכות להברכה, דדוקא בדאיכא תרתי למעליותא, הכוונה ההוגנת בזכירת שם ומלכות וגם השייכות של הטעות דלבסוף להברכה. וחידוש זה של הרמב"ם דבעינן תרתי למעליותא יצא לו מכח הברייתא דבשחרית פתח ביותר /ביוצר/ אור וסיים במעריב ערבים, א"כ חזינן דאזלינן בתר חתימה לבטל את הברכה, מכח זה מחלק בין אם יש להחתימה איזה שייכות או לא, אבל להס"ד דגמרא עדיין לא הוצרכנו לחילוק זה, ואז היה האיבעיא אי אזלינן בתר חתימה לגמרי, ושפיר פריך מהברייתא דבטעות דלבסוף מתבטלת כל הברכה, אבל בתר דמשני דהתם היה הפתיחה כדין, א"כ יקשה דמאי מיבעי ליה להגמרא, הרי בברייתא מפורש דגם אם הפתיחה כדין מ"מ טעות דלבסוף מבטלת הברכה ולא יצא, ומפני זה מחלק הרמב"ם דמאי דמיבעיא אי בתר עיקר ברכה אזלינן, היינו דוקא בכה"ג שהטעות דלבסוף יש בו ג"כ איזה שייכות להברכה, משא"כ ביוצר אור ובמעריב ערבים הוא טעות לגמרי שאין לו שום שייכות להברכה אז לא יצא. 

ובזה מיושבת הקושיא השניה דתמה הרי הרמב"ם לא אמר הטעם דבשביל שיש איזה שייכות להברכה. הנה י"ל דאין ה"נ דעיקר הטעם הוא משום דאזלינן בתר עיקר הברכה, אלא דלא יקשה מהברייתא דלא אזלינן בתר עיקר הברכה היינו משום דהתם החתימה היא טעות גמורה ולכך לא יצא, אבל כשיש להחתימה איזה שייכות להברכה, אז סמכינן על עיקר הברכה שהיתה כדין, ויוצא בעיקר הברכה. 

גם על הקושיא השלישית דלהרמב"ם פירושו הוא בהיפוך מפרש"י, י"ל כעין שאמרו בגמרא גברא אגברא קא רמית. וכד נעיין בדברי הלח"מ שאומר דהרמב"ם מפרש בגמרא כמו פירש"י דפתח בדחמרא היינו שבהזכרת שם ומלכות היה בדעתו לברך על חמרא תחלה וסוף, אלא שבסיום נזכר ואמר שהכל ומיבעיא לן אי אזלינן בתר עיקר ולא יצא, ובפסק הלכה בפ"ח מה' ברכות מביא ציור אחר, שנתכון מתחלה לברך כדין אלא שבסוף טעה ואמר בפה"ג, אבל באמת הוא הכל אחד דזיל בתר טעמא דנקטינן לקולא בין שהטעות היה בעיקר הברכה, ובין שטעה בחתימת הברכה דמכיון שהטעות אינו שקר גמור כמו פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא. 

ומה שאומר בקושיא הרביעית דלפי דבריו הוא להיפוך מהא דמעריב ערבים דאזלינן בתר חתימה שאמר כתיקונו, ובכה"ג שאמר שלא כתיקונו לא יצא והכא פסק איפכא, תמוה לי, הא הרמב"ם עצמו בתשובתו לחכמי לוניל מתרץ דבריו שפיר, ודבריו ברור מללו דאימתי טעות דחתימה מבטלת את הברכה ולא יצא יד"ח, זהו דוקא כשהטעות אין לו שום שייכות להברכה, וכעין פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים, אבל דינו של הרמב"ם שגם החתימה יש לה שייכות להברכה שפיר יוצא בברכה שכזו, ודברי הרמב"ם ברורים. 
