 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קד 

עוד בענין הנ"ל. קבלתי את מכתבו, הערות על קונטרסי בענין אבקת חלב והנני להשיב ע"ז, ואבוא על סדר מכתבו. 

(א) ראשית דברו, שאבקת חלב אינו דומה לחלב שבדעת העכו"ם להקפיא, אין הנדון דומה, דהתם כיון שבדעתו להקפיא והעכו"ם יודע שחלב טמא אינו עומד, ירא שיעכב הקיפוי על החלב טהור משא"כ באבקה וכו'. 

הנה מה שכתב כת"ר שהחלב הטמא יעכב הקיפוי על החלב הטהור, הנה מלשון הרמב"ם (פ"ג מהל' מאא"ס הי"ד) לא משמע כן, שהרי כותב להדיא ואם נתערב חלב טמאה בחלב בהמה טהורה, כשהעמיד אותו יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה, משמע שהחלב הטמא אינו מעכב על הטהור מלעמוד. 

(ב) על מה שאני מדמה אבקת חלב לחמאה, העיר כת"ר שאין זה דמיון, דבחמאה אין בה אלא חשש תערובות, אבל אבקה יכולה להעשות לגמרי מחלב טמא, מדוע לא ניחוש לאיחלופי בחלב טמאה מצד הדין, אף מבלי גזירת חכמים. 

הנה בקונטרס הרצוף כאן מבואר, דמצד הדין אין לחוש כלל לאיחלופי בחלב טמא, דאין חשש לחילוף חלב טמא על מיעוטו, וכמו שכ' הש"ך (יור"ד, סימן קיח) דבחלב עכו"ם אין לחוש לחילוף כל החלב, שחלב טמא ניכר שהוא עכור כדאמרינן בע"ז (דף לה ע"ב) טהור חיור טמא ירוק ואין לחוש על כל החלב או רובו, אלא לתערובות של מין במינו דאינו אלא דרבנן וגזירת חכמים היא בחלב ולא נכלל בגזירה זו לא גבינה ולא חמאה ולא אבקת חלב. 

(ג) גם מה שמאריך כת"ר לבאר, דישראל המשנה מחלב לאבקה כבר נאסר ולא יועיל להפקיע את האיסור, לא ידענא מה שהאריך, הלא גם אנכי כתבתי דישראל המשנה אסור והבאתי את דברי הרמ"א, שכל מה שיעשה מהחלב אסור וגם אני לא דברתי אלא כבנ"ד שנשתנה ביד הגוי דגבינה וחלב לא היו בכלל הגזירה דחלב, וה"ה אבקת חלב. 

ומה שמוסיף כת"ר לומר דאפילו אם הגוי עשה את האבקה אין לדמות לגבינה, דהרי ידוע שאין חלב טמא מקפיא לכן אינה בכלל גזירה דחלב, משא"כ אבקה שאפשר לעשותה מחלב טמא הלא ממילא אסורה, ע"כ. הנה כבר כתבתי דמבלי גזירת חכמים, מצד עצם הדין אין לאסור אבקת חלב דלא כסברת כת"ר. דמאי דאמרינן אין חלב טמא עומד, אין זה גזירת הכתוב וכבר כתב הריטב"א (ע"ז דף לה ע"ב) דמה שאמרו חלב טמא אינו עומד, אין הכוונה שאינו עומד כלל, דהא חזינן דקאי, אלא שרובו אינו עומד ורובו נעשה נסיובי, עכ"ל. וכפי שידוע בחלב טמא הגבינה הוא מועט הרבה נגד חלב פרה ואחוז המים מרובה מאחוז המים שבחלב פרה, והוא שבכל חלב יש חלק של נוזל, היינו יסוד המים שאינו נקפה ולא נהפך לדבר גוש, אלא שבחלב טמא נוזל זה הרבה יותר מבחלב טהור, ולכן בחלב טמא, אחוז הגבינה הוא מועט, והיינו דקאמר הריטב"א שרובו אינו עומד ורובו נעשה נסיובי, שהנוזל היינו יסוד המים, מרובה בו ולא נהפך לגוש, וכיון שלא יכול להיות נהפך לגוש, אין חלק בין גוש קפוי או גוש קמח של אבקה, ובעשיית החלב לאבקה, יסוד הנוזל מתייבש וכלה ע"י האש ובחלב טמא שהוא מרובה, רק המיעוט נהפך לאבקה וכמו שאומר הריטב"א דבחלב טמא רובו נעשה נסיובי ורק המיעוט שבו נקפא, ה"ה זה המיעוט נהפך גם לאבק ע"י האש ודא ודא אחת היא ואין הכרח לחלק בין הקפוי להאבק ובחלב טמא שניהם נעשים במיעוטם בין קפוי ובין האבק, ור"ת והתוס' דס"ל שאין הגוי שוטה להעמיד את הטמא, הכונה דבשביל מיעוטו לא יטרח להעמידו וכן נאמר על האבק דבשביל מיעוטו לא יטרח ולא יוציא הוצאות להפכו לאבק. 

וכיון שכן אין חשש שיעשה אבקה מחלב טמא, שהרי אמרינן בגמרא ע"ז (דף לד ע"ב) למאי ניחוש לה אי משום דמערבי ביה חמרא קיסתא דמורייס בלוגא קיסתא דחמרא בד' לוגי, הרי דכל היכי דהאיסור הוא ביוקר אינו חשיד לאיערובי. 

ובודאי דקפיד העכו"ם שלא לערב בו חלב טמא, שתעשיית האבק מחלב טמא עולה בהוצאות יתירות על אבק חלב טהור שבטמא יש אחוז מים יותר וצריכין הוצאות מרובות לייבשו יותר מבחלב טהור ובבית חרושת כזה שעושין האבק בכמות מרובה יש הפרש גדול בין טהור לטמא דבטמא הוצאת הייבוש מרובה, והכנסה, דהיינו האבק, מועט, וחלב טמא לא יצלח להוציא ממנו אבק באותה כמות של חלב טהור וזולת זה הרי פיקוח ממשלתי מעכב מלערב בו כל מין חלב שאינו חלב פרה. 

ומה דמבאר כבודו דברי ביאור הגר"א (ס"ק טז) דאם נאמר דיש עצה לברר האיסור ע"י עשיית הגבינה לא היו אוסרין החלב בגזירה מוחלטת אלא שהיו מורין להמציא היתר דהיינו שיעשה העכו"ם מעט מהחלב גבינה וכשיודע העכו"ם שיעשו בחינה ע"ז שוב לא יערב חלב ויהיה החלב הנשאר מותר לישראל, ע"כ. 

וזה פלא בעיני, שהרי מפורש בגמרא שם, דמה שעושה בחינה בחלק מעט מהחלב, אין זה הצלה לחלב הנשאר, דהגמרא פריך שם ונשקול מיניה קלי וניקום, ומשני כיון דבטהור נמי איכא נסיובי דלא קיימי, א"א למיקם עלה דמילתא, דהרי דאין זה בירור כלל לשאר החלב. 

ומה דתמה עלי במה שכתבתי הוכחה מדברי הרשב"א, דגם ע"י אש אין חלב טמא נקפא, ע"כ. באמת הדבר, שתיכף כששלחתי את מאמרי לדפוס, מיהרתי וכתבתי מכתב בבקשה להשמיט את דברי הרשב"א הנז' ועד היום איני יודע לא מלאו את בקשתי. 

ומה שכתב על יסוד ההיתר שמכיון שנשתנה פקע האיסור שגזרו על החלב, על זה מחלק דלענין אבק אין כאן שום שינוי להוציא מהחשש שהיה בעודנו חלב דאבק נעשה מחלב טמא כמו בטהור. 

הנה כבר כתבתי דאינו דומה, דבאבקת חלב אין חשש אלא למיעוטא שצריך לזה גזירה חדשה, כעין זה מצינו דלר' חנינא דס"ל בגזירה דגבינה דאסרו משום צחצוחי חלב טמא שבה, ומפורש דגם בגבינה יש חשש ערוב דחלב טמא ועכ"ז הרי מבואר ברמב"ם דבשעת גזירה דחלב לא נכללה גבינה וגבינה היתה מותרת עד לאחר איזה דורות שחזרו ונמנו לאסור גם הגבינה, וטעמא דגזרו הוא משום דאינו מעורב בכולו ואין לזה בטול, הרי דהוצרכו לגזירה חדשה אע"פ שהחשש אחד הוא, שמא יש בו תערובות חלב טמא, אלא דזה יש חשש שמא אינו מיעוט וכאן בגבינה אינו אלא חשש דמיעוטא, אף אנן נאמר על אבקת חלב, דאין בו חשש אלא של מיעוט כמבואר בקונטרסי, ובלי גזירה חדשה לא נאסר. 

ומה שמחדש דעכשיו עושים האבקה לחלושים והוא בגדר רפואה, אפשר שאין קפידא מצד הממשלה אם מערבים חלב טמא, ע"כ. 

הנה כפי שידוע לא נעשה אבק זה לרפואה אלא לבריאים, כי נעשה בכמות גדולה ולא נשמע כלל כי אבקה זו היא רפואה ויש קפידא שלא לערב כלל מין אחר ומקפידים דוקא על חלב פרה ובכלל אין חשש לחלב חזיר או סוס כמו שהזכרתי בשם התשב"ץ. 

ומה שכת"ר חושש שמא בקרב הימים יחזרו לעשות האבק מחלב טמא, הר"ז מילתא דלא שכיחא ואין מקום לגזור מעצמנו גזירות חדשות וכמו שכתבו התוס' ע"ז (דף לה) דבשביל מילתא דלא שכיחא אין לגזור. 
