 שו"ת הר צבי או"ח א סימן מח 

ראיית דלת ביהכ"ס כשהאדם נמצא ברשות בפ"ע. 

על דבר הדירה שנבנית בצורה כזו שפתח ודלת חדרו מכוון נגד פתח ביהכ"ס שיש בו דלת, והפרוזדור מפסיק ביניהם והוא עומד או יושב בחדרו בדלת פתוחה, אבל הדלת של בית הכסא סגורה, והוא רואה את הדלת של בית הכסא, אם מותר לו לברך ולומר דברים שבקדושה. 

הנה בשו"ע (סימן פג סעיף א) כתב המחבר: אסור לקרות כנגד בית הכסא ישן אפילו פינו ממנו הצואה, ויראה לי דהיינו כשאין לו מחיצות אבל אם יש לו מחיצות אעפ"י שיש בו צואה קורא כנגדו בסמוך וכו' ומלשון המחבר משמע אפילו אינה גבוהה י' טפחים. מיהו הב"ח כתב דבעינן מחיצה גבוהה י' טפחים ובט"ז ס"ק א דעתו לאסור אפילו במחיצה גבוהה עשרה וטעם הדבר דכיון דהמחיצות מיוחדות הם לקבל צואה דינם כצואה, וכגרף של רעי דיינינן לי', וכן מצדד במג"א אלא שבדבריו מבואר שאין זה אלא חומרא, עיי"ש. 

אולם כ"ז לענין הרחקה, אבל בנ"ד שהוא עומד או יושב ברשות בפני עצמו אלא שהוא רואה רק את דלת בית הכסא, הרי גם בצואה בכגון זה שהוא בבית ורואה את הצואה שברשות אחרת הביא המחבר (סימן עט סעיף ב) מחלוקת הרא"ש והרשב"א, שלדעת הרא"ש כיון שהוא ברשות אחרת קרינן ביה והיה מחניך קדוש וגו', ודעת הרשב"א לאסור. ומן הסברא י"ל, דאפילו להרשב"א דס"ל דצואה דינה כערוה ואסור אף בראיה אף כשהוא עומד ברשות אחר, היינו דוקא בצואה אבל בכותל של ביהכ"ס אף דדינו כצואה, היינו אם הוא ברשות אחד ולא לאסור בראיה גם כשהוא ברשות בפ"ע, כיון דבאמת הראיה אינה מכוונת על דבר שהוא מטונף מצד עצמו, רק דבר אחר גורם לו שיאסר, ואינו דומה לערוה דהיא גופה עצם גרם האיסור. אבל מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לכתחילה נגד מה שמבואר בסדור דרך החיים שמחיצה של ביהכ"ס דינה כצואה גם לענין זה לאסור בראיה אף כשהוא ברשות בפני עצמו, שכתב וז"ל: שאם יש נגד חלון ביתו בית הכסא, נכון ליזהר מלדבר אז דברי תורה, (וכן מבואר בחיי אדם לענין גרף של רעי שדינו כבית הכסא, גם כשהגרף הוא ברשות אחר והוא ברשות בפני עצמו ורואה את הגרף, אסור לקרות וכו', שכתב בגרף של רעי שעומד אחורי המטה, שהמטה קרויה מחיצה ושרי, היינו דוקא שלא יראה את הגרף). 

אולם בשעת הדחק כתב הדרך החיים בעצמו, שלעת הדחק יש לסמוך ולהקל בזה מטעם ספק ספיקא דדינא. היינו דעת הב"י והב"ח דמתירין מחיצות גבוהות עשרה, ודעת הרא"ש דמתיר אפילו בצואה כשהוא ברשות אחרת אף דרואה אותה. ובנידון שלפנינו יש עוד סניף להקל עפ"י מש"כ האחרונים דאף שאנו מחמירים במחיצות ביהכ"ס לדונם מבחוץ כצואה, היינו דוקא במחיצות שאינם נעשים רק לביהכ"ס בלבד. כגון שעשה בחצר חדר מיוחד לביהכ"ס, אבל אם אין המחיצה מיוחדת רק לבית הכסא בלבד אלא גם להבית, כגון שהסמיך בית הכסא להבית ומחיצה אחת משמשת גם להבית וגם לביהכ"ס, אף שאותה המחיצה היא מחיצה של ביהכ"ס ממש, אין על אותה מחיצה דין ביהכ"ס לענין זה ומותר לקרות אפילו בסמוך כיון שאין המחיצה מיוחדת רק לביהכ"ס בלבד. וה"ה שבנ"ד, אפשר שהדלת של בית הכסא שהיא סגורה, היא נחשבת למחיצה לא רק לבית הכסא בלבד אלא גם להפרוזדור. והגע בעצמך, שאם במקום הדלת של בית הכסא היה קיר של לבנים, בודאי היינו אומרים שהקיר הזה אין לו דין צואה לאסור בראיה מפני שאינו מיוחד רק לבית הכסא ונעשה גם בשביל הפרוזדור, ועכשיו שאין שם קיר אלא דלת הרי הדלת כשהיא סגורה משמשת מחיצה (כמו קיר) גם לבית הכסא וגם לפרוזדור. 
