 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עט 

+/מתוכן הענינים/ להר"י בורובסקי ט"ו סיון תרפו+ הערות ברא"ש ביצה בענין אפר כירה. 

ע"ד הערותיו בדברי הקרבן נתנאל על הרא"ש בביצה (דף ח). הנה הרא"ש ביצה שם מביא ירושלמי באפר כירה שהוסק ביו"ט אסור לכסות וכו' אבל אם שחט מוטב שיטול מן האפר שהוסק ביו"ט ממה שיניח הדם בלא כיסוי, ואע"ג דבשחט בעו ב"ה דקר נעוץ אבל בלא דקר נעוץ לא משום דאיכא תרתי איסורי חדא דאינו מוכן ועוד דקא עביד גומא, אע"ג דאינו צריך אלא לעפרה איסורא מיהא איכא, ע"כ. וע"ז הקשה בקרבן נתנאל (אות נ) וקשה הא הוי משאצל"ג ומקלקל מותר לכתחלה וכו' וי"ל דמסיק שם דדוקא משום מצוה והכא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, עכ"ל. 

ולדידי יש לעיין בסיום דבריו שמסיים והכא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, הא בלא"ה כבר מתורץ דמכיון דאמרינן דהא דמשאלצ"ג עם זה דחשיב מקלקל אינו מותר אלא משום מצוה, א"כ מעתה נאמר דמשום מצוה לא התירו אלא חד איסור אבל לא תרי איסורי וכמו שמחלק הרא"ש ולמה איצטריך לחדש דהא דלא שרו ב"ה בלא דקר נעוץ היינו משום דאפשר לו לקיים המצוה באפר שהוסק היום, ועוד דמשמע מתוך דבריו אלה דהיכא דלית ליה גם אפר שהוסק היום שרי בלא דקר נעוץ אע"ג דאיכא תרתי איסורי ומנ"ל הא. ואולי משום דס"ל דמכיון דמצות כיסוי דוחה איסורא מה לי חד איסור ומה לי תרי איסורי, ולכן מפרש דסתמא דמילתא אפר שהוסק היום שכיחא ומה"ט לא דחי תרי איסורי מכיון דאפשר לקיים מצות כיסוי בעבירת חד איסור לחוד, ולכן הא דס"ל דבלא דקר נעוץ לא שרו הוא מה"ט דיש לו אפר שהוסק היום דאין בו אלא חד איסור. 

ועכשיו בדבר הערתו המשולשת על דברי הק"נ הנז': (א) הרי הרא"ש כבר אמר גם בסימן הקודם דבעפר תיחוח פטור אבל אסור והיכא דשחט כבר התירו לכסות לב"ה ולכתחלה לב"ש משום שמחת יו"ט ומדוע לא הקשה הק"נ שם קושיתו והיינו מרויחים דשם לא יועיל תירוצו ושנית דדברי הרא"ש מתרי איסורי הם הם דברי התוס' כפי' מהרש"א (ב) למה לא הקשה על התוס' דכתובות וביצה שסותרים זא"ז, (ג) הרי בתוס' כתובות תרצו בתרוץ השני דבחופר גומא יש גם מתקן קצת וא"כ מדוע לא הביא הק"נ תירוץ השני והיינו מרויחים שתסולק הקושיא מדברי הרא"ש הקודמים ג"כ, ואף הי' מסולק הסתירה מדברי תוס' כתובות לתוס' ביצה אף שבזה יש לעיין כי תוס' פסחים ס"ל דבגומא יש מקלקל כרש"י כאן אבל מכ"מ תוס' שם סותרים להתוס' ביצה, ע"כ. 

תשובה לאות (א). מש"כ דשם לא יועיל תירוצו אינו מובן, שהרי הרא"ש כאן אומר דבלא דקר נעוץ אסור משום דאיכא תרתי איסורי אינו מוכן ועביד גומא, וע"ז סובבים דברי הק"נ דלהכי איכא איסורא דחופר גומא דהא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, וא"כ למה לא יתכנו דברים הללו גם אם יקשה על הרא"ש דלעיל שאומר דבחופר גומא פטור אבל אסור הוא ג"כ מה"ט דהוא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, ומאי פסקת לומר דכאן דמדבר בלי דקר נעוץ יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום ולעיל שמדבר היכא דיש לו דקר נעוץ לא יש לו אפר שהוסק היום, אלא דעיקר הערתו דהק"נ יקשה ע"ד הרא"ש דלעיל חסר תבלין דכאן שהרא"ש אומר דבלי דקר נעוץ אסור לכסות ומשום דאיכא תרתי איסורי משום דעביד גומא שפיר מקשה הק"נ דאמאי חשיב איסורא דעביד גומא הא במשאצל"ג ובמקלקל שרי לכתחלה. משא"כ לעיל דהרא"ש מיירי ביש לו דקר נעוץ ומתיר לכסות אע"ג דאיכא איסורא דעביד גומא, ל"ש כ"כ להקשות דמכיון דאיכא תרתי יהא שרי, הא באמת שרי לכסות אלא דיש לשאול דאכתי הו"מ להקשות על זה שקורא איסורא דחופר גומא, לזה יש לומר דדינא דב"ה ודאי דאתיא גם לר' יהודה דמשאצ"ל חייב וליכא תרתי ועכ"ז שרי משום דחד איסור נדחה מפני מצות כיסוי, משא"כ כאן דהרא"ש אומר דבדליכא דקר נעוץ אסור, הא זה אתיא ג"כ אליבא דכו"ע, ואפילו למאי דקיי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור נמי אסור, לכן שפיר הקשה הק"נ דלר"ש הול"ל דשרי. 

לאות (ב) י"ל דעיקר דברי הק"נ סובבים על הרא"ש ולא נחית להקשות על התוס'. 

לאות (ג) התוס' לא אמרו דבחופר גומא איכא קצת מתקן שהרי מבואר בגמרא חגיגה י' דהוי מקלקל ורק בההיא דגורר אדם מטה כסא וספסל אומרים התוס' דאפשר להעמיד בכה"ג דמתקן קצת וכאן דאנו דנין בדלית ליה דקר נעוץ הלא יש בידו לעשות באופן שלא יהיה מתקן אלא מקלקל. אלא שעיקר דברי הק"נ צ"ע וכמו שכתבתי לעיל. 

ב. מה שכתב כת"ר שלדעתו הסברא היא להיפוך דבתרי איסורי דלא נדחו אבל מ"מ חד איסור שיכול להדחות נדחה והמשל מל"ת ועשה במקום עשה דלהרבה ראשונים הל"ת נדחה וא"כ כאן מדוע לא יחפור ויכסה דהרי הוי ג"כ חד איסור והאיסור השני הרי נדחה, מוכרחים אנו לומר כדברי הק"נ דכיון דאפשר לקיים באפר שהוסק היום אז גם חד איסור לא נדחה. 

הנה דבריו הם שלא בהשגחה וממקום שבא לדמות להא דאין עשה דולתו"ע ועכ"ז הל"ת נדחית, הרי מכאן סתירה לדבריו, דהא גם למ"ד דהל"ת נדחית היינו רק לענין דיעבד דאין לוקה על ל"ת זו, אבל זה פשוט דלכתחלה אי אפשר לו לעבור על ל"ת זו אף שהיא נדחית משום דיעבור ג"כ על העשה שהיא דבוקה בהל"ת, ולכן לכתחלה אין לו דרך שיהא מותר לו לעבור על הל"ת משום העשה, וא"כ בנ"ד נמי חד איסור נדחה משום מצות כיסוי, אבל בכה"ג דאין לו דקר נעוץ דאיכא תרי איסורי, אף אם נאמר דמ"מ חד איסור נדחה, מ"מ האיך משכח"ל שיחפור ויכסה הא ע"י חפירה לא סגי ליה דלא יעבור בתרי איסורי ותרי איסורי הא לא נתנו לידחות, וא"כ קושיתי במקומה עומדת, דלתרץ דברי הרא"ש מספיק לומר דבמקלקל עם משאלצ"ג נמי איכא איסורא ולא שריא אלא במקום מצוה, וממילא דתרי איסורי לא נדחו, ומה לו להק"נ להזכיר דאפשר לו באפר שהוסק היום, הא גם בדלא אפשר לו וכגון שאין לו אפר שהוסק היום נמי מיושבים דברי הרא"ש. 

ומתוך זה תופס אני שעיקר תירוץ הק"נ הוא דמקלקל עם דבר שאין מתכוין אינו היתר גמור אלא דהוי איסור שנדחה במקום מצוה, וממילא אם יקשה על דברי הרא"ש הקודמים דאמאי קורא לזה איסור הא הוי משאלצ"ג עם מקלקל, שפיר יכול לתרץ בתירוצו זה דאע"פ דאיכא תרתי לקולא מ"מ איסורא הוי ואה"נ דנדחה במקום מצוה. התבונן ותראה כי מה שכתבת לחזק דבריך, שקושית הק"נ על דברי הרא"ש הקודמים נשאר בלי תירוץ אין לו מקום כלל. 
