 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצח 

כבוד אב ואם בבת אחת אם זה מצות חבילות. על דבר שאלתו במי שיש לו יא"צ על אביו ואמו ביום אחד אם צריך להדליק שתי נרות, או שנר אחד עולה לשניהם. ואם מדליק נר אחד לשניהם אם יש בזה משום אין עושים מצוות חבילות חבילות. 

לכאורה, י"ל דלא שייך בזה אין עושין מצוות חבילות חבילות, משום דכבוד אב ואם מצוה אחת היא ולא שייך בזה חבילות, וכעין זה דאמרינן בפסחים (דף קב ע"ב) דהבדלה וקידוש חדא מילתא ואין בזה משום מצוות חבילות. וכ"ה מצות כבוד אב ואם נמי חדא מצוה היא ואין כאן בית מיחוש. ולעומת זאת י"ל דהרי האב והאם הם ב' גופים ואם מכבדם בב"א אפשר שזה דומה להא דאין משקין שתי סוטות כאחת, ואין מטהרים שני מצורעים ואין עורפין שתי עגלות כאחת אע"ג דמין מצוה אחת היא. 

והנה בקידושין (דף לא ע"ב) אמרינן: שאל בן אלמנה אחת את ר"א אבא אומר השקיני מים ואימא אומרת השקיני איזה מהם קודם, אמר ליה הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, בא לפני רבי יהושע אמר לו כך. אמר לו רבי, נתגרשה מהו, א"ל מבין ריסי עיניך ניכר שבן אלמנה אתה הטל להן מים בספל וקעקע להן כתרנגולים, הרי מפורש שבמצות כבוד לאב ואם ביחד אין כאן משום אין עושים מצות חבילות חבילות. אמנם ברש"י שם כתב, שבן אלמנה אתה ולא צריך למעשה אלא ללמוד באת ואני אומר לך שכבוד שניהם שוה עליך, הטל להם מים בספל וקעקע וכו', ולפי שלא היה צריך לעשות והוא שאלו כמו שעליו לעשות אמר לי אבא ואימא השיבו בלשון שחוק, עכ"ל רש"י. ודקדק מזה הב"י (יו"ד סימן רמ) שמלשון רש"י שכתב שבלשון שחוק השיבו, משמע שמן הדין אינו כך, אלא יקדים לאיזה מהם שירצה. ולפי"ד אין כל ראיה מהגמרא הנ"ל, אבל בב"י שם הביא שרבינו ירוחם כתב: אם נתגרשה מאביו שניהם שוים ונותן מים בספל ואומר להם בואו לשתות ולא יקדים אחד לחבירו עכ"ל. ובספר ים של שלמה קידושין (פ"א סימן סב) נקט גם בדעת רש"י כדעת רבינו ירוחם, שהביא שם דברי הב"י שדקדק מדברי רש"י וכתב ע"ז: ואני לא אדע איך משמע מדברי רש"י שהוא נגד רבינו ירוחם, אי משום שמפרש שבלשון שחוק השיבו דמשמע שהוא מן /שמן/ הדין אינו כך אלא יקדים לאיזה מהן שירצה לא נהירא פירוש רש"י שבשחוק השיב אלא מה שאמר וקעקע להם וכן הטל מים בספל, אבל עיקר הדין השיבו כראוי שצריך ליתן לשניהם כאחת ולא שיקדים לאחד. ומה שפירש רש"י כבוד שניהם שוה אין פירושו שיכול להקדים, דאדרבה משמע דשניהם שוים ואסור לו להקדים לאחד. ודברי /וכדברי/ רבינו ירוחם נמי משמע בדברי הטור שכתב ואם נתגרשה אמו שאינה חייבת בכבודו אז שניהם שוים לכבדם זה כזה ע"כ. וזה אי אפשר אם יקדים לאחד. עכ"ל. 

הנה, לדעת רבינו ירוחם והיש"ש =והים של שלמה= לכאורה מבואר שבכבוד לאביו ואמו בבת אחת אין בזה משום מצוות חבילות. אולם עדיין י"ל שגם לרבינו ירוחם והיש"ש שייך בענין זה מצוות חבילות. והא דכתבו בנתגרשה שניהם שוים בכבוד ומכבדם בבת אחת הוא משום שלדעתם בנתגרשה אי אפשר להקדים כבוד אחד לשני שאם מאחר לאחד מהם הוא פוגם ומחסר במצות כבוד, ומה"ט אומר רבי יהושע שיתן לפניהם בבת אחת. וכיון שיש קפידא שלא להקדים אחד לשני, היא הנותנת שיתן לפניהם בבת אחת ולא לחשוש למצוות חבילות משום דאי אפשר באופן אחר. וזה דוחה להא דאין עושין מצוות חבילות וכדאמרינן בפסחים (דף קב) אין לו שאני, דהיינו דמצות ברכת המזון על הכוס דוחה להא דאין עושין מצוות חבילות, וכמו כן מצות כבוד דוחה. אבל בלא נתגרשה שכבוד אב קודם אפשר שאם עושה את הכבוד בבת אחת יש בזה משום מצוות חבילות. 

ולפי זה בנידון דידן יש להסתפק אם יש בזה משום מצוות חבילות דהרי לא נתגרשה אמו, או כיון שהם מתו הוי לענין זה כנתגרשה אמו. ודבר זה יש להסתפק משני טעמים: (א) משום דכיון שמתה אמו ואינה חייבת בכבודו משום שמת נעשה חפשי ופטור מן המצוות ולא שייך בזה הטעם שאתה ואמך חייבים בכבודו. או משום שהמיתה מפרדת כבר בין האיש והאשה והוי כנתגרשה, דמי לי פירוד ע"י גירושין ומה לי פירוד ע"י מיתה. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדברי הב"י יור"ד (סימן שעו) שכתב, ומצוה לומר קדיש על אמו בחיי אביו, ואם אביו מקפיד אעפ"י דאמו עשתה לו צוואתה לומר בשבילה קדיש, כבוד אב עדיף מכבוד אם, עכ"ל. הנה מבואר בדברי הב"י שאף לאחר מיתת אמו כבוד אב עדיף ולא דמי לנתגרשה. 

אולם בשו"ת רעק"א (סימן סח) הביא דברי הב"י הנ"ל, וכתב ע"ז שהסברא צריך לעיון דמ"ש מיתה מגירושין הרי המות יפריד ביניהם. ומה הפרש בפירוד גירושין או פירוד מיתה. (ובסברא הראשונה שכתבנו משום שמת נעשה חפשי מן המצוות לא נחית בזה הגרעק"א. וכנראה שהוא נקט שמבלי הטעם שהמות יפריד אין מספיק הטעם מפני שהיא פטורה מן המצות, דלא מצינו בשום מקום שאם האם חרשת או שוטה שהיא פטורה מן המצות, דלא יהא כבוד אב עדיף, וע"כ משום דסוף כל סוף היא אגידא גביה). וראיתי לאחד ממחברי זמנינו שכתב על דברי הגרעק"א, שלא ראה דברי היש"ש קידושין (פ"א סימן סג) שכתב וז"ל: מצאתי כתוב שאם האב מוחה בבנו שלא יאמר קדיש על אמו כי מקפיד עליו מאחר שהוא חי, כבודו קודם, עכ"ל. והסיק מדברי היש"ש שהטעם שכבוד האב קודם בענין זה, לאו משום דאתה ואמך חייבים בכבודו, אלא משום שאביו חי וכבוד מחיים עדיף מכבוד לאחר מיתה. והוסיף שכן הוא גם כוונת הב"י אלא שקיצר. (ולפי דברי המחבר הנ"ל אין ראיה מדברי הב"י לנידון דידן שכבוד שניהם הוא לאחר מיתה), וכנראה שהמחבר הנז' הבין בדברי היש"ש שכתב מאחר שהוא חי שהם מוסבים למטה על סוף דבריו דמאחר שהוא חי כבודו קודם. כלומר, שלהכי כבוד אב קודם מאחר שהוא חי וכבוד מחיים עדיף, אבל לי נראה שדברי היש"ש מאחר שהוא חי הם מוסבים למעלה אתחילת דבריו, כי מקפיד עליו מאחר שהוא חי, וזהו נתינת טעם על הקפידא של האב, שלכן מקפיד עליו שלא יאמר קדיש מאחר שהוא חי. 

וחתן בני הר"י כהן שיחי' אמר שראה בספר מנחת סלת שמחלק בענין זה בין מת הבעל למתה האשה. ועפ"י דברי הרש"ש בחידושיו לב"ב (דף קיד תוס' ד"ה מה), שכתבו לחלק כן לענין שאירות שבמת הבעל נפקע השאירות, ואם מתה האשה לא נפקעה השאירות, ולפי"ז אין ראיה מדברי הב"י שמדבר לענין מתה היא. 

ובר מן דין אפילו אם נאמר שפירוד מיתה הוי כפירוד גירושין והוי כנתגרשה, אכתי גם בנתגרשה אין ראיה שבמעשה של כבוד אב ואם בבת אחת אין בזה משום מצות חבילות אלא לדעת רבינו ירוחם והיש"ש שבנתגרשה האם ושניהם אומרים לו להשקותם מים אין להקדים אחד לשני, וכיון שאסור להקדים היא הנותנת שצריך להשקותם בבת אחת ואין בזה משום מצוות חבילות דהוי כאי אפשר, ולכן מצות כבוד דוחה וכההיא דפסחים לענין ברכת המזון והבדלה שאין לו אלא כוס אחד, אבל לפי מה שפסק המחבר בשו"ע יורה דעה דבנתגרשה שניהם שוים ויכול לעשות כמו שירצה, אפשר דאם יעשה כבוד לשניהם בבת אחת יהיה בזה משום אין עושין מצוות חבילות כיון שאפשר. 

אולם להלכה נראה שיכול להדליק נר אחד לשניהם ואין בזה משום מצוות חבילות. וראיה לזה ממה שכתב הרמ"א בהלכות יום הכפורים (סימן תרי סעיף ד) בשם הכלבו, ונוהגים שכל איש גדול או קטן עושין לו נר, גם נר נשמה לאביו ואמו שמתו. ויעוין שם באליה רבה שכתב שמלשון זה משמע דסגי בנר אחד, והטעם שאין בנידון זה משום מצוות חבילות, ולא דמי לשתי סוטות ולשני מצורעים וכו' יתבאר עפ"י דברי התשב"ץ (ח"ב, שאלה מב) לענין מילת שני תינוקות בבת אחת, וז"ל: ולא תקשי לך האיך מלין שני תינוקות כאחד והא אין עושין מצוות חבילות חבילות. לא אמרינן הכי אלא במצוות חלוקות כברכת המזון ואבדלתא דמברכינן אכסא חדא וכדאמרינן בפרק ערבי פסחים, ולא דמי נמי לשני מצורעין דאין מטהרין אותם כאחת ולשני עבדים דאין רוצעין אותם כאחת, ולשתי עגלות דאין עורפין אותן כאחת, וכן שתי סוטות דאין משקין אותן כאחת, ובכל הני יהיב טעמא בגמרא בפרק המקנא, משום דאין עושין מצוות חבילות חבילות, דהתם הויא כל אחת מצוה בפני עצמה לכל אחד ואחד, ואפילו שני תינוקות דשני בני אדם לא דמי להני, משום דהנך מצוות רמו עלייהו דב"ד לבני אדם חלוקין. אבל מילה דרמיא על אב וכל חד וחד מיחייב למימהל בריה לא הוו מצוות חבילות חבילות אם יוצאים בברכה אחת ודמי לשוחט בהמות הרבה שיוצאים בברכה אחת, עכ"ל. 
