 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עב 

אם מותר לבעל - קורא קבוע לקרות בתורה באמצע הפרשה בלי ששמע ברה"ת. 

ע"ד השאלה בעובדא דהוה בביהכ"נ בש"ק, שלא היה להם בעל קורא מומחה וקרא בצבור אחד שאינו בקי, ושוב בא בעל הקורא באמצע הקריאה, ונסתפקו אי אריך שיתחיל בעל הקורא לקרוא באמצע הפרשה, דהא לא שמע ברכת התורה. 

הנה לכאורה יכול היה בעל הקורא להתחיל אפילו באמצע הפרשה, וכדאיתא בשו"ע (סימן תקפה סעיף ג) לענין תקיעת שופר, שאם התחיל לתקוע ולא יכול להשלים ישלים אחר ואפילו ג' או ד', ודי בברכה שבירך הראשון. ואם כי סיים המחבר וכתב: והוא שיהיו שם התוקעים האחרונים בשעת ברכה - דאם לא היו שם בשעת ברכה צריכים לברך לעצמם - כבר כתבו שם המפרשים דאם כבר יצא השני יד"ח, תוקע בלא ברכה, כיון שהצבור כבר שמעו הברכה מהראשון, וה"נ כיון שבעל הקורא כבר יצא יד"ח בקריאת התורה ואינו קורא עכשיו אלא להוציא את הצבור והם יצאו כבר יד"ח בברכה שבירך העולה, שוב לא איכפת לן מה שהקורא לא שמע את הברכה, דהא הוא אינו יוצא עכשיו במצות קריאת התורה. 

אולם לעומת זאת י"ל, דנהי שהשומעים כבר יצאו בברכה שבירך העולה לתורה, אבל מ"מ הרי בעל הקורא לא שמע את הברכה, ואם כי הוא כבר יצא יד"ח במצות קריאת התורה, מ"מ הרי הוא קורא עכשיו בצבור, והרי גם מי שיצא כבר יד"ח קריאה ובא לבית הכנסת אחר ועולה לתורה צריך לברך שנית, (דמשום כבוד התורה תקנו לברך כשקורא בצבור), ואיך יקרא עכשיו בתורה בלא ברכה. ובכל בעל קורא שקורא בתורה, י"ל שהוא יוצא הברכה בשמיעה מפי העולה, אבל בנ"ד שהקורא לא שמע את הברכה, איך הוא יקרא בתורה בלא ברכה. אמנם יש לחלק ולומר דשאני במי שיצא יד"ח קריאה ובא לביהכנ"ס אחר ועולה שם לתורה דמברך, דהוא משום חובת הצבור שחייבים שיהיו קוראים בתורה ולברך על כל קריאה וקריאה, (ויעוין בריב"ש ובפרישה סימן רפב ס"ק ו), משא"כ בנ"ד שהצבור כבר יצאו יד"ח בברכה של העולה ובעל הקורא כבר יצא יד"ח, לכן הוא פטור מברכה, ויכול להתחיל מאמצע הפרשה וכן מסתברא. 

ומה שדן כת"ר לומר לענין קריאת התורה בכלל, שהקריאה היא רק חובת הצבור שתקרא התורה בבית הכנסת, ואין צריך שיוציא הקורא רבים יד"ח, והביא דברי הגר"ח פאלאג'י בספר סמיכה לחיים (סימן ב), שכתב דאם קראו בצבור חובת היום אף אם יחידים לא שמעו נתקיים תקנתם וכו', וגם יש מי שהביא ראיה ע"ז דאל"כ לא היו קטן ואשה יכולים לקרות, וכת"ר הוסיף שה"ה לענין ברכת התורה בצבור שא"צ להוציא את הרבים יד"ח. 

הנה במקום אחר הארכתי בענין זה (והנ"מ היא בבעל קורא שנזדקן וקולו חלש וא"א לשמוע ממנו באופן שלא יחסר אף מלה אחת) וכתבתי שמדברי הראב"ן בתשו' (סימן עג) מוכח שגם הקריאה וגם הברכה הן להוציא את הרבים יד"ח, וכן מבואר בב"ח או"ח (סימן קלט), עיי"ש. וכן משמע בספר גבורת ארי (יומא דף מח ע"ב), שכתב חילוק בין קה"ת דשבת דהוי חיוב על כל יחיד ויחיד ובין מקרא הפרשה דיוה"כ, עיי"ש. 

אולם בשו"ת הרדב"ז (ח"א, סימן תקעב) כתב, שהברכה היא רק להמברך, אבל השומעים לא נתחייבו כלל בברכה זו. ובאמת לענין הברכה מפורש כדבריו בתוס' סוכה (דף נב ע"א, ד"ה וכיון), שהברכה על התורה בצבור אינה להוציא את הרבים יד"ח, שכתבו שם על הא דאיתא שם בגמרא, שבאלכסנדריא של מצרים היו פעמיים כיוצאי מצרים וכו' ובימה של עץ באמצעותה וחזן הכנסת עומד עליה והסודרין בידו, וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודר וכל העם עונים אמן וכו', והקשו שם בתוס' הרי אין עונין אמן יתומה, והא הכא לא שמעו את הברכה אלא בהנפת סודרין יודעים וכו'. ותירצו דהא דאמרו דאין עונין אמן יתומה, היינו באמן שבענייתו רוצה לצאת יד"ח ולכן צריך שישמע, והא דעונין אמן בהנפת סודרין, היינו בקריאת ספר תורה ולא בתפלה ולא בדבר ששליח צבור מוציא רבים יד"ח, עכ"ל. הרי משמע שבברכה של קריאת התורה א"צ שיוציא את הרבים יד"ח. 

ויעוין בהגה' חסדי דוד (פרדו) על התוספתא סוף סוכה, שהביא דברי תוס' סוכה הנ"ל דלקרות בתורה קאמר דוקא שהיו עונין אמן בה"ג, שהוא דבר שאינו מוציא את הרבים יד"ח, כלומר דליכא חיובא לשמוע ברכות התורה, אבל לא בתפלה דהוי אמן יתומה, ובסוף דבריו כתב: ומ"מ קשה, נהי דאין חיוב לשמוע הברכות, מ"מ מחויבים הכל לשמוע קריאת התורה, דתקנת מרע"ה היא, כדאיתא במרובה, והנפת הסודר לא מהני רק לברכת התורה אבל לא לקריאת התורה בעצמה, ורק בדוחק י"ל דאחר קריאה זו הכללית משום ברוב עם הדרת מלך נפטרים לבתיהם ואותם שלא שמעו קריאת התורה היו קוראים בפ"ע, עכ"ל. 

ומה שהביא כת"ר ראיה מקטן שקורא וכו' הנה בספר צמח צדק (ליבאוויץ) הוכיח מהא דקטן קורא, שהחיוב לקרות ז' אין החיוב על הצבור ממש שיקראו קריאת ז', רק שז' יהיו קורין ולא דמי לקריאת המגילה שכל אחד חייב לשמוע כל המגילה, יעו"ש. 

אולם בסדור הגר"א אשי ישראל, בהלכות קה"ת, אחרי תפלת שחרית של שבת, הביא הגר"י מלצאן בשם הגהות יש נוחלין, שכותב בפשיטות שגם הברכות וגם הקריאה הוא כדי להוציא את השומעים, שכל ישראל חייבים בקריאתה, והש"ץ הוא המוציא את הרבים יד"ח וכו', ומי שרוצה לצאת בשום ענין צריך לכוין ולשמוע אותו הענין מלה במלה, עיי"ש. [ועיין מש"כ רבינו לעיל סימן נח]. 
