 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עא 

+/מתוכן הענינים/ להרב מרדכי יעקב ברייש, ציריך, אדר תשז+ בדברי הירושלמי בהא דלא אכלו אבותינו מצה בכניסתן לארץ. 

עמש"כ בירושלמי חלה (ב, א) דלהכי לא אכלו מצה מחדש משום דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדבור, והקשו לו לשיטת הרמב"ן בהלכות חלה דהעושה עיסה מחיטין ואורז דאם יש טעם דגן יוצא ידי חובתו בפסח משום גרירה, וא"כ היה להם לאכול חטים של חדש מעורב עם אורז דיוצא בפסח ולא הוי רק חצי שיעור ע"י תערובות דמותר מה"ת. 

וכתב כת"ר דלא קשיא מידי, דמכיון דיוצא ידי חובת מצה ע"כ דאחשביה להחטין וממילא דאסור גם משום חדש. 

הנה לכאורה יש להעיר ע"ז מירושלמי חלה (פ"א ה"ג) דלר"א ס"ל דתבואה שלא הביאה שליש אינה חייבת בחלה ואין יוצאין בה ידי מצה ואין חייבין עליה משום חדש, וקא מיבעיא שם דלר"א דאין חייבין משום קלי כבתרומה קודם שליש אי חייבין עלה משום לחם, א"ר יודן כתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו, את שחייבין על קלי שלו משום חדש חייבין על לחם שלו משום חדש, ומבואר דיש כאן היקש לחם לקלי. א"כ גם לענין תערובת חטין באורז נמי נימא דמכיון דעל קלי שלו לא נתחייב משום חדש, שוב לא מתחייב גם על לחם משום חדש משום דאיתקש לקלי. 

והלום ראיתי בשו"ת חלקת יואב (יורה דעה סימן לג) שעמד שם בקושיא בהא דתנן (חלה פ"ג מ"ט) העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש טעם דגן חייבת בחלה ויוצא ידי חובתו בפסח והביא את הרמב"ן הנ"ל בשם הירושלמי דטבע האורז להגרר אחרי החטים, ובעיסה גם האורז נעשה לדבר הבא לידי חימוץ וחל שם לחם גם על האורז. ותמה הגאון הנ"ל דמכיון דהאורז מצד עצמו לא היה שייך לאיסור חדש כלל, א"כ לא חל עליו היתר העומר ולא יום הנף וכמוש"כ בירושלמי הו"ד בר"ש (פ"ב דחלה) דבעת שנכנסו ישראל לארץ אף חטים שבעלייה היו אסורים משום חדש דהעומר לא התיר כל שלא נהג בו איסור חדש. וכעין זה בפליתי (סימן קב ס"ק א), ומכש"כ בנ"ד שלא היה שייך התרת עומר באורז, וא"כ משעת לישה שהאורז נעשה דבר הבא לידי חימוץ חל עליו איסור חדש שעדיין לא הותר, וכיצד יתכן שיוצא בו ידי חובת מצה. ורצה לצדד עפ"י הירושלמי הנ"ל דכל שאין חייבין על קלי שלו משום חדש אין חייבין על לחם שלו משום חדש, אבל דחה זה משום דע"כ יש כאן ט"ס בירושלמי, דהא סוגיית הירושלמי אליבא דר"א אזלא דקודם הבאת שליש אין זה בא לידי חימוץ, ומאי קא מיבעי ליה, פשיטא דאין חייבין עליו משום חדש, ולכן מגיה דאיבעיא להו היא בקלי ומקיש קלי ללחם אבל לחם לקלי לא מקיש משום דלחם כתיב בקרא ברישא, ולכן מסתבר דהכל תלוי בלחם בתר רישא דקרא, אבל לחם לקלי אין להקיש, וממילא הדרא קושיא לדוכתא דהאורז שנלוש עם החטים ליתסר משום חדש ואמאי יוצאין בו, ע"כ. ומתוך זה מתרץ מע"כ דברי הגדולים שאומרים דלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל אפילו למ"ד דאין חדש נוהג בשל חו"ל אבל זה שנעשה לחם בא"י חייב בחדש דלחם לא תליא בקלי, עכ"ד. 

ובתשובה להגאון רבי חיים עוזר כתבתי לדון בזה [ראה הר צבי יו"ד סימן רמ]. ובעיקר קושית החלקת יואב דהאיך יוצא יד"ח מצה באורז שנילוש עם חטים הא נאסר משום חדש, לכאורה יתכן לומר דנהי דבזמן שלא היה איסור חדש לא חל היתר העומר על הזרעים, זהו בזמן שאין איסור חדש כלל במציאות, דאם אין איסור חדש אין היתר עומר במציאות דתלו זה בזה, משא"כ בזמן שנוהג איסור חדש וממילא דיש היתר עומר, אין צריכין שבזמן היתר העומר יהיה איסור חדש על הזרעים הנותרים, דהא באמת העומר מתיר כל זרע זרוע אם אך נשתרש בארץ, ואף שבזמן חלות ההיתר אינו בגדר מאכל כלל ואין בו חלות של איסור חדש עכשיו אלא כך הוא הדין שכל זרוע שסופו להיות מאכל אדם ויהיה ממין הבא לידי חימוץ אז יפקיע העומר ממנו שלא יחול עליו לעולם איסור חדש, א"כ גם אורז זה שלבסוף נעשה אוכל ממין הבא לידי חימוץ שפיר אמרינן דהעומר הפקיע ממנו בזמנו חלות חיוב חדש לעולם כמו שהוא מפקיע מזרעים שהם עכשיו מסוג מאכל אדם. וי"ל עוד דמי לא עסקינן במצה שנילושה מעיסה של חטים ואורז יחד לפני חג הפסח של שנה הקודמת, ושפיר הותרה בעומר של אשתקד וא"כ יכול לצאת בה יד"ח בפסח של שנה הבאה, דהא יוצאים במצה ישנה ולא קשה מידי. 
