 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסא 

+/מתוכן הענינים/ סיון תרצב+ קדוש במי שאסור לו יין ופת. 

ע"ד השאלה באיש אחד שעפ"י הרופאים אסור לו לשתות יין ולאכול פת ורק בשר ופירות יכול לאכול, כיצד יעשה בקדוש היום של שבת ויו"ט. 

לפענ"ד נראה שיקדש על הפת (על היין א"א מפני שגם לאשתו אסור לשתות יין) ויכוין להוציא גם את אשתו והיא תכוין לצאת בברכתו המוציא ותאכל מהפת. 

ובתחילה עלה בדעתי לדון אם זה שייך להך חקירה אם פטור מחמת אונס נקרא שהוא לאו בר חיובא, אולם הרי כתב הרמ"א (בסימן רעב סעיף ט) במי שאינו שותה יין משום נדר יכול לקדש עליו וישתו אחרים המסובים עמו, חזינן דאעפ"י שהוא אסור לו לשתות, מ"מ לא אמרינן דמשום זה לא הוי בר חיובא. ואם אמנם יש לחלק דהתם עכ"פ יכול לצאת בעצמו בפת משא"כ בנ"ד דגם על פת א"י לקדש, מ"מ י"ל שגם בנ"ד הרי זה גופה שיכול לעשות קדוש לאחרים והם יאכלו את הפת נקרא בר חיובא למצות קדוש, שהרי יש לו תקנתא לקיים מצות קדוש על הכוס ע"י שהוא יקדש ואחרים ישתו. 

והנה המג"א שם בסימן רעב חולק על הרמ"א וכתב דאסור לקדש על היין שישתו אחרים כיון שהאחרים יודעים בעצמם לברך בפה"ג וכמ"ש בסימן רעג ס"ד, ולפי"ז יותר טוב שהוא ישמע מאחרים, אלא שהגרש"ז שם כתב שהמג"א הוא יחיד בדבר זה וכל האחרונים מסכימים בזה לדעת המג"א, ואף המג"א עצמו חזר והודה לרמ"א בסימן רצט וכו', ואף אם ת"ל שגם בסימן רעג צריך שלא יהיו יודעים גם ברכת בפה"ג, אין משם ראיה לכאן, די"ל הכא כיון שהוא חייב בקדוש וא"א לצאת י"ח בלא טעימה כמ"ש האחרונים בסס"י רעא, א"כ כשאחר טועם ומוציאו יד"ח למה לא יוכל הוא לברך על אותה טעימה וכו', עכ"ל בקונטרס אחרון עיי"ש שהאריך. ויעוין באליה רבה (אות יז) שכתב לחלק דהתם אינו אוכל עמהם אבל כשאוכל רק שאינו טועם מיין יכול לקדש. 

ולדעת הפר"ח גם בכל קידוש יכול להוציא רק לאחרים אפילו אם הוא לא יוצא עכשיו, מפני שכבר יצא או משום שאין אצלו במקום סעודה. וח"ב העיר שבספר חכם צבי (סימן קסח הובא בשערי תשובה סימן קצ ס"ק ה) לענין כוס של ברכת המזון שאמרו טעם אחד מהמסובין יצא אפילו לא טעם המברך ה"מ דלא אפשר לטועם לברך (ובמחצית השקל שם כתב שאין כן משמעות השו"ע והפוסקים, ותמה עליו בספר תהלה לדוד שלא זכר שכן דעת המג"א בסימן רעב). 

עוד העיר שבספר חכ"צ שם כתב דאין לנזיר לברך על כוס של יין משום דאין בידו להביא עצמו לידי חיוב לברך על היין אינו יכול להוציא המסובין מידי חובת כוס של ברכה ואינו מחוייב בדבר נקרא וכו', וזה כעין שכתבתי בתחלת דברינו שכיון שהוא אנוס אינו יכול להוציא אחרים יד"ח. אולם כבר הוכחתי לעיל דמדברי הרמ"א במי שאסור ביין מחמת נדר מוכח דאינו כן. וכן מצאתי בספר שאילת יעב"ץ שהעיר עליו בזה. עוד תמה שם בשאילת יעב"ץ שהרי בלא"ה אי אפשר דאסור דאורייתא הוא להושיט יין לנזיר, ותמיהה זאת תמה גם על החכ"צ וגם על הרמ"א. וראיתי בספר סולת למנחה שכתב לתרץ קושיית עפ"י מש"כ המג"א סימן רפו דמכיון שאיכא מ"ד דפטור לא גזרינן ה"ה כאן. דלפרש"י נזיר דף ד מותר ביין קדוש ונהי דלא קיימ"ל כן אבל שוב לא גזרינן. אך ז"א, דרמ"א מיירי באסר ע"ע בנדר ורבים סוברים דגם רש"י מודה בנדר שאסור וע"ז מתרץ דתוס' ע"ז כתבו דהאיסור הוא שמא ישכח וכאן יודעים שזוכר ובפרט שיש אנשים שיזכירוהו לכן ל"ח. ויעוין בבשמים ראש (סימן עא) דאסור כהמג"א ס"ק ט ע"כ. 

ולי יש לעיין דבע"ז גזרו משום לפני עור די"ל דאף אם לא ישתה מ"מ הנותן כבר עבר על הנתינה שיכול לבוא למכשול ולכן זה דוקא באחר שהוא מוזהר אבל האיש בעצמו ויודע שיזהר לית ביה איסורא. 

ב. וע"ד השאלה באיש שאסור לו לשתות יין אם מותר לו להבדיל על היין ולערבו אח"כ בהרבה מים כדי שיוכל לשתותו, והשאלה היא דאפילו אם היין מתבטל מ"מ הוא שותה סוף כל סוף את הכוס שהבדיל עליו, ואם כי עכשיו נהפך היין למשקה שאינו ראוי להבדלה מ"מ הרי בשעה שהבדיל היה היין ראוי לבדלה, והבדיל כראוי. 

הנה פשוט שאף שהבדיל על יין הראוי להבדלה מ"מ אם נתערב אח"כ במים באופן שהיין בטל ונפקע ממנו שם יין, ואינו ראוי עכשיו להבדלה הוי כמו נשפך הכוס, דמה לי אם נשפך הכוס ומה לי אם בטל שם היין עליו. 

אולם כת"ר לא ברר בשאלתו בכמה מים הוא רוצה לערב, ובכל אופן לפנינו משקה הראוי למצוה שנתערב בדבר שאינו ראוי למצוה ויש לדמותו להא דעושה עיסה מן החטים והאורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצא אדם ידי חובתו בפסח, (חלה פ"ג מ"ז ויעוין שם בראשונים ובפוסקים). 
