 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמח 

מלאכה שנגרמת מאליה לענין טחינה, כתיבה, סותר ומכה בפטיש. 

במג"א סימן רנב ס"ק כ פסק, דהנותן חטים לרחיים של מים בשבת לא הוי אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא נטחנים. ובנתיב חיים (להגאון בעל קרבן נתנאל) שם באר יפה דעת המג"א דאין ללמוד טחינה מאפיה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה מעשה כל מלאכה במשכן ואפיה במשכן היינו בישול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיתה אותה אב מלאכה אצל משכן כתישת הסממנין במכתשת לא היתה אלא בידים, עכ"ד. 

נמצא שלדעת המג"א, פרטי כל מלאכה ומלאכה תלוי באופני עשייתה במקדש ואין ללמוד שאר מלאכות מאפיה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה המעשה של המלאכה במשכן, ואפייה במשכן היינו בישול, לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן, כתישת הסממנין במכתשת, לא היתה אלא בידים. 

וראיתי בפמ"ג (סימן שמ מ"ז סוף ס"ק ג) שכתב: ואותן הכותבים דברי סתר בנייר עם חלב שנחלב ולא נתבשל ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר וכשבא לחבירו נותן אותו אצל האש ושלהבת ומתחמם וניכר הכתב ההוא (עיין בירושלמי כעין זה), אם עשה כן בשבת י"ל דחיוב חטאת ליכא, ומ"מ מדרבנן אסור דדמי לכותב וכ"ש במקום שיד סולדת בו. י"ל אפילו נייר חלק בלא משקה יש בו לחלוחית מים וכסיכתא לאתונא דמיא וח"ש אסור מן התורה אם אין בו שיעור משקין בבישול, עכ"ל הפמ"ג. 

ויש לעיין בסברת הפמ"ג, דלמה פשיטא ליה דאין חיוב חטאת על העמדתו בפני השלהבת ונעשה כתב גמור, ויש לדון דההעמדה בפני האש זהו מעשה גרמא לכתיבה, אבל מדבריו נראה דלא מחשיב זה לגרמא, שהרי אומר שאם מעמיד במקום שהיד סולדת בו אז יש בזה משום חיוב מבשל על המים הנבלעים בנייר, ואפילו נייר חלק בלי שום משקה יש בו לחלוחית מים וח"ש אסור מן התורה. הרי משמע דלאו גרמא הוא ומ"ש דמשום כותב גרמא הוא ומטעם בישול לאו גרמא וחייב. 

ולפי דעת המג"א הנ"ל שפיר יש מקום לחלק ביניהם, דבישול תמיד הוא ע"י גרמא וכל חיוב בישול הוא על מעשה ההעמדה שע"ג האש, וכאן נמי יש העמדה שמביא לידי בישול, משא"כ לענין כתיבה, דעצם המלאכה הוא מעשה הכתיבה בידים וכאן ליכא מעשה כתיבה אלא רק העמדה לכתיבה אבל עצם הכתיבה נעשתה מאליה. 

ולכן שפיר כתב הפמ"ג שה"ה במעמיד ממש ע"ג האש אע"ג דעצם ההעמדה על האש עשה בידים אינו חייב משום כותב משום דמלאכת הכתיבה נעשית אח"כ מאליה והאב מלאכה של כותב במשכן הוא בכתיבה ממש בידים. 

ובספר אהעו"ז סימן שכח הביא דעת המג"א וחלק עליו ופסק דנותן חטים לרחיים של מים בשבת הוי אב מלאכה מקו"ח דנזקין דהא בזורק חפץ של חבירו לרחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת דאפילו בזורה ורוח מסייעתו דפטור מנזקין חייב בשבת. 

והנה מש"כ האבהעו"ז ללמוד טחינה מזורה לחייב בנגמר ממילא כבר נתבאר היטב בזה דעת המג"א דלאו בחדא מחתא מחתינהו לכל המלאכות וכנ"ל, וכן מה דפשיטא לי' להאהעו"ז דבמקום דחייב לענין נזקין מכש"כ דחייב לענין שבת. לכאורה נראה דהא ק"ו פריכא הוא לפי"מ שכתב ספר התרומה הובא בב"י (או"ח סימן לב) וז"ל: אמנם גבי שחיטה כתיב וזבחת ותנן נפלה סכין ושחטה פסולה, הא הפילה כשירה אפילו לאחר יד, ואפ"ה פטור בשבת משום דהוי כלאחר יד, עכ"ל. ועפ"י דבריו אלה יש מקום לומר דבהעמדת עלוקה אף דלענין מזיק נחשב כאילו עביד בידים ומטעם דאשו משום חציו עכ"ז לא עדיף מהפיל סכין דכו"ע מודים דכחו הוא בודאי עביד בידים מ"מ במלאכת שבת ממשכן ילפינן ובעינן דומיא דהתם דנטילת נשמה דאילים מאדמים לא הוי ע"י כחו רק בידים ממש, ובכה"ג אמרינן בשבת (דף עג) האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי דמסיק רב אשי דפטור לענין שבת אף דלענין מיתה ברוצח חייב בכה"ג, (עיין מכות דף ח). 

וביותר יש להפליא על התפא"י (פ"ג דמכות מ"ח) שהאריך שם להקשות למה יתחייב סקילה המדביק פת בתנור, מ"ש באשקיל על חבירו בידקא דמיא ומת דפטור אכח שני דגרמא בעלמא הוא, א"כ ה"נ הרי בכח חמימות הראשון כשהדביק הלחם עדיין לא נאפה עד שבא כח החמימות השני ולא עשה המדביק כלום, עכ"ל. ודבריו תמוהים (מלבד מה דיש לדון בעיקר הדמיון אלא אפילו) לפי"מ דס"ד דבאפייה גרמא הוא א"כ מה תמיה היא זו איך מחייבינן ליה הרי ע"כ בהכי חייביה רחמנא. 

ולפי שהוסברו לעיל דברי המג"א שפרטי כל מלאכה ומלאכה תלוי באופן עשייתה במקדש ואין ללמוד שאר מלאכות מאופה וזורה דחייב אף בנגמרה מאליה, יש ליישב שפיר דברי המג"א מהשגותיו של האהעו"ז ולומר דלפי האמת חיובי שבת אינם דומים בזה לחיובי נזקין ויש בדבר זה להקל ולהחמיר, והעיקר תלוי כיצד היתה המלאכה נעשית במשכן, שאם במשכן היתה נעשית ע"י גרמא הוא חייב אפילו שבנזקין כגון זה הוא פטור, וכדאיתא בב"ק (דף ס) גבי זורה ורוח מסייעתו, דאעפ"י דלענין נזקין פטור משום גרמא, מ"מ לענין שבת חייב, וכמוש"כ הרא"ש שם: אעפ"י דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, ולעומת זאת במלאכה כזאת שבמשכן לא היתה נגמרת אח"כ מאליה אעפ"י שתחלת המלאכה עשה בידים הוא פטור לענין שבת אעפ"י שבנזקין כה"ג הוא חייב כמו בנידון דידן שהעמיד את הדבר ע"ג האש. 

וגדולה מזו מבואר בביאור הגר"א (או"ח סימן שיד ס"ק ד), שאפילו בזורק ממש לתוך האש אינו חייב בשאר מלאכות שהאב מלאכה שלהן במשכן הוא ע"י מעשה בידים, שכתב לענין מסיקין בכלים שלמים ביו"ט ולא אסור משום סותר משום דגרמא מותר אעפ"י שלענין נזקין אין לך מזיק בידים גדול מזה. ולכאורה זה כדברי המג"א הנ"ל שמצד איסור הבערה הרי הבערה ביו"ט מותר ולגבי האיסור סתירה שהוא סותר את הכלים הרי האב מלאכה של סתירה במשכן הוא ע"י מעשה בידים וכאן הסתירה נגרמת אח"כ מאליה והוי גרמא. 

והנה עפ"י הדברים שהזכרתי לעיל מסביב לדברי סה"ת שהובא בב"י או"ח סימן לב לענין הפיל סכין וכו' אפשר להסביר דברי הגר"א והפמ"ג הנ"ל שלכן אין לחייב בסתירה ובכתיבה כשהיא נגמרת אח"כ מאליה, משום דכיון שמלאכות אלו היו במשכן ע"י מעשה בידים מתחילתם עד גמרן וגם מנהגו של עולם כיום הוא לעשות מלאכה זו בידים מתחילתם עד גמרן, לכן אם עושה מלאכות אלו ע"י מעשה כזה שנגמרות אח"כ מאליהן הוי כלאחר יד. 

ומה"ט היה אפשר להסביר גם דברי המג"א שלכך פטור בנותן חטים לרחיים של מים משום שבמשכן היתה דרך מלאכת הטחינה (כתישת הסממנין במכתשת) ע"י מעשה בידים מתחילתן ועד גמרן ולכן ברחיים של מים שממילא הם נטחנים הוי כלאחר יד, אלא שבנידון מלאכת טחינה לא ניתן להאמר כך אלא אם נלך אחר מה שהי' במשכן אבל אם ניזול בתר עשיית המלאכה לפי מנהגו של עולם הרי דרך עשיית מלאכת הטחינה כיום היא ברחיים של מים, משא"כ לענין מלאכות סתירת כלים וכתיבה גם מנהגו של עולם כיום הוא לעשות המלאכה מתחילתן ועד גמרן, ולפי"ז אין ראי' מדברי הגר"א והפמ"ג ממה שכתבו לענין כתיבה וסתירה שגם מנהגו של עולם כיום הוא לעשות מלאכות אלו בידים למה שכתב המג"א לענין טחינה ברחיים של מים שדרך העולם כיום הוא לטחון ברחיים של מים, והטחינה נגמרת מאליה. 

ולכאורה יש להביא ראיה לדברי המג"א מהא דא"ר (שבת דף עד ע"ב) האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות, וכתב רש"י אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור. הרי מבואר להדיא דאין אומרים במלאכת שבת זו דומה לזו, דהרי אופה ומבשל חייב על מה שנגמר מאליו ומשום מכה בפטיש אינו חייב, והיינו דהעיקר תלוי באופן עשייתה במשכן. אבל יש לדחות דשאני מלאכת מכה בפטיש שאפילו אם נאמר לענין כל מלאכות של שבת שהוא חייב אפילו נגמרה אח"כ מאליה (וכדברי האהעו"ז דיליף ממלאכת זורה לכל מלאכות שבת), היינו משום דתחילתה היתה בידים ונידונה על שם תחילתה, אבל לענין מלאכת מכה בפטיש שגדרה של מלאכה זו היא גמר מלאכה, ודאי שהיא נידונה רק ע"ש סופה, שרק אז נגמרה המלאכה אבל לא ע"ש תחילתה שעדיין אין כאן גמר מלאכה. 

ובדברי הגר"א הנ"ל יש לעיין, שכתב: דלא אסור משום סותר משום דגרמא מותר. ולכאורה, נהי דהוי גרמא, אבל מ"מ גם גרמא אסור עכ"פ מדרבנן, שהרי עיקר דברי הגמרא: לא תעשה כל מלאכה - עשייה הוא דאסור גרמא שרי (שבת דף קכ ע"ב) הם לענין גרם כבוי, וכבר כתב המרדכי ופסקו הרמ"א (סימן שלד סק"ב) שלא התירו גרם כבוי אלא במקום הפסד להציל מן הדליקה. (ובש"ג שבת קכ כתב: מסופקני בכל מלאכות שבת הנעשית בלא מתכוין ע"י גרם בפ"ר כי האי דגרם כבוי אי שריא או דילמא גבי דליקה הקילו). ויעויין בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סימן מה) בדין להעמיד סם המות לזבובים שמבואר שם דגרמא בשבת אסור מדרבנן. וכן משמע ברש"י עירובין דף פח שההיתר בגרמא לענין שבת אינו אלא מדאורייתא אבל מדרבנן אסור, שכתב שם במשנה וז"ל: דאפילו מתכוין לאו איסורא דאורייתא איכא הכא דהא לאו ברה"ר זריק להו איהו גופיה אלא מאיליהן יוצאין וכ' ויש ליישב דברי הגר"א ולומר שבנ"ד לענין הסקה בכלים, כיון דיש בזה שמחת יו"ט הוי כמקום הפסד דהתירו גרם כבוי, (וה"ה לענין מלאכה אחרת. ויעויין שם בסימן שלד בביאור הלכה, לענין גרם כבוי במקום הפסד דמותר, שכתב דה"ה לענין שאר מלאכות). ובכלל י"ל דאפשר דלענין גרמא יו"ט קיל משבת, עיין ב"י סימן תקיד בשם מרדכי פרק כל כתבי, שיש מתירין גרם כבוי ביו"ט, אבל רבינו יואל כתב דאפילו ביו"ט אין מותר גרם כבוי רק במקום הפסד, עיי"ש. ויעויין בסימן תקיד סעיף ג ברמ"א שכתב: ויש מתירים לחתוך נר שעוה וכו' ומותר להעמיד ביו"ט נר במקום שהרוח שולט כדי שיכבה. ויעוין במג"א ובביאור הגר"א שם ובשעה"צ שם (ס"ק לא) שהביא בשם המאמ"ר דאפשר דביו"ט לכו"ע שרי גרם כבוי לכתחילה וכמשמעות התוס' ביצה דף כב, וכ"ה ג"כ דעת הא"ר והמטה יהודה וכו' עיי"ש. 

ובהך פלוגתא דמג"א ואהעו"ז שהבאתי לעיל, דפליגי אם הושוו כל המלאכות להתחייב עליהן אף בנגמרו מאליהן במקום דחשיב ככחו לענין נזקין בשביל מעשיו שגרמו לזה מעיקרא, מצאתי להגאב"ד ור"מ דק"ק טעלז שליט"א בקונטרסו הנספח לספר שדי חמד מערכת חמץ ומצה, שם תלי לה באשלי רברבי, בהא דפליגי רש"י ותוס' ביצה (דף כז ע"ב) בנותן תרומה טמאה ביו"ט לפני כלבו, אם הוי בכלל אין שורפין קדשים ביו"ט, דהתוס' הקשו על רש"י כשנותן החלה לפני כלבו אין כאן שום טורח מלאכה, מבואר דס"ל דמה שמניח לפני בהמתו והיא אוכלת על ידו לא חשיב כאלו עביד בידים, דאי כדעת הרשב"א הובא ברמ"א חו"מ (סימן שצד סעיף ג) דלענין נזקין דינו כאדם המזיק וכאלו שרפו בידים, א"כ הוה כאלו זרק את החלה לאש וכאלו עביד מלאכה ביו"ט כיון דאשו משום חציו וחשיב כמו כחו, דודאי אף אם האש מוכן אסור לזרוק את החלה לאש, א"כ מה לי זורק החלה לתוך האש ומה לי זורק החלה לפני כלבו ואין בזה טורח יותר מזה כו', ומביא עוד שם דעת האהעו"ז הנ"ל במעמיד עלוקה בשבת הואיל דלענין נזקין דינו כבידים כש"כ דהוי מלאכה לענין שבת. וכדבריו מוכח מדברי רש"י, דס"ל בנותן החלה לפני כלבו וברי שיאכלנה חשיב כאילו הוא עושה מעשה בידים וחייב בשבת ויו"ט, ובזה העלה דהתוס' שכתבו בפשיטות דבנותן לפני כלבו אין כאן שום מלאכה מוכח להדיא דלא ס"ל כהאהעו"ז רק כהמג"א. ורש"י ס"ל כאהעו"ז דהוי מלאכה לענין שבת. והקשה לפי"ז על הב"י (שצד) שפסק כרשב"א הא התוס' ביצה ס"ל בפשיטות דלא חשיב כאילו עביד מעשה בידים, ומשיטת התוס' דלא חשיב אלא גרמא בעלמא ומ"מ מותר ליתן חמץ בפסח לפני בהמתו, מזה מוכיח שם דמצוה מקיימין אף ע"י גרמא. עכת"ד הגאון ר"א גארדאן שליט"א. 

ואנכי בעניי יש לי גמגומים רבים בדבריו אלה והנני פורטם אחת לאחת: א' לפי"מ שמוכיח דרש"י ס"ל כהרשב"א, וא"כ מוכרח דסברת רש"י בנויה על יסוד זה, דלכך הוי מלאכה ואסורה ביו"ט, משום דלענין נזקין חשיב כשורף בידים וחייב מטעם אש כסברת רשב"א גבי המעמיד בהמת חבירו כו'. א"כ קשה לר"ל מאי איכא למימר, דלדידיה כו"ע מודים וגם הרשב"א דלא הוי מזיק בידים, ואיך יפרנס לשיטת רש"י (דל"ל סברת התוס') משנה שלמה דאסור להאכיל לבהמתו חלה טמאה ביו"ט. ב' הנה מוכיח דהתוס' ס"ל כהמג"א דבנגמר מאליו לא הוי כמאן דעביד בידים, דאי כהאהעו"ז שפיר הוי מלאכה, דמה לי זורק לתוך האש ומה לי זורק לפני כלבו, אין בזה טורח יותר מבזה. תמה אני אם יצאו דברים אלו מפי גאון שכמותו. חדא, אפשר דהתוס' מקשים לר"ל מתניתין אמאן תרמייה, אבל לר"י אה"נ דהוי כעביד בידים. וכמוש"כ התוס' (סנהדרין דף עז ע"א) לפרש מה דפריך (חולין דף לא ע"א) טעמה דנפלה הא הפילה כשרה דאתיא ההיא סוגיא כמ"ד אשו משום ממונו. וכמו כן מתרצים קושית מהרש"א במכות (דף ב ע"א) על קושית תוס' הא יכול לומר מזיד הייתי, והקשה הא אין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן לומר כן. אבל באמת צ"ל דקושיתם הוא לר"י דאית ליה אדם משים עצמו רשע ושפיר הקשו. וכן יש הרבה כיוצא בזה. ועוד, מי לא ידע דגדרי מלאכת שבת ויו"ט לאו בטרחה תליא מילתא. ויש לך אדם שמתחייב סקילה על הוצאת מחט קטנה כמות שהיא בלי שום הרגש טרחה (בפסיעה אחת מרה"י לרה"ר) ויש שהוא טורח כל היום במשאות גדולות בכרמלית ואינו בא לכלל חיוב מיתה, אלא פשוט דגדרי המלאכות גזירת מלך הוא ולכך נסמכה פרשת שבת למלאכת המשכן, ובאלה הדברים (שבת דף צז) הם המה הנכללים בלאו דלא תעשה כל מלאכה ואין לנו עסק בטרחתו הן רב או מעט. ומה שהקשו תוס' (ביצה דף כז) אבל הכא כשנותן החלה לפני כלבו אין כאן שום טורח מלאכה, פשוט הוא לענ"ד דאין כונתם דמצד דהטרחה מועטת לכך אינו ראוי להחשב בכלל מלאכה, דז"א, אלא דבעצם אין כאן סוג מלאכה כלל, והגע עצמך באבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו דפשוט לכו"ע דדינו כאש, האם נאמר דאבן זה שהזיק בשבת יתחייב מטעם מבעיר, ודאי זה לא נתן להאמר, ופשוט הוא לכל בר בי רב דתולדות דאש מנזיקין אינם משתוים ולא נוגעים כלל לתולדות מבעיר במלאכת שבת לפי חלוק גדריהם ושרשיהם לדיניהם התלוים בם. וזה הוא שדייקו בלשונם הזהב דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט היינו טעמא משום טורח מלאכה לעשות אש ולעסוק בשריפתו, כלומר, דלא נעשית כאן מלאכה כלל. ואין זה נוגע אי חשיב כבידים או ממילא, יהיה איך שיהיה, תמיהתם קיימת דאף בממילא אין כאן שום מלאכה ומציאות. ג' ובזה גם קושיתו על הב"י סרה לגמרי ואין כאן אפילו ריח קושיא, דאין התוס' דהכא סותרים כלל דעת הרשב"א, דהא גם לשיטתו קושיתם כראי מוצק ואף דהוי כאלו עביד בידים אבל סיג מלאכה ממלאכות שויו"ט אין כאן. ד' וממילא קדמה ואזלא גם ראייתו מתוס' דהכא לענין קיום מצוה ע"י גרמא, כיון דאפשר לומר דהכא קיימי בשיטת הרשב"א דהוי כמאן דעביד בידים וכנ"ל. ה' הנה סברת רש"י דהוי מלאכה מה שמאכיל לכלבו, ידוע דהוא מטעם דאחשביה רחמנא שמקיים בזה מצות עשה דשריפת קדשים להכי חשיב נמי כמלאכת שריפה גם לענין יו"ט, א"כ אפשר דאפילו אם ס"ל דלא הוי כמו דעביד בידים לענין נזקין וכן לענין מלאכת שוי"ט, אבל הכא דמקיים מצות בעור קדשים טמאים מיגו דחשיב מלאכה להאי חשיב נמי מלאכה לענין יו"ט, אבל במקום דליכא קיום מצוה, כגון מעמיד עלוקה או ריחיים של מים, גם רש"י מודה להמג"א דלא הוי מלאכה. 

וכעין זה תמהתי בימי חורפי בדברי ספר התרומה שהובא בב"י סימן לב, דכותב סת"ם בשמאלו פסול דהא תנן פרק הבונה (שבת דף קג ע"א) הכותב בין בימינו בין בשמאלו שתי אותיות, ופריך הא אין דרך כתיבה בשמאל כו' ובענין זה צריך לכתוב סת"ם דנאמר בכולהו כתיבה דאין לומר דדוקא בשבת דגמרינן ממשכן אינו מועיל כלאחר יד אבל בעלמא כשר אין סברא לומר כן שיכתוב ס"ת תפילין ומזוזות כהלכתן בשבת ולא יהיה חייב. אמנם גבי שחיטה כתיב וזבחת ותנן (חולין דף ל"א) נפלה סכין ושחטה כו' עכ"ל. ועמדתי על הוכחתו זו דמשום איך אפשר שיכתוב ס"ת כשרה בשבת ולא יהיה חייב, הא אפשר לומר דאה"נ, אם כותב ס"ת בשבת אף בשמאל חייב דמגו דהוי כתב לענין מצות כתיבת ס"ת הוי נמי כתיבה לענין שבת. וכמו שמצינו (סוכה דף ז ע"א) מגו דהוי דופן לסוכה הויא דופן לענין שבת. שוב מצאתי שכבר קדמני בזה המנ"ח. 

אמנם כהיום נראה לי דיש ליישב דברי ספר התרומה, דבאמת יש לדון בכותב בשמאל אף דבחול יהיה כשר, מ"מ בשבת יש לפסול מטעם כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ואף דלכאורה בכותב סת"ם או גט בשבת כשר ולא אמרינן אעל"מ, כדמוכח מהא דקי"ל דכותב גט בשוי"ט דכשר (אהע"ז דף קכג) וכן מבואר בתוס' (גיטין דף יט ע"א, ד"ה דיו) דבין ס"ת ובין גט כשר. ולא אמרינן אעל"מ. אבל כבר ידוע תירוץ המהרי"ט על מה שמקשים (חולין דף יד ע"א) דתנן השוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשרה ונימא אעל"מ. ותירוצו מפורסם דכל היכי דעכ"פ לא יתוקן האיסור לא אמרינן אעל"מ. ולפי"ז בנידון דידן נמי יש לחלק ברווחא, דדוקא בכותב כדרכו סת"ם בשבת, דבכל אופן אפילו אם יפסלו לא יתוקן האיסור כלל דהא עכ"פ כתיבה מעליתא היא, לכן באמת כשרים הם, משא"כ בכותב סת"ם בשבת בשמאל, דאם נאמר דלא מהני הרי שפיר יתוקן האיסור דלאחר שנפסול להס"ת או להגט תו לא הוי בכלל מלאכה מצד עצם כתיבתו ודינו ככותב בשמאל דעלמא. וכל עיקר שאנו רוצים לדונו בכלל מלאכה, הוא משום מגו דהוי כתיבה לענין מצות ס"ת הוי נמי כתיבה לענין חלול שבת, אדרבה זיל לאידך גיסא, לומר דאעל"מ והס"ת פסולה וממילא אין כאן מלאכה כלל. ואף דמתוס' גיטין הנ"ל מוכח דלית להו סברא זו, מ"מ כדי ליישב דברי ספר התרומה אינו מן הדוחק לומר דלא ס"ל כתוס' הנ"ל. 

וממוצא דברינו נתבאר, דבין לרש"י והתוס' (ביצה דף כז) הנ"ל דבריהם לא שייך כלל למחלוקת המג"א והאהעו"ז ולא קרב זא"ז. וגם לענין קיום מצות עשה ע"י גרמא אין להוכיח מדבריהם וכנ"ל. ובלא"ה בעשה דשריפת קדשים היה נראה פשוט דאפשר לקיימה ע"י גרמא כיון דכתב רחמנא בלשון נפעל באש ישרף ולא בלשון נוכח על האדם הפועל, מסתבר דרק על עיקר שריפת הקדש קפיד קרא אבל לא איכפת לן בסדר עשיית השריפה וגם ע"י גרמא יוצא ידי חובת מצוה זו, דוגמא דדרשא דמכילתא גבי לא יעשה לכם דכתיב גבי יו"ט הובא ברש"י שם על פסוק זה, דדרשינן מדיוקא דהאי לישנא דגם ע"י אחרים, דלצוות לגוי שיעשה מלאכה בשבילו נמי אסור, ובב"י או"ח (סוף סימן רמד) מביא שם בשם סמ"ג (ל"ת עה) מסתפק שם אי הוי דרשה גמורה (דלא כרמב"ן בפירוש החומש שהחליט דאין זה אלא אסמכתא) וכתב שם ולשון לא יעשה הכתוב בתורה מוכיח קצת שהיא דרשה גמורה, והיינו משום דכתיב בלשון נפעל (וראיתי בתו"ת להר"ב עפשטיין פ' בא פ' טז שכתב ולפלא על הב"י שלא הביא מרמב"ן, ולא דק היטב, דלא הב"י נסתפק בזה אלא הסמ"ג בעצמו ואין כאן פלא). וכן דריש בתו"כ על הפ' שקץ הוא לא יאכל. ולפי"ז אין ראיה לשאר מצות עשה אם יכול לקיימה ע"י גרמא. גם ראייתו בכלל מר"ל דס"ל אשו משום ממונו ועכ"ז מותר להאכיל לבהמתו חמץ בפסח, דמוכיח מזה דע"י גרמא מקיימין מצות עשה, גם בזה יש לדון לפי"מ שנסתפקו האחרונים בעשה דתשביתו אם נוהג כל ז' או דילמא עשה זו לא נאמרה אלא בער"פ בלבד. ובספר פרי יצחק להגאון רבי יצחק בלאזער ז"ל מביא בשם או"ז דהריב"א נסתפק בזה. הנה אם נאמר דבתוך הפסח ליתא לעשה זו כלל ועיקר הביעור בתוך המועד הוא לאפרושי מלאו דבל יראה, לפי"ז ליתא לראייתו כלל, דלהנצל מלאו דב"י וב"י פשיטא דע"י גרמא נמי מהני, דהרי סוף סוף אין לו חמץ בעולם והאיך יעבור. משא"כ בשאר מצות עשה דאמרה תורה לקיים בקום ועשה. עדיין הספק במקומו אם יוצא י"ח בקיום שע"י גרמא. 

ואשר אני אחזה להעיר מעט בנידון זה (לפום ריהטא), מהא דקי"ל (יו"ד סימן קכ סעי' טו) אם הטביל כלים ע"י נכרי עלתה להם טבילה ומקורו מתשובת הרשב"א ומוכיח בט"ז שם דל"ד דיעבד אלא גם לכתחלה שרי. ומשמע דלהרשב"א יכול הישראל לברך על טבילה זו. וכן כתב להדיא הפר"ח שם דהישראל יכול לברך על טבילת הנכרי. והט"ז שם הקשה האיך יברך על מה שיטביל הנכרי, והישראל אינו עושה כלום. והנה אם נאמר דבכל מצות עשה גם ע"י גרמא זה הוא קיומה אף שלא עשה בידים ממש, א"כ י"ל לפום ריהטא דבעושה ע"י נכרי נמי לא גרע מגרמא דעלמא, ואפשר עוד לומר דעדיף נמי משאר גרמא, דהא בכה"ג לענין כשמזיק ע"י נכרי חשיב כאלו הזיק בידים ממש באחוי אחויי (ב"ק דף קיז), ולשיטת תוס' שבועות (דף לז ע"ב) ורמב"ן (ב"ב בקונטרס דינא דגרמי) מדאורייתא דיינינן דינא דגרמי. ולפי"ז לא רחוקה היא לומר במצות טבילת כלים דילפינן מקרא דתעבירו במים, גם במטביל ע"י נכרי העושה לדעת ישראל העומד על גביו חשיב הישראל עכ"פ כגורם לקיום המצוה וגרמתו חשיבא כאילו הוא בעצמו קיים המצוה, ושפיר מברך ככל ברכת המצות. וגם לשון הט"ז בעצמו מוכיח קצת דמ"מ מודה לדעת הרשב"א דהישראל מקיים מצות טבילת כלים ע"י נכרי, דאל"כ הו"ל להקשות בלאו הברכה איך הותר לו לבטל מצות טבילת כלים אף לכתחילה, וגם לימא הט"ז לנפשיה איך התיר גם הוא להטביל ע"י נכרי בכשכבר ברך על כלי שהטביל בעצמו, הא מ"מ מבטל מצוה זו מלקיימה בעצמו. א"ו ס"ל לפשוט דמקיים המצוה גם ע"י נכרי, והיינו משום דעכ"פ גורם הוא לקיומה. אלא דמ"מ הקשה האיך יברך בלי מעשה, כענין שכתב הב"י (או"ח סימן תלב) דמה"ט אין מברכין על בטול חמץ משום דבטול הוי בלב ואין מברכין על דברים שבלב. וכמו דקי"ל (או"ח סימן מ סעיף ד) דאין מברכין על הרהור בד"ת אף דלכאורה מצות והגית בו יומם ולילה מקיים בהרהור וכמוש"כ רש"י כל הגיון שבתורה בלב ועיין מנחות (דף צט ע"ב). 

ואפשר עוד לומר דהרשב"א לשיטתו דפליג בתשובה (ח"א סימן שנז) על הרב השואל, במ"ע דמיתת ב"ד, דהרמב"ם מונה אותם לארבע מצות והרמב"ן כוללם יחד במ"ע דובערת הרע מקרבך. ופשוט לו להרב השואל דא"א לקיימה ולדונו ע"י נכרי דהיכן מצינו שנוכל לקיים מצות ע"י נכרים וכקושית הט"ז הנ"ל. והרשב"א השיב חיי דמר שכך אני סבור, שיכולין ב"ד לצות לגוי לזרוק פתילה לתוך פיו כו', לפי שאין כופה הגוי אלא כמקל ורצועה לבית דין של ישראל כו', עכ"ל. א"כ יש לצדד גם בשאר מצות עשה דיחשב כמקל לישראל במעשה שהוא עושה עפ"י רצונו ודבורו של ישראל ושפיר יכול לברך בשעה זו שהוא מקיים מצות עשה שבתורה. וכן יש להעיר מזה שהובא בשם מהר"ם (מג"א רסג ס"ק יא) באם אחרה מלהדליק הנרות עד אחר שקיעת החמה שכתב תאמר לנכרי להדליק והיא תברך, הרי דמקיימת מצות הדלקת נר של שבת ע"י נכרי, והיינו ע"כ משום דעכ"פ בגרמתה הודלק הנר בבית. והן אמנם דבחדושי רע"א שם הקשה הא אין שליחות לעכו"ם, וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך, אבל אם נאמר דבגרמא יש בה קיום מצוה אין מקום לתמיהתו. וכן היה מיושב בזה קושית רע"א על דברי המג"א (בסימן תמו ס"ק ב) שכתב במוצא חמץ בביתו ביו"ט שיבערנו ע"י נכרי וכתב עליו שם בחדושי רע"א: לענ"ד יש לפקפק, די"ל דלא מקיים בזה עשה דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי, ואין שליחות לנכרי, והוי כנעשה הבעור ממילא כו', עכ"ל. ולפימש"כ דבאומר לנכרי לא יצא מכלל גרמא, א"כ מיושב שפיר. וביותר י"ל דהא גם הט"ז עצמו לא הקשה מטעם שאין כאן קיום מצוה לגבי ישראל במעשה הנכרי ולא הקשה רק מהברכה וכמוש"כ לעיל, ובעשה דתשביתו לא אמרו שיברך. 

ובזה אמרתי לחזק קושית השעה"מ (בפי"ב מהל' ע"ז) שהקשה שם למ"ד מילה בנכרי כשירה, איך דחי שבת, הא אפשר לקיים שניהם ע"י עכו"ם. אשר באמת קושיתו תמוה, מה ענין זה לאפשר לקיים שניהם, הא אם ימול נכרי נהי דהמילה כשרה והילד מהול, אבל אביו הישראל הרי בטל מצותו המוטלת עליו בפרטות. אבל אם נאמר דבנכרי העושה על דעתו ודבורו של הישראל עכ"פ גרמא הוי ומקיימין מצות ע"י גרמא כדעת הרשב"א במצות טבילת כלים, בודאי יש מקום לקושיתו. ובאמת ענין זה של קיום מצות ע"י גרמא צע"ג, וכנראה אין לתת בזה החלט כללי לכל המצות בשוה וגם לענין זה אין כל המצות דומות זו לזו, ולא באתי רק לעורר ואכמ"ל. 
