 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ח 

בדבר הכנת נס קפה בשבת, לדעתי דין נס קפה כדין סוכר שהרי נתבשל הוא כבר, +הנה יש שהעיר לאסור הכנת נס קפה בשבת אפילו בכלי שני משום שבנתינתו במים בכ"ש אינו ראוי לשתיה ודמי להא דמבואר בשו"ע סימן שיח סעיף ד דכל דבר שאינו ראוי לאכול בלתי האי מעשה אסור לעשותו דהוי גמר מלאכה. דבר שאינו ראוי לאכילה אם מותר לעשותו שיהא ראוי ולענ"ד יש לדון בדבריו משני טעמים: א. הרי כתב המ"ב שם ס"ק לז דזה רק בחמין אבל בצונן מותר להדיחו ואף בדבר שע"י שריה בצונן נעשה ראוי לאכילה שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל בשבת כמ"ש בסימן שכד, וא"כ בנ"ד שאין לאסרו מצד הבישול דאין בישול אחר בישול פשוט דהוי לי' כצונן, ומשום זה שנעשה ראוי לאכילה בלבד הרי כל דבר שאינו /אוכל/ מותר לעשותו אוכל. אמנם בחיי אדם שבת כלל כ סעיף ו מצדד לאסור גם בצונן, וכ"כ הפמ"ג א"א בסימן שיח ס"ק טז משום דהוי גמר מלאכה. ויעויין באמרי בינה שבת סימן כא שהביא שם דברי הלבוש ע"ז וכתב שמדבריו מבואר דאע"ג שאינו מבשל חייב משום מכה בפטיש, והביא שם בשם הפנ"י דבמזיגת מים ביין אסור אפי' ע"י עירוי חמין לתוך צונן כיון דהוי גמר מלאכתו בכך לפי שאין היין ראוי לשתות בלא מזיגה דומה קצת למליח ישן וקולייס האיספנין, והקשה ע"ז דאם אינו ראוי לשתות בלא מזיגה אף בצונן יהי' אסור למזוג משום חיוב מלאכה דמכה בפטיש, וכמ"ש הלבוש. עכ"פ המשנה ברורה פסק בפשיטות דבצונן מותר לשרות דבר שע"י שריה נעשה ראוי לאכילה שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל, ולא הביא כלל דברי החיי"א והפמ"ג הנ"ל, וכן כתב בסימן שכא דמותר ליתן מים בחומץ להחלישו. וכן הכריע המהרש"ם בקונטרס אהבת שלום בסוף מנחת שבת אות ט, דמוכח מהש"ס דשבת דף עא דבאינו ראוי לאכילה מקודם מותר לטרוח לשויא אוכל, וגם מהש"ס שם דף נ' ע"ב בדין לפצוע זתים בשבת וברשב"א תמה דתיקון אוכל כזה שרי, ועיי"ש בפ"י מ"ש בזה ומבואר ברשב"א דבאוכל אדם לכ"ע שרי ע"ש ועמג"א סי' שכא ס"ק יא ובמחה"ש שם דמוכח ג"כ להקל וע"ש במג"א ס"ק ז ומחה"ש שם וכו' עכ"ל. בנס - קפה כוונתו לתקן המים והמים ראוים בלא"ה ב. גם על עצם הנחתו שבערוי מים על נס קפה הוא עושה דבר שאינו ראוי לשתיה שיהא ראוי יש להעיר דא"כ יקשה לדידיה איך מותר להשים תמצית של תה בתוך המים הרי התמצית בלבד, אי אפשר לשתותו, והאיך אנו נותנים מלח ותבלין לתוך אוכל הרי המלח לבד אינו ראוי לאכילה ונמצא שעושה דבר שאינו ראוי לאכילה ושתי' שיהא ראוי, וע"כ דהוא משום שאין כוונתו בזה לתקן את התמצית והתבלין שיהיו ראוין לאכילה ושתיה אלא אדרבה כוונתו לתקן את המים שיקבלו את הטעם של התה והתבלין, והמים הרי הם ראוים לשתיה בלא"ה, וה"ה והוא הטעם בנ"ד בנס קפה שכוונתו לתקן את המים שיקבלו טעם של קפה והמים ראוים לשתיה בלא"ה.+ ויעויין במג"א סימן שיח ס"ק לא שכתב: ונ"ל דמלח שעושין ממים שמבשלין אותם אין בו משום בישול דאין בישול אחר בישול, וע"ז מעורר בחידושי רעק"א שם וכתב: וכן בסוכר מותר מה"ט וכ"כ בחשובות פנים מאירות ובמרדכי ואגודה סיימי' ומ"מ טוב להחמיר. וז"ל המ"ב ס"ק ע"א וכן בסוכר מותר מהאי טעמא ליתנו בכ"ר לאחר שהעבירוהו מן האש ויש שמפקפקים בזה וטוב ליזהר מכלי ראשון לכתחילה. 
