 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קנז 

זכירת יצ"מ בקדוש, וזכירת יצ"מ בליל הבר מצוה. 

ע"ד החדוש שבספר סולת למנחה דבנעשה בר מצוה בכל השנה לא מתחייב במצוה להזכיר יציאת מצרים רק בבקר דעיקר המצוה ביום כתיב אלא מרבויא מרבינן גם בלילה, נמצא דלילה טפל ונגרר אחרי היום ומי שלא נתחייב עדיין ביום לא חל עליו חיוב בלילה, ומפרש בזה לשון הגמרא מנחות (מב ע"ב) כיון שנתחייב במצוה זו נתחייב בכל המצוות, עיין ברש"י, אבל להאמור לרבנן אינו כן שבלילה נתחייב בציצית ולא ביציאת מצרים אבל לר"ש אמר שפיר דגם ציצית אינו מתחייב אלא ביום. 

עוד מחדש שם דבנעשה בן י"ג בליל שאחר פסח בט"ז ניסן, לא מחויב בכל השנה בהזכרת יצ"מ, דעיקר החיוב הוא בליל ט"ו וכל השנה טפל לה ומי שעדיין לא נתחייב בליל פסח לא יתחייב עד שיתחייב בליל פסח. 

ולענ"ד יש לעיין בדין זה וכן בדין שאח"ז דכל השנה לא חל עליו חיובא דלהזכיר יציאת מצרים, א"כ בקידוש היום בשבת מכיון דאמרינן דבלי הזכרת יצי"מ אינו יוצא ידי קידוש א"כ הול"ל דפטור גם מקידוש, ויהא יוצא מזה דאחר שנעשה כבר י"ג לא יוציא אחרים ידי קדוש, וכמו דמיבעיא לן ברכות כא לענין ברכת המזון אי נשים יכולות להוציא אחרים כיון דאינן מחויבות להזכיר ברית ותורה (עיין ברכות דף כ ע"ב ובתוס' שם ד"ה נשים). 

וח"ב העיר על דברי שא"כ איך אפשר לנשים להוציא יד"ח קדוש לאנשים (עיין שו"ע סימן רעא סעיף ב) לפי דעת השאג"א (סימן יב) שחולק בזה על המג"א וסובר דנשים פטורות מזכירת יצ"מ (דזכירת יצ"מ בלילה וביום שתי מצות נפרדות הם ומצות הזכרה של יום אינה נוהגת בלילה וכו' ובלילה אינה נוהגת ביום ולפיכך כ"א מהם הוי מ"ע שהזמן גרמא ומה"ט אשה פטורה). וע"כ דנהי דאשה פטורה מזכירת יצ"מ, מ"מ בזכירת יצ"מ בקדוש שהוא פרט ממצות קדוש גם נשים חייבות, וה"ה לענין קטן בר מצוה שאפילו אם נאמר שהוא פטור מזכירת יצ"מ מ"מ בזכירת יצ"מ בקדוש שהוא פרט ממצות קדוש הוא חייב לכו"ע. והנה אף כי דבריו דברי טעם הם מ"מ לא משמע כן מהא דברכת המזון שאשה א"י להוציא אנשים משום דאינם בתורה אעפ"י שלגבי ברהמ"ז הוא פרט ממצות ברכת המזון. ובעצם הערתו הרי הוא רק לדברי השאג"א שלילה ויום שתי מצות נפרדות ולדברי השאג"א הנ"ל אין בכלל מקום לדברי הסלת למנחה דמכיון שזכירת יצ"מ בלילה מצוה נפרדת היא מזכירת יצ"מ ביום אין לתלות זה בזה ולומר דלילה טפל ליום וכו'. 

ב. ובנוגע להערת הד"מ לפי דברי המג"א (סימן רעא ס"ק א) שמדאורייתא יוצאים בקידוש שאומרים בתפילה, איך איש מקדש ומוציא את אשתו ובני ביתו אם הנשים לא התפללו ערבית והאיש כבר התפלל, וא"כ האיש כבר התפלל ערבית ואינו מחוייב מן התורה והנשים שלא התפללו חייבות מן התורה, ומטעם ערבות ל"ש באשה כמ"ש הרא"ש במסכת ברכות (דף כ ע"ב) עיי"ש. וע"ז כתב כת"ר תקנתא שהאשה תאמר ויכולו ועי"ז תצא גם היא את הדאורייתא וממילא יכול להוציאה. 

הנה גם באמירת ויכולו עדיין לא יצאה כל השיטות. ונקדים בזה מש"כ המנ"ח (מצוה לא) לסתור את דברי המג"א והד"מ שבתפלה יוצאים ידי חובת קידוש מדאורייתא, שהרי בנוסח התפילה של ליל שבת אין אנו מזכירים יציאת מצרים, ובודאי אם לא הזכיר בקידוש באיזה נוסח שאומר לכבוד היום יצ"מ אינו יוצא מן התורה כלל ומימרא מפורשת היא בלא חולק דנלמד מגז"ש ע"כ ודאי אם לא הזכיר בקידוש באיזה נוסח שאומר לכבוד היום יצי"מ אינו יוצא מן התורה כלל ואין אנו יוצאים מה"ת בתפלת שבת כלל. והגאון המשנה ברורה בביאור הלכה הצדיק דברי המג"א דסובר דיוצא מן התורה במה שהזכיר יציאת מצרים סמוך לתפלה דהשכיבנו כגאולה אריכתא דמיא, ולא צריכין שיזכיר דוקא בקדושא גופא וכו' עיי"ש. ולפי"ז אין מועיל מה שהנשים תאמרנה רק ויכולו בלבד אם לא התפללו ולא הזכירו יציאת מצרים סמוך לתפלת השכיבנו. 

ורב אחד העיר שכיון שהאשה תזכיר אח"כ איזה זכירת שבת שיוצאים בזה דאורייתא כמו באמירת רצה בברכת המזון: וא"כ נשאר לדון דחיוב דרבנן שעל הכוס לא קיימה, א"כ י"ל דמכיון דסוף סוף יצאה ידי חובתה מה"ת, שוב למפרע יוצאת בקדוש של בר חיובא דרבנן. 

ולי צ"ע, דמכיון דהשתא מחוייבת מדאורייתא אינה יוצאת כלל גם לדרבנן, ויש להאריך בזה ואכ"מ. 
