 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן א 

קונטרס ל"ט מלאכות - ט"ל הרים 

זורע. 

קירוב מלאכה בזורע וקוצר ובשאר מלאכות. 

בענין קירוב מלאכה אנו מוצאים סתירות בזה לגבי מלאכות זורע וקוצר ולפני ישובם של סתירות אלו נתחיל בבירור היסוד של קירוב מלאכה לענין שבת. 

המקור הוא בעבודת הקרבנות ואם למדים מזה לענין שבת. 

מקור דין זה הוא בשבועות (יז ב') לענין זר ששמש דאיתא שם: אמר רב הונא זר שהפך בצינורא חייב מיתה ה"ד אי דלא הפך לה לא מיעכלי וכו' ל"צ דאי לא הפך בהו מיעכלי בתרתי שעי והשתא מיעכלי בחד שעתא. והא קמ"ל דכל קרובי עבודה עבודה היא, וז"ל הריטב"א שם ואיכא דק"ל הא דאמרינן במס' ע"ז הניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא עכו"ם והפך בה מותר ואוקימנא כגון דמעיקרא הי' בשיל בתרתי שעה והשתא ע"י עכו"ם בחדא שעה וקמ"ל דקרובי בישולי לא בישולי הוא, ול"ק דאפילו הוי הא והא דאורייתא אפשר שהחמירה תורה בעבודה וכ"ש דהכא אמרי' אדינא באורייתא, ודכותה נמי לענין המבשל בשבת אפשר דהוי חייב, הנה נסתפק הריטב"א לענין שבת אי קירוב מלאכה מלאכה היא +עיין חדושי רעק"א על השו"ע /או"ח/ סימן שיח סעיף א' ובגליון הרמב"ם מהגרעק"א (הוצאת אל המקורות) פ"ט ה"א, ויעויין להלן במלאכת כותב (קירוב מלאכת כותב) ישוב דברי הריטב"א מהא דמגיס+. 

ולעומת זאת משמע בגמרא ביצה (דף לד) בסוגיא דאחד מביא את האור וכו' ואחד מגיס כולם חייבים אף דבלא הגסה הי' מתבשל מ"מ חייב המגיס משום קירוב בישול וכן מבואר ברא"ש פרק כירה סי' י"א, וז"ל הרשב"א ביצה שם ואחד מגיס את הקדרה כולן חייבים משום דאף המגיס מקרב את בישולו +על קירוב מלאכה במלאכת מלבן ראה מלאכת מלבן+. 

קירוב מלאכה לענין זורע וקוצר 

בשבת דף פא ע"ב בסוגיא דעציץ נקוב אמרינן שם הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש, הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ושיטת רש"י ותוס' שם דאין זה אלא מדרבנן. ובהג"א שם מבואר דאע"ג דכשמניחו ע"ג קרקע יונק יותר מ"מ מכיון דגם כשהוא מוגבה ע"ג יתידות נמי יונק קצת אין בזה משום תולש ונוטע מה"ת הנה מבואר מדברי הג"א דאקרובי יניקה והגדלת כח הצמיחה אין בזה משום זורע מה"ת, אמנם מהרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ד) נראה דלא ס"ל כרש"י והתוס', ותוספות יניקה חשיב כזורע ממש. אבל להלכה נקטינן כרש"י ותוס', כמו שכתב המג"א (סי' שיב ס"ק ד') עיי"ש. +הנה ברש"י כתב שם כן לענין תולש בהיה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות דחייב משום תולש, וע"ז כתב: דהאי חייב לאו דוקא הוא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור סקילה משום קינוח, והג"א שם למד מזה גם לדין של נוטע בהיה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע שגם שם אינו אסור משום נוטע אלא מדרבנן. ולכאורה יש הבדל בין זורע לקוצר בענין זה שבנוטע שתכלית המלאכה היא הצמיחה כשמונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע הוא מגדיל כח הצמיחה וגם ממהר ומקרב את היניקה והוי קירוב מלאכת נוטע, משא"כ בתולש שהחיוב הוא מה שמפסיק היניקה, וכשמונח ע"ג הקרקע ומניחו ע"ג יתדות, לכאורה אין בזה רק שממעט את היניקה אבל קירוב מלאכה אין כאן, וא"כ איך אפשר ללמוד הניחו ע"ג קרקע שהוא קירוב מלאכת זורע להניחו ע"ג יתדות שאין בו קרוב מלאכת תולש. וראיתי בספר חלקת יואב (סימן י ד"ה סוף) שהעיר כעין הנ"ל עיי"ש, ואפשר די"ל דגם זה שהוא ממעט היניקה נקרא קירוב מלאכת תולש, שבזה שהוא מפסיק קצת את כח היניקה נקרא שהוא מקרבה להפסקתה, ודוגמא לזה יש להביא מקירוב מלאכת מכבה שיתבאר להלן. קירוב מלאכה במכבה. ובמלאכת מכבה מצינו דקירוב מלאכה מילתא היא, דאיתא בביצה (דף כב) המסתפק משמן שבנר חייב משום מכבה, ולדעת הרא"ש שם החיוב של מסתפק הוא משום שממהר ומקרב את כבויו, אולם לדעת התוס' הא דממהר את כבויו גרם הוא והחיוב של מסתפק הוא משום שממעט את האור. והנה לדעת הרא"ש הגדר של חיוב מסתפק הוא ממש כגדר החיוב של עציץ נקוב שהיה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע שממהר את הצמיחה ומקרב היניקה, ואילו לדעת התוס' גדר החיוב של מסתפק הוא כגדר החיוב של עציץ המונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות שממעט את היניקה, ומזה ראיה דגם ממעט את היניקה בלבד בכלל קירוב מלאכת תולש הוא כמו ממעט את האור שהוא בכלל קירוב מלאכת מכבה לשיטת התוס' ויעויין להלן מש"כ מרן בשם האור שמח.+ 

גדר המלאכה במנכש ומשקה מים לזרעים הוא משום קירוב מלאכה 

ולכאורה יש להקשות על דברי הג"א ממשקה זרעים דחייב משום זורע דמוכח דהגדלת כח הצמיחה יש בו משום זורע אף שגדל בלא"ה [ויעויין בירושלמי פרק ז' דכל שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע ופי' הק"ע שממהר להתבשל וכן כל הדברים שהביאו שם בירושלמי הם ענינים שמסייעין להצמיח במהרה], וא"כ גם במניח עציץ נקוב על הארץ נאמר דיש בו חיוב זורע [וכן הגדר של מנכש הוא משום שמגדיל כח הצמיחה כדמשמע ברש"י מו"ק דף ב ע"ב שכתב וז"ל: מנכש תולש עשבים רעים מתוך הטובים וכי עקר הני צמחי הני טפי, עכ"ל]. וראיתי שהגאון באבני נזר עמד בזה ומחלק דשאני מנכש ומשקה מים לזרעים דבאמת היו במשכן אלא דלא חשיבי יש להם דין מלאכה משא"כ הורדת עציץ נקוב מגבוה לארץ דלא היה במשכן הוספת יניקה בכה"ג, +בספר אגלי טל מלאכת זורע אות כב יש לו דרך אחרת ליישב דברי הג"א הנ"ל שלא יקשה ממנכש ומשקה מים לזרעים, והוא די"ל דנהי דכשמונח ע"ג יתדות אינו יונק כ"כ, מ"מ אין כאן חסרון רק שיאריך זמן גידולו יותר מחמת מיעוט היניקה ואינו דומה למנכש דע"י שעוקר העשבים הרעים מוסיף כח בקרקע, אבל זה שבין כך ובין כך הקרקע יש לה כוחה רק כשמונח ע"ג יתדות הוא מושך הכח מהקרקע לאט לאט, ומ"מ באורך הזמן יוציא מהקרקע כל הצריך לגידול וע"כ אין כאן חיוב זורע כיון דאף בלא מעשיו הי' גדל.+ ובזה יתיישבו שפיר ג"כ דברי הג"א מההיא דאחד מביא את האור וכו' ואחד מגיס דכולם חייבים +גם בזה כתב שם באגלי טל ליישב דברי הג"א שלא יקשה מהך דמגיס, והוא דיש לחלק לענין קירוב מלאכה בין מלאכת בישול למלאכת זורע, שבבישול אין החיוב נגמר עד שיתבשל שהרי הרודה את הפת קודם שתאפה נפטר מחיוב אופה כדאיתא ריש שבת, אבל הזורע חיובו תיכף בשעת הזריעה ואפילו חזר ולקטו קודם שיצמח וע"כ המגיס בשעה שנתבשל מחמת הגסה נתחייב המגיס דלולא הגסתו לא היה מתבשל אז ולא היה נעשה עוד המלאכה, דמלאכת בישול הוא בשעה שמתבשל אבל מלאכת זריעה שהיא לעולם בשעת זריעה ואין נ"מ אם גדל עכשיו או לאחר זמן וע"כ המקרב גדולו פטור כי לא נתקרב כל זמן עשיית המלאכה, עכ"ל. 

אמנם עצם הנחתו שבזורע חייב תיכף בשעת זריעה ואפילו חזר ולקטו לאו כ"ע היא (ויעויין לעיל סימן קכח), אלא שבזה אפשר לומר שבאמת זהו הטעם של אלו החולקים על הג"א בזה משום דסוברים שגם בזורע פטור אם חזר ולקטו. 

אבל אי קשיא הא קשיא הלא כל דבריו הם מיוסדים על מגיס שהוא חייב משום מבשל, אבל לפי שיתבאר יש עוד מגיס שחייב משום צובע. 

קירוב מלאכה בצובע 

בגמרא שבת (דף יח ע"ב): אונין של פשתן נמי ליגזור וכו' צמר ליגזור אמר שמואל ביורה עקורה וטוחה וניחוש שמא מגיס בה, ופרש"י מגיס בה מהפך בה ובמבושל הוי בישול, אמנם בתוס' שם ד"ה דילמא כתב דילמא מגיס בה והוי צובע וברא"ש שם הביא פרש"י אולם ברא"ש פרק כירה (סימן יא) כתב: ומסתברא דעד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי כל המקרב בישולו חייב ואחר שהגיע למאכל בן דרוסאי אפשר דאין בישול אחר בישול וכו'. והא דפריך בפ"ק והלא מגיס אפילו ביורה רותחת איכא למימר סמנין לצבוע בהן צריך בישול לעולם א"נ לאו משום בישול פריך אלא משום צובע כשהוא מגיס מכניס הסממנין בצמר. 

ויעויין בשו"ע /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף יח): האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין מע"ג האור אם לא נתבשל כ"צ אין מוציאין בכף מהם שנמצא מגיס ואיכא משום מבשל ואם נתבשל כל צרכו מותר אבל צמר ליורה אע"פ שקלט העין אסור להגיס בו, - והוא מדברי הרן פ"ק דשבת דף יח שכתב דכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי תו ליכא למיחש להכי ומיהו ה"מ בקדרה אבל בצמר ליורה לעולם אסור להגיס בהם תמיד כדי שלא יחרכו והכי מוכח בירושלמי, - ובמג"א שם ס"ק מג אסור להגיס משום צובע ויעויין במחצית השקל סימן רנב ס"ק ב. 

הנה נתבאר שבצמר ליורה המגיס חייב משום צובע שמקרב את מלאכת הצביעה, וא"כ יקשה על האגלי טל, תינח במגיס שחייב משום מבשל, אבל מה יעשה עם מגיס שחייב משום צובע, אולם בלא"ה משמע בהגה' וחדושים שבסוף אגלי טל שחזר בו מזה+. 
