 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קסב 

מצאה קורט תלוי בצפורן לאחר טבילה בליל שבת. נשאלתי מרב אחד ע"ד אשה שקודם שנכנסה להמקוה בליל שבת ראתה בצפורן אצבע שבידה שנפרדה קצת ונשאר תלוי קורט בזוית הצפורן וזה נעשה בשעת חפיפה באמבטיה מהמים, ואמרה לאשה המשגחת הרי"ז תלוי משהו מן הצפורן שתקח זה והשיבה לה הרי עכשיו כבר חל שבת ואי אפשר להסיר מהצפורן ולתלוש מהמחובר, ועי"ז נכנסה להמקוה וטבלה, ובאה לביתה ולבה נוקפה מחשש חציצה. 

אמרתי לו שהרי זה דבר שאינו מקפיד ועפ"י רוב נופל כזה מאליו, ולפי מה שמבואר ברש"י שבת (דף טו ע"ב, ד"ה בכלי זכוכית), בדבר הנופל מאליו אין זה נקרא דבר המקפיד מפני שהוא סומך ע"ז שיפול מאליו, שכתב שם וז"ל: ואין אדם מקפיד על טיט ודבר אחר הנדבק בהן לפי שנופל מאליו עכ"ל. ויעוין בחכמת אדם (כלל קה סעיף טז) לענין קליפות עור הבשר התלויים שאין זה חציצה מפני שהוא נופל מאליו, אבל אם האשה תטול אותו יהא נראה כאילו היא מקפידה ע"ז. ובדבר שהאשה עצמה מקפידה אעפ"י שרוב בני אדם אינם מקפידים ע"ז, הרי הב"י (בסימן קצח) מסתפק בזה, והד"מ, והב"ח, והש"ך בס"ק ב פסקו שחוצץ. לכן תחליט שלא לנוטלו כלל, וממילא יהיה זה דבר שאינו מקפיד ולא חוצץ. אבל מסופקני קצת, כיון דבשעת טבילה לא החליטה עדיין שלא לנוטלן א"כ לא היה בטל, והיה ע"ז שם חציצה, ומה מועיל מה שהיא מבטלת החציצה אחרי הטבילה, הרי סוף כל סוף, ברגע הטבילה היה זה אצלה דבר המקפיד והיה לה דין חציצה, אף שאח"כ נעשה דבר שאינו מקפיד אבל אנן בתר שעת טבילה אזלינן שהרי כל הדיון הוא על רגע הטבילה. ומה שנעשה אחר הטבילה זה לא מעלה ולא מוריד. 

שוב התבוננתי, שמכיון שהאשה המשגחת אמרה לה קודם הטבילה שעכשיו כבר שבת וא"א להסירה א"כ זוהי מחשבת ביטול להגוף, שהרי החליטה שלא ליטלה בגלל איסור שבת. ואם כי עדיין לא החליטה כך אלא על יום השבת ולא בטלה את זה עולמית (עיין סוכה דף ד תבן ובטלו הוי מיעוט, תבן ואין עתיד לפנותו מחלוקת וכו', ופירש"י: תבן ובטלו בפיו לשבעה. ובחידושי הרשב"א (הריטב"א) שם הביא פרש"י שבטלו שם לכל שבעת הימים של חג, ואין עתיד לפנותו כל ימי החג, אלא שהביטול הוא שאומר כן בפיו בפירוש, ואין עתיד לפנותו, שלא אמר כן אלא שכך הוא בדעתו. ול"נ דהא ביטול לגמרי משמע לעולם סתמא, ולגבי מיעוט חלון שלא להביא את הטומאה בעיא ביטול עולמית כדאיתא בפ' לא יחפור וכו' והנכון דבטליה היינו שבטלו שם לעולם בין בפיו בין בלבו ואין עתיד לפנותו כל ז' ימי החג לענין סוכה וכו' עכ"ל). מ"מ הרי יתכן שבשבת יפול מעצמו, ואם לא יפול הרי החליטה עכשיו שלא תטלנו שוב אין נראה כמקפידה ע"ז. 

ולכאורה י"ל דמיעוט אעפ"י שהוא דבר המקפיד בטל להגוף מן התורה, וא"כ מן התורה כבר נתבטלה החציצה להגוף, אלא דרבנן גזרו מיעוט אטו רוב, וכיון שנוגע לאיסור דרבנן י"ל דכאן אין ודאי שהיא מקפדת די"ל דמכיון שנשאר בדעתה שתהא החציצה עליה, י"ל שבטלה אותה ומספק ג"כ מותר איסור דרבנן, וא"כ טוב תעשה שתחליט לבטלה דהשתא לא נראה כדבר המקפיד ואין לגזור משום רובא. (ויעוין בפתחי תשובה (סימן קצח ס"ק טז) שהביא בשם תשו' זכרון יוסף (חיו"ד סימן י) ובשם שבות יעקב (ח"א סימן סט) דלענין דבר המקפיד אמרינן ספק דרבנן לקולא. והעיר עליהם דהא באיתחזק איסורא לא אמרינן ספק דרבנן כדלעיל סס"י קי בדיני ס"ס אות כ והכא איתחזק איסור דטומאת נדה וצ"ל דס"ל כדעת הפר"ח וכו'), וצ"ע. 

אמנם לענין בדיעבד ועבר הלילה הרי בכל צפורן המדולדלת אעפ"י שאין דרכה ליפול מעצמה מקיל הגר"ש גנצפריד בדיעבד ועבר הלילה, שכן כתב בספר לחם ושמלה (סימן קצח סעיף כא) שפסק שם המחבר: צפורן המדולדלת שפירשה מיעוטה חוצצת פירשה רובה אינה חוצצת. וכתב שם בשמלה (ס"ק כב) וז"ל: והרמב"ם כתב סתם דצפורן המדולדלת אינו חוצץ וכן רבינו ירוחם, ומשמע דס"ל דבכל ענין אינו חוצץ כמ"ש הב"י עיי"ש. גם הראב"ד בספר בעה"נ וגם הסמ"ג והרשב"א בתו"ה כתבו סתם דאינו חוצץ. והרא"ש אף שהביא דברי ר' יונתן בן יוסף שבתוספתא, מ"מ י"ל דס"ל לרבותא הוא דקאמר דאפילו פירש רובו אינו חוצץ כמ"ש הב"י בדרך א' לדעת הרמב"ם. וצ"ע על המחבר שהחמיר במילתא דרבנן כדעת הטור והמרדכי במקום שרבו המקילים, וכפי הנראה בדיעבד ועבר הלילה יש לסמוך ולהקל, עכ"ל. 
