 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ה 

+/מתוכן הענינים/ חשון תשיח+ הוגה את השם באותיותיו. 

נשאלתי מרב גדול ע"ד מורה בבית - ספר שאומר הרצאות מספרים חיצונים שנדפסו בלשונם, ושם נזכר הרבה פעמים שם הנכבד והנורא שהקורא שם מבטא את השם ככתיבתו בשם הוי' ב"ה, והוא זקוק להקרות כמו שכתוב בלי שינוי, ושואל כדת מה לעשות. 

והרב השואל מסברתו נוטה דאפשר דלא נאסר לקרות ככתבו אלא דומיא דלפנים שבמקדש היה מזכירו ככתבו בכוונות מיוחדות, אבל כשאינו מתכוין לשם שם קדש אלא לשנן לתלמידים אין איסור. וניחזיה מאי דקמן. במתניתין דסנהדרין (דף צ ע"א) ששנו חכמים ואלו שאין להם חלק לעוה"ב תנן התם אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו ובגמרא (שם קא ע"ב) מביא תנא ובגבולין ובלשון עגה ופירש"י בלישנא קמא כי אמרינן דהוגה את השם אין לו חלק לעוה"ב בגבולין אבל במקדש לא ובלשון עגה אפילו במקדש לא, לשון עגה לעז שאינו הוגה באותיותיו בלשון הקדש שלנו אלא בשאר לועזין, ובלשון ב' אומר גבולין קרי חוץ למקדש ואסור לפרש שם בן ארבעים ושתים בלשון עגה חוץ למקדש ואי עבד אין לו חלק לעוה"ב אבל בלשון קדש אינו נענש כ"כ. ובמקדש הואיל ונהגו להזכיר פירושו אינו נענש, ע"כ. 

והנה, לשיטת רש"י חומר הדבר תליא בתרי לישני. דללשון שני כל החומר הוא במפרש שם בן מב' /מ"ב/, אבל בלשון הוי' לחוד אינו נענש כ"כ אבל איסור יש, וכ"כ בע"ז (דף יז) ועוד מקומות. והתוס' ס"ל כלשון ראשון שברש"י דבשם הויה נמי איסורו גדול מאד. וכן כתב הרמב"ם בפיה"מ דהוגה השם באותיותיו יוד הא שהוא השם המפורש כו' שהעושה אותם אין לו חלק לעוה"ב, עכ"ל. ואני נסתפקתי בפירוש של באותיותיו. אם הכונה היא שאומר ומבטא בפיו את השם ככתיבתו וכמו שנכתב שמבטא רק ד' אותיות שמזכיר את אותיות השם בשמם כל אחד, ואת"ל שמזכיר שמות האותיות עדיין אני מסתפק אם מזכיר שמות האותיות כל אחד במלואו, כגון שאומר שמות האותיות של המילוי יוד על אות יוד וכן כולם. 

והנה איתא בסוכה (דף ה ע"א) דעל הציץ היה כתוב ב' שיטין יוד הא מלמעלה וקדש למד מלמטה, והקשו התוס' ע"ז אע"פ שיוד הא שם גמור הוא, אין זה הוגה את השם באותיותיו אם מזכיר כיון דאינו מזכירם לשם שם שלם, ויעוין במהרש"א בח"א שכתב דלא נקט התנא שם שלם בד' אותיותיו משום דהוה הוגה את השם. הנה משמע מדבריהם דכשמבטא בפי' ד' אותיות משם הויה בלי הזכיר שמותם ובלי המילואים הוי הוגה את השם באותיותיו דאע"פ שבגמרא נכתב במילוי כל אות היינו כדי לשבר את האוזן. 

אמנם בספר נגיד ומצוה מביא בשם האר"י הק' דהוגה את השם במילוא האותיות ואומר יו"ד ה"א וכו' נקרא הוגה את השם באותיותיו, אבל ודאי עיקר הפירוש הוא דקורא ד' אותיות הוי' בלי מילוא ככתבו, אבל צריך להיזהר אפילו בקריאת המילוי ע"כ. 

ומה שהקשו התוס' דאמאי לא הוי בכלל הוגה את השם באותיותיו, תמיהני, הא בשם בן שתי אותיות כשם שהוא נכתב כך הוא נקרא וא"כ מה שייך כאן להקשות שהוא הוגה השם באותיותיו הא תמיד קורין אותו כדרך כתיבתו, ורק בשם הויה נאמר לא כשאני נכתב אני נקרא אבל שאר הקדושים ככתיבתן כך קריאתן ומה הוקשה להתו' משום הוגה את השם באותיותיו. אמנם לפי מה שהבאתי לעיל דאיכא תרי גווני הוגה השם באותיותיו, א' שאינו מזכיר שמות האותיות אלא שקורא אותיות שם הויה ד' אותיות ככתבן וכנקודותיהן. ב' שמזכיר שמות האותיות בפיו וממילא מבטא כל אות גם בהמילוי שלו כגון יו"ד כשמבטא יו"ד בפיו הרי מזכיר ג' אותיות של היו"ד לבד וכן הלאה, שהרי כל אות יש לו חלק הנגלה שמבטאים אותו תמיד ויש לו חלק הנעלם. הנה יתכן דמאי דאמרינן בפסחים (דף נ) סבר רבא למדרשה בפירקא ופירש"י דרבא רצה לדרוש קרי' דיו"ד ה"י דארבע אותיות דרשיה וטעמיה התלויים בו, א"ל ההוא סבא לעלם כתיב היינו דאזהר רחמנא דכבוד השם הוא בהעלם, וס"ל להתו' דאע"ג דדרש לא כשאני נכתב אני נקרא אינה נוהגת בשאר שמות, מ"מ, לבטא חלק הנעלם מכל אות ואות שבשם, דבר זה נוהג בכל השמות ובזה דברי התוס' מבוארים. 

וכל מעיין בדברי מהרש"א (ע"ז דף יח ע"א) תוד"ה הוגה, שכתב: אין זה דומה, דהא דאין להזכיר אותיות י"ה וא"ד היינו האותיות זה אחר זה אבל בקריאת התיבה בודאי דמותר כדאמרינן בעירובין דיו לעולם שישתמש בשם י"ה ומההיא דפסחים מוכח דתיבת א"ד נקרא משא"כ בשם בן ד' דאסור אפילו בקריאת התיבה כמו שהביאו מההיא דפסחים לא כשאני נכתב אני נקרא, עכ"ל. הנה מפורש דהחילוק בין שם הויה לשאר שמות אינו אלא לענין לקרוא את השם כמו שהוא נכתב, דזה אסור בשם הויה ולא בכל השמות אבל לענין לקרות אותיות השם בשמותיהם, זה אסור בכל השמות. משום דבקריאת שמות האותיות כל אחד בפני עצמו הרי הוא מזכיר גם חלק הנעלם מכל אות ואות וזה אסור בכל השמות משום דלעלם כתיב, שכל מה שאפשר להעלים אסור לבטא בשפתיים. 

ובשפת אמת כתב על קושיית התוס' דלעיל דצ"ע, דמה בכך דבעי לומר חצי שם, אטו הוגה השם אינו אסור אלא בכונה, ולכן הוא מפרש דבכתיבה ל"ש דין הוגה השם ול"ק קושית תוס'. ולע"ד אפילו אם נאמר דגם בלי כונה אסור, בנ"ד עדיף, שמכוין להדיא שלא לשם קדש. גם מה שאומר יו"ד ומזכיר בפיו גם המילוי זה בעצם לא חשיב שם כלל אא"כ מכוין לשם קדש אחשבי'. ומה שמתרץ דבכותב ליכא משום הוגה, נראה דקושית התוס' אינה על הכתיבה אלא על הברייתא שנאמרה בבית המדרש הרבה שנים קודם שנכתבה הגמרא, ומשום כך חששו משום הוגה את השם. אחר שכתבתי כל הנז' מצאתי בת' הרדב"ז (חלק חמישי, לשונות הרמב"ם סי' אלף ת"ח) ולענין ששאלת מה פי' הוגה את השם באותיותיו. דע כי הפירוש המוסכם אצלנו שההוגה את השם בלא כינוי שם האדנות בכל אחד מנקודותיו, אבל תוס' סוכה ובכמה מקומות כ' שפירוש ההוגה את השם שקורא אותיות השם כגון יו"ד ה"א והכי דייק לישנא, ומסיק לבסוף הלכך נקטינן מילתא מציעותא דבשם ההויה הכל אסור בין לקרות אותו ככתבו ובין להגות אותיותיו והעושה כן אין לו חלק לעוה"ב, אבל בשם האדנות אין להחמיר וכדכתיבנא, ויש לעיין בדבריו ואמ"ל. 

ולענין מה שהרב השואל רצה לומר דבהוגה בלי כוונות אין איסור משום דאינו עובר באיסור אלא כשהוגה דומיא דלפנים, כבר נתבאר שזה אינו. ויש להוסיף עוד קצת ראיה מירושלמי סנהדרין (פרק חלק סוף ה"א) דעל הא דתנן אף הוגה את השם באותיותיו איתא שם ר' מנא אמר כגון אלין כותאי דמשתבעין, והוסיף הפנ"מ דהכותים כשמשתבעין הוגין את השם באותיותיו. דלכאורה צ"ע, למה לו להזכיר מה שהכותים עושין. אבל אם יש מקום לומר דהאיסור תלוי בכוונות מיוחדות מדויק מאד הציור של כותים דבודאי לא מכוונים כוונות ורק ההזכרה בלבד אסורה. 

שוב התבוננתי דאין סברא לומר דר' מנא בירושלמי פ' חלק, רוצה להוציא מסברת הרב השואל דלעיל ומשמיענו דבלא שום כונה נמי יש איסור להגות את השם, דזה מילתא דפשיטא, אבל יותר נראה לומר עפמש"כ בת' הרדב"ז דלעיל שכתב דהכי דייק לישנא דהוגה את השם באותיותיו, דהיינו שקורא אותיות השם בשמותם דעי"ז מבטא את השם גם בחלק הנעלם, ע"ז אומר ר' מנא כגון אילין כותאי דמשתבעין, דודאי מסתבר דכותים המזכירין את השם קורין אותיות השם ככתבם ולא שמזכירין האותיות במילואם דזהו גם כן בכלל האיסור של הוגה השם באותיותיו. 
