 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ג 

באיסור הליכה בגלוי ראש. 

באיסור גלוי הראש אם הוא איסור מדינא או דאינו אלא מילתא דחסידותא. 

הנה בפוסקים נחלקו בזה. הדרכי משה בשם הרי"ף כתב דאסור לילך בגלוי הראש ומהרש"ל בתשובה (סימן עב) דעתו דאין איסור מדינא. ובספר ארצות החיים (סימן ח) מביא מסנהדרין (דף קא ע"ב) גבי ירבעם בן נבט דכתיב וירם יד במלך, אמר רב נחמן שחלץ תפילין בפניו ופרש"י משום שמגלה ראשו והוה זלזול למלך וה"ה דהוי זלזול לת"ח והראי' כי הרמב"ם בהל' ת"ת (פ"ה ה"ו) כ' דלא יחלוץ תפילין בפני רבו וכתב הכס"מ שלמדה מגמרא סנהדרין הנז', ע"כ. והנה מהרש"ל דס"ל דאין איסור מדינא אזיל לשיטתו שם בסנהדרין בספרו חכמת שלמה, וכותב על דברי רש"י הנז' דצריך למוחקו, ומשמע דלא היה בגירסתו כלל ענין גלוי הראש כאן. וכן משמע לי מדברי הגאון ר"י יעב"ץ בסדורו בית יעקב (אחר עלינו, בהערותיו, אות ה') שכתב: אחר שמיעת ד' קדישים מותר להסיר התפילין, אבל אינו נכון לחלצן בבית הכנסת משום דאמרינן סנהדרין שם וירם יד במלך שחלץ תפילין בפניו שמסיר המורא מפניו עאכ"ו כשמסלק מורא מלכות שמים מעליו בבית המלך כו' ולפחות יזהר שלא לחלוץ לפני ארון הקדש. ע"כ. גם מסתימת לשונו נראה דעיקר האיסור הוא עצם חליצת התפילין שזה אינו לכבוד המלך אם חולצים בפניו אבל גילוי ראש מאן דכר שמיה. ומה"ט קשה לי גירסא דידן ברש"י שמזכיר דעיקר האיסור של הרמת יד הוא משום גלוי ראש. גם בחדושי הרמ"ה סנהדרין שם, מפרש דברי הגמרא שחלץ תפילין בפניו שאין ראוי לעשות כן ולעמוד לפני המלך בקלות ראש. ומביא בשם יש אומרים שהיה צריך לפנות וחלץ תפיליו בפניו והיה לו לחלוץ במקום אחר שלא יראה שהוא הולך להפנות, ויש אומרים חלץ תפילין בפניו לבוא להלחם נגדו בחזקה ואינו נראה דא"כ אמאי נקט שחלץ תפיליו לימא שבא להלחם נגדו ובחזקה, עכ"ל הרמ"ה. ולכאורה גם על רש"י שלפנינו יקשה כקושית הרמ"ה דהעיקר חסר שעמד לפניו בגלוי ראש ולא הוזכר אלא שחלץ תפיליו בפניו. 

וקצת היה נראה, די"ל עפ"י מה שאמרו במדרש ויקרא שלא הטריח הקב"ה את ישראל לקרות ק"ש שלא בפריעת הראש, שמזה מוכיח במהרש"ל שאין איסור בגלוי הראש ומסביר בישוע"י דהא דמשמע דיכולים לקרות ק"ש בגלוי ראש, הוא משום דמסתמא כל הקורא ק"ש תפילין בראשו דהא כל הקורא ק"ש בלא תפילין מעיד עדות שקר כדאיתא בברכות (דף יד ע"א), ומכיון דתפילין בראשו אינו מחויב לכסות את ראשו כי התפילין בעצמן מעידין כי שם ד' נקרא עליו. ולפי"ז דכל שהתפילין בראשו אין צריך לכסותו שוב, שפיר אמרינן שחלץ תפילין ונשאר ראשו בגלוי גמור וזה תחילת המרד וממילא דמכאן ליכא להוכיח דגלוי ראש מותר וכאשר הביאו כמה גדולים ממדרש הזה הוכחה להתיר גילוי הראש, דשא"ה דתפילין משוי ליה כאילו כיסה ראשו ואין זה גילוי כשתפילין בראשו. והגאון ר' שלמה קלוגר ז"ל בספרו האלף לך שלמה מחלק דתרי גווני גלוי ראש איכא, דמאי דאמרינן דלא ילך אדם ד' אמות בגלוי ראש דמשמע דפחות מד' אמות שרי, היינו במקצת גלוי ראש מותר בפחות מד' אמות אבל בגלוי כל הראש אסור בפחות מד' אמות מדינא. 
