 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קיז 

קבלת אחריות על ע"ז. נשאלתי מחברה לאחריות מנזקי אש, שבעלי תפלה של הנוצרים רוצים להבטיח את גלוליהם של כסף וזהב, אם רשאים לקבלם. 

בתחלה נבאר את צד האיסור של קבלת אחריות על ע"ז. לכאורה יש לאסור לקבל אחריות על ע"ז מטעם שהוא רוצה בקיומו שאסור בע"ז, כדאיתא בע"ז (דף סד) ישראל שהיה נושה בעכו"ם מנה ואמר לו המתן לי עד שאמכור ע"ז ואביא לך ומכר והביא לו אסור, לפי שהישראל רוצה בקיומו של העבודה זרה כדי שיפרע מזה חובו. ובמקבל אחריות על ע"ז הרי רוצה בקיומו של העבודה זרה, שאם יארע לה אונס הרי יצטרך לשלם, ואם כי בנדון דידן הרי החברה לא מקבלת אחריות רק מנזקי אש אבל מנזקים אחרים אינה מקבלת אחריות, וא"כ י"ל דזה אינו נקרא רוצה בקיומו שהרי אם תאבד ויתבטל קיומו ע"י דבר אחר לא איכפת לה, שעל זה לא קבלה אחריות, מ"מ בגמרא ע"ז שם מבואר, שרוצה בקיומה לאו דוקא הוא שרוצה שלא תאבד כלל, אלא אפילו הוא רוצה שלא תאבד באופן אחד בלבד, אע"פ שבביטולה ע"י דבר אחר לא איכפת לו נקרא רוצה בקיומו. דאיתא שם ישראל שהיה נושה בעכו"ם מנה וכו' ואמר לו המתן לי וכו' אסור לפי שהישראל רוצה בקיומו, ופריך וכי רוצה בקיומו כה"ג אסור והתנן גר ועכו"ם שירשו אביהן עכו"ם, גר יכול לומר לו טול אתה ע"ז ואני מעות וכו' אמר רבה בר עולא מתני' בע"ז המתחלקת לפי שבריה, ופריך והלא רוצה בקיומו שלא יגנבו ושלא יאבדו, עכ"ל הגמרא. הרי מפורש בגמרא שאעפ"י שלבטולה ע"י שבירה לא איכפת לו, מ"מ כיון שהוא רוצה בקיומו ע"י אופן אחד שלא תאבד נקרא רוצה בקיומו ואסור. 

אולם עצם הדבר שבקבלת אחריות יהא אסור משום רוצה בקיומו כדי שלא יהא חייב לשלם, זה תלוי באשלי רברבי, דז"ל החת"ס, (או"ח סימן קטז): לא מצינו רוצה בקיומו אסור אלא ברוצה להרויח, כמו שכרו לשמור ביין נסך או בקיום כלאים במסכת ע"ז ריש פרק השוכר ובפרק אין מעמידין גבי חרס הדריתא וכו', אבל להיות ניצל מהפסדו לא שמענו, דהרי הרהינו אצלו ואמר מעכשיו מותר, אע"ג דאם נאבדו באונס יהיה הנכרי פטור מלשלם ורוצה הישראל בקיומו, והמקבל אחריות חמצו של נכרי בביתו של נכרי מותר אע"ג דבודאי רוצה הוא בקיומו, שהרי קבל אחריותו ואומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך אעפ"י שעי"ז רוצה בקיומן והכל שלא להפסיד קרנו אבל לא להרויח, עכ"ל. 

וחילוק זה בין קבלת ריוח למניעת הפסד לענין רוצה בקיומו נזכר גם במקור חיים (סוף סימן תנ) על דברי השו"ע /או"ח/ (שם, סעיף ז) שאסור להשכיר כלי לעכו"ם כדי שיבשל בו חמץ, וכתב שם המקו"ח שרק להשכיר אסור משום דנהנה מקיומו של חמץ, כדמשמע במג"א ס"ק י שאם יטול החמץ יתבקע הכלי וכשיתבקע הכלי אז יפטר העכו"ם מליתן השכירות וכו', אבל במשאיל את הכלי, שבקיומו של חמץ לא מגיעה לו הנאה מחודשת דהיינו השכירות אלא הצלת ההיזק לא חשיב הנאה דהוי כמבריח ארי וכו'. אלא שהמקו"ח שם חילק כך רק לענין רוצה בקיומו לגבי חמץ בפסח אבל לענין ע"ז ויין נסך מבואר שם שאסור בכל גווני, וקבלת אחריות על ע"ז יהא אסור, ואילו החת"ס כתב בהדיא שגם לענין יין נסך וע"ז הדין כן, והחק יעקב (שם, ס"ק יב) לא נחית לחילוק זה גם לענין חמץ בפסח, שכתב שם וז"ל, ובכלי דאסור להשכיר שלא יבשל בתוכו, היינו משום דרוצה בקיומו של איסור שלא יבקע הכלי וא"כ אפילו להשאילו בחנם ג"כ אסור, עיי"ש. 

ובהסבר דבריו נראה, שגדרו של איסור רוצה בקיומו לגבי ע"ז, הוא משום דישראל מצווה לבטל ע"ז, כמו שהביא שם דברי רש"י ע"ז (דף סד ד"ה רבנן), ולהכי בכל גווני שהוא רוצה בקיומו אסור אבל בחמץ בפסח לא שייך האי טעמא, דהא אינו מחויב לבער מן העולם אלא חמץ שלו ולא של נכרי, משא"כ בע"ז שגם של נכרי חייב לבערו מן העולם וע"כ שאיסור רוצה בקיומו לגבי חמץ משום סרך איסור הנאה ולכך אינו אסור אלא כשנהנה אבל לא הצלת היזק. 

אולם בנידון דידן יש לאסור משום דמי הביטוח של הגילולים שהחברה מקבלת, ונקרא רוצים בקיומו, משום שהם רוצים בקיום הע"ז עד אחרי קבלת הרישום וקבלת הכסף. וגדולה מזו איתא בשלטי הגבורים, ע"ז פרק השוכר (דפוס ווילנא, דף לא ע"א) וז"ל: כתבו בעלי אסופות, נשאל לפני הרב אם מותר להיות סרסור בין שני עכו"ם למכור יין נסך זה לזה והשיב כי דעתו שאסור משום ב' דברים. האחד באיסורי הנאה ואפילו בחנם אסור וכ"ש בשכר, ועוד שרוצים בקיומו עד שיתקיים המכר. וז"ל הרשב"א בתשובה (סימן תשטו - טז) הובא בב"י ושו"ע /יורה דעה/ (סימן קלג): אסור לישראל ליטול שכר להיות תורגמן לנכרי ולמכור סתם יינם ואפילו שכרו סתם להיות תורגמן והנכרי הוא שמוכר היין אסור, שהרי הוא רוצה בקיומו והרי הוא כסרסור, שע"י שהוא תורגמן לנכרי מוכר היין וכו'. 

ובתשובה אחרת כתבתי לדון בענן זה על סוכן יהודי של חברת ביטוח של גוים שהוא מקבל אחוזים מכל הכנסה שהוא מכניס להחברה, אי רשאי היהודי לקבל את דמי הביטוח של עבודה זרה ולרושמם בתוך החברה. 
