 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קיב 

מגע עכו"ם ביין הנעשה מצימוקין. בדבר מה שדן כת"ר להתיר מגע עכו"ם ביין הנעשה מצימוקין ע"י עירוי מים רותחים וכו' משום דחשיב כיין מבושל. 

תמהני שהרי בעירוי כלי ראשון פליגי רשב"ם ור"ת, ולא מיבעי לשיטתו של רשב"ם, הרי ס"ל דעירוי לא מבשל כלום, ואפילו לר"ת דס"ל דעירוי כלי ראשון מבשל, אבל אינו מבשל אלא כדי קליפה וכמבואר בש"ך (סימן קה ס"ק ד), ומכיון שהעירוי הוא על גבי הצימוקין הרי הזג הוא כדי קליפה, ונמצא דמגוף המשקה שבצימוקין לא נתבשל כלום. ובלא"ה אף את"ל שחתכום קודם עירוי הרותחים ומגיע הרותחים גם לפנימיותן של הצימוקין, מ"מ בודאי כשממלאים הצימוקין החתוכים בעריבה, צבורין הם זה ע"ג זה והעירוי אינו מבשל אלא את העליונים לבד ורובם נשארו לא מבושלים. ויעוין בתשב"ץ (ח"א, סימן כט) שיין שנתערב בו מעט יין מבושל, אם רוב היין הוא אינו מבושל, לא שייך בו דין יין מבושל ונאסר במגע עכו"ם לדברי הכל, ואפילו את"ל שבנידון שלפנינו המים מצטרפין ונעשין ליין ויש כאן רוב יין מבושל, וביין שהוא רוב מבושל כתב שם התשב"ץ שיש מגדולי דורו הסוברים שאם הרוב הוא יין מבושל נתבטל השאר ודינו כיין מבושל שאינו נאסר במגע עכו"ם, ומדמין זה למה ששנינו במסכת כלאים (פרק ט משנה א) צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר ואם רוב מן הרחלים אסור, מחצה על מחצה אסור, וכן הקנבוס והפשתן שטרפן זה בזה וכו', הנה מלבד שהתשב"ץ עצמו החמיר שם אף בזה וסיים שם וז"ל: ולפי שאין אנו בקיאים בדרכי עבודתן, ואפשר שלא היו נמנעין מלנסך אא"כ היה כולו מבושל, ע"כ ראוי למחות בדבר ואל ינהגו קלות ראש במה שלא נהגו היתר עד עתה וכו'. 

(גם יש לדון שאם כי המים מצטרפין ונעשין ליין, מ"מ הרי משעה שחל שם יין על המים לא היה שום בישול, והבישול היה רק בעודם מים, לא יהא שייך כאן דין יין מבושל, והגע בעצמך אם ממזג מים מבושלים ביין חד על תלת שהרוב הוא מבושל, בודאי לא יחול על היין דין יין מבושל, דאין כאן יין מבושל אלא מים מבושלים). 

ואף לדעת הגדולים שהובאו ברשב"ץ שאם הרוב הוא יין מבושל נתבטל השאר וכו' יש לדון אם בנדון שלפנינו יש כאן רוב יין מבושל, דנהי שהמים מצטרפין ונעשין ליין, מ"מ הרי הבישול היה בעודם מים, ולכאורה אם ממזג יין במים מבושלים חד על תלת שהמים המבושלים הם רוב, בודאי לא יחול על היין דין יין מבושל דאין כאן יין מבושל אלא מים מבושלים, ולכאורה יש לדון דתליא אי יין צמוקין נקרא יין מזוג, או דגם המים נהפכים ליין, דאם נאמר דחשיב כיין מזוג, א"כ המים אין בהם דין יין ממש, אלא דיש בהם תערובת יין. ולפי"ז יש לדון דטעם יין הרי לא נתבשל כלל ורק חלק המים נתבשל ולא שייך לומר דהוי יין מבושל אלא מים מבושלים ורק אם נאמר דגם המים נהפכו ליין, א"כ נמצא דהיין גופא נתבשל ושפיר יש לדונו כיין מבושל. והנה המגן אברהם (סימן תמב) כתב בשם המבי"ט, דיין צימוקין גרע ממזוג דהמים לא חשיבי יין וא"כ לא שייך לומר דחשיב יין מבושל, מכיון דאין הבישול בחלק היין אלא במים. 

אבל כד נעיין, גם להב"י והמג"א דהמים נהפכים ליין נמי יש לדון דבנידון דידן לא הוי כיין מבושל, דהרי גם כת"ר מודה דאם שרה צימוקין במים קרים מבושלים, דלא שייך לדון משום יין מבושל, דהבשול לא היה אלא במים ומעידנא דחל על זה שם יין לא נתבשל. ולפי"ז ניחזי אנן, במערה מים רותחין על צימוקין, הרי בשעת הערוי עדיין לאו יין הוא וכמים בעלמא, וכח הבשול פקע מהמים תיכף דהא כלי שני אינו מבשל, ונמצא דמתחילת עשייתן ליין כבר איו כאן צד בישול כלל, ובשעת תחילת עשייתן ליין כבר נפסקו המים מלהיות רותחין, ודומה ממש לשורה צימוקין במים קרים מבושלים דלא שייך בזה לדון משום יין מבושל, דהבשול לא היה אלא במים ומעידנא דחל על זה שם יין לא נתבשל. 

ואינו דומה למש"כ בשו"ת עמודי אור (או"ח סימן ד) במבשל ענבים דחשיב יין מבושל אעפ"י שהבשול לא היה ביין ומעידנא דנעשה יין כבר נפסק שם הבשול, שאם התם דמ"מ עצם היין יוצא מדבר המבושל ואגלאי מילתא למפרע דהיין נתבשל, משא"כ בנידון דידן הבישול לא היה אלא במים אף דנהפכו ליין, מ"מ אין תורת בישול על היין. 

עוד נראה לי לומר בזה דלא שייך כאן דין יין מבושל, עפ"י מה שכתב בפני יהושע שבת (דף מא) לצדד בשם הב"ח יו"ד (סימן סח) דבמים לא שייך כלל ענין בישול דאין הבישול ניכר במים, ולפי"ד אין בישול מים גורם שיחול ע"ז שם מבושל. והנה הפנ"י מביא זה בשם הפר"ח, שהוא מסתפק אי שייך בשול במים, ובאמת זה פלא לומר דבמים ליכא חיוב בשול בשבת, שהרי ברמב"ם (הלכות שבת פ"ט ה"א) אומר להדיא, אחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או את הסימנין או המחמם את המים הכל ענין אחד הוא. הרי מבואר דיש חיוב בישול במים. אלא דמ"מ י"ל דסברת הפנ"י קיימת, דבעצם הבישול אינו פועל במים שום שנוי, אלא דגבי שבת חיובו על החימום, וכן דקדוק לשונו של הרמב"ם דגבי מאכל קורא לו שם בישול ובמים מכנהו בלשון חימום בלבד. 

ולפי"ז נראה דיש הבדל בין בשול מים לבשול פרי הגפן, דבמים שענין הבשול אינו פועל בהם ואין ניכר בהם מעשה הבשול אלא שעיקר ענין הבשול הוא החמום, לכן ענין הבשול תליא כ"ז שהמים רותחים אבל לאחר שנתקררו פקע מהם תורת בשול, משא"כ בשאר תבשילין ובכלל זה גם יין, שהבשול משנה את גוף הפרי, לכן אף כשנצטננו לא נפקע מהם שם בשול. וקצת יש לסייע בזה מהא דאמרינן בחולין (דף קה) דמים ראשונים נוטלים בין בחמין בין בצונן, אמר רב יצחק בר יוסף אר"י לא שנו אלא שאין היד סולדת בהם אבל היד סולדת בהם אין נוטלין בהן. ואיכא דמתני לה אסיפא וכו' ויש פוסקים להלכה כלישנא קמא דבמים שהיד סולדת אין נוטלין, והנה רש"י כתב שם בטעמו של דבר דאם היד סולדת בטלו ונשתנו מתורת מים וכו' ועם כל זה מים רותחין שנצטננו שוב חוזרים ונראים לנט"י, ומשמע דשנוי של בשול מים אינו אלא כל זמן שהן רותחין, אבל ביין או בשאר תבשילין יש לומר דהבשול לא נפקע מהן בהצינון, ויעויין בגמרא ע"ז (דף ע"א) מה מים לא נשתנו ע"י האור. 

אולם כל זה לענין אם נגע העכו"ם ביין הצימוקין אלו לאחר המשכת הצימוקין, אבל זה פשוט שהאומן העכו"ם יכול לחתוך ולגזור הצימוקין, וגם המים הרותחים יכול הגוי לשפוך על הצימוקין שהרי בכלל ביין צימוקין אפילו אחרי שהיה ג' ימים במים, יש פלוגתא אי חשיב יין קודם המשכה, שהמג"א (בסימן רב סעיף יא) ס"ל דבצימוקין לא בעי המשכה ונאסר במגע גוי ואינו דומה לענבים ויעוין ש"ך (סימן קכג ס"ק כד), ומקור חילוק זה הוא בתשובות רלנ"ח (סימן מא), ובספר בני חיי מביא דהב"י חולק ע"ז, שהרי באו"ח (סימן רב דין יא) גבי מי שריית צימוקין ותאנים דמספק יאכלם בתוך הסעודה, ה"מ היכא דכל הצימוקין מעורבים עם המים, אבל אם נמשכו המים מן הצימוקין הוי יין ומברך בורא פרי הגפן, הרי דלא נקרא יין קודם המשכה. אולם קצת קשה על דבריו, שהרי המג"א מפרש דברי הב"י כמו הרלנ"ח, ויעוין בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה, יור"ד, סימן קכג ס"ק יב) דאשתמיט להו דברי הכ"מ (פי"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה יא) שכתב במפורש דגם יין צימוקין בעי המשכה דוקא וכן הוא בתשובות רדב"ז (ח"א סימן קפד) וכו', ומסיק שם דמה שנהגו שהגוי מערב הצימוקין בהמים, יסודתן בהררי קודש ודלא כהרלנ"ח. 

וגם למג"א דלא מצריך המשכה, עכ"פ בעינן שרייה ג' ימים או לכה"פ מעת לעת וקודם מעל"ע פשוט דאין מגע עכו"ם אוסר. 
