 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קי 

בענין ברכה אחרונה על דבר שהוא כברייתו בלי הגרעין. 

ברכות דף לח ע"ב: אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובריך עליו תחלה וסוף כו' אמר ליה רבי ירמיה לרבי זירא רבי יוחנן היכי מברך על זית מליח כיון דשקליה לגרעיניה בציר ליה שיעורא, א"ל מי סברת כזית גדול בעינן כזית בינוני בעינן והא איכא. 

יש לדקדק, דלמ"ל להזכיר מליח ולא קאמר היכי מברך על זית, דמאי נ"מ אי הוי מליח או לא. וכן יש לדקדק עוד, מה הלשון אומרת כיון דשקילא לגרעיניה, הו"ל לומר דבלי הגרעין בצר ליה שיעורא, (דהא הגרעין לאו אוכלא, דמכיון דהגרעין אינו מצטרף לאכילה בצר ליה שיעורא), והלשון כיון דשקילא לגרעיניה משמע דהזית היה נטול לגרעיניה ומאי פסקת דהיה נטול גרעין. 

לכך נראה, דדרכן היה למלוח את הזיתים בלי הגרעינין, ולכן דקדק להזכיר זית מליח דמוכח שהיה מעיקרא בלי גרעין, וא"כ בצר ליה שיעורא. ומוכח מזה דאם היה אוכל הזית והגרעין עמו לא היה קשה לו הא בצר ליה שיעורא, דמכיון דאוכלין כברייתו על בריה לא צריך שיעור, ומוכח מזה כהר' יוסי בתוס', דאמר דאין פלוגתא בין גמרא דידן, וגם תלמודא דידן ס"ל כהירושלמי, עיין בתוס' לקמן ד"ה בצר לי' שאומר כן. 

שוב ראיתי בספר מגן גבורים על שו"ע או"ח (הלכות ברכת הפירות סימן רי) שמדבר באופן אחר, ואומר דהתוס' והרא"ש מחלקים, דאם כשהובא לפניו הזית לא היה הגרעין בו, בטל חשיבותיה, אבל אם הובא לפניו שלם ואכלו, שפיר הוי בריה, ואף שבזית אין אוכלין הגרעין והתוס' כתבו בלשונם שאכלו שלם, היינו דקאי על רמון וענב. והר"ר יונה כתב דבדבר שאוכלין אותו עם הגרעין חשיב בריה אבל זית שאין דרך לאוכלו עם הגרעין אז אפילו כשבא לפניו שלם עם הגרעין, רואין אותו כאלו בטל חשיבותיה. ולדבריו, הירושלמי לאו בזית מיירי, אלא כשאר מאכל בשיעור זית, יעו"ש שמאריך. 

ולע"ד היה נראה, דמה שהובא לפניו שלם, זה לא מהני שיחשב בריה, אלא דתליא בשעת אכילתו, דאם הכניסו בפיו שלם ואוכלו, הוי בריה אף שאח"כ פולט להגרעין, אבל מ"מ אכילתו היא בשעה שהיה שלם, וצ"ע. 

וז"ל משכנות יעקב (סימן צ"ב): ומה שדחקו התוס' והרא"ש דעובדא דגמרא דילן משום דזית מליח הוי, וגרעינתו נשמטת לא הוי בריה, קשה, דמנ"ל לגמרא דהכי הוי עובדא, ולא קשה דילמא גרעינתו אדוקה בו הייתה, וגם לשון כיון דשקילא כו' לא אמר כן. ולמ"ש בע"ה פשוט דחדא עובדא הוא, ע"כ. 

ובדברי הירושלמי הנ"ל דבריה לא צריך שיעור, נסתפקתי אם זה דוקא בשבעת המינים או בכל הפירות נמי אמרינן דבאוכל בריה חייב לברך ברכה אחרונה אף בפחות מכזית. וכעין זה כתב הפרישה שם (סוף סימן רי) לפרש דברי הרא"ש מצדד לחלק לענין ברכה בין שאר פירות לברכת ז' המינים דדוקא בז' מינים י"ל דמברך בורא נפשות על פחות מכשיעור, דמכיון דבשיעור שלם צריכים ברכה חשובה ויתכן דגם בפחות מכשיעור יברך בורא נפשות, משא"כ בשאר מינים דבשיעור שלם אין מברכים עליהן ברכה חשובה, לכן בפחות מכשיעור אינו מברך כלום. 
