 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קב 

כיון לצאת בברכת חבירו, שבטעות ברך בפה"א על פה"ע. 

ע"ד השאלה באחד שרצה לאכול פירות שברכתן בורא פרי העץ, ובקש מחבירו שגם הוא רצה לאכול מאותם הפירות, שיוציאנו בברכה, וחבירו טעה ובירך בורא פרי האדמה, אם השומע יצא בברכה זאת ידי חובתו. 

הנה, בספר פתח הדביר (סימן רו אות א) הביא משו"ת הרדב"ז החדשות (ח"ב, בלשונות הרמב"ם סימן קכג), דפשיטא ליה שהמברך ברכה בטעות באופן שיוצא בה בדיעבד, גם השומעים ממנו נפטרים בברכה זו. אולם בספר פמ"ג (מ"ז סימן ריד) נראה לכאורה דסובר בהיפוך, ומ"מ נראה לי להכריע שנקטינן להקל ככל ספק ברכות ויצאו השומעים יד"ח, עכת"ד. 

ולענ"ד נראה שאין דברי הרדב"ז סותרים לדברי הפמ"ג, ויש לחלק בזה בין אם הטעות של המברך הוא כשר בדיעבד לדברי הכל כנידון של הרדב"ז: ובין אם הטעות הוא ספיקא דדינא אם יצא המברך, שבכגון זה כתב הפמ"ג דלא יצא השומע ומטעם שלא הרשה אותו אלא להיות שליח לברך כראוי ולא בספק. וכך הוא לשונו של הפמ"ג במשבצות זהב שם: שאלה: רבים ישבו לאכול ונתנו רשות לאחד לברך ברכה ראשונה ולהוציא אותם ובירך בספק באופן שהזכרתי בסימן ריא בט"ז שם בפריי שם הדמיון על מי פירות בפה"ע ויש ספק בר"ב סי"א י"א שהכל, ועל אורז שלא נתמעך בר"ס סז וכדומה, מיהו אסור לברך שנית מספק השומעים אם רשאים. תשובה: לכאורה י"ל דרשאים כי הרשו אותו להיות שליח לברך כראוי ולא בספק, וראיה מכאן דהשומע יתקן מיד בשומע הדילוג קודם שסיים הברכה וכעת צ"ע. עכ"ל. וסברתו של הפמ"ג לא שייך אלא באופן שיש ספק אם יצא המברך ולא באופן שבודאי יצא בדיעבד. 

וכעין סברא זאת על הפמ"ג שמסתפק בזה, מצינו גם במשנה למלך לענין שליחות בקדושין שהזכיר סברא זאת ונסתפק בה. וז"ל המל"מ בהלכות אישות (פ"ז ה"כ): ונסתפקתי באומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה קדושין דרבנן או ספק קדושין מהו, מי אמרינן דהויא מקודשת מדרבנן או ספק מקודשת, או דלמא הוי שנוי בשליחות דמצי למימר המשלח אני לא עשיתיך שליח אלא בקדושין ודאין מן התורה שאם יבוא אחר ויקדשנה שלא יהיו קדושין תופסין בה, אבל קדושין דרבנן או ספק קדושין דקדושי אחר תופסין בה לא ניחא לי, ולפי"ז דהוי שינוי בשליחות אינה מקודשת כלל. עוד אני מסתפק, את"ל דהוי קפידא אם המשלח אומר עכשיו שאינו מקפיד אלא דניחא ליה אף בקדושין דרבנן מהו, מי אמרינן אזלינן בתר דבוריה ותהיה מקודשת דרבנן או לא, עכ"ל, 

ועד כאן לא מסתפק המל"מ אלא בקדשה השליח קדושין דרבנן או ספק קדושין ומשום דלא ניחא ליה בספק קדושין דקדושי אחר תופסים. אבל בקדושין כאלה שבדיעבד הם כשרים ורק לכתחילה אין לעשות כן ואין קדושי אחר תופסים בה, גם המל"מ מודה, וגם בספק קדושין אם המשלח אומר עכשיו שאינו מקפיד, מבואר בדבריו שזה עדיף טפי. 

ועיין בספר גט פשוט למהר"ם בן חביב (סימן קכו) שכתב שם ליישב תשובת הרא"ש ז"ל בענין גט מוקדם שלא נודע להאשה ונישאת לאחר והתירה הרא"ש ז"ל לחזור לבעלה הראשון בלא גט משני. וכתב שם הגט פשוט דטעמיה דהרא"ש ז"ל כיון דשינה הסופר וכתב גט פסול לא עשה שליחות הבעל ונתבטל הגט מדאורייתא, עיי"ש. אולם בפני יהושע בגיטין (דף עט ע"ב, תוס' ד"ה וצריכה גט) הביא דברי הגט פשוט הנ"ל והשיג עליו שדבריו תמוהין בזה, דא"כ בכל הנך דמתניתין דמסקינן לקמן דפליגי רבנן ואמרי דהולד כשר, ואמאי, הרי שינה הסופר השליחות ובטל מדאורייתא ודוחק לאוקמי כל הנך דמתניתין בשינה הסופר מדעת הבעל דפשיטא דמתניתין לא משמע הכי, עכ"ל. 
