 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רד 

מילה בזמנה ושלא בזמנה. בחילוקי דינים שבין מילה בזמנה לשלא בזמנה הרבה כת"ר לתמוה: א. מאיזה טעם נחלק דמילה בזמנה דוקא ביום ושלא בזמנה אף בלילה לרבי אלעזר ב"ר שמעון. ב. אמאי דוקא מילה בזמנה דוחה שבת ולא שלא בזמנה. ג. וכן הקשו דלהשיטות דאפשר לקיים שניהם למחר חשיב אפשר לקיים, א"כ אמאי מילה בזמנה דוחה שבת. ד. מביא בשם תשב"ץ דחיוב ב"ד אינו מתחיל אלא אח"ז לא ביום השמיני, וטעמא בעי למה נתחלקה המצוה דהב"ד לא נתחייבו אלא אח"ז. ה. קושית הש"ך להשיטות דבמל קודם זמנו מקיים מצות מילה, א"כ אמאי דוחה שבת. ו. תירוץ התוס' בקדושין (דף כט ע"א) דמיעוטא דקרא למעט אשה אתיא כר"א בר"ש, ע"ז תמה כת"ר מאד, הא קרא קא דריש וא"כ יקשה לחכמים קרא למ"ל. ז. תירוץ הריטב"א דסד"א דמחייבה למול את בנה משום דלא גרעה מב"ד, והקשה ע"ז דהרי קו"ח הוא, דאם פטורה ממצוה המוטלת עליה כש"כ דאחרים. 

ומתוך זה העלה דמצוה זו יש בה שני ענינים, יש מצוה בעצם פעולת המילה אבל זה אינו אלא באב וביום השמיני דוקא, ויש עוד מצוה שיהא נימול, ומצוה זו אינה מתחלת אלא אחרי שהאב ביטל מ"ע שלו ועבר יום השמיני, ואח"ז מעשה המילה אינה אלא הכשר מצוה שמביאו שיהא נימול. וע"ז בנויה סברת הריטב"א דמצות מילה בעיקרא היא של הבן שיהא נימול והתורה הטילה על אחרים להשתדל שיהא נימול, ולכן אף שהתורה פטרה לנשים היינו ממצוה שלהן, אבל מה שהוא להשלים מצוה שהיא של בן, סד"א דלא פטרה אותה התורה. ובדברים הללו מיישב כמעט בחדא מחתא כל הקושיות הנ"ל, בהקדם דלהבדיל בין יום ללילה לענין קיום מצוה לא שייך אלא היכי שעצם הפעולה היא גוף המצוה, אז שייך בה תנאי זה כמו שופר ולולב, משא"כ היכא דהפעולה אינה אלא הכשר לא שייך לומר דעשייתה תלויה בזמן. ולפי"ז אומר דבמילה בזמנה גם עשייתה הוי גוף המצוה ולכן יש בה תנאי דמלין ביום דוקא, אבל שלא בזמנה הפעולה אינה אלא הכשר מצוה ועיקר המצוה היא רק שיהא נימול לכן יכול למול בין ביום ובין בלילה. 

גם חילוקו של ריטב"א דבמילה סד"א דנשים חייבות ומשום דלא הוי מצוה שבגופו, זה לא שייך אלא במילה שלא בזמנה אבל בזמנה שפיר הוי מצוה שבגוף ככל המצוות ופשיטא דנשים פטורות. 

ומקדים כת"ר עוד, דלר"א בר"ש דוקא דמחלק בין בזמנה לשלא בזמנה אמרינן דהיינו משום דבזמנה איכא מצוה בעשייתה, משא"כ לרבנן דלא מחלקים, שוב אמרינן דגם בזמנה לעולם אין המצוה בפעולת המילה ועשייתה אינה אלא הכשר מצוה. 

והעלה עוד דבאמת התוס' ס"ל ג"כ כסברת הריטב"א הנ"ל דסד"א דנשים חייבות במילה משום דאין זה מצוה שבגוף אלא כדי שיהא הבן נימול אבל ס"ל דז"א אלא לרבנן, משא"כ לר"א בר"ש דעכ"פ לדידיה בשמיני הוי המצוה עצם העשיה, א"כ הוי מצוה שבגוף ולמה כתיב מיעוטא גבי מילה בזמנה הו"ל למיכתב גבי שלא בזמנה, ותירצו דאתיא כר"א בר"ש ולרבנן לא קשה כלל דאיכא תירוצו של ריטב"א, עכת"ד כת"ר. 

ולע"ד יש לדון בכל דבריו. שהרי העלה דהתוס' לא הקשו כלל לרבנן דר"א בר"ש משום די"ל כתירוץ ריטב"א ורק לר"א בר"ש דע"כ ס"ל דביום השמיני יש מצוה בעצם הפעולה וזה הוי מצוה שבגוף, על זה לא שייך תירוץ ריטב"א. הנה לפי"ז התירוץ דחוק מאד, דכל קושייתם היא דוקא ממילה בזמנה שיש בה מצוה נוספת בהפעולה עצמה, וכיצד יתרצו ממילה שלא בזמנה דנוהגת בין ביום ובין בלילה הא שלא בזמנה הוא ענין אחר שמקיים המצוה שיהא נימול, אבל מצוה זו של עצם הפעולה היא מצוה עוברת ויש לה זמן ביום ולא בלילה, ועדיין יקשה למה כתוב המיעוט גבי זמנה. חדא ועוד, מכיון דנקטינן דלרבנן יש מצוה רק שיהא נימול ולא בעצם הפעולה א"כ גם לר"א בר"ש אף דלדידיה נוכיח שביום השמיני איכא מצות עשה בהפעולה עצמה, אין סברא לומר דלדידיה נגרע יום השמיני משאר הימים לענין זה, שבשאר הימים מקיים המצוה שיהא נימול וביום השמיני חסר מצוה זו, הא ודאי מסתבר דביום השמיני איכא מצוה נוספת ושתים זו שמענו: מצוה בהפעולה ומצוה שעושה את עצמו שיהא נימול. ולפי"ז אם לרבנן לא הוקשה להו בשביל סברת ריטב"א, א"כ מה בכך דלר"א בר"ש יש מצוה בעצם הפעולה והוה ידעינן דאשה פטורה, אכתי ס"ד דתתחייב מצד קיום המצוה שיהא נימול, דסברת הריטב"א היא, דמשום זה אין לפטור אשה מזה ושפיר איצטריך קרא דאותו ולא אותה דאשה פטורה גם מצד מצוה השניה שיהא נימול, ומה הקשו התוס' לר"א בר"ש, אלא ע"כ דלא ס"ל להתוס' סברת הריטב"א כלל. 

ועוד, מנ"ל לחדש פלוגתא חדשה במילה בזמנה דלר"א בר"ש יש מצוה בגוף הפעולה ולרבנן אין זה אלא הכשר מצוה. ודוחק לומר דמשום דלרבנן ליכא הוכחה אמרינן מסברא דאין הפעולה מן המצוה. 

גם מדפסק בשו"ע /יורה דעה/ דבלילה צריך אח"כ להטיף דם ברית (ומשמע דאף שלא בזמנה) ואם נאמר דלרבנן דקיי"ל כוותייהו אין המצוה אלא שיהא נימול, אמאי צריך הטפת דם ברית, הא נימול הוא ובמעשה ההכשר אין לחלק בין יום ללילה וכמש"כ כת"ר. ומלבד זה, אף אם יהא גזה"כ דפסול בלילה, סוף סוף הרי הוא נימול ולמה יצטרך הטפת דם ברית. 

ועוד, דלרבנן הרי תשאר קושית כת"ר דלעיל הרשומה באות ב', דאמאי מחלקינן לענין דחיית שבת בין בזמנה לשלא בזמנה. 

גם לשון התוס' בתירוצם דאתיא כר"א בר"ש אין לשון זה סובל, דלרבנן אתיא בפשיטות, ובכלל היה נ"ל דאפילו אם נדרוש טעמא דקרא דטעם המצוה הוא כדי שיהא נימול אין הטעם מספיק להוציא את עצם הפעולה מגוף המצוה, ולא יהא טעם זה שאנו אומרים מדעתנו כחו יפה מהטעם המבואר במקרא מפורש, כמו מצות סוכה, שהטעם מפורש למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי, וכי יעלה על הדעת שאם יעמוד ויכריז כל היום כי בסוכות הושיבנו השי"ת בצאתנו ממצרים וכי יקיים בזה מצות עשה דסוכה, הא ודאי אנו אין לנו אלא גזירת המלך לעשות המעשה כאשר צונו לעשות. וגם במצות מילה הטעם לא ישנה ולא יגרע שום דבר מחיוב הפעולה, ולעולם הפעולה היא גוף המצוה אשר צוונו לעשות והדרשה תדרש על תכלית המצוה אבל קיום המצוה היא הפעולה. 

גם לסברת כת"ר, מאי פריך הגמרא בשבת (דף קלג ע"א) מנא ה"מ דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט ולימא דהיינו דדמיא דמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט דלא דחי יו"ט, אלא ודאי משמע דגם אחר זמן הוי מצות עשה גמורה ולא הכשר מצוה. 

ועתה אבוא לעיקר הקושיות אשר סדרתים לעיל לאותיותיהם, דלכאורה יתישבו על נכון גם בלי שנחדש שאין הפעולה מגוף המצוה. 

להקושיא באות א'. מלבד די"ל דהן שתי מצות, היינו מצוה בכלל למול אף שלא בזמנה ומצות עשה מיוחדת ליום השמיני דוקא, ותנאי דלילה פסול נאמר דוקא במ"ע דיום השמיני ואין להקשות מזו על זו. הנה זולת זה י"ל דבעיקר הענין אין חילוק ביניהם אלא דהתחלת חיוב מצות מילה אינו מתחיל אלא מיום השמיני והלאה, ובליל שמיני עדיין לא נתחייב מעולם, ונמצא דלר"א בר"ש לא מצינו כלל חילוק לענין לילה בין זמנה לשלא בזמנה, והא דבליל שמיני מילתו פסולה, היינו מטעם דעדיין לא נתחייב, אבל מדינא דחל עליו חיוב המצוה אה"נ דשוב אין לה הפסק כלל. דוגמא לזה מש"כ התוס' בזבחים (דף יב ע"א, ד"ה יום להרצאה) דגם למ"ד דאין פסול לילה בבמה מ"מ ליל ח' פסול, משום דלא יצא לשעת הכשר ותחילת הכשרו מתחיל מיום ח' והלאה, וכן במצות מילה אין להקשות שתחול חיוב מצותה בליל ח', כמו שאין להקשות שתחול המצוה ביום ז'. 

קושיא ב' כבר הקשה אותה השאג"א (סימן נב), ומתרץ אותה בחדא מחתא עם קושית הש"ך שהוזכרה לעיל באות ה', - דדוחה שבת כדי לקיים מצות מילה בזמנה. וכעין זה תמה הפמ"ג (סימן שלא, במשבצות), דאם לא ימול בזמנה בטל מ"ע דביום השמיני ימול, משא"כ התם עיקר המצוה נתקיימה וחלק המצוה דנקצר בלילה בדיעבד מיהא כשר, עכ"ל. וא"כ לא שייך כאן דאפשר לקיים שניהם, דמצות מילה בשמיני היא מצוה עוברת ביום זה דוקא. וממילא דמיושבת גם קושיא ג'. 

שוב נזכרתי דבמה שכתבתי לעיל בישוב קושיא א' וכתבתי דוגמא מתוס' זבחים (דף יב), יש לפקפק ולומר, דשאני קדשים דהלילה הולך אחר היום וליל ח' חשיב סוף יום ז', משא"כ במילה יש לדון דליל ח' לא יחשב מחוסר זמן. אבל יש להביא ראיה מההיא דיבמות (דף עא), בעי רב חמא ב"ע ערלות שלא בזמנה מעכבא או לא מעכבא וכו' אלא זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה היכי משכח"ל וכו'. ואם נאמר דליל ח' לא חשיב שלב"ז =שלא בזמנה= אלא דמעוכב רק מצד שהוא לילה, א"כ מה מוכיח מכאן על ערלות שלא בזמנה, הא משכח"ל דבערב פסח הוא יום ז', ונמצא דבשעת אכילה הוא יום שמיני ולכן מעכבא דבשעת שחיטה היה תוך זמנה ולא מעכבא ושפיר אצטריך קרא דבשעת אכילה נמי מעכב, ומנ"ל להוכיח למילה שלא בזמנה. אלא עכצ"ל דליל ח' חשיב שלא בזמנה כמו בתוך שמנה, א"כ בפשיטות י"ל דתחילת חלות החיוב חל בעלות השחר של יום שמיני ומשעה שנתחייב שוב אין חלוק בין חיוב מילה של יום השמיני לשאר הימים, וכמש"כ לעיל. 

הקושיא באות ו' דלחכמים דר"א בר"ש קרא דאותו ולא אותה למ"ל. אמרתי מכבר, דלכאורה מה שייך להקשות דתפ"ל משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא. הא באמת זה נאמר קודם מתן תורה שלא נאמר אז עדיין הך פטורא דמ"ע שהז"ג, ולהקשות דעכ"פ למה נכתב אחרי שניתנה התורה, הרי סגנון הפסוק הוא בדרך סיפור דברים וכמו שאר הפסוקים שנאמרו שם לפניו ולאחריו, ועכצ"ל דגם קושית התוס' לא היתה על גופא דקרא אלא על סוגית הגמרא דלדידן למ"ל למילף מהך קרא ותפ"ל שכבר נתנה תורה דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. ומעתה אם נאמר כדברי כת"ר דבאמת ס"ל להתוס' כריטב"א וכל קושיתם היא לר"א בר"ש מה מקום להקשות דהו"ל למכתב מעוטא בשלא בזמנה ולמה נכתב גבי מילה בזמנה כיון דהקושיא אינה על עצם הפסוק ופשוט דהגמרא יליף זה אליבא דרבנן דהלכתא כוותייהו וכי לא ניחא להתוס' דסתמא דגמרא אתיא כרבנן וגם לר"א בר"ש יתכן דהגמרא יליף לענין שלא בזמנה, ואין מקום לקושית התוס' לדברי כת"ר שהתוס' מסכימים לסברת הריטב"א. 

ומה שהקשה באות ז' על סברת הריטב"א דקו"ח הוא דאם פטורה ממצוה המוטלת עליה מכש"כ שתהיה פטורה ממצוה דאחרים, ומכח זה העמיס בדברי ריטב"א סברא חדשה, דעיקר המצוה היא של בן והתורה הטילה על אחרים להשלים חיובו של בן. הנה בזה יש לדון דעדיין לא מיפרך קו"ח, וגם על סברא זאת יש להקשות דאם פטורה ממצות שבגופה אינו דין שתפטור מלהשלים חיובים של אחרים. וכמדומה לי, אם נניח דברי ריטב"א כפשוטם ג"כ ניחא, והרי גם לענין סמיכה כתב ריטב"א טעם הדבר דהוצרך למעוטי נשים, משום דסד"א דדוקא בדבר שהוא חיוב פטורה, משא"כ דבר שאינו כ"כ חיוב חייבת, והרי גם בזה יש טענת מעכ"ת דאם היא פטורה מדבר שהוא חובה קו"ח לדבר שאינו חוב כ"כ. אלא דסברת הריטב"א היא, דכיון דשורש המיעוט למעט נשים ממ"ע שהז"ג, הוא משום דאתקוש לתפילין, לא פטרתה תורה אלא כל שהוא דומיא דתפילין וכל שאינו דומיא דתפילין לא נלמד לפוטרה. ומה"ט אני רוצה לדון דאין ללמוד מתוך דברי ריטב"א לחייב סומא במילה, מכח זה דסד"א לחייב נשים אי לאו דמיעטה תורה להדיא, דאין הנדון דומה, דדוקא אשה שהיא באמת חייבת כמעט ברוב מצות אף דילפינן לפוטרה מהיקשא דתפילין, אמרינן דון מינה ומינה דכל שאינה דומיא דתפילין, הדר דינא לחייב גם אשה כמו שאר מצות שאינם דומים לתפילין שהיא חייבת, משא"כ סומא דגלי קרא לר' יהודה שהוא פטור ממצוות, אין שום מקור לחלק ולומר דבמילה חייב, דסתמא נאמר דסומא פטור מכל המצות בלי שום חילוק. מלבד זה י"ל דבתר דגלי קרא דגם אשה פטורה ממילת בנה, שוב אין לנו לחלק כסברת הריטב"א, דהרי גלי קרא שאין לחלק וממילא דגם סומא פטור, וגם י"ל דאיכא קו"ח מאשה שאינה פטורה מכל המצות עכ"ז ממילה פטורה, מכש"כ סומא שהוא פטור מכל, אינו דין שיהא פטור ממילה. את זה אמרתי בחפזי להעיר. 
