 שו"ת הר צבי יו"ד סימן ריג 

שיטות הרמב"ם והראב"ד בחיוב כרת במילה. ברמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ב): וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הרי הוא מבטל מצות עשה אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד. והראב"ד השיג עליו וכתב שבכל יום הוא עומד באיסור כרת וכ"כ רמ"א ביור"ד (סימן רסא). 

והנה בפסחים (דף סט) אמרו, ערל שלא מל ענוש כרת בשביל שהיה ראוי לתקן מזמן שחיטת פסח, ולכאורה מכאן ראיה ברורה להרמב"ם דלהראב"ד יקשה הא בלא"ה ענוש כרת בשביל ביטול מצות מילה דעובר עליה בכל יום. אמנם באמת גם דברי הראב"ד אינם מתפרשין כפשוטן שענוש כרת על כל יום ויום. אלא דלשיטתו נמי איסור כרת מיתלא תלי וקאי ואם בזמן מן הזמנים ישוב וימול א"ע פקע ממנו איסור כרת גם מימים שעברו. וכן מוכח מזבחים (דף קו) דפריך שם תיתי בק"ו ממותיר שיש בו אזהרה, ומשני התם ממותיר לא אתיא דאיכא למיפרך מה למותיר שכן אין לו תקנה תאמר פסח יש לו תקנה, ואם נאמר דלהראב"ד אין תקנה לחיוב כרת שנתחייב על העבר א"כ קושית הגמרא במקומה עומדת עדיין ממילה, אלא ודאי מוכרח הוא דתירוץ דיש לו תקנה עולה גם על מצות מילה, ולפי"ז מיושב נמי ההיא דפסחים ואין כאן תמיהה על הראב"ד דשפיר קא אמרינן ערל שלא מל ענוש כרת בשביל הפסח שלא הקריב במועדו דאילו לאיסור כרת דמילה הרי יש לו תקנה, ולזה כוונו התוס' (מכות דף יד) בדקדוק לשונם שכתבו דלעולם כל זמן שלא מל ענוש כרת אף דקיימי בשיטת הראב"ד עכ"ז כתבו כל זמן שלא מל דוקא, אבל אם מל מפטר למפרע. 

שוב ראיתי שכן מבואר בכס"מ במקומו (פ"א מהל' מילה) שכתב להדיא כן בדעת הראב"ד וז"ל שם: ודעת הראב"ד שמיום שגדל ולא מל הוא חייב למות בקיצור שנים, אלא שאם מל נפטר מהחיוב ההוא וכו'. יעו"ש עוד, דמבואר דכו"ע מודים דחיוב כרת של ביטול מצות מילה לא ניתן עונש זה רק כשביטלה כל ימי חייו, ולא פליגי אלא אי בעינן שיהיה מזיד כל ימיו או לא, וכדדייק לשון הר"מ שם אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד, כלומר דהיה מזיד עד שמת. ולפום ריהטא היה בדעתי לומר דפלוגתתן תליא בפלוגתא דרבוותא בדינא דספקא דאורייתא אי הוי מדאורייתא לחומרא או לא. ולכאורה יש מקום לומר דהרמב"ם לשיטתו (בפ"ט מהל' ט"מ) דספקא דאורייתא מן התורה לקולא, א"כ אם היה שוגג בסוף ימיו או אנוס שהיה חולה ולא היה יכול לקיימה מפני סכ"נ יש לומר דפטור מכרת, דכל הימים שביטל במזיד לא עבר רק בספק איסור כרת כיון דאיסור כרת אינו עובר רק על ביטול כל ימיו דוקא, ועל ביטול מקצת הימים אינם אלא ספיקא כי אפשר שע"י ביטול זה יבוא לידי איסור כרת, וכיון שלבסוף ימיו היה שוגג או אנוס א"כ איגלאי מילתא למפרע דמעולם לא הזיד באיסור כרת ודאי וספק איסור הרי לא אסרה תורה. והראב"ד לשיטתו דפסק שם ס' דמה"ת לחומרא, וא"כ הוא מוזהר ועומד מה"ת על כל יום ויום שלא ליכנס בספק איסור כרת, ולכן אפילו אם נאנס לבסוף וא"א לו עוד לקיים המצוה הרי הוא מתחייב כרת לנפש בשביל ימיו הראשונים דפשע בהם מן התורה. וכענין שאמרו ריש נדרים באומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר לאלתר הוי נזיר דאמרינן דילמא השתא מיית, (אמנם לפימש"כ הר"ן שם אין הנידון דומה). 

אלא דלפי"ז יש לדקדק קצת על הכס"מ דדחיק להביא טעם וסברא על דינו של הרמב"ם ולחלק יצא בין קום ועשה לשב ואל תעשה, והרי לפימש"כ הדברים מבוארים בפשיטות. אמנם לאחר העיון נראה שדבריו מוכרחים, מלבד מה די"ל דהכס"מ לשיטתו שם בה"ט דבפסק איסור כרת גם הר"מ מודה דהוי מה"ת לחומרא. ושפיר הוכרח לחילוקו דשב ואל תעשה שאני דהכא בביטולו של כל יום ויום הוא מכניס עצמו בספק איסור כרת, אבל באמת בר מן דין ג"כ א"ל בזה הך טעמא דס"ד לקולא, דנראה פשוט דהך כללא לא נאמר אלא במקום דעצם העבירה שאנו דנין עליה מספקא לן אי אסרתה תורה או לא. ע"ז נקטינן לכללא הרמב"ם דהספיקות לא אסרה תורה, אבל בכאן נראה דבעצם האיסור אין כאן ספק כלל דבכל יום ויום הוא עובר בעשה, וחיוב כרת לא נתחייב אלא בעובר כל ימיו. נמצא דכל ימי חייו הם שיעור האיסור להענש בענש כרת וידוע לן דבכל יום ויום הוא עובר חלק מהאיסור שענשתו תורה בכרת, והוי כעין ח"ש לגבי חיוב כרת. והגע עצמך, באוכל כזית חלב שנתפרר לפירורים דקין ואוכלן אחת אחת בתוך שיעור אכילת פרס דחייב (כריתות דף יב) ולא פטרינן ליה מטעם דכל המשהוין לבר מן האחרונה היה ספק איסור אם יתחייב עליהן כרת ופשוט הוא דכמו כן בנידון דידן בכל יום ויום הרי הוא עובר בודאי איסור. אלא דלא נשלם עדיין שיעור האיסור להתחייב עליו, אבל אם לבסוף נשלם האיסור אף דאז היה אנוס מ"מ כל ימיו פושע היה וידע שאפשר שיבוא לידי כרת, אין זה שוגג אלא מזיד, והו"ל לחייבו כרת כהראב"ד. ולכן הוכרח הכס"מ לומר דשב ואל תעשה שאני. 

נחזור לנידון דידן, דבעיקר החיוב כל אנפין שוין דאינו עובר באיסור כרת רק על מה שמבטלה כל ימיו. וא"כ יקשה לכו"ע מהא דפריך בכריתות (דף ז ע"א) והרי פסח ומילה דנאמר בו כרת ולא מייתי קרבן, וכן קשה מזבחים (דף קו ע"ב) ומאי פריך הא במילה לא משכחת לה כלל חיוב קרבן דלא נגמר חיוב כרת עד לאחר מיתה ואין כפרה למתים. ואם כי לפום ריהטא יש לצדד לפי"מ שנתבאר דהיכי דהיה אנוס בסוף ימיו על המילה בזה הוא דפליגי הרמב"ם והראב"ד, ולהראב"ד חייב כרת על זדונו שבתחלה, וא"כ משכחת לה אליביה חיוב כרת בחייו, וכללא הוא כל שזדונו כרת שגגתו חטאת וא"כ שפיר הו"א דאיכא קרבן במילה ויתיישב בזה סוגיא דכריתות וזבחים על נכון להראב"ד. 

ברם כד דייקינן שפיר נראה דהא ליתא ואין מקום להכריח מזה שיטת הראב"ד כלל מכמה טעמים אשר יאמר כי הוא זה וכמו שאבאר. ואקדים ואומר דאפילו אם יצוייר חיוב קרבן להראב"ד וכנ"ל, עדיין אין הכרח מזה להראב"ד, דלפ"ז גם להרמב"ם יתיישבו סוגיות הנ"ל על נכון, לפימש"כ לעיל דבעצם איסור כרת לא פליגי כלל והכל מודים דלא נשלם חיובו אלא כשמבטלה כל ימיו. ולא פליגי רק על אדם שהיה תחילתו בפשיעה וסופו באונס כיצד הוא נידון כשוגג או כמזיד: (דומיא דפלוגתא דאמוראי בתחילתו בפשיעה וסופו באונס לענין ממון), דהר"מ סבירא ליה דבעינן שיהא מזיד מתחילה ועד סוף ברגע אחרון וכמוש"כ הרמ"ך הובא בכסף משנה שם דחייב כרת אם לא יתודה ויקבל עליו שאם יתרפא ימול עצמו, עכ"ל. והראב"ד ס"ל אף אם אנוס הוא לא זו הדרך פוטרו מן הדין והוא נידון כמזיד משום תחילתו וזו היא עיקר השגת הראב"ד דאינו שוגג אלא מזיד. (שוב מצאתי בתשו' ד"ח ח"א או"ח, סימן לב, שכתב כעין זה ותלי לה בפלוגתא דהנמוק"י ורמ"ה בפרק כיצד הרגל). והרי זה מעין פלוגתא דרבוותא בנשבע או נדר לעשות דבר בתוך שנה ולא עשהו מיד כי אמר עדיין יש לי פנאי ולבסוף שנה נאנס, דמובא פלוגתתן ביו"ד (סימן רלב סעיף יב) אי הוי אונס או לא, אבל בשוגג גמור זה לא שייך לפלוגתתן כלל. א"כ באופן שאנו רוצים לחייבו קרבן להראב"ד, דבע"כ איירי דהיה שוגג באמת כל ימיו ונעלם ממנו עיקר האיסור האמור בתורה מכש"כ שיש לחייבו קרבן להרמב"ם, דבשוגג באמת אין שום טעם, וגם לא מצינו שיחלוק על הראב"ד. 

חדא ועוד קאמינא, דאם נצייר חיוב קרבן בכגון שהיה חולה בסוף ימיו ולא אפשר לו למול, באופן זה נראה פשוט דלא משכחת לה חיוב קרבן כלל. מלבד מה די"ל דאין יכול להביא קרבן כל עוד שהוא חי ואפשר שיתרפא ויהא בידו למול את עצמו ואז יפקע ממנו חיוב כרת לגמרי ואיך יביא עכשיו חולין בעזרה. ואף אם נדחוק דאיירי באופן רחוק וכגון שידוע דא"א לו להתרפא עוד, גם בזה נראה דאין לחייבו קרבן מטעמא אחרינא משום דסוף סוף נודע לו עכשיו שעובר באיסור כרת. ואנן סתמא תנן (שבת דף קב ע"א) זה הכלל כל חייבי חטאות אינן חייבין עד שתהא תחילתן וסופן שגגה, תחילתן שגגה וסופן זדון כו' פטורין עד שתהא תחילתן וסופן שגגה. וכאן נמי הא לא עברו כל ימיו (שהוא שיעור ארוך של חיוב כרת) בשגגת איסור. 

ובזה תמוה לי על הגאון בעל ערוך לנר שמיישב את קושית התוספות מכות (דף יז ע"א, ד"ה לאפוקי), ל"ל קרא דהא לא הויא בכרת דומיא דעכו"ם דהא לעולם לא יתברר שיהא בכרת עד שימות דלעולם יכול למול עצמו וליפטר מכרת, ותירץ הערוך לנר דמשכחת חיוב קרבן אי לאו היקשא דקרא כגון שנכרת הגיד וביטל ממנו מצות מילה לגמרי באופן שאינו עוד במציאות לקיימה ובעודנו חי נתברר שבטל מצותה כל ימיו, עכת"ד. הן אמנם כי י"ל דזה אינו דומה למתניתין לפוטרו מטעם שאין סופו שגגה, דהתם בשעה שנזכר עוד טרם נגמרה פעולת האיסור והיה בידו שלא לגומרו ונמצא שבגמרו אין כאן שגגה. משא"כ הכא כשבטל מעכשיו המצוה לגמרי ואין עוד בידו לתקן נאמר דזה חשיב כאילו נגמר כל האיסור בטרם שנזכר מהאיסור, ושפיר מחייבינן ליה על מעשה זה על שם סופו דזמן ממילא קא אתא, וכענין שכתב הנמוק"י (פרק כיצד הרגל) על מה שהקשה שם איך מדליקין נר ע"ש ודולק בשבת הא הו"ל לדונו כמו שהדליק בידים בשבת. ותירץ דבזורק חץ, כל מה שנעשה אחר כך ע"י זריקתו דיינינן ליה כאילו נעשה הכל ברגע ראשונה שיצא החץ מידו, ולא דיינינן ליה כמעשה דלהבא דא"כ אנוס הוא כיון דתו לא מצי לאהדורי, וה"נ בנר שבת הוי כאילו הדליק הכל קודם שבת, עכת"ד שם. וכן יש לעשות סמוכין לזה מהירולמי פ"ג דשבועות בפלוגתא דר"י ור"ל באומר שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה, מבואר שם דלמאן דפוטר מטעם דהוי לאו שאין בו מעשה, מ"מ אם השליכו בנהר חייב דהרי יש בו מעשה, נראה מזה דאף דבאמת בשעה זו שהשליך את הככר לנהר לא עבר בפועל על שבועתו דעוד לא עבר היום, עכ"ז חייב משום דעשה פעולה שנתברר לנו דשבועתו תהיה לבטלה ואינו מחוסר להשלמת העבירה אלא זמן דממילא, ולכן נתחייב מלקות על פעולתו. ולפי דברי הפנ"י בשבועות פוסק כן הרמב"ם וכן מיישב בזה פסקי הרמב"ם שלא יהיו סותרים זה את זה, דבפ"א (מהל' שבועות) משמע מלשונו דנשבע שאוכל ולא אכל לוקה, ובפ"ד פסק דפטור מטעם לאו שאין בו מעשה, וע"ז כתב דבפ"א מיירי כגון שזרקו לים דעבר על שבועתו בקום ועשה ושפיר לקי, ודלא כתוס' (שבועות דף ד ע"א) החולקין ע"ז וס"ל דגם בהשליכו לנהר נמי פטור, ולדידהו ודאי אין לומר דחשבינן ליה כאילו כל האיסור נשלם בשעה זו שבטלה בידים דהא לדידהו פטור הוא על מעשה זה. 

אבל לאחר העיון נראה דגם זה ליתא. מלבד מה דיש לדון בעיקר חיוב כרת אם נענש באופן הנ"ל שכתב הערוך לנר, דנהי דבטל מצות מילה, מ"מ הא ערל נמי לא הוי, אלא אפילו אם נחליט ליסוד מונח דאחרי שנתחייב במצות מילה לא יצא ידי כרת עד שיקיים המצוה, עכ"ז אכתי חיוב קרבן לא משכחת לה כלל. ומטעמא דאמרן דבעיא תחילתו וסופו בשגגה. דבאמת אפילו אם בטל בידים ולא מצי לאהדורי ג"כ לא מיקרי סופו שגגה אם נזכר קודם שנגמר האיסור בשלימות, וכמבואר בסוגיא דשבת שם דגם בזורק ד' אמות ברה"ר, אם נזכר קודם שהגיע לסוף ארבע אמות פטור מקרבן, ובע"כ צ"ל דשאני עונשי מזיד, מלקות וכרת מחיוב קרבן. דדוקא ליענש כמזיד נידון על מעשיו שבתחילה ולא משגחינן כלל במה שהיה אנוס לבסוף, דהרי הוא יודע מתחילה שבפעולה זו יגמר אח"כ האיסור מאליו ויהא נידון מתחילה על שם סופו. אבל חיוב קרבן גזה"כ היא דבעינן שיהא שוגג ולא ידע חטאו עד גמרו. אף כי ידיעתו איננה מעלה ומורדת כלל בתכונת שגגתו. וכן מוכח מהא דאמרינן (שבת דף ד ע"א) גבי בעיא דרב ביבי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת או לא. ואמרינן שם ואלא לאו דאיהדר ואידכר מי מיחייב כו' אלא במזיד קודם שיבוא לידי איסור סקילה מיבעי ליה, ע"כ. ויעוין שם בתוס' דאם לא התירו פטור מסקילה (דהא אנוס הוא בתקנתא דרבנן). ונראה לי פשוט דמה דנקטו בלשונם לא מיחייב סקילה גרירא דלישנא דגמרא הוא, ובאמת לאו דוקא סקילה אלא ה"ה דמכרת נמי פטור דזיל בתר טעמא ומאן פלג לן לפוטרו מטעם זה מסקילה ולא מכרת. וביותר, הרי עיקר ראייתם לפוטרו מסקילה מדין כרת למדו, ומוכרח דאי לא התירו דיינינן ליה כאונס גמור, ויקשה לפי"ז אמאי הדר מלישנא קמא דמיבעי ליה אי התירו קודם שיבוא לידי חיוב חטאת. ואי משום דבעי תחילה וסוף בשגגה, הא משעה שנזכר כבר היה אנוס ולא מצי לאהדורי עוד והוי כולו שגגה, א"ו מוכרח דאף בלא מצי לאהדורי משנזכר ג"כ פטור מקרבן. שוב מצאתי בהגהת רש"ש שכ"כ. וכן התוס' (שבועות דף יח ע"ב) הקשו שם על שיטת רש"י דס"ל דלמ"ד משמש מת בעריות חייב, מחייב שתים בסמוך לוסתה, הא כיון שנזכר אף שאינו יכול להחזיר פטור מקרבן. +הנה מקום אתי בזה לבאר דברי התוס' הללו מה שיש לתמוה לענ"ד בתירוצם, שכתבו דדייק מדקרי ליה אביי אנוס מכלל דשלא בסמוך לוסתה עסקינן דאי בסמוך לוסתה לא שייך למקרייה אנוס כיון שפשע בשעת כניסה ולא מיפטר אלא משום דהויא חדא שגגה. והנה מהרש"א כבר הקשה ע"ז וז"ל: אבל קשה מה הוצרכו לזה וכו', יעו"ש. ות"ד דהרי כבר הקשו על רש"י דאין לחייבו על הפרישה משום דאינו בכלל שוגג דהא הוי ליה ידיעה, והאיך יסתרו דבריהם בתוך כדי דיבור לומר משום דהוי חדא שגגה מכלל דבאמת בר קרבן הוא אלא דאין לחייבו אלא חדא. עוד העיר דבעל המלחמות הביא מהך דפרק הזורק היפך זה דידיעה שבינתים לא מהני מפני שאין בידו (דלא כמו שהוכיחו התוס' מהתם דמהני ידיעה לפוטרו), וכתב לתרץ וז"ל נראה שזה שכתב בעל המלחמות דלא הוי ידיעה כיון שאין בידו כדברי התוס' דהכא (בתירוצם) מעיקרא הוה בעי למימר התם הכי אבל לא קאי התם הכי אלא כדברי התוס' הראשונים דבעי תחילתן וסופן שוגג אפילו בדבר שאין בידו. והשתא יש ליישב דבריהם דודאי לפי המסקנא דהתם כו' אלא שכתבו דאפילו למאן דבעי למימר התם מעיקרא כו' עכ"ל. ועדיין הדבר מחוסר ביאור ותבלין דבקושיתם לא הזכירו הס"ד דהתם וקוטב קושיתם סובב הולך רק ממסקנא דהתם דהוי ידיעה לפוטרו כאילו אין סברא כלל לומר דסוגיא דהכא אזיל לפי"מ דס"ד התם מעיקרא דלא הוה ידיעה לפוטרו ולמה בתירוצם החליפו שיטתם לפרש גם להס"ד. ולכאורה איפכא מסתברא דבקושיתם על רש"י כדי לסתור פירושו הו"ל לחזק דבריהם דאין לתרץ דבריו גם לפי הס"ד דהתם. אבל בתירוצם הלא גם אם לא יהיה מיושב רק לפי המסקנא דסוגיא דשבת, ג"כ הוא תירוץ מספיק בסוגיא דהכא, כי מי יהרהר ויגמגם אחר תירוץ העולה יפה ומוסכם במסקנת הגמרא. ומה ראו לפרשו גם לפי הס"ד. וראיתי בהגהת פורת יוסף על ש"ס שהקשה ג"כ קושית המהרש"א וז"ל: הא דלא כתבו ולא מיפטר אלא משום שנזכר, דמש"ה שייך שפיר למיקרי אונס כו', ודבריו תמוהים, הלא התוס' ברור מללו דלא שייך למיקרייה אונס והוא אומר דשפיר שייך. ועוד לדבריו מאי פריך אלמא בשלא סמוך לוסתה עסקינן אם יש לפרש מאי דקאמר אנוס כדברי הרב ז"ל משום דנזכר, א"כ אין כאן הוכחה כלל, דטעמא דעדיף נקט דלא הוה בר חיוב קרבן כלל. ובביאור דבריהם נ"ל להקדים סוגיא דשבת (דף קב) ומשם בארה, דבאמת איכא פלוגתא בהך דינא דנזכר בשעה שאין בידו עוד לעכב גמר המלאכה, ורב כהנא ס"ל דדוקא במעביר פטור, ולגירסת ר"ח גם רבה ס"ל הכי, אבל בזורק ונזכר קודם שהגיע לסוף ארבע, חייב. נמצא דלפי שיטתם צ"ל דזה לא מיקרי ידיעה כלל כיון דלא מעלה ולא מוריד. וא"א לו עוד לשנות מעשיו קרינן ביה כולו בשגגה, ורבא ורב אשי סברו דגם בכה"ג הוי ידיעה לפוטרו. עוד מבואר שם דליהוי ידיעה לחלק בענין חיוב חטאת, כו"ע לא פליגי דלא הוי ידיעה רק אם היה יכול לחזור כשנזכר, אבל בזורק ונודע לו בינתיים אף לרבנן דיש ידיעה לח"ש זה לא הוי בכלל ידיעה ואינה מחלקת לחטאת, וכתב שם רש"י משום דכולה חדא שגגה היא. העולה מזה דמה שנזכר בשעת גמר החיוב מסתבר יותר למיחשב ידיעה לפוטרו מלומר דמה שנזכר באמצע הוי ידיעה לחלק אם נידון כשוגג גם לבסוף. ולפי"ז דברי התוס' מזוקקים, לאחר שכבר הקדימו שיטת רש"י למ"ד משמש מת בעריות חייב שתים, ומוכרח דהוי ידיעה גמורה אפילו לחלק מכש"כ דחשיב ידיעה לפוטרו לגמרי, ולכן סתמו בקושיתם דבשבת מוכח דזורק אבן ונזכר לאחר שיצא מידו פטור, כלומר למאן דחשיב ידיעה פטור. ומאן דמחייב היינו דמיקרי כולה שגגה דסבירא ליה דזה לא הוי ידיעה, הא אנן לשיטת רש"י קיימינן דמחייב שתים אם כן לא מיקרי שגגה שעת הזכרתו, ולפי זה לא יתחייב כלל. אבל התוס' בתירוצם דלדידהו לא מחייב שתים א"כ אין לנו הכרח מדברי אביי כמאן ס"ל, וביותר י"ל דגרסי כר"ח דרבה מחייב בזורק אף בנזכר לבסוף, ולפי דברי התוס' (שבת דף מא ע"ב) שם כתבו דמסתמא אביי כרבה ס"ל וקרוב לשמוע דאביי ג"כ מחייב בזורק, ולפי"ז שפיר כתבו ולא מיפטר אלא משום דהוי חדא שגגה, דלאביי אין לפוטרו משום דאין סופו שגגה וכנ"ל. ובזה גם דברי המלחמות מדוקדקים מאד ושפיר הביא להוכיח מסוגיא דשבת דידיעה שבינתים לא הוי ידיעה לחלק, ודבריו עולים בקנה אחד עם התוס', אלא שהם הגדילו הקושיא דהו"ל לפוטרו לגמרי במכש"כ מדהוי ידיעה לחלק, והוא הקשה בפשיטות מהמבואר שם דלא הוי ידיעה לחלק. וזה שכתב המהרש"א שכדברי המלחמות מעיקרא הוה בעי למימר התם הכי אבל לא קאי התם הכי, תמוה הוא לענ"ד, דבדין זה אי הוי ידיעה לחלק, אי לא, אין כאן לא הו"א ולא מסקנא ורק הלכה ברורה ופשוטה שמענו שם, דלא הוי ידיעה לחלק כהוכחת המלחמות.+ וכן מבואר ברמב"ם (שגגות פ"ו, ה"ח) וז"ל וכן אם הוציא שתי אמות בשוגג ושתי אמות במזיד ושתי אמות בשוגג אם בזריקה חייב וכו', עכ"ל. הרי שכתב גם בזריקה דוקא שהיה שוגג בתחילה ובסוף אבל אם לא היה שוגג בסוף פטור. ובדברי הרמב"ם אלו י"ל קושית הלח"מ (בפ"ב משגגות ה"א) דתמה שם אמאי לא כתב הרמב"ם גם בזורק דפטור אם נודע לו קודם גמר המלאכה, וי"ל דהר"מ סמך על דבריו אלה שכתב בפ"ו דמבואר דגם זורק דינו כמעביר ליפטר בנודע קודם גמר הזריקה. 

ובדברי התוס' שבת (דף ד ע"א) שהזכרנו יש לי מקום עיון קצת המסתעף לעניננו. ואקדים מה שהקשה מהרי"ט על דבריהם במש"כ וכן בפסחים בס"פ האשה, ערל, הזאה, ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת, אלמא לא מיחייב כרת וכו'. וכתב במהרי"ט ע"ז וז"ל ודבר תימה הוא מה הם מוכיחים משם, דילמא התם נמי העמידו דבריהם אעפ"י שיתחייב כי היכי דס"ד הכא שיתחייב סקילה, עכ"ל קושיתו. יעו"ש שתירץ בדוחק. ולענ"ד תמוה לי תמיהתו דבפשוטו י"ל דשפיר הוכיחו דבשביל תקנתא דרבנן מיפטר מעונש כרת מההיא דפסחים, ומה דקשה לו מאי אולמא ההיא דפסחים מהאי דהכא דמספקא לן, שנא ושנא, דהכא מצד הסברא הפשוטה ודאי יש מקום לומר דאף אם לא התירו לרדות מ"מ מידי כרת לא יצא, וסתמא כפירושו דאין ביד חז"ל לפוטרו מכרת התלוי בידי שמים, ואף דסופו להענש בכרת או בסקילה לא חשו חכמים להתיר לו גזירתם דרדייה, מאחר דפושע הוא בנפשו מתחילה, כידעו את גזר דינו ואם הוא על עצמו לא חס למה יחוסו חכמים עליו. משא"כ ההיא דפסחים מוכיח לנו שפיר דגזירת חכמים מהני לדאורייתא שיפקע ממנו חיוב כרת, דאל"כ האיך יעמידו דבריהם לגרום חיוב כרת לאיש אשר לא חמס בכפו ולא פשע כלל. ועוד, הלא כל עיקרן של תקנות חז"ל המה לעשות סייג ומשמרת לעם ד' לבל יהרסו לנגוע בגופי תורה כדילפינן מקרא ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי, (כלומר גזירה לתורתי, לשון רש"י ביצה דף ב), וא"כ האיך אפשר לומר דבשביל חששא רחוקה שמא יעבור בשוגג על איסור כרת (כגון ערל, הזאה, שמא יעביר ד' אמות וכו'), נגרום לו שיהא ענוש כרת בודאי מעכשיו ומה הועילו בתקנתן זו. אלא ודאי מדהעמידו דבריהם מוכח דיש בידם לפוטרו מדין שמים ומכיון שמצינו שיש כח בידם לפוטרו מכרת, מעתה נוכל לומר גם כן דסבירא ליה להגמרא דהכא לפשוט דאי לא התירו לו לרדות נפטר מכרת משום שהוא אנוס מתקנת חז"ל, כן נראה לי פשוט לפרש דברי התוס'. 

אלא דהיא גופא קשיא לי, האיך נאמר דס"ל לר"ב =לרב ביבי= דאי לא התירו נפטר מכרת ומשום דאנוס הוא בשעת גמר מלאכה. אדרבה, היא הנותנת לחייבו כרת, כיון דאונסו גלוי וידוע בתחילת הדבקתו בתנור שלא יוכל עוד לרדותו, הרי זה דומה לכאורה לזורק ארבע אמות ברה"ר וקודם שהגיע לסוף ארבע נתחרט בלב שלם, דפשיטא דחייב סקילה ואין לו טענת אונס כלל, כיון דבמזיד הביא האונס עליו נחשב האונס כמזיד, ודוחק לומר דלהך צד דלא התירו לא דברו אלא בגברא דלא ידע מתחילה דין זה דאסור לרדות, רק אז נודע לו לאחר שהדביק, ועוד לפי"ז יהיה נפק"מ לדינא, אם לא התרו בו שלא יוכל עוד לרדות אז אסור לו לרדות אח"כ משום שהעמידו דבריהם במקום כרת, משא"כ כשהתרו בו או ידע שהעמידו דבריהם במקום כרת, אז ישתנה הדין ונאמר לו שלא העמידו דבריהם ויהיה מוכרח לרדות להנצל מחיוב סקילה וכרת, ומסתימתן של הראשונים נראה דבכל ענין יפטר, וקשה אמאי יחשב כאנוס לפי המבואר בירושלמי שבועות (פ"ג) הנ"ל, דבשבועה שאוכל ככר זה היום וזרקו לים חייב, אף דבשעת גמר העבירה ממש (הוא סוף היום), א"א לו עוד לקיים שבועתו ואין לך אנוס גדול מזה, עכ"ז לא פטרינן ליה ממלקות משום דסוף סוף מזיד הוא בתחילה ובתר מעיקרא אזלינן בדבר דלא מצי לאהדורי (בר מלענין קרבן), ואף להתוס' החולקים, היינו דוקא למלקות מטעם לאו שאין בו מעשה, הא למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין, פשיטא דלוקה לכו"ע. ומינה לענין חיוב כרת בכה"ג דלא מצי לאהדורי ודאי חייב, וא"כ יש לתמוה למה פטור כאן המדביק פת בתנור ואינו נידון כמזיד אף כי יודע הוא דלא מצי לאהדורי, ומ"ש מההיא דנשבע שאוכל ככר זה היום וזרקו לים, דאינו נפטר בטענת אונס לכו"ע. ובע"כ צ"ל דנפ"מ אי לא מצי לאהדורי מצד שאינו במציאות דאז נחשב כל מה שיעשה אח"כ כאילו נגמר הכל בתחילה בשעת פעולתו וכסברת הנמוק"י הנ"ל, משא"כ אם באמת בידו הוא שלא לגמור את המלאכה רק איסורא הוא דרביע עליה, אז לא דיינינן ליה כאילו נגמרה כל המלאכה (או האיסור) מעיקרא דהא אם ירצה לעבור על האיסור הרי בידו שלא להשלים המלאכה. ויש להסביר יותר בנידון דידן דאיירינן בהתחיל המלאכה במזיד איך אפשר לדונו שכבר נגמרה המלאכה ומשום שאין בידו לאהדורי בשביל האיסור. הרי לפנינו דהאי גברא לא מזדהר באיסורא כלל ומעשיו מוכיחין עליו שבשעה שהדביק הפת לא נגמר מלאכתו דאולי ירצה לרדות אין האיסור מפריע לו. ולכן אם אח"כ נמלך ממחשבתו לעשות איסור וברצונו לרדות כדי שלא תושלם המלאכה ולא יחלל שבת, והוא פורש מפני איסור הרדייה שפיר נחשב לאנוס כי נמצא שנולד לו האונס אח"כ לאחר שהרהר תשובה בלבו, ומכיון שנשתנה עכשיו תכונתו לירא גם מאיסור דרבנן בדין הוא שיחשב כאנוס ככל אונס שמזדמן לאחר הדבקת הפת שבודאי פטור מסקילה מפני שלא היה כולו בזדון. 

ובזה תמוה לי דברי המנ"ח (מצוה ח) שכתב ליישב קושית הכס"מ והמל"מ שתמהו על הרמב"ם (פי"ח מהל' פסוה"מ ה"ט) שכתב והמותיר אינו לוקה שהרי נתקו הכתוב לעשה. וכתב הכס"מ ויש לתמוה על רבינו מאחר דקיי"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אמאי שבק האי טעמא ונקט טעמא אחרינא וכו', עכ"ל. וכתב ע"ז המנ"ח דאם עשה מעשה בידים ופסל הקרבן בפסול דרבנן וכיון דמדאורייתא חזי חל עליו כל דין תורה וחל עליו שם נותר לענין כרת, וכיון דנותר ע"י מעשה הו"ל לאו שיש בו מעשה, ול"ק קושית הכס"מ והמל"מ, (דשפיר איצטריך ליה להרמב"ם טעמא דניתק לעשה), וכתב שם עוד ולפע"ד הדברים ברורים דאם פסלו לקרבן באיסור דרבנן הו"ל מעשה ולוקין, עכ"ל. והנה מה דפשיטא ליה דלוקה בפסלו בפסול דרבנן (וצ"ל דכונתו בביטל העשה ג"כ) +הנה יש מקום לפרש דהא דפטור מכרת אינו משום דאנוס אלא דיש כח ביד חכמים להתיר לו ופקע איסורא מיניה. וממילא מיושבת קושיתי על התוס' וכן על המנ"ח וכן על הראב"ד לא שייך להקשות כלל ולא קרב זה אל זה כלל. אמנם מלשון המג"א (סימן תמו ס"ק ב) שכתב וכיון דרצונו היה לבער אלא שחכמים אסרוהו אינו עובר עליו דאונס /דאנוס/ הוא, עכ"ל. משמע דמפטר מטעם אנוס ולא אמרינן דנעשה לו כהיתר גמור, ועיין בספר דלתי תשובה. אמנם מדברי מהרש"א (חולין דף צא ע"ב) משמע דלא ס"ל כהמג"א אלא משום יש כח ביד חכמים כו', עיי"ש. ושפיר יש ליישב דברי התוס' הנ"ל.+ לענ"ד הדבר פשוט לאידך גיסא דאינו לוקה, מלבד מה שמוכח מתוס' שבועות (דף ד ע"א) שהבאתי לעיל, דגם זה בכלל לאו שאין בו מעשה, ובפסלו הא לא עדיף מהשליכו לנהר, אלא זה י"ל להפנ"י הנ"ל, הרמב"ם לשיטתו דהוי לאו שיש בו מעשה. אמנם, הלא מבואר בתוס' שבת הנ"ל, דאי לא התירו לרדותו אינו חייב לא כרת ולא סקילה, ובע"כ צ"ל דבגורם לעצמו שיהא אנוס מחמת איסור אין מחייבין אותו על מעשיו הראשונים ולומר דכבר נגמר כל האיסור וכמוש"כ דהאי גברא אינו חושש לאיסורין ובפוסל לקרבן בפסול דרבנן דומה ממש למדביק פת בתנור, דכאן נמי שייך טעם הנ"ל דאין לחושבו שכבר גמר האיסור ועבר בלאו דבל תותיר דהא אפשר לו עוד לאכול אם לא ירצה ליזהר באיסור דרבנן. 

ובדברי התוס' הנ"ל נ"ל לעשות סמוכין לשיטת הרמב"ם (בפ"א מהל' מילה), לפי"מ שפירשו בעיא דר"ב אי התירו לרדותו או לא דיפטר גם מכרת, ולפי"ז מוכרח דלענין חיוב כרת נמי בעי תחילה וסוף בזדון, א"כ כשביטל מצות מילה בעינן נמי שיהיה מזיד עד לבסוף, דאי כהראב"ד דלא בעי שיהא מזיד לבסוף אלא כיון שפשע בתחילה נתחייב כרת אף שנגמר בשוגג (או באונס), א"כ הכא במדביק למה לא יתחייב סקילה או לכהפ"ח כרת, הלא בשעה שמדביק הפת אין לך פושע באיסור וחיוב כרת גדול מזה, ובמה יפטור אח"כ אי משום שנזדמן לו אונס שאינו יכול לרדות, הרי להראב"ד לא זו הדרך פוטרתו מידי כרת דכיון שהתחיל לעבור במזיד תו לא משגחינן במה שנגמר שלא במזיד. ולכאורה פשוט מסתברא דמתחילת הדבקתו פת בתנור עד גמר האפייה יש לדמותו למפר ברית בשר כל ימי חייו. ויש להוסיף עוד, דכאן במלאכת שבת מסתבר דעיקר האיסור הוא ההדבקה בתנור, דגמר האפייה נעשית מאליה. וא"כ הלא דברים קו"ח, ומה במלאכת אפייה שעיקר חיובו על מה שעשה בידים והאפייה הנעשית מאליה אינו אלא תנאי גרם לחיובו, ואף עפ"כ אם נאנס בשעת הגמר פקע חיובו, מכש"כ בביטול מצות מילה דלכו"ע עיקר חיובו הוא על ביטול כל ימיו וכמו שבארתי לעיל, בודאי יש לפוטרו אם נגמר גוף האיסור באונס, ולפי הנ"ל יקשה להראב"ד האיך פטרוהו מכרת אי לא התירו לרדות, דבודאי ל"ש לומר דרבנן פטרוהו בלי טעם מכרת דבידי שמים, וכענין דפריך (גטין דף נה): כרת מדבריהם מי איכא לחייבו, אף אנן נמי נאמר פטור מדרבנן לכרת דבידי שמים מי איכא בלי טעם אונס ושוגג. ולכאורה מזה סיוע גדול לשיטת הרמב"ם, דכל חיוב כרת שיש לו משך זמן שיתחייב בו אינו מתחייב רק בתנאי שיהיה מזיד עד לבסוף. ותמה אני למה לא נזכרה ראיה זו בספרן של רבותינו ז"ל. ואין לתרץ להראב"ד דשאני מלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, והכא כיון שהוא רוצה לרדות ובע"כ מניח מלרדות בשביל האיסור. הרי בגמר המלאכה לא נתקיימה מחשבתו ורצונו ולא הוי מלאכת מחשבת. וכן ראיתי שהקשה בספר א"י דלמה נתיר לו איסור הרדייה הא אין כאן איסור דאורייתא כלל, וכיון דלבסוף לא ניחא ליה באפייתו אינו מלאכת מחשבת. וכן כתב עוד גבי זורה ורוח מסייעתו, וז"ל: ונראה לכאורה דאם תיכף לאחר זרייתו קודם נשיבת הרוח את המוץ, נזכר וחזר בו ונשיבת הרוח היה נגד רצונו אין כאן איסור כלל, דהא זרייתו אינו אלא גרמא בעלמא, עכ"ל. ואני אומר ישתקע הדבר ולא יאמר. ופשוט דבהאי גוונא לא שייך לפוטרו מטעם דאינו מלאכת מחשבת. דעיקר מלאכת מחשבת בעינן בשעת עצם פעולת המלאכה. דצריך שיתקיים מחשבתו שחשב בשעת פעולתו דמחשבתו מצטרפת למעשיו, אבל בשכבר גמר פעולתו ואין אנו צריכין עוד למעשיו וחיובו יגמר בשב ואל תעשה, מכש"כ דלא צריכינן תו למחשבתו ומה לנו במחשבה בלי מעשה. ולפי"ז הכא באפייה או בזורה וכן בזורק לא בעיא רק קיום מחשבתו של שעת הדבקת הפת בתנור או של שעת זרייתו ושעת זריקתו אבל לאחר שיצא מתחת ידו אין לנו עסק במחשבותיו, וא"כ יקשה על הראב"ד מסוגיא זו וכנ"ל. 

ואפשר לומר דהראב"ד יפרש מה דמבעי לן אי התירו או לא, היינו אי לוקה מכות מרדות גם על הרדייה, או לא. אבל הא פשיטא דחייב כרת או סקילה אם לא ירדה ודלא כתוס' שם. וכבר נזכר פירוש זה בדברי המהרי"ט בדרך הו"א. ובכן אפשר דהראב"ד יפרש באמת כך, ונמצא דמסוגית הגמ' אין להקשות להראב"ד, אבל עכ"פ נראה מזה סמך גדול לשיטת הרמב"ם דלא ניחא ליה לפרש הך בעיא לענין מלקות, דפשטא דלישנא משמע דלענין איסור והיתר מיבעי ליה. ומהתוס' דס"ל דמיפטר גם מכרת אי לא התירו, מוכרח דס"ל כשיטת הר"מ דמכש"כ בביטול מצות מילה לא יתחייב כרת אי לא היה מזיד עד לבסוף וכנ"ל, וא"כ צ"ל דסתרי שיטתם במכות (דף יד) דמבואר בדבריהם שם שיטת הראב"ד, ולהרגיל בדבריהם אין זה בגדר קושיא וכמוש"כ מהרש"א (פסחים דף כז ע"א) וז"ל: ואין זה תימה שהתוס' כתבו כן במקום אחד ובמקום אחר לא כתבו כן שכן דרכם בכמה מקומות, עכ"ל. 

ובעיקר הקושיא מה שהוקשה לנו מראש מההיא דכריתות (דף ז ע"א) ומזבחים (דף קו ע"ב) דפריך שם מפסח ומילה דלית בהו קרבן והא במילה לא משכחת קרבן לכו"ע וכמו שביארנו, נראה לענ"ד דקושיא מעיקרא ליתא, לאחר הדיוק בלשון הגמרא אחת לאחת. והנה בכריתות איתא ת"ר מגדף מביא קרבן הואיל ונאמר בו כרת דברי ר"ע, ופריך שם וכללא הוא כל היכא דכתיב בה כרת מייתי קרבן והא פסח ומילה דכתיב בהו כרת ולא מייתי קרבן, עכ"ל הגמרא. הנה כל מעיין יראה דאין לנו לפרש קושית הגמרא דפריך דבפסח ומילה נמי יתחייב קרבן, אלא פשוט דפריך דמפסח ומילה מוכח דלאו כללא הוא לומר דחיוב כרת מכריח לחיוב קרבן, ונהי דטעמא דמילה הוא משום דלא משכחת לה בה חיוב קרבן, עכ"פ הרי לפנינו דכתבה תורה כרת גם במקום דליכא קרבן יהיה מאיזה טעם שיהיה אבל מעתה הרי נפל האי כללא בבירא. ומלשונו של ר"ע נראה דנקט דכל שחייב כרת חייב קרבן, ומוכיח מזה חיוב קרבן למגדף, וכן בזבחים דפריך הא דתנן פסח ומילה מצות עשה תיתי בק"ו ממותיר, בפשוטו י"ל דאין כונתו להקשות שיתחייב קרבן בפסח ומילה, אלא לישנא דמתניתין קא קשיא ליה דקאמר פסח ומילה מצות עשה ומשמע דליכא בהו לאו כלל. ואמאי, תיתי בקו"ח ממותיר שיהא בהם לאו, ויצטרך לומר טעם אחר לפטור קרבן, ובודאי אין הכרח לומר דפריך שיתחייבו בקרבן. גם לרש"י שם דמפרש לה לענין חיוב קרבן נמי י"ל דכונתו דנפ"מ לענין פסח ולא ממילה. כנ"ל פשוט ול"ק כלל. 
