 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן יח 

+/מתוכן הענינים/ לרבני מחלקת העירובין בירושלים אדר תש+ פסקים בהלכות עירובין +בסימן זה מופיעים פסקים קצרים שהשיב מרן לרבנים ולמשגיחים על העירובין. בכמה תשובות עונה הרב הגאון מליסא אוסר או מתיר. כפי שנוכחנו לדעת, בכל מקום שהרב עונה כך כוונתו לרמז שיש מחלוקת בדבר והוא הכריע כך. הרב לא הזכיר שם החולקים כדי שהשואל לא יבוא להכריע על דעת עצמו ההיפך.+ 

א. שאלה: אם אפשר לסמוך על לחי העומד מאליו לצורת הפתח אפילו יותר מד' אמות בחצר כשסותם את החצר בשיטת התוס' עירובין דף ה ע"ב ודף ט ע"ב. 

תשובה: הגאון מליסא פוסל, דכותל שהוא ארוך ד' אמות אינו נידון משום צורת הפתח. 

ב. שאלה: אם אפשר לשים הלחיים של צורת הפתח במקום המוקף ד' מחיצות שהוא יותר מבית סאתים שאינו מוקף לדירה כיון דמדרבנן בטלי למחיצות, ואולי יש להקל אפילו במקום המוקף לדירה. 

תשובה: הגאון מליסא כתב שלחיים בתוך גדר מוקף פסולין, כי הלחי בעינן שיעמוד בחוץ, וכאן פסול אפילו אם קנה אחד בחוץ, עיין שערי תשובה סימן שסג אות ז, כי הלחי בעינן שיעמוד בחוץ בשביל היכר. [עיי"ש במקו"ח שפוסל משני טעמים, א' משום דלא הוי היכר. ב' משום דדבר המוקף כמאן דמליא דמי. ועיין בשו"ת אבני נזר סי' רצ דלכאורה יש נ"מ בין שני הטעמים, אם הקנה גבוה מן הגדר עשרה טפחים, דלפי טעם הראשון מהני דהרי ניכרין עשרה טפחים העליונים וכו', אולם לפי הטעם השני אפשר דלא מהני עיי"ש, ולכן הדגיש מרן מטעם דלא הוי היכר לומר שזה העיקר, שטעם זה כתב גם בתפא"י על משניות בפתיחתו למסכת עירובין דב' הקנים שמהצדדים כיון שהם במקום מזוזות לפיכך צריך שיעמידם מבחוץ ולא מבפנים מהגדר דאין מזוזה רק בגלוי עיי"ש]. 

לחיים של צורת הפתח במקום המוקף ד' מחיצות, הגאון מליסא פוסל אבל הישועות יעקב מתיר. [בישועות יעקב סימן שסג ס"ק יד. וכמובן שזה דווקא שהלחי בולט מבחוץ וגבוה יותר מהמחיצה. ועיין בשו"ת חת"ס או"ח סימן צו. ולדעת הגאון מליסא אסור אף בכה"ג, עיין בית שלמה ח"א סימן נה] ואין נ"מ בין שהמחיצות בטלים משום זרעים [כלומר שהזרעים מבטלים את הדירה ונעשה כמחיצה שלא הוקפה לדירה שמדרבנן הוי כאילו אינה ואעפ"י כן נפסל צוה"פ גם כשהוא בתוך מחיצה כזו מטעם שעיקר הפסול הוא שאין צורת הפתח גלוי וניכר, ולכן כיון שבמציאות המחיצות מסתירות את צוה"פ ועי"ז אין צוה"פ גלוי הוא פסול אף שמצד ההלכה עשאוה חכמים כאילו אינם דסוף סוף הם מסתירים את צוה"פ ואינו ניכר, וכיו"ב כתב מרן לענין תל המתלקט לאידך גיסא דאף אם יש עליו שם מחיצה מ"מ כיון שבמציאות אינו מסתיר את צוה"פ והוא נשאר גלוי הוא כשר. ואפשר שלפי הטעם השני של המקו"ח דבדבר המוקף כמאן דמליא דמי, באמת יש להקל יותר ביותר מבית סאתים שיש זרעים שכיון דמדרבנן המחיצות כאילו אינם שוב לא שייך לומר כמאן דמליא דמי, אולם מרן כבר הכריע שטעם הראשון עיקר ולכן פסק שאין לחלק בין שהמחיצות בטלים משום זרעים]. 

ג. שאלה: אם מהני לנקוב חור בתוך הקנים של צוה"פ ולתחוב את החוט בפנים, אם נחשב כעל גביו אע"פ שהקנים עולים על החוט. 

תשובה: זה כשר וכמוש"כ הגאון מליסא דאם היינו חותכים הקנה שעד החבל היה כשר ה"נ כשר, דאף שאינו חתוך עדיין כמאן דפסיק דמיא. [גם פה דקדק מרן לכתוב בלשון זו כי דעת הבית שלמה יו"ד סו"ס קסז ושו"ת מנחת יהודא סימן כה להחמיר בזה]. 

ד. שאלה: אם צורת הפתח הולך כדינו, רק שלמטה מכוון עוד חוט והשני קשור מהצד של הלחיים, ובין חוט האחד לשני יש ג' טפחים ויותר כזה /במקור מופיע שרטוט שתאורו שני עמודים במאונך, מעליהם חוט במאוזן ומתחתיו חוט המחברם במאוזן/ אם מהני, כי ראיתי מי שמפקפק בזה. 

תשובה: זה כשר. [עיין מהרי"ל בליקוטי דינים דגם אם יש למטה מעשרה עוד קנה אחד מחובר לרוחב הפתח מצדדי הקנים אפ"ה אין מתבטל עי"ז צורת הפתח שע"ג הקנים, ומשם יש ללמוד לנ"ד דכשם שאם יש עוד קנה למטה מי' שהוא צורת הפתח פסולה. מ"מ אין מבטל את צורת הפתח העליונה הכשרה, כמו"כ בנ"ד אם יש למטה עוד חוט שני שהוא צורת הפתח פסול משום שהוא קשור מהצד של הלחיים אינו מבטל את צורת הפתח העליונה הכשרה, הצד השוה שבהם שאין צורת הפתח התחתונה שהיא פסולה אם משום שהיא למטה מי' או משום שהיא קשורה מן הצד מבטלת את צורת הפתח העליונה הכשרה. ומש"כ השואל כי ראיתי מי שמפקפק בזה כנראה שכוונתו לדברי שו"ע הרב סימן שסג סעיף כה שכתב שם: אבל קורה שמקצתה בתוך עשרה פסולה שכיון שחלל שתחתיו אין בו י"ט אין שם מבוי עליו והקורה צ"ל ע"ג מבוי, וציין להב"ח עיי"ש. ומרן לא חש לזה משום שבשו"ת בית שלמה סימן מד כתב דהוא מיירי רק בקורה דאינו מתיר רק במבוי אבל בצוה"פ מודה. ועיין בארחות חיים סימן שסב סעיף ח שציין בענין זה לנשמת אדם כלל עא בשם הגר"א והוא כדברי הגרש"ז כמ"ש בהגה שם, ומ"מ בצורת הפתח י"ל דמודה למהרי"ל, עכ"ל]. 

ה. שאלה: אם אפשר להרחיק שני הקנים של צורת הפתח מהכותל עד עשר אמות. 

תשובה: אם שני הקנים של צוה"פ מרוחקים יותר מג' טפחים פסולים, אך אם רק מצד אחד רחוק מהכותל יש להכשיר. [עיין שע"ת שסג אות ב, ובעצם גם זה מהגאון מליסא, אולם כיון שאין חולק על זה לכן לא הזכיר מרן]. 

ו. לדברי המקו"ח אף אם הקנה לחוד עומד מבפנים לגדר אינו כלום, אע"פ שכל החוט נמשך לחוץ. 

ז. אם הקורה עומדת מחוץ לגדר ונתעקמה ונוטה לפנים מן הגדר אם חלק התחתון של הקורה יש בה עשרה טפחים גבוה שעומד מחוץ לגדר והחוט עובר מלמעלה על עוביה של הקורה הבולטת מחוץ זה כשר מדין צורת הפתח. 

ח. אם החוט שלמעלה נכפף באמצעו עד תוך עשרה טפחים אם יש משך של שלשה טפחים שהחוט הוא בתוך עשרה טפחים בטלה כאן דין צוה"פ, ואם מקום שהושפל בתוך עשרה אין בו ג' טפחים הצוה"פ קיים וכשר. 

ט. מה דמסתפק בהא דמבואר בשו"ע שסב סעיף ב' גידוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין אם עשה צורת הפתח גבוה חמשה ע"ג כותל של חמשה נראה דבכה"ג אין דין צוה"פ בפחות מעשרה. 

יש לעיין בדינו של מהרי"ל בצורת הפתח שבאמצעו הדביקו פס על פני רחבו באופן שלא נשאר חלל של עשרה טפחים שיש לדון מזה לנ"ד. 

י. מה שמסתפק בחוט העירוב שבין הקלונסאות שעובר ע"ג ענפי אילן ונסמך עליהן, אי זה פוסל העירוב, אין סברא שזה יפסול העירוב, דצורת הפתח דינו כמחיצה ורואין אותו כאילו הוא סתום ואין הוספת סתימה פוסלו. 

יא. אם העמודים נכפפים ומתוך כך החוט העליון היינו המשקוף כמו אלכסון או שקנה אחד גבוה ואחד נמוך, זה כשר. 

[ועיין חידושי רעק"א על השו"ע (סימן שסב סעיף יא): מהו צוה"פ קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן אפילו אינו נוגע בהן וכו'. וכתב שם הגרע"א: ומטעם דאמרינן גוד אסיק והקנים עולים עד החבל, ומטעם זה אפילו קנה אחד גבוה וקנה אחד נמוך לא הוה כפתחא שמאי בראשו א' לשמים וראשו אחד לארץ, דהא דאמרינן הקנה הנמוך עולה עד למעלה הרא"מ בתשובה ח"ב סימן כו. ועיין מג"א סק"כ ולפ"ז אם החבל עצמו משופע הרבה הוי כפתחא שמאי וצ"ע לדינא]. 

[ועיין מהרי"ל בליקוטי דינים דגם אם יש גם למטה וכו' הובא לעיל]. 

יב. שאלה: חוט ברזל של העירוב שנמשך על שטח גדול ובהמשך הזמן נשתרבב החוט ונסמך על צד העמוד וזה רק בעמודים האמצעיים, אם יש לסמוך על זה שבעמודים הראשיים נשאר החוט על גבי העמודים. 

תשובה: יש להכשיר את העירוב. ועיין ברמב"ם הלכות שבת (פי"ז הי"ד) צוה"פ רוחב מאה אמה הרי זה מותר וכמובן דלאו דוקא מאה אמה אלא אפילו ביותר ממאה ג"כ מותר, ולפי"ז אין פסול משום העמודים האמצעיים דרואים אותם כאילו אינם כלל, ג"כ מותר וצורת הפתח מתיר בהעמודים הראשיים ואין האמצעים פוסלין את צורת הפתח. 
