 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן י 

+/מתוכן הענינים/ שבט תשי+ רופא שנקרא לחולה מסוכן, אם מותר לו לחזור לביתו מטעם שהתירו סופו משום תחילתו. 

ע"ד השאלה ברופא שדירתו בפרדס חנה ובשבת קדש נקרא בדחיפות לחולה בחדרה ונסע לשם במכונית שלו ואח"כ חזר עמה לביתו בפרדס חנה, וכבה שם את המכונית, כי חושש שמא יקראוהו לחולה אחר ע"כ אינו מניחו שיהא דלוק. 

הנה לא ידעתי מדוע כת"ר שם את הדגש על מה שכבה את המכונית בהגיעו לביתו, שכבוי הוא מדרבנן ולא מסתפק על עצם החזרה לביתו שיש בזה משום הבערה דאורייתא. ולדעתי אין להתיר בזה משום התירו סופו משום תחילתו (ומטעם כדי שלא להכשיל לעתיד לבוא שלא ירצה לבוא להצלת החולה), וכמו שיתבאר להלן. 

א. במג"א (סימן תצז ס"ק יח) כתב דלא התירו סופם משום תחילתם אלא במלאכה דרבנן אבל לא באיסור דאורייתא. ויעויין בשיטה מקובצת ביצה (דף יא ע"ב ד"ה גמרא) לענין תריסי חנויות שב"ה מתירים אף להחזיר שהתירו סופן משום תחילתן, שאמרו שם בגמרא מהו דתימא טעמייהו דב"ה משום דאין בנין בכלים וכו' קמ"ל, וכתב שם השטמק"ו וז"ל: אין לפרש קמ"ל דיש בנין בכלים דלא הוי שרי איסורא דאורייתא משום שמחת יו"ט אלא הכי קאמר אע"ג דאין בנין בכלים מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא גזירה שמא יתקע וכו' ועיין להלן שכן משמע גם בריטב"א ר"ה (דף כג ע"ב) ויעויין בנשמת אדם כלל צא. 

ב. גם באיסור דרבנן אנו לא אומרים מעצמינו התירו סופם משום תחילתן אלא במקום שמצינו במשנה ובגמרא, ואם אמנם מצינו במשנה (ר"ה דף כג ע"ב) שהקילו חז"ל לחכמה הבאה לילד ולהבא להציל מפני הדליקה, אבל הקולא שם היא רק לענין שיש להם דין כאנשי העיר להיות להם אלפיים אמה לכל רוח אבל לא התירו להם לחזור לבתיהם (וראה שו"ע ס' חז), וגם בזה מבואר בריטב"א (ר"ה ריש פ"ב סד"ה אם) שהוא משום שהתירו בזה משום תחומים דרבנן, שכתב שם וז"ל: והתקין ר"ג וכו' פי' כיון שבאו ברשות עשאוהו כאילו קנה שביתה ומשלך נתנו לך דאיסור תחומין דרבנן, עכ"ל. [ויעויין בשטמק"ו ביצה שם (ד"ה הקשה הרשב"א) בשם מורו, שלפיכך לא מנו דין זה בין אלה שהתירו סופם משום תחילתן משום שלא התירו להם לחזור לבתיהם]. 

ואף שלענין היוצאים להציל מן הגויים אמרו בעירובין (דף מה) שכל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם למקומם (ראה שו"ע סי' תז, שכט), כבר כתב בשטמק"ו (ביצה דף י ע"ב ד"ה הקשה הרשב"א) דהתם לא משום התירו סופן משום תחילתן הוא אלא משום סכנה הן שחוזרים ונושאים כלי זיינן אפילו בשבת. [וכן מבואר בגמרא עירובין דף מה ע"א, דמקשה שם דחוזרים למקומם אפילו טובא משמע מהא דחכמה ובבא להציל דיש להם רק אלפיים אמה וכו' ותירץ אמר רב יהודא אמר רב שחוזרים כלי זין למקומן כדתניא, בראשונה היו מניחין כלי זיינן בבית הסמוך לחומה פעם אחת הכירו בהם אויבים ורדפו אחריהם ונכנסו ליטול כלי זיינם ונכנסו אויבים אחריהם דחקו זה את זה והרגו זא"ז יותר ממה שהרגו אויבים, באותה שעה התקינו שיהו חוזרים למקומם בכלי זין]. 

אולם בתוס' עירובין (דף מד ע"א ד"ה כל) משמע שההיתר הוא משום שהתירו סופן משום תחילתן שכתבו שם הא דלא חשיב ליה בפ"ק דביצה דף יא גבי הנך דהתירו סופן משום תחילתן דזה אינו חידוש וכו' וכן הוא בחידושי הרשב"א ביצה (דף יא ע"ב ד"ה בפלוגתא). אולם גם להתוס' והרשב"א עכצ"ל שההיתר לחזור הוא רק בהא דיוצאים להציל מן העכו"ם, אבל בחכמה והבא להציל מהגייס ומהנהר לא התירו חזרה לביתו אלא שיהא כאנשי העיר שיהיה לו אלפיים לכל צד וכנ"ל וכמו שחלקו בזה בהדיא בעירובין (דף מה). ואולי אפשר לפרש בדעתם שההיתר הוא אמנם משום התירו סופם וכו' אבל רק התם התירו לחזור בכלי זיינם משום דאחרי שהולכים בחזרה לביתם הם כבר בסכנה אם לא ילכו בכלי זיינם, אלא דהא עכ"פ זה נקרא שהם מכניסים עצמם בסכנה כיון דיכולים להשאר שם, ע"ז מועיל ההיתר דהתירו סופם וכו', משא"כ בחכמה והבא להציל מהנהר חוץ לתחום וכו'. 

המורם מכל הנ"ל שאפילו כבוי דרבנן אין להתיר בנ"ד סופו משום תחילתו מטעם דאם לא נתיר לו לא ילך אצל החולה. [וצ"ע בתשובות חתם סופר חו"מ (סימן קצד) שדן שם לענין רופא יהודי שקבוע בשכר ונוסע בעגלה לפקח על נפשות חולי יהודים ועכו"ם וכו' אם מותר לו לחזור למקומו עיי"ש]. ולכן אין היתר להרופא הזה אלא לצמצם בהדלק כשיעור שיהא בו רק בכדי ללכת ולנסוע להחולה ולשבות שמה עד מוצש"ק ורק אם יודע שבמקום דירתו יש לפניו חולה שיש בו סכנה, הרי בודאי שריא לו לחזור לביתו בשביל החולה שצריך לבקרו, אבל כבוי בשביל הפסד הדלק זה אין להתירו וגם הנסיעה בחזרה לביתו אין להתיר לו. 
