 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמו 

איש צבא רוכב על סוס עם חפציו ונכנסה השבת. 

ע"ד השאלה באיש צבא הרוכב על סוס, ובשבת אינו רוכב כיצד יעשה בחפציו המוכרחים להיות אצלם, אם יניחם על הסוס או שישא אותם ע"י עצמו. 

הנה, קיצר כאן בנוסח השאלה, וכנראה שהשאלה היא לא בזמן שעומד אצל הסוס, אלא שהולך ממקום למקום ברה"ר (בתוך התחום) והוא בעצמו אינו רוכב על הסוס משום איסור שבת, והשאלה היא מה יעשה בחפצים. 

והנה, מה דפשיטא ליה לכת"ר שהוא בעצמו לא ירכב על הסוס, לפענ"ד יש לדון בזה, שהרי המג"א (סימן רסו ס"ק ז) מביא בשם המרדכי הרוכב על סוס מוטב לו לרכוב דאינו עובר אלא משום שבות והאוכף בטל לגבי הרוכב, אבל אם ירד יעבור על שביתת בהמתו ומחמר (משום האוכף) והר"מ פליג וס"ל דלא ירכוב ויזרוק האוכף דמשום הפסד מועט דאוכף לא נתיר לו לרכוב, ע"כ. ולפי"ז בנ"ד שהסוס שייך להממשלה וא"א לזרוק את האוכף לכאורה כו"ע מודים בזה דמוטב שירכב ולא ילך ברגליו, דאם לא ירכב הרי עובר באיסור לאו דמחמר דאורייתא, אבל אם ירכב לא יעבור אלא שבות דרבנן. 

אולם כל זה אם אין לו חפצים, אבל בנ"ד שיש לו חפצים הכרחיים, לכאורה זה תלוי בזה, אם הם חפצים הראוים להוציאם דרך לבישה, שאז מוטב לו לרכוב ולא יעבור רק משום שבות ולא על לאו דמחמר כנ"ל, וגם החפצים יוציאם כשהוא רוכב דרך לבישה ולא יניחם ע"ג הסוס. [שאם יניחם ע"ג הסוס שוב יעבור משום מחמר על החפצים, שלכאורה גם הרוכב ע"ג בהמה ויש משא עליה והבהמה אזלא מחמתיה חייב הרוכב משום מחמר דרכוב כמנהיג ולא גרע מאזלא מחמתיה מחמת קול דחייב משום מחמר. אלא שהמאירי שבת (דף לו ע"ב ד"ה שמא יצא) מפקפק קצת בזה, שכתב שם לענין אין רוכבין ע"ג בהמה וז"ל: ואעפ"י שאם היה מניח עליה משאוי ומחמר אחריה חייב משום מחמר, כי רכיב עלה מיהא לא מקרי משוי דחי נושא את עצמו וכו', ואם הפשיל בגדיו מאחוריו עליה יש לפקפק אם הוא משאוי או לא ואת"ל שהוא משוי הדבר בספק אם נקרא מחמר הואיל ומהלכת מחמתו במשוי או שמא כל שאינו מהלך אחריה לא נקרא מחמר, עכ"ל]. 

אבל אם החפצים הם כאלה שא"א להוציאם דרך לבישה, י"ל דמוטב שהוא בעצמו לא ירכב על הסוס אלא ילך ברגל ואת החפצים יניחם ע"ג הסוס. שבכגון זה אינו עובר רק על איסור מחמר, משא"כ אם ירכב על הסוס תהי' כאן ממנ"פ עבירה יותר חמורה, שאם הוא ירכב ואת החפצים יניח על הסוס הרי יעבור גם משום איסור רכיבה וגם משום מחמר על החפצים (שגם רוכב הוא כמחמר וכנ"ל), ואם ירכב ויחזיק את החפצים בידיו יהא עובר בזה על איסורי רכיבה ומחמר לדברי הכל, דהרי באדם המוציא את חבירו והעליון מחזיק כלים שלא בדרך לבישה הדין הוא שהמוציא חייב דהוי כאילו שהוא הוציא גם את החפצים כמבואר בשבת דף קמב, וממילא שה"ה שהרוכב ע"ג הסוס ומחזיק בידיו חפצים הוי כאילו הסוס מוציא גם את החפצים והרוכב חייב משום מחמר. 

ולדעת המג"א (בסימן רסו ס"ק ז) אפשר שהרוכב יעבור בזה גם על איסור נוסף משום מעביר ד' אמות ברה"ר, שרכוב כמהלך וכשהסוס מהלך הוי כאילו הוא מהלך ומעביר בידיו חפצים. ודברי המג"א הם שם לענין איסור תחומין וכך הוא לשונו שם: ולפענ"ד יש ברכיבה איסור תחומין אפילו למעלה מי' דרכוב כמהלך דמי וראיה מדדחיק בגמרא לאשכוחי בעמוד י' או ע"י שם ולא קאמר ברוכב, אלא ברכיבה יש תחומין דכשהסוס מהלך הו"ל כאילו הוא מהלך וכו'. (וכמו הנוסע בקרון שהוא גבוה י' טפחים מן הארץ מ"מ יש בו איסור תחומין דכארעא סמיכתא הוא ה"ה נמי ברכיבה). 

וחתן בני הוסיף בזה, דאפילו לפמש"כ שם המג"א בשם מהר"א, שברוכב (ורגליו למעלה מעשרה) אנו אומרים דאין תחומין למעלה מי' מ"מ י"ל דלענין רוכב ומעביר עמו חפצים ד' אמות ברה"ר חייב משום מעביר דהרי קיי"ל (שבת צב) שהמוציא משא למעלה מי' ברה"ר חייב, אבל הוא עצמו תברא לגזיזיה ואמר שזה תלוי לכאורה במחלוקת התוס' והרשב"א, שלדברי התוס' (בעירובין דף לג ד"ה והא) הא דאיתא בפרק הזורק שהמעביר למעלה מי' חייב היינו דוקא דלא נח למעלה מי' וכו'. אמנם הרשב"א (שבת דף צט ע"ב) כתב שהמוציא משוי למעלה מי' חייב גם בעמד לפוש אף אם לא הניח ע"ג קרקע. הנה דלדעת התוס' אין מעביר למעלה מי' חייב אלא א"כ עשה את ההנחה למטה מי'. וא"כ בנ"ד הרי אין כאן הנחה בקרקע למטה מי', אבל לשיטת הרשב"א דסגי בעומד לפוש אף אם החפץ למעלה מי' לכאורה בנ"ד חייב משום מעביר. אולם כד נעיין בריטב"א עירובין (דף לג) משמע שהטעם במעביר למעלה מי' שחייב בעומד לפוש הוא משום דרגליו עומדות בארץ. שכתב שם בשם הר"מ בר שניאור דמעביר חייב למעלה מי' אפילו לא הניחו בקרקע אלא עמד לפוש והיה בידו למעלה מי' דלא שייך מקום פטור בדבר שהוא מונח בגופו של אדם או בידיו ורגליו בארץ, דמה שמונח בידו למעלה הוה כמונח למטה בין רגליו וכשעומד לפוש הוה כמונח בקרקע וכו'. (ויעויין עוד שם (דף ו תוד"ה התם) שכתבו: ומעביר ד' אמות ברה"ר דבק למעלה מי' דחייב אע"ג דאי הוה מנח ליה למעלה מי' פטור מ"מ תחתיו במקום שמהלך מקום חיוב הוא). ולפי"ז אינו דומה נידון דידן למעביר למעלה מי' ועמד לפוש שרגליו עכ"פ עומדות על הארץ. 

עוד יש לדון דאפילו אם אין לו חפצים כלל (או חפצים שיכול להוציאם דרך לבישה), מוטב לו שלא ירכב על הסוס משום דבזה"ז ליכא רה"ר ועפ"י דברי המג"א (סימן שה ס"ק ו) שכתב: דכל הנך דאמרינן בבהמה דאסור לצאת בו ברה"ר דהוי משא מ"מ בחצר מותר וכו'. ונ"ל דאפילו בכרמלית שרי כדאמרינן בפ' מי שהחשיך כל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחילה וכו' עכ"ל. וכ"כ המהרש"א פסחים (דף סו) דבמחמר ל"ש אלא ברה"ר (ואם כי יש מי שהחמיר במחמר בכרמלית עיין בערוך השולחן שהכריע כהמג"א), ולפי"ז בזה"ז שאין רה"ר יש לדון דדינו ככרמלית שלדעת המג"א אין מחמר בכרמלית. וגם יש לצרף בזה כסניף דעת הפוסקים דבבהמה שאינה שלו ל"ש מחמר, ויעוין בא"ר בשם לח"מ דנראה דעת הפוסקים דליכא מחמר בבהמת חבירו. (וידעתי מש"כ הנשמ"א דאין לצרף דעת הלח"מ אפילו לסניף, אבל הרי לעומת זאת דעת הלח"מ לפסוק כן לעיקר ההלכה ולכן אנן לדידן עכ"פ נצרף זה לסניף). ובמקום אחר כתבתי שמדברי הג"א סופ"ק דע"ז (סימן כג) מבואר דס"ל דלאו דמחמר אינו נוהג אלא כשהבהמה היא שלו, והנשמ"א שכתב: דכו"ע ס"ל דמחמר הוא גם בבהמת אחרים ולא ראה מי שחולק ע"ז, כנראה שהיה בהעלם עין ממנו דברי הג"א הנ"ל [ראה בסמוך סימן קמז] ויעוין ערוך לנר מכות (דף כא ע"ב). 

אמנם בביאור הלכה (סימן שה סעיף יא) ד"ה ופוקק זוג וכו', כתב שיש ליזהר משום מחמר אפילו ברה"ר שלנו שאין ששים רבוא בוקעים בו ברה"ר דהרי הרבה גדולי ראשונים ס"ל דגם באין ששים רבוא שייך רה"ר דלא בעינן שיהא דומה לדגלי מדבר וכו' מ"מ בנ"ד לעומת רכיבה, שעומד בפני הברירה אם לרכב ויעבור על ודאי שבות דאין רוכבין על בהמה בשבת (ואין משתמשין בבע"ח) או לילך ברגל ויהא מחמר משום האוכף ברה"ר שלנו שאין ששים רבוא בוקעין בו, י"ל דמוטב לו לילך ברגל, כיון שלדעת הרבה ראשונים (שאנו סומכין עליהם לענין עירובין) רה"ר שלנו דינו ככרמלית וגם בצירוף הדבר שבבהמה שאינה שלו יש סוברים שאין בה משום איסור מחמר, לכן עדיף לו לילך ברגל ולא לעבור על איסור ודאי של שבות, ואם יש לו חפצים יניחם על הסוס. 

אולם עדיין יש להסתפק אם הסוס שהוא שייך להממשלה, נקרא לגבי איש צבא כאינו שלו לענין מחמר. דאפשר דרכוש הממשלה הוא רכוש של ציבור. (ובמקום אחר הארכתי אם דין צבור כדין שותפין לכל דבר). וח"ב הגר"י שיחי' הראה בספר תורת חסד להגאון מלובלין, דפשיטא ליה שמחמר בבהמה של צבור הוי כמחמר בבהמה של שותפין דהוי כשלו וחייב לד"ה. שבסימן לג בסופו הביא דברי התוס' ישנים ביומא (דף סז ע"א) אהא דחולק לשון של זהורית וכתב בת"י וז"ל: וא"ת למה ידחה הבאת הלשון כו' וי"ל שאין מביאים אותן ביה"כ שכבר הביאו אותו מאתמול א"נ על ראש השעיר מביאים אותו דהוי מחמר כלאחר יד. הנה מבואר בתו"י דבשעיר המשתלח שייך מחמר, וכתב ע"ז התו"ח דאין להוכיח מכאן מדברי התו"י דס"ל כהר"ן דלאו דמחמר הוא אף בבהמה שאינו שלו ממ"ש הכא דבשעיר המשתלח שייך מחמר, די"ל דכיון דהשעיר הוא של הציבור הו"ל כבהמה של שותפין דשייך איסור מחמר לכו"ע ואף דלר"ש בספ"ק דשבועות אין להכהנים חלק בכפרת שעיר המשתלח מ"מ הא מבואר במתניתין דזימנין שהיה ישראל מוליכו וכו', עכ"ל. אבל לעומת זאת משמע בספר מנ"ח בסוף מוסך השבת, שמחמר בשעיר המשתלח הוי כמחמר בבהמה שאינו שלו, שכתב שם וז"ל: ועיין בתו"י יומא סז שכתב דמוליכין את השעיר המשתלח עם הלשון של זהורית הטעם דהוי כלאחר יד כדאמרינן בפסחים ובל"ז לפמ"ש הא השעיר הוי הקדש ואין מוזהר על מחמר בבהמה שאינו שלו וכו', עכ"ל. אבל עכ"פ בנ"ד איך שיהיה אם זה נקרא שאינו שלו או לא, הרי יש בזה לכאורה תקנה שיהיה אינו שלו שיפקיר את חלקו בסוס. ואם כי בספר אליה רבא ר"ל דאין מועיל הפקר אלא כשהנכרי מנהיג החמור דאז תיכף משהפקיר זכה בו הנכרי והוי חמורו של נכרי, אבל אם ישראל מנהיג את החמור וקרוב הדבר שיצטרך לאחזו לתקן המשא, א"כ הדר זוכה בו וכו'. מ"מ כבר הארכתי מקום אחר דבהרבה מקומות מוכח דלא כדבריו (עיין לקמן סימן קמז). 

וח"ב העיר, שאפילו לדברי האליה רבא שבנ"ד יש תקנה להפקיר חלקו בסוס שהרי תיכף כשיפקיר את חלקו זכו בזה שאר השותפין ואמר שבכל חפץ של שותפין אם אחד מפקיר את חלקו זכה בו מיד האחר. ואם כי דבר חכמה, אמר אבל אין זה נכון. ובאמת מסתפק בזה בספר ערך שי, חו"מ, אבל לבסוף הוכיח דאינו כן מגמרא דב"ק משכונו של גר וכו' ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר. הרי שאף שזה קנה נגד מעותיו (מחיים) וכאילו הוא שותף, מ"מ לא קנה ממילא את השאר כשמת הגר ונעשה הפקר. 
