 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן ס 

+/מתוכן הענינים/ מנ"א תשו+ היסח הדעת בתרומה וקדשים. 

רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין (פי"ט ה"ד): בשר הנמצא בעזרה, איברים עולות וחתיכות חטאות והנמצא בירושלים שלמים הכל תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה שמא נותר הוא. לכאורה תמוה דאמאי לא נפסל משום היסח הדעת וכמו שמבואר בפסחים (דף נד ע"א) דהיסח הדעת לכולי עלמא פוסל, אלא דפליגי באיכות הפסול, ר"י ס"ל דהוי פסול טומאה ורשב"ל ס"ל דפסול הגוף הוא אבל עכ"פ דלכו"ע היסח הדעת פוסל ולמה אומר הרמב"ם דהפסול הוא שמא נעשה נותר ותפ"ל דאף דגם בכה"ג שידוע שאינו נותר כגון שמכיר בטביעות עין או סימן מובהק שאין זה נותר מ"מ יפסל משום היסה"ד. וכנראה שהמל"מ הרגיש בזה שהביא כאן פלוגתא דר"י ורשב"ל שהזכרתי ומסיים וכעת לא מצאתי דין זה ברבינו, וקצת פלא מה הלשון אומרת לא מצאתי דין זה הא עדיפא הו"ל להקשות, דכאן נראה שאין היסה"ד פוסל כלל דהא משמע דרק משום חשש נותר פוסל, דמשמע דאי לאו נותר היה שרי באכילה, ואמאי הא יש כאן היסה"ד בכל הזמן שהיה בחזקת אבוד עד שנמצא. 

והנה מצאתי במרכבת המשנה שעמד על זה וכתב בזה"ל: המל"מ תמה למה השמיט רבינו פסול היסה"ד כמו שפירש באמת הרע"ב, ואני אומר אשתמיטתיה להמל"מ לשון הירושלמי (פ"ז דשקלים ה"ב) בשר שנמצא בעזרה וכו' וע"ז אמרו שם בירושלמי ר"א בשם ר' הושעיא היסה"ד פסול וטעון עיבור צורה, א"ר הושעיא מתניתין אמרה כן תעובר צורתו ויצא לבית השרפה, א"ר יוסי ויאות לאוכלה אין את יכול שמא נתקלקל צורתו דהיינו שמא הוא נותר לפום כן צריך למימר תעובר צורתו ויצא לבית השרפה. הרי דמעיקרא קס"ד טעמא דמתניתין משום היסה"ד וכפירוש הרע"ב, ואח"כ מסיק ר' יוסי דחוששין שמא נותר הוא וכמוש"כ רבינו, ועל התמיה דלמה לא פוסל משום היסה"ד מחדש בשיטת הרמב"ם דר"י ורשב"ל דס"ל דהיסה"ד פוסל, אף הם לא אמרו אלא בתרומה ולא בקדשים, וטעמא יהיב דכל עיקר היסה"ד הוא משום מגע עם הארץ, וזה אין חשש בקדשים, דבקדשים לא שכיח כ"כ מגע עם הארץ כמו בתרומה, וחילוק זה מכריח מדברי רשב"ל שהוא אומר דהיסה"ד פסול הגוף הוי ולא בעי עיבור צורה, א"כ הך מתניתין דשקלים דבשר הנמצא צריך עיבור צורה הוי תיובתיה, א"ו דהיסה"ד לא פוסל אלא בתרומה ולא בקדשים ומשו"ה לא פריך הש"ס על רשב"ל מהך משנה דשקלים, ע"כ. וראיתי שהוא עצמו הרגיש שיש סתירה לזה מהא דמותיב ר' יוחנן לרשב"ל מההיא שהיו זורקין פסולי חטאת העוף והיו מצריכין להם עיבור צורה כדי לשורפן, ואי אמרת היסה"ד פסול הגוף למ"ל עיבור צורה ואם נאמר דבקדשים אין היסה"ד פוסל מאי קושיא, והוא מותיב לה והוא מפרק לה דמכיון דכל יסוד חילוקו דבקדשים ליכא פסול היסה"ד הוא משום דבקדשים לא שכיח מגע ע"ה, א"כ זהו דוקא בקדשים כשרים אבל בפסולים ע"ה לא בדילי מהם וכתרומה דמיא לפוסלם משום היסה"ד. ולע"ד דוחק לחלק כן, דאת"ל דבקדשים כשרים אין היסה"ד פוסל, ודאי יש סברא לומר דלא פלוג בקדשים גופייהו ולאיזה תועלת יחמירו בפסולי קדשים יותר מבכשרים, והרי בלא"ה פסולים הם ולא חזו ולמה יוסיפו לחדש בהם פסול נוסף, וגם מנין פשיטא ליה לר' יוחנן לעשות מזה תיובתא על רשב"ל ושמא רשב"ל אינו מחלק בקדשים ואם בכשרים אין פסול היסה"ד שמא ס"ל דגם בפסולים ליכא פסול היסה"ד, ודוחק לומר דכל כך פשוט הוא חילוק זה עד כדי להקשות ולעשות מכח זה תיובתא על רשב"ל. אמנם אם נאמר דרשב"ל בעצמו משיב שם דהאי תנא דבי רבה בר אבוה הוא, י"ל דר' יוחנן ידע דרשב"ל בעצמו מחלק כן אבל מ"מ דוחק הוא. 

חדא ועוד, הא בירושלמי דשקלים אומר ר' הושעיא להדיא היסה"ד פסול וטעון עיבור צורה ומפורש דגם בקדשים יש פסול דהיסה"ד וזה שר' יוסי אומר דפסול דמתניתין לא משום היסה"ד אלא משום נותר, זה לא מכריח דר' יוסי פליג על ר' הושעיא בעיקר הדין דפסול היסה"ד בקדשים, דשפיר י"ל דר' יוסי לא קאמר אלא דממתניתין אין ראיה לפסול היסה"ד ולא בא אלא לדחות הראיה שהביא ר' הושעיא ממתניתין אבל לא יחלוק על עיקר הדין דר' הושעיא. 

ובעיקר הוכחת המה"מ דבקדשים ליכא פסול דהיסה"ד דמכריח מדלא מותיב ר"י לרשב"ל מההיא דשקלים, הנה זה הקשה הצל"ח (פסחים ל"ד) ומתוך זה מחדש מסברא דנפשיה דבאבוד וכל שאינו בידו לא מיקרי היסה"ד, וממילא דאין מקום כלל להכריח דיש חילוק בין תרומה לקדשים דשא"ה בשקלים דמיירי באבוד ואין בזה דין היסה"ד ולכן הפסול הוא משום חשש נותר בלבד. ובאמת דברי הצל"ח מבוארים בתוס' חגיגה (דף כא ע"א ד"ה האונן) שכתבו להדיא: ותירץ הר"י דלא שייך היסה"ד לפסול רק דומיא דהתם שהיה בידו ואסח דעתו הימנה, אבל היכא שאין בידו כגון שאבד לא שייך היסח הדעת ליפסל והביא הר"ר אלחנן סעד לדבריו מפ"ז דשקלים דאמר התם נמצא בעזרה אברים עולות וחתיכות חטאות. ומשמע שהעולה נקריבה וחטאת תאכל ולא מפסלה בהיסח הדעת עכ"ל התוס'. וכבר העירו הגאונים הגרש"ש והגרי"ב בהגהותיהם שם בפסחים (דף לד) דחידושו של הצל"ח כבר נאמר בתוס' חגיגה שם. והנה מתוס' חגיגה דמוכיחים מהך משנה דשקלים דכל שאינו בידו אין בו דין היסה"ד לפסול, מזה מוכח להדיא דלא כהמה"מ דלעיל שמחדש לחלק בין תרומה לקדשים, דא"כ אין סעד לחידושם דבדבר שאינו בידו ל"ש בו דין היסה"ד, מכיון דבהקדש אין בו פסול של היסה"ד, א"ו דלא ס"ל להתוס' לחלק כן. 

ומדי דברי ראיתי להגרע"א בגה"ש שם בחגיגה שתמה על התוס' דמשמע להו שעולה נקריבה וחטאת תאכל והלא במשנה מפורש זה וזה תעובר צורתו ויצא לבית השריפה, א"כ אדרבא מפורש שהוא פסול ויצא לבית השריפה, וכיצד יתכן לומר דיש כאן משמעות דכשר להקרבה ולאכילה ונשאר בצע"ג. ולחומר הקושיא אמרתי בהקדם מה שיש לדקדק לרשב"ל דס"ל היסה"ד פסול הגוף הוי ומה"ט לא בעי עיבור צורה, א"כ תקשי ליה הך משנה דשקלים דמצריך עיבור צורה וכקושית הצל"ח דלעיל. אלא עכצ"ל דכל לאו בידו אין בו משום היסה"ד. לפ"ז יתכן לומר דלזה נתכונו התוס' (חגיגה דף כא) והיינו דאמרי דיש משמעות ממתניתין דחגיגה דבשר שנמצא עולה וחטאות קרבים ונאכלים, וזהו מדטעון עיבור צורה מוכח דאינו פסול ודאי ואם יתברר הספק דלא נטמא או שאינו נותר מותר באכילה והקרבה ואליבא דרשב"ל מוכח דבאבוד ליכא פסול היסח הדעת ומדרשב"ל נשמע לר' יוחנן דגם אליבא דידיה אין פסול היסה"ד באבוד דבהא לא פליגי. ומעתה אין אנו זקוקין לחילוקו של מרכבת המשנה דבקדשים ליכא פסול היסה"ד, משום דבלא"ה הא באבוד ליכא פסול היסה"ד, והשתא מדויק לשון המל"מ דלעיל שאומר לא מצאתי דין זה ברבינו, דמשמעות דברים אלו הוא שלא מצא הכרע בדברי רבינו בדין היסה"ד, וזה פלא דלכאורה יש כאן הכרעה דמדקאמר דאסור משום נותר משמע דפסול היסה"ד אין כאן, אבל לפי האמור ניחא שפיר דמכיון דמתניתין דשקלים באבוד מיירי, שפיר קאמר הרמב"ם דהפסול הוא משום נותר, והמל"מ שפיר אומר דלא מצא בדברי רבינו כאן דין פסול היסה"ד משום דבאבוד ליכא פסול היסה"ד וממילא דאין כאן הכרע בדין היסח הדעת כלל. 

ובהגהת רש"ש בפסחים שם מעורר על הירושלמי הנז' בתרתי, (א) מאי דקאמר ר' יוסי ויאות, מפרש בקרבן העדה דמתמה הא בעזרה ליכא טומאה, וזה תמוה דהא במשנה הוזכר נמי ירושלם, ולכן מפרש הוא דתמיהת ר' יוסי הוא משום סברת התוס' דבאבוד הא ליתא לפסול היסה"ד. ולע"ד לא מיחוור, דאין אנו זקוקים כאן לחידוש התוס' דבאבוד ליכא היסה"ד אלא פשוט דר' יוסי דוחה הוכחת ר' הושעיא ואומר דמתני' לא מכרעת בדין היסה"ד דפוסל די"ל דהפסול הוא משום נותר. (ב) תמה הרש"ש דהתוס' חגיגה למה לא הביאו סיוע לסברתם דאבוד אינו פוסל משום היסה"ד. וכפי שאמרתי הרי ר' יוסי בא לדחות הוכחת ר' הושעיא ורוצה לומר דמשנתנו אתי שפיר גם את"ל דהיסה"ד בכלל אינו פוסל, משום די"ל דפסולא דמתני' הוא משום חשש נותר, אבל לפי האמת דקיי"ל דיש פסול היסח הדעת, אין לנו רמז בדברי ר' יוסי דיש מקום לחלק בין אבוד לשאינו אבוד ומה מקום להקשות דהתוס' בחגיגה הו"ל להביא סיוע לדבריהם מדברי ר' יוסי, הא לא קרב זא"ז כלל. 

והלום ראיתי להגאון ר' מאיר שמחה זצ"ל בספרו אור שמח (הלכות קרבן פסח פ"א סוה"ו) שעמד על ההיא דתמורה (דף כב ע"א) בעי רב פפא אבודה בכוס מהו וכו', ויש מפרשים דלא כרש"י שם וס"ל דהאיבעיא הוא על הכוס האבוד שנמצא אי הדם כשר לזריקה ולא ניח"ל לפרש דמיבעיא ליה על הקרבן כולו. והקשה באו"ש, דמאי מיבעי ליה דתפ"ל דהדם נפסל משום היסה"ד (לפ"ד המרכה"מ דלעיל דבקדשים אין פסול היסה"ד ל"ק מידי). וכתב האו"ש דאף דתוס' חגיגה כתבו דכל אבדה לא הוי היסה"ד, הא בירושלמי פ"ז דשקלים מייתי מהך משנה דבשר שנמצא בעזרה דהיסה"ד בעי עיבור צורה, ומבואר דגם באבוד ושאינו בידו נמי יש פסול דהיס"ד, ע"כ, ויש להפליא דהא ר' יוסי מסיק דהפסול הוא משום נותר, א"כ היסה"ד מאן דכר שמיה והרי התוס' גופייהו מביאים ממשנה זו סיוע לסברתם דבאבוד ליכא הך פסולא דהיסה"ד, וכבר אמרתי בפירוש דבריהם דלרשב"ל דהיסה"ד הוא פסול הגוף ע"כ דבאבוד ליכא לפסול היסח הדעת, וזו ראיה גדולה, וכיצד מביא האו"ש מאותה משנה עצמה לסתור דבריהם. 
