 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קצד 

חלופי דגי נוי מכלי אל כלי בשוי"ט. 

נשאלתי ע"ד כלי זכוכית מלא מים ובו דגים קטנים לנוי, והם מולידים ומטילין בצים ודגים קטנים, ורגילים שהגדולים אוכלים את הקטנים, אי רשאי ליטול הגדולים ולהניחם בכלי אחר להחליפם מכלי אל כלי בשבת ויו"ט. 

הנה בשבת דף קז ע"ב: אמר שמואל: השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. אמר ר' יוסי בר אבין ובין סנפיריו,,, ופרש"י: חייב משום נטילת נשמה. וז"ל הרמב"ם פי"א מה' שבת ה"א: השוחט חייב ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה בהמה ועוף,,, לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת חייב משום חונק. ולא עד שימות אלא כיון שיבש בו כסלע בין סנפיריו חייב שעוד אינו יכול לחיות: וכתב שם המ"מ: ורש"י פירש השולה דג שהי' נצוד ועומד מבעוד יום ופשוט הוא שאין בכאן דין צידה כלל. הנה מבואר שאינו חייב אלא א"כ שהניחו עד שמת או עד שיבש כסלע שאינו יכול לחיות אבל אם מחזירו למים וחוזר לחיותו אין כאן משום נטילת נשמה. אולם בירושלמי פרק כלל גדול (דף מח ע"ב) איתא: רבנן דקיסרין אמרין ההן דצייד כוורא מכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר. הנה מבואר בירושלמי שהחיוב במעלה דג מכלי של מים הוא משום שמבדילו מחיותו וחייב משום קוצר. ולפי"ז יש לעיין גם אם מחזירו למים למה לא יהא אסור וכי כל דבר שעקר דבר מגידולו ושוב שתלו אח"כ יהא פטור, הרי כבר גמר מלאכת העקירה. 

אמנם בחדושי הרשב"א שבת (דף קז ע"ב) מפרש את הגמרא שהוא חייב משום נטילת נשמה דומיא דחובל. וכתב שם דכן נראה מדברי הרמב"ם פי"א מהלכותיו, והביא שם גם דברי הירושלמי הנ"ל. וכתב שהוא לא אתי כשיטת גמרא דילן. ולפי דעת הרשב"א ששני התלמודים חולקים בטעם החיוב של המעלה דג מן המים י"ל שבאמת לפי שיטת הירושלמי שהחיוב הוא משום קוצר הוא חייב, אעפ"י שחוזר ונותנו למים, ולכן לא נזכר בירושלמי שאינו חייב עד שיבש בין סנפיריו כסלע, ורק לשיטת תלמודא דידן אינו חייב עד שיבש בין סנפיריו כסלע משום שהחיוב הוא משום נטילת נשמה. ויש לעיין בדברי הרש"ל שהובא במג"א סימן תצז ס"ק ו שנקט בזה כטעם הירושלמי דז"ל המג"א שם: ורש"ל תפס לו שיטה אחרת שכתב בדגים אינו חייב משום צידה דלא הויא דומיא דמשכן, אלא חייב משום קוצר דהוי עוקר דבר מגידולו כדאיתא בירושלמי פ"ז דשבת. 

ובשיירי קרבן שם על הירושלמי כתב וז"ל: ונראה לי הא דגרסינן בבבלי פרק שמונה שרצים (דף קז ע"ב) אמר שמואל: השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב,,, אמר שמואל הושיט ידו למעי אמו ודלדל עובר שבמעיה חייב - תרווייהו חד טעמא אית להו שחייבין משום קוצר, ורש"י פי' בדג שחייב משום נטילת נשמה, והה"מ כתב בשם הרמב"ן בתרווייהו משום נטילת נשמה, ודחק מאד בפי' הגמרא. ול"נ כמ"ש, ואי קשיא א"כ ל"ל יבש כסלע אפילו בלאו הכי יהא חייב, י"ל דאם החזירו כל זמן שלא יבש בו כסלע פטור, עכ"ל. ומצאתי בחדושי הרש"ש שבת (דף עג ע"א) שהביא דברי השיירי קרבן הנ"ל ותמה עליו שזה לא נראה כלל דכיון דכבר גמר מלאכת העקירה, למה יהא פטור אם שוב שתלו אח"כ, עכ"ל. 

ובדוחק י"ל שכיון שעדיין לא יבשו כסלע, ועדיין נמשך חיותו קצת ממקצת המים שבין סנפיריו, וכשמחזירם אח"כ במים חוזרים לחיותם כמו קודם, לכן לא נקרא עדיין עוקר דבר מגידולו, וכעין שכתב הג"א בשבת דף פא ע"ב לענין צרור שעלו בו עשבים מלחות הקרקע אין בזה משום תולש ועוקר דבר מגדולו במה שמגביהם מן הקרקע לפי שאף כשהם באויר הם עדיין קצת יונקים,,, אלא שהתם אף אם לא יחזירם ישארו קצת יונקים מן הקרקע, ובדגים אם לא יחזירם למים יתייבש גם מקצת המים שבין הסנפירים וימותו. וחתן בני שיחי' הראה בענין זה דברי האו"ז ה' שבת סימן נו במלאכת קוצר שמדבריו משמע שבצרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח בו, ההיתר הוא משום שמחזירם למקום שנתגדלו שכתב שם בשם הריב"א: צרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח בו,,, כיון שמחזירו למקום שנתגדל לאו תולש הוא, רק במחובר גמור לא מהני חזרתו. וזה קצת ראיה לדברי השיירי קרבן. 

עכ"פ אף שלא נחוש בזה לשיטת הירושלמי מ"מ יש בזה משום איסור טלטול מוקצה דבע"ח שאסורים בשוי"ט, ובפמ"ג סימן שטז מבואר שליטול דג מן החבית של מים וליתן אותו תיכף בתוך בריכה אחרת של מים אין בו רק משום איסור טלטול של מוקצה. ולכן מתיר לומר לעכו"ם לעשות כן אם ירא שמא ימות ויפסידו המים, ובנדון שלפנינו יש לעיין אם מותר לעשות כן גם ע"י עכו"ם, ואם זה נחשב להפסד, עכ"פ שלא ע"י עכו"ם ודאי שאסור לעשות כן. 

ואין לומר שבנ"ד יהא מותר לעשות כן משום צעב"ח, שאפילו אם נאמר שמשום צעב"ח מותר לטלטל מוקצה (שגם זה צריך בירור ובמקום אחר הארכתי בזה), ומ"מ בנידון דידן ליכא צעב"ח, שאין צעב"ח בממית את בעלי החיים, כמבואר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק יור"ד סימן פג, ובתנינא יור"ד סימן י דלא שייך צעב"ח אלא א"כ מצערה בחייה, כדמוכח בחולין דף ז ע"ב בעובדא דרבי פנחס בן יאיר בכודנייתא דרבי דאמר עקרנא להו איכא צער בע"ח ולבסוף אמר קטילנא להו וכו' משמע שבקטלה ליכא משום צער בע"ח, עיי"ש. 
