 שו"ת הר צבי או"ח א סימן לו 

בירך בטעות על של ר"ת אם יברך שנית על של רש"י. 

ע"ד השאלה, באיש שהניח בטעות תפלין של ר"ת בחשבו שזה של רש"י ובירך עליהם, ותיכף הרגיש שטעה, וחלצן והניח של רש"י ובירך גם עליהם, ונשאלתי אי טב עביד. ואיש זה מנהגו לברך רק ברכה אחת להניח. 

הנה, כעין זה איתא בספר סם חיי (סימן א). אלא שהנידון שם הוא, שהיה הפסק תפילה בין תפלין של ר"ת לרש"י, שלקח תפלין של ר"ת בחשבו שהם של רש"י ובירך עליהם וקרא ק"ש והתפלל ואח"כ ראה שהיו של ר"ת. וכתב שם, שאף שכתב הסמ"ג (עשין כב) והובא בשו"ע או"ח (סימן לד סעיף ב) בשם י"א, דאם אינו יודע לכוין ולהניח ביחד של רש"י ור"ת יניח כדברי האחד של יד ושל ראש ויבדקם מיד ויניח האחרים על סמך ברכה ראשונה. אלמא שיכול לברך על של ר"ת ואח"כ מניח של רש"י בלא ברכה. היינו, משום שלדעת הסמ"ג, של ר"ת ושל רש"י שקולים הם, (כמבואר שם בט"ז ס"ק ג). ולכן, כיון שבירך על של ר"ת אין לו לברך על של רש"י. אבל לדידן דקיימ"ל דשל רש"י עיקר הם, יניח אח"כ תפלין של רש"י ויברך עליהם פעם אחרת כמנהגו לברך על תפלין של רש"י, עכת"ד. 

אולם, כל דבריו של הגאון בעל סם חיי הם, כשקרא ק"ש והתפלל והיה הפסק בין הברכה להנחת התפלין השניים. אבל בנידון דידן שעדיין לא קרא ק"ש ולא התפלל, וגם אינו מברך ברכת על מצות תפלין על של ראש, ושניהם היו על השלחן בשעת ברכה ולא היה כל הפסק בין הברכה להתפלין של רש"י, לא היה צריך לברך אח"כ פעם שניה על של רש"י. 

אלא שבדיעבד אפשר שברכתו לא היתה לבטלה, עכ"פ לשיטת רש"י. משום דכיון דלשיטת רש"י התפלין של ר"ת הם פסולים, נמצא שהנחתם גופא הוי הפסק בין הברכה להנחתם של תפלין דרש"י, וכדמשמע ברש"י עירובין (דף נ) לענין מעשר בהמה, שאם יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי, עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, ופרש"י דחד מינייהו מעשר ואידך הוי אחד עשר שקראן עשירי ואילו הוה ידע ביה כגון שטעה וקרא לעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי קיי"ל דעשירי מעשר ואחד עשר קרב שלמים ומה בין שלמים למעשר שהשלמים טעונין סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק משא"כ במעשר, והשתא דקראן בבת אחת ולא ידע הי עשירי גמור והי אחד עשר שנקרא עשירי בעו תרוויהו תנופת חזה ושוק וסמיכה ולבי אומר דאינו מברך על התנופה ועל הסמיכה דלא ליהוי ברכה לבטלה וכו', עכ"ל. ולכאורה למה לא יעשה תנופה בתרוויהו בזה אחר זה, וע"כ מטעם הפסק נגעו בה דאם הראשון מעשר וא"צ תנופה הוי הפסק בין הברכה להתנופה השניה. וה"נ י"ל בנ"ד שכיון שלדעת רש"י תפילין של ר"ת הם פסולים, עצם הנחתם הוי הפסק. 

ומהא שכתב בסמ"ג הנ"ל שאם א"י לכוין ולהניח ביחד של רש"י ור"ת יניח כדברי האחד של יד ושל ראש (ויברך עליהם) ויסלקם מיד ויניח האחרים על סמך ברכה ראשונה, אין ראיה. שעצם מעשה הלבישה של תפילין דר"ת, אף לשיטת רש"י שהם פסולים, מ"מ לא הוי הפסק, שאין הפי' בסמ"ג שגם לרש"י וגם לר"ת קיים מצות תפילין בברכה. שהרי להדיא כתב שם הסמ"ג שאין ברכה לתפילין שניים אלא שמ"מ עדיף משלא יניחם כלל. וכך הוא לשון הסמ"ג שם: ואעפ"י שמפסיק בין של יד לשל יד ברכת תפילין הראש (דעת הסמ"ג הוא שמברך על מצות בשל ראש), זה טוב יותר מלהניח לגמרי שלא להניח כלל. ואם כי מדברי הסמ"ג שם שכתב שהברכה על של ראש הוי הפסק ולא כתב דעצם ההנחה של תפילין של ר"ת לרש"י הוי הפסק, לכאורה משמע קצת דעצם הנחת תפילין פסולים בלבד לא הוי הפסק, מ"מ יש לדחות שבאמת גם עצם ההנחה בלבד הוי הפסק אלא דעדיפא מזה קאמר שיש כאן גם הפסק באמירת ברכה לשיטתו דמברך על מצות על התפילין של ראש. 

אולם עדיין פש לן ליישב דברי רש"י והסמ"ג לענין זה, שעכ"פ מבואר ברש"י שהעושה מספק שתי פעולות בזא"ז לקיום מצוה אחת וא"י באיזה פעולה מקיים את המצוה אינו מברך. ומדברי הסמ"ג מבואר שמברך. וח"ב אמר ליישב דבר זה עפ"י דברי הדרישה (או"ח, סימן סז) והפר"ח שם לענין ברכה על ספק עשית מצוה, שמחלקים בענין זה בין אם הספק הוא בעיקר חיוב המצוה כגון אנדריגנוס וכוי וכו' שאז אין מברכין, ובין אם החיוב הוא ודאי והספק הוא רק בקיום המצוה שאז מכיון שחייב לקיים המצוה מספק חייב גם לברך עליה. ועפי"ז יתיישבו הדברים באופן שאין סתירה בין רש"י להסמ"ג. שבנידון דרש"י הרי על כל תנופה ותנופה יש ספק על עצם החיוב שאם זה מעשר אינו חייב בכלל בתנופה ולכן מספק אין לברך וכו'. משא"כ לענין תפילין הרי החיוב שלו הוא ודאי שחייב בלבישת תפילין אלא שהספק הוא על קיום המצוה אם הוא מקיים את המצוה בתפילין אלו. 

ומדברי הש"ך יור"ד (סימן א ס"ק ו) לכאורה משמע דלא ס"ל דעצם עשיית מצוה בפסול הוי הפסק. שכתב שם דנוהגים לשחוט שתי צפרים ביחד מחשש ברכה לבטלה שמא יתנבל האחד. ואם נאמר דעשיית מצוה בפסול הוי הפסק בברכה, לא תקן כלום, דהא אם יתנבל הראשון הוי הפסק בברכה. ואולי יש לדחות עפ"י הכלל דכל היכי דמצי שחיט בחדא ידא ומכסי בחדא ידא לא הוי הפסק. 

ומדברי הגרעק"א בחדושיו על שו"ע או"ח (סימן כז, מג"א ס"ק ח), משמע שמצדד לומר שעשיית מצוה בפסול הוי הפסק, אלא שאומר כן בלשון אולי. שכתב שם על דברי המג"א שהמניח תפילין על סמרטוטים ולובש בגד אחר ע"ג לא יברך משום שתליא בפלוגתא דרבוותא. וכתב ע"ז הגרעק"א וז"ל: ולענ"ד הא מ"מ יברך על הראש שתים כדין אין לו רק תפלה של ראש, א"כ אמאי לא יברך על של יד להניח דהא הברכה קאי גם על הראש, ואולי י"ל דלהרא"ש דחציצה פוסל הוי הנחתה דיד וקשירתה הפסק בין ברכת להניח להנחת תפילין דהראש, עכ"ל. 

וראיתי בספר דבר אברהם (ח"א, סימן לד) שכתב לדון במסתפק ואינו יודע איזה ספירה היום אם יכול לברך ולספור שתי ספירות מספק, ומוכיח מהר"ן והבעה"מ סוף פסחים דמברך וסופר שתי ספירות מספק, שכתבו שם דמה"ט אין אנו סופרים שתי ספירות מספק במשך כל ימי הספירה כמו שאנו עושים יו"ט שני מספק, משום דלא ליתי לזלזולי, ומשמע דאי לאו האי טעמא משום דלא ליתי לזלזולי היו סופרים שתי ספירות ומברכים. וקצת יש לתמוה עליו שלא הזכיר שלדברי רש"י עירובין הנ"ל גם אם יברך ויספור שתי ספירות, קיום המצוה בודאות יש כאן אבל קיום המצוה בודאות עם ברכה אין כאן, דאם הספירה השניה נכונה הראשונה אינה נכונה. הרי ספירה הראשונה הוי הפסק בין הברכה לקיום המצוה שהיא הספירה השניה הנכונה. ומדברי הר"ן והבעל המאור אין ראיה ע"ז דלא הוי הפסק דהתם ידוע בירור הספירה ויודע. ומה שהקשו דעכ"פ הו"ל לתקן שיספור שנים משום דמחמרינן כאילו היה ספק א"כ בידו לספור בראשונה הספירה העיקרית ולא יהא הפסק בעיקר המצוה. והספירה השניה לא קפדינן אם יהיה הפסק. אבל עכ"פ עדיף יותר שיספור בהפסק משלא יספור כלל. הן אמנם שלמעשה אפילו אם נאמר שמשום הפסק אין כאן תקנה לקיום המצוה בשלמות בברכה ללא כל ספק, מ"מ עדיף לספור שתי ספירות כדי לקיים עכ"פ את עצם המצוה בודאות. וגם אפשר שצריך לברך (עפ"י הכלל של הפרישה והפר"ח הנ"ל שהרי החיוב הוא ברור) ודומה ממש לתפילין של רש"י ור"ת לדעת הסמ"ג ששקולים הם שמברך ומניחם בזא"ז. אבל מ"מ היה מן הצורך להזכיר שלשיטת רש"י עירובין אין כאן קיום המצוה בשלמות בברכה ללא כל ספק וכמו שנזכר לעיל בנידון של הסמ"ג. 
