 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נה 

+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון תנחום ביליצקי אייר תרפד+ בענין פסח שנאכל על השובע. 

מש"כ ליישב לשון רש"י שהשמיט מלפרש דחגיגה לא דחי טומאה וכן קושית התוס' יו"ט פסחים (פ"ו מ"ג) שהקשה אמאי שני התנא סדריה דרישא, ותירץ כת"ר ע"פ מה שהביאו התוס' (פסחים דף קכ) דפסח נאכל על השובע כדי שלא יבוא לשבירת עצם ובמשנה (דף פד) השובר בטמא אינו לוקה א"כ בטומאה לא בא חגיגה לא משום דאינו דוחה רק דאין צריך חגיגה, כיון דליכא בו לאו דשבירת עצם אין צריך לחגיגה שיהא נאכל על השובע, ומשו"ה שינה התנא סדריה כדי להשמיענו דטעמא דאינו בא בטומאה הוא משום דא"צ חגיגה כמו במרובה. 

אבל לכאורה עדין קושית התוס' יו"ט במקומה, ויש לדון לפי מש"כ התוס' שם (דף ק"כ ופד) דלשמואל אין מפטירין אחר מצה ופסח, א"כ לא ס"ל כטעם הירושלמי, אלא סבר דבעינן שיהא טעם מצה ופסח בפיו עכ"ל. והרי ברמב"ם ובשו"ע מבואר דההלכה היא כן דאין מפטירין אחר מצה, וממילא דנקטינן דאין הטעם משום שבירת עצם, וע"כ הא דחגיגה אינה באה בטומאה הוא משום דלא דחי טומאה, והרי רש"י דף ע (בד"ה על השובע) כתב שיהיו נהנין באכילתו ותיחשב להן משמע דרש"י לא ס"ל טעמא דשבירת עצם אליבא דגמרא דידן. (ורש"י בדף פו על מתני' דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כתב שכן חובת כל הקרבנות וכו', משמע דס"ל לרש"י דאין הפרש בין פסח לשאר קרבנות ולא ס"ל דבפסח איכא טעם חדש משום שבירת עצם, וכ"כ רשב"ם (דף קיט: ד"ה כגון ארדילאי) יעו"ש, וכן הרמב"ם נראה דיליף מקרא דמצוה להביא חגיגה, אלא דמ"מ הוי רשות ולא חובה ולא הזכיר טעמא דשבירת עצם) וכן אליבא דר' ירמיה בדף פד פסח הבא בטומאה אית ביה משום ועצם לא ישברו בו, א"כ תקשי לדידיה קושית התוסיו"ט. 

ועל הירושלמי הנז' קשה לי דהנה אם נאמר דכל עיקר הטעם דמביא חגיגה הוא משום חשש דשבירת עצם, א"כ אמאי מפרש הירושלמי טעם זה רק על הברייתא דתני דחגיגה היתה נאכלת תחלה ולא קאמר הטעם על המשנה דכל עיקר מה שהצריכוהו להביא חגיגה הוא משום שבירת עצם. ועוד קשה לי אמאי לא הוזכרה כל עיקר הבאת החגיגה רק בפסח ראשון ומבואר ברמב"ם בשם התוספתא דבפסח שני אינו מביא חגיגה, ואמאי לא חשו משום שבירת עצם כמו בפסח ראשון. וקצת י"ל דמהך תוספתא דמבואר דפסח שני לא בעי חגיגה הוכיחו דפליגא על טעם הירושלמי ולא ס"ל להתוספתא טעמא דשבירת עצם. אבל מ"מ הרי יקשה מהך תוספתא על האי מאן דאמר טעמא דשבירת עצם, וכי יחלוק על התוספתא דס"ל דאין פסח שני מביא חגיגה. 

ולולא דמסתפינא הייתי אומר דגם הירושלמי אין כונתו לומר דמפני חשש שבירת עצם הצריכוהו חגיגה, דמפני זה למה לי חגיגה דוקא, יאכל דברים אחרים, אלא עיקר הטעם דמביא חגיגה הוא משום שמחת יו"ט ואין שמחה אלא בבשר, דהיינו שלמי שמחה, ומה"ט פסח שני דאינו יו"ט אינו צריך להביא חגיגה, אלא דקשה לירושלמי למה יאכל חגיגה תחלה, ואי משום דמצוה לאכול קדשים על השובע, מאי אולמא דפסח מחגיגה דכל שלמים מצוה מן התורה לאוכלם וצריך לאוכלם על השובע וכמוש"כ רש"י ורשב"ם דדין זה הוא בכל קדשים, וע"ז מתרץ הירושלמי דטעמא דמקדמינן חגיגה לפסח הוא משום דבפסח איכא טעם נוסף שיש בו חשש שבירת עצם. ונמצא דהאי חששא דשבירת עצם אינו טעם לעיקר חיוב חגיגה אלא רק על הקדמת החגיגה לפסח, ולפ"ז גם לירושלמי נאמר האי דבא בטומאה שאינו מביא חגיגה הוא מפני שאין חגיגה דוחה טומאה, ולא נצטרך לומר דגמרא דידן פליגא על טעם הירושלמי, אלא דלשון התוס' לא משמע דמפרשים כן בהירושלמי וצ"ע. 
