 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רו 

מתי מותר אמירה לנכרי במקום הפסד. 

ע"ד שנשאל כת"ר בעובדא שבא אחד מפקידי המכס בשבת, ודרכם להעליל על סחורות שמוצאים לומר שאינם מתוצרת מדינה זאת ומגלגלים על זה קנס גדול, ונשאל כת"ר אם מותר לשבור תקרת הבית ע"י נכרי להוציא הסחורות דרך שם לעליית הגג, אם יש בזה מלאכה דאורייתא או שאין בזה רק איסור שבות, ואם הוא רק שבות א"כ מותר שבות דשבות ע"י נכרי במקום הפסד, וכת"ר שקיל וטרי אם יש בסתירה זו משום עושה פתח. 

הנה בהך דינא היה נראה לצדד דאפילו אם נאמר דסתירה זו היא בכלל בנין ככל פתח העשוי להכניס ולהוציא, מ"מ ליכא איסורא דאורייתא מטעם דהוי מלאכה שאצל"ג. ויעויין תוס' שבת (דף קו ד"ה מה לי) שכתבו שם דאף דהבשול בעצם הוא תיקון, מ"מ כיון שא"צ רק משום הבערת בת כהן, ובזה הוא מקלקל, אינו חייב גם על הבישול, וכן במוציא מרא כדי לחפור קבר, אף דעצם הוצאת המרא היא לצורך גופה, מ"מ כיון שתכלית החפירה היא לקבור המת הוה בכלל מלאכה שאצל"ג, עכת"ד. א"כ בנ"ד נמי כיון דתכלית בנין זה של עשיית הפתח הוא מפני יראת הפקידים והוא רוצה רק להנצל מהעונש שלא יבא עליו, הוי בכלל משאצל"ג. ועדיפה מינה כתב מהרי"ק (שורש קלז) בההיא דיבמות (דף קכב) דא"ל נכרי לא ליקטלי לך כדקטלי לפלניא דא"ל בשל קדירה בשבת דלא היה רוצה להכשילו אלא באיסור דרבנן כיון דלא היה אלא מפני היראה הוי בכלל משאצל"ג ע"כ, וכיון דקיי"ל משאצל"ג דרבנן, יש לדון דבמקום הפסד מרובה יש להתיר ע"י נכרי. 

ומה שפשוט לכת"ר. שבכל מלאכה שא"צ לגופה אסור אמירה לנכרי אף במקום פסידא, ויש חילוק בענין זה בין שבות של משאצל"ג ובין שאר שבותין, אמנם במגן אברהם (סימן שז ס"ק ז) הביא בשם הריב"ש (סימן שפד) שכתב וז"ל: דאפילו לומר לעכו"ם לעשות שבות אסור אפילו במקום פסידא דהא כבוי נמי הוא מלאכה שא"צ לגופה וגם עכו"ם שהביא דורן אסור אעפ"י שלא עשה אלא איסור דרבנן וכו', עוד הביא שם דברי הר"ן פרק חבית לחד תירוצא דשאני כבוי כיון דאם צריך לגופו היה חייב מן התורה ואין הכל בקיאים בזה, אבל מסקנת המג"א שם להלכה דבמקום הפסד גדול יש להתיר שבות ע"י עכו"ם וכו'. והנה מלשון הריב"ש הנ"ל אין נראה שהוא מחלק בין משאצל"ג לשאר שבותין, (ומה שהביא שם המג"א בשם הר"ן וכו', הנה הר"ן שם בפרק חבית הקשה מ"ש מההיא דצנור שעלו בו קשקשים דמותר במקום פסידא מההיא דכבוי דאסור לכבות במקום פסידא אף דלא הוי אלא מדרבנן לר"ש, וע"ז מחלק דשאני שבות דמשאצל"ג וכו'. והמעיין שם בלשון הר"ן יראה דעיקר קושיתו הוי דכי היכי דגבי צנור מתירים שבות אף ע"י ישראל, כן הו"ל להתיר כבוי גם ע"י ישראל כיון דאינו אלא משום שבות וע"ז מחלק וכו' אבל ע"י נכרי לא החמיר משאצל"ג משאר שבותין). עכ"פ הכרעת המג"א קיימת להתיר במקום הפסד גדול וסתימת לשונו יורה דמתיר בכל גווני. 

אולם מה שיש לדון בזה הוא דשמא בנידון דידן שההפסד בא באופן פתאומי אפשר שזה דומה לדליקה דקיימ"ל (שבת דף קכא) דאסור לומר לנכרי שיכבה דליקה שנפלה, ויעויין במג"א (סימן שלד ס"ק ל) שאסור אפילו להסוברים שכבוי אסור מדרבנן משום שהוי מלשאצל"ג ובמקום הפסד גדול הרי מותרת אמירה לנכרי בדבר האסור מדרבנן מ"מ בדליקה שהוא נחפז ובהול להציל ממונו חוששים שלא יתן דבריו לשיעורים ויבוא לכבות בעצמו. ויעויין בר"ן פרק מי שהחשיך שכתב דמה"ט התירו במי שהחשיך לו בדרך אמירה לעכו"ם משום הפסד ובדליקה לא שרו לה שכל הפסד שהוא נופל פתאום שאפילו בלי איסור שבת אדם בהול עליו וכו' אי שרית ליה אתי לאכבויי וכו' ולפי"ז גם בנידון דידן שהוא הפסד פתאומי אפשר שאסור בו אמירה לנכרי. 

אך גם בזה י"ל, דהנה חומרא זאת בדליקה משום שהוא נחפז ובהול להציל ממונו ואם נתיר לו לכבות ע"י נכרי לא יתן דבריו לשיעורים ויבוא לכבות בעצמו, מצינו ג"כ לענין איסור הצלה מדליקה שאסרו להציל יותר מג' סעודות שאסרו בזה גם אמירה לנכרי, ובבית שהדליקה נפלה בו גם על ידי עכו"ם אסור להציל יותר מג' סעודות. וטעם האיסור בהצלה ע"י עכו"ם הוא כטעם האיסור בכבוי, וז"ל הגרש"ז בשו"ע שלו (סימן שלד סעיף כה): אסור לומר לגוי לכבות הדליקה משום הפסד ממונו אפילו להאומרים שמלאכה שאצל"ג אינה אסורה אלא מדברי סופרים והכבוי הוא מלאכה שא"צ לגופה וכו' ובמקום הפסד גדול הרי יש להתיר אמירה לגוי בדבר שאינו אסור לישראל אלא מד"ס כמ"ש בסימן שז, מ"מ כאן בדליקה שהדבר בהול, ונחפז הוא מאד להציל ממונו ואין לבו עליו ואם נתיר לו כלו' אף הוא לא יתן דבריו לשיעורים ויבוא לכבות בעצמו ומטעם זה אסור ג"כ להציל ע"י גוי בבית שהדליקה בו יותר מג' סעודות וכלי תשמישו הצריכים לו היום וכו' עכ"ל. הנה שהטעם שאסרו אמירה לעכו"ם לענין הצלה מן הדליקה הוא מאותו הטעם שאסרו אמירה לעכו"ם בכבוי דליקה, ואילו לענין הצלה מן הדליקה יותר מג' סעודות מבואר בשו"ע (ריש סימן שלד) בשם התוס' והר"ן דדוקא בני הבית שהדליקה בו לא יצילו יותר מג' סעודות משום דאיכא למיחש שמתוך שטרודים בהצלה ישכחו השבת ויכבו, אבל בתים הקרובים שיראים שתגיע להם הדליקה אינם בהולים כ"כ ויכולים להציל כל מה שירצו. ולפי"ז יש לדון שגם בכבוי הדליקה שרי אמירה לנכרי, וא"כ בנידון דידן כשהוא מפחד שיבוא פקיד המכס ועדיין הוא רחוק מביתו, אפשר שיש לדמותו לבית שאין הדליקה בו שאינו בהול כ"כ וליכא למיחש שמתוך שהוא בהול יבוא לעשות המלאכה בעצמו, והדר דינא שבמקום שיש הפסד גדול מותר אמירה לנכרי בדבר שאינו מלאכה דאורייתא וכמבואר בסימן שז סעיף ה ובמג"א שם וכמ"ש לעיל. ויש להוסיף עוד דהא מבואר להדיא דבבית אחר התירו לטלטל מעות ודברים המוקצים אפילו ע"י ישראל. ויעויין בח"א דגם בבית שהדליקה בו מצדד להתיר ע"י אנשים אחרים שאינם בהולים, וממילא י"ל דכש"כ דשרי אמירה לנכרי במלאכה שאצל"ג במקום הפסד. 

ויעויין בשו"ע או"ח (סימן תצח סעיף טו) שכתב הרמ"א: ומיהו עדיף טפי לכסות בעפר תיחוח בדקר נעוץ אם יש לו, ולא יכסה באפר שהוסק ביו"ט, הרי מבואר לכאורה שמלאכה שא"צ לגופה קיל מאיסור מוקצה, אמנם כבר תמה ע"ז הגר"א (שם ס"ק לב) והוכיח שאיסור טלטול קל מאיסור מלאכה שא"צ לגופה, שהרי מתניתין נכרי שבא לכבות וכו' אפילו בהפסד דליקה, ואילו לטלטול מוקצה התירו כל הפוסקים אמירה לנכרי כמש"ל בסימן רעו סעיף ג בהגה וכו', עכ"ל. והנה לפי מש"כ לכאורה לשון הגר"א שמביא ראיה מדליקה צ"ע, דאדרבה היא הנותנת ודליקה שאני דהא אסרו להציל אפילו דברים המותרים, והכל משום שהוא בהול חששו שיבוא לעשות המלאכה בעצמו, ואה"נ דאיכא מרבוותא דאסרו אפילו טלטול אפילו ע"י נכרי כמבואר בסימן שלד סעיף ב יש מי שאוסר וכו' אבל מ"מ דינו אמת דלא מצינו שהתירו שלא במקום הפסד אלא איסור טלטול. וליישב קצת דברי הרמ"א היה נראה לפי"מ דמבואר בשבת (דף עג) וחגיגה (דף י) דחופר גומא בבית או בחצר מקום שאינו עומד לזריעה הוי מקלקל ופטור אפילו לרבי יהודה וא"כ י"ל דגם הרמ"א סתמא דמילתא במקום שאינו עומד לזריעה איירי ולא הוי בכלל מלאכה שא"צ לגופה, ולא קשה מההיא דכבוי. 

עוד יש לעיין בההיא דסימן שלב סעיף ד דהתירו משום הפסד ממון אמירה לנכרי אפילו באיסור דאורייתא, שפסק שם המחבר בשם המרדכי לענין הקזת דם בבהמה שאם הוא ספק שאם לא יקיזו לה דם תמות, מותר לומר לאינו יהודי להקיזה, הרי דלא כל הענינים שוים, וכבר האריך שם המ"ב בביאור הלכה דדליקה שאני דהתם חששו חכמים ביותר, דבדליקה צריך אנשים הרבה לכבות וכל אחד ואחד בכבוי הוא מציל ממון, וכן לפימש"כ הא"ר בשם האו"ה דבזה"ז דליכא ר"ה מותר להציל אפילו באותו בית שהדליקה בו ועכצ"ל דלשיטתו מה דאמרינן בדליקה שמא יבוא לכבות היינו לר"י אבל לר"ש דמשאצל"ג דרבנן אין הגזירה אלא משום איסור הוצאה, ובזה"ז ליתא להך גזירה, א"כ גם לענין אמירה לנכרי נמי י"ל דלא חיישינן בזה"ז דליכא למיחש שיבוא לאיסור דאורייתא. 

והנה בריש סימן שלד סעיף ב הביא המחבר שבדברים המוקצים נחלקו הראשונים אי התירו במקום פסידא (עיי"ש במג"א שזה דוקא בבית אחר), ודעת בעה"ת שמותר לטלטל מעות ודברים המוקצים כדי להצילם מפני הדליקה או מאנסין הבאים לגוזלם דבמקום פסידא אין לחוש לאיסור מוקצה, ונחלקו עליו הטור הרמב"ן והרשב"א משום דלא התירו אלא במקום שיכול לבוא לעבור איסור דאורייתא, משא"כ כשהדליקה היא בבית אחר, וכן מיראת האנסים דלא יכול לעבור איסור דאורייתא לא התירו במקום פסידא. ומעתה נחזי אנן, לדעת בעה"ת שמוכיח מההיא דמי שהחשיך שמותר לטלטל מוקצה משום חשש הפסד ממון ע"י אנשים, לכאורה ה"ה דמותר אמירה לנכרי, וממקומו הוא מוכרע, ואדרבה בהא גבי מי שהחשיך נמי מתירין טפי אמירה לנכרי מטלטול פחות מד' אמות, וכיון שבעה"ת מהתם יליף דון מינה גם לענין זה ונ"ד יראת פקיד המכס להא דמיא, והטור שחולק מטעם דלא התירו אלא במקום שיכול לעבור על איסור דאורייתא כבר תמה עליו הב"ח דהא גבי אנסים ובזה"ז נמי יש לחוש שיבוא לחפור ולהטמין דהוי מלאכה: (אולם לפימש"כ להוכיח מתוס' שבת שכתבו דבמוציא מרא לחפור לקבור את המת, אף דעצם ההוצאה לחפירה הוי לצורך גופו, מ"מ כיון דתכלית החפירה לקבור הוי מלאכה שא"צ לגופה, א"כ לכאורה תמוה קושית הב"ח דהא אם יחפור כדי להציל מן האנסים אף דהחפירה היא בכלל בנין בכדי להטמין, מ"מ תכלית המלאכה היא כדי להנצל מן האנסין, וכן מדברי האו"ה שהוכחנו דלר"ש כל עיקר הגזירה שאסרו להציל מצד הוצאה קשה דסוף סוף הוי מלאכה שאין צריך לגופה ומה הועיל). 
