 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קצג 

אם יש בשריית תאנים לצורך י"ש משום לישה ואם אפשר להתיר נעורם ביו"ט ע"י א"י. 

עובדא הוה באחד שנתן תאנים במים לפני השבת שלמחרתו חל חג השבועות כדי לעשות י"ש, ושכח בערב שבת לנער אותם. ונזכר ביום חג השבועות שלא ניער אותם, ועכשיו אם לא ינער אותם היטב יתקלקלו וילכו לאיבוד ויש בזה הפסד גדול, ולשאול הגיע אי שרי לנערם ביו"ט ע"י נכרי. 

הנה לענין אמירה לנכרי במקום הפסד, מצינו בשני מקומות שהתירו אפילו במלאכה דאורייתא כההיא דפרק מי שהחשיך לו בדרך שנותן כיסו לנכרי משום שאדם בהול על ממונו וכו', ובשו"ע (סימן שלב סעיף ד) לענין הקזת דם בבהמה שפסק שם המחבר: שאם הוא ספק שאם לא יקיזו לה דם תמות מותר לומר לעכו"ם להקיזה. ולעומת זאת לענין דליקה אסרו לומר לעכו"ם לכבות, ויעוין במג"א (סימן שלד ס"ק ל) שאפילו למ"ד שאין כבוי אסור אלא מדרבנן לא התירו אמירה לנכרי משום שאדם בהול על ממונו חיישינן דאי שרית ליה אתי לכבויי הוא בעצמו, (ועיין ר"ן שבת פכ"ד הטעם שאסרו בדליקה והתירו במי שהחשיך). ובשו"ע סימן שז סעיף ה פסק המחבר: דכל דבר שאינה מלאכה ואינו אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לאינו יהודי לעשותו בשבת אם יהיה לדבר צורך הרבה. ויע"ש במג"א ס"ק ז שלא כל השבותים שוים לענין זה, ומביא שם בשם הריב"ש שלענין מלאכה שא"צ לגופה אעפ"י שאינה אלא שבות אסור לומר לעכו"ם אפילו במקום פסידא עיי"ש. ולענין טלטול מוקצה הביא הרמ"א בסימן רעו סעיף ג שמותר לומר לאינו יהודי לילך עמו ליטול נר דולק כבר, הואיל ואינו עושה רק טלטול הנר. ולעומת זאת כתב המחבר בסימן שלד סעיף ב שיש מי שאוסר אפילו לומר לעכו"ם לטלטל סחורה הנפסדת מחמת גשמים, (והב"ח הכריע שם כהמתירים). עכ"פ הכרעת המג"א בסימן שז ס"ק ז שבמקום הפסד גדול יש להתיר ע"י א"י מלאכה שאינה אסורה מדאורייתא ואינה אלא משום שבות. 

ולכאורה בנידון שלפנינו אין כאן אלא איסור טלטול מוקצה בלבד כי אין זה גמר מלאכה שיהא בכלל מכה בפטיש, אבל יש לעיין אם אין בזה משום חשש של לישה ואם זה דומה לכרשינין שאמרו בשבת דף יז: אין שורין דיו וסממנין וכרשינין, ויעוין במ"מ שבת פ"ט הי"ד שמבואר שם מדבריו שאיסור שריית כרשינין בשבת הוא משום לש, שכתב שם וז"ל: ושריית דיו וסממנין - משום לש באו לה ולא משום צובע המים וכמו שריית הכרשינין, אבל י"ל דאין ללמוד מכרשינין לכל דבר, דאפשר שבכרשינין יש דבר מיוחד שזה דומה ללישה, וכמבואר במאירי שבת שם וז"ל: כרשינין - ר"ל כרשינין קלופים ששורין אותם במים כשהם רכים ונמוחים שם קצת והמים מתעבים בסבתם ונעשים כמים שעיסה או קמח בלולים בתוכם, עכ"ל. ויעוין בזבחים (דף צד ע"ב): הזורק זרע פשתן למים חייב משום לש, אבל לא חטים ושעורים ועורות, ומבואר שם בגמרא שלהכי רק בזרע פשתן חייב משום לש משום דנפקי מהם רירי ונדבקים ברירי היוצא מהם, ושייך בדבוק שלהם ענין לישה, אבל לא חטים ושעורים ולא עורות עיי"ש. ומצאתי באליה רבה (סימן שמ סעיף יב) בשם רי"ט צהלון (סימן סט) דמותר לשרות צימוקין וכיוצא בו. 

עוד י"ל דאפילו אם נאמר שיש לחשוש בשריית תאנים משום לש, מ"מ כיון שכבר שראם בע"ש ונעשה בהם לישה שוב אין איסור בניעורם אעפ"י שמתקנם בזה יותר - משום דאין לישה אחר לישה. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדברי הרא"ש ביצה פ"ד סימן ט על הא דאמרו שם וקיטמא שרי - דמיירי שנתן בו מים מעיו"ט נתינתו זהו גיבולו וכבר נתגבל מעריו"ט לכן מותר ללוש אח"כ הקיטמא ולטוח על התנור. אולם לא משמע כן בירושלמי פרק כלל גדול דאיתא שם: הלש והעורך והמקטף חייב משום לש - והרי מלאכת העריכה היא אחר לישה ומ"מ חייב על העריכה אעפ"י שכבר נילושה העיסה, והיינו משום דע"י העריכה מתייפה הלישה יותר, ובמאירי שבת שם מצאתי שכתב כהרא"ש גם לענין שריית דיו סממנים וכרשינין שאם נשרה בעוד יום שוב אינו חייב על גבולו בשבת, וז"ל שם: ומ"מ לענין שריית דיו יש מפרשים ששניהם סוברים שנתינת מים לדיו היא שרייתו וא"צ לגבול אחר, ואלו שרה בשבת בכך אעפ"י שלא גבל, ר"ל הגסה, חייב חטאת, ואם גבלו אחר שיעור שרייתו מבעוד יום מותר אף לב"ש אף עפ"י שלא גבל, ואם גבל אחר שרייתו בשבת אינו חייב חטאת שכבר נעשה הכל עכ"ל. 

וראיתי בביאור הלכה (סימן שכא סעיף יד) שכתב בפשיטות דאפילו לדעת בעה"ת דנתינת מים נקרא גיבול, ונתן בו מים מע"ש, מ"מ אם גבל אח"כ בשבת חייב חטאת, והוכיח כן מדברי הירושלמי הנ"ל. ויעו"ש שהביא גם דברי הרא"ש ביצה שהזכרנו. והקשה עליו מהירושלמי הנ"ל ותירץ דהרא"ש איירי באפר שאינו בר גבול בעצם אלא דחשבינן לרבי נתינת מים כמו לישה ע"כ ליכא למחייביה תו עוד משום לש כשמערב האפר בהמים אחרי דעצם לישה גם עתה אין כאן והעירוב שמערב עתה האפר בהמים הלא לרבי נחשב ערוב מעת תחלת נתינת המים, משא"כ בעניננו דעושה אח"כ לישה גמורה בודאי חייב אח"כ משום לש אף לרבי, ובע"כ צריך לחלק כן דלא תקשה על הרא"ש מירושלמי דעורך ומקטף הנ"ל, עכ"ל. 

עוד יש לעיין שאין זה בכלל לישה משום שאין הדבר עומד שיהיו התאנים מעורבים עם המים דסופו להפרידם ואינו רוצה רק מי הפירות היוצא מהם. 

אולם למעשה בנידון שלפנינו אין צריך לכל זה שאפילו אם נאמר שבשריית תאנים במים יש לישה, מ"מ הרי ביו"ט איירינן הכא, ולישה לצורך אוכל נפש מותר ביו"ט, ואם כי בנדון שלפנינו לאו צורך אכילת יו"ט נינהו מ"מ הרי אמרינן מתוך ביש צורך קצת (גם לענין שחיטה אפיה ובישול וכל המלאכות השייכות לאוכל נפש ולאו דוקא לענין הוצאה) וכבר פסק הרמ"א (סימן תקיח סעיף א) שבשביל הפסד ממון נקרא צורך קצת לענין זה דאמרינן מתוך, ושוב לא נשאר לנו אלא איסור מוקצה בלבד שיש להתיר בזה אמירה לעכו"ם במקום הפסד, ואף שיש פוסקים הסוברים לענין מתוך דלא הותר הוצאה אלא לצורך אוכל נפש או צורך מצוה ושאר הדברים השייכים לאותו היום אבל לא בשביל הפסד ממון, ויעוין במשנה ברורה (סימן תקיח סעיף ו) שנכון להחמיר כמותם, מ"מ לא יהא זה חמור מאיסור שבות (ובפרט שיש לצדד שבכלל אין בזה משום לישה, וגם לשיטת רש"י הרי אפילו שלא לצורך כלל אין אסור רק מדרבנן שמן התורה אמרינן מתוך) שמותר לעשותו ע"י עכו"ם במקום הפסד גדול, ולכן התרתי לנערם ע"י עכו"ם. 
