 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קכט 

הפיכת הלואה קודמת לעיסקא בתשובה לשאלתו, באחד שמכר בית - חרושת וקבל שטרות על חלק מהכסף. וכעת מציעים הקונים לשלם לו חוב שטרותיהם בשטרות לקוחותיהם, ויש בזה ריבוי סכומים וזמני פרעון וקשה להגדיר העיסקה באחוזים מסויימים. אם יש לסמוך בכגון זה על מה שכתב בתשובות מהריא"ז בשם רבו החת"ס, כי מספיק לכתוב רק נעשה בהיתר עיסקא כפי נוסח כד - הקמח וכן כותב כת"ר שהוא מתקשה להפוך חוב לעיסקא כי לפי השבו"י אין לעשות כן ויש בזה מחלוקת בין הסמ"ע והש"ך, חו"מ (סוף סימן פא) והג"ה רעק"א מסביר דברי הסמ"ע בפקדון, עכ"ל. 

הנה מה שמביא מדברי השבות יעקב (סימן סד, שהו"ד בפ"ת יו"ד סימן קסא) כי אין לעשות ולהפוך מחוב לעיסקא ושיש בזה מחלוקת בין הסמ"ע להש"ך, אין זה נוגע כלל לעצם השאלה. שהרי נידון השבות יעקב הוא שהיה לו חוב אצל חבירו, ודרש המלוה שהלוה ישלם לו מה שהיה יכול להרויח בכסף שלו ואין שם שום זכר לעשות עסק שיהא הריוח לשניהם, אלא פשוט שהלוה ישלם להמלוה שכר המתנת הכסף ביד הלוה, א"כ בודאי זה רבית. וכן הסמ"ע והש"ך מיירי שלא היה ביניהם שום תנאי של עיסקא, אלא שהחוב היה נמשך גם להבא רק שהלוה ישלם לו רוחים מה שהמלוה היה יכול להרויח, אבל אם הלוה פוסק עם המלוה שמכאן ואילך יהיה אצלו החוב בתורת היתר, היינו שיקח סחורה בדמי החוב על חשבון שניהם, אפשר דלכולי עלמא מותר. 

ומה שמביא בשם הגהות רעק"א, חו"מ (סימן פא) שמסביר דברי הסמ"ע בפקדון. אדרבה, מהגהת רעק"א שם לכאורה משמע להיפך, דגם במלוה אם הלוה פוסק עם המלוה שמכאן ואילך יהיה אצלו בתורת היתר גם בהלואה מותר, שכתב שם על דברי הש"ך שכתב דהתם מיירי בפקדון וכאן בהלואה, וז"ל: ובתשובות שבות יעקב שפך סוללה על הסמ"ע, דהא פשוט דמלוה אסור משום רבית ובדברי הרמ"א (סימן רנב) שמקורו מהמרדכי איתא שם ומשום רבית ליכא כיון דלא ניתן בידו בהלואה א"כ מפורש דבהלואה אסור. ולענ"ד היה נראה דדברי הסמ"ע נכונים, דבאמת בההיא דסימן רנב דהלואה אסור משום רבית לא היתה דרך היתר, אבל הכא דע"כ מיירי בענין דשרי ליקח רבית, דהא הטעם רק דזוכה ראובן כיון דלא אמר ליה התנאי בשעת הלואה רק אח"כ הוי דברים בעלמא בלא קנין הרי דמיירי בענין דליכא איסור אלא קנין דברים ובזה שפיר הקשה הסמ"ע דהא החיוב מדינא מ' עיבוד מעותיו כמו בסימן רצב והכא בדרך היתר הוי כמו פקדון בסימן רצב, עכ"ל. 

אולם בספר חוות דעת לכאורה משמע שלהפוך חוב לעיסקא יש בזה חילוק אם העיסקא היא בסחורה שיש כבר ללוה או שאין ללוה סחורה עכשיו והוא הולך לקנות סחורה. ואקדים בזה דברי הש"ך (סימן קעז ס"ק טו) שהביא בשם המרדכי, שאם הלוה ראובן לשמעון מעות לזמן קצוב ואחר הזמן אמר המלוה ללוה יהא בידיך למחצית שכר, המתעסק חייב באונסין כמו שהוא חייב בתחילה, ומביאים זה ב"י וד"מ וכ"כ מהרש"ל בפרק החובל. ובספר חוו"ד (שם, ביאורים, ס"ק ו) כתב על דברי הש"ך וז"ל: נראה דדוקא אם אמר כן על העסקים שכבר הן תחת יד המקבל והוא מטעם דמלוה לא קנה ואם קנו בקנין סודר ע"ז מהמקבל על העסקים שת"י מהני, אבל אם אמר לו לך קנה בעד המעות שאתה חייב לי סחורה פלונית או סתם סחורה ויהיה למחצית שכר והלך וקנה נעשה עיסקא בידו דאפילו אם צוה לקנות לו במעותיו של עצמו למחצית שכר זכה בו מטעם שליחות דהמוכר זוכה לשניהם וגם הלוקח בשעת קנייתו זכה בקנייה לשניהם, עכ"ל. 

ולכאורה משמע מדברי החוו"ד, שגם לענין איסור רבית הדין כן, שאם העיסקא היא על הסחורה שהלוה יקנה אח"כ שרי, משום דהמלוה קונה את הסחורה מדין שליחות, אבל אם העיסקא היא על הסחורה שיש כבר בידי הלוה, אין המלוה קונה את הסחורה מטעם דמלוה לא קנה וממילא לא חלה העיסקא ונשארו המעות בתורת הלואה כבתחילה ויש איסור רבית, ולא מהני אא"כ קנו בקנין סודר ע"ז. אמנם כד נעיין בדבר יש להבין, מאי שנא דין זה מהא דמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קסג סעיף א): מי שהיה נושה בחבירו מעות ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהם חטים א"ל צא ועשה אותם עלי כשער של עכשיו ויהיה לך אצלי חטים בהלואה, אם יש לו חטים כשיעור מעותיו מותר אפילו לא יצא השער ואם לאו אסור אפילו יצא השער וכתבו שם הט"ז והש"ך (ס"ק ג) בשם רש"י, דלפיכך אם יש לו חטים מותר משום דזכי ביה מהשתא ואע"ג דלא משיך, כי מייקרי ברשותיה מייקרי ולא הו"ל רבית הואיל ואם בא לחזור קאי עלייהו במי שפרע. ויעו"ש בחוו"ד (ביאורים, ס"ק ב) שכתב שטעם זה שכתבו הט"ז והש"ך הוא לדעת המחבר שפסק בחו"מ (סימן קצט, רד) דמלוה קנה ולדעת החולקים שם דמלוה לא קנה, צ"ל הטעם שכתב הראב"ד בהל' מכירה (פ"ז) והתוי"ט, דלענין רבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה, ושניהם יכולים לחזור בהם וגם הלוקח יכול לחזור ולתבוע מעותיו אף שלא הגיע הזמן שפסק עמו, כיון שלא נקנה המקח רק שלענין רבית התירו וכו' עכ"ל. הנה מבואר שמותר להפוך את הסחורה שחייב לו מכבר על סחורה שיש לו, ואפילו לדעת האומרים דמלוה לא קנה, מ"מ לענין רבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה. 

והיה אפשר לומר, שגם החוו"ד בסימן קעז, לא כתב כן אלא לענין הקנאת ממון שהלוה לא קנה את הסחורה וחייב באחריות, אבל לענין איסור רבית אולי גם החוו"ד יודה שמותר וכנ"ל, ודברי המרדכי והמהרש"ל הם רק לענין הקנאת ממון, אולם גם בש"ך (סימן קעז ס"ק מא) הביא דברי המרדכי והמהרש"ל וז"ל: וכתב מהרש"ל פרק החובל (סימן ע מלשונות הפוסקים), דמי שהלוה לחבירו ואחר כך אמר המלוה למחצית שכר ונאנס חייב הלוה באונסין ואם הרויח הכל שלו ואם נותן מעצמו מותר ליקח מאחר שלא התנה מתחילה בכך עכ"ל. הרי מבואר שאם התנה מתחלה בכך אסור ליקח ממנו משום רבית, ודברי המהרש"ל הם לענין רבית (והא דמתיר בנותן מעצמו ולא הוי רבית מאוחרת, כבר עמד ע"ז החוו"ד עיי"ש), וכן ראיתי בספר צמח צדק החדש, יור"ד (סימן פט), שעמד על שאלה זו וכתב שלדברי החוו"ד הנ"ל בסימן קעז, אין היתר אלא בעיסקא שהיא על סחורה שיקנה הלוה אח"כ בשליחותו, אבל על סחורה שהיא עכשיו תח"י הלוה לא מהני, דבמה יקנה המלוה את הסחורה כיון דמלוה לא קנה אא"כ קנה בקנין סודר ע"ז, אלא שכתב שם שרז"ל =רבי ז"ל= סעיף מג כתב להיפך דבעיסקא שהיא על סחורה שיקנה אח"כ הלוה אסור, ואם הוא על סחורה שתח"י הלוה מותר. וכוונתו לשו"ע הרב הלכות רבית (סעיף מג). וכדי לברר את הדבר אעתיק את לשונו וז"ל שם: ואם יש לו איזה סחורה בעין כדי המעות של חצי הפקדון רשאי להוציאן ביציאותיו מדעת הנותן ולהקנות לו הסחורה וכו' וא"צ להקנות לו הסחורה בקנין סודר אלא די בנתינת המעות שעשאוה חכמים כקנין גמור לענין היתר רבית של דבריהם וכו' וה"ה אם אין נותן לו מעות עכשיו כלל אלא שחייב לו מכבר אין צריך להקנות לו בקנין סודר וכו', משא"כ שאין סחורה בעין כדי המעות של חצי הפקדון צריך שיזכה לו מעות אחרות ע"י אחר ויקנה בהן ואם אין מזכה לו ע"י אחר הריוח שנותן לו רבית גמורה של תורה, כיון שעד עכשיו כל המעות אצלו בהלואה הרי הפסיקה שפוסק עמו למחצית שכר היא שכר הלואה בלבד וכו' עיי"ש. 

היוצא מכל הנ"ל, שאם העיסקא היא על סחורה שתח"י הלוה, צריך שיקנה לו ע"ז בקנין סודר שלדעת הגרש"ז מועיל גם בלא קנין סודר, ולדעת החוו"ד מועיל עכ"פ בק"ס (ויעוין בדגול מרבבה (סימן קמז, על הש"ך ס"ק מא) שכתב וז"ל: ואם הרויח הכל שלו, והיינו שהתנה כך בדברים בעלמא אבל אם קנו ממנו או שעשו שטר עיסקא משתעבד אפילו אחר ההלואה). ואם העיסקא היא על הסחורה שהלוה יקנה אח"כ, לדעת החוו"ד אין בזה איסור רבית דהמלוה קונה את הסחורה מדין שליחות וכדי לצאת גם לדעת הגרש"ז בשו"ע יזכה לו מעות ע"י אחר ויקנה בהן וכנ"ל. 
