 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיג 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב לויצקי ז"ל, שבט תשא+ גדרי חיוב ברכת הגומל. 

ע"ד השאלה לענין ברכת הגומל על שיתוק חצי הפנים שזה בא בליווי כאבים, אם מברכים ברכת הגומל כשמתרפאים ומתי מברכין. 

לכאורה נראה לחלק דתרי גווני איכא במחלה זאת: א' שיתוק הבא מבפנים מהעצבים הנמשכים מן המוח וזה נקרא פאראליז, ובכה"ג י"ל דהוי בכלל סכנה וצריך לברך, משא"כ בנ"ד דבא מהצטננות חיצונית זה לא הוי בכלל סכנה ואין מברכין. 

ואם כי לדעת המחבר בשו"ע או"ח (סימן ריט סעיף ח) צריך לברך אעפ"י דלא הוי בכלל סכנה, אבל הרמ"א חולק ע"ז. ואף כי הב"ח ועוד מגדולי האחרונים מכריעים כהמחבר, עכ"פ נוהגים כהרמ"א שלא לברך מכיון שאין סכנה בדבר וגם לא שכב במטה. 

ולענין שאמרו בטעמא דדוקא מושכב חולה והיו לו יסורין אז שייך לברך, אבל בנס שלא הגיע עדיין אליו כלל אין לברך, ואמרו משום דהכלל הוא דאין יסורים בלי חטא ולכן שייך לברך הגומל לחייבים טובות, משא"כ בכה"ג שניצול בטרם שבא לכלל יסורין, אין זה לחייבים, הנה לסברא זאת יש לתמוה מדברי הגריעב"ץ שתמה על הא דאין מברכין בחו"ל על יולדות, ולפי הטעם הנ"ל אתי שפיר, דלא שייך בכה"ג הגומל לחייבים, דאין זה לרשעים דוקא. 

אולם יש לומר שזה תלוי בפירוש המלים לחייבים טובות שבברכת הגומל, אם זה קאי על המברך, או על שאר אינש דעלמא, דאם זה קאי על המברך, שפיר י"ל סברא זאת שבכה"ג שניצול בטרם שבא לכלל יסורים אין זה לחייבים, אבל את נאמר דלחייבים טובות לא קאי כלל על המברך אלא אשאר אינשי בעלמא, גם אם המברך אינו מן החייבים מברך ברכת הגומל. 

והנה, המג"א פשיטא ליה דלחייבים קאי על המברך, ולכן הוא סובר שבקטן דאינו בר עונשין א"צ להודות, וכן הוא לשון המג"א (סימן ריט ס"ק א): קטן אין צריך להודות דלא שייך לומר לחייבים טובות דהא לאו בר עונשין הוא וכו' ואם נאמר דידלג מלת חייבים אין לשנות ממטבע שטבעו חכמים, עכ"ל. אולם הגריעב"ץ בזה לשיטתו שבספר מור וקציעה חולק בזה על המג"א וסובר שקטן צריך להודות משום דחייבים קאי אשאר אינשי דעלמא. וכן הוא לשון המור וקציעה שם: ולדידי לאו ברירא כולי האי (מ"ש המג"א דקטן א"צ להודות), דמ"ש מכל הברכות דמחנכין אותן בהן וכו', ואי משום דחייבים קאי אשאר אינשי דעלמא, דאינו מוכרח לפרש חייבים דוקא על המברך שנעשה לו נס, כי הגע בעצמך שהוא צדיק גמור ואעפי"כ מברך כך ואם שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, מ"מ הא אמרינן לא יפתח אדם פה לשטן וכו' ואיך יתקנו חז"ל כלשון זה במטבע ברכה אלא ודאי מטבע ברכה כך היא, שכללו בתוך הודאה זו באגב להודות לו ית' על כל הטובות שעושה תמיד בין לראויים ובין לשאינם ראויים, שאפילו להחייבים עושה להם טובות וכו' עיי"ש. ויעויין בחדושי רע"א שמביא גם בשם מהר"י באסאן דקטן מברך ברכת הגומל. 

ב. וע"ד השאלה אם יש איזה מקום בהלכה שיורדי הים שלא אירע להם כל פגע בדרך שלא יהיו חייבים בברכת הגומל. 

הנה בספר יד המלך על הרמב"ם (הלכות ברכות פ"י ה"ח) רצה לומר כן, שיורדי הים שמברכים הוא דוקא היכי שקרה לאדם מקרה רע ר"ל ונחלץ מצרה, אז צריך לברך ברכת הגומל, אבל אם עלה בשלום באין שום פגע אינו צריך לברך. אולם בספר עמודי אור השיג עליו בזה וכתב שמשמעות הש"ס והפוסקים שבכל גוונא צריך לברך והכי נהוג עלמא. וכן הסכים השדי חמד (אסיפת דינים, מערכת המ"ם, אות לח). ובביאור הלכה (סימן ריט) נקט כן מסברא דנפשיה לדבר פשוט, וז"ל שם: ודע עוד דפשוט דלכו"ע בין בים ובין במדבר מברכין אפילו לא קרה לו שום סכנה, כגון שעבר הים ולא היה לו שם רוח סערה וכה"ג או הלך במדבר ולא תעה בדרך ולא חסר לו מים וכה"ג, אפ"ה תקנו רבנן לברך ואע"ג דבקרא כתיב תעו במדבר בישימון וכו' וכמו כן גבי יורדי הים ויאמר ויעמד רוח סערה וגו', לא דוקא שקרה לו אלא כיון שעלול לו לקרות מקרים כאלה צריך לאדויי שינצל מזה, עכ"ל. 

ויש להעיר בזה מדברי המאירי ברכות שם, שמבואר מדבריו שזה תלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל שהובאה בטור סימן זה לענין חולה אם צריך שיהא חולי שיש בו סכנה, שלדעת הרמב"ן (בטור - הרמב"ם ועיין בב"י שהגיה - הרמב"ן) והטור ופסק כן המחבר בסעיף ח, בכל חולי צריך לברך אפילו אינו חולי של סכנה, ולדעת הראב"ד והר"ר יוסף שהובא שם בטור ופסק כן הרמ"א שם, אינו מברך רק על חולי שיש בו סכנה. והנה בטור הזכיר מחלוקת זו אם צריך דוקא שיהא בו הסכנה שכיח לענין שני דברים מתוך הארבעה שצריכים להודות, היינו חולה והולכי מדברות, והרמ"א הביא את דעת האומרים שלא לברך כשאין סכנה מצויה רק לענין חולה. אולם במאירי הביא מחלוקת זו לענין כל הארבעה דברים שצריכים להודות לרבות גם יורדי הים. וכך הוא לשונו שם: יש מי שאומר שאין הדברים הללו אמורים אלא בהולכי מדברות שתעו ויורדי הים שעמד עליהם נחשול שבים וחולה שיש בו סכנה, שבאלו יש בהם נס, והרי הן כעין היוצא מבית האסורים, אבל אם לא אירע להם כן אין צריך לברך וכן הולכי דרכים שלא במדברות אין צריכים לברך, אבל אני איני מודה בכך אלא כל שעלה למטה וכל הולכי דרכים וכל החולים בחזקת סכנה וה"ה לכל הולכי ים, עכ"ל. 

ויעויין במג"א (ס"ק א) שכתב לענין חבוש דמיירי בחבוש על עסקי נפשות וכו', ובספר אליה רבה וכברכ"י חלקו עליו והוכיחו מהרבה ראשונים דאפילו חבוש מחמת ממון ולא היה שום סכנה ג"כ מברך וכו'. ויעויין שם כביאור הלכה שהביא בשם אחרונים שכתבו שגם מג"א לא כתב כן אלא לפי מנהג אשכנז המובא בס"ז ובס"ח, דדוקא בדרך שיש בו סכנה או בחולי שבחלל הגוף, משא"כ למנהג ספרד דאפילו בחולי כל דהו, ה"ה גבי חבוש אפילו על עסקי ממון, ועיי"ש מה שהאריך בזה. 
