 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קלז 

+/מתוכן הענינים/ להרב ברוך מרכוס ז"ל, שבט תרפא+ לבשל מים מע"ש ובשבת בעודם פושרים יתן הגוי אש תחת היורה. 

ע"ד השאלה שועד הצירים סידר בחיפה בית אוכל לעולים, וישנה בעיה של מים חמים בשבת. ומנהל הבית אומר כי רב אחד התיר באופן כזה: לבשל את המים מערב שבת ולכסות את היורה באופן שגם בשבת בבוקר יהיו עוד פושרין והגוי המוכן מערב שבת יבוא בבוקר ויתן אש תחת היורה לחמם את המים ולא לבשל. וכת"ר השיב למנהל כי קשה לו להתיר באופן כזה ואינו מאמין כי הרב הנ"ל התיר כזה. 

וכת"ר האריך בדין בשול אחר בשול, שלדעת הרא"ש והטור וכן נפסק הדין בסימן שיח יש בזה איסור דאורייתא, וכן משמע מדברי רש"י שהוא אבי השיטה הזו בשבת (דף לד) שעל קושית הגמרא אי הכי בין השמשות נמי, פירש הוא ז"ל דהא איכא גזירת איסור דאורייתא וכו'. 

הנה, מש"כ כת"ר שנפסק הדין בשו"ע דיש בשול אחר בשול כשיטת רש"י, הן אמנם שכן נראה ממה שפסק בסי' שיח סעיף ד', אבל בסעיף טו הרי מביא רמ"א ויש מקילין לומר דכל שאינו נותנו על גבי האש או הכירה ממש רק סמוך אפילו נצטנן מותר ונהגו להקל וכו'. והמעין יראה, כי יסוד דין זה הוא רק לדעת רשב"א דס"ל דלעולם אין בשול אחר בשול אפילו בלח צונן, וא"כ ממילא מש"כ הב"י שהובא במג"א ס"ק יב דמשמע דכל שאין היד סולדת מיקרי צונן הוא רק להסוברים דיש בשול אחר בשול, משא"כ לפי הנוהגין להקל נראה דאין חלוק, וכל זמן שלא נצטנן לגמרי אין בזה אסור בשול, וכן מבואר במג"א סימן רנג (ס"ק לב) יעו"ש. 

ומה שאמרו שבת (דף לד), גזירה שמא ירתיח, דמזה נראה יסודו של רש"י דיש בשול אחר בשול, כבר מיושב היטב גם לרשב"א וכמש"כ בביאור הגר"א סימן רנג ס"ק סב. 

וכנראה דמה שהורה הרב הנ"ל להתיר, מקורו מדברי הד"מ הובא במג"א (סימן רנג ס"ק לח), בשם האו"ז, שראה בבית מורו שירליאו"ן פעמים מתקררין השאלינ"ט ובשבת קודם המאכל מדליקין העבדים אש סמוך לקדירות שיתחממו בטוב, ויש שמסלקין אותן ונותנין אותן סמוך לאש ומפרשינן להתיר שמסתמא היו חמין קצת וכו'. ולכאורה משמע דאין חלוק בין דבר גוש לצלול, מדסתם וכתב להתיר אף דלפעמים יש גם הרבה רוטב. 

ויעויין בחידושי רע"א (סימן שיח, מג"א ס"ק יא) שמצדד להתיר ליתן על הכירה תבשיל בעודנו רותח ואחר שנצטנן יסיק העכו"ם הכירה. הנה הוא ז"ל מסתפק על פעולה זו של הישראל שהוא נותן התבשיל בשבת על הכירה, והוא דן רק על זה, ומשמע דאם גם הנתינה על הכירה היתה בהיתר, כגון בע"ש, פשיטא ליה דמותר ואין התבשיל נאסר בשביל היסק הגוי. וכן בתשובת בר ליואי מתיר להעמיד תבשיל קר על הכירה ואח"כ עושה העכו"ם מדורה תחתיה. 

ולכאורה י"ל דאם אומר לגוי שיראה שהחמין יהיו חמין לעת שיבואו לשתות, אין זה בכלל אמירה לעכו"ם, דאינו אומר לו להבעיר אש בידים, דהא אפשר לו לכסות היטב היורה באופן שיהיו חמין כל היום, כמו שאנו עושין, ונמצא דעכו"ם אדעתיה דנפשיה קא עביד, וכעין זה שכתב המג"א (סעיף יח) בשם הגה"מ, דמותר ע"י עכו"ם דאין אנו אומרים לו לכבות ולא להבעיר רק לסלק המאכל. 

אבל כנראה נתחלף לו להרב המתיר, כי דברי הד"מ וכל המתירין, היתרן הוא רק בנוגע למלאכת בשול, דנקטינן כשיטת הרשב"א דאין בשול אחר בשול, אבל למלאכת הבערה איירי בכה"ג שהתירו להסיק בשביל הצינה וכיון דהבערה נעשית באופן המותר, והבעיא היא רק לענין מלאכת הבשול, ע"ז שייכים דברי הד"מ והמתירים. 

משא"כ בנ"ד דיש לנו לדון על עצם ההבערה דכל עיקרה נעשית בשביל ישראל, אין ליכנס בפרצה דחוקה לומר דנעשית בשביל הנכרי, ואף בנדונו של המג"א מסיק שם מיהו נכון שלא לעשות כן וכו', ומכ"ש בנ"ד. ולכן אם יש ביד מע"כ לגדור פרצה זו, בודאי תבוא עליו ברכה. 
