 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רי 

בענין הברכות בברית מילה. עובדא הוה, בברית מילה שרב גדול אחד נתכבד בברכות, ובקש מאיש אחד שיתכוין לצאת בברכת בפה"ג ויטעם אח"כ, וכשנשאל על פשר הדבר השיב ששמע בשם רע"א שהיה טועם מן היין תיכף כשגמר ברוך,,, כורת הברית, מפני החשש שהבקשה של קיים את הילד הזה לאביו ולאמו וכו' הוי הפסק בין ברכת בפה"ג להטעימה, וכדי שלא לשנות מן המנהג בקש מאחד שיתכוין לצאת בברכת בפה"ג ויטעם אח"כ, ומה שהוא שותק עד גמר הברכות, שתיקה לחוד לא הוי הפסק. והעירו עליו כיצד הוא מוציא בברכת הגפן הא בברכת הנהנין לא אמרינן יצא מוציא. 

הנה, דבר זה אינו צריך לפנים שאפשר להוציא בברכת בורא פרי הגפן בכוס של ברית מילה. ודבר זה מפורש בשו"ע או"ח (סימן קנט) לענין ברית מילה בתשעה באב, שכתב שם המחבר שאם היולדת מצויה במקום המילה יברך על הכוס ותשתה ממנו, וע"כ שברכת בורא פרי הגפן של כוס ברית מילה היא דומה לברכת הנהנין שיש בהם מצוה כברכת היין של קידוש והבדלה וכברכת המוציא של מצוה שאם יצא מוציא, ואם כי הכוס של ברית המילה לא נזכר בגמרא, מ"מ הוא נזכר בראשונים, ומבואר במרדכי יומא (סימן תשכז) שהוא משום שאין אומרים שירה אלא על היין. אמנם לענין ברכת הבשמים במוצ"ש כתב הטור (סימן רצז) בשם הר' אפרים דמי שאינו מריח ומברך על הבשמים הוי ברכה לבטלה שאף להוציא בני ביתו אינו יכול ולא דמי לקידושא ואבדלתא וברכת המוציא של מצוה שהן חובה, אבל זה אינו אלא מנהג בעלמא. אבל הטור שם והרא"ש חולקים עליו, ועיי"ש בב"י שכתב בטעם הרא"ש דאע"ג שברכת הבשמים אינה חובה, מ"מ, כיון שחכמים קבעו אותו מנהג הו"ל מצוה, וכן פסק שם בשו"ע, ואעפ"י שהט"ז והמג"א שם הסכימו לדעת רבינו אפרים, מ"מ בנ"ד עדיף מנדון דהתם, וטעמם של המג"א והט"ז לא שייך בנ"ד, שטעמם של הט"ז והמג"א שם הוא אם מפני שעיקר בשמים שהנהיגו חכמים במוצ"ש הוא משום הנאת הנפש היתירה, או מפני שאין זה דומה לשאר מצוות שמחזירין עליהן, וברכת בשמים במוצ"ש אין מחזירין עליה. משא"כ בכוס של ברית מילה לא תקנו משום איזה הנאה אלא משום השירה שאין אומרים אלא על היין, וכן צריך לחזור אחר כוס זה. אלא דיש לעיין בזה לדברי המג"א (סימן רע"ב ס"ק ט) שגם בקידוש אסור לקדש על היין שישתו אחרים כיון שהאחרים יודעים בעצמם לברך בפה"ג, ויעוין בשו"ע הגרש"ז (סימן קצ) שאפילו החולקים על המג"א לענין קידוש מ"מ לענין כוס בהמ"ז אפילו להסובירם שבהמ"ז טעונה כוס ולדבריהם ברכת היין היא חובה כברכת המצות וכו', מ"מ כיון שחבירו יכול לברך בעצמו אין לאחר לברך לו, עיי"ש. 

אולם מה שפשוט לו להרב הנ"ל שלגבי האחר שאינו מברך ויוצא בברכת הגפן כיון שהוא שותק שתיקה לחוד לא הוי הפסק, זה לא פשוט כ"כ דאפשר שמכיון שאצל המברך הוי הפסק גם השומע לא יצא בברכה זו דלא עדיף השומע מגברא דאתי מחמתיה, וכן מצדד בספר חקרי לב יו"ד (ח"א, בקונטרס כונן לחקר, סימן נג) במי שרצה לפטור עצמו בברכתו של חבירו בתפילין וסח המברך בין תפלה לתפילה אעפ"י שהשומע לא סח גם השומע לא יצא דלא עדיף השומע מגברא דאתי מחמתיה, אולם בפמ"ג או"ח (סימן קסז מ"ז ס"ק ח) מבואר דלא ס"ל הכי, שכתב, והוי יודע אם הפסיק הבוצע בדיבור בין ברכה לאכילה ואחרים אכלו אח"כ יש לומר דיצאו הם בברכתו הואיל והם לא הפסיקו וכו' עיי"ש. ויעוין במ"ב (סימן קסז ס"ק מג) שכתב: ודע עוד דאם המברך שח קודם שטעם אף שהשומעים לא שחו כלל משמע מהפוסקים לכאורה דשוב אינם יוצאים בהברכה כמו שכתבתי בבאור הלכה, וצ"ע לדינא, עכ"ל. 

ובעיקר הנהגה זו של הרב הנ"ל, הנה הרמ"א (בסימן רסה סעיף ד) כתב וז"ל: וי"א דמברך על הכוס בכל תעניות ונותנים הכוס לתינוקות קטנים וכן נוהגים, וביום כפורים נוהגין ליתן לתינוק הנמול כמו שנתבאר באו"ח (סימן תרכא), וי"א דאף בלא תענית יוצאים בזה, אבל אין נוהגין כן אלא הסנדק שותה כשאינו תענית, עכ"ל. והש"ך שם (ס"ק יד) כתב על מש"כ הרמ"א שהסנדק שותה וז"ל, ובכל המקומות שהייתי אין נוהגין כן אלא נותנים לשתות לנערים קטנים, עכ"ל הש"ך. ובשו"ת מהר"ם שיק (או"ח סימן לט) הביא דברי הרמ"א והש"ך הנ"ל. והבין בדברי הרמ"א שכתב אלא הסנדק שותה דהיינו שהסנדק שותה ולא המברך, וכתב שטעמו של הרמ"א הוא משום דאם ישתה המברך הרי הפסיק בין הברכה לטעימה בבקשת תפילה קיים את הילד הזה וכו', ואם ישתה הסנדק הוא לא הפסיק אלא בשהייה בעלמא דקיל מדיבור, והש"ך שכתב דהמנהג להשקות לנערים משום שיש אומרים דשהייה יותר מכדי דיבור הוי הפסק, לכן הנהיגו להשקות לתינוקות דאין קפידא כ"כ בתינוקות אם יפסיקו בשהייה וכו', עכת"ד. 

אולם בביאור הגר"א (שם, ס"ק כט) על דברי הרמ"א אלא הסנדק שותה, כתב וז"ל אלא הסנדק ר"ל המברך. ויעוין בפתחי תשובה (שם, ס"ק ט) שכתב על דברי הש"ך שנותנים לנערים קטנים וז"ל ובספר חמודי דניאל כתב דנראה שאין לנהוג כן דהנערים אינם שומעים הברכה ועדיף טפי שיטעום המברך, עכ"ל. והוא כמנהגינו. 
