 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיז 

+/מתוכן הענינים/ להרב ישראל א' שפירא, תמוז תשח+ בענין ברכת שהחיינו בפה"ב. 

ע"ד הערתו בשלהי פסחים דמיבעיא מי מברך שהחיינו, דלכאורה קשה, דאמאי לא יברכו שניהם, זה על המצוה וזה על ההנאה דמטי לידיה. ויעויין צל"ח דאחד מברך ואחד מוציא לחבירו. ודקדק כת"ר דכיצד מוציא אחד לחבירו, דאם יברך הכהן הא צריך לברך עובר לעשייתו וגם שהחיינו, א"כ כיצד יברך שמא יחזור ולא יתן לו. 

לכאורה זה תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (הלכות אישות פ"ג הכ"ג), שכתב שם הרמב"ם: כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקדושין או הוא או שלוחו כדרך שמברכים על כל המצוות, ואח"כ מקדש, ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקדושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה. וע"ז כתב הראב"ד: אין אנו נוהגין כן אלא מקדש ואח"כ מברך, והטעם שזה תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הרי הברכה לבטלה. וזה הטעם לברכת האב שמברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. 

אולם נראה שבנ"ד אם נאמר שהכהן מברך, הוא יברך אחרי שבא הכסף לידו, וכדי שיהיה עובר לעשייתו, יכוין שלא לזכות עד אחרי הברכה, וא"כ שפיר הוי הברכה עובר לעשייתו, גם לגבי אבי הבן, אפילו שאבי הבן מכוין שהמצוה כבר נעשית. אבל באמת מכיון שהכהן אינו רוצה לזכות עד אחרי הברכה, ממילא הוי עובר לעשייתו. 

ב. וע"ד בעל נפש החיים שאומר דבאמירת תהלים אעפ"י שהתפלל דוד המלך שיהיה חשיב כעוסק בנגעים ואהלות. מ"מ אפשר שהתפלל על זה, אבל לא מצינו שנתקבלה תפלתו וכמו דמצינו סוף פ"ק דבבא בתרא ואידך ההוא רחמי הוא דקא בעי. 

הנה שמעתי בשם הרב מסאוואראניא שהשיג על זה, דכל ספר תהלים ברוח הקדש נאמר. ועוד, שהרי בגמרא ערכין (דף טו ע"ב) אמרינן דעל לשון - הרע כבר כרתו דוד ברוח הקדש שנאמר יכרת ד' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. הרי דלא אמרינן דרק רחמי הוא דבעי אבל לא נתמלא, דאל"כ כיצד אומר שכבר כרתו ודילמא רחמי הוא דבעי. 

ולי נראה דאין זה השגה על נפש החיים. דבאמת אמרינן גבי קרא יתמו חטאים מן הארץ דדקדק לומר חטאים ולא חוטאים, דאין דרך להתפלל על מפלתן, אלא שישובו בתשובה. וא"כ יקשה דכיצד קאמר יכרת ד', אלא ע"כ, דיכרת יש לו שני פירושים: לשון הוה, שכן מדתו של הקב"ה ולא לשון עתיד לשון תפלה. ומדאין לבקש רחמים על מפלתן, מוכח דע"כ דהכוונה היא על פירוש השני דכך היא המדה שיכרתם השם. ולכן שפיר אמרינן שכבר כרתו הקב"ה, אבל בשאר דוכתי היכי דאיכא לפרושי שהוא לשון בקשה אין הכרח לפרשו שהוא לשון עבר, ומיושב שפיר. 

ואמרתי להוסיף, דבהנ"ל יש לבאר דקדוק הלשון שהרי כבר כרתו דוד ברוח הקודש וכי בכל דוכתי שמזכיר מספר תהלים אומר שהוא ברוח הקדש. אלא הכוונה דהיה ס"ד לומר, דזה דרך בקשה, א"כ לא יהא זה בכלל רוח הקדש, שהרי אין זה נבואה על העתיד, לכן אומר דזה נאמר ברוח הקדש, היינו נבואה על העתיד לא דרך בקשה. 
