 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רצג 

נסיעה באוטו שהנהג נכרי לצורך קבורה ביו"ט ראשון. בדבר ההוראה שיצאה מאתי בעובדא דהוי שחל יו"ט אחר השבת ומת אחד בשבת והיה חשש ניוול ולא יכלו לנשאו בכתף, שהתרתי להוליכו באוטו הנהוג ע"י נכרי בלווית אחדים מהח"ק כפי הדרוש לקבורה, וכת"ר שואל היש מקור להוראה זו שהיא לכאורה נגד הטוש"ע. 

כדי לברר ענין זה עלינו להקדים ראשונה, שהאיסור של נסיעה באוטו בשבת ויו"ט איננו קשור לאיסור רכיבה ומושך ויושב בקרון הנמשך ע"י בהמות, שם ישנה הגזירה שמא יחתוך זמורה ויבוא לאיסור דאורייתא, משא"כ באוטו לא שייך גזירה זו, וכמש"כ הרמ"א (סימן רמח סעיף א) גבי נוסע בספינה כשמושכין אותה ע"י בהמות לא שייך הגזירה שמא יחתוך זמורה, וכש"כ באוטו. 

אמנם המוליך אוטו בשבת חמור יותר, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה אבל כל עיקר חיוב זה הוא על הנהג, והנוסעים באוטו אסורים מטעם מסייע לידי עוברי עבירה וגם משום נהנה ממלאכת עבירה, וכ"ז כשהנהג הוא ישראל, אולם בנ"ד שהנהג נכרי ואמירה לנכרי שריא לכו"ע לגבי מת - תו הדין נותן שמותר להוליכו ביו"ט ראשון ע"י נהג נכרי, וממילא שגם מותרים לנסוע עמו לצורך הקבורה, דהא קיי"ל מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, דמה"ט מותר להוציא את המת וגם לחמם לו מים לטהרו. ויתכן שאפילו להרמב"ן דלית ליה מתוך לגבי מת ואוסר להחם לו מים ע"י ישראל, י"ל שגם הוא מודה דשרי לנסוע באוטו הנהוג ע"י נכרי, דהישראל אינו עושה כלום, ודמי להא דמבואר =שו"ע או"ח= בסימן רעו נכרי שהדליק נר לצרכו או לצורך חולה ישראל מותר לכל ישראל לשמש לאורו, ולא דמי לרכיבה וליושב בקרון שזהו אסור אכתפי דנכרי מחשש דאורייתא, וגם להוליכו בספינה שורש הגזירה מכלל דאין שטין, שגזרו שמא יעשה חבית של שייטין ואיכא חשש דאורייתא. 

ובכן, דין זה שאסרו בשו"ע רכיבה ביו"ט ראשון גם לצורך קבורה, וכן מה שהוסיף המג"א שגם להוליך בספינה אסור, לאו מילף הוא לאסור נסיעה באוטו הנהוגה ע"י נכרי, דרכיבה או ספינה והדומה לא מצינו שנאסר אלא רק ע"י ישראל, והוא איסור שבות, שהישראל עובר בידים, משא"כ נסיעה באוטו שהישראל אינו עושה כלום, וכבר חלקו חכז"ל (עירובין דף סא ע"א) בין שבות דבידים לבין שבות דממילא, והבו דלא לוסיף עלה. ובמשנה ברורה (שם ס"ק לז) מביא ב' טעמים לאסור ברכיבה יותר מבאיסור תחומין, חדא דרכיבה הוא חשש דאורייתא וטעם זה נותן ג"כ שחמורה רכיבה מנסיעה באוטו, ואפילו לטעם השני (שהובא במג"א) דברכיבה איכא זילותא דיו"ט טפי, י"ל ג"כ שבאוטו אין בו זילותא כל כך שהוא נהוג על ידי נכרי ושהישראל אינו עושה כלום. 

ויש להוסיף הסבר עוד, דהנה לכאורה תמוה עיקר דין זה שגם לצורך קבורה אסור ביו"ט ראשון לרכוב ע"ג בהמה, מקור דין זה ה"ה בתורת האדם להרמב"ן, והובאו דבריו בב"י שם בשמו. והנה הרא"ש וסיעתו ס"ל להתיר איסורי ושבותי דרבנן גם ביו"ט ראשון לצורך קבורה. והנה בשו"ע כאילו מזכה שטרי לבי תרי, בסעיף א סותם כהרא"ש ששבותי דרבנן ביו"ט ראשון מותר אפילו ע"י ישראל, ואילו בסעיף ז סותם כהרמב"ן, ומנ"ל להב"י לחדש שגם להרא"ש יש איסור רכיבה, הלא איסור רכיבה הרמב"ן הוא דאוסר והוא לשיטתו שכל איסורי דרבנן אסורים ביו"ט ראשון, זולת אמירה לנכרי שמתיר גם הוא, והשו"ע הפוסק תחילה כהרא"ש מנ"ל לאסור רכיבה. לכן הנ"ל דהרא"ש בתרתי פליג, בדין מתוך ובדין אם הותרו איסורי דרבנן לישראל לגבי מת, וי"ל דבאמת בדין השני אם מותר לישראל שבותי דרבנן ביו"ט ראשון נקטינן כהרמב"ן דאסור, ולכן פסק ברכיבה דאסור, אולם בדין מתוך נקטינן כהרא"ש, ולכן הבערה והוצאה הותרו מטעם מתוך, וכן גם אביזרייהו של הוצאה כגון טלטול שמשום הוצאה הוא (שבת דף קכד ע"ב) לכן תחומין להב"ח שמתיר ג"כ ילפינן מאל יצא, מתוך שהותרה הוצאה הותרו גם הם, אבל רכיבה שאין לו ענין למתוך - גם איסור דרבנן נאסר. 

נמצא עפי"ז שבאוטו שאין בו אלא אמירה לנכרי, גם הרמב"ן מודה שאמירה לעכו"ם ביו"ט ראשון בשביל מת מותרת. 

ואכתי אפשר לכאורה לערער מצד אחר, יתכן שע"י ריבוי הנכנסים בתוך האוטו מגדיל הנהג כח המכונה וכפי רוב המשא כן ירבה בהבערה, ונמצא שע"י הישראל נתוספה הבערה, ודמי לכאורה להא דמבואר ביו"ד (סימן רצז סעיף יב) עגלה שמושכין אותה כלאים אסור לישב בה אעפ"י שלא הנהיג מפני שישיבתו גורמת להן שימשכו העגלה, ולכן אסור להיות אחד יושב בעגלה ואחד מנהיג, וזוהי שיטת הרמב"ם הפוסק כת"ק שהיושב בקרון לוקה והוי כמנהיג בידים. 

אבל באמת לא קרב זא"ז. גבי כלאים עצם הישיבה גורמת שימשכו העגלה, כי כן טבע הבע"ח כשמרגיש בישיבתו, זה גופא מניעו ללכת, א"כ היושב מנהיג בישיבתו, לא כן בתוספת הבערה ע"י המשא שהבערה זו לא באה ע"י ריבוי המשא של גוף היושב מצד עצמו, אלא שהנהג הוא לבדו מרבה בהבערה בשביל ריבוי הנוסעים כדי לחזק כח ההובלה והיושב אינו עושה כלום. ואין לומר שסו"ס הנהג מרבה בשבילו ודמיא לנכרי שהדליק את המדורה להתחמם בו שיש אוסרים לישראל דגזרינן שמא ירבה בשבילו, מכש"כ בנ"ד. גם זה אינו. דבנ"ד ביו"ט ל"ש לאסור בשביל זה, דקיי"ל דבהבערה ביו"ט אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ומטעם זה התירו לחמם מים לטהרו, ואפילו להרמב"ן דלית ליה מתוך גבי מת, עכ"פ אין כאן הנידון אלא משום אמירה לנכרי, ואמירה לנכרי הלא גם הרמב"ן מודה דשריא גבי מת. 

ולא עוד אלא שאפשר גם להוסיף ולומר שאפילו אמירה אין כאן, דמה שהנהג מרבה בהבערה בשביל הנוסעים זהו כדי שילך מהר ואם לא יגביר ההבערה יתנהג לאט והישראל היושב שמה לא איכפת לו אם לא ילך במהירות, ונמצא שהנכרי המוסיף הבערה אדעתא דנפשיה קעביד. 
