 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן יג 

ישוב לקושיות בסוגיות הגמרא בשבת לד, אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו'. 

ע"ד הקושיא בגמרא שבת (דף לד ע"א) אמר רבא אמרו לו שנים צא וערב עלינו, לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו ביה"ש וכו'. והקשה כת"ר לפירש"י דמיירי בעירוב תחומין איך מהני בדיעבד ע"י שליח הא אין שליח לדבר עבירה, ותירץ דחלות קנין השביתה הוא רק לצד שהוא יום ועל צד זה אין עבירה, והא דאסור לערובי ערובי תחומין בין השמשות הוא רק מצד ספיקו של לילה ואינו איסור ודאי, ע"כ. 

עוד הקשה דלכאורה בין השמשות אינו יכול לברך דהא הוי ספק ברכה לבטלה, וא"כ אין המצוה נעשית בשלימות ותתבטל השליחות מצד שינוי בשליחות, ושוב מצדד לומר דמכיון דלעבירה אין שליחות ולגבי המשלח ליכא עבירה והא דשליח מברך הוא בשליחות המשלח ולכן שפיר מברך דעושה המצוה לגבי דידיה אין עבירה, ע"כ. 

הנה לדידי נראה דהברכה אינה בשליחות דהא לא מצינו שאחד מברך בשליחות כשאין המשלח שומע הברכה, ומסתבר דבכל מצוה שנעשית ע"י שליח אע"פ דהשליח מברך מ"מ אין זאת אומרת דחלה שליחות על הברכה, אלא דכלל הוא במצות הברכה שתקנו על המצות, שכל העושה מצוה בין שהמצוה שלו שלעצמו הוא עושה בין שהמצוה מתיחסת להמשלח הטילו חיוב ברכה על עושה המצוה בפועל ומצות הברכה חלה על השליח עצמו ואין הברכה בתורת שליחות ואה"נ דהברכה היא מצות השליח ולא של המשלח כי הוא לאו בר ברכה על מצוה שאינו עושה בפועל, וכן משמע לי מתוך קושית המג"א (סימן תלב ס"ק ו) שמקשה על ברכת השליח לבדיקת חמץ של אחרים, דכיצד מברך הא אין המצוה עליו לבדוק חמץ של אחרים ולא דמי לברכת התוקע להוציא אחרים, דשא"ה שהשומע שומע הברכה ויוצא בברכתו, הנה חלוקו של המג"א בפשוטו הוא, דגבי תקיעה שהשומע יוצא בברכתו הרי שפיר מברך בשביל השומע משא"כ כשאינו כאן שאינו יוצא בהברכה והברכה היא רק בשביל השליח, מה מקום שיברך על מצוה דלאו דיליה, והנה אם נאמר דכשהוא שליח על עשיית המצוה נעשה שליח גם על הברכה דחשיב כאילו המשלח בירך בעצמו, מה מקום לקושיית המג"א, הא הברכה היא בשביל בעל הבית שמחוייב בבדיקה ובברכה ומאי נפ"מ אם בעל המצוה שומע או אינו שומע, הא לעולם השליח מברך בשביל משלחו, אלא ודאי דהברכה היא של השליח ולא של בעל המצוה, וא"כ אין כאן שינוי בשליחות. 

ומאי דמתרץ קושייתו הראשונה, דבאמת חלות העירוב רק לצד שהוא יום ועל צד זה אינה עבירה, והא דאסור לערובי בין השמשות הוא רק מצד ספיקו של לילה ואינו איסור ודאי, ע"כ. 

לפי"ז לכאורה יקשה אמאי אסור עירובי תחומין בית /בין/ השמשות אם החלות הוא רק לצד שהוא יום לבד, וא"כ ודאי דאין כאן איסור כלל, וממ"נ אם דאסרו מ"מ לעשות עירובי תחומין בין השמשות ואסרו אם יתנה דחלות השליחות יהיה רק אם יום הוא, א"כ שוב יקשה הא אין שליח לדבר עבירה, דמה בכך דחלות הוא לצד שהוא יום הרי עובר באיסור אם מערב בבין השמשות, ואם לא אסרו על צד זה יהא שרי גם לכתחילה, והרי זה מעין תרתי דסתרי, דאם בא לשאול תחילה מורין לו דאסור לערב ולענין אשלד"ע אנו אומרים דאין כאן עבירה. 

ולכאורה י"ל בעיקר קושייתו דלא יהא עירוב משום דאין שליח לדבר עבירה, דלחד תירוצא בתוס' ב"מ ס"ל דאשלד"ע לא מבטל השליחות, ועוד י"ל לשיטת התוס' היכי דהשליח שוגג ישלד"ע, וא"כ נימא דכאן לא ידע השליח דאסור לערב בין השמשות ושוב לא שייך אשלד"ע. 

עוד י"ל עפ"י מה שכתב בספר בית מאיר (אהע"ז סימן ה) על קושיית האחרונים דלמ"ד דיש שליחות לעכו"ם לחומרא, דא"כ למה הוצרכו לאסור אמירה לעכו"ם משום שבות, ותפ"ל דיאסר מטעם שליחות, ואומר הבית מאיר דבאיסורי שבת לא שייך לחייבו מטעם שליחות, דכל עיקר קפידת התורה באיסור שבת הוא דקפדה תורה שהגוף ינוח וישבות, ובעושה מלאכה ע"י שליח אין לחייבו משום שליחות דהרי גופו שבת וינפש, וכ"כ החתם סופר (חו"מ סימן קפה) ובישועות יעקב (או"ח סימן רסג). ולפי דבריהם הקושיא דליבטיל העירוב משום דאין שליח לדבר עבירה לא קשה מידי, דבאיסורי שבת לא אמרינן אשלד"ע דאף בשליחות אינו עושה כלום ושובת בשבת. 

אבל סברא זאת דבשבת לא שייך לומר דהשליחות בטלה מטעם דאין שליח לדבר עבירה, כנראה לאו דכולי עלמא היא, דהרי המשנה למלך (הלכות גניבה פ"ג ה"ו) מדייק מלשון הרמב"ם שם דבחיוב טביחה ומכירה ע"י שליח בשבת נהי דמשום טביחה גלי קרא דאשלד"ע והשליחות בטלה אבל משום איסור שבת שוב מתבטלת השליחות, ולפי דיוקו של המל"מ מוכח כן מהרמב"ם דלא כדפשיטא להו להגאונים הנז' דאיסור שבת אינו נעשה גורם לבטל השליחות. אמנם מהטור נראה דלא ס"ל כדיוקו של המל"מ, והטור ס"ל אליבא דהרמב"ם דגם בעושה שליח מפורש לטביחה בשבת ג"כ אין השליחות בטלה, והמל"מ מתמה על הטור שהרי מפורש ברמב"ם הלכות מעילה (פרק ז) דאפילו במעילה דגלי קרא דיש שליח לדבר עבירה, מ"מ אם נתערב בשליחות איסור אחר, נהי דמצד עבירת מעילה יש שליחות, אבל אם איסור אחר מתערב בהשליחות מתבטלת השליחות מטעם דאין שליח לדבר עבירה, ואומר המל"מ שזוהי ראיה נכונה דלא כהטור. 

והנה לסברת הגאונים הנז' דמחלקים בין איסור שבת לשאר איסורים אזדא לה הוכחת המל"מ מההיא דמעילה, דשם לא מיירי הרמב"ם באיסור שבת ובשאר איסורי תורה בוודאי סברת המל"מ נכונה מאד דהאיסור החדש דלא גלי קרא דישלד"ע זה מבטל השליחות לגמרי. ולכן במעילה אמר הרמב"ם דכל שנתערב במעילה איסור אחר שוב אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, משא"כ בהלכות גניבה באיסור שבת מדבר דמכיון שאין איסור שבת מבטל השליחות לכן חייב על הטביחה אף בכה"ג דעשאו שליח להדיא לטובחה בשבת דאין השליחות בטלה דשבת לא מבטלת השליחות כסברת הגאונים הנז' ובטביחה הרי גלי קרא דיש שליח לדבר עבירה, ונמצא דאין סתירה בין פסקי הרמב"ם מהלכות מעילה להלכות גניבה ודברי הטור צדקו יחדיו. 

עוד יש להעיר מההיא דמעילה (דף כא) דבעשיית עירוב לא מיבעיא דין שליחות, יעו"ש, דאיתא שם נתנו על הקוף והוליכו או ע"ג הפיל והוליכו הרי"ז עירוב אלמא קא עבדי שליחותיה, ויעויין בתוס' שם ד"ה נתנו שכתבו אלמא דמתעביד שליחותיה אע"ג דשליח הפיל לאו בר דעת הוא ה"נ חשו"ק דמעילה אתעביד שליחותיה, ועיי"ש בתוס' (דף לא ע"ב, ד"ה כאן) דגם ע"י חשו"ק מהני העירוב וממילא דלא יקשה משליח לדבר עבירה. 

ב. ומה שכתב במי ששיסה את כלבו על חררת חבירו וכו', כאן לא נתבאר כוונת הדברים, דכיצד יתכן דין קילב"מ במחמר, הלא מסקינן בשבת (דף קנד ע"א) דאין חייבין על ל"ת דמחמר לא מיתה ולא מלקות וכן הלכה. ובעיקר דין מחמר יתכן דברגע שהוא מדליק את הגדיש ההיא שעתא לאו מחמר הוא וכלב אדעתא דנפשיה עביד. ועוד דבמג"א (סימן שטז סק"ד) על דברי הרמ"א שם דהמשסה כלב אחר חיה בשבת הוי צידה, אומר דאינו אלא איסורא בעלמא קאמר, ומשמע דאין זה אלא דרבנן ומדאורייתא אין כאן מלאכה כלל. גם הפמ"ג שם אומר ששיסוי כלבים לאו מעשה כלל רק גירוי בעלמא, ואף שהכלב בודאי יצוד אותו פטור כה"ג ולא בכ"ע אמרינן בדיבוריה עביד מעשה. 
