 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קל 

הנאה מהעברת כסף אי הוי רבית. נשאלתי בעובדא דהוה, ראובן תושב פריז רוצה לשלוח דולרים לא"י ושמעון אומר לו תנה לי הדולרים ואני אמציאם ליד האיש שאתה רוצה לשלוח לו ושמעון קונה בדולרים בפריז חבילות מזון ושאר סחורות ושולחם לא"י למוכרם שם וישלם שם דולרים להאיש הנשלח לו, והשאלה באה אי יש בזה איסור רבית. 

ולפו"ר הרי לוה דולרים ומחזיר דולרים לא פחות ולא יותר וא"כ אין כאן רבית. אבל יש לדון דטורח זה להוליכם לא"י זה שוה הרבה כסף ויש לחשוש דזה חשיב רבית בשביל ההלואה עד זמן שיבואו לירושלים. 

וכדי להכנס לבירור הענין אקדים ההיא דבבא מציעא (דף סה ע"א) אמר רב חמא טרשא דידי ודאי שריא ופרש"י מוכר פרקמטיא היה מוכר במקום הזול כשער שהוא נמכר במקום היוקר וממתין להן והן מעלין אותו למקום היוקר והוא מקבל אחריות דרך ההליכה והלקוחות משתכרין בפרקמטיא שלוקחים שם במעותיו ומביאין לכאן ואחריות החזרה עליהם וכיון דלא מקבלי עלייהו אחריות לא הויא מלוה גבייהו עד שהפרקמטיא נמכרת והן מקבלין המעות ואותן המעות נעשין מלוה ואין כאן רבית, עכ"ל, רש"י. ולכאורה כאן מבואר דמכיון דמשלם לו אותו סכום שלוה, שוב לא חיישינן למה שהמלוה נהנה מהלוה במה שטורח לטובתו בהובלה ממקום למקום. 

אבל כד נעיין יש לדון בה טובא, שהרי רב חמא בעצמו מפרש דבריו ואומר מאי טעמא שריא, ניחא להו דליקו ברשותיה דכל היכי דקא אזלי שבקי להו מכסא ונקיט להו שוקא. ומפרשים התוס' דאי לאו הכי הוי אסור אעפ"י שאחריות הדרך היתה על רב חמא שהרי היו טורחים להביא סחורתו ולמכרה בשכר הלואתו, ע"כ. וא"כ נהפוך הוא, דאעפ"י שבעצם ההלואה אין כאן רבית מ"מ בשביל טרחת ההובלה יש בזה משום רבית מלוה להמלוה, וא"כ בנ"ד טורח ההובלה יחשב לרבית וכן הוא דעת הטור יו"ד (סימן קעג) ובשו"ע (סעיף טו) שכתבו והוא שיתן לו שכר טירחא על הולכתו למקום היוקר ולפי"ז בנידון דידן נמי טורח ההובלה יחשב רבית מהלוה להמלוה. 

אבל אחרי העיון נראה, דהך דינא שפסק בשו"ע שאומר והוא שיתן לו שכר טרחו על הולכתה למקום היוקר לאו דכו"ע היא, והט"ז שם (ס"ק כד) כתב, שהב"י מביא דעת המ"מ והמרדכי בשם האו"ז דאין צריך ליתן שכר טרחו, ויעו"ש דהט"ז לא ניח"ל טעמו של הב"י ע"ד המ"מ והאו"ז, אלא שהוא אומר טעם אחר על דבריהם והיינו משום דהלוקח טורח בשביל עצמו וכדי שיגיעו מעות לידו ואין זה שכר הלואה אלא הוא טורח לעצמו ומשתדל לו מן הפירות מעות ואע"ג דגם להמוכר יש הנאה מזה אין זה אוסר במידי כיון שגם להלוקח יש הנאה דלא איכפת לן בצירוף הנאת שניהם, ע"כ. ועיקר סברת הט"ז שייך גם בנ"ד דכל ההובלה עושה בשביל הנאת עצמו שהוא משתכר בזה והט"ז אומר דמסתבר טעמייהו של המתירים בלי שכר טרחה אלא שאינו רוצה להכריע כנגד פסק השו"ע אבל בזה שהב"י ס"ל לחייב שכרו משלם בעד הטרחה בזה מכריע הט"ז דסגי בדבר מועט לבד כיון דיש ראשונים דא"צ כלל לשלם שכר טרחו וכן הכריע החוו"ד. ולכן גם בנ"ד סגי שיפסוק עמו בשכר טרחו דבר מועט בשביל טרחו ואין בזה חשש איסור כלל. 
