 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נ 

הבדל בין איסור חמץ לשאר איסורים שבחמץ לד"ה החיוב הוא על הנאת מעיו. 

בספר ברוך טעם (דין עשה דוחה ל"ת פ"ד דף כט) כתב דהחמץ שדינו כשאור חייב על אכילתו אף שאינו ראוי לאכילה, וגם בנפסל מאכילת אדם באיסורו קאי כמבואר בשו"ע או"ח (סימן תמב סעיף ט) עיין מג"א שם דאף בנפסל מאכילת אדם אע"ג דבשאר איסורי הנאה כל שאינו ראוי לאכילת אדם מותר, שאני חמץ שאפילו אינו ראוי לאכילת אדם ראוי לחמץ בו עיסות אחרות. (עיין אמרי בינה דיני פסח סימן כג שהביא שם דברי רש"י במתני' שכתב אבל ישראל בתרומה לא משום דיש בו איסור בל תאכל תרומה, והקשה הא מבואר במסכת יומא בשבלע תרומה והקיאו דכבר נתחלל והזר שאכלו אח"כ פטור, א"כ כשבא למקום דל"מ לאהדורי וכבר נהנה גרונו בכזית ונתחלל חל עליו אח"כ איסור חמץ ואמאי אינו יוצא בו ידי מצה, וכתב דבאיסורי הנאה ייאסר מטעם הנאת מעיו אבל לא דחשיב אכילה). וכתב עוד דכמו"כ יש לחייב בחמץ אף באכלו חם ונכוה גרונו דאיסורא דחמץ הוא אף בלי הנאת גרונו, דהא אף כשיפסל מאכילת אדם וליכא הנאת גרון מ"מ חייב ומיקרי אכילה מצד הנאת מעיו במילוי כריסו, עכ"ל. 

ובזה מתרץ מה שהקשה על הברייתא בפסחים לה: יכול יוצא אדם בטבל וכו', דאמאי נקט טבל ולא תרומה, ותירץ עפימש"כ תוס' ישנים ביומא (דף פא) והתוס' במנחות (דף פט), דתרומה מתחללת בבליעתו ופקע ממנה איסור תרומה ובהנאת גרונו נפיק לחולין, וא"כ באוכל תרומת חמץ, אף דאין איסור חל על איסור, מ"מ בשעת הבליעה דנפקע איסור קדושת התרומה בהנאת הגרון, אז שפיר מצי למיחל איסור חמץ ומתחייב עליו על הנאת מעיו ומילוי כריסו מהחמץ וגם מצות עשה דאכילת מצה יוצא בהנאת מעיו ואין למעט בכה"ג שיש איסור חמץ בהנאת המעיים ומתקיים בפשיטות סמיכות קרא דלא תאכל עליו חמץ וגו', דהא בשעת קיום מצות מצה אם היה זה חמץ היה חל ל"ת דחמץ מצד מילוי המעיים ומפאת שהיא תרומה אין מעצור דהא כבר נפקעה מקדושתה בהנאת הגרון, ואתי שפיר מה דלא תני בהך ברייתא דאין יוצאין בתרומה, עכת"ד. 

ולי צ"ע, דלפי דבריו דאיסור חמץ שאני משאר איסורין וגם לר"י החיוב הוא על הנאת מעיו, א"כ גם בטבל נמי אמאי לא יצא, הא בטבל עובר רק בהנאת גרונו ככל איסורי תורה, ואחרי הנאת הגרון איסורא דעבד עבד ותו לא עבר, א"כ נימא דעל הנאת מעיו עובר על איסורא דחמץ ואמאי לא יצא בטבל. ואולי י"ל דגם לרש"ל דחייב על הנאת מעיו, מ"מ בעינן נמי הנאת גרונו ותרווייהו איתנייהו [עיין מנחת חינוך (מצוה שיג) שכתב כן ולכן אם כרך המאכל בסיב ובלעו פטור. ועיין משנה למלך הלכות מאכלות אסורות (פי"ד הי"ב) ואחיעזר (ח"ג סימן סא), ועיין בחת"ס או"ח (סימן קכז) שביוהכ"פ שלא כתיב לשון אכילה לכו"ע אין חייבים אלא על הנאת מעיים ומ"מ צריכים גם הנאת גרון ואינה נקראת אכילה בהנאת מעיים בלבד כמבואר באגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כב)] ואם אי אפשר לחייבו על הנאת הגרון גם על הנאת מעיו א"א, וא"כ גם בתרומה לא יצא והדרא קושיא לדוכתא דאמאי לא נקט תרומה. 

ובעיקר הדבר דמדחייבה תורה על שאור נילף מזה דהחיוב הוא על הנאת מעיו, יש לעיין בזה טובא. דגם בבשר בחלב וכלאי הכרם דחייבין עליהם בשלא כדרך אכילה, נמי יש לעיין אם לר"י יש חילוק בינם לשאר איסורין שחייבים עליהם על הנאת מעיו מכיון דחייב עליהם שלא כדרך אכילה, וכן כל האיסורין שחייבין עליהם שלא כדרך אכילה אי משום זה נאמר דחייב עליהם על הנאת מעיו שלא כדרך אכילה, ואם נאמר דחיוב הנאת מעיו תליא בחיוב שלא כדרך אכילה, א"כ גם בטבל דמצדד הצל"ח לומר דחייב אפילו שלא כדרך אכילה, א"כ טבל יעבור ויתחייב על הנאת מעיו, ויתיישב בזה מה שהקשיתי דאמאי לא יצא במצה של טבל, עיי"ש. 

[לכאורה יש לחלק בין נפסל מאכילת אדם לשלא כדרך אכילה. ודברי הברוך טעם הם רק לענין נפסל מאכילת אדם שבחמץ אסור, אולם בבשר בחלב וכלאי הכרם אף שחייבים עליהם שלא כדרך אכילה מ"מ אם נסרח ונפסל מאכילת אדם גם בכלאי הכרם פטורים כמבואר בחוות דעת סימן קג (דנפסל מאכילת אדם גרוע מאכילה שלא כדרך אכילתו שהאוכל חלב חי או שעירב דבר מר שהוא פטור אין זה מחמת שנפקע מהדבר בעצמו האיסור שהרי כשיבשל החלב או יוציא הדבר המר יתחייב וכל הפטור הוא מחמת האכילה, אבל כשהדבר בעצמו נסרח, החסרון הוא לא באכילה אלא בגוף האיסור). אולם לעומת זאת מצינו שזה תלוי בזה לענין יוהכ"פ שלדעת השאגת אריה (סימן עו) חייבים ביוהכ"פ שלא כדרך אכילה משום שלא כתוב בו לשון אכילה אלא עינוי, וצ"ע מחמץ ועיין בב"י ובנודע ביהודא (מהד"ת או"ח סימן קטו) ובכתב סופר (סימן קיא) שדעתם לפטור, ועיין שו"ת חת"ס או"ח (סימן קכז) שלד"ה אין חייבים בו אלא על הנאת מעיים, והמנ"ח מסתפק בדבר]. 

ולענ"ד עוד יש לדון בדבר, דהא באמת גם לרש"ל דמחייב על הנאת מעיו, מ"מ בשלא כדרך אכילה לא פליג שפטור, הרי דאע"פ דכל חיובו על הנאת מעיו מ"מ פטור בשלא כדרך אכילה מטעם שלא הוי בכלל אכילה שאסרה תורה, א"כ ליכא הוכחה דמדמחייב בשאור דהוי שלא כדרך אכילה, דע"כ הוא מטעם דחיובו על הנאת מעיו, דהרי קמן דחיוב של הנאת מעיו לא מהני בעלמא לחייבו גם בשלא כדרך אכילה. וע"כ דמה דחייבה תורה בחמץ גם בשלא כדרך אכילה לאו כללא הוא אלא דווקא בשאור משום דראוי לחמץ בו, וגם אין הטעם דחיובו על הנאת מעיו, וכי לר"י בבשר בחלב וכלאי הכרם דחייבין שלא כדרך אכילה, יודה דחיובו על הנאת מעיו, אלא מטעם דלא הוי בכלל אכילה שאסרה תורה. 

[ויעויין בישועות יעקב הלכות יוהכ"פ שנסתפק בענין פטור שלא כדרך אכילה, אי מצד הסברא יש לחייב גם בשלכד"א ורק מדכתיב אכילה ממעטינן, או דילמא מצד הסברא יש לחייב גם בשלא כדרך אכילה ורק מדכתיב אכילה ממעטינן, או דילמא מצד הסברא פטור ורק מדלא כתיב אכילה מרבינן לחייב, ונ"מ היכי דא"א לכתוב לשון אכילה, וכתב דתלי בפלוגתא וכו' עכת"ד. עכ"פ נתבאר דהיכי דכתיב לשון אכילה, אף אם יש לחייבו משום הנאת מעיו, מ"מ פטור בשלא כדרך הנאתו משום דלא הוי בכלל אכילה]. 
