 שו"ת הר צבי או"ח א סימן לא 

הדבקת מטלית להשלים חסרון מוקף גויל. 

עובדא הוה בספר תורה שבאות ם בשם אלקים קפץ הדיו במקצתו בקרן זוית השמאלי, וניער את הדיו ומצא כי יש נקב סמוך לגג בפנימיותו, ובכתיבתו נתפזר הדיו עד לנקב ממש. ובשו"ע יש שתי דעות אי בחלל הפנימי ג"כ בעינן שיהא מוקף גויל. 

הנה בשו"ע או"ח (סימן לב סעיף טו) כתב המחבר שאם ניקב בתוך ההא או המם כשר אפילו ניקב כל תוכו שהנקב ממלא כל החלל. אבל בירושלמי משמע שגם בפנים צריך שיהא מוקף קלף. וכתב שם המשנה ברורה בשם הט"ז והפמ"ג בשם הלבוש, שיש להחמיר כהירושלמי ולהירושלמי צריך הקפת גויל בכל הצדדים מבפנים כמו מבחוץ, ע"כ אם ניקב בתוכו קודם הכתיבה אצל האות ועי"ז אינו מוקף, יש לגרור מעט מבפנים מעובי הקו של האות ויהא מוקף גויל, עכ"ל. 

אולם, בנידון דידן שהוא בשם הקדוש, פשוט שאין לגרור. ואף שפסק המחבר בשו"ע (סעיף כו) שאם אותיות של שם דבוקות (ואינם מוקפות גויל) יכול להפרידם, כבר כתב בנוב"י (תנינא, יו"ד סימן קסט) שזה דווקא שהם דבוקות מתחלת כתיבתן, שזה ודאי פסול לכל הדעות, ולכן הגרירה היא תיקון בודאי אבל אם הפסול הוא רק ספק מדינא, אסור לגרור, דשמא הלכה הוא שכשר כמו שהוא ואסור למחוק אפילו מקצת האות במה שאינו לצורך תיקון. 

ולפי"ז, בנ"ד שרוב הפוסקים מכשירים דלא כהירושלמי, ודאי שאסור לגרור ותקונו הוא קלקולו, דכיון שרוב הפוסקים מכשירין כמו שהוא, הרי אסור למחוק אפילו מקצת האות במה שאינו צורך בטוח. 

ויש לעיין, אם ידביק מטלית מבחוץ על הנקב, והמטלית ישלים את החסרון של מוקף גויל, דאע"ג דאין לכתוב מקצת אות על הקלף של הס"ת ומקצת על המטלית, עכ"ז בנ"ד שהכתיבה היא כולה על הקלף אלא שהמטלית משלים רק את החסרון של מוקף גויל, יש לומר דשפיר דמי שהרי החסרון והפסול של מוקף גויל אינו פסול בגופו, שהרי האותיות כתקונן, אלא דבסת"ם בעינן מוקף גויל, אבל מ"מ האותיות בעצמותן הם כתיקונן בלא הקפת גויל. ומצינו לענין נדבקה אות לאות אף שנגמרה מהני גרירה ולא מקרי חק תוכות, וכן לא מקרי שלא כסדרן, ע"כ משום דלא תליא בגוף הכתיבה. ומה לי דמשוי גויל אחר הכתיבה ע"י גרירה או דמשוי גויל ע"י הדבקת מטלית. 

ומצאתי בשו"ת רעק"א תנינא (סימן יד) שמצדד להתיר בדיבוק מטלית להשלים את החסרון של מוקף גויל. וכתב שם דאף דדעת הב"ח (יו"ד, סימן רפו) דבעי האות והקפתו הכל במקום אחד או הכל על היריעה או על הטלאי בכדי שאם ינטל המטלית יעמוד בהכשרו, עיי"ש. מ"מ כבר דחה הט"ז ראייתו, דאינו ראיה ממה שנחלק אות ע"י קריעה דלא מהני לדבק טלאי מאחריו לחבר האות, דשאני התם דבשעת כתיבתו פסול היה, בזה לא מהני הטלאי שאח"כ. אבל בכותב לכתחילה חצי האות על היריעה וחצי על המטלית מהני, מכ"ש אם כל האות על היריעה והקפת גויל על המטלית וכו'. ואף דהש"ך בנקודות הכסף כתב על הט"ז דאין דבריו מוכרחים, ומשמע דהסכים להב"ח, י"ל דגם בהך סברא דלא מהני הכשרו דאות במקצת ע"י יריעה ומקצת במטלית, גם זה דווקא בגוף האות אבל בהקפת גויל דאינו בגוף האות, י"ל דמהני. אלא שמסיים שם וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה, אבל מ"מ מכשיר שם מפני שיש עוד סניפים להקל. 

אמנם בפמ"ג או"ח (סימן לב, א"א, אות כב) מבואר שנקט להלכה דגם לענין השלמת מוקף גויל לא מהני טלאי על החור. שכתב שם שאם כף פשוטה מגיע לסוף הקלף בלי מוקף גויל וחיבר קלף בדבק ועי"ז נעשה מוקף גויל לא מהני אולם י"ל שבמקום שיש עוד סניף להקל, גם הפמ"ג מודה להגרעק"א להתיר בכגון זה. ולכן בנ"ד שהנקב הוא בפנים האות שלדעת רוב הפוסקים אין חסרון מוקף גויל מעכב בפנים האות, בודאי שאין לך סניף גדול מזה להיתרא ויש להתיר ע"י הדבקת מטלית מבחוץ. 
