 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רס 

אם מותר לחפור קברים ולהשאירם פתוחים. ע"ד המנהג שנהגו בירשלים מאז ומעולם לחפור קברים ולהניחם פתוחים כמה ימים, ויצאו מערערים על מנהג זה שהוא נגד מש"כ הרמ"א ביור"ד הלכות בקור חולים (סימן שלט) בשם צואת רבי יהודה החסיד, שאסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר שלא יקברו בו את המת ויש סכנה בדבר. 

הנה לכאורה יש ליישב מנהג זה עפ"י מש"כ הברכי יוסף או"ח (סימן תקמז סעיף ג), בהא דמבואר שם בשו"ע אין חופרין כוכין בחפירה וקברות בבנין בחול המועד להיות מוכנים למת. והקשה שם הברכי יוסף הא אפילו בחול אסור כמבואר ביורה דעה (סימן שלט) דאסור לחצוב קבר קודם שימות. ותירץ שם בשם הרה"ג רבי אברהם אמיגו דבסתם שאינו מפורש למי חוצב שרי, אבל לחצוב למי שהוא לצורך זה האיש בפרטות הוא דאסור, כי היכי דלא ליתרע מזליה ופשוט, עכ"ל. 

ובשו"ת הריב"ש (סימן קיד) מבואר שרק בחולה אסור אבל בבריא אין שום איסור, שכתב שם וז"ל: עוד שאלת חולה שהיה גוסס בערב שבת ואמרו לפתוח לו קבר יען אם ימות קודם השבת יכנס לקברו בו ביום אם הוא ראוי לעשות כן שיראה לי שהיו מונעין זה בקרבנו ואני לא ידעתי טעם, ואני ראיתי בריאים פתחו קבריהם והכינו כל צרכי קבורתם בעודם חיים ומפרטם השר זקני דון משה בן שושאן נ"ע חצב קברו וקבר זקנתי אשתו ה' שנים קודם שנפטר, אם לחולה מסוכן ראוי לעשות כן. תשובה. באבל רבתי תניא גבי גוסס בפרק ראשון, אין קורעין ואין חולצין ואין מספידין עליו ואין מכניסין עמו ארון לביתו עד שימות. והרמב"ן ז"ל מסיים בה בספר תורת האדם דכללו של דבר, כל שהוא מעסקי המת אין עושין לו עד שתצא נפשו. וכל זה אינו אלא על החולה כדי שלא תטרף דעתם עליהם, אבל הבריאים העושין קבריהם ותכריכיהן לעצמם לכבודם אין חשש בזה כדאמרינן במנחות (דף מא) גבי כלי קופסא חייבין בציצית, אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שהיא פטורה וכו' אלמא שאפשר לזקן לעשות לו טלית לכבודו ועומד בקופסא עד שימות ונקבר עמו. ויעוין בתשב"ץ (חלק ג סימן יג) שהביא ראיות ממסכת בבא בתרא וממועד קטן שיכול להכין קבר בחייו. 

אולם כד נעיין ברמ"א יו"ד (סימן שלט) נראה כי יש בענין זה שני דינים נפרדים זמ"ז. דין א' דאין חוצבין לו קבר אע"פ שאינו עמו בבית עד אחר שימות. ומקור דין זה הוא מתשובות הריב"ש הנ"ל (סימן קיד). דין ב' דאסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר שלא יקברו בו המת באותו יום ויש סכנה בדבר, וזה הוא מצוואת רבי יהודה החסיד ז"ל. ושני דינים אלו טעמיהם נפרדים זמ"ז, וממילא דעצם הדין משתנה מזל"ז. דינו של הריב"ש הוא מפני חשש טירוף הדעת של החולה ולכן אסור לחצוב לו קבר קודם שימות, ולפי טעם זה מחלק בין חולה ובין בריא, דדוקא בשביל חולה יש לחשוש לטירוף הדעת אבל לבריא ומכש"כ שהוא בעצמו רוצה בזה אין חשש כלל. ועיקר האיסור אינו אלא לחצוב לו קבר בעודנו חי ולא תלוי כלל בלינת לילה. אבל דין השני של רבי יהודה החסיד הוא דין אחר לגמרי, שיש סכנה בדבר להניח קבר פתוח כל הלילה, וסתימת לשונו משמע דאין חילוק אם יש שם מת או לא, ולפי"ז אין שום ראיה להקל לא משלחן ערוך או"ח (סימן תקמז), לא מברכי יוסף, לא מתשובות הריב"ש ולא מתשב"ץ הנ"ל, שהם מדברים רק בדין הראשון של הרמ"א לחפור קבר לאיש שעומד למות, אבל הם לא דברו כלל מענין זה להניח קבר פתוח כל הלילה, והברכ"י לא הקשה על השו"ע רק מדין הראשון של הרמ"א שאסור לחפור קבר כ"ז שהוא גוסס, ולמה לא הקשה מדין השני, אלא ודאי משום דמדין השני לא קשה כלל, דשפיר י"ל דהשו"ע (בסימן תקמז) מיירי שלא ילינו קבר פתוח. וכעין זה כתב הב"ח שם (סימן שלט). אך י"ל דכל קושית הברכ"י הקשה דוקא מתשובות ריב"ש, אבל מדינו של ריה"ח לא רצה להקשות, משום דהמחבר לא הביאו להלכה, ורק מדברי הריב"ש תמה, דלמה יחלוק עליו, דהוא משוה כריית הקבר להכנסת הארון לבית, ומכיון שהב"י הביא דין זה שאסור להכניס הארון כמו כן הול"ל דלא יחפור קבר. ואפשר שכל דבריהם הוא באופן שלא יניחו את הקבר פתוח כל הלילה אם לא ימות עד הלילה, ובכן לעניננו קשה מאד לעבור על דברי ריה"ח שאומר שזה סכנה קרובה מאד. 

אבל מצאתי בב"ח בשם מהרש"ל (יו"ד סימן שלט) דדוקא כשהמת כבר מוטל על הארץ איכא סכנה כשמניחין את הקבר פתוח בלילה אבל כשאין שם מת אין כאן סכנה. וכנראה שעל זה סמכו בירושלם להניח קבר פתוח, דבידוע דאיכא מת בעיר היו נוהגים תמיד לקוברו אפילו בלילה, ורק כשאין מת בעיר מותר להניח קבר פתוח ואין סכנה כלל. 

אולם גם לפי הב"ח הנ"ל לא נתיישב המנהג רק שלא נמצא מת בשעת לינת לילה בקבר פתוח, אבל הרי יכול להיות שמת בע"ש סמוך לחשיכה ולא יספיקו לקוברו קודם שבת ושוב ימצא שיש הלנת לילה על קבר פתוח בזמן שנמצא בעיר מת שלא נקבר וא"כ שוב יש חשש סכנה. אך ע"ז י"ל דכיון דהב"ח מעמיד כל הענין של סכנה במלין קבר פתוח הוא רק שיש מת שלא נקבר, לפ"ז מסתבר מאד דלסכנה זו תנאי יש לה דהיינו רק בכה"ג שאפשר לקבור את המת ויש מצוה לקוברו אז גורר סכנה, אבל בזמן שלא אפשר לו לקוברו כגון מת המוטל בלי קבורה בליל שבת, אז י"ל, דלא יש כאן סרך של סכנה כלל. דוגמא לדבר, מים שבשכונת המת דאיכא סכנה לשותה ומ"מ בשבת לא הוי סכנה, ה"נ כאן דאיכא טעם לדבר וכמו שכתבתי. 
