 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן מ 

+/מתוכן הענינים/ להרב יוסף אליהו הענקין, כה טבת תשיד+ בענין הערת הבאר יצחק על שטר ההרשאה הנהוג למכירת חמץ. 

כת"ר רוצה להוסיף בשטר הרשאה הנהוג, ששטר זה ישמש גם כשטר מכירה ישר מהחותמים להקונה הגוי כדי להנצל מחשש דין שלוחו של בעל הממון שלא יועיל שליח ישראל מישראל לצורך נכרי, כפי שכבר דיבר מזה הגאון רבי יצחק אלחנן בבאר יצחק. 

הנה קיצר כת"ר בשאלה זו ולא מבואר בתוך מכתבו כיצד תשמש ההרשאה גם כשטר מכירה, וכפי פשטות הלשון נראה שכל יחיד יכתוב שהוא מקנה את חמצו להגוי, א"כ צריך לכתוב כיצד הוא מקנה לו ומי יעשה כל הקנין על מכונו בפועל, ועיקר הכל קנין כסף כיצד יעשה, הא לקנין כסף לא יתכן בלי כתב שליחות שהוא ממנה להרב או להב"ד שיהיו שלוחי בעל החמץ לסדר את הקנין, והרי הגאון בעל באר יצחק כל מה שטרח להעמיד את הקנין שיהא בר תוקף לא טרח אלא בשביל קנין כסף שבהכרח צריך בעל החמץ לזכות בהכסף של הגוי, ולא יתכן שיזכה אלא ע"י הרב או ע"י ב"ד, וע"ז חקר בספר באר יצחק להשיטות דכל זוכה בעד אחרים חשיב שהוא שלוחו של בעל הממון, והרי בעל הכסף הוא הגוי הקונה ולאו בר שליחות הוא וע"פ של הגוי אי אפשר שהישראל יזכה בכספו של הגוי בשביל ישראל בעל החמץ. וההוספה שכת"ר רוצה להוסיף הוא בהקנאת החמץ. אבל בזכיית הכסף של הגוי בתור קנין כסף הרי לא נתחדש כלום וקושית הבאר יצחק במקומה עומדת דאין ישראל יכול לזכות הכסף בשביל בעל החמץ. 

ובעיקר מה שמפקפק בבאר יצחק במכירת חמץ דהב"ד נעשים שלוחים להקנות החמץ לגוי ועושים גם קנין כסף, ותמה דכיצד זוכים בהכסף עבור הבעלים, הא גוי לאו בר שליחות הוא ובעינן שלוחו של בעל הממון. 

הנה זה מזמן נסתפקתי בסברת קנין כסף, אי זכיית הכסף גורם לקנין החפץ, או דסגי בקבלת הכסף בלבד. ואם נאמר דפעולת התשלומים הוא עיקר הקנין, יש לדון דלא בעינן בזה שלוחו של בעל הממון, דזה לא שייך אלא היכא דבעינן שיעשה שליח לזכות בכסף, אבל הכא לא בעינן אלא שיהא שליח לקבל הכסף ולא לזכות, ומכיון שהנכרי זוכה בחפץ, א"כ שוב זוכה המשלח בכסף בתורת קנין כסף. וזה מכבר דנתי לר"י דדבר תורה מעות קונות, במה קנה המוכר בהכסף, ואם נאמר במשיכה, הרי לדידיה משיכה לא קניא, אבל לפי הנ"ל ניחא, וזה סיוע לדברי הנז'. 

[והנה מהא דר"י שדבר תורה מעות קונות אין כ"כ סיוע חזק שאין זכית הכסף גורם הקנין, שאפילו אם נאמר שזכיית הכסף גורם הקנין, י"ל דשפיר קונה את הכסף במשיכה, ובהקדם דברי התוס' בע"ז (דף עא ע"א ד"ה פרדשני) שכתבו דאפילו לרב אשי דמשיכה בעכו"ם אינו קונה הני מילי דאיכא כספא אבל במציאה ומתנה דליכא כספא כו"ע מודו דקני במשיכה. הנה מבואר בתוס' שבמציאה ומתנה דליכא כספא וא"א בקנין כסף לכו"ע קני במשיכה, וה"נ י"ל לענין זכיית הכסף, דכיון דלא שייך בזה קנין כסף לכו"ע קני במשיכה. 

אבל יש סיוע להנ"ל מהא דפסק הרמ"א בחו"מ (סימן רה סעיף יב) דדוקא באנסוהו למכור אמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה, אבל אנסוהו לקנות אינו קנין. ולכאורה בכל אנסוהו למכור יש גם אנסוהו לקנות היינו לזכות בכסף. ולפי הנ"ל ניחא, שאין זכיית הכסף גורם קנין החפץ וכו'. ומצאתי בנתיבות המשפט (סימן ר"ה סעיף יב ס"ק יח) בהא שכתב שם הרמ"א: וכ"ז מיירי באנסוהו למכור דאמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה אבל אנסוהו לקנות אינו קנין. וכתב שם הנתיבות: אבל אנסוהו למכור אף שאנסוהו לקבל חילוף המכירה מטלטלין כמו דאמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה ה"נ אמרינן אגב אונסא ושוה כסף גמר ומקנה, דהא יכול למכור השוה כסף בעד מעות והוי כקיבל מעות, ואין לומר הא הנאנס לא קנה החפץ שנתן לו האנס בחליפין דהא אנסוהו לקנות לא קנה, וא"כ גם האנס לא יקנה, דזה אינו, דכל המוכר בעד שוה כסף בתורת דמים אין לו קנין בגוף החפץ רק שנעשה בחיוב על הלוקח כמבואר בב"מ דף מה דהזהב מחייב את הכסף, ועיין בסימן רג סעיף ג בט"ז שם, עכ"ל]. 

ואם כנים אנחנו בסברא זאת דבקנין אין המוכר זוכה בהכסף אלא הקנין הוא בקבלת הכסף ולא בזכיית הכסף, מתיישב שפיר פקפוקו של הבאר יצחק דיתכן דלא צריך בזה שלוחו של בעל הממון. אלא שבירושלמי שביעית (מ"ח /פ"ח/ סוף ה"א) משמע קצת דזכיית הכסף גורם קנין הכסף והארכתי בזה במקום אחר ואכמ"ל. 

ב. ואשר בדעת הרמב"ם אי בעינן שלוחו של בעל הממון, היה לי בזה מו"מ עם שארי הגאון מוהרא"ז מלצר (שליט"א) [זצ"ל], שהוא העלה מדברי הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה (פ"ד ה"ג - ד) שאינו סובר כהתוס' ב"מ (דף עא) דבעינן שלוחו של בעל הממון, ודחה הראיה מהירושלמי גיטין שהביאו האחרונים, דמהירושלמי לא נוכל ללמוד רק דלא שייך שליחות על דבר שאינו שלו, ומה שאדם מזכה מתנה לחבירו ע"י אחר, ע"כ צ"ל דלאו מטעם שליחות הוא אלא מטעם זכיה, וזכיה לאו לגמרי מדין שליחות הוי, וכוונת הירושלמי דשליחות דוקא ליתא בדבר שאינו שלו, אבל זכיה אה"נ דמהני גם בדבר שאינו שלו, וא"כ אין מכאן מקור לדברי התוס' הנ"ל דמדין שליחות אמנם לא מהני על דבר שאינו שלו אפילו כשהנותן הוא ישראל, אבל מדין זכיה שפיר אפשר דמהני אפילו לזכות מגוי בשביל ישראל וכו'. 

ואני השבתי לו דמה דמהני זכיה אף כשאינו שלוחו של בעל הממון, הוא משום שבשעה שמגביה לזכות הרי בעל הממון נותן לו רשות לזכות והרי זה בשליחותו של בעל הממון. ולפי"ז אפשר לומר דזכיה ושליחות משפט אחד להם עפ"י דברי התרומת הדשן (סימן קפח) דמשרתת יכולה להפריש חלה שלא מדעת בעה"ב היכא דהעיסה מתקלקלת משום דזכין לאדם שלא בפניו, ובכה"ג הוי דומיא דאתם דאנן סהדי דאי הוה הכא הוי ניחא ליה, ולא דמי להא דב"מ דבתרומה בעינן לדעתכם, דהתם בשעה שנעשה שליח לא ידעינן כלל דניחא ליה, א"כ גם זכיה לפי"ז חשיב לדעתכם והוי לגמרי כשליחות, ויהיו מיושבים דברי התוס' דגם לענין שלוחו של בעל הממון זכיה הוי כשליחות וא"א לזכות מגוי בשביל ישראל חבירו וכו'. ומה דנקטו התוס' לשון שלוחו של בעל הממון הוא רק שם שליח שלו אבל בעיקר הוא רק רשות והסכמה על השליחות, וצריך לפי שיטת התוס' שתבוא מכח בר שליחות, ומי שאינו בר שליחות אינו יכול גם להשתתף במינוי השליחות, וממילא בעכו"ם לא מהני גם הסכמתו שיוכל אחר לזכות לזולתו לא מתורת שליחות ולא מתורת זכיה. 

ובמקום אחר כתבתי דיתכן לפרש דשלוחו של בעל הממון היינו שבעל הממון ממנה אותו לשליח בעד הזוכה, ובזה יתיישב מה שהקשה בספר דברי חיים (דיני גביית מלוה סימן ח) על המ"ב בשולח לנכרי למשוך מישראל, והקשה דכיון דנעשה גם שלוחו של המשלח, א"כ אין שליחות לעכו"ם, אבל לפי הנ"ל דשלוחו של בעל הממון היינו דבעל הממון ממנה אותו לשליח בעד הזוכה, א"כ שפיר דברי המ"ב, דישראל יכול למנות שליח בעד נכרי, לפי"מ דס"ל להמ"ב דנכרי לנכרי יש שליחות דלא יגרע בזה שהממנה הוא הישראלי, דמ"מ חלות השליחות הוא נכרי לנכרי, ויעוין בספר ונגש הכהן להרב מווילקי שהאריך בזה, ועיין בית שלמה (חו"מ סימן ד) לענין אם ישראל לישראל נעשה שליח לקנות מעכו"ם. 
