 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קב 

קציצת אילן של ערלה כדי להעמיד במקום סוכה. 

ע"ד השאלה במי שצריך למקום מסויים להעמיד שם סוכה, אי שרי לקצוץ אילן מאכל בשביל מקומו, והאילן עוד בשנות הערלה. 

הנה שני הדברים שנזכרו, שצריך בשביל מקום סוכה ושהוא אילן של ערלה, כל אחד בלבד יש לדון שיהא בו קולא בפני עצמו. ונקדים, שבלקצוץ עץ מאכל יש איסור משום לא תשחית עצה (דברים כ, יט). ומלבד האיסור יש בדבר גם משום סכנה כדאיתא בבבא קמא דאמר רבי חנינא לא מת שבחת בריה אלא מפני שקצץ תאנה בלא זמנה. ובנ"ד יש לדון שיהא שתי קולות לגבי האיסור של בל תשחית. 

(א) משום שלא אסרה תורה אלא דרך השחתה וקלקול, וכך הוא לשון הרמב"ם (הלכות מלכים פ"ו ה"ח): אין קוצצין אילני מאכל וכו' שנאמר לא תשחית עצה וכל הקוצץ לוקה ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה אבל קוצצים אותו אם היה מזיק אילנות אחרים או מפני שדמיו יקרים, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה עכ"ל. וברא"ש ב"ק (פ"ח סימן טו) כתב שאם היה צריך למקומו מותר ובט"ז יו"ד (סימן קטז ס"ק ו) הביא דברי הרא"ש הנ"ל וכתב: ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות לקוץ האילנות אעפ"י שיש בהם פירות כדי לבנות בית דירה עליה, עכ"ל. [ויעויין בתשובת בית יעקב (סימן קמ) שחולק על הט"ז ואוסר אף לצורך מקומו. וראייתו מתוס' בבבא בתרא (דף כו ד"ה אנא) שהקשו על רב יוסף מדתנן במתניתין קוצץ ונותן דמיו ותירצו דאיכא לאוקמי באילן סרק. ומדלא תירצו תוס' דמשנה דקוצץ ונותן דמים ההיתר משום דצריך למקומו, משמע דתוס' לא ס"ל כהרא"ש. ובתשובות בשמים ראש (סימן שלד) כתב ואפשר דצריך למקומו לא מקרי דרך השחתה, משמע דמסתפק בזה]. 

ולדעת הט"ז לכאורה ה"ה דמותר לקצוץ את האילן אם צריך למקומו כדי לבנות במקומו סוכה. אמנם בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן עו) מבואר דתנאי יש בדבר שהבית מעולה בדמיו יותר מן האילן, ויעויין בשו"ת חת"ס יו"ד (סימן קב). ולפי"ז היה אפשר שבנ"ד גם צריך התנאי הזה שהסוכה תהא מעולה וכו', וסוכה שהיא באופן זמני לא ברור אם מעולה בדמיה יותר מהאילן (ויעויין חות יאיר סימן קצה שלהרחיב חצרו לצורך טיול ותוספת אור וריוח בעלמא אסור). ויעויין בשו"ת חת"ס הנז' בסוף התשובה שגם בצריך למקומו לבנות בתים אם אפשר למיעקר עם שרשיהן וקרקע גוש עפר עמהם שיכול לחיות ממנו ויכול לנוטעם במקום אחר אסור. 

אבל לעומת זאת עדיף סוכה יותר משום שמשחית לצורך מצוה והמשחית לצורך מצוה אין בו משום בל תשחית ויעוין בשלטי הגבורים (ע"ז פ"א) שכתב: המשחית לצורך מצוה אין בו משום בל תשחית שנדחה איסור זה מפני המצוה שהרי צוו חכמים לקרוע על המת, ובתוס' ב"מ (דף לב ע"ב ד"ה מדברי) מבואר שאיסור בל תשחית נדחה מפני כבוד מלך ונשיא. אמנם מלשונם משמע שזה רק בתורת עשה דוחה לא תעשה, שהמצוה דוחה את האיסור, וא"כ זה רק במקום שאי אפשר לקיים את המצוה בלא האיסור. ובנ"ד אם אפשר לו לאכול בסוכה אחרת יתכן דלא שייך היתר זה. ויש גם לדון שבנ"ד לא הוי בעידנא (ראה בתשובה דלעיל). אולם בספר חסידים (סימן תתעט) לענין אם רוצה לגנוז דף מספר תורה משמע שאפילו משום הידור מצוה בלבד אינו עובר על בל תשחית. ולפי"ז משמע שההיתר בלצורך מצוה לא משום עשה דוחה ל"ת הוא אלא משום דלא הוי השחתה כלל כשהוא עושה לצורך מצוה [דלצורך מצוה הוי כמשחית על מנת לתקן דלא נקרא השחתה ולא גרע מקוצץ לצורך ריוח ממון דלא הוי דרך השחתה וקלקול אלא דרך תיקון וכן משמע בבאר שבע תמיד הובא במל"מ, וראה בתשובה דלהלן לענין בל תשחית לצורך כסוי הדם]. 

כפי האמור יש בנ"ד עוד סניף להתירא משום שהאילן הוא ערלה. ולפני שנבאר אם יש דין בל תשחית בתוך שנות הערלה נקדים דין בל תשחית בהפקר שכפי שנבאר להלן תלוי זה בזה. 

והנה לענין בל תשחית בהפקר כבר כתבתי מזמן דלכאורה משמע בגמרא חולין (דף ז ע"ב), דבהפקר נמי שייך בל תשחית, מדקאמר: עקרנא להו - איכא בל תשחית ויפקיר מקודם אלא ודאי דלא מהני. והקשו לי מפירוש הרא"ש בתמיד (דף כח), גבי בן לוי שכליו נשרפין וז"ל: ואין כאן משום בל תשחית דהפקר ב"ד הפקר. דלכאורה מלשונו משמע דבהפקר לא שייך בל תשחית. 

ואמרתי בכוונתו דבאמת בלא"ה קשה דלמיגדר מילתא ולעשות סייג לא שייך בל תשחית, וי"ל דהיינו דקאמר דהפקר ב"ד ידוע דלא אמרינן אלא היכא דהוי תיקון וסייג או למיגדר מילתא ולכן קאמר דל"ש כאן בל תשחית, דבלא"ה צ"ל כאן הפקר ב"ד משום לאו דגזלה, וע"כ דהוי תקנה למיגדר מילתא וא"כ ממילא דליכא נמי בל תשחית והיינו דקאמר הרא"ש. 

והבחור שבתי העיר מב"ב (דף כו): אנא לא קייצנא - ויפקיר מתחלה, - אבל אמרו לי שכבר העיר בצל"ח החדש דדבר שהוא שלו י"ל דאסור להפקיר מפני שמפקיע מצותו, ועיין בהסוגיא אי מחויב להכניס עצמו בחיוב אבל מ"מ להפקיע י"ל דאסור. 

ובשו"ע הרב (הל' שמירת נפש ובל תשחית סעיף טו) כתוב שם בשני חצאי עיגול: (ואם הזהירה תורה על של גוים שנלחמים עמהם ק"ו לשל ישראל או אפילו משל הפקר), ויעוין בשו"ת נודע ביהודא תנינא (יור"ד סימן י ד"ה ואמנם) שכתב: ואולי אפילו בדבר של הפקר שייך זה. 

והנה בספר תורת האהל להגאון מהרי"ל דיסקין תירץ קושית העולם על הרמב"ם מקרא: רק עץ אשר תדע משמע דספק אסור, ואמר דעץ שהוא בתוך שני ערלה לא הוי עץ מאכל ומותר לכורתו ובספק אם הוא בתוך שני ערלה דספק דאורייתא מותר וא"כ שוב הוי עץ מאכל ולכן אמר קרא: עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל - דהיינו שהוא בתוך שני ערלה אותו תכרות אבל בספק הוי עץ מאכל. ויש להעיר ע"ז מב"ק (דף צא תוס' ד"ה החובל) שכתב ואחרים שקצצו נטיעה חייבין צריך לאוקמי כר"מ וכו', ולדברי הגריל"ד הא כאן נטיעה תנן ונטיעה משמע ילדה כדאמרינן סופ"ק דשביעית: עד אימתי נקראו נטיעות וכו', ונוקמי דבתוך שני ערלה מיירי וליכא מלקות דבל תשחית, ומצד הסברא נמי יש להעיר דאטו אם כורת אילן מאכל לאחר הקצירה לא יהא חייב ומה לי שנה ומי /ומה/ לי שלש שנים סוף סוף אילן מאכל הוא כיון דסופו לגדל פירות לאכילה. 

ושמעתי בשם ספר משכנות ישראל שהגאון האדר"ת ז"ל הביא ראיה דבהפקר נמי שייך בל תשחית, מקושית תוס' ברכות (דף לו) שהקשו בלא שביעית נמי תפ"ל דאסור משום בל תשחית, וכונתו דבשביעית הוי הפקר ומוכח דבהפקר נמי איכא בל תשחית. ויש לדון בראייתו, דהא האילן לאו הפקר הוא כדאיתא בתוס' ורש"י ובגמרא כתובות (דף פ). ואולי יש לומר דכיון דעיקר הלאו הוא משום הפירות ובלאו הפירות אין איסור בקציצת האילן, וכיון דהפירות הוי הפקר אם נאמר דבהפקר ליכא בל תשחית, הדין נותן דלא יעבור גם על קציצת האילן כיון דפקע בל תשחית מהפירות. 

ולכשתמצי לומר שני הדברים הנזכרים תלוים זה בזה, ודברי הגרא"ד תלוים בדברי הגריל"ד, שלפי דברי הגריל"ד דכיון דבשנה זו ליכא הנאה מהפירות לא הוי בכלל אילן מאכל, יש מקום לדברי הרא"ד, דאם נאמר דבהפקר ליכא בל תשחית לא הו"ל לעבור בשביעית על בל תשחית (אבל אם נאמר דעובר בבל תשחית בשביל שנים הבאות ג"כ, י"ל דיעבור בבל תשחית בשביל פירות דשנים הבאות אחר שביעית). 

וגם י"ל בדברי הגריל"ד דאם נאמר דבהפקר ליכא בל תשחית, י"ל דבתוך שני ערלה אף אם נאמר דהוי אילן מאכל, מ"מ כיון דהפירות הם הפקר דאה"נ אינם שלו שוב ליכא איסור בל תשחית ועיין מה שכתבתי בסוגיא דאה"נ אי הוי שלו. 

המורם מכל הנ"ל שבנדון שלפנינו יש כמה קולות להתירא, ומ"מ אם אפשר לקצוץ ע"י גוי מה טוב, ויעוין בבשמים ראש סי' שלד שרצה לחדש דהיכי דגורם אסור אף אמירה לנכרי אסור, [עיין רש"י קדושין דף מג ע"א ד"ה דינא רבא לענין עושה שליח לדבר עבירה שכתב: ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם]. ומסופק שם אם הלאו דלא תשחית עצה אף בגורם אסור כמו בסירוס דאסור בגורם או דומה ללאו דמחיקת שם דגורם אינו אסור מן התורה, ויעוין בספר בית אפרים חיור"ד סי' סג. 

ובפרט שיש שכתבו שאפילו באופן המותר משום בל תשחית, מ"מ יש להזהר בדבר משום חשש סכנה [עיין שו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן עו), ובספר חסידים בצואת רבי יהודה החסיד, ובסימן מה ובהגהות מהרש"ם לס"ח בהוצאת הרב הגר"ר מרגליות שאפילו אם הוא צריך למקומו וכיוצא בו שמותר מצד הדין מ"מ יש בו חשש סכנה] ולכן לדעתי יש לקצצו ע"י גוי, ויאמר בפירוש שאין הוא רוצה שיעשה זה בשליחותו, וחשש הסכנה יחול רק על ראש הגוי בלבד, וצדיק מצרה נחלץ ויבוא אחר תחתיו. 
