 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רצו 

אבילות בליקוט עצמות. בשנים הללו כמעט שנעשה לדבר המצוי להביא מחו"ל ארונות ובתוכם מתים כדי לקוברם בארץ ישראל ורבים הם השואלים אם חייבים באבילות דיומו כדין ליקוט עצמות. 

הנה, דבר זה מסתעף לספיקות הרבה, ראשית אם דין זה שייך גם במוליך גוף שלם שעדיין לא נתאכל כל הבשר, או דילמא אין חיוב אבילות אלא במוליך עצמות וכסתימת לשון הפוסקים בטור ובשו"ע שליקוט עצמות אינו אלא כשיכלה הבשר. 

וכן יש להסתפק אימתי מתחילה האבילות של ליקוט עצמות, אי משעה שמוציאין את המת או את העצמות מן הארון כדי לקוברן, או משעה שהביאו את הארון לפה, או משעה שיתחילו להעבירו בתוך הארון אף שעדיין לא הגיע לכאן, או משעה שמוציאין אותו מן הקבר להניחו בתוך הארון כבר הותחל ליקוט העצמות. 

ולזה אקדים דברי הירושלמי (מועד קטן פ"א סוף הלכה ה) תני המעביר ארון ממקום למקום אין בו משום ליקוט עצמות א"ר אחא הדא דאת אמר בארון של אבן אבל בארון של עץ יש בו משום ליקוט עצמות. א"ר יוסי ואפילו בארון של עץ אין בו משום ליקוט עצמות, איזהו ליקוט עצמות מעבירן באפיקסרין ממקום למקום ותני כן ליקוט עצמות מלקט עצם עצם משיתאכל הבשר, וסוגיא זו נשנית גם בירושלמי (פסחים פ"ח ה"ח) בשינוי לשון קצת, ושם אומר הפני משה והעיקר כדגריס במו"ק שם דעלה דקאמר איזה מלקט עצמות גריס ותני כן ליקט עצמות מלקט עצם עצם משיתאכל הבשר, אלמא דאין ליקוט עצמות אלא במלקט העצמות עצמן, עצם עצם, לא במעבירן הכל ביחד בהארון, עכ"ל הפ"מ. הרי לפנינו שיטת הירושלמי לדעת הפ"מ דאין ליקוט עצמות אלא במלקט עצמות עצמן אבל לא בהעברתן יחד בהארון שאין זה בכלל ליקוט עצמות. ועוד משמע מלשון הפ"מ דבעינן דוקא שילקט עצמות בלחוד אבל בגוף אין דין ליקוט עצמות, אבל לא משמע כן בש"ך (סימן תנ ס"ק ב) שאומר להדיא אבל אה"נ דאף כשלא כלה הבשר חייב להתאבל כל היום דאין קפידא שיהיו דוקא עצמות לחוד. 

עוד קשה לי בלשון הפ"מ דמתוך לשונו משמע דיש קפידא שילקט כל עצם בפני עצמו, ולכאורה לא מובן מאי נפקא מינה לענין חיוב אבילות בין ליקוט כל עצם ביחידות ובין שנים או שלשה עצמות בפעם אחת. גם מה דקפיד שיהיו עצמות לחוד בלי בשר איזה סברא הוא דהאבילות תליא בהעצמות בלי בשר, ומסתברא כמוש"כ הש"ך דגם בלי עיכול הבשר חייב באבילות, ולכן היה נראה לי לומר דאה"נ דלענין אבילות אין נפ"מ לדינא אם יש ג"כ בשר הגוף או שליקט הרבה עצמות בבת אחת, אלא דהעיקר תליא בעצם מעשה הפינוי דאם מטלטל ומפנה את המת גופו ודאי דיש לו כל דין ליקוט עצמות מכש"כ מדין העצמות. 

והא דתניא בירושלמי במעביר ארון אין בו משום ליקוט עצמות היינו שאינו עושה שום מעשה בגוף המת עצמו, אלא שהמת מונח בקבר בתוך הארון והעביר את הארון כמות שהוא סתום עם המת וקובר את הארון במקום אחר, שבאמת בגוף המת לא נעשה שום פעולה לטלטלו ממקום למקום שהוא מונח על מקומו כמו שהיה. ואעפ"י שאין ראיה לדבר רמז יש כאן מההיא דב"מ (דף ט ע"ב) א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וזרק לה גט לתוך קלתה ה"נ דלא מגרשה, א"ל קלתה מינח נייחא ואיהי דקא מסגא מתותה. וכן כאן במעביר ארון עם המת יש לומר דהמת מינח נייח והארון הוא דמטולטל ממקום למקום, ולכן אין כאן דין ליקוט עצמות. +יש לעיין בזה, שהרי כאן אם האדם נושא את המת עצמו הוי ליקוט עצמות. א"כ אפשר שה"ה אם מונח בארון והארון נישא ע"י אדם הוי כאילו נושא את המת עצמו. אולם יש לדמות נידון זה להא דאיתא בנזיר (דף סד ע"א), לענין ספק טומאה צפה ע"פ המים ספקו טהור, ובמונח ספקו טמא, ובעי שם רמי בר חמא מת בכלי וכלי צף ע"פ המים בתר כלי אזלינן והא נח, או דילמא בתר מיא אזלינן (כ"ה גירסת התוס') והא לא נח. את"ל בתר כלי אזלינן וכו'. ופסק הרמב"ם כאת"ל דבתר כלי אזלינן והוי כמונח. ונידון דידן שהמת מונח בארון, והארון מטולטל ע"י אדם דומה לשם שהמת מונח בכלי והכלי היא מטולטלת ע"י המים, ולפי האת"ל שם בגמרא שבתר כלי אזלינן והמת הוא כמונח ה"ה בנ"ד שבתר ארון אזלינן והמת הוי כמונח על מקומו, וכמ"ש רבינו+. 

וכד נעיין בקרבן העדה בירושלמי שמחלק בין ארון של אבן לארון של עץ אומר ג"כ מעין זה, דמה"ט אין בארון משום ליקוט עצמות משום שהוא נשאר בארון כמו שהיה קבור בתחילה, משמע ג"כ דתליא בזה דאם במת עצמו לא היה שום שינוי מעשה רק בהארון אין זה מסוג ליקוט עצמות, וממילא י"ל דמה שמדייק הפ"מ דאין ליקוט עצמות אלא במלקט עצמות עצמן דלא נחית בזה לומר דיש חילוק בין עצמות לגוף שלם, אלא כלומר דתליא במעשה פינוי יהיה בעצמות והוא הדין בגוף שלם בעינן שיהיה מעשה בגוף עצמו, אבל העיקר הוא שמעשה הפינוי יהיה במת עצמו אבל לא במפנה ארון ממקום למקום שבמת עצמו לא נעשה שום שינוי מקום כי הוא נשאר מונח על מקומו כשהיה בלי שינוי וטלטול בעצם גופו זה אינו בכלל ליקוט עצמות, ומה דמשמע שילקט כל עצם בפני עצמו, י"ל שזהו דרך כבוד יותר שמכבד כל עצם ועצם אבל כשיטול מלוא חפניו עצמות אין זה דרך כבוד, וכענין שאמרו דאין עושים מצות חבילות חבילות ג"כ מהאי טעמא שלא יראה עליו כמשא. 

ולמעשה מתברר לנו מתוך הירושלמי הנ"ל דאם המת נקבר בעירו בתוך ארון ואח"ז מעבירים את הארון עם המת בתוכו ומביאים אותו לכאן ומקברין אותו יחד באותו ארון שהוא מונח בו מקודם זה, אינו בסוג ליקוט עצמות כלל, אבל אם בשעת קבורה שניה מוציאין את המת מן הארון כדי לקוברו כאן משעה שהוציאוהו מן הארון חשיב ליקוט עצמות וחל עליו אבילות דיומו, ואם בקברו בחו"ל לא נקבר בארון או שהיה נקבר בארון והוציאוהו מן הארון והניחוהו בארון אחר כדי להעבירו לא"י חשיב ליקוט עצמות בזמן יציאתו מן הקבר ואבילות נוהגת ביום ההוא שהוציאוהו מן הקבר. 
