 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רנט 

מכירת פטר חמור לעכו"ם. בהא דתנן בבכורות (דף ב ע"א) הלוקח עובר חמורו של עכו"ם והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי פטור מן הבכורה, והקשה כת"ר למ"ד כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ולמ"ד דגם בדרבנן אי עביד לא מהני, א"כ אמאי פטור במוכר לו, נימא אי עביד לא מהני ובטל מקח וחייב בבכורה. 

והוסיף כת"ר להביא דגם לפמש"כ החת"ס (יו"ד סימן ו) בהא דא"ר יוסף (כתובות דף פא) כיון דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוי זבינא, דאין זה מטעם אי עביד לא מהני, אלא משום דבממון, הפקר ב"ד הפקר, אכתי קשה הכא דעכ"פ מטעם הפקר ב"ד בטלה המכירה ושוב הו"ל בהמת ישראל וחייב בבכורה, וכת"ר רוצה לומר דשאני הכא שלא רצו חכמים לבטל המכירה דעי"ז יעבור הישראל על איסור שביתת בהמתו ואפילו אם יפקירו אכתי יעבור בלאו דמחמר, ובזה תירץ קושית התוס' והר"ן ועוד כמה ראשונים, דלמה אמרו גזירה משום מחמר ולא אמרו משום דיעבור על שביתת בהמתו, דלפי האמור אם יפקירו הא ליכא שביתת בהמתו אבל מחמר איכא גם בבהמה לעכו"ם דלאו דיליה, עכ"ל. 

לענ"ד יש לדון בזה דמסקנת הגמרא היא, דמה שגזרו מכירת בהמה לעכו"ם הוא משום נסיוני, דבשעת נסיוני בעוד שהבהמה עדיין שלו אז יעבור משום מחמר, וא"כ קושית הראשונים היא בתוקפה, דעל שעה זו תפ"ל משום שביתת בהמתו דשעה זו היא עדיין קודם המכירה ושל ישראל היא ולמה נקט דוקא איסור מחמר בשעה שהוא עובר גם על שביתת בהמתו. 

גם בעיקר התירוץ שלא עשו חכמים הפקר, מפני שעי"ז יעבור הישראל משום מחמר, הנה לא מבואר חשש זה. דממה נפשך, אם הבהמה ברשות הגוי והגוי מחזיק אותה כשלו, כיצד יעבור הישראל בלאו דמחמר, הא שוב אין לו עסק בבהמה זו שביד גוי, וגם שביתת בהמתו לא שייך אם הפקירוה חכמים וכדמבואר בשו"ע או"ח (סימן רמה סעיף ד) שהמשכיר בהמה לגוי והגוי עובד עמה בשבת יפקיר את הבהמה ולא יעבור. 

ומה דפשיטא ליה לכת"ר, דאם יפקירו את הבהמה נוהג בה דין בכורה, לכאורה אינו פשוט כ"כ, די"ל דזה תלוי בפלוגתא דילפותא להפקר ב"ד דהרשב"א בגיטין (דף לו ע"ב) אומר, וכן אומר גם הים של שלמה, דלמאן דיליף הפקר ב"ד מקרא דכל אשר לא יבוא לשלשת הימים יחרם כל רכושו, אין לנו למילף אלא דהפקר ב"ד עושה הפקר ולא קנין שיהא שלו, אבל למאן דיליף מאלה הנחלות, ילפינן דהפקר ב"ד עושה קנין שיהא שלו. ולפי"ז למאן דיליף מקרא דיחרם כל רכושו פעולת הפקר ב"ד הוא שיהא הפקר וכבר שנינו בתוספתא דבהמת הפקר פטורה מן הבכורה, וא"כ להחת"ס דאיסור דרבנן משוי ליה הפקר ב"ד, יש לדון דפטורה מן הבכורה וממילא די"ל דרב יוסף למאן דס"ל דבדרבנן נמי אעל"מ, סוברים שהפקר ב"ד עושה רק הפקר ושפיר פטורה מן הבכורה. 

ולפו"ר =ולפום ריהטא= היה נ"ל, דיתכן לומר עפמש"כ בתשו' פנים מאירות (ח"א סימן לד) דאי עביד לא מהני בקנין של איסור לא שייך אלא בכה"ג ששניהם עוברים באיסור הקנין, המוכר והלוקח, אבל אם העבירה הוא רק על המוכר והקונה הזוכה אין עושה עבירה בקנינו, לא שייך לבטל זכיית הקונה בשביל עבירה שעבר המוכר, לפי"ז י"ל בפשיטות, דכאן בנידון שלפנינו שהזוכה הגוי הקונה, אינו עושה שום איסור בזכייתו, אין לבטל הקנין בשביל איסורא דעבד המוכר. 

ומה שרוצה כת"ר להוכיח מקרא דבאיסור דמכירת בהמה לגוי לא אמרינן אי עביד לא מהני, דמדגלי קרא במצוה דבכורה בישראל - עד שתהא כולה בישראל, ולמעט שותפות עכו"ם, ע"כ דהרי"ז כאלו אמרה תורה בהדיא דיש מכירה לבהמת ישראל לעכו"ם, ע"כ. הנה מטיבותא דמר יש לדון בה טובא, דמי לא עסקינן בישראל שקנה מחצית בהמתו של נכרי ומשום זה איצטריך קרא בישראל למעט שותפות נכרי ואין שום רמז מקרא דיש מכירת בהמת ישראל לגוי, וגם לא יהיבנון /לו יהבינן/ דיש מכירת בהמה מישראל לנכרי, וכי זה גילוי מילתא דלא שייך אי עביד לא מהני במכירת בהמה לנכרי, הא באמת ידעינן דמדין תורה מותר למכור בהמה לגוי וכיצד נוכיח מקרא דאפילו אם היה אסור למכור לגוי לא הוי אמרינן אי עביד לא מהני, הא ודאי י"ל שאחרי שאסרו חכמים למכור בהמה גסה, באמת המכירה בטלה אלא דקרא הוא לפי דין התורה שלא היה איסור למכור ולפי דין התורה בודאי המכירה קיימת. 

ומה שתירץ דגם להפוסקים דמצדדים לומר דגם בדרבנן אי עביד לא מהני, מ"מ פטור מן הבכורה מוכר בהמה לעכו"ם, עפמש"כ הש"ך חו"מ (סימן רח) דמשום תקנתא דרבנן לא פטרינן ליה מדו"ה, וה"נ מדאורייתא הוי מכירה, ע"כ. הנה הריטב"א, הו"ד בשטמ"ק ב"מ (דף מז ע"ב) גבי פלוגתא דר"י ור"ל אי משיכה קונה מה"ת כתב, דגם לר"י דס"ל דדבר תורה מעות קונות, אם קנה חפץ בכסף וקידש בו אשה אינה מקודשת כלל, דכיון דמדרבנן אינן קונות, הפקר ב"ד הפקר. וא"כ יקשה לדידיה דהדרא קושיא לדוכתא, דאמאי פטור מן הבכורה, ומה דפשיטא ליה להש"ך דכל היכא דמדאורייתא הוי מכירה חייב בדו"ה אע"ג דמדרבנן לא הוי מכירה, אינו דומה לנ"ד דגבי דו"ה אין החיוב תלוי בקנינו ובאמת לא בעינן שיהא חל הקנין שיהיה של הלוקח, שהרי מוכר קודם יאוש חייב בדו"ה אע"ג דהמכירה בטלה דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו, אלא דבהכי חייבא רחמנא אם הקנה לו הגניבה בקנין המועיל ע"פ דין תורה במקח וממכר, וא"כ דברי הש"ך מדוקדקים מאד, דמה לנו שמדרבנן לא הוי קנין, הא אין אנחנו באים לדון בקנין הלוקח אם קנה או לא, הא בלא"ה אי אפשר לו לקנות דבר שאינו של המוכר לו, וכל חיוב דו"ה הוא על מעשה קנין המועיל מדין תורה במו"מ, ונמצא שתקנת חכמים אינה גורמת שום גריעותא לחיוב דו"ה, דסוף סוף הרי יש כאן קנין המועיל ע"פ ד"ת במו"מ, ואינו דומה לנ"ד דבעינן שיקנה הגוי ולא יהיה של ישראל, ואם נאמר דאתו רבנן ועקרו לקנינו הרי קרינן ביה בישראל, ולמה פטור מן הבכורה. 

ואף לשיטת רש"י דחוששין לקידושין דבתר קנין דאורייתא אזלינן, י"ל בתרי אנפי, חדא דכבר כתבו המפרשים דרש"י אזיל בשיטת בעל המאור, דגם לר"י דלא עקרו לקנין כסף לגמרי אלא אם יחזור בו הלוקח או המוכר, אבל כל כמה דלא חזרו בהם, קנין הכסף הוא בתוקפו, וא"כ שפיר כתב רש"י דחוששין להקידושין דבעידנא דקדיש שלו היה. ובפשוטו עוד י"ל, דרש"י חושש לחומרא למיזל גם בתר קנין דאורייתא, אבל בנ"ד הו"ל למיזל ג"כ לחומרא דמדרבנן לא הוי קנין וחשיב בהמת ישראל ויתחייב בבכורה לכל הפחות מדרבנן, וכעין זה הקשה במהריט"א ריש פ"ב. 
