 שו"ת הר צבי או"ח א סימן מא 

ברכת התורה בשעת הפטור אם פוטרת שעת החיוב. 

בספר משכנות יעקב העלה דברכת התורה ברבים הוי דאורייתא אבל לימוד תורה דיחיד הוי רק דרבנן. ומוכיח כן מירושלמי, ועפי"ז כתב דה"ט דמחויבים לברך על קריאת התורה אף שכבר בירך מקודם ברכת התורה משום דאז לגבי דאורייתא הוי כבירך בשעת הפטור דאינו פוטר על זמן החיוב. 

הנה בעיקר חדושו של המשכנ"י כבר קדמו בספר באר שבע (סוטה, דף מא, ד"ה לפי שאין מברכין ברכה שא"צ), שכתב ג"כ דאף שבירך ברכת התורה, מ"מ בצבור מחויב מן התורה לברך לפניה ורק לאחריה הוי דרבנן, עי"ש שמאריך. אולם מה שכתב דמה"ט מחויבים לברך על קריאת התורה וכו' משום דלגבי דאורייתא הוי כבירך בשעת הפטור דאינו פוטר על זמן החויב /החיוב/, לכאורה יש להעיר מדברי המרדכי במגילה (הובא במג"א רסז סק"א) שהעושה קידוש בתוס' שבת אף למ"ד תוס' שבת דרבנן אפ"ה יוצא י"ח בקדוש דאורייתא וכו', ולכאורה יש לחלק דשאני קדוש שהוא צריך לקדש השבת בין בתחילתו ובין בסופו. כעין זה שאמרו בפסחים קידוש והבדלה חדא מילתא. א"כ כמו הבדלה מקדש השבת אע"ג שכבר הלך השבת דיכול לקדש עד יום ג', כן בתחילתו מקדשו גם קודם שהגיע השבת, משא"כ עשיית מצוה אין לה אלא בזמנה כמו אכילת מצה אם יאכל קודם הלילה בודאי לא יצא יד"ח. אולם מדברי המרדכי שם שמביא מזה לענין דרבנן פוטר דאורייתא לא משמע כן. 

גם יש לומר דאף אם נאמר שחיוב דרבנן לגבי דאורייתא הוי כשעת הפטור דעשיית המצוה בשעת הפטור אינה פוטרת על שעת החיוב, מ"מ י"ל דשא"ה דבאמת גם ביחיד מקיים מצות עשה דלמוד תורה אלא דבברכה לא נתחייב עדיין, ולכן יש לדון דעיקר הברכה מתחלה חלה על קריאת התורה ולא הוי הפסק כיון דתיכף להברכה התחיל להתעסק בהך מצות עשה גופא. וכעין מש"כ התוס' דבלמוד תורה ליכא הפסק והברכה חלה על למוד של כל היום, וגם לא מיקרי כלל שבירך בשעת הפטור, דבאמת הא יכול לצאת חיוב קריאת התורה ברבים גם תיכף לברכתו אילו יתרמי לו צבור, וכעין שאמרו בר"ה (דף כח ע"ב) לענין בל תוסיף, שאינו עובר עליהן אלא בזמן החיוב, ולכן הישן בסוכה בשמיני אינו לוקה, משום שהוא שעת הפטור. ומ"מ בברכת כהנים אע"ג דסיים כל ברכותיו ומוסיף ברכה משלו עובר בבל תוסיף משום דאילו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך מיקרי שעת חיוב. 

ויעוין בגליון מהרש"א יור"ד (סימן יט, ש"ך ס"ק ו) שכתב על דברי הרא"ש בפרק כסוי הדם (סימן ד) לענין שחט חיה יכסנה ואח"כ ישחוט את העוף וא"צ לברך על שחיטת העוף שהכסוי לא הוי הפסק. וכתב ע"ז הרא"ש דה"ה שא"צ לברך על כסוי האחרון, כי ברכת הכסוי של החיה עולה גם על העוף כי היכי דהכסוי בין שני השחיטות לא הוי הפסק בין שני השחיטות להזקיקו לברך על שחיטת העוף כן לא הוי שחיטת העוף הפסק בין שני הכסוין להזקיקו לברך על כסוי השני וכו', והברכה שמברך בכסוי הראשון מברך ע"ד שני הכסוין. והקשה שם הגליון מהרש"א, דלכאורה בפשוטו יש לחלק דהא חיוב כסוי אינו בא כ"א אחר ששחט, והיכן מצינו זה שיהא יוצא במברך בעוד לא נתחייב, ואם יברך בע"פ סמוך לחשיכה על אכילת מצה ויאכל כשיחשך מסתברא דלא יצא בברכתו, ואף דיש לחלק קצת דהכא עכ"פ יש חיוב אילו שחט כעת מנ"ל זה. הנה אף שגליון מהרש"א מסיים מנ"ל זה, מ"מ ע"כ צריך לומר כן בדעת הרא"ש ובנ"ד עדיף יותר משם. 

וראיתי בצל"ח ברכות (דף יא תוד"ה וברכו את העם) שדעת ר"ת דהעומד בלילה פטור מברכת התורה עד שיאיר היום, ונסתפק שם הצל"ח אי מברך בעת הפטור קודם עמוד השחר לפטור הלימוד שילמוד אחר עמוד השחר, אם יכול לברך בשעת הפטור לפטור א"ע בזמן חיוב. ולכאורה הרי זה ש"ס ערוך במנחות (דף לו): היה משכים לצאת לדרך וירא שמא יאבדו מניחו וכשמגיע זמנו ממשמש בהן ומברך עליהן - הרי דלא מהני לברך בשעת הפטור על זמן חיוב (וכבר העירו עליו בזה). ואולי י"ל דשאני התם שגם המצוה שמברך עליו עכשיו שעת פטור היא, דלילה לאו זמן תפילין הוא, משא"כ לענין ברכת התורה הרי מצות לימוד התורה חיובה הוא גם עכשיו אלא שבברכה לא נתחייב וכנ"ל. אולם עדיין צ"ע בדברי הצל"ח פסחים (דף עב ע"ב ד"ה אין) לענין מילה, שכתב: דאם מלו תוך ח' כשיגיע יום ח' נתקיימה המצוה דאף קודם זמנו לא נתקיים המצוה, אבל אם מלו תוך ח' כשיגיע יום ח' מתקיימת מצוה זו עיי"ש. 

ועיין בנחלת צבי (מבעל פתחי תשובה יור"ד סי' רפו) שנסתפק לענין שכר בית וקבע מזוזה ואח"כ קנה אותו הבית עצמו אי צריך לברך שנית על המזוזה מאחר דקודם לא היה חייב רק מדרבנן ועכשיו הוא מדאורייתא, עיי"ש. 
