 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצז 

אם בן רשאי להעמיד עלוקה לאביו נשאלתי מרופא אחד אם מותר לו להעמיד עלוקה לאביו לרפואתו. ולכאורה לפי דברי הטור והשו"ע יור"ד (סימן רמא), שאם יש שם אחר אסור לו להקיז דם לאביו, ה"ה לענין העמדת עלוקה נמי אסור אם יש שם אחר דהא היינו הך דהקזה דאסור. 

אולם גדול אחד צידד להתיר אם אינו יכול להשיג אחר שיעמיד לו עלוקה בחנם, אף אם בשכר הוא יכול להשיג אחר. וטעמו מכיון דקיי"ל דכבוד אב הוא משל אב ואין הבן מחויב לשלם מכיסו לאחר, ממילא הוי כליכא אחר ושוב חוזרת המצוה על הבן שהוא בעצמו יעשנה, ע"כ. ואם כי מילי דסברא נינהו מ"מ אם לדין יש תשובה אף שהדין דין אמת הוא שאינו מחויב להוציא כסף לכבוד אב, הרי זה שייך רק אם כבר נסתלק ממנו גוף חיוב המצוה, כגון אם היה הדין נותן שהוא בעצמו אסור לו להקיז דם, אז נאמר שאין לחייבו לשלם לאחר משום מצות כיבוד דכיבוד אינו בחיוב ממון וממילא דמיפטר ממצוה זו לגמרי. אבל לפי"מ דקיי"ל דאי ליכא אחר המצוה חוזרת אליו והאי גברא במצות כבוד קאי ומחויב לעשות זה, או ע"י עצמו או ע"י אחר, דע"י אחר נמי מקיים מצות כבוד וכדמשמע כן בפסחים (דף קד ע"ב) א"ל רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה כלכלה דפירי וחזי היכי אבדיל לא אזל שדר ליה לאביי וכו', וא"כ באמת הבן מחויב לעשות הרפואה לאביו אלא שצריך להדר לעשות ע"י אחר אם אפשר לו כדי שלא ליכנס לחשש שגגת איסור מיתה, ואם הידור זה עולה לו בכסף למה לא יהא חייב להוציא כסף ע"ז, הרי תשלומין הללו אינם מעצם חיוב כבוד כלל אלא שהוא רוצה להקל על עצמו מעשה המצוה בממונו. למה הדבר דומה, לאב שהודיע לבנו הנמצא במקום רחוק שיבוא אליו להאכילו ולהשקותו והבן קשה לו לבוא רגלי מרחק רב שכזה, דבודאי מחויב להוציא כסף ולנסוע לאביו, ואי משום דמצות כבוד אב אינה יכולה לחייבו ממון מחויב הוא ללכת רגלי. ונמצא שהכסף שהוא משלם לא משום מצות כבוד אב אלא לגרמיה הוא דעביד שלא יצטרך לכתת רגליו ויהיה מעונה בדרך כחו, וכן הוא כאן, הוא מחויב להקיז דם לאביו, אלא שהוא רוצה שלא ליכנס בחשש שגגת איסור, ובעבור זה צריך לתת כסף להזהר מחשש איסור ונמצא דהכסף משלם לצורך עצמו שלא להכנס בספק איסור שאינו פוטר אותו ממעשה המצוה, וזהירות זו אינה גרועה מזה שאינו רוצה ללכת רגלי דמחויב להוציא מכספו ע"ז, וכן בשביל זהירות יתרה מחויב להוציא כסף דזהו בשביל עצמו להתרחק ממכשול. וממון זה אינו מחמת מצות כבוד, דכבוד רמיא עליה בלא"ה בין אם יוציא כסף ובין שלא יוציא כסף דאם אינו רוצה להוציא ע"ז כסף הרי הוא מחויב לעשות בעצמו ולכן לא יפטר ממצותו אא"כ מעמיד אחר במקומו ואפילו אם זה עולה לו בכסף. 

אלא דבעיקר הדבר אם בהעמדת עלוקה יש חשש איסור של שגגת מיתה מדין מכה אביו יש לעיין בה טובא. דלכאורה אין זה אלא כמו שיסה בו את הכלב דפטור משום דהוי גרמא, וא"כ אין כאן איסור מיתה כלל, ולא יהא מחויב לעשות זה דוקא ע"י אחר ולפו"ר רציתי לומר דזה הוי בכלל מצמצם שהרי מצמצם ומעמידה על האדם ויהא דינו כחובל בידים, שהרי מצמצם קטלא חייב, כדאיתא בסנהדרין (דף עו ע"ב). אלא בדין זה דמצמצם דאתרבאי אף לחיוב מיתה, יש לחקור אם זה נוהג בכל האיסורין דהמצמצם דינו כעושה בידים, או דלא אתרבאי אלא לענין חיוב מיתה דרציחה, אבל בשאר איסורי תורה דין המצמצם כאילו עושה ע"י גרמי או גרמא, ואין דינו כמאן דעביד בידים ממש. ולכאורה זה תליא, בטעמו של דבר שחידשה תורה דמצמצם חייב, דאם נאמר דמצמצם גלי קרא דחשיב כעושה בידים, שוב לא תחלוק בין חיוב מיתה דרציחה לשאר כל איסורי תורה, אבל אם נאמר דריבויא דקרא הוא בדין רציחה דבהכי חייביה רחמנא ברציחה, אף שבאמת לא עביד בידים ממש, שוב י"ל דדוקא ברציחה גלי קרא לחייבו ולא בשאר איסורי תורה דהיכי דגלי גלי והיכי דלא גלי לא גלי ופטור. 

ובטרם אכנס לעיון אעבור שנית על סוגיא זו ומה שתעלה מצודתי בע"ה אותו אדבר וממילא רווחא שמעתא. וכך היא סוגית הגמרא דמצמצם (סנהדרין דף עו ע"ב) כבש מנלן, אמר שמואל דאמר קרא או באיבה לרבות את המצמצם, ההוא גברא דמצמצמא לחיותא דחבריה בשימשא ומתה, רבינא מחייב רב אחא בר רב פוטר, רבינא מחייב קו"ח, ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם, נזקין שעשה בהן שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שחייב בהן את המצמצם. רב אחא בר רב פוטר, אמר רב משרשיא מ"ט דאבוה דאבא דפוטר, אמר קרא מות יומת המכה רוצח הוא, ברוצח הוא דחייב לן מצמצם, בנזקין לא חייב לן מצמצם. ולכאורה כל הסוגיא תמוהה. דריהטא דשמעתתא משמע דמאי דמהדר שנית לומר רבינא מחייב, זהו מעין קושיא דשואל מ"ט דרבינא דמחייב מצמצם בנזקין ומשיב דמכח קו"ח יליף לה מרציחה. ולפו"ר אינו מובן מה זו שאלה למה חייב מצמצם, הא מקרא מלא הוא (במדבר לה, כא) או באיבה לרבות את המצמצם דחשיב כמאן דעביד בידים ממש, וכיצד סד"א דבנזקין יהא פטור ולמ"ל למיתי עלה מכח קו"ח הא כבר גלי קרא דמצמצם דינא דבידים אית ליה וממילא דלכל דבר יש לו דין דברים /דבידים/ וכדפריך בעלמא (קידושין דף מב ע"ב) ונילף מיניה, וכן יקשה מ"ט דמאן דפוטר. ואף להמסקנא דמקרא הוא דורש לפטור מצמצם בנזקין עדיין קשה דקרא גופיה אמאי פוטרו אי חשיב כמאן דעביד בידים, ואין סברא לומר דגזה"כ הוא וכמילתא בלא טעמא. וכן יש לדקדק עוד בדברי רש"י (ע"ז דף לא) שכתב רב אחא פוטר דגרמא בעלמא הוא דשמשיה קטליה, דתמוה טובא. חדא, אמאי לא קאמר רש"י טעם זה לעיל, בתחילת הסוגיא דרב אחא פוטר הו"ל לרש"י לומר טעם הפטור ולמה נטר עד כאן, והגמרא חוזרת ואומרת שנית רב אחא פוטר, היינו כדי לפרש דמאי טעמא דרב אחא דפוטר הוא משום דמקרא הוא דורש. מה ראה רש"י להקדים תוך כדי דיבור טעמא אחרינא שלא כדרשת הגמרא. וזה פלא, דא"כ קרא לפטור מצמצם למ"ל. וכן קשה לי לשון הראשונים לענין פסק הלכה דמצמצם, דהרא"ש אומר דהלכה כרבינא דמצמצם חייב משום דדיינינן דינא דגרמי, וכ"כ המ"מ על הרמב"ם (פ"ו מהל' חובל) בטעמו של הרמב"ם דמחייב מצמצם בנזקין דהוא משום דינא דגרמי ולא משמע כן מדברי רבינא שמחייב מצמצם משום דינא דגרמי, שהרי יליף לה מכח ק"ו מרציחה, דמשמע דהטעם הוא דחשיב כבידים ולא מטעם גרמי, דלענין חיוב מיתה לא מחייבינן משום גרמי אלא דוקא בידים. 

ומתוך כל זה נראה, דבאמת מצמצם לאו כמאן דעביד בידים הוא, ורק ברציחה גלי קרא דחייב, אבל לא משום דאחשביה קרא כבידים ממש, אלא חידוש הוא שחידשה תורה דברציחה חייביה רחמנא בהכי. ורבינא ורב אחא פליגי בנזקין לחודא אי ילפינן לה מרציחה. וכן נראה משטמ"ק (נ"ק דף נו ע"א) שמביא בשם הרא"ה בזה"ל ואע"ג דבסנהדרין אמרינן גבי מצמצם דבמיתה חייב ופטור בנזקין, שאני מצמצם דמדינא לעולם היה פטור דלאו כלום קא עביד שאינו מניח לו לילך ממקום שהיה שם, אלא דאפילו הכי רחמנא חייביה לענין מיתה, כיון דהוי בגופיה ממש של מזיק ופטריה לענין נזקין אע"ג דהוי בגופו של מזיק, כיון דהוי גרמא, עכ"ל. 

ומבואר כדברינו ממש, דבאמת מצמצם אינו אלא גרמא, אלא דגבי רציחה גלי קרא לחייב מצמצם בתנאי שהדבר ייעשה בגופו ממש. ונראה דזהו טעמו של הרמ"א (חו"מ סוף סימן שפג) שכתב ודוקא שאחזה בידו אבל סגר עליה הדלת שלא תצא יש אומרים דפטור מדיני אדם. והנה להרא"ש וכן להרמב"ם, כפי שכתב המ"מ, לדידהו חיוב מצמצם בנזקין הוא משום דינא דגרמי ונמצא דפסקו להלכה כרבינא אבל לא מטעמיה, דרבינא מחייב מצמצם מכח קו"ח מדין רציחה דרבי קרא ולא מדינא דגרמי, אבל להרא"ש והרמב"ם הוא משום דאנן קיי"ל דדיינינן דינא דגרמי ומצמצם לא גרע מגרמי, ורבינא ורב אחא ס"ל כרבנן דר"מ דלא דייני דינא דגרמי ופליגי בדין מצמצם אי ישנו גם בנזקין, ומשמע דתרווייהו מודים דבכל שאר איסורי תורה לא איתרבאי דין מצמצם, דלרב אחא דממעט מצמצם מיתורא דקרא דדוקא ברציחה חייב מצמצם, א"כ פשיטא דבשאר איסורין לא שייך חיוב במצמצם, דהרי יש גזה"כ דלא מחייב אלא דוקא ברציחה, ואפילו לרבינא דס"ל דיש ילפותא לנזקין מכח קו"ח, משמע דלענין שאר איסורין דליכא קו"ח לא נילף לחייב מצמצם. 
