 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ק 

בענין ברכה על מאכל שנתנו בו קמח לדבק. 

ברכות דף לו, ע"ב תוס' ד"ה כל, ואם לדבק אין צריך לברך בורא מיני מזונות. ובגליון הש"ס מעורר: לישנא קייטא הוא מה דנקטו א"צ לברך, הא אף אינו רשאי לברך במ"מ דהוי כמברך על שקדים במ"מ דהוי ברכה לבטלה ע"כ. 

לכאורה לא דמי לשקדים דכולו הוא מין שאין מברכין עליו במ"מ, משא"כ דבר שיש בו תערובות קמח, שבאמת מברכין עליו בורא מיני מזונות, אלא מכיון שהוא אינו אלא לדבק, בטל ברוב והוי כמו עיקר וטפל שמברכין על העיקר, אבל אם עבר ובירך על הטפל י"ל שאין זה ברכה לבטלה. 

וי"ל עוד, דיש שיטות דעל כל מידי דזיין אם בירך בורא מיני מזונות יצא, לבד מים ומלח דלא זיין, א"כ גם בשקדים אם בירך במ"מ יצא ואין כאן ברכה לבטלה, ומכש"כ דיש בו קמח אפילו אם לדבק לא שייך בזה ברכה לבטלה. ובאמת הרי הוא אוכל את הדבק שהוא בעצם בר ברכת מיני מזונות הואי. (צ"ע דבדף לה ע"ב מוכח בגמ' וכן מפורש ברש"י דאין מזון אלא מחמשת מיני דגן בלבד, וא"כ כיצד יוצא על כל הפירות בבורא מיני מזונות. שוב ראיתי דבדף לז ע"א מסקינן תיובתא דרב ושמואל א"כ גם בשאר מינים מברכין במ"מ). 

שוב ראיתי בספר תולדות זאב לאחי הגר"ז ז"ל, שתירץ ג"כ קושית גה"ש הנז', עפ"מ שהבאתי לעיל דבדיעבד יוצא בברכת בורא מ"מ על כל מידי דזיין והוא בחיי אדם (כלל נח) ובנשמת אדם בשם הכ"מ, ושפיר כתבו התוס' דא"צ לברך משום דאם בירך יצא, ויהיה מתוס' ראיה לדינו של החיי אדם. 

ולי היה נראה דאין להוכיח מתוס' דינו של החיי אדם, דזה מה שבדיעבד יצא יש לתמוה על רע"א שאומר דהוי ברכה לבטלה, דלהכ"מ אין כאן ברכה לבטלה. אבל מ"מ עדיין יש דקדוקו של רע"א, דלשונם קשה מש"כ אין צריך, וכי יש סברא לומר דעל כל הפירות יש לומר דא"צ לברך ברכה פרטית משום דבדיעבד יוצא בברכת שהכל, דאע"פ דבדיעבד יצא בשהכל, מ"מ לכתחלה אסור לברך שהכל דצריך להזכיר לכל מין ומין מעין ברכתו, ולכן צ"ל כמו שכתבתי דכאן שאני דבאמת אוכל דבר שברכתו במ"מ, אלא משום שנעשה לדבק ולא לשם אכילה לכן מברך על העיקר ופוטר את הטפל ובדיעבד אם בירך על הטפל נמי יצא. 

ויש לדון בכ"מ דצריך לברך על העיקר ולפטור את הטפל, אם בירך תחלה על הטפל, י"ל דאין זה ברכה לבטלה, אלא שגרם לברכה שאינה צריכה ובשבת דאין איסור לברך ברכה שא"צ יכול לעשות לכתחלה כן. שוב מצאתי בספר ארץ צבי (פראמער, סימן ק) שכ' להדיא כדברי, דבטפל ועיקר אי מברך על הטפל אין זה ברכה לבטלה אלא דגרם ברכה שאינה צריכה, ולכך אם עושה זה כדי לצאת מן הספק שרי גם לכתחלה לעשות כן, עיי"ש. 

ולכאורה יש לעורר מהא דלקמן (דף מ ריש ע"א) טול ברוך טול ברוך א"צ לברך משום דלא הוי הפסק. גם כאן יש להקשות קושית רע"א, דמאי קאמר א"צ, הא אסור לברך דאם יברך יהא ברכה לבטלה. ואולי י"ל דבמקום שאנו דנין אי חייב בברכה או לא, אין להקשות דהו"ל לומר אסור לברך, דודאי מכיון דקאמר א"צ לברך כלל, ממילא משמע דאסור דמכיון דא"צ ברכה כלל א"כ הוי ברכה לבטלה. משא"כ בנדון התוס' דבודאי דחיוב ברכה יש כאן, אלא שאנו באים לדון באיזה ברכה מתחייב, לא שייך לומר דאין צריך לברך, דהא אסור לברך ע"ז במ"מ, ובנדון שכזה לשון אין צריך משמעותיה דא"צ ברכה זו אלא ברכה אחרת, וא"כ משמע דאין צריך אבל אם ירצה מברך, וצ"ע בזה. 
