 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן מו 

+/מתוכן הענינים/ להרב מתתיהו אב"ד בוטען, תרעג+ חמץ שנמכר לנכרי לפני פסח. 

כת"ר הרבה לתמוה על תשובת מקום שמואל שכתב דמומר הרי הוא כנכרי דמתיר חמץ הנמכר לו קודם הפסח, והקשה עליו מגמרא יבמות (דף מז) דגם בחזר לסורו קדושיו קדושין. 

הנה לפימש"כ בתשובות הרשב"א (סימן רמב) דתליא בפלוגתא דתנאי ונשאל שם אי מומר מטמא באהל וכתב דלרבי מאיר דס"ל בין כך ובין כך קרואין בנים דינו כישראל, אבל לר"י נראה דדינו כנכרי א"כ לא קשיא מגמרא דיבמות דאפשר לומר דהך סוגיא כר"מ אזלא. 

וכבר הובא במרדכי ובהגהת מרדכי פרק החולץ שיטת הגאונים דמומר אינו זוקק ליבום. ומדמחלקי בין אם היה מומר בשעת נשואין ובין נעשה מומר אח"כ, מוכח דלאו מטעם הפקעת קדושין קא אתי עלה אלא מצד דס"ל דמומר חשיב כנכרי ממש. ויעויין בתרומת הדשן (סימן רכג) דס"ל דהוי ספק קדושין משום דשמא עשה תשובה. 

גם בספר כפתור ופרח (פ"י) הביא הרבה פוסקים דמומר דינו כנכרי, וא"כ י"ל דתשובת מקום שמואל לא כתב אלא לענין חמץ שעבר עליו הפסח דאינו אלא איסור דרבנן דיש להקל בספיקא, ואין הספר תח"י לעיין בו. ועיין מג"א (סימן תמט) בחמץ שעבר עליו הפסח וספק אי של נכרי מותר בהנאה והחק יעקב מתיר אף באכילה. [ועיין הר צבי יור"ד סימן ק"ז]. 

ב. ומה שתמה על החכם צבי (סימן מב) דמתרץ דעת הרמב"ם שמחייב מלקות בקונה חמץ בפסח ולא מיפטר מטעם ניתק לעשה, דהרמב"ם לשיטתו דבכל לאו הניתק לעשה לוקה בלא קיים העשה. ועל זה תמה כת"ר דהא קיי"ל כר"י במקום רש"ל לבר מתלת, ור"י הא אית ליה בטלו ולא בטלו ואינו חייב עד שיבטל העשה בידים, ולפי"ז הוקשה לו לכת"ר לשון הרמב"ם בהלכות סנהדרין (פרק טז ה"ד) שכתב עבר ולא קיים העשה הרי זה לוקה דזה דלא כר"י דבעינן דוקא שיבטל בידים. ושוב הביא שכבר העיר גם הכ"מ, ובזה תמה על הכ"מ דלמה מוכיח דהרמב"ם מחייב אף בלא בטל דגבי אונס, והו"ל להקשות ולהוכיח משלוח הקן גופיה דמבואר דגם במתה לוקה. והאריך לתרץ ולפרש דברי הרמב"ם גבי שלוח הקן דאינו מחייב רק במבטל בידים, ומאי דנקט מתה היינו ע"י גיריה דיליה, עכת"ד כת"ר. 

והנה דבריו תמוהים מאד, דהא בהלכות שחיטה (פי"ג ה"ג) כתב הרמב"ם בא אחד וחטף האם מידו ושלחה או שברחה מתחת ידו וכו' לוקה, הרי מבואר להדיא דהרמב"ם מחייב גם בלא בטל העשה בידים דלא כמו שרצה כת"ר להעמיס בדבריו. גם בעיקר תמיהתו על הכ"מ שלא הקשה משלוח הקן, הא באמת שם במקומו הקשה הכ"מ דזה שלא כר"י לרמז למה שכתב בהלכות נערה בתולה, וכן בפרק טז מהלכות סנהדרין דגירסת הר"מ כגירסת הרי"ף דר"י ס"ל קיימו ולא קיימו, וכן כתב להדיא הר"ן סוף חולין בשיטת הר"מ, וגם בפירוש לא קיימו ג"כ ס"ל דלא כרש"י (דכ"ז שאפשר לקיים העשה אינו לוקה אלא כשנתבטלה אף מאיליה אז לוקה). 

ומה שהביא כת"ר בסיום דברי הכ"מ שכותב ואיני יודע מנין לו חילוק זה, והלא כוונת הכ"מ על דינו של התראת ספק שמחלק הרמב"ם בהלכות שבועות (פרק ה), אבל אין זה נוגע לעניננו בלאו הניתק לעשה. ומה דהוסיף להקשות דא"כ גם לאחר הפסח לא ילקה דבחמץ שקנה בפסח או חמצו אף לאחר הפסח מחוייב לבער מה"ת, והוכיח דבר זה מלשון המג"א (סימן תלה ס"ק ב), וכתב שכן פירשו המחצית השקל ובפמ"ג שם, ולכן תמה על החכ"צ דהא לעולם יכול לקיים העשה אף אחרי הפסח. 

הנה גם בזה דברי כת"ר תמוהין, וכל מעיין בלשון המג"א, בפמ"ג ובמחצית השקל, הלא יבין כי אין בדבריהם שום רמז דמשכח"ל מצות עשה דתשביתו גם לאחר הפסח ומש"כ המג"א משמע דאם נתחמץ ליה חמץ גמור בפסח מברך בשעת ביעור, פשוט דכוונתו דאם מבער בתוך המועד אם מצא בתוך המועד אינו מברך משום דמן התורה אינו מוזהר עליה דבבטול בעלמא סגי, משא"כ בנתחמץ בתוך המועד דלא היה בכלל הביטול לכן שפיר מברך על ביעור חמץ זה, אבל שיהיה מחוייב לבער מה"ת חמץ לאחר הפסח זה לא נשמע ולא נמצא בראשונים ובאחרונים, [ולהדיא מוכח דאין כוונת המג"א דלאחר הפסח מקיים תשביתו, דהא פסק שם בשו"ע דאין מברכין על בדיקת חמץ שלאחר הפסח, וביאר שם המג"א דהיינו כיון דכל בדיקה זו אינה אלא להבדיל בין חמץ זה לחמץ המותר לא יברך יעו"ש, ואם היה מקיים מצוות תשביתו אחר הפסח ליהוי ביה דין בדיקת חמץ מעיקר הדין להשבית החמץ ואמאי אין מברך]. 

וממילא דברי החכם צבי ברורים, דלאחר הפסח אינו מקיים עשה דתשביתו בביעור חמץ, ואפילו לפי"מ שרצה לחדש דבידו להשהותו לשנה הבאה ואז יקיים מצות עשה דתשביתו, אף דבאמת יש לדון בה טובא, דלאו הניתק לעשה היינו דהעשה נתנה לכפר על הלאו ומרגע שעבר על הלאו חל עליו העשה לתקן את הלאו, אבל כאן הלא לאחר הפסח כבר נפקע העשה ממנו והעשה שיחול עליו לשנה הבאה, הלא פנים חדשות ולא לעבירת הלאו הוא בא. 

עוד יש לדון, דכיון דנאסר עליו החמץ לעולם, א"כ שוב אינו שלו גם קודם הפסח הבא, וא"כ שוב אינו מקיים תשביתו כיון דבלא"ה אינו שלו, ואינו דומה לחמץ שעבר עליו בפסח זה נימא דבהכי חייבו רחמנא, ומה דבכל חמץ עובר אף דמתחלה נאסר עליו בשעות דרבנן, כבר תרצתי בחידושי לב"ק (כט). מ"מ תירוץ החכם צבי עולה יפה דבלא קיים העשה עד לאחר הפסח והשביתו אח"כ לא קיים העשה, דבכל השנה בוודאי אינו מקיים מצות עשה דתשביתו וכמוש"כ לעיל, ואחרי דהשביתו לאחר הפסח, א"כ שוב אין בידו לקיים העשה לעולם, ושפיר משכח"ל דלוקה ולא יפטר מטעם לאו הניתק לעשה. ותירוצו של החכ"צ נכון מאד כנכון היום. ומה שרוצה כת"ר ליישב דעת הרמב"ם משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאווי, כבר קדמו השאגת אריה בסימן עח. 

ג. ובמה שכתב לתרץ שיטת הרמב"ם דבקנה חמץ בפסח לוקה, הא אין זכיה באיסורי הנאה, ורצה לתרץ דדייק לה מלישנא דר"א שני דברים אינם ברשותו של אדם, ומשמע דבחדא מחתא נינהו. לכאורה עדיין אינו מספיק, דיש להקשות על ר"א גופיה מנ"ל דמה"ת חייב אף בקנה חמץ בפסח. 

ומה שהניח בצ"ע קושית השטמ"ק דלמה לא חשיב נמי שור הנסקל דג"כ אינו ברשותו, וע"ז תמה כת"ר דבוודאי לאחר גמר דינו אינו חייב כופר כיון דנעשה הפקר. ולכאורה י"ל דשיטת השטמ"ק באמת דהא מקרא מלא דבר הכתוב, דגם תם נגמר דינו לסקילה ואפ"ה אמרה תורה דכשנעשה מועד יתחייב כופר, הרי אף דכבר נגמר דינו לסקילה בתמותו, מ"מ חייב כופר על נגיחה שלאח"כ, ובגמרא (ב"ק מא) לא פריך אלא כיון דקטלינן ליה היכי משכח"ל שיעשה מועד וע"ז מתרץ חד מאן דאמר דהוזמו זוממי זוממין, ובפשוטו הרי לבסוף איגלאי מילתא למפרע דגם בתמותו כבר נגמר דינו לסקילה ולא ס"ל להשטמ"ק מש"כ התוס' בדף כד ע"א, דהך סוגיא איירי למ"ד גומרין דינו של שור שלא בפניו, אלא כפשוטו דמסתמא אתיא כרבנן דאין גומרין דינו של שור אלא בפניו, וא"כ נגח נגיחה רביעית לאחר שכבר נגמר דינו בנגיחות הראשונות לסקילה וס"ל להשיטה מקובצת דל"ק למה חייב כופר הא כבר אינו שלו מנגיחה ראשונה משום דבהכי חייבו רחמנא וא"כ שפיר מקשה דהוו למיחשביה בהדי דברים שחייבה תורה גם על שאינו שלו. 

ומה דמתרץ כת"ר דלהכי קנה חמץ בפסח לוקה משום דשאני חמץ משאר איסורי הנאה דאין היתר לאיסורן, משא"כ חמץ לפי"מ דקיי"ל כר"ש דמותר מה"ת לאחר הפסח ומחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה, והביא ראיה ממש"כ המל"מ בקטן שקדש לאחר שיגדיל. 

הנה בדינו של המל"מ חל קנין הקדושין לאחר שיגדיל ולא קאמר הך סברא אלא דלא יחשב לדבר שלא בא לעולם, אבל לסברת כת"ר אין עדיין לומר דמשו"ה יחשב ממון לקנות בו עכשיו גם בזמן איסורו, והרי בפסחים (דף כט ע"א) גבי חמץ של הקדש דלרבנן דלית להו גורם לממון כממון דמי לא חשיב ממון כלל ולא אמרינן סברת כת"ר דמחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי שיחשב גם עכשיו לממון, אלא בתר השתא אזלינן ולאו ממון הוא. חדא ועוד קאמינא, דהא סוף סוף חמץ זה נאסר מדרבנן לעולם, וא"כ אכתי לאו ממון הוא, דהא המקדש בחיטי קורדנייתא ואף בשעות דרבנן אין חוששין לקדושין וכן כתבו התוס' ב"ק (דף עט ע"ב ד"ה דאי) דתקרובת ע"ז אינה אסורה אלא מדרבנן, ועכ"ז פריך טובח לע"ז לאו דמרא קא טבח. 

ובעיני יפלא על כת"ר שהעלים עין מדברי הר"ן שכבר הרגיש בקושיא זאת ותירצה בטוב טעם במסכת ע"ז (דף מג ע"א), גבי הא דאמרינן דע"ז של נכרי דאי מגבה לה ישראל תו לא מצי מבטל לה, והקשה הר"ן ואע"ג שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון, אפ"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י עכו"ם מצי זכי בה. ומכאן דחמץ בפסח של עכו"ם שאפשר לישראל לזכות בו, הוי חמץ של ישראל ואסור לעולם, עכ"ל הר"ם. הנה מבואר דחמץ של נכרי דכיון דבלאו זכיתו אפשר שיבוא לכלל ממון, שפיר יש לו דין ממון לזכות בו אף לר' יהודא דחמץ של ישראל אסור לעולם. וא"כ מיושב דברי הרמב"ם המחייב בקנה חמץ בפסח, די"ל דקנה מנכרי איירי וכמוש"כ הר"ן. ויש להפליא על הנודע ביהודא במהדורא קמא (סימן יט) שהעלים עין מדברי הר"ן הללו והקשה על הרמב"ם הא אין זכיה באיסורי הנאה. [ועיין הר צבי יור"ד סימן קכא שדן בארוכה בדברי הר"ן]. 

ד. במה שכת"ר הכריע כהחק יעקב דבגוזל חמץ של גוי בתוך הפסח אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, מדאמרינן דבשרפו בתוך המועד פטור אף לר"ש, ואם נאמר דגם בתוך הפסח יכול הגזלן לומר הרי שלך לפניך, א"כ לר"ש דגורם לממון כממון דמי, גם בתוך הפסח יתחייב השורף, א"ו מוכח מהכא דבתוך הפסח אינו יכול לומר הרי שלך לפניך, עכת"ד כת"ר. וכתב ע"ז כת"ר דמצא מרגניתא גדולה. 

ואני תמה מאי מרגניתא, הן אמנם דמוכח מהגמרא דכששורף בתוך הפסח פטור השורף גם לר"ש, הא באמת בזה גם הקצה"ח מודה, דאף דגם בתוך הפסח יכול הגזלן לומר הרי שלך לפניך, מ"מ השורף פטור משום דמצוה קעביד, וכמוש"כ הקצה"ח בעצמו וז"ל אע"ג דמפסיד בזה לגזלן שיצטרך ליתן דמים, מ"מ מצוה רמי לבערו, אבל אכתי אינו מוכח מזה דלא מצי אמר הרי שלך לפניך, עכ"ל. הרי דגם הקצה"ח בעצמו הרגיש במרגניתא ותרצה בטוב טעם. 

ומה שהעיר בההיא דגיטין דקא פריך על חזקיה מהא דגזל חמץ ועבר עליו הפסח הא אמרינן בב"ק (סו ע"ב) האי זה מתיאש וזה אינו רוצה לקנות. גם אנכי הקשתי כן זה מכבר ותרצתי לנפשי דיש לחלק בין יאוש לשנוי וטעמא דמסתבר הוא דיאוש אינו אלא ענין הפקר (ואף אם אינו כהפקר אינו אלא) סלוק רשות בעלים הראשונים ואח"כ תלוי ברצון הגזלן אם רוצה לקנות קונה, משא"כ שנוי י"ל דאינו תלוי כלל ברצון הגזלן דיליף מגזה"כ אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעי לשלומי, +/הררי בשדה/ בחילוק זה בין יאוש בע"כ של הגזלן לשנוי בע"כ כבר דנו האחרונים, ויעויין במחנה אפרים הלכות גזילה (פ"ב הט"ו) שהוכיח בדעת הרמב"ם דאף שנוי אין קונה בלא רצון הגזלן, וכה"ג הוכיח באור שמח שם, ויעו"ש שדן בארוכה בענין זה, אמנם מדברי התוס' רי"ד ב"ק שהובא באו"ש שם משמע, דבאמת שנוי קונה אף בע"כ של גזלן, עיי"ש, ועיין נתיה"מ סימן שנ"א שכתב ג"כ דשינוי בע"כ של גזלן קונה וע"ע קובץ שיעורים ב"ק סימן כ"ו שהוכיח ג"כ דשינוי בע"כ של גזלן קונה+ ומכש"כ לפי"מ שצדדו האחרונים לומר דבשנוי נעשה שלו למפרע משעה שגזלה מיושב שפיר דל"ש כלל לומר דאינו רוצה לקנות דבשעה שגזלה ודאי רצה לקנותה. 

ה. מה שמתרץ שיטת תוס' פסחים (דף כט ע"ב), דמש"ה משהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר, הוא מטעם שכתב הר"ן ריש פסחים דלהכי מהני ביטול בלב משום דבלא"ה חמץ אינו שלו, ולכן בגלוי דעת כל שהוא דלא ניחא ליה סגי, ומה"ט מהני כשבדעתו לבערו תו אינו עובר עליו, עכת"ד. 

ולדעתי יש לדון בזה, דהא בהדיא מבואר בתוס' דמה"ט אינו עובר, משום דלא יראה ניתק לעשה, ולסברת כת"ר אינו נוגע כלל ללאו הניתק לעשה, דבלאו העשה נמי לא לקי כיון דגלי דעתא דלא ניחא ליה. ועוד, הא טעמא דגלוי דעתא סגי בחמץ, אינו אלא קודם זמן איסורו אבל אח"כ לא מהני אפילו בטול גמור, א"כ ליתא לסברתו. 

ואחי הרב רבי זאב נ"י (ז"ל) הוסיף להקשות על דברי כת"ר, דלא קשה מה שהקשה על השאגת אריה, משום דהוא לשיטתו אזיל שכתב בסימן עז דהא דמהני בטול בלב, היינו דוקא לדידן דחמץ בפסח אסור בהנאה, אבל לרבי יוסי הגלילי לא מהני בטול, דבאמת דידיה הוא גם בתוך הפסח ובעינן הפקר גמור ככל דבר שהוא שלו והתוס' כאן בפסחים אליבא דריה"ג אזיל, ואין מקום לסברתו, דכוונתם כמו שכתב הר"ן, דסברת הר"ן אינה אליבא דריה"ג. 
