 שו"ת הר צבי או"ח א סימן לה 

ע"ד אדם שהניח תפלין פסולים בטעות. 

ע"ד המקרה באיש ירא שמים שנמצאה טעות בתפילין שלו, שחסרה אות אחת בפרשה. והוא מסרם מתחילה למגיה מומחה ונעלמה מן המגיה טעות זאת. אם האיש הזה צריך לאיזה תשובה ותיקון מיוחד על זה שכמה וכמה שנים נתערטל ממצות תפלין וגם ברכותיו היו לבטלה. 

הנה בענין זה ראיתי להגאב"ד מבבל בספר רב פעלים (ח"ד, או"ח סימן ב) שכתב וז"ל: המצא תמצא באיש שכתב תפילין ונתנו למגיה וכו' ומקרה היה לו שנעלם ממנו טעות התפילין בחסרון או יתרון תיבה אחת או אות אחד, וזה לבשו לפי תומו כמה שנים וכאשר פתח אותו לבודקו פעם שנית נמצא בו הטעות הנז', ונמצא זה לא קיים המצוה כמה שנים ובירך ברכה לבטלה, ואיך זה איש תם וישר יהיה ערום ממצוה יקרה זו וכו' ושיהיה בידו שגגת ברכה לבטלה. גם זה דבר קשה מאד לסבלו, ומצאתי תרופה אשר נמצא מרב קדמון שהביא הגאון חיד"א ז"ל בדבש לפי והעתיק דבריו בספר לב חיים סימן יוד שגם הוא נתעורר בדבר כיוצא בזה וכתב וז"ל: הנה ראיתי להרב הגדול החיד"א בספר דבש לפי (מערכת ד, אות ד) שהביא משם ספר שבלי לקט (ח"א, כ"י, שבלת ח) שכתב בשם גדול וז"ל: וכל איש מקבל שכר כל מה שרואה בדעתו אם דעתו מכוין לשמים שהרי אתה רואה שבתפילין שתפרן בפשתן פסולים כדאמר פרק אלו הלוקין אמר רב חזינן לתפילי דבי חביבי דתפרי בכיתנא ולית הלכתא כוותיה ובודאי דרבי חייא הגדול הי' לו שכר תפילין כשאר החסידים אעפ"י שתפורות בפשתן, עכ"ל. הרי נראה דאפילו כפי הלכה היו תפילין פסולין עכ"ז כל שלדעתו מכוין לשמים לקיים המצוה יש לו שכר תפילין ויעו"ש ברב פעלים שהביא בענין זה הא דשנינו בסוכה (פ"ב מ"ז) שאמרו לר"י החורני אם כך היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך. ושמדברי התוס' סוכה (דף ג, ד"ה דאמר לך) שכתבו שהכונה לומר דאפילו מדאורייתא לא קיים משמע דאעפ"י שכוונתו היתה לשמה לקיים מצות ד' אפ"ה אמר לו דלא קיים המצוה מימין. מיהו מדברי הר"ן בפ"י דפסחים (משנה ה) כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח לא יצא יד"ח, מבואר דזה שאמרו לר"י החורני לא קיימת מצות סוכה היינו דלא יצא יד"ח כראוי, ולבסוף מסיק שגם לפירוש התוס' באמרו לר"י החורני אין מזה סתירה לדברי השבלי לקט די"ל ע"ד ההפלגה אמרו כן וכו' כדי לקבוע ההלכה מכאן ולהבא אבל אה"נ שגם הם מודים כי מה שעשה מקודם לפי תומו וכו' יש לו שכר שלם וכו' ודלא כהרב יעב"ץ ז"ל בלחם שמים במשנה פסחים שם דס"ל דאם בשגגה לא קיים המצוה אפילו כדין תורה אין לו שכר כלל, עכ"ל. 

אולם יש לעיין בההוכחות והראיות של הגאב"ד מבבל: ולפענ"ד יש לחלק בענין זה בין טעות במציאות כנ"ד שנעלם ממנו חסרון האות שפוסל את התפילין ובין טעות בהלכה כמו התפילין של רבי חייא שתפרן בפשתן וכהסוכה של ר"י החורני שהם היו מן החכמים באותו הזמן וכך היה דעתם להלכה ובכגון זה נאמר אין לך אלא שופט שבימיך. ונקדים דברי הגמרא יומא (דף פ ע"א) דאיתא שם, אמר ר' אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבוא ב"ד אחר וירבה בשיעורין, מאי ירבה בשיעורין אי נימא דמיחייבי קרבן אכזית קטן והתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם, השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו אלא דלא מיחייבי קרבן עד דאיכא כזית גדול. וכתב שם בספר שפת אמת: אע"ג דהכא חיישינן שמא יבוא ב"ד אחר וירבה בשיעורין מ"מ בקיום מצות עשה למשל בכזית מצה אין צריך להרבות ולאכול דלעולם אין עליו חיוב אלא כפי השיעור של הב"ד באותו זמן דאין לך אלא שופט בימיך רק לענין הבאת קרבן אם יהיה אז השיעור יותר גדול, בההיא שעתא אין להביא קרבן, עכ"ל. 

והדברים יותר מבוארים בחדושי הרש"ש שם שכתב וז"ל: נשאלתי מחכם אחד דלפי"ז ה"ל להחמיר ולאכול בליל א' של פסח מצה כל כמה דאפשר היינו שלא לאכול דבר אחר זולתה רק ממנה לבד לשבעה מפני חשש זה כי אולי יגדל השיעור והשבתי לטעמך בזמן המקדש נמי לא הוי לאתויי חטאת על כזית חלב מפני חשש דחולין בעזרה אלא עיקרא דמילתא כתיב ואל השופט אשר יהיה בימים ההם אין לך אלא שופט בימיך (ספ"ב דר"ה) וכו' והא דס"ד מעיקרא דאם ימעטו השיעור יהא חייב אף האוכלו בזה"ז, הוא משום דמשעה שאכלו שגג ג"כ בחלב דהיה סבור שהוא שומן וס"ד דדמי להא דריו"ח רבו בריש הוריות, דאף אם עשה בהוראת ב"ד פטור מ"מ אם נתחלף לו חלב בשומן ואכלו חייב ודחי והתניא וכו' דזה אפילו לריו"ח נקרא לא שב מידיעתו מפני דהוה שופט בימיך. ועיין מל"מ (הלכות שגגות פ"ב ה"ב) שהאריך בביאור סוגיא דיומא הנ"ל. ולבסוף כתב: אשר ע"כ נ"ל בסתמא דהאוכל כזית קטן בזמן הזה אף שיבנה ביהמ"ק ותתחדש הלכה דעל כזית קטן נמי חייב חטאת מ"מ זה האוכל פטור מחטאת דהא תלה עצמו בדעת ב"ד וכל התולה עצמו בדעת ב"ד פטור ואע"ג דהתם בעינן תנאים רבים כו' היינו שהורה דבר אחד שלא נתפשט אבל דבר שנתפשט כו' א"צ לתנאים שהזכיר רבינו עפ"י הוראת ב"ד, עכ"ל. 

היוצא מכל הנ"ל שבאוכל כזית מצה כפי השיעור של הב"ד באותו זמן אף אם תשתנה ההלכה ויגדל השיעור, מ"מ קיים המצוה, משום שאין לך אלא שופט שבימיך וכן לענין שלא יהא חולין בעזרה או לענין שלא יהא צריך הבאת קרבן לכשיבנה ביהמ"ק על אכילת כזית קטן בזה"ז אף אם תתחדש ההלכה דעל כזית קטן נמי חייב חטאת. ולא דמי לטעות במציאות בין חלב לשומן שחייב חטאת, משום שלענין שיעורים שתלה עצמו בהוראת ב"ד אין לך אלא השופט שבימיך. ולפי"ז אין ראיה מהשבלי הלקט, מזה שכתב שרבי חייא היה לו שכר תפילין אעפ"י שתפורות בפשתן, ומההיא דר"י החורני דהם היו מהחכמים שבדורם שבזמנם היו קובעים את ההלכה ואין לך אלא שופט בימיך, לנ"ד שהטעות הוא במציאות שנעלם ממנו חסרון האות שבתפילין. 

ולכאורה יש להביא ראיה לזה שאם היה טעות במציאות של פסול בעשיית המצוה שהפסיד שכר המצוה, מהא דאיתא בב"ק (טז ע"ב) ובב"ב (דף ט) דרש רבא, מ"ד ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפיך עשה בהם, אמר ירמיה לפני הקב"ה רבש"ע אפילו בשעה שעושים צדקה הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא יקבלו עליהם שכר. ולשון מכשול משמע שיכשלו בזה היינו שמכוונים לעשות צדקה וחושבים אותם למהוגנים אלא שטועים בהם. ולעומת זאת יש לדון בנ"ד שעכ"פ יהא בכלל מה שאמרו חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. ובאמת יש להקשות כן על הגמרא בב"ק הנ"ל, שאם נכשל בנתינת צדקה לבני אדם שאינם מהוגנים וחשב אותם למהוגנים, למה לא יקבל ע"ז שכר מתורת חשב לעשות מצוה ולא עשאה. 

אבל באמת גוף המאמר הזה חשב לעשות מצוה וכו' לכאורה סותר להא דאיתא בסוכה (דף כח ע"ב) במשנה, ירדו גשמים מאמתי מותר לפנות משתסרח המקפה, משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו של עבד ואמ"ל אי אפשי בשמושך, ומה"ט כתב הרמ"א בשו"ע (סימן תרלט) דכשיוצא מן הסוכה מכח גשמים יצא כנכנע וכו'. הרי שאפילו כבר עשה בפועל הסוכה ונאנס הוי ליה סימן קללה מכ"ש במחשבה בעלמא. 

ועל סתירה זו בין הא דחשב לעשות מצוה כו' לההיא דסוכה כבר עמד בספר שבות יעקב (ח"ב, או"ח סימן י), ומחלק שם בין אונס דשכיח ואילו היה מן הזריזין במצוה היה אפשר לשמור מאונס ובין אם נאנס באונס דלא שכיח ולא הוי ליה לאסוקי אדעתיה ואי אפשר היה להנצל מאונס זה דהתם ודאי הוא בכלל כל החושב לעשות מצוה ונאנס דהוי כאילו עשה המצוה. ולפי"ז מתורץ גם ההיא דבב"ק הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים, דאינם בכלל חשב לעשות מצוה כו' משום דהיו אונס דשכיח ואפשר היה לברר דבר זה מקודם. 

ובנ"ד, מצד א' י"ל דמכיון שנתן למגיה מומחה הוי כאונס דלא שכיח, ולעומת זאת יש לדון דהרי אם היה מוסר את התפילין לעוד מומחה לא היה מגיע לזה, ואף שאינו מחויב בכך מ"מ א"א לומר דלא היה יכול להנצל מאונס זה. 

אולם, אפילו אם נאמר שבנ"ד עכ"פ הוי בכלל חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה והוי כאילו עשאה מ"מ עדיין אין זה מעלה ארוכה אלא לגבי קיום המצוה אבל לא לגבי שגגת הברכה לבטלה. אלא שיש לדון אם יש כאן ברכה לבטלה. שאם מנהגו של איש זה כאלה שאינם מברכים בתפילין אלא ברכה אחת להניח, וחסרון האות נמצא בתפילין של ראש, בודאי אין כאן שום חשש של ברכה לבטלה, שהרי הברכה נתקיימה על התפילין של - יד הכשרה. ואפילו אם החסרון נמצא בתפילין של יד, לכאורה הרי הברכה יכולה להיות קיימת על של - ראש. אלא שיש לדון שמכיון שהתפילין של יד הם פסולים הוי הנחתם הפסק בין הברכה לתפלין של הראש. 

ולכאורה משמע כן ברש"י עירובין (דף נ) לענין מעשר בהמה אם יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי, עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, ולעומת זאת יש גם ראיות הפוכות שעשיית מצוה בפסול לא הוי הפסק, ובמקום אחר הארכתי בענין זה. ואם מנהגו של איש זה כאלה הנוהגים לברך שתי ברכות וחסרון האות נמצא בשל ראש, לכאורה יש כאן ברכה לבטלה בברכת להניח שברך על של ראש, אולם לאלה הנוהגים לברך שתי ברכות יש כאן קולא אחרת שהרי מנהגם הוא לומר בכל פעם אחר ברכת להניח בשכמל"ו וזה תיקון שלא עבר על לא תשא כמו שהביא הב"י או"ח (סימן רו). 

ויש להביא כאן מש"כ הגאון בעל פנים מאירות (ח"ג, שאלה ט, והובא בעיקרי הד"ט), שנשאל על אחד ששגג ולא הניח תפילין של ראש במצחו (היינו שהניחם שלא במקומם הרבה פעמים כ"ה בעיקרי הד"ט) וכשידע נתחרט ובקש תשובה על שהוציא כמה פעמים מפיו ברכה לבטלה ועבר על לאו דלא תשא וכו'. והשואל ההוא במר נפשו רוצה להחמיר בתשובה אבל הוא מקצירי ומריעי וכו'. והאריך בזה ומסיק דעל ביטול העשין כולן נתכפרו בחרטתו ובתשובה שעשה עולה דורן על כולן וסגי בכל דהו שמקבל עליו, ובדבר ברכה לבטלה לדעת הרמב"ם והביא המג"א באו"ח (סימן רטו) שהרא"ש והתוס' הסכימו שהוא מדרבנן וסגי בחרטה שנתחרט. ובר מכל דין כיון דלפי מנהגנו אומר בכל פעם בשכמל"ו וזה תיקון שלא עבר על לא תשא כמו שהביא הב"י באו"ח (סימן רו) וז"ל בשם ירושלמי: הדין דנסיב עיגולא ומברך עלוי והוא לא אתי בידיה צריך לברכא עלוי זמן תניות א"ר תנחום צריך לומר בשכמל"ו אחר ברכה שאין צריכה תיקון שלא הוציא שם שמים לבטלה וכן משמעות כל הפוסקים א"כ לא חטא כלל בהוצאת שם שמים לבטלה רק תשובתו נרצה בחרטה ומודה ועוזב ירוחם מן השמים והבא לטהר מסייעין לו, עכ"ל. 
