 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רסה 

חתן בכלות ימי המשתה אם מצטרף לגדול הבית. עובדא הוה, בחתן שנשא אשה ונכנס לנשואין ביום שני בשבת, ואתרע בו מילתא שנלב"ע אביו ביום ג', ויש לו אח גדול ממנו, ונמצא שכלו ז' ימי המשתה ביום ראשון בשבת שניה והוא אחרון לז' ימי אבלו של אחיו הגדול ממנו, ונשאלתי אם שייך בזה הדין דבא ממקום קרוב אפילו ביום ז' מונה עם גדול הבית. (ואף שגם בבא ממקום קרוב אינו מונה עם גדול הבית אלא בלא נודע לו מהאבלות מקודם, הטעם הוא משום דבנודע לו מקודם כבר חלה עליו האבלות, אבל לענין חתן שלא חלה עליו האבלות, אף בנודע לו מקודם הוי כלא נודע). 

ואמרתי דצריך למנות בפ"ע ז' ימי אבלות. וטעמא בידי, לפי מש"כ הרי"ף על סוגית הגמרא מו"ק (דף כב) דהטעם הוא משום דכיון דאילו שמע ביומא קמא הוי מצי למיתי כמאן דאיתיה מעיקרא דמי. וזה אינו אלא היכי דהיה ראוי למנות ז' ימי אבלות אילו הוה ידע, משא"כ בנ"ד דלאו בר אבלות הוא כלל. ועוד לפי"מ דמבואר בריטב"א מו"ק שם בהא דאיבעי בהלך גדול לביה"ק דמונה עמהם שכתב שם ואיכא דקשו להם כיון שהולך עם המת ודומה כמי שמוטל לפניו וכו' האיך נדון כאבל לצרפו עמהם כלל, ואפילו הוא קטן כ"ש גדול הבית. והביא בשם ריב"א שם דס"ל באמת דלעולם כל שהלך עם המת בין גדול ובין קטן עם סתימת הגולל הוא מונה שכבר נסתלק מאלו וחלק רשות לעצמו. ועיי"ש דמפרש הגמרא בענין אחר, ואף למאן דפליג אריב"א י"ל דשא"ה דמשום דאזיל להתעסק בצרכי המת מסתברא לצרפו עמהם וכמוש"כ הריטב"א שם חילוק זה לענין דהדין הוא דאפילו הלך גדול הבית מונה עמהם והיינו משום דהלך להתעסק בצרכי המת מצטרף עם האבלים, משא"כ דהיה שם בשעת מיתה ונסתלק מדין אבילות תו לא חזי לאצטרופי עם שאר האבלים עיי"ש. גם בתוס' מו"ק (דף כב) נכללו שתי השיטות המובאים בחידושי הריטב"א הנ"ל. 

ועובדא כעין זו אירע ג"כ אח"ז, ושאלו את הרב על הקריעה אימתי יקרע אם בתוך ז' ימי המשתה או אח"כ כשיתחילו ז' ימי אבלותו. ולכאורה דומה לחוה"מ דקיי"ל (או"ח סימן תקמז) דקורע בחוה"מ, ולכאורה ז' ימי המשתה לא עדיפא מחוה"מ, וכן הורה להם הרב. אבל מצאתי בכנה"ג (יור"ד, סימן שמב) מביא בשם דרשות מהרי"ל דאינו קורע בז' ימי המשתה רק אח"כ כשמתחיל למנות אבלותו. ויש לעיין בזה בדברי הריעב"ץ (ח"ב סימן קפ, דעל אביו ואמו בכל אופן קורע, ועל שאר קרובים הולך אחר מנהג המקום שנהגו בקריעה בחוה"מ). עוד נשאל הרב הנ"ל אם ימנה כמו גדול הבית. והורה, דמונה עם גדול הבית. אבל אין נ"ל וכמו שכתבתי לעיל. ואח"כ מצאתי בתשובות בית שלמה (יור"ד, מהד"ב, סימן רכא) שפסק שאינו מונה עם גדול הבית. וכן מצאתי בארץ צבי יור"ד (סימן נט). 

ושוב קרה מקרה, שעשו החופה ביום א' בשעה שתים עשרה קרוב לחצות, ולמחרתו ביום ב' בצהרים נלב"ע אם הכלה, ונשאלה השאלה אם הכלה מצטרפת לאביה גדול הבית למנות עמו אחרי שז' ימי המשתה כבר כלו יום אחד קודם. ושוב הורה מו"צ השכונה שמצטרפת לגדול הבית. ולדעתי לא טב הורה. ובמיוחד בעובדא זו העיר חכם אחד לפי מש"כ המג"א (סימן קלד) דז' ימי משתה מחשב מעל"ע, א"כ ז' ימי המשתה נגמרים ביום א' בשעה שתים עשרה, וז' ימי אבילות הרי נגמרו ביום א' בבקר השכם, א"כ כיצד תצטרף עם גדול הבית שלגבי דידיה כבר עברו ז' ימי אבילות. 
