 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רטו 

אם מותר למול נכרי. ע"ד השאלה אם רשאי למול את הנכרי שלא לשם גרות ולא לשם רפואה. 

כנראה שיש בזה מחלוקת הפוסקים. דהש"ך (בסימן רסח ס"ק יט) מתיר, אבל הט"ז (סוף סימן רסג), דעתו לאסור. וכן הוא בלבוש, שאסור להחתים גוף טמא בחותמו של אברהם אבינו. וכן נראה מדברי רבינו ירוחם שהביא בשם הגאונים שאסור למול את הנכרי שלא לשם גרות, הביאו הרמ"א (בסוף סימן רסג), ואף דהש"ך בנקודות הכסף שם משיג על הט"ז ומפרש דברי הרמ"א במל לשם רפואה, אבל זה קשה, כפי שהעיר גם כת"ר דלמה הביאו בשם הגאונים דבר המבואר בגמרא. וכנראה דהיינו דקשיא ליה להט"ז והלבוש, ולכן פירשו דהגאונים חידשו דין אחר, דשלא לשם גרות ושלא לשם רפואה נמי אסור. 

ומה דדקדק כת"ר מדברי השו"ע יור"ד (סימן רסו סעיף יג) דנקט אין מלין אותו בשבת, דמשמע הא בחול מלין ומוכיח מזה דשרי למול את הנכרי שלא לשם רפואה. לדעתי אין מזה הוכחה, דבודאי דין זה של השו"ע גם במתכוין לשם יהדות נמי אסור למולו בשבת ושפיר איצטריך להוסיף דבשבת אסור, עכ"פ אף במתכוין לגיירו, ובחול שרי בכה"ג, וסתמא דמילתא כשהאב ישראל ומל את בנו הרי לשם יהדות הוא מכוין. 

ומה שהעיר ע"ד הרמב"ם בהלכות מילה (פ"ג ה"ז), והזכיר דבספר בני בנימין הקשה על זה, וכת"ר מפרש דהרמב"ם מיירי בבני קטורה, ולכן כתב דמפני שאינו מכוין לשם מצוה אסור למולו, וגם מהאי טעמא שינה הרמב"ם מלשון הגמרא וכתב אם נתכוין למילה ולא כתב אם נתכוין לגרות, משום דהגמרא מיירי בסתם עכו"ם לכך בעינן כונה לגירות דוקא, משא"כ הרמב"ם דאיירי בבני קטורה אין צריך כונה לגירות אלא לשם מילה לחוד סגי. אלה הם דברים ראויים לאומרם. אלא דיש לדון דהרי הרמב"ם סתמא נקט, עכו"ם שצריך לחתוך ערלתו, ואם נאמר דאיירי דוקא בבני קטורה, הו"ל לפרש. וכן קשה לומר דינו של הרמב"ם בבני קטורה דסבר דמיחייבי במילה, מה בכך שהוא אינו מכוין לשם מצוה, דמכיון דהוא בר חיובא בע"כ מתקיימת המצוה, וכי בעכו"ם ישתנה הדין דמצוות צריכות כונה, והכס"מ מפרש דמה שאומר הרמב"ם אם נתכוין למילה, היינו לגירות והרבותא היא דאע"ג דאית ליה מורנא שרי, אבל עדיין קשה שלא הזכיר לשם גירות. 

אגב יש לדקדק שינוי לשון. דהרמב"ם כתב מותר לישראל למול אותו ובשו"ע (סימן רסח סעיף ט) בהעתיקו לשון הרמב"ם כתב מצוה למול אותו, ולכאורה יקשה על הרמב"ם דאמאי לא כתב מצוה ומאי לשון מותר דנקט. ולזאת היה נראה לומר עפ"י מה שכתב הרמב"ם בהל' מלכים (פ"י ה"י) בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו מלעשותה כהלכתה, ומשמע דבתור אינו מצווה ועושה, רשאי גם בן נח לעשות, חוץ משבת ולימוד תורה, ומה"ט כתב הרמב"ם אם נתכוין למילה מותר לישראל למולו, כלומר בתורת אינו מצווה ועושה. והכס"מ דמפרש דברי הרמב"ם נתכוין למילה היינו לגירות לכן הוכרח לשנות ולכתוב דמצוה לישראל למולו. 

ובדברי בענין זה עם ח"ב =חתן בני= הר"י הכהן שיחי' הראה לי תשובת הרמב"ם והיא נדפסה ברמב"ם הלכות מילה (דף כח ע"א) שמבואר שם ככל דברי הנזכרים. ובספר תשובות הרמב"ם שהדפיס ה' פריימן, [ירושלים תרצד], בין ההשמטות שם יש נוסחא שניה שמצא בכת"י והיא נכתבה בלשון ברור יותר וז"ל: ילמדנו רבינו אם מותר לישראל למול הגוים וערלים או לא, ואם יש הפרש בין הישמעאלים לנוצרים, ומהו פירוש הברייתא כו' מה בא ללמדנו שישראל מל את הגוי לשם גר. תשובה: מותר לישראל למול את הגוי אם היה הגוי רוצה לחתוך את הערלה ולהסירה לפי שכל מצוה שיעשה אותה הגוי נותנין לו עליה שכר, אבל אינו כמצווה ועושה, ובלבד שיעשה אותה בהודאה לנבואת משה רבינו ע"ה שאמר המצוה מפי הגבורה, לא שיעשה אותה מפני ציווי אחר וכו', ומה שאמרה הברייתא ישראל מל את הגוי לשם גר, וזה פשוט היה סלקא בדעתין שלא אמרו לשם גר אלא למעוטי מילת הגוי ושאסור למול גוי ולעמוד בגרותו גר מהול, לכך ביאר לנו שמה שאמרה לשם גר לאו למעוטי לשם מילה והוא גוי אלא למעוטי לשם מוראנא כו', ואין כוונתו אלא להתרפאות אסור כו' כדין זה ג"כ מהכתוב שאמר לא תחנם ואין הפרש בין ישמעאלים לנוצרים אלא כל מי שיבוא אלינו להמול לשם מילה מותר לנו למולו אע"פ שעומד בגיותו, וכתב משה. הנה מפורש בתשובה הנ"ל, שמה שכתב אם נתכוין לשם מילה אין כוונתו לשם גירות (ודלא כהכס"מ, אלא לשם מצוה, היינו שהגוי רוצה לחתוך את הערלה בתורת מצוה כדי לקבל שכר כאינו מצווה ועשה וכנ"ל). 

וי"ל עוד קצת באופן אחר, דלשיטת הרמב"ם דבני קטורה חייבים במילה, מ"מ מכיון שבא סנחריב ובלבל העולם, הרי מדינא אזלינן בתר רוב וכולם פטורים. ועיין בשאג"א (סימן מט). אלא דלפמש"כ הפמ"ג דבבני נח לא אזלינן בתר רוב לכך הם חייבים, אבל להישראל אין שום מצוה למולו, משום דלגבי ישראל הרי יש דין רובא. ולפ"ז מדוקדק לשון הרמב"ם אם נתכוין למילה מותר לישראל למול אותו, דהיינו בכל נכרי אם מתכוין למצוה דאצלו אין הדין דאזלינן אחר רובא ונמצא דהוא מקיים מצוה, הישראל מותר למולו ולא חייב משום דלגבי הישראל הרי אזלינן בתר רובא ולית כאן מצוה. 

שוב ראיתי בתשו' מעיל צדקה (סימן יד) שהשיג על הש"ך שחולק על טעם הלבוש והט"ז, וכתב דמשמעות הרמ"א שכתב סתם ואסור למול את הנכרים וכן ר"י שהביא בשם הגאונים, משמע כטעמו של הלבוש ואומר דאה"נ דבגמרא ע"ז הטעם הוא כמוש"כ רש"י ותוס' שם, דרק משום רפואה נגעו בה, משום דבגמרא מיירי שרואים דכוונתו לשם רפואה, אבל בכה"ג דליכא משום רפואה, אי לא מכוין לשם גירות פשיטא דאסור למולו, וע"כ העתיק הב"י דבר זה בשם הגאונים אשר לכאורה יפלא הלא הוא ש"ס ערוך, אלא ודאי דזה הוא טעמא אחרינא, ובמל לשם מורנא לא חיישינן לאותו הטעם בהיותו /בהיות/ ונראה שהוא לשם רפואה, וטעם הלבוש בנוי על דברי הזוהר שחטא יוסף שהחתים אות ברית קודש במצרים וכו', מכש"כ למול עכו"ם בלי כונת גירות דגרע טפי, ולשם מורנא אין בו משום חתימת ברית כלל, לכן צריך הש"ס למצוא טעם שאין מרפאין אותו חנם ועכ"פ אסור אף בשכר כמשמעות הרמ"א, עכ"ל. וזהו פסק למעשה מגדולי המורים הקדמונים, ואין לזוז מדבריהם הקדושים. 
