 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קפ 

+/מתוכן הענינים/ לרבני טבריא, ניסן תרפו+ שמוש בחשמל המיוצר בשבת ע"י ישראל. 

ע"ד שאלתכם אם מותר לכם להשתמש באור החשמל בשב"ק כיון שהעבודה נעשית גם בשבת ע"י יהודים ובשביל הצבור היהודי. 

הנה לכאורה הדין מבואר בגמ' ובפוסקים דישראל העושה מלאכה בשבת בזדון אסור לו ליהנות מאותה מלאכה לעולם וגם לשאר ישראל אסור ליהנות עד מוצש"ק. 

אך יש לעיין בנד"ז אם יש כאן מלאכת עבודה בש"ק, דלפי ששמעתי נסתדר עבודת החשמל במח"ק בדרך זה: בהתחנה נמשכת עבודת המכונה שמונה שעות בכל יום, היינו קודם שקיעת החמה בערך ג' שעות נפתחת עבודת המכונה ועובדת בלי הפסק עד תום חמש שעות משעות הלילה, כשנפתחת המכונה תיכף מתחלת העבודה וידי אדם מסולקות ממנה לגמרי והעבודה נמשכת מאליה בלי שום תנועת אדם. וא"כ לענין השמוש באור החשמל בליל ש"ק אין כאן נהנה ממלאכת ש"ק כלל ועיקר, וכדקיי"ל באו"ח (סימן רנב) דמותר להתחיל במלאכה בע"ש סמוך לחשיכה אע"פ שאינו יכול לגומרה מבעוד יום והיא נגמרת מאליה בשבת, ואף דלכאורה נראה דתחנת החשמל לא גרע מרחיים של מים, דאמרינן בגמ' דאסור ליתן חטים אף בע"ש שיהו נטחנין בש"ק ואמר רבה דרחיים שאני משום דמשמעת קול ופירש"י דאוושא מילתא ואיכא זילותא דשבת, הא מבואר דרוב הראשונים וכן הכריע מרן להלכה בשו"ע שם דגם ברחיים של מים מותר דקי"ל כרב יוסף אולם הרמ"א מביא דיש אוסרין ברחיים ובכ"מ שיש לחוש להשמעת קול, אך גם הוא מסיק דהכי נהוג לכתחלה, מיהו במקום פסידא יש להקל, ולכן נראה לומר דגם הוא לא החמיר אלא שלא לעשות כן לכתחלה אבל לאסור מלהשתמש בו לא מצינו שהחמירו, ונמצא דמצד האיסור שלא ליהנות ממלאכת שבת אין מקום לאסור בנ"ד, דאין בזה שום מלאכת שבת. (דמכיון דאיכא הרבה ראשונים שמתירין אף לכתחלה, לכן גם לדידן שאנו חוששין לשיטת האוסרין אין לאסור בדיעבד וכמו שכתב המג"א בכה"ג בסימן רנ"ד ס"ק יא ובסימן שכג ס"ק יא). 

אמנם יש לדון מצד אחר בנוגע לשריותא דהא מילתא, דמכיון שקודם חצות הלילה דרכן להפסיק את העבודה ולסגור את המכונה, א"כ יש כאן מלאכת כבוי בשבת, ואף דהישראל אינו נהנה הנאת גופו ממלאכה זו ואינו דומה למדליק לו את הנר, עכ"ז יש לדון דבמה שהישראל פותח את חוטי החשמל הנמשכים לתוך ביתו אף שהוא פותחן ומדליקן מבעוד יום, מ"מ הרי הוא גורם שהפועל העובד הסוגר את המכונה יבוא ע"י למלאכת הכיבוי בשבת שאלמלא לא היה זה פותח לא היה זה בכלל מכבה, וא"כ ליתסר מצד לפני עור. אך כד נעיין מלאכת הפועל הוא הכל פעולה אחת, בין אם יפתח הלה את חוטי החשמל או לא ובלא"ה הוא מכבה בפעולתו כי הלא יש גם גוים שמשתמשים באור החשמל, ורק דיש לדון בריבוי שיעורין, דע"י ריבוי המשתמשין מתרבה מלאכת הכיבוי. ויש לעיין אם שייך לפני עור בריבוי שיעורין, דלכאורה מאן דלא ס"ל כצנועין משמע דליכא לפני עור. אבל יש ראשונים דס"ל דריבוי בשיעורין אינו אלא דרבנן וכיבוי זה אינו מלאכה דאורייתא, לפ"מ דקיי"ל משאצל"ג פטור, ובנ"ד יש לדון עוד דאינו אלא גרם כיבוי ולכן אין לאסור את פתיחת החוט מבעוד יום משום שלא יבוא זה לריבוי מלאכת הכבוי. הנה כ"ז הוא לענין אי מותר להשתמש בנר זה בליל ש"ק, משא"כ במוצ"ש הרי אנו באין לדין נר שהדליקו ישראל בשבת ובעכו"ם בכה"ג אסור למוצ"ש בכדי שיעשו, אך בישראל לא גזרינן לאסור בכדי שיעשו, אבל מ"מ הא כתב המג"א (סימן שיח) דלמי שנעשה בשבילו יש לו דין דהעושה מלאכה בעצמו דנאסר עולמית ליהנות ממלאכה זו, וא"כ לכאורה במוצ"ש יהא חמור מליל ש"ק בטבריא דאיכא רוב יהודים, אבל הוא בעצמו הביא שהב"י לא ס"ל כן דלא נאסר למי שנעשה בשבילו וממילא דמותר גם למוצ"ש. 

ומקום יש לעיין דבנ"ד דהעובדים המה מומרים לחלול ש"ק ואולי גם לכל התורה, א"כ לחומרא נימא דחשיבי כאינם בני ברית ודינם כנכרים ליאסר למוצש"ק בכדי שיעשו. (והנה הפמ"ג סימן רעו במ"ז ס"ק ה' כתב: מומר הדליק נר בעצמו לצורך ישראל אסור ודאי שמא יאמר לו וכו' אבל כדי שיעשו במומר צ"ע, ע"כ. מבואר דמספקא ליה אם יש לאסור בכדי שיעשו במומר). אך בנ"ד אין לנו לדון לענין בכדי שיעשו, דברגע אחד מתפשט האור בכל הבתים ותיכף הוי כשיעור בכדי שיעשה. 

שוב מצאתי בת' כתב סופר (או"ח סימן נ) שכתב אבל נראה פשוט דדוקא במי שמבשל במקרה בשביל אחר גם שהוא לדעתו ורצונו לא חיישינן שמא יצוה לאחר, דלא ישמע לו ולא שכיח וכ"כ האי לא קנסו, אבל בנ"ד שמבשל הפונדק בקביעות מדי שבת בשבתו לאחרים דמקפידין לאכול מבושל ב"י וזה פרנסתו של פונדק זה תמיד בחול ובשבת בודאי קנסא קנסו רבנן לאלו שנתבשל בשבילם כמו להמבשל עצמו, הגם כי בשביל זה לא יחדלו מלפשוע דהא אוכלים בשבת עצמו, אנו אין לנו אלא קנס חכמים לאסור למבשל במזיד לעולם דה"ה למי שנתבשל בשבילו בידיעתו ולרצונו כבנדון שלנו דשייך שיצוה לו בפ"א דחל עליו קנס חכמים, כנ"ל פשוט. 

והנה מלבד שגם דברי הכת"ס הנ"ל הם רק למי שנעשה בידיעתו וברצונו, ובנ"ד יש לעיין דזה לא נקרא ברצונו דרצונם של המשתמשים החרדים יותר שיתחילו את החשמל אחרי יציאת השבת דבין כך הם לא נהנים רק במוצ"ש. ויעוין שם בכת"ס ד"ה שלפני זה ע"ד אשר ולקול קולמוסו. 

ולענ"ד יש לדון בדבריו, דאפילו לדבריו דבכה"ג שייך הגזירה, מ"מ סוף סוף מתחילה לא גזרו חז"ל בישראל משום דלא שכיחא, וא"כ י"ל דממילא לא נאסר בכה"ג ועיין מג"א (סימן שא) וכו', ולכאורה משמע דבזה"ז דאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג, ומיהו י"ל כיון דלא גזרו חכמים שרי. ועוד דמדברי הפמ"ג דנסתפק אי יש לגזור במומר בכדי שיעשו משמע דעכ"פ לא נאסר עולמית כמו שעושה מלאכה בעצמו. 

ובמקום אחר הארכתי בזה אם בדבר שנתחדש במציאות עכשיו אבל יש בו אותו הטעם שגזרו חז"ל בדבר אחר, אי ממילא נכללת בתוך גזירת חז"ל, או נאמר דמ"מ אין אנו גוזרין גזירות מעצמנו. 

העולה מכל זה, דבין בליל ש"ק ובין במוצש"ק יש לדון דאין להחמיר על המשתמשים בבתיהם ליהנות מאור זה (זולת כשחל יו"ט במוצאי שבת קודש יש להחמיר שלא להשתמש באור הזה אם נעשה ע"י ישראל בש"ק אדרבה ע"י גוי יש לאסור וע"י ישראל יש לדון דמותר כיון דבדידיה ליכא גזירה דבכדי שיעשה). 

(יש לעיין אי אסור מטעם מסייע ידי עוברי עבירה ובדברי הש"ך יו"ד סימן קנא. עיין בת' ב"ש או"ח סימן לח שמבאר חילוקים דהיכא דהוא מזיד ויש ספק אם יעבור ליכא איסור משום מסייע ידי עוברי עבירה, עיי"ש). 
