 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצג 

בענין מכונפים בהתרת נדרי אשתו, והפרשת חלתה נשאלתי באשה שהפרישה חלה, ואח"כ הוצרכה לשאול עליה מפני התערובות ועשתה את בעלה לשליח להתיר לה בפני ג', אי בעינן דוקא שיהיו מכונפים, או די שתתן לו רשות להכניף, או אין צריך כלל. 

הנה, מקור דין זה שצריך שלשה מכונפים להתיר לבעל נדרי אשתו הוא בנדרים (דף ח) רבינא הו"ל נדרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי א"ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו א"ל אי מכנפין אין ואי לא מכנפין לא. ונחלקו הראשונים בטעמא דהא מילתא. הר"ן כתב לשיטת הרמב"ם דהיינו משום דבעלמא אין להתיר ע"י שליח ורק בעל שאני דאשתו כגופו וכיון דמחוורתא דמילתא הוא שיהא הנודר עצמו לפני המתירין לא הקילו גם לגבי בעלה להכניף לכתחילה. והתוס', הובא דבריהם בר"ן שם, כתבו להכניף לכתחילה דאיכא תרתי לגריעותא, חדא דנדרי אשתו קשין אצלו ועוד דטרח חיישינן שמא יוסיף מדעתו בחרטתה וישנה דבורה לומר דלדעת כן לא נדרה. והרא"ש בפסקיו הביא בשם הר"א ממיץ דהתם בגמרא מיירי בבעל שרצה להתיר נדר אשתו בפני ג' שלא מדעתה, ובזה מפליגינן דאי מכנפין וא"צ לפרסם הדבר אינה מקפדת, אבל לכנוף לכתחילה דאיכא פרסום היא מתביישת ואדעתא דהכי לא נתחרטה. 

והנה, לשיטת הרא"ם פשוט דמדעתה יכול להתיר בכל ענין אף להכניף לכתחילה. ולכאורה גם דעת הרא"ש נוטה כן שלא הביא ע"ז שום חולק. אמנם בדעת הרמב"ם משמע שאפילו עשתה האשה לבעלה שליח להתיר נדרה בסתם א"י לקבץ שלשה שיתירו לה, ועיין בב"ח שכתב כן בדעת הרמב"ם ופירש כן דברי הטור (סימן רלד) שהביא שם דברי הרא"ם והרמב"ם לבאר לנו שהרמב"ם חולק עם הרא"ם, שלדעת הרא"ם דוקא באמרה לו שהוא יתיר נדרה בעצמו בכגון זה אינו יכול לקבץ אחרים - וזהו שדקדק הטור בלשון הרא"ם בשמו וכתב ומ"מ אם אמרה לו להתיר נדרה אינו יכול לקבץ, היינו שאמרה לו שהוא יתיר בעצמו - אבל אם עשתה לבעל שליח בסתם שילך לפני ב"ד שיתירו לה הנדר יכול ג"כ לקבץ ג' שיתירו לה, אבל לדעת הרמב"ם, אפילו בעשתה בעלה שליח בסתם אינו יכול לקבץ ג' שיתירו לה. 

והמחבר בשו"ע יור"ד (סימן רלד סעיף נו) הביא לשון הרמב"ם והשמיט דברי הרא"ם. ויש לעיין על הרמ"א שלא הזכיר כלל בשו"ע דעת הרא"ש בשם הרא"ם שמדעתה יכול להתיר בפני ג' בכל ענין אף להכניף לכתחילה, ופשוט דצ"ל משום דבענין זה, גם דעת התוס' היא כהרמב"ם. ולכן שפיר סתם להלכה כהרמב"ם והתוס', דאסור להבעל להכניף לכתחילה אפילו בעשתה האשה את בעלה שליח להתיר נדרה בסתם. 

אמנם על הטעם של התוס' לכאורה יש לתמוה. דאמאי חיישינן שמא יוסיף בחרטתה ומאי שנא מנדרי עצמו דודאי קשין עליו יותר מנדרי אשתו ומ"מ מתירין לו ואדיבורא דידיה קא סמכינן, (עיין נוב"י תנינא (סימן קנד) דמה"ט אין נשאלין על תרומה שבאה ליד כהן, דהכהן אינו מחויב להאמינו ויכול לומר אולי משקר). ובאמת אינו מסתבר כלל, ועכ"פ לענין איסור סמכינן על דבריו, (וקצת י"ל דפורש הוא מן הודאי ואינו פורש מן הספק). שוב מצאתי שכבר הקשה כן הריטב"א ומתוך זה דחה פירושם. ולענ"ד היה נראה להסביר בכוונתם, דבנדרי עצמו לא חשיד לשקר דבאמת עון נדרים עליו כי הוא לבדו עונו ישא, משא"כ בנדרי אשתו דאין עליו עון הנדר, אפשר לומר דקיל ליה להוסיף על דבריה, (ועוד מימר אמר גם היא לא תענש דהא אנוסה היא), לכן חששו דמתוך שקשים עליו נדרי אשתו יבוא להוסיף על דבריה, וממילא י"ל דעיקר האי חששא לא שייך אלא בשאר נדרים דהעונש אינו שייך אלא להנודר בעצמו, משא"כ בנידון דידן דנשאל על הפרשת חלה ותרו"מ דעונש אכילת תערובתם אינו שייך דוקא להמפריש והוא איסור השוה בכל, בזה לא שייך דיוסיף על חרטתה, וכעין קושית הריטב"א הנז', דמ"ש מאילו הפריש בעצמו דלא חיישינן, ונמצא דלהתוס' בהפרשת חלה וכדומה יכול הבעל גם להכניף לכתחילה כדי להתיר הפרשתה, זולת לשיטת הרמב"ם וכפירוש הר"ן אין להכניף לכתחילה אפילו להתיר נדרי הפרשת חלה ותרומה דזיל בתר טעמא. 

ולזאת י"ל דאף דבאמת מבואר בשו"ע דנקטינן כהרמב"ם בין לענין שליח ובין לגבי הבעל לענין להכניף לכתחילה, מ"מ י"ל, דבפרט זה לענין לאסור להכניף לא מחמרינן אלא משום דאיתא קמן רובא דרבוותא האוסרים להכניף, דבין הרמב"ם ובין התוס' שוין בזה. ואינו דומה למאי דאסרינן להתיר ע"י שליח דעלמא, אף דחולקים ע"ז התוס' והרשב"א והרא"ש בשם ר"א ממיץ ושבקינן כל הני רבוותא ונקטינן כהרמב"ם לחוד, משום דעכ"פ לדידיה הוי עכובא ויש בזה ספק איסורא דאורייתא. וגם יש הוכחה לזה מן הירושלמי וממעשה דיפתח, משא"כ לענין להכניף לכתחילה דאין זה בגדר ספק איסור, דהא אפילו להרמב"ם וכפירוש הר"ן אין זה אלא לרווחא דמילתא ורק לענין לכתחילה יש לעשות באופן המחוור מה"ת להחמיר במקום דרוב הראשונים חולקים על סברא זו, וע"ז אין לנו ראיה מכרעת כהרמב"ם, ועכצ"ל דמ"מ שפיר קיי"ל דלא יכניף לכתחילה, משום דסוף סוף גם התוס' ס"ל כן, יהיה מאיזה טעם שיהיה, מ"מ הא איכא רובא דרבוותא האוסרים להכניף אף דמחולקין בטעמן. 

ואחרי שזכינו לדין, דיסוד האיסור להכניף לכתחילה המבואר בשו"ע, הוא משום דמצרפינן שיטת התוס' להרמב"ם, וא"כ לפי"מ שנתבאר דבנשאל על חלה ותרומה לא שייך טעם התוס', מסתבר מילתא דמותר להכניף דאין להחמיר נגד רובא דרבוותא. אמנם יש לדחות קצת בהקדם מה דיש לדקדק בדברי הר"ן הנז' מנ"ל לעשות פלוגתא חדשה במאי דאסרו להכניף לכתחילה ודילמא גם הרמב"ם ס"ל כטעם התוס' משום גזירה הנז' דשמא יוסיף על חרטתה. ועכצ"ל דהר"ן מסתבר לו כן משום קושית הריטב"א הנז' דמ"ש מנדרי עצמו. ואף שכתבנו ליישב בפנים מסבירות לדבריהם, עכ"ז, הא כבר ידוע דאין לחדש גזירות מעצמינו בלי הוכחה מגמרא, ורק התוס' לשיטתם דבאינש דעלמא נעשה שליח להתיר נדר חבירו אף להכניף לכתחילה, בע"כ צ"ל דהא דמבואר בגמרא דבעל גרע ואסור להכניף היינו משום גזירה דשמא יוסיף על חרטתה, משא"כ להרמב"ם דבעלמא אין אדם נעשה שליח להתיר, אין לנו הוכחה לחדש גזירה זו, לכן נאיד ליה להר"ן מסברת התוס' משום די"ל טעם פשוט לשיטתו וכמו שנתבאר. ומעתה נמצינו למדין דשפיר תלוי זה בזה הך דינא דאין אדם נעשה שליח להתיר עם הך גזירה דשמא יוסיף על חרטתה. ולפי"ז אין הכרח למש"כ לעיל דהך איסורא דלא יכניף דנקבע להלכה בשו"ע הוא משום צירוף שיטת התוס' להרמב"ם דשוין בזה. אלא מכיון דיש לנו ראיה מכרעת מהירושלמי כהרמב"ם דאין אדם נעשה שליח להתיר, מהני לן ראיה זו גם להך דינא דלא יכניף מה"ט וכמוש"כ הר"ן, דהשתא אין לומר כסברת התוס' אחרי שאין הכרח לגזירה זו מגמרא. וכיון דסמכינן על טעם הרמב"ם לחוד ממילא בנ"ד נמי יש לדון דאין להכניף לכתחילה. 

אולם לאחר העיון יש לדון לאידך גיסא, חדא שהרי מצינו להרדב"ז (בפ"ו מהלכות שבועות) דמפרש להדיא גם להרמב"ם כסברת התוס' דאין להכניף לכתחילה משום דחיישינן שמא יוסיף על חרטתה. ועוד יש לעיין בהקדם מש"כ הש"ך בשם העט"ז דטעמא דלא יכניף היינו משום דשמא אינה רוצה שיתפרסם הדבר ע"י שיקבצם. הרי קמן טעם חדש לא כהתוס' ולא כדברי הר"ן לשיטת הרמב"ם, וטעמא בעיא מנ"ל לחדש דבר שלא שערוהו הראשונים בשיטת הרמב"ם, והכא להרמב"ם קיימינן, (ועיין בט"ז שבאמת טעמו כטעם הר"ן), ובפרט שמתוך זה בא לידי קולא בנתנה רשות להכניף. וצ"ל ע"ד שכתבתי לעיל, דלענין להכניף לכתחילה יש לצרף סברת ר"א ממיץ דמטעם קפידא דידה נגעו בה ולכן אין להחמיר למנוע מלהכניף ברשותה אף דלדעת התוס' והר"ן גם בזה יש לאסור. וא"כ יש לחזק דברינו הקודמים דברוצה לישאל על הפרשת חלתה ע"י בעלה אף שלא ברשות יש להקל אף להכניף לכתחילה, לא מיבעיא לסברת הש"ך דנקט טעמא דקפידא הא לא שייך זה אלא בשאר נדרים דעלמא דזילא בה מילתא לפרסם שהיא אשה נדרנית, משא"כ בהפרשת חלה ותרו"מ דלא שייך כלל האי טעמא, פשוט דלא בעינן רשותה להכניף. ואפילו להט"ז דנקט טעם הר"ן י"ל כמו"ש דמשום דהכא בנדרי איסור דגם להתוס' אסור להכניף משו"ה נקטינן כהרמב"ם דאסור, אבל בהפרשת חלה דמסתבר לומר דלהתוס' מותר להכניף יש להקל. וביותר דלהרדב"ז גם הרמב"ם ס"ל טעם זה וא"כ לכו"ע מותר להכניף. 

ובר מן דין יש לדון בעיקר הפרשת חלה ע"י אשה נשואה אם היא מתורת בעלים שזכתה במצוה זו, או נאמר כפשוטו דכיון דהעיסה היא של בעלה אין הפרשתה אלא מתורת שליחות, דשליחותא דבעל קא עבדא וגם נ"מ לענין אם עברה ותרמה בשבת ויום טוב, דמתורת שליחות נימא דאין שליח לדבר עבירה, ובחידושי ליו"ד סימן שכח כתבתי בזה באריכות בעזהש"י. וא"כ נהפוך הוא, דאדרבה אם תשאל האשה בעצמה יהיה התרה ע"י שליח, ואם הבעל יהא השואל אז הוי ההתרה ע"י בעל הנדר בעצמו, הוא ולא השליח. וכבר ידוע מה דנסתפקו האחרונים בשליח שתרם אם יכול לשאול על הפרשתו. והנה בספר משנת חכמים, הובא בפ"ת (סימן שלא) החליט, דאינו נשאל עליו משום דכבר עשה שליחותו. והחת"ס כתב דשניהם נשאלין עליו. וע"כ לא נחלקו אלא על השליח, אבל בעל התרומה אף דנתרם ע"י אחר ודאי עדיף טפי שיהא הוא השואל ואריך אליבא דכו"ע. 
