 שו"ת הר צבי יו"ד סימן פד 

זיעה של חלב אם דינה כמי חלב. נשאלתי בקדרה רותחת בחלב שהעבירוה מן האש, והעמידו על גבה קערה שבתוכה בשר ועמדה עליה בערך ז' דקים /דקות/, ולא ידוע אם נעשה רותח ע"י הזיעה גם צד הפנימי של הקערה לצד הבשר. 

הנה אם ידוע בודאי שלא נעשה הצד הפנימי של הקערה רותח ולא היתה היד סולחת בו, י"ל שלא נאסר הבשר. דהא דקיי"ל תתאי גבר, היינו להבליע בקערה ולהפליט ממנה, אבל לא שיהא על הקערה דין רותח, אם אין היד סולדת בה, ודבר זה מפורש בחוות דעת (סימן צא, ביאורים, ס"ק ה) וז"ל: כשהתחתון חם והעליון קר, אין התחתון גובר על העליון רק להבליע בו ולהפליט ממנו, אבל לא להיות נקרא רותח, לענין אם הניח חתיכה קרה על חתיכה רותחת ושניהם היתר, ואח"כ נפל על החתיכה הקרה העליונה איסור ודאי, דאינה נאסרת כל זמן שהיא קרה ואין היד סולדת בו, ולא אמרינן דנחשב כרותח כיון שהתחתון רותח וגובר עליו, דהא אפילו מונח על האש ממש, אינה נאסרת מהאיסור הנופל עליו עד שיהיה היד סולדת בו וכו', עכ"ל. אבל בנ"ד שיש ספק שע"י הזיעה גם צד הפנימי של הקערה היה רותח והיד היתה סולדת בה, לכאורה יש לאסור את הבשר. 

אבל יש לעיין דאולי אין הזיעה אלא מי חלב, ונהי דגם מי חלב אוסר מאכל של בשר כמבואר ברמ"א (סימן פז סעיף ו), מ"מ אינו אלא מדרבנן שהרי המבשל בשר במי חלב אין לוקים על אכילתו משום בשר בחלב כמו שכתב המחבר שם וכ"ה מפורש בשפ"ד (ס"ק יז) שאינו אוסר המאכל אלא מדרבנן ואם נאמר שהזיעה אינה אלא מי חלב, אין כאן אלא ספק דרבנן אם נעשה רותח גם צד הפנימי של הקערה לצד הבשר וספק דרבנן לקולא. 

ובעיקר השאלה אם זיעת חלב תהא דינה כמי חלב, יש לדון בה משני טעמים: (א) שהזיעה אינה באה אלא מהמי חלב: (ב) שאפילו אם נימא שהזיעה באה מעצם החלב, מ"מ כיון שנתהפך לזיעה לא עדיף ממי חלב, ועדיין יש לדון ולומר שאפילו אם נימא שדין הזיעה כמי חלב, מ"מ בנדון שלפנינו יהא ספק מדאורייתא, ובהקדם דברי השואל ומשיב (מהדורא ד' ח"ג סימן קי) דאמאי מי חלב שנשארו לאחר בישול הגבינות הוא רק מדרבנן, והרי קיי"ל דטעם כעיקר אסור מן התורה, וא"כ מחמת שנתבשלה הבינה עם מי החלב נפלט בם טעם הגבינה, ויהיו משום זה המי חלב אסורין מן התורה, וכמו רוטב מבשר שאסור מן התורה עם חלב, דמאי שנא זה מזה, ותירץ דכיון דמי החלב עכ"פ טעם חלב יש להם, ונהי שהטעם הוא גרוע וקלוש אבל החוש מעיד דיש בו טעם חלב, לפי"ז שוב א"א לאסור מן התורה, דמה שנרגש במי חלב טעם חלב, אין זה טעם החלב כיון דגם מי חלב יש להם טעם חלב, וזה טעם דהיתרא, וא"כ א"א לאסור מה שקבל הטעם, דזה אינו נאסר מן התורה, דיש כאן טעם היתר, ובשר בחלב תליא בנתינת טעם, וא"כ אין בו נתינת טעם, עכ"ל. ולפי"ז י"ל דהא דאין מי חלב אוסר את הבשר מן התורה, הוא דוקא במי חלב שכבר נפרד מן החלב, אבל בנידון דידן שהזיעה היא מקושרת עם החלב עצמו, היא מוליכה טעם החלב עצמו אל הבשר, ולא אמרינן שהזיעה קבלה את הטעם של החלב, ואח"כ נכנס לבשר, וכבר הותר טעם החלב ונהפך לטעם דהתירא, אלא שהזיעה מוליכה את טעם החלב עצמו ישר אל הבשר, וכעין שכתב החוו"ד (סימן צה, ביאורים, ס"ק א) לענין נ"ט בר נ"ט בשעת בישול, דלא הוי נ"ט בר נ"ט. כגון אם נפל חלב על הקדירה שמבשלים בה דגים כנגד הרוטב ואח"כ בישלו הדגים עם בשר, אפילו בדיעבד אסור אם לא היה ששים בבשר נגד החלב שנפל בראשונה על הקדירה ולא אמרינן כיון שנפל על הקדירה ודרך הקדירה נכנס להדגים, דכיון דנפל בשעת הבישול ובישול מפעפע בכל הכלי לחומרא, והבלוע מקושר הוא עם התבשיל וחשבינן כאילו נפל לתבשיל והוי טעם ראשון וכו', עכ"ל. 

אולם בנידון דידן בלא"ה אינו אלא ספק דרבנן, עפ"י דברי החוו"ד (סימן צב, ביאורים ס"ק ה), דמה שנעשה כרותח ע"י ההבל אין זה אלא מדרבנן, שדמי לרתיחה של צלי וטיגון שאין אסור אלא מדרבנן, דאין זה דרך בישול שאסרה תורה, עיי"ש. ויצא הדבר מאתנו להתירא. 

+מה שהעיר כת"ר על דברי מרן בהר צבי יור"ד (סימן פד) שכתב שם בשאלה בקדרה רותחת מחלב שהעבירוה מן האש והעמידו ע"ג קערה שבתוכה בשר ולא ידוע אם נעשה רותח ע"י הזיעה גם הצד הפנימי של הקערה. ובסוף דבריו כתב מרן דבנ"ד בלא"ה אינו אלא ספק מדרבנן. עפ"י דברי החוו"ד (סי' צב ביאורים ס"ק ה') דמה שנעשה כרותח ע"י ההבל אין זה אלא מדרבנן, שדמי לרתיחה של צלי וטיגון שאין אסור אלא מדרבנן דאין זה דרך בישול שאסרה תורה. וע"ז שואל כת"ר מדברי הטו"ז סי' צב ס"ק כח שכתב לגבי טיפה שנפלה ע"ג כסוי להחמיר משום דאפשר דבשעה שנפלה הטיפה לא עלתה הרתיחה וספיקא דאורייתא לחומרא. הרי שפתיו ברור מללו דבישול ע"י זיעה הוי דאורייתא דהא הכסוי בלע שם רק ע"י זיעה והטיפה שנפלה עליו מתבשלת עם הבליעה וכו', עוד הביא בענין זה דברי הגאון רעק"א בסו"ס צב בשם שו"ת הב"ח סי' כד להדיא דבספק יס"ב אסור, והנני להשיבו כדלהלן. 

(א) מרן לא כתב שבליעת ההבל העולה מרתיחת בישול החלב ונבלע בבשר שלא יהא בזה איסור דאורייתא. אלא כתב דמה שנעשה רותח ע"י ההבל אין זה אלא מדרבנן, היינו כשהבישול הוא נעשה ע"י הבל לא נקרא דרך בישול, (וכבר בראשית דבריו בתשובה זו הזכיר מרן מעין זה שיש חילוק בין בליעה ופליטה לבין שיהא עליו דין רותח לענין תתאי גבר וכאן חלוק זה הוא בולט עוד יותר), ויש להבחין בין נתבשל חלב ממש כדרך בישול וההבל העולה מרתיחת הבישול הוא נבלע בבשר, שבזה איסור הוא מן התורה שהרי היה כאן בישול ממש כדרך בישול וכך הוא דרך הבישול שההבל יוצא מהרתיחה ונבלע וכו', משא"כ אם כל הבישול והרותח הוא נעשה ע"י ההבל בלבד כגון בנ"ד שאנו דנים על הקערה שההבל של החלב יחמם אותה ויעשה אותה דין רותח לענין זה שהבשר הקר שנתנו על הקערה יהא נחשב כאילו נתנו בקערה חמה, ויאסר הבשר בזה כתב מרן דמה שנעשה רותח ע"י ההבל אינו אלא מדרבנן משום שרותח שנעשה ע"י הבל אין עליו שם בישול לענין בשר בחלב ואינו מן התורה שבישול ע"י הבל לא דרך בישול הוא וכשיש ספק אם נתחמם בכלל הוי ספיקא דרבנן. 

ולזה הביא מרן זצ"ל דברי החוו"ד סימן צב ביאורים ס"ק ה' שגם דבריו אמורים שם לענין זה שההבל יעשה את החתיכות הנמצאות מחוץ לרוטב כאילו מתבשלות יחד משום שההבל מבשלם ומרתיחם יחד, ובזה כתב החו"ד שבישול ורתיחה ע"י הבל דינו כרתיחה של טיגון וצלי שלענין בשר בחלב לאו דרך בישול הוא וכו' 

(ב) דברי הגרעק"א בסוף סי' צב שכתב אם אין מקום לזיעה להתפשט וכו', הדיון הוא שם בזיעה שבא מבישול גמור של הקדירה התחתונה שמתבשלת כדרך בישול שיבולע במחבת העליונה ובזה המחבת עצמה נאסרת מדאורייתא שיש כאן הבל היוצא מרתיחת קדירה של בשר המתבשל כדרך בישול שנבלע במחבת חלבית. ולכן בספק יד סולדת בזיעה ג"כ אסור, ותמהני איך מלאו לבו לומר על עמוד ההוראה שנעלם ממנו דברי רע"א על השו"ע במקום. 

(ג) ומדברי הט"ז (סי' צב ס"ק כח) לא קשה כלל, שהט"ז שם מדגיש בפירוש שהכסוי עצמו חשיב כרותח כיון שמונחת על הקדירה אצל האש, כלומר שהכסוי עצמו חשיב כרותח לא משום רתיחת הרוטב שעולה עד הכסוי אלא משום שהוא צמוד לקדירה העומדת על האש ונעשה בעצמו רותח מחמת אש ומשום זה כתב שם שהכסוי עצמו נאסר אפילו שלא הגיע הרתיחה עד הכסוי, ומכיון שיש לכסוי דין רותח מחמת אש הוי דרך בישול בכך והאיסור הוא מן התורה והרוטב אין מצטרף לבטלו דשמא באותו פעם לא עלתה הרתיחה עד הכסוי ממש והוי ספיקא דאורייתא, (ובשאלה בהר צבי סימן צד מפורש שהשאלה היא בקדרה רותחת בחלב שהעבירוה מן האש ואח"כ העמידו על גבה קערה קרה שבתוכה בשר קר). 

(ד) ומה שהעיר כת"ר על דברי מרן בהר צבי יור"ד סי' צ שהקיל במי שחתך אבן מלח בסכין של איסור ולאחר מכאן מלח בזה הבשר וכו' וציין מרן להפמ"ג במ"ז סי' סט ס"ק כג. וע"ז כתב כת"ר שלא מצא בפמ"ג שמדבר מזה וכנראה שכוונתו על ס"ק כא שם, ותמה ע"ז דכבר הקשו גדולים וטובים על הפמ"ג הנ"ל שחדש כעין זה שם דכל המחלקת /המחלוקת/ אי איכא ס' או לא נגד המלח הוא רק לאחר המליחה שנתבשלה בלא הדחה אבל אי דנים על המליחה עצמה שם הרי תלוי בכמה מלחו את הבשר ואיש ואשה לפי מנהגיהם וכו' כמבואר בדרכי תשובה ס' סט ס"ק קמ"ב באמצעו. עכ"ד. 

הנה כת"ר לא עיין בדברי מרן כל צרכו וערבוב פרשיות אני את העוף בעודו קר ולא לבשלו, כי הבישול עצמו הוא איסור רואה כאן, והפמ"ג שמרן ציין אין כוונתו להפמ"ג שלבבו ידמה לו, ודברי הדרכי תשובה לא שייך כלל לנידון דידן כמו שיתבאר להלן. 

הנה כת"ר לא עיין בדברי מרן כל צרכו וערבוב פרשיות אני עיקר נקודות החדוש שלו שם הוא שאין להשוות חתיכת אבן מלח דק דק בסכין של איסור לחתיכת צנון בסכין של איסור שמבואר ברמ"א (סי' צו) שאם חתכם דק דק שצריך לשער ס' נגד כל הצנון מהטעם דכל חתיכה וחתיכה נאסרה כדי נטילה וכו', משום דשאני צנון שהסכין נכנס לתוך כל חתך וחתך בכולו, משא"כ באבן מלח שהוא דבר קשה, וע"י חתוך מקצתו בסכין הוא מתבקע מאליו, ולא נאסר אלא מקצת המלח וכיון שלא נאסר אלא מקצת ברור שיש בבשר ששים נגד מקצת המלח שעל גביו, ולרווחא דמילתא כתב רבינו שעכ"פ לא נכנס הסכין יותר מחציו באופן שברור בלא כל ספק שלכל היותר לא נאסר רק חצי מהמלח ונגד חצי המלח שעליו יש בודאי ששים בבשר לפי הכלל שכל בשר יש שלשים נגד המלח שעליו, שהוא מוסכם לכו"ע, ומה שהביא כת"ר לענין זה את הדרכי תשובה (סי' סט ס"ק קמב) וכל האחרונים שם, אינו ענין כלל לנדון דידן, דשם המדובר הוא לענין השיטות שהוזכרו בט"ז (סימן ס"ט ס"ק כא) בשם האו"ה דיש דעות שלכל חתיכה יש ששים נגד כל המלח שעליה, אבל שיש שלשים בכל חתיכת בשר נגד המלח שעליה הוא מוסכם לדברי הכל, וע"ז לא נתכוין מרן בציונו לדברי הפמ"ג ובכלל לא הזכיר את השיטות הנ"ל שיש בכל חתיכה ששים נגד המלח שעליו שלא הוצרך לזה וכמבואר בדברינו, וכוונת מרן שציין להפמ"ג הוא על הנקודה העיקרית שלו (שבראשית דבריו) שאין להשוות חתיכת אבן מלח לחתיכת צנון וכו'. ע"ז ציין להפמ"ג שמדבריו קצת משמע שלא חילק בכך אבל לסיפא של דבריו שיש ששים וכו' לא כוון כלל בציונו להפמ"ג וכת"ר לא הבין כוונת מרן כראוי. 

(ה) ואשר להערתו השלישית על דברי מרן בסי' שכתב להתיר טבליות מרפא המצופות שוקולד ויש בהם חשש איסור ודימהו להרמב"ם שעירב לענה וראש דהוי שלכדה"נ =שלא כדרך הנאתו= וח"ש בשלכדה"נ שרי כשיטת הב"י או"ח סי' תרי"ב. וע"ז שואל כת"ר שהרי הר"מ מיירי שעירב וא"כ לא מורגש באיסור טעם טוב רק טעם מר וזה סיבות ההיתר אבל כאן שעל הטבליות מונחת שכבה של שוקולד לא הוי עירוב וכו'. 

הנה מרן בעצמו שם (ד"ה אך) עורר שם בעיא זאת דאפשר דלא נקרא שלא כדרך אכילה בעירב דברים מרים אלא כשאוכל אותו דרך לעיסה שמרגיש את המרירות, משא"כ הני (פילין) /טבליות/ עיגולין דלבלועי קיימי ולגבי בליעה ליכא הרגשה בדבר מר ושוב לא יהא חשיב שלא כדרך הנאתם וכו' ועיקר הבעיא היא שם משום שהרי דרך האכילה בכל מאכל אחר הוא על ידי לעיסה ובדרך לעיסה ירגיש בעיגולין אלו דברים המרים, ויעו"ש היטב מה שהאריך בזה. 

ובספר מקראי קדש (כת"י למרן) דן שם לענין אכילת מרור בתמכא שהעירו האחרונים דאם אוכל את התמכא שלם דיהא שלא כדרך אכילתו ותירצו משום דהוי דרך מצותו בכך, ולפי"ז יש לדון בכורך פסח מצה עם תמכא כשהוא שלם תהא האכילה של מצה שלא כד"א דהוי כעירב דבר מר וכו' ואעפ"י שכל א' הוא עומד בפני עצמו ולא עירבם ביחד נקרא שלא כד"א אם אוכלם ביחד ושם נתבאר כל זה באריכות ויעוין בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' ט).+ 
