 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קטו 

+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים, כסלו תשז+ בענין ברכה על ראיית חבירו שלא ראהו מעולם. 

עברתי על תשובתו בנידון עובדא דהוה שהגאב"ד ממונקאטש בירך שהחיינו על ראייתו ראיה ראשונה בקבלת פני גדול הדור הרה"ג מהרש"א אלפאנדרי זצ"ל. וכת"ר העלה שזהו נגד המפורש בשו"ע (סימן רכה) דעל ראיית חבירו שלא ראהו מעולם אינו מברך. 

הנה בכלל דבריו טובים ונכוחים. אלא שכבר אמרו ז"ל בחולין (דף ז ע"א), מכאן לת"ח שאמר דבר הלכה שאין מזיחין אותו, ופרש"י אע"פ שדבר תימה הוא וכו', ולכן אמרתי להפך בזכותיה דת"ח גדול מפורסם והנני להעיר קצת בנוגע לעובדא זו. 

וראשית כל שיח, במ"ש כת"ר דכן מוכח להדיא במקור הדין בדברי ריב"ל בגמרא ברכות פרק הרואה (דף נח ע"ב) שלא אמרו לברך אלא על חבירו שיודעו ומכירו פנים בפנים, וכמ"ש הרשב"א בתשובה. 

תשובה זו היא בשו"ת הרשב"א (ח"ד סימן עו), וז"ל: מי שלא ראה את חבירו מעולם איני רואה שיהא חייב לברך כלומר שאם יברך על כל מי שנהנה בראייתו רבו הברכות ולא אמרו אלא בחבירו הרגיל אצלו דאילו על מי שלא ראהו לא נמצא החילוק הזה שבברכת מי שלא ראה חבירו ל' יום יברך שהחיינו ולאחר י"ב חדש יברך מחיה המתים דאילו לא ראהו מעולם כ"ש שעברו י"ב חדש ומחיה המתים יברך, אלא שלא אמרו אלא במי שראה את חבירו ואח"כ נעלם ממנו דעל מי שעברו עליו ל' יום יברך שהחיינו ואם עברו עליו י"ב חדש יברך מחיה המתים שהרי זה בראייתו עכשיו כאלו נעלם ממנו ומת ועכשיו חזר וחיה, עכ"ל. 

ובדברי הרשב"א יש לדקדק, דפתח בתרתי במי שלא ראהו מעולם, וגם במי שראהו מכבר אלא שלא היה רגיל אצלו, דתרווייהו לא בעו ברכה, ותוך כד"ד מביא ההוכחה מהגמרא, והלא מהגמרא ליכא ראיה אלא על אחת ולא על מי שלא היה רגיל אצלו, ומנ"ל להרשב"א להוסיף מה שלא הוכח מהגמרא. 

ונראה שלא נחית הרשב"א להכריח חידוש דינו מהגמרא, שהרי יסוד ההוכחה של הרשב"א אינו אלא מתוך סברתו הפשוטה דבכה"ג שלא ראהו מעולם לא משכח"ל החילוק שאמרו בגמרא בין ראהו אחר שלשים יום להרואה אותו לאחר יב"ח, משום דתמיד הראיה היא אחר יב"ח, ונמצא דכל ההכרח שאנו יכולים להוציא ממאמר הזה, היינו דריב"ל לא מיירי בכה"ג שלא ראהו מעולם, אבל עדיין אין זאת אומרת דבכה"ג שלא ראהו מעולם אינו מברך כלל, דהא שפיר י"ל דיש ברכה גם בשלא ראהו מעולם, אלא דחילוק ברכות לא יתכן בכה"ג, וריב"ל שרוצה להשמיענו דיש חילוק במטבע הברכה ע"כ בשראהו מכבר מדבר ואין זה משמעות כלל למעט לא ראהו מעולם מדין ברכה, וא"כ קשה לומר דהוכחת הרשב"א היא שאין מברכין כלל ע"ז שלא ראהו מעולם, וע"כ צ"ל דהרשב"א מחדש דינו מסברא ולא מגמרא, וכל עיקר שהוא מדקדק מלשון הגמרא, זהו כדי שלא יהיה מקום לבע"ד לחלוק על סברת הרשב"א, שהרי בגמרא סתמא אמרו דהרואה את חבירו בלי שום חילוק וכיצד ניקום אנן לחלק מסברא בעלמא נגד סתימות לשון הגמרא דמשמע דאין חילוק, ע"ז בא הרשב"א כמשיב, דמתוך זה שריב"ל מחלק בין ראהו אחר ל' לראהו אחר יב"ח, סתמא זו הוי כפירושו להדיא דבחבירו שכבר ראהו מדבר, ואף שבודאי יש לדון דמ"מ גם בשלא ראהו יש ברכה לזה, וריב"ל דנקט למילתא במי שראהו מכבר, היינו בשביל החילוק שנתחדש, לזה בא הרשב"א ואמר מסברא דבלא ראהו ליכא ברכה כלל. 

ולפי"ז אתי שפיר לשון הרשב"א, דבאמת גם הדין הראשון רק מסברא אמרו, והך דיוקא דקא דייק אינו אלא שלא תהא סתירה לדבריו מסתימת הסוגיא דלא מחלקינן כלל, ומוכיח דהסוגיא מדברת בראהו מכבר, אבל בלא ראהו לא מיירי וחוזר הדין לפי הסברא דמסתבר לו שלא לברך בתרווייהו. 

והנה הפמ"ג (בא"א סימן רכה) כתב, ילדה אשתו והוא היה במדינת הים וראהו עתה מברך שהחיינו או מחיה המתים. ולפי הוכחת הרשב"א מדברי הגמרא ליכא ברכה כלל בשלא ראהו מעולם ודברי הפמ"ג נסתרים מסוגית הגמרא, אבל לפי מ"ש לעיל אין ראיה מהגמרא דליכא ברכה בשלא ראהו מעולם, אבל מ"מ מדברי הרשב"א קשה על הפמ"ג. אך י"ל דגם הרשב"א לא אמר אלא בסתם בנ"א שאין שמחה בראייתם משא"כ בנידון הפמ"ג שידוע שיש לו שמחה חוזר הדין דחייב לברך. 

לפי זה יש להצדיק ההוא עובדא דהגאב"ד ממונקאטש שבירך, משום דקים ליה בגווה שהוא שמח בלבו על ראייתו, וגם להרשב"א באופן זה שיש אומדנא על שמחת לבו שפיר מברך. 

ובדברי הפמ"ג שאמר דמברך שהחיינו או מחיה המתים, נסתפקתי אם יש לו רשות לברך איזה ברכה שירצה לברך, או לצדדין קתני דאחר ל' מברך שהחיינו ולאחר יב"ח מברך מחיה המתים. ומצאתי במשנה ברורה שכתב כהצד השני. אבל תמוה לי דזה נסתר מתוך דברי הרשב"א שהניח ליסוד מוחלט דבשלא ראהו מעולם אין מקום לחלק במטבע הברכה בין אחר שלשים או אחר י"ב חודש. והיה נראה לי לומר, דלס"ד דהרשב"א שהגמרא מיירי בשלא ראהו מעולם, מקשה הרשב"א דלעולם צריך לברך מחיה המתים דתמיד הוא אחר יב"ח, אבל למסקנת הרשב"א דריב"ל לא מיירי בשלא ראהו מעולם, השתא אם מזדמן לו דין ברכה גם בשלא ראהו אין לנו הכרעה גמורה איזה ברכה יברך. ויש לדון דבאמת נתכוון הפמ"ג לומר דיש לו רשות לברך איזו שירצה, או שהחיינו או מחיה המתים, ודיוקו של הרשב"א קיים דמגמרא בדלא ראהו ליכא חילוק ברכות. 
