 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רג 

יחוד כספי מעשר לפרעון חובו. נשאלתי מאחד שיש לו שטרות שאינם פרועים על ישיבה, אם מותר לו לייחד את כספי המעשר שהוא מפריש מכל מה שהוא מרויח, עבור הישיבה הנז' ולחזור ולגבותם עבור החוב. 

לכאורה יש ללמוד דין זה מהא דתנן בגמרא גיטין (דף ל) המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, ועיין שו"ע יו"ד (סימן רנז, ברמ"א ס"ק ה) ובש"ך שם. אך יש לחלק דהתם הלוהו מתחילה על מנת כן ותקנו חז"ל לעשות את שאינו זוכה כזוכה משא"כ בנדון דידן דאין זה תקנה לעניים. וראיתי בת' נודע ביהודה תנינא (סימן קצט) שעמד על מדוכה זו, אם מתחילה כשהלוה לעני לא הלוה לו על דעת כן, אם יכול להפריש עליהן, וכתב שזו פלוגתא דאמוראי בירושלמי דגיטין, עיי"ש. 

אולם יש להסתפק אם יכול לזכותם ע"י אחר, ולכאורה כיון שאין זו טובה לעניים (דזה שנפטרים מחוב לא נקרא זכות, וראיה ממודר הנאה שפורע לו חובו), א"כ הם אינם רוצים לזכות ואין אחר יכול לזכותם. ומדברי שמואל שמוקים לה שם למתני' כרבנן דר"י, שלא עשו אינו זוכה כזוכה ומ"מ מועיל במזכה ע"י אחר, אין ראיה לנידון דידן, שאף לדידיה שלא תקנו חז"ל לעשות אינו זוכה כזוכה, מ"מ כיון שמתחילה הלוה ע"מ כן ותקנה היא לעניים נחשב גם הזיכוי כזכות לעניים, משא"כ בנ"ד. אבל מדברי הר"ן, גיטין (דף לז) מבואר, שבמזכה לו ע"י אחר אזלינן בתר השתא ויכול לזכות עבורו אף שלבסוף חוב הוא לו, וכ"ש בנ"ד דעכ"פ חוב ליכא. דאיתא שם אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, אם אין לו מזכהו לתוך שדהו כל שהוא וכו', וכתב שם הר"ן: ומסתברא, דמאי דאמרינן מזכהו בשדהו כל שהוא, שאם היה שם וצווח לא מהני, שאין אדם זוכה בעל כרחו ומיהו אם לא היה שם משמע דמהני, ומכאן נ"ל דמאי דקיי"ל זכין לאדם שלא בפניו, כל שהדבר בעצמו זכות אעפ"י שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות, זכה וקנה, דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שביעית משמטת חובו, ואפ"ה אמרינן דמהני, אלא שאפשר לדחות ולומר שאף זה מקולי פרוזבול, עכ"ל. אך הרא"ש שם חולק דגבי פרוזבול תקנה בעלמא היא, אבל י"ל דמ"מ מודה הרא"ש להר"ן. (עיין בקרבן נתנאל שם (אות י) שכתב על דברי הרא"ש שם שסמכו על קצת זכות להם שלא למנוע מלהלוות להם פעם אחרת וקצת זכות זה שלא למנוע שייך גם בנ"ד). 

אך אני מסתפק קצת למי יזכה הזוכה אם לבני הישיבה הלא הם אינם חייבים בתשלום השטרות, ואם להגבאים מסופקני אם זה בכלל צדקה, כיון דיש לו פרנסה להתפרנס בריוח, ועוד באמת גם הגבאי לאו אכתפא דהאי גברא מוטל השעבוד לשלם, דאם יסתלק היום חל החוב על גבאי אחר ונמצא דעיקר השעבוד הוא על הקופה ולמי יזכה הזוכה כיון דאינו מיוחד שיזכו בו תיכף אנשים מיוחדים. ויש לעיין במחנ"א במקדיש לצדקה אי נעשה מיד ממון עניים או רק נדר הוא על בעל הממון לתת סלע זו לצדקה, דאם נאמר דאין כאן אנשים שיוכלו לזכות בכסף זה, נמצא דהזכיה ע"י אחרים אינו חל כלל ורק הקדש בעלמא הוא ועד דאתי לרשות זוכה האיך יכול לתופסם בחובו כיון שלא יצא הכסף מתחת ידו. 
