 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קכט 

+/מתוכן הענינים/ להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי, אדר תשז+ תשובה להערות על ימי הפורים בקונטרס תשובה לרבים. 

(א) בענין דעתו לחזור לקבוע שיהיה פרוז או מוקף אם מועיל מחשבה לחודא או דבעינן מעשה, יעיין בקונטרסי הנז' דברים נחוצים המפיצים אור על כל הענין, עכ"ז למען כבודו ארשום כאן מעט ויתלבנו הדברים בעזה"י. הנה עברתי על דברי ההגהה בתשובה לרבים סעיף ה הגהה ב וכן בגליון וזה תוכנה שהעלה לחלק בין דין בן כרך שהלך לעיר ובין בן עיר שהלך לכרך, דמה שכתב רש"י דבעינן מעשה להוציאו מדין אנשי המקום שהוא שם, ז"א אלא בבן כרך שהלך לעיר, אבל בן עיר שהלך לכרך גם רש"י מודה דלא בעי מעשה ומחשבה לחודא קובעתו. ומה"ט אם חשב בליל י"ד שבליל ט"ו יהיה בכרך חל עליו דין מוקף ופטור בי"ד, אבל אם חשב בליל י"ד שבליל ט"ו לא יהיה בכרך ויחזור לעירו, אין לו דין מוקף וחייב בי"ד, עד שמה"ט בא לידי מסקנא דאפילו בן כרך בעודו יושב בכרך, אם חושב בליל י"ד לצאת בליל ט"ו קורא בי"ד, מפני שכדי להוציא מדין כרך די לו במחשבה לחודא, עכת"ד. 

הנה מה דנקט כת"ר לחלק בין הדבקים ואומר דיש חילוק בשיטת רש"י במהלך המחשבה, דדוקא בבן כרך שהלך לעיר בעינן מעשה, משא"כ בבן עיר שהלך לכרך גם רש"י מודה דמחשבה מהני. לע"ד דברים הללו הם מילתא בלא טעמא עד שכמעט לא נתנו להאמר, ולדעתי אין אנו זקוקים לחלוק זה. ויש להקדים דגדר מחשבה שלדברי רש"י לא אזלינן בתרה, היינו מחשבה שיש אחריה מעשה הסותר להמחשבה, כגון בן כרך שהלך לעיר ודעתו היתה לחזור מהעיר בליל י"ד ואח"כ נתעכב ולא חזר, בזה אומר רש"י דמעשה מוציא מידי מחשבה דלא המחשבה עיקר אלא המעשה, והמציאות שהוא נמצא בעיר הוא עיקר וקורא בי"ד. אבל בן עיר שהלך לכרך במחשבה להשאר שם גם בט"ו, דע"ז אומר ר' יוסי בירושלמי בעתיד להשתקע עמהן דהיינו דדינו כמוקף ואינו קורא בי"ד, כאן אין מציאות מעשה סותרת המחשבה אלא דאדרבה סופה של מציאות היא שיצטרף מעשה להמחשבה, שבתחלה זה לא חשיב מחשבה גרידא ושפיר הוא נדון כמוקף בשביל שהוא נדון תיכף על שם סופו, דאגמ"ל שדין מוקף יש לו, ולפירוש זה אין תירוץ הירושלמי סיוע לשיטת רש"י דלא אזלינן בתר מחשבה, כי לא זוהי דרך המחשבה שרש"י אומר עליה דלא אזלינן אבתרה. 

וכן לאידך גיסא, אם דעתו היתה בליל י"ד לחזור בליל ט"ו לעיר דאמרינן דקורא בי"ד, אין זאת אומרת דמחשבה מהני ליה דדל מחשבה מכאן נמי הדין נותן שיקרא בי"ד, דכל זמן שלא נעשה מוקף עדיין לא פקע ממנו דין בן עיר ולא המחשבה גורמת לו. וממילא דאין להוציא מכאן דבן כרך שחושב לחזור בט"ו שיקרא בי"ד. דדוקא בן עיר שנמצא בכרך, דבעצם יש לו דין בן עיר, אם חושב בליל י"ד לחזור בליל ט"ו לעיר שפיר הוא נדון לא משום מחשבתו, אלא דבעצם הרי הוא תושב בן עיר ואין לו ריבויא דקרא שיהא נדון כמוקף בכה"ג ונשאר עליו דין פרזי לקרות בי"ד. אבל בן כרך גמור שיושב בכרך ומחשב לצאת בליל ט"ו, יש לדון דאין בכח מחשבה לעשותו לפרזי בשעה שהוא יושב בכרך. 

(ב) ומה שמחליט דבן עיר הנמצא בכרך ובליל י"ד מוחלט אצלו שביום ט"ו יהיה במקום פרוז, מודה גם הרא"ש שקורא בי"ד, ע"כ. הנה הרא"ש מפרש דברי רבא שאומר לא שנו אלא דעתיד לחזור בליל י"ד דקאי גם ארישא, א"כ אומר רבא דהא דתנן בן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור קורא כמקומו, הינו שיודע שיחזור בליל י"ד, אז דוקא קורא בי"ד, אבל אם בדעתו לחזור ביום י"ד ומכש"כ בליל ט"ו אינו קורא בי"ד. ולכאורה מפורש דלא בדברי כת"ר. 

(ג) בענין השכונות המרוחקות יותר ממיל מחומת ירושלם שמביא בשם הגרש"ס הוכחה דלא אמרינן כל המחובר לכרך הרי הוא ככרך, מהא דר' יוחנן קרי לה בכנישתא דכיפרא ואמר הדא היא עיקר טבריא קדמיתא, וכו', זהו דבר שראוי לאומרו בתור פירוש אבל לא בתור הוכחה, דמי מכריח לאיזה ענין אמר ר' יוחנן זה, ושערי הפירושים לא ננעלו, ויש לי בזה איזה דקדוקים, דסוף סוף קריאת המגילה אינה מוכרחת דוקא בטבריא קדמייתא, דהא עכ"פ בכל הסמוך לעיר העתיקה נמי קורא בט"ו, א"כ לאיזה תועלת הוצרך ר' יוחנן להעיד על בי כנישתא דזה הוא מטבריא קדמייתא ואם אינו מטבריא קדמייתא, אם מקום זה סמוך לקדמייתא נמי קורא בט"ו, ולא הו"ל לומר אלא דבאתרא הדין קורין בט"ו, ועוד אחרי כל העדות דבי כנישתא הוא באתר טבריא קדמייתא, אבל המתפללין ואלו שבאו לשמע מקרא מגילה אם הם יושבים במקום שלא היתה טבריא קדמייתא, שוב יש לספק אם קורין בט"ו, דשמא במקום דירתם צריכים לקרות בי"ד ומאי מהני שבאו בט"ו למקום טבריא קדמייתא. וא"כ לא סגי בעדותו על מקום בי כנישתא, הו"ל להעיד על כל הסביבה מקום דירת האנשים שבאו כאן שגם בתיהם הם בטבריא קדמייתא. 

לכאורה היה נ"ל לפרש הירושלמי ע"פ הידוע שבתי כנסיות שלהם היו מחוץ לעיר כלשון רש"י (שבת כד ע"ב) שלא היו בתי כנסיות שלהן בישוב וכן מבאר בכמה דוכתי, א"כ בי כנישתא דכיפרא היה בחוץ לעיר בשדה, לפ"ז אף שכל עיר טבריא היתה ידועה להם שהיא מקומה ושם קורין בט"ו, אבל מקום בי כנישתא שבאמת לא היה סמוך לעיר יש לדון דלא יקרא בו בט"ו, מכיון דאינו סמוך לעיר, ונ"מ אם באו שם קודם עלות השחר, ע"ז העיד ר' יוחנן דמקום זה של הבי כנישתא אף שהיה מקום חרב בזמנו של ר' יוחנן, אבל בדורות הקדמונים היה מקום זה ג"כ בתוך חומת העיר ולכן יש לקרות בכנישתא זו בט"ו. 

או י"ל קצת באופן אחר, דשם בירושלמי קודם מאמר זה של ר' יוחנן, אמרינן שם כרך שחרב ונעשה של עכו"ם, ומפרש בקרבן העדה דהשאלה היתה אם הכרך נחרב מהו דין הסמוכין, ופשיט איתא חמי בו אין קורין ובחוצה לו קורין בתמיה היינו דפשיט דאם נחרב הכרך או שנתיישב בגויים באופן שבתוך הכרך אין קורין בט"ו, מתבטל ג"כ דין הסמוכין וחוזרים לקרות בי"ד, ולפ"ז אף שהיה ידוע להם מקום העיר טבריא, אבל בטח היו שם מקומות שנאבדו בשתי החרבנות, ובמקום עיר העתיקה היו חורבות ישנות וסמוכין לה היו בניני הבאים שנוספו במשך שנים רבות, ולזה היה מקום להסתפק, אף שבכללות היתה העיר על מקומה, אבל שמא במקום עיר העתיקה היו חורבות או שישבו גוים באופן שבמקום עיר העתיקה לא היתה קריאת מגילה כלל, ואף שידעו שהבתים נבנו על מקומם שהיו סמוכין מאז לעיר העתיקה, אבל אם אין קורין בעיר העתיקה גם הסמוכין לא יקראו בט"ו, ולכן העיד ר' יוחנן דבי כנישתא הוא מאתר טבריא קדמייתא והיא מתרת לקרות המגילה בט"ו גם בכל העיר והסמוכות לה. 

(ד) מירושלמי זה יש קצת סתירה על מש"כ בלוח (ריש סעיף ב) בתור חק ולא יעבור, שכשם שמקום מוקף א"א שישתנה, כך מקום פרוז א"א שישתנה, והרי לירושלמי הנז' נהפך הוא, שמקום שיש לו דין מוקף נעשה פרוז, כגון שנחרב הכרך אז פקע גם זכות הסמוכין שהיה להם עד כה דין מוקף ועכשיו נעשו פרזים. 

(ה) ומה שמבאר דברי הירושלמי הכל יוצאין בי"ד שהוא זמן קריאה לכל עפמש"כ הרמב"ן שבראשונה קיימו וקבלו תקנת הפורים רק בי"ד ואחר זמן העיר ה' רוח ממרום על מרדכי ובית דינו לקבוע יום מיוחד על העירות המוקפות. הנה הרמב"ן לא אמר כלל שבראשונה קיימו וקבלו תקנת פורים ביום י"ד, אלא מרדכי ובית דינו היו דנים אם מותר לכתוב את המגילה, וכסבורים היו אז שא"א להוסיף על הכתוב, וא"כ לא היה כלל קריאת המגילה שהרי לא נכתבה עדיין, ורק מאיליהן עשו הפרזים יום זה למשתה ושמחה על הנס ולא קריאת המגילה, והמוקפין אפילו יום שמחה לא עשו כלל, ורק אחר כמה שנים שהעיר ה' עיניהם, אז כתבו המגילה וחייבו בקריאה לעירות בי"ד ולמוקפין בט"ו. וא"כ הפירוש הנז' לא יתכן כלל. 

(ו) ומה שכתב כת"ר בסיום דבריו: דהא אפילו אם יצא מכרך בכניסת ליל ט"ו להיות בכל היום במקום פרוז חייב לקרות המגילה שם בט"ו ובברכה ע"כ, ולא מובן לי כלל, דהא לרש"י דאין יד קובע למוקף כיצד קורא בט"ו כשהוא בפרזי. ועוד הירושלמי אומר בן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו פטור כאן וכאן, וכיצד יאמר שחייב בקריאה וגם בברכה היפוך דברי הירושלמי. וגם נגד שיטת רש"י וסיעתו די"ד אינו קובעו למוקף ולא נתחייב בקריאת ט"ו. הנה יש לי עוד הרהורי דברים לדבר בקשר עם התשובה לרבים, אבל כבואי מחוץ לירושלם מצאתי שנצטברו הרבה ענינים שאין לדחותם הנני מוכרח לפסוק ע"מ לחזור ולהיות נושא ונותן בזה. וגם זה המעט שכתבתי עלתה לי בקושי רב מתוך טרדה. 
