 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שוחט סימן א 

שוחט. 

לשון הרמב"ם (שבת פי"א ה"א) השוחט חייב ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמה מכל מיני חי' וכו' לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת חייב משום חונק עכ"ל. מזה סתירה להבית אפרים שבכל מקומות אינו חייב כשנגמר אח"כ מעצמו והרי כאן בנטילת נשמה חייב אף כשנגמר מעצמו. +קצת י"ל דשאני לענין שוחט (נטילת נשמה) שהגדר של נטילת נשמה לאו דוקא המיתה אלא הבאת הבע"ח למצב כזה שלא יוכל לחיות עוד זהו נטילת נשמה כמו שמסיים הרמב"ם שם: ולא עד שימות אלא כיון שיבש בו כסלע בין סנפיריו חייב שעוד אינו יכול לחיות ולכן כשמעלה את הדג מן המים בידים כבר נקרא שמביאו לידי מצב שאינו יכול לחיות שבלא מעשה של החזרה במים לא יוכל עוד לחיות, ועיין רמב"ם בפי' המשנה פ"ק דחולין דשוחט בשבת במזיד שחיטתו פסולה דמשיתחיל לעשות חבורה בצואר קודם שיתחיל לשחוט הוא מחלל שבת (כוונתו דהוי שחיטת מומר), ואם תרצה לבאר יותר תאמר משעה שיתחיל לשחוט קצת הסימנים הוא מחלל שבת ובשעה שיגמור השחיטה הוא פסול, עכ"ל. ויעויין באבני נזר סימן קצז שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל דחייב משום שוחט משום נטילת נשמה אף בשחיטת קצת הסימנים אף דאינו אלא מעשה טרפה בעלמא ע"כ משום דאינו חיה חשיב נטילת נשמה. שוחט משום צובע בשבת דף עה שוחט משום מאי מחייב רב אמר משום צובע שצובע את הבשר של בית השחיטה, מכאן אמרתי להביא ראיה שלא כדעת האומרים שאם עושה מלאכה ע"י הסרת המונע אינו אלא גרמא אפילו בכח ראשון (עיין לעיל סימן קפח הררי בשדה ציון /שתים/) דהא לענין צובע בשחיטה אינו אלא כמסיר את המונע שפותח את דופני וורידי הדם המונעים את הדם מלצאת, וע"כ שבקילוח הראשון לא הוי גרמא אפילו במסיר המונע וחייב על הקילוח הראשון. וראיתי באבני נזר סימן קעד אות ג שהעיר שם איך שחיטה כשרה בזר, שהרי כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ח שצריך להתכוין לקבל הדם כיצד הוא עושה אוחז הסימנים בידו ומוציאן עם הורידין בידו לתוך הכלי, ולפי"ז קשה טובא איך שחיטה כשרה בזר הרי מכחו בא הדם לכלי שרת וכו' והוי דומיא דנותן בכלי במנחה דחשיב כמו קבלה וליבעי כהונה. וכתב שמכאן נראה לו להוכיח דשוחט לגבי הדם שמקלח מהבהמה חשיב גרמא בעלמא ולא חשיב נותן בכלי וא"כ קשה בשבת מאי טעמא חייב משום צובע בדם שחיטה כיון דחשיב גרמא לגבי הדם שיוצא כ"ש לגבי צביעת בית השחיטה, ועל כורחין לומר כדברי הש"ס ב"ק (דף ס) בזורה ורוח מסייעתו אף דבנזקין חשיב גרמא כה"ג משום דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וחייב כיון שלכך נתכוין וכו' עיי"ש. הבדל בין דם השחיטה שבא לכלי לבין צביעת בית השחיטה ולפענ"ד יש להעיר דיש הבדל בין הדם שבא מכחו לכלי ובין צביעת בית השחיטה. ובהקדם דברי מרן לעיל סימן קלג שהבהיר שבמסיר את הדבר המונע כגון המסיר את הדף או עפר המונע בקילוח ראשון לא חשיב כחו אא"כ שגם הדבר שנעשה בו המלאכה הוא סמוך ממש לדף או להעפר המונע את הילוך המים, אבל אם הוא רחוק קצת מהדף אנו אומרים שכבר פסק כח האדם. ולפי"ז שפיר יש לחלק בין צביעת בית השחיטה ע"י קילוח הראשון של הדם שהוא סמוך ממש לדבר המונע, (שהוא דופן המפסיק בין הדם לבית השחיטה) ובין קילוח הדם לתוך הכלי שאינו סמוך ממש וכמבואר ברש"י זבחים דף כה בהא דאמר רב חסדא אמר רב ירמיה בר אבא השוחט צריך שיתן ורידין לתוך הכלי וכתב שם רש"י וז"ל: ורידין לתוך הכלי דנהוי קבלה מהפר שפיר והאי תוך לאו דוקא דהא לא אפשר אלא על אוירו של כלי.+ מדברי הרמב"ם הנז' יש להעיר ע"ד נאות יעקב (שפירא) שאומר במולק עוף חולין בעזרה לא יתחייב משום מטמא מקדש שאין זה אלא גרמא להכניס טומאה בעזרה מפני שהעוף אינו מת מיד ונמצא שאח"כ מת מעצמו, והרי מהרמב"ם מבואר דמכיון שעשה מעשה בידים שהוא מוכרח למות חשיב כאילו ממיתו בידים, אלא שיש לעיין אולי נחלק בין איסור שבת דמתחייב אף שלענין שארי דברים חשיב גרמא כמו זורה ורוח מסייעתו. 
