 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמ 

+/מתוכן הענינים/ להרב מ' סטלביץ, חשון תרצג+ גדרי הדלקת נרות שבת. 

ע"ד ההערה דלמ"ל להמחבר בשו"ע או"ח (סימן רמג) להשמיענו דברכת הדלקת נר של ש"ק מחויב לברך אחד האיש ואחד האשה. 

ותירץ כת"ר דעיקר החידוש הוא להשמיענו דגם האיש מברך, וע"ז מקדים הקדמה, דיש ב' טעמים על מצות הדלקת נר של שבת: א' משום שלום בית (שבת דף כה ע"ב) וכדאמרינן (דף כג ע"ב) נר ביתו עדיף משום שלום ביתו. ב' מפני שהאשה כבתה נרו של עולם. והנ"מ בין הטעמים, דלטעם משום שלום בית, המצוה היא שיהא אור בבית וזה עיקר המצוה לא במעשה ההדלקה אלא בהאור, שצריך שיהיה אור, אבל לטעם השני שהיא כבתה נרו של עולם, עיקר המצוה במעשה ההדלקה, שצריכה להאיר במעשה היפוך ממעשה הכבוי. ולכן לטעם שלום בית היה מן הדין שנוסח הברכה יהיה על נר של שבת, ורק בשביל האשה שיש בה טעם נוסף שבשביל טעם זה עיקר המצוה הוא בהדלקה, ולכן גם באיש לא פלוג וקבעו מטבע בלשון להדליק, וקמ"ל השו"ע דאפילו האיש מברך בלשון להדליק ולא על נר של שבת, עכת"ד. 

ולע"ד יש לפקפק בדבריו, שהרי בשו"ע לא הובא כלל הטעם דהיא כבתה נרו ש"ע, וא"כ מה מקום להשמיענו דגם האיש מברך להדליק, דמנא הוה ידעינן לחלק בין איש לאשה, ועוד אי הוה כתב סתמא דהמדליק מברך להדליק וכי הוה ס"ד דדוקא באשה מדבר ולא באיש. 

ומה שחידש דלהטעם שהיא כבתה נרו של עולם לכן מצותה במעשה ההדלקה, הנה לכאורה נראה דטעם זה שהיא כבתה נרו של עולם אין זה טעם שבשביל זה המציאו מצות הדלקת נר של שבת, דודאי עיקר המצוה היא רק בשביל שלום בית ומצד עונג שבת, ובשביל טעם זה נתחייבנו במצות הדלקת הנר אחד אנשים ואחד נשים, כלשון הרמב"ם והש"ע, אלא בהיותם בבית אחד האיש והאשה, ואין מדליק אלא אחד מהם ואנו באים לדון מי קודם לעשיית מצוה זו, ע"ז אמרינן דמטעם היא כבתה נרו ש"ע, לכן היא קודמת להאיש, אבל אין לנו יסוד לומר דאף דגבי האיש המצוה היא שיהא אור בבית, ואין ההדלקה מן המצוה, ורק בשביל שהיא כבתה נרו של עולם, נתחדש מצוה גם על עצם הדלקה, זה קשה לומר דהטעם הזה יחדש מצוה שאינה באיש, דבפשוטו מסתבר דכשתקנו מצות הדלקת הנר לא נתנוה לצדדין ובודאי בחדא מחתא ניתנה, או שבשתיהן עיקר המצוה היא ההדלקה או שבשתיהן המצוה היא שיהא אור בבית לא יותר. 

מה שנותן טעם לדבריו דמבעיר הוא נגד מכבה וכיון שהעבירה היא בכבוי, לכן המצוה היא ההדלקה, אי משום הא לא איריא, דהכיבוי נמי לא היה בפועל ממש, ולשון הטור הוא: היא גרמה לכבות נרו של עולם, ולכן אם נאמר דמצות האשה היא ג"כ רק שיהא אור בבית, נמי שפיר הוא זה לעומת זה שהיא גרמה לכבות לכן תשתדל ותגרום שיהא אור בבית. 

ומה דמתרץ קושית רע"א על לשון המשנה שאינן זהירות בנדה, חלה והדלקת הנר הול"ל נר כמו באידך, וכתב דלפ"מ שהעלה דהאשה מצותה רק ההדלקה ולכן נקט הדלקת הנר, לכאורה אין זה מספיק, דנהי דמצותה היא עצם ההדלקה, אכתי הו"ל לומר נר כמו דנקט חלה אף דבודאי עיקר המצוה היא ההפרשה, מ"מ לא נקט הפרשת חלה וגבי נר נמי הו"ל לומר כן. 

ומש"כ דלטעם של שלום בית עיקר המצוה לא במעשה ההדלקה רק שצריך שיהא אור, משא"כ לטעם שהיא כבתה נרו של עולם עיקר המצוה היא מעשה ההדלקה, ולפ"ז יוצא דלטעמא דשלום בית ל"ש לומר להדליק רק דהו"ל לומר על נר שבת אבל לטעם שהיא כבתה נרו של עולם שייך לשון להדליק שההדלקה היא מעצם המצוה, ועפי"ז מסיים כת"ר דמכיון דלענין הדלקת נר חנוכה נפשט בגמרא שבת דמדאנו מברכין להדליק, ש"מ דהדלקה עושה מצוה, כמו"כ בנר של שבת שאנו מברכין להדליק היינו משום דגבי אשה עיקר המצוה היא הדלקה וגם איש מברך כן דלא חילקו הברכה בב' נוסחאות, לאיש נוסח אחד ולאשה נוסח אחר, ע"כ. 

הנה גבי מקרא מגילה (בסימן תרפט) איתא, דלהשיטות דאשה אינה מחויבת במקרא מגילה אלא בשמיעה לחוד לכן האשה מברכת לשמוע מגילה והאיש מברך על מקרא מגילה, הרי מבואר דשפיר חילקו לענין נוסח הברכה בין איש לאשה, וא"כ גבי הדלקת נר של שבת נמי, אם איתא דאיש אינו מצוה בעצם ההדלקה, הו"ל למיברך על נר של שבת לא להדליק. 

אלא דלבסוף מכתבו הרגיש בעצמו שהרמב"ם וכן המחבר בשו"ע לא הביאו כלל הטעם דהיא כבתה נרו של עולם, וא"כ מה שייך כלל לברך להדליק והעלה בסברא דמ"מ שייך לשון להדליק אף דהעיקר הוא האור לא מעשה ההדלקה וכמו שכתב הנמו"י, דכל מה שנעשה אח"כ מתייחס אחר תחלת המעשה. 

הנה לפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, דהרי לפי מה שהמחבר לא הביא כלל טעמא דהיא כבתה נרו של עולם, למ"ל להמחבר להזכיר גם בחיוב הברכה דאחד האיש ואחד האשה, מכיון שכבר כתב סעיף ד' דשניהם מחויבים במצות הדלקה, ושוב אם יכתוב דהמדליק מחויב לברך פשיטא דשניהם חייבים לברך, וביותר דמכיון שכבר כתב בלשון זכר כשידליק יברך, איך סד"א דזה דוקא באשה נאמר לא באיש. 

ובעיקר הדבר אם עיקר המצוה היא עצם מעשה ההדלקה, או שעיקר המצוה היא שיהא נר דלוק ויהא אורה בבית אבל עצם מעשה ההדלקה לא הוי עיקר המצוה, הארכתי בזה במק"א, והוכחתי מלשון הרמב"ם (הלכות שבת פ"ה) והשו"ע, שכתבו אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. משמע דאין מעשה הדלקה עיקר המצוה, אלא שיהא נר דלוק בבית. 

ובזה תירצתי קושיית הגרעק"א, על הא שכתב המג"א (סימן רסג ס"ק יא), שמביא בשם מהר"ם דאם אחרה להדליק הנרות עד אחר שקיעת החמה תאמר לנכרי להדליק והיא תברך. והקשה שם בחידושי רעק"א, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך על זה. ולפי האמור דהדלקת נר של שבת אין מצותה עצם ההדלקה שיהא עכוב בדבר שיהא מדליק בידים דוקא, אלא עיקר המצוה היא השתדלות שיהא נר דלוק ויהא אור מאיר בבית, וזה הוא קיום מצותה, ולכן אעפ"י שהגוי מדליק מ"מ מכיון שהוא ע"פ דבורה והשתדלותה, מקיימת המצוה בזה ושפיר מברכת על זה שהודלק על ידה, וכעי"ז כתב הר"ח אור זרוע לענין מילה. ושוב מצאתי כעי"ז בשו"ע הרב (סימן רסג, קונטרס אחרון, ס"ק ג) שכתב וז"ל: וא"ל ממ"ש הט"ז ביור"ד סי' קכ דכשהנכרי עושה המצוה אין לישראל לברך עליה וכו', די"ל ה"מ במצוה שעשיית הנכרי היא גמר מצותה כגון מילה וטבילת כלים, אבל הכא אין ההדלקה גמר המצוה, אלא ההנאה לאורה כמבואר במרדכי בהגה וכו', ואף שהנכרי הדליק יכול לברך להדליק, והכוונה שיהא נר דלוק, א"נ שצונו להדליק אם אינו דלוק כדי ליהנות עכשיו שהוא דלוק וכו'. 

והנה לפי"מ שהסביר בשו"ע הרב ז"ל דגבי שבת המצוה שיהא אורה בבית ועצם ההדלקה לא הוי מעיקר המצוה, והסביר מאי דמברכין בלשון להדליק היינו דלהדליק נמי לאו דוקא על עצם ההדלקה קאי, אלא הכונה הוא שיהא נר דלוק בבית קאמר, עיי"ש. לכאורה יקשה, דא"כ הא דפשיט בגמרא (שבת דף כ), דגבי נר חנוכה הדלקה עושה מצוה מדמברכינן להדליק נר חנוכה, הא אמרינן דלהדליק משמעותו שיהא נר דלוק ולא קאי דוקא על מעשה ההדלקה, (וכעי"ז הקשה הפמ"ג בקצרה בסימן תרעה על הט"ז). 

ואמרתי דהוכחת הגמרא גבי נר חנוכה לאו דוקא מדקא מברך להדליק, אלא הכי קאמר, דאי ס"ד דהנחה עושה מצוה הול"ל אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח נר חנוכה, דכל מה דאפשר למיפרט עצם המצוה בלשון הברכה טפי מעלי, ולהדליק הוי טפי לשון כללית מלהניח, וזה שייך דוקא גבי נר חנוכה, דאם היה הדין דהנחה עושה מצוה יש לו לברך טפי בלשון להניח, משא"כ גבי נר של שבת, אף אם נאמר דהמצוה היא רק שיהא אור ולא עצם ההדלקה, עדיין אי אפשר לברך בלשון להניח, דלנר של שבת ליכא מקום מסויים שיהא שייך לומר וצונו להניח כמו בנר חנוכה, דנר שבת לא איכפת לן מקום שיהא הנר עומד, ואף מחוץ לבית או בתוך הבית ליכא קפידא אלא שיהא אורה בבית, ומכיון שהלשון להדליק משמעותו ג"כ שיהיה נר דלוק, שוב ליכא לישנא דעדיפא, ואינו דומה לנר חנוכה שמלבד המצוה שיהא נר דלוק יש מצוה נוספת שיהא מונח דוקא במקום זה הסמוך לפתח, ובתוך עשרה ולא יהא למעלה מעשרים אמה, ויש חלק מצוה שלא נכלל ולא נרמז כלל בלשון להדליק, ולכן שפיר מוכיח הגמרא דמדמברכינן להדליק ע"כ דלאו הנחה היא המצוה אלא עצם ההדלקה היא המצוה. 

ומה שכתבתי דהוכחת הגמרא (שבת דף כג ע"א) דהדלקה עושה מצוה לאו דוקא מלשון להדליק קא מדייק אלא מדלא מברך להניח, מצאתי אח"כ בחידושי הר"ן שבת שם, שהוסיף על דברי הגמ' ועוד מדמברכינן להדליק נר של שבת ולא קא מברכינן להדליק ולהניח או להניח לבדו, עכ"ל, משמע להדיא כמו שכתבתי. 

והנה ברמ"א (סימן רסג סעיף ד) כתב: ואם היה הנר דלוק מבעוד יום דצריך לכבות כדי לחזור ולהדליק ולכאורה, מכיון דהמצוה הוא רק שיהא אור ולא דהמצוה היא עצם ההדלקה, ומכיון דבלא"ה יש אורה אין מקום לחייבו בהדלקה, א"כ כיצד יברך על הדלקה זו שלא היה עליה שום חיוב, וגם יהא גורם ברכה שאינה צריכה, אך י"ל דלכבות נר של יממא ל"ש לאסור, ואחרי שמכבה שוב חל עליו מצות הדלקה ול"ש גורם ברכה שא"צ, אלא דמכניס עצמו לחיוב מצוה ושוב מחויב בברכה וברכה שא"צ נקרא רק היכא שהיה בידו לעשות המצוה בלי ברכה וגרם לברכה, וכאן לא היה יכול לעשות המצוה. 

אלא דהא קשה לי, לפמש"כ הרב (בשו"ע סימן רסג), דמצוה היא לאו דוקא מעשה ההדלקה, אלא שיהא נר בבית, א"כ יקשה מש"כ בשו"ע (סימן תרעד סעיף ב), דגם נר של שבת הוי נר של מצוה ומדליקין מנר חנוכה. 

ובעיקר ההערה דלמה ליה להמחבר להשמיענו בברכת הדלקת נר של ש"ק דמחויב לברך אחד האיש ואחד האשה, רציתי לומר עפמש"כ הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות), דחילוק יש בנוסח הברכה בין שבעל המצוה עושה ומברך לעצמו ובין זה שעושה המצוה בשליחות לאחרים דמברך בעל, וסד"א דאשה מדלקת ומברכת בתורת שליח מבעלה ותברך בעל, לכן אומר דגם האשה מברכת להדליק, אבל לפ"ז הו"ל למימר אחד אשת איש, דדוקא בשיש לה בעלה בבית הוי הרבותא דלא הויא שליח. וגם בשו"ע הרב בקונטרס אחרון כתב דאשה המדלקת היא שלוחה של הבעל. 

לכן נראה, דסד"א דהוי מ"ע שהזמ"ג ואשה פטורה, ולכן אינה חייבת לברך, ואף לר"ת דס"ל דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, היינו דיכולים לברך אבל לא חיוב, לכן אשמעינן כאן דאחד האיש ואחד האשה בחיוב ברכה זו דשניהם שוים בחיוב מצוה זו. וצ"ע, שהרי כבר כתב בסעיף ב' אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק, וא"כ פשיטא דשוב אין לחלק בין איש ואשה לענין חיוב ברכה. ואולי יש לדון דברכה היא מצוה בפני עצמה, ולכן אע"פ שלעיקר המצוה השוה אשה לאיש מ"מ מצות ברכה מכיון דהוי מצוה בפ"ע שוב יש לדון דמ"מ הברכה היא מצוה שהזמ"ג ותיפטר מהברכה, כמו שיש סוברים דפטירי מה"ט מהבדלה משום דברכתה הוי מ"ע שהז"ג, ושפיר משמיענו דמכיון דנתחייבה בגוף המצוה נתחייבה ג"כ בהברכה, דהוקשו זל"ז. 

עוד י"ל דהרי הרמב"ם לא הביא רק הדין דסעי' ב' עיקר החיוב דלענין הדלקת הנר אחד האיש ואחד האשה הרמב"ם בסעי' ב' והביא רק גבי ברכה. ולדברי שניהם א"צ להשמיענו בתרתי ורק פעם אחד ודאי צריך להשמיענו דגם ובאמת לענין ברכה לא כפל הדבר והטור לא הביא לשון אשה חייבת כאיש אף דהוי מ"ע שהז"ג ובשו"ע רצה להשמיענו ולהביא כלשונם לכן כתב כלשונם בין לעיקר החיוב ובין לענין הברכה ולא רצה לשנות לשונם אף דבאמת לא הוצרך לכתוב בתרווייהו דאחד האיש ואחד האשה. 

ולשון הרמב"ם דיברך קודם הדלקה ובשו"ע נקט כהטור דמדליק ואח"כ מברך וכיון דהוכרח להביא תחלת לשון הטור אסיק לה לכולא מילתא אף דלא הוצרך שהרי הביא דינו של הרמב"ם לענין חיוב. 
