 שו"ת הר צבי או"ח א סימן טו 

ד' חוטי ציצית שנקשרו ביחד, אי הוי כחוט אחד ופסול. 

ע"ד השאלה: באחד ששכח להתיר הקשר שנוהגין לעשות בשעה שעושין הכריכה של הציצית, וקושרין את חוטי הציצית שמצד אחד כדי שלא יתחלפו החוטין מצד לצד והקשירה היתה שלא בעניבה. ונשאל כת"ר אם הציצית פסולין מכיון שהד' חוטין קשורין יחד הוי כלא נפרדו וכחוט אחד דמיין, ואת"ל דפסולין, אי סגי בהתרת הקשר לבד או שצריך להתיר לגמרי החוטין דאל"כ יש בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ועוד נשאר /נשאל/ אם מותר בשבת להתיר קשר זה. 

הנה, אם דרכו של האיש הזה לקשור את חוטי הציצית שמצד אחד בעניבה, לא ידעתי מדוע לא נסתפק תמיד, גם בימי החול, שע"י הקשירה נעשו כחוט אחד, ואח"כ כשמתירן יאסרו מטעם תעשה ולא מן העשוי. ואולי מטעם זה באמת אנו נוהגין לקשור את חוטי הציצית שמצד אחד בעניבה שלא בקשירה. 

אולם להלכה הציצית הן כשרים. דמה שהן קשורים ביחד לא גרע מנחתכו לגמרי מצד אחד שעדיין כשרים הם בהחוטים שמצד השני. ומה שחושש שהקשירה מחברת את כל החוטים וכאילו היו חוט אחד, זה אינו. שהרי מכיון שעשה קשר ראשון הרי כבר נתחברו כולן ע"י הקשר, וע"כ דהקפידא היא רק על תחילת הכנסתן לתוך הבגד, אבל אח"כ זה דרכן ומצותן שיהיו קשורין ושוב אין קשר אחר קשר. 

ויש להביא ראיה לזה מדברי התוס' בברכות (דף יח ע"א, ד"ה למחר), שכתבו שם וז"ל: טלית של מתים הריצב"א הי' רגיל לקשרם ולהדקם תוך הכנף אם הם חייבים בציצית הרי יש להם ציצית ואם לאו הרי הם מכוסים, עכ"ל. הרי מפורש יוצא מדברי התוס' דאעפ"י שהם קשורים לא נתבטל מהם מצות ציצית. 

אולם בב"י או"ח (סימן כג) כתב וז"ל: וראיתי קצת לומדים שכשהיו נכנסים לבה"ק היו קושרים שני ציציות שבשתי כנפים זה עם זה והיו אומרים דבהכי מיבטל מיניה מצות ציצית, ולי נראה שלא עשו כלום, דקשר זה אינו מעלה ואינו מוריד שאם דעתם דבהכי מיבטל מיניה שם ד' כנפות ופטורים מן הציצית, ליתא. דהא איתא בס"פ הקומץ רבה (מנחות דף ל"ז ע"ב) האי מאן דצייריה לגלימיה לא עבד כלום מ"ט דכמאן דשרי דמי ופרש"י בלשון שתפס עיקר קרנות טליתו כפל וקשר ודומה כאילו קיצען ואין לה כנפות כדי להפקיע מתורת ציצית לא עשה כלום לפוטרה מציצית וכיון דקושר הקרנות עצמם לא מיפטר מציצית כ"ש כשאינו קושר אלא הציציות. ואם דעתם לומר דכיון דקשורים הם הציציות הו"ל כאלו הם א' ואין בטלית זו ד' ציציות קשה דכי היכי דקשירה זו לא מבטלא שם ד' כנפות ה"נ לא מבטלא שם ד' ציציות, והא פשיטא דליכא לדמויי לתלאן ולא פסק ראשי חוטין שלהם דפסליה בריש סוכה (דף יא ע"א) דשאני התם שלא נפסקו מעולם, ועוד דהתם אפילו אם פסקן אח"כ מיפסלי משום תעשה ולא מן העשוי וכו'. 

הנה, הב"י בפירושו לדברי קצת הלומדים פירש דבריהם משני טעמים: או משום שע"י הקשירה מיבטל מהטלית שם ד' כנפות, או משום שע"י הקשירה של שתי הציציות אין בטלית זו ד' ציציות, אבל משום זה שהקשירה מחברת את כל החוטין וכאילו הם חוט אחד לא קאמר הב"י וע"כ כמו שכתבנו שהרי בין כך כבר נתחברו כולן ע"י הקשר הראשון בתליית הציצית בבגד שדרכן ומצותן שיהיו קשורים ושוב אין קשר אחר קשר. ולפי"ז גם לקצת הלומדים שהובא בב"י לא אמרו שהקשירה מבטלת מתורת ציצית אלא בקשר שתי ציציות שבשתי כנפים זה עם זה, שאז שייך שני הטעמים שכתב הב"י אם שע"י הקשירה נתבטל מהטלית שם ד' כנפות, או משום שע"י הקשירה של שתי הציציות משתי הכנפים אין בטלית ד' ציציות. אבל בנ"ד שלא קשר שתי ציציות בשתי כנפים ביחד אלא כל כנף בפני עצמו, לא שייכים טעמים אלו שכתב הב"י, וכל השאלה היא שהקשירה מחברת אותם לחוט אחד ואין כאן ד' חוטין, ע"ז י"ל בפשיטות שהרי בין כך החוטין הם כבר קשורים בקשר הראשון שמצותם בכך ושוב אין קשר אחר קשר. וכנראה שזו גם כוונת המג"א (סימן כג ס"ק א), שבשו"ע שם סעיף ב כתב המחבר: יש נוהגים לקשור שני ציציות שבשני כנפים וכו' זה עם זה כשנכנסים לבית הקברות וכו' והמג"א הביא שם דברי התוס' בברכות הנ"ל ומסיים דאפשר דכשקושר ב' זה בזה שאני. 
