 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נז 

גדרי שומע כעונה. 

ע"ד הערתו בסוכה (דף לח ע"ב): בעו מיניה שומע ולא ענה מהו א"ל שומע ולא ענה יצא. איתמר נמי אריב"ל משום בר קפרא מנין לשומע כעונה דכתיב: את הדברים אשר קרא יאשיהו, וכי יאשיהו קרא והלא שפן קרא מדכתיב: ויקרא שפן מלפני המלך, אלא מכאן דשומע כעונה. והקשה כת"ר דלמה צריך לשומע כעונה תיפוק ליה משום דהרהור כדבור דמי. 

הנה ע"ז י"ל, דנהי שמן התורה יוצא מדין הרהור כדבור, מ"מ מדרבנן צריך שיוציא בשפתיו, וכמבואר בשו"ת רעק"א (מהדורה תנינא, סימן קנא), דאפילו למ"ד הרהור כדבור, מ"מ מדרבנן צריך שיוציא בשפתיו, ולכן צריך לשומע כעונה שיהא יוצא אפילו מדרבנן. אלא אי קשיא הא קשיא על ריב"ל שהביא ראיה מן הכתוב דשומע כעונה, ודילמא הפירוש של הכתוב הוא משום הרהור כדבור. וקושיא זו כבר הקשה בשו"ת חת"ס (ח"ו, סימן יט), עיי"ש מה שתירץ. 

ולענ"ד י"ל קושית החת"ס בהקדם דברי הטו"א (מגילה, דף יט ע"ב), בהא דאין חש"ו מוציאים אחרים יד"ח במגילה משום שאין מחויבים בדבר. והקשה שם הטורי אבן, לרבינא שסובר הרהור כדבור דמי למה לא יצא ע"י הרהור דנפשיה, דדל מכאן קריאה אפ"ה יצא מדין הרהור כדבור. ותירץ שם הטו"א, דהא דאין חרש שוטה וקטן קוראים את המגילה, היינו כשהאחרים השומעים אין מגילה פתוחה לפניהם ושומעים אותה בעל פה לא מתוך מגילה, ולכן ע"י הרהור דנפשיה ומדין הרהור כדבור אינם יכולים לצאת דלא עדיף מקריאה בע"פ דלא יצא, וע"כ אי אפשר לצאת אלא מתורת שומע כעונה, שהוא שומע קריאת הקורא שהוא קורא מתוך הכתב, ומשום כך כשהקורא הוא אינו מחויב בדבר א"י להוציאו, עכ"ל. ובהא דפשיטא ליה להטו"א דמדין שומע כעונה יצאו השומעים יד"ח בקריאת המגילה אעפ"י שהם שומעים בע"פ לא מתוך המגילה כל שהקורא הוא קורא מתוך הספר (המגילה) - יש להוסיף קצת בביאור דבריו. והוא, דשומע כעונה אנו חושבים את השומע כנגרר לקורא לכל דבר, ולא רק לעצם הקריאה בלבד אלא גם להשלמת תנאי מצות הקריאה, ומכיון שהקורא קרא את המגילה מתוך ספר נחשב גם השומע ממנו כעונה מתוך הספר. וכל זה אנו למדים מהכתוב: את כל דברי הספר אשר קרא מלך יהודה (מלכים ב' כב טז), היינו דהמלך קרא בספר, ובאמת הרי המלך לא קרא אלא שמע, וגם מה ששמע לא שמע מתוך ספר אלא שמע בע"פ משפן שקרא מתוך הספר, וע"כ דשומע הוא כעונה ונגרר לעונה בכל דבר וכשהוא שומע קריאת הקורא שקורא מתוך הספר נחשב גם הוא כקורא בספר אעפ"י ששומע בע"פ. ובזה מתורץ קושית החת"ס, דעל כרחך פירוש הכתוב דהוי כקורא בספר הוא מתורת שומע כעונה, דאם הוא מתורת הרהור כדבור, ע"י הרהור דנפשיה לא היה נחשב כקורא מתוך הספר אלא כקורא בע"פ. 

אולם בעיקר דברי הטו"א, דפשיטא ליה דמתורת שומע כעונה גם בשומע בע"פ מהקורא בתוך הספר, נחשב השומע כקורא מתוך הכתב, פשיטא ליה להגאון רבי יעקב עמדין לאידך גיסא, דשומע כעונה אמרו ולא כקורא מתוך הכתב. שכתב בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן עה) לענין קריאת התורה בסומא. שפסק המחבר (או"ח סימן קלט סעיף ג) שסומא אינו קורא לפי שאסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב, ובט"ז (סימן קמא סעיף ג) הכריע כדעת האגודה והנמו"י דסומא שאמרו שאינו קורא בתורה, היינו משום דאין קורא ע"פ, אבל אוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה והסומא מברך ועומד בצדו שפיר דמי, ומטעם שומע כעונה, וכתב ע"ז השאילת יעב"ץ וז"ל: מה יתן ומה יוסיף אם יהיה דינו כעונה, הלא אינו אלא עונה בע"פ וע"כ אסר הרמב"ם וכל הפוסקים ז"ל לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב אעפ"י שבקי בו וקורא כתקונו, משום שכך הוא הדין דברים שבכתב וכ"ש בצבור ובברכה שלא נתקנה אלא על קריאה הגונה מתוך הכתב, ולכן אותה שאמרו דשומע כעונה אינו מועיל כ"א לפיקח הרואה בס"ת ויכול הוא לקרות מתוכו שמקרין אותו שיוצא בזה כאילו קרא בפיו אעפ"י ששותק משום דקיי"ל שומע כעונה, שבאופן כזה הרי הוא כעונה מתוך הכתב כדינו לפיכך יוצא ידי"ח בשמיעה, משא"כ בסומא שאינו רואה כלום מתוך הכתב למה תועיל לו השמיעה להתירו בדברים שבכתב ע"פ, ואם אמרו שומע כעונה לא אמרו כקורא מתוך הכתב, ובקריאת התורה לא מהני שומע כעונה אלא דוקא כשס"ת לפניו שרואה בו ושומע מן הקורא מתוכו אז אמרינן דהוי כעונה מתוך הכתב, עכ"ל. 

הנה שפתי דעת הגאון ר"י עמדין ברור מללו, שלא אמרו שומע כעונה אלא לעצם הקריאה בלבד, והשומע בע"פ מן הקורא בכתב אינו נחשב כעונה מתוך הכתב אא"כ כשס"ת לפניו ושומע מן הקורא בתוכו. ולעומת זאת מדברי הט"ז שמכשיר בסומא מטעם שומע כעונה משמע כהטורי אבן. 

ולדברי השאילת יעב"ץ צריך ישוב הא דשומע את המגילה בע"פ מאחר הקורא מתוך המגילה שיצא ולא הוי כקורא את המגילה בע"פ דלא יצא. ובספר חסל"א (סימן ח) נקט ג"כ כהיעב"ץ מדנפשיה דשומע כעונה אינו אלא כקורא בע"פ, ועפי"ז הוכיח דבמגילה המצוה היא רק בשמיעה, דאל"כ האיך יוצא בשמיעה בע"פ מאחר הקורא מתוך המגילה (ואולי כן הוא גם דעתו של הגאון רי"ע וכן נוטה לשונו בתשובה שם). אולם בספר בית שלמה (ח"א סימן יז) השיג עליו וכתב שהברכה על מקרא מגילה תוכיח שהמצוה היא הקריאה (ויעוין ר"ן מגילה פ"א דף ד בהא דנשים חייבות במקרא מגילה, שהביא בשם ה"ג דנשים חייבות לשמוע אבל אין חייבות בקריאתה. ולכן אין מוציאות הרבים יד"ח, ומשמע שבאנשים המצוה היא הקריאה). 

עוד צריך ליישב לדעת היעב"ץ, הא דיוצאים בקדוש על היין בשמיעה מאחר אעפ"י שאין השומע מחזיק בידו את הכוס, ולדעת השאילת יעב"ץ אין כאן קדוש על היין דשומע כעונה אמרו, ולא כעונה על הכוס, וכשם שהשומע אינו נגרר להעונה שיהא כקורא מתוך הכתב כך לא יהא נגרר לעונה שיהא כאומר קדוש על הכוס. אמנם י"ל בדעת היעב"ץ דבאמת לא אמרינן שומע כעונה אלא לענין אמירת הקדוש בלבד. ומ"מ הוי השומע כמקדש על היין דאנו חושבים את השומע כמקדש בעצמו על הכוס שביד חבירו, שזה שהמקדש הוא אוחז את הכוס בידו בשעת הקדוש אינו לעיכובא, עיין בט"ז (סוף סימן רעא), וכך הוא לשון שו"ע הרב שם (סימן רעא סעיף כח): ומ"מ אם בשעה שקידש על המים בטעות היה לפניו רביעית יין בכלי אחד על השולחן או על הספסל אצלו מוכן לשתות אזי א"צ לא לברכת בפה"ג ולא לחזור לקדש, שהרי זה כאילו קידש על היין ההוא, שאף שכוס של קדוש צריך שיאחזנו בידו מ"מ אין זה מעכב בדיעבד, עכ"ל. ולכאורה ה"ה כשהכוס הוא ביד חבירו, וכ"כ להדיא בברכ"י (סימן רצה אות ד) דמי שכיוון בברכת ש"ץ בופה"ג של הבדלה ושאר ברכות אמר בפיו ולא רצה לצאת בברכת ש"ץ בדיעבד יצא, אף שהכוס ביד ש"ץ והוא הבדיל בלא כוס מ"מ יצא וכו', וה"מ דיעבד אבל לכתחילה לא אריך למיעבד הכי דצריך לאחוז הכוס בידו. ומ"ש בשו"ת חכם צבי (סימן קסח) דאין לאורח לברך ברה"מ והכוס יקח אותו אחד מן המסובים כיון שיהיה הכוס בידו ויתן עיניו בו אינו אלא לכתחילה, עיי"ש ובשו"ת רב פעלים (ח"ב, או"ח סימן מא). ובזה יתיישבו שפיר דברי המג"א (סימן קצג ס"ק ב) שכתב שהאשה תאמר מלה במלה עם המקדש כיון דאינן מבינות לכך אינן יוצאות בשמיעה. ולכאורה אם היא אומרת מלה במלה עם המקדש הרי היא לא יוצאת בשמיעה אלא בקדוש של עצמה ושוב ליכא קדוש על היין, וע"כ צ"ל שאנו חושבים כאילו היא עצמה מקדשת על הכוס שביד בעלה וכנ"ל. אולם בשו"ת רעק"א (סימן ז) לא משמע כן, שהקשה שם על המג"א כנ"ל, ותירץ, דהאשה אומרת עם המקדש נוסח אמצעיות הברכה אבל הפתיחה והחתימה יוצאת בשמיעתה דהמעט הזה היא מבינה בלה"ק, עיי"ש. 

וראיתי בספר בית הלוי על התורה (סוף ח"א) שמשיג שם על חכ"א שאמר לענין ברכת כהנים דכהן אחד יכול לומר ברכת כהנים ושאר הכהנים ישמעו ושומע כעונה, והשיג עליו דשומע כעונה שייך רק בדבר שאין צריך בו אלא אמירה אבל ברכת כהנים דצריך קול רם לא שייך שומע כעונה, דאת השמיעה בעצמה יכול להוציא בתורת שומע כעונה אבל לא את הקול רם. וכעין זה שמעתי בשם הגאון בעל צפנת פענח בענין שנהגו הצבור השומעים את המגילה מפי הקורא, שאומרים בעצמם את הפסוקים של עשרת בני המן, וכתב בזה טעם לדבר עפ"י מה שכתב הרמ"א (סימן תרצ סעיף טו) שעשרת בני המן יש לומר בנשימה אחת ומשום כך צריך לומר את עשרת בני המן בפה, ואין יוצאים יד"ח בשמיעה דרק את הקריאה בעצמה אפשר להוציא מדין שומע כעונה אבל לא את הנשימה אחת. ודברי שני גאונים אלו מתאימים הם עם דבריו של הגאון ר"י עמדין דאין אומרים שומע כעונה לענין שיהא כקורא מתוך הכתב אבל לדברי הטו"א והט"ז שגם לענין שיהא כקורא מתוך הכתב אמרינן שומע כעונה, ה"ה שי"ל שומע כעונה גם לענין קול רם ונשימה אחת. 

אולם לענין ברכת כהנים גם מטעם אחר י"ל דלא יהא בזה שומע כעונה, ובהקדם מה שכתבתי במקום אחר לתרץ קושית היד אברהם (בשו"ע יור"ד סימן א ש"ך ס"ק כט) שהביא שם דברי השאג"א (סימן ו), שהוכיח מדברי הטור, דאף היכא שאין ראוי לברך מהני לשמוע מאחר ואמרינן ביה שומע כעונה, והקשה עליו א"כ אלם יחלוץ וישמע קריאה מאחר דהוי כעונה ומדבר, והניח דברי השאג"א בצ"ע. ואמרתי לתרץ דשומע כעונה לא נאמר אלא לגבי נפשו היכי שהוא בעצמו צריך לצאת בדבורו ע"ז אנו אומרים שומע כעונה דשמיעתו זו היא ענייתו, אבל בחליצה דבעינן שיאמר בפני היבמה ובפני הב"ד, דאלו אמר בינו לבין עצמו פשיטא דלא אמר כלום אלא בעינן שישמעו הב"ד והיבמה דבור פיו, לפיכך אין מועיל שם שומע כעונה, דנהי דשמיעתו חשיב כדבור, אבל הב"ד והיבמה לא שמעו קול דבורו והוי כאילו דבר חוץ לב"ד, דשמיעתו גופא לא נשמע לאחרים. (ויש להוסיף עוד עפ"י דברי הרא"ש נדרים דבמידי דממילא ל"ש שליחות, א"כ י"ל דשומע כעונה היינו שהמדבר נעשה שליח על עצם פעולת הדבור, אבל השמיעה והכונה צריך הוא בעצמו לעשות דהוא מצות הגוף ואין זה פעולה שתעשה ע"י שליח, ולכן לגבי היבמה והב"ד דבעינן שישמעו מהיבם עצמו ל"ש לומר שישמעו משלוחו, דלגבי דידהו הוי מידי דממילא ול"ש שליחות. ויעוין בים התלמוד בשו"ת שבסוף הספר בתשובה של החת"ס, ובשו"ת חת"ס או"ח סימן טו). ולפי"ז י"ל גם לענין ברכת כהנים שהמצוה היא שהכהנים יאמרו אותה להעם המתברכים והם ישמעו ממנו כדאיתא בסוטה: אמור להם כאדם המדבר לחברו. וז"ל הספרי בפרשת נשא: אמור להם שיהיה הקהל שומע. ויעויין בתוס' סוטה (דף לט ע"ב, ד"ה עד) שמבואר מדבריהם, דשמיעת השומעים בברכת כהנים היא לעיכובא. שכתבו שם וז"ל: מיהו לענין ברכת כהנים כיון דמשום לשמוע הוא לא משתמע כל זמן שעונין דהוו להו תרי קלי, קולות העונין וקול כהנים המברכים ולא משתמעי. ואי תקשי לדברי הרב א"כ לא ישאו שנים כפיהם וכו'. (ובפרט לדעת החרדים שגם הישראל השומע הוא בכלל המצוה, ומה שמתברכים גם העם שבשדות היינו כשיש צבור שומעים שוב מתברכים גם עם שבשדות שאינם שומעים. אלא שק"ק מעיר שכולה כהנים שמברכים לעם שבשדות ויש ליישב). ולכן לא שייך בזה שומע כעונה, דנהי דשמיעתו חשיב כדבור לגבי עצמו אבל לא לגבי העם המתברכים שהם אינם שומעים את ענייתו של הכהן השומע. ואפשר שזהו גם כוונתו של הגאון בעל בית הלוי, ולא משום דחסר הקול רם. ואפשר עוד, שגם הדרשה שבגמרא אמור להם בקול רם, הכוונה היא בקול רם כדי שהצבור ישמע, באופן שהדרשה שבגמרא דידן אמור להם בקול רם, היא אותה הדרשה שדרשו בספרי אמור להם שיהיה הקהל שומע. 

וח"ב הרב הגר"י כהן שיחי' הביא קצת ראיה לדברינו שבחליצה ובמקום שהמצוה היא שיאמר לאחרים ל"ש שומע כעונה, מהא דאיתא במשנה בכורים (פ"ג מ"ד): כל מי שיודע לקרות קורא וכל שא"י לקרות מקרין לפניו - היינו שאחר קורא והמביא עונה אחריו (ובירושלמי שם הובא סמך לזה מהכתוב: וענית ואמרת - דאין ענייה אלא מפי אחר). ולכאורה, כיון שבין כך קורא אחר והמביא שומע ממנו, למה צריך המביא לענות אחריו ואינו יכול לצאת בשמיעתו מתורת שומע כעונה, וע"כ שבמקום שהמצוה היא שיאמר לאחרים ל"ש שומע כעונה, ובמקרא בכורים המצוה היא שהמביא יאמר לכהן כדכתיב: ובאת אל הכהן,,, ואמרת אליו הגדתי,,, (ובסוטה בפרק אלו נאמרין איתא שמקרא בכורים צריך להיות גם בקול רם), וגם לענין חליצה איתא בירושלמי (פי"ב ה"א): וענתה ואמרה - אין עונה אלא מפי אחר שמקרא אותו והוא עונה אחריו - הרי שצריך לענות אחריו ואין יוצא בשמיעתו בלבד מתורת שומע כעונה. וכעין דקדוק זה דקדק הצל"ח בברכות (דף כא ע"ב ד"ה בא"ד) בהא דשנינו במס' נזיר (רפ"ד): האומר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני,,, כולם נזירים - ודקדק שם הצל"ח למ"ל שאמר: ואני - אפילו שומע ושתק ונתכוין להיות כעונה יהא נזיר מתורת שומע כעונה. והצל"ח שם העלה דבר חדש, דלא אמרינן שומע כעונה אלא כמו גבי ברכה שזה שמברך אומר הברכה כתיקונה וזה ששומע הוי כעונה וכאילו בירך הוא בעצמו שהרי כל ישראל מברכים להקב"ה ונוסח אחד וכונה אחת לכולם, וכן בנוסח הקדיש וכו', אבל זה שאומר: הריני נזיר - על עצמו כיון, וזה ששמע אפילו אי שומע כעונה הוי כעונה שפלוני יהיה נזיר, לכן צריך שיאמר: ואני. וכדברי הצל"ח לענין נזיר לכאורה י"ל כן גם לענין חליצה דזה שהאחר יאמר: לא חפצתי לקחתה - לשון זה הוי כאומר על עצמו, וזה שהאלם שומע אפילו אם שומע כעונה הוי כעונה שהאחר לא חפץ לקחתה. אם כי יש לחלק דהתם בנזיר גם כונתו של האומר: הריני נזיר הוא על עצמו משא"כ בחליצה רק הלשון משמעותו שהוא אומר על עצמו, אבל איננו מכוין על עצמו. 

עוד העיר ממצות הגדה בליל פסח שהמצוה היא להגיד לאחרים. ומגמרא פסחים (דף קטז ע"ב) לכאורה משמע דיש בזה שומע כעונה, דאיתא שם סומא פטור מלומר הגדה וכו' והאמר מרימר מאן דאמר אגדתא בי רב יוסף וכו', ויעויין בספר שבח פסח (דיני מגיד, אות ב), שבאמת מצדד לומר כן דלא יהא שומע כעונה בהגדת ליל פסח, משום שהחיוב הוא להגיד לאחרים כמ"ש והגדת לבנך, ובספר ישרי לב (חאו"ח אות ש שומע כעונה) הביאו בשם אביו הגאון בעל חקרי לב שהקשה ע"ז מסוגיא דפסחים הנ"ל. ועיי"ש מש"כ ליישב דברי השבח פסח ולפרש את הגמרא בדרך אחרת. אולם לא משמע כן מדברי המפרשים על הגמרא הנ"ל. ויעוין ב"י (ס"ס תעג), שכתב בשם רבינו ירוחם דסומא חייב בהגדה מדרבנן ויכול להוציא את הרבים יד"ח. ויעוין שו"ת חת"ס (או"ח, סימן טו) דפשיטא ליה דהגדה אפשר להוציא מתורת שומע כעונה. וצ"ל דאעפ"י שבהגדה בליל פסח המצוה היא להגיד לאחרים, מ"מ אין זה לעיכובא, כדאיתא בפסחים (דף קטז), ת"ר חכם בנו שואלו ואם לאו הוא שואל לעצמו, וז"ל המכילתא שהובא בסה"מ להרמב"ם: מכלל שנאמר והיה כי ישאלך וגו'. בינו לבין עצמו מנין, ת"ל ויאמר משה וגו'. 
