 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קטז 

נאמנות עד אחד באיסורין על קושייתו דמר בדברי הירושלמי ר"ה (פ"ב ה"א) ונשנה ביומא (פ"ג ה"א), דפריך על הא דאמרינן הרואה אומר ברקאי, ועד אחד נאמן. דמאי קושיא, הרי ודאי דעד אחד נאמן להתיר כמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קכ"ז ס"ק ג). ובכלל, בקרבנות נאמן עד אחד (כריתות דף יא ע"ב) דהא אם אמר אכלת חלב מביא קרבן ולא מספקינן בחולין בעזרה. 

הנה, מה דמוכיח דבקרבנות נאמן עד אחד מההיא דנאמן לומר דאכלת חלב ומחייבו קרבן, הלא בגמרא יבמות (דף פז ע"ב) רוצה להוכיח מזה דעד אחד נאמן ודחה ראיה זו, ומסיק דהתם לאו משום דמהימן, אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא. ומה דתמה על הירושלמי דהא ודאי עד אחד נאמן להתיר, תמוה בעיני דממקום שבא, /בשו"ע יורה דעה/ בסימן קכז ס"ק ג, הרי מבואר דבאיתחזק איסורא אין עד אחד נאמן אם אינו בידו, וא"כ אדרבה קושית הירושלמי ברורה דאמאי עד אחד נאמן, מכיון דאיתחזק איסורא דהוי לילה ולא בידו (עיין מג"א סימן שמב שמצדד לחלק מטעם חזקה) אלא דיש להעיר דמכיון דהוי חזקה העשויה להשתנות לא מקרי איתחזק איסורא וממילא דהול"ל דע"א נאמן גם באין בידו, וכמוש"כ תוס' קידושין (דף סד ע"א ד"ה נאמן), בהא דהאב נאמן לומר בני זה בן י"ג שנה ויום אחד לנדרים וכו', והקשו תוס', תימה הא אין נאמן אלא בדבר שבידו וי"ל כיון דסופו ליגדל עשאוהו כדבר שבידו, עכ"ל. ויעוין תוס' יבמות (דף סח ע"א, ד"ה רישא) שהקשו: וא"ת וספק בן ט' היאך פוסל בביאתו, נוקמי אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן ט' ונוקי איתתא בחזקת כשרות וכו' וי"ל דהכא כגון דהשתא דאתי קמן הוי ודאי בן תשעה וכו' דחזקה קמייתא איתרע לה עכ"ל. ולכאורה דבריהן ביבמות תמוהים, דהא בכל דוכתי קיי"ל דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא ולא בתר חזקה דהשתא. ועיין תוס' חולין (דף י ע"ב) דכל עיקר ילפותא דאזלינן בתר חזקה דילפינן מנגע, היינו היכא דאיכא ריעותא קמן וריעותא דהשתא המתנגד, בכה"ג ילפינן מנגע דחזקה דמעיקרא עדיפא, וא"כ מה זה שכתבו בחזקה קמייתא איתרע לה. וע"כ דכוונתם, דמכיון דחזקה דמעיקרא הוי חזקה העשויה להשתנות, לכן היכא דאיכא חזקה דהשתא איתרע לה חזקה דמעיקרא (וכן משמע מדברי הט"ז יור"ד (סי' שצד) דס"ל כן דחזקת חי הוי חזקה העשויה להשתנות וע"י חזקה דהשתא המתנגדת לה איתרע לה חזקה דמעיקרא) והנה מדברי התוס' (וכן גם מדברי הט"ז) נראה דחזקה העשויה להשתנות נמי הוי חזקה מעליא ואזלינן בתרה רק היכא דאיכא נגדה חזקה, דהשתא איתרע לה חזקה דמעיקרא וא"כ בנידון הירושלמי דליכא השתא כנגדה חזקה דהשתא, חזקה דמעיקרא היא בתוקפה, וא"כ שפיר פריך בירושלמי והאיך עד אחד נאמן. 

ויעויין פלוגתא דרב ושמואל בקידושין (דף עט ע"א) בקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר, דתרווייהו ס"ל דלא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, וכמוש"כ רש"י שם ד"ה הכא, יומא דמשלם שית לא חזקת בגרות איכא ולא חזקת נערות איכא שהיום היא עשויה להשתנות. 

ומדברי הגאון מקוטנא בספרו תפארת ירושלים, (כתובות פ"ב) משמע שמפרש דברי הירושלמי, שלכן אין עד אחד נאמן, משום דאיכא לברורי. דאיתא שם במשנה, עד כאן היינו באים בשבת אין עד אחד נאמן והקשה שם בתוס' רע"א (אות לה) הא עד אחד נאמן באיסורין ותירץ בתפארת ירושלים, דבמילתא דאיכא לברורי אין עד אחד נאמן ומביא הירושלמי הנ"ל. 

ובענין קושית השער המלך (בהלכות טומאת מת פ"ט הי"ב), בענין חזקה שקודם לידה היה החלב מותר וא"כ בכוי הרי יש חזקת היתר לחלב, עיין בתשובות שבסוף ספר אבני מילואים (סימן ד). ושמעתי מהרב מטעפליק שתירץ על קושיא זאת, דכמו דאמרינן דנשחטה הותרה היינו דיש חזקת כשרות להבהמה אם תשחט אף שבשעת מעשה שעת לידת הספק היא ממנ"פ אסורה, מכש"כ דגבי חלב יש לחשוב דיש לה חזקת איסור, שאם תלד הרי תאסר משום חלב אבר מן החי ולגבי לידה הרי יש לה מתחלה חזקת איסור שהוא עומד ליאסר. ולי צ"ע דעכ"פ אף שעומדת ליאסר כשתלד, אבל מ"מ לענין לידה ובשחיטה אינה עומדת ליאסר וברגע שתלד שוב יש לה חזקת היתר שתהיה מותרת ע"י שחיטה, וצ"ע. 
