 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסז 

שתיית כוס ברהמ"ז לפני הבדלה. 

ע"ד השאלה במי שבירך ברכת המזון על הכוס בסעודה שלישית משחשכה, אי רשאי לשתות היין קודם הבדלה. 

בראשונה אקדים במה שנסתפקתי בברכת המזון דטעונה כוס, אי בירך ברכת המזון על הכוס ואח"כ לא בירך בורא פרי הגפן והעמיד הכוס ולא טעמו אי זה חשיב ברכת המזון על הכוס. וחכם אחד הביא ראיה לזה מתוס' פסחים (דף קה ע"ב ד"ה ש"מ ברכה טעונה כוס), שהקשו לר"ג דכל ז' מינים טעונים ברהמ"ז וברהמ"ז טעון כוס, א"כ לא יפטר לעולם, מזה מוכח דאם יעמוד ולא ישתה אין זה ברכה על הכוס. 

ולפי"ז יש לפשוט גם ספיקא דמר, דלפי מש"כ תוס' לעיל (דף קב ד"ה שאין אומרים) דמצות ברכת המזון על הכוס דוחה איסור אכילה דקודם הבדלה, א"כ בנ"ד ג"כ ישתה קודם הבדלה כדי לקיים מצות ברכת המזון על הכוס, דהא אם לא ישתה יבטל מצות ברכהמ"ז על הכוס. ויעויין בת' חכ"צ בסופו שמדבר בענין זה. 

וידידי הגר"א ראם שיחי' הראני דברי רש"י עירובין (דף מ ע"ב) דמבואר דכוס של ברכת המזון צריך לטעום, וממילא דמברך בורא פרי הגפן, עיי"ש דמדקדק על לשון רש"י שעשה מהמסובב סיבה, ועיין שו"ע או"ח (סימן קצ סעיף ד) ובביאור הלכה שם מביא דברי החכ"צ דאפילו בירך על הכוס ואח"כ בירך בוה"פ /בופ"ה/ איש אחד לא המברך לא קיים הראשון מצות כוס כלל, וזה נגד דברי חידושי רע"א שם, ועיין בת' מהר"י אסאד (ח"ב סימן רס) אריכות בענין הנז' ומביא ראיה מנזיר (דף ד) דמשמע דהמברך מחוייב לשתות בעצמו. 

ולפי"ז יהי' ראיה דמחוייב לשתות שיעור שלם, דאל"כ יקשה לר"ל דח"ש מותר מה"ת, י"ל דר"ש לשיטתו דכ"ש למלקות גם במשהו עובר. עוד מדקדק שם דלמה לא נקט כוס של ברהמ"ז ג"כ ומוכיח דגבי ברהמ"ז יכול ליתנו לאחר לשתות וכו' עיי"ש. 

ובעצם קושית הרש"ש הנז' היה נ"ל לפי מה שמדקדק הראב"ן מהו לשון גנאי שהזכיר רש"י בעירובין (דף מ) דבאמת בורא פרי הגפן שייך גם אם לא ישתה שמשתמש בהיין שיכול לברך הקדוש ורק משום צריכין לטעום, לפי"ז לא קשה מה שהקשה הרש"ש, ועיין. והרשד"ם כאן אומר דאם לא יטעמו מהכוס אין מברכין כלל על הכוס. 

ועל השאלה במקדש מבעוד יום אי יכול לצרף שתיית אחר שלא קיבל עדיין את השבת, עיין בספר חמדת אפרים שנסתפק בזה. ומה שהעיר שיש דעה שבקדושא רבה צ"ל מקדש השבת. הנה מהגמרא פסחים דף קו אמר בפה"ג ואגיד ביה חזי לההוא סבא דגחין ושתי וכו' מוכח שא"צ אלא בפה"ג לבד. 

ב. ואשר לשאלה אי עדיף יותר שהוא יקדש בעצמו מלצאת ע"י אחר וכעין מצוה בו יותר מבשלוחו. לכאורה יש להביא ראיה מהא דפסחים (דף קא ע"א) ולרב למה לקדושי בביתיה כדי להוציא בניו ובני ביתו, ולכאורה מאי קושיא, נימא משום דלא נתכוין לצאת ורוצה לעשות בעצמו קדוש משום דמצוה בו יותר מבשלוחו. 

אולם כד נעיין לא על השומעים הקושיא אלא על המקדשים בביהכ"נ בעצמם פריך וס"ד שמקדשים בבית משום דלא נתכוונו לצאת במה שהם עצמם מקדשים. ובזה מיושב דפריך בלשון למ"ל לקדושי בביתיה דלכאורה עדיפא הו"ל למיפרך דכיצד מקדש שנית הא הוי ברכה לבטלה שהרי כבר יצא ידי קדוש, אלא דס"ד שמקדשים בבית משום דלא נתכוונו, ולכן פריך דלמה לא נתכוונו לצאת יד"ח ולא יצטרכו לקדש בבית שנית, ומתרץ כדי להוציא בניו ובני ביתו. ויעויין ברוקח (סימן ריח) שכתב: ואעפ"י שש"ץ מוציאו מצוה מן המובחר שיהא היחיד מתפלל בעצמו וכו' עיי"ש וסוף סוכה ל"ח ע"ב ד"ה שמע. 

ג. ובדבר קושית הפנ"י על רש"י ביצה (כז ע"ב) דאכילת בהמה יחשב מלאכה, א"כ מאי ראיה פסחים דף ה ע"ב דאין ביעור חמץ אלא שריפה. 

הנה הגר"י ראם אמר ע"ז דבמאכיל לבהמה הרי באמת אינו עושה מלאכה בידים, ועכצ"ל דהאיסור הוא מטעם שביתת בהמתו וזה דווקא בתרומה שאינו יכול ליתנה לבהמת ישראל דאסורה בתרומה, וע"כ אכילה לבהמה דידיה ומצוה על שביתת בהמתו, משא"כ בחמץ יאכילנה לבהמת ישראל אחר וליכא שביתת בהמתו. 

ואני השבתי לו, דמבואר שמותר להעמיד בהמתו ע"ג עשבים ואינו עובר על שביתת בהמתו כשהיא עושה מלאכה דנייח לה. ועוד הא יכול להאכיל לבהמת כהן אחר. ולכאורה נראה לי דאשו משום חציו חשיב כאילו מבער בידים אלא דלזה יש פירכא דהא נותן סם המות לפני בהמת חבירו פטור אלמא דחשיב גרמא, אלא דמ"מ נראה לי דתליא בפלוגתא דאבן העוזר עם המג"א דהוא אומר במעמיד עלוקה בשבת חייב או בריחיים של מים, ואף דלענין חיוב ממון חשיב גרמא מ"מ לענין שבת חייב כמו דמחלק הגמרא גבי זורה ורוח מסייעתו. 
