 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רמב 

פדיון הבן ע"י אחר נשאלתי הלכה למעשה, בדין פדיון הבן בעובדין תרין דאתו לידי. חדא, בבכור שמת האב קודם שנולד; ותנינא, בבכור שאביו פורק עול ואינו רוצה לפדותו, אי יש לפדותם בזמנם בלי האב. 

והנה לדברי הרמ"א ביור"ד (סימן שה סעיף י) שסתם להלכה לומר שאין האב יכול לפדות על ידי שליח וגם אין בית דין פודין אותו בלא האב, לפי"ז אין לפדותם. אבל האחרונים חלקו על הרמ"א והסכימו דאפשר לפדותו ע"י שליח מהאב, ובכן יש לברר אי אחר יכול לפדותו בלי רשות מהאב או כשמת האב ואם בהסכמת הב"ד אפשר לפדותו. ובטרם אבוא אל הענין אעברה נא על דברי הט"ז והש"ך שהם ראשי המדברים בענין זה, הט"ז שם מביא בשם צדה לדרך (פרשת בא) שפוסק במי שמת אביו קודם ל' יום דאבי האב או הב"ח פודה אותו, והוציא זה מסוגיא דנדרים (דף לו ע"ב) דבהא דמיבעיא לן בתורם משלו על של חבירו אי צריך דעת ומדנקטינן להלכה דמשלו עש"ח =על של חבירו= א"צ דעת משום דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ולא אמרינן דלא ניח"ל משום דמצוה דיליה היא, א"כ ה"נ בפדיון הבן אם איש אחר פודה אותו בשלו זכות הוא להקטן ופדיונו פדוי. והט"ז פליג ואומר דאדרבה משם ראיה ליהפך דמשמעות דברי התוס' כתובות (דף יא) נראה, דזכיה ושליחות לקטן לא אמרו אלא בכה"ג שאין בו שום צד חוב כמו בגירות אבל בדבר שיש בו צד חוב, אעפ"י שהזכות מרובה על צד החוב דבגדול בכה"ג אמרינן זכין לאדם שלא בפניו אבל בקטן כה"ג אין זכיה ואין שליחות, ומה"ט אומר הט"ז דהא דנקטינן דאדם תורם משלו על של חבירו אפילו שלא מדעתו, זה אינו אלא בחבירו גדול אבל לתרום משלו על קטן אינו יכול משום דעכ"פ יש בזה צד חוב ג"כ שהרי לקח ממנו המצוה, דאילו היה ממתין עד שיגדל היה מקיים המצוה בגופו ובממונו. וא"כ גם בפדיון הבן כן אף שפודהו משלו מ"מ צד חוב זה יש בו דרוצה לקיים המצוה בגופו ובממונו כמו בתרומה, ולפ"ז ממקום שבא להוכיח מדין תורם על של חבירו מוכח להיפך דאינו יכול לפדותו משלו כמו שאינו יכול לתרום על של קטן אפילו משלו, עכת"ד הט"ז. אמנם הש"ך בנקוה"כ חלק על הט"ז ואומר דמכיון דנקטינן בתורם משלו על של חבירו דלא משגחינן בטעמא דמצוה דיליה היא, הפירוש הוא דמה שנוטל המצוה ממנו אין זה צד חוב כלל, ואין סברא לעכב השליחות בשביל זה, וממילא דה"ה בפדיון הבן אין כאן קפידא ושפיר נאמר דזכין לאדם שלא בפניו ויש שליחות אף לקטן דזכות גמור הוא לו. וכן מוכח מתוס' כתובות הנ"ל שכתבו דעל של קטן אינו יכול לתרום משום צד חוב שבו דשמא ניח"ל בפחות או ביותר ולמה לא אמרו דיש כאן צד חוב משום דלקח מצותו ושמא הוא רוצה לעשות בעצמו המצוה, אלא ודאי משמע דזה לא נכנס כלל בחשבון צד חוב. ומוסיף עוד דאל"כ אלא דקפיד לעשות המצוה בעצמו א"כ בגירות גופא אמאי אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו אעפ"י שהוא קטן, הא יש כאן צד חוב זה דניח"ל לגייר את עצמו ולעשות מצוה זו בעצמו ולמה מטבילין אותו על דעת ב"ד משום זכין לאדם שלא בפניו, ש"מ שאין בזה אפילו קצת חובה. א"כ ה"ה כאן בפדיון הבן וזהו כונת בעל צדה לדרך, ע"כ. 

והנה מה שהש"ך מוכיח דע"כ צ"ל דנטילת המצוה לאו קפידא היא גבי דעת בני אדם וחילא דידיה מדלא אמרו התוס' דזהו צד חוב בתורם בשביל הקטן משום דניח"ל למיעבד המצוה בעצמו, ומזה מוכיח דלפי המסקנא אין זה צד חוב כלל. לענ"ד י"ל דהט"ז ס"ל דבתורם משל קטן על של קטן אי לאו הקפידא שהזכירו התוס' דאיכא הניח"ל להעדיף או למעט, זולת זה אה"נ דלית כאן מקום להקפיד כלל, שהרי המצוה נעשית בשליחות ושלוחו של אדם כמותו ונמצא דמצות ההפרשה נעשית בגופו מטעם שליחות ובממונו ממש ולא חסר כאן אלא לקיים מצוה בו יותר מבשלוחו וע"ז שפיר י"ל דגם להט"ז דאין זה עיכוב ולא פקידא /קפידא/ מצד בעל הכרי, משא"כ מי שתורם משלו על של קטן דכאן חסר לו חלק מהמצוה שהרי גוף המצוה לא נעשית בממונו, בזה יתכן דחשיב צד חוב לגבי קטן ואמרינן אין שליחות לקטן, וממילא דה"ה בפדיון הבן אם השליח פודהו משלו יש צד חוב שלא נעשית המצוה בממונו. 

ומה שהש"ך מקשה עוד דלסברת הט"ז א"כ גם בגירות נימא דניח"ל לגייר את עצמו ומזה מוכיח דלמסקנת ההלכה בההיא דנדרים דמדרכן של בני אדם שאינם מקפידים על זה שנטל מצותם, לכאורה יש להקשות דאמאי לא פשיט לה הגמרא בנדרים דבתורם משלו על של חבירו א"צ דעת ולא אמרינן דקפיד משום דמצוה דיליה היא, נפשוט מההיא דרב הונא דגר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד דלהש"ך הוא משום דלמסקנא לא קפיד על נטילת המצוה, א"כ זאת הוכחה גדולה על הדין דתורם משלו עש"ח ומכח כש"כ דלר"ה חזינן דאפילו בקטן אמרינן דיש שליחות משום דאין זה צד חוב כלל, קו"ח דתורם על של גדול דאפילו יש לו צד חוב לא בטלה השליחות אם צד זכות מרובה מצד חוב. וכעין זה הקשו הרשב"א והריטב"א בקדושין (דף כג ע"ב) בההיא דנדרים דאיבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעת או אין צריך דעת ולא איפשטא ואמאי לא פשטוה מדאמר רב הונא פ"ק דבכורות הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, והתוס' שם (בכורות דף יא ע"א) הקשו קושיא זו ותירצו דמפטר חמור אין לפשוט משום דבפדיון פטר חמור לא כתיב בעלים ולכן יכול גם אחר לפדותו ולהתוס' יקשה דאכתי קשה דאמאי לא פשיט מדרב הונא דכתובות הנ"ל דלהש"ך מוכח מזה דיכול לתרום משלו על של חבירו דליכא צד חוב כלל. 

אלא ודאי דצ"ל דאין הנידון דומה, דשאני גירות דבאמת נעשה בגופו ממש והב"ד נעשים שלוחים על הכונה דלשם גירות, ונמצא דבאמת נעשה כל המצוה על ידו ממש ולא חיסר כלום מהמצוה וכמוש"כ התוס' סנהדרין (דף סח ע"ב) דמה שב"ד מטבילין אותו אינם זוכים בעבורו אלא הוא זוכה בעצמו ובגופו שנעשה גר ונכנס תחת כנפי השכינה, משא"כ בפדיון הבן שהמצוה לא נעשית בממונו שהרי מזכים הם המעות לכהן, יש לדון דזהו צד חוב הוא וכדמדייק הט"ז בלשונו דמשלו על של קטן אינו תורם משום צד חוב להקטן שירצה לעשות בגופו ובממונו, אלא דאח"כ מוסיף הש"ך לתקן דבריו דכשהב"ד פודין אותו מזכין הם את המעות להקטן דזכין לאדם שלא בפניו. וא"כ הרי המצוה של הקטן ואין כאן צד חוב כלל, ע"כ. אבל לכאורה אין בזה בכדי להציל פסקו של בעל צדה לדרך מקושית הט"ז דהרי רהיטת לשון הצדה לדרך לא משמע כלל דראשית הזיכוי של כסף הפדיון הוא להתינוק אלא להכהן, שהרי דינו זה הוא מוכיח מכח ההיא דנדרים דתורם משלו על של חבירו א"צ דעת ואומר דהרי גם בפודה משלו בכורו של אחר נמי יש אותו הזכות של התורם משלו על של חבירו, ושם בנדרים אומר הש"ך להדיא כן דלא מזכה התרומה לחבירו תחילה אלא להכהן בלבד, וא"כ ה"ה בפדיון הבן נמי מיירי שאינו מזכה תחילה להכהן דבחדא מחתא מחתינהו וגבי הדדי תניין דהזיכוי הוא ישר להכהן, וא"כ שפיר קמה תמיהת הט"ז דבכה"ג שהוא מזכה הכסף ישר לכהן הרי יש צד חוב לפדיון זה ואין שליחות לקטן. 

ובר מן דין, הא דין זכיה ושליחות לקטן בזכות גמור, לאו דכו"ע היא, שהרי התוס' סנהדרין דלעיל לית להו כלל דמשכחת זכיה ושליחות לקטן, דמה"ט אמרו דבגירות לאו דוקא מטעם זכיה הוא. וא"כ אף לפי סברת הש"ך דלמסקנא הטענה דמצוה דיליה היא אין זה צד חוב כלל, עדיין לא מהני כל זה לומר דבכה"ג יש זכייה לקטן דלעולם אין לקטן דין זכייה מדאורייתא. 

עוד כתב הש"ך בנקוה"כ: ונ"ל להביא ראיה ברורה מהא דתנן בהנזקין אפוטרופוס של יתומים חייב לעשר וכתב הרשב"א בחידושיו שם דאפוטרופוס תורם מדינא, ולא אמרינן שמא ירצה הקטן דוקא לעשות המצוה בעצמו וחוב הוא לו, אלא ודאי כיון דתורמין משלו הרי מצוה דיליה היא ולא הוי חובה, ע"כ. הנה, מה דהש"ך קורא לזה ראיה ברורה נגד הט"ז לכאורה תמוה, מלבד דהרשב"א בעצמו אומר דבר זה בתרי לישני שמביא גם שיטת התוס' בגיטין (דף מ ע"ב) דזהו תקנת חכמים שיפרישו בעד היתומים כדי שלא יאכלו טבל, ולטעם זה יש לדון דדוקא בתרומה תקנו אבל בפדיון הבן הא ליכא מכשול אם היתומים יפדו את עצמם כשיגדלו ויתחייבו לפדות את עצמם, וא"כ הרשב"א בעצמו לא קבע מסמרות בהלכה זו שיכול גם אחר לפדותו, שהרי לא החליט דאפוטרופוס תורם מן התורה. ועוד הא איתא קמן שיטת תוס' דגיטין הנ"ל שכתבו בזה"ל: ואע"ג דדרשינן אתם ולא אפוטרופסים אלא הפקר ב"ד הפקר והפקירו ב"ד התבואה של תינוק ונתנוה לאפוטרופוס שיוכל לתרום ואינו אוכל טבלים, עכ"ל. הרי דהתוספות ס"ל בפשיטות דהפרשת האפוטרופוס תקנתא דרבנן היא, וא"כ אדרבה מתוס' נראה להדיא דבפדיון אינו רשאי לפדותו דגם בתרומה מעיקר הדין אינו תורם בשביל יתומים ומכש"כ גבי פדיון הבן. 

ובעיקר השאלה בפדיון הבן במי שאין לו אב או שהאב אינו רוצה לפדותו, לכאורה זה תליא בגדרי מצות פדיון הבן אם היא רמיא רק על אבי הבן או על הבן עצמו לכשיגדל וקיום מצוה זו לא יתכן אלא ע"י האב או ע"י שלוחו כמותו, או נאמר דגם אחר יכול לפדותו דמי שנותן חמש סלעים לכהן בפדיונו הרי זה פדוי וכמו דמצינו בפדיון פטר חמור (בכורות דף יא ע"א) א"ר הונא הפודה פטר חמורו של חבירו פדיונו פדוי, ואם נאמר כן הרי לענין שאלתנו פשוט דגם אחר יכול לפדותו בין בבכור שיש לו אב ובין בבכור שאין לו אב או שאינו רוצה לפדותו, דלא בעינן דוקא אבי הבן. וראיתי שכבר עמד על מדוכה זו בספר מחנה אפרים (הלכות זכיה סימן ז) שכתב ובר מן דין יראה לי דאין אנו צריכין לכל זה ואפילו אם האב גילה דלא ניח"ל הר"ז פדוי ואין צורך לא לזכיה ולא לשליחות ודומה לפורע חוב של חבירו דמה שעשה עשוי וה"נ הר"ז פורע חובו של אחר מה שהוא חייב לכהן בשביל פדיון בנו. ובפ"ק דבכורות אמרו הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, ומשמע דמיירי אפילו שלא מדעתו וכ"כ התוס' שם. והשתא איכא לספוקי בפדיון הבן אי ס"ל ג"כ דלא בעינן שליחות דאיתקוש זו לזו בכור אדם לבכור בהמה, או דילמא בבכור אדם חשוב כאילו כתיב בעלים דבכור בניך כתיב, ומסיק דבכור אדם א"צ שליחות בפדיונו כמו גבי עבד כנעני דיוצא בכסף אמרינן קדושין (דף כג) קבלת רבו גרמה לו, ה"נ בפדיון הבן קבלת הכהן שמקבל הכסף הרי הוא מקנה מאליו. וכשיטת המחנ"א מבואר גם בביאור הגר"א (יור"ד סימן שה או"ק יז) על מה שכתב הרמ"א (סוף ס"ק י) ואין האב יכול לפדות ע"י שליח, כתב בביאור הגר"א וכ"ז תמוה דלא מיבעיא על ידי שלוחו דשלוחו של אדם כמותו אלא דאף אחר יכול לפדות אפילו בלא דעתו של אב, דלא עדיף ממעשר שני שאחר יכול לפדות (פ"ד דמעשר שני) וכן נט"ר =נטע רבעי= שם בפ"ה וכן הקדש וכ"ש כאן שאינו אלא חוב בעלמא שהרי הכהן גובה ממשועבדים כמש"כ (בכורות מ"ח) וכי הפורע חובו של אחר אינו נפטר הלוה, אלא דלכתחילה יותר מצוה באב, עכ"ל. מפשטות דבריו נראה דשיטתו דפדיון א"צ דוקא האב אלא כל הרוצה לפדות בנו של חבירו במעות שלו פדיונו פדוי דמדמי לה לפדיון הקדש ומע"ש, ומשמע דגם חילול כרם רבעי ומע"ש א"צ דוקא בעלים ואפשר לחלל בלי רצון הבעלים, וזה תמוה מדברי התוס' בב"ק (דף סח ע"ב, ד"ה הוא דאמר), דמחלקים בפדיון הקדש מאחר שהוקדש יצא מרשות בעלים וכמו שהבעלים יכולים לפדותו כמו כן אחר אבל כרם רבעי הבעלים זכאים לאוכלם בירושלם וכו'. ומתוך דבריהם מתבאר דמע"ש וכרם רבעי אין פודין אלא מתוך ניחותא דבעלים ושליחותם דוקא וזה צ"ע אלא שאכמ"ל. עכ"פ נמצינו למדין דהביאור הגר"א והמחנ"א שניהם דבר אחד אמרו דפדיון הבן אין צריך לא שליחות ולא זכייה דגם אחר יכול לפדותו שלא ברצון האב כמו פדיון הקדש דיד כל אדם שוה בזה לפדותו, ולפי שיטתם במת האב או שאינו רוצה לפדותו יש כח ביד כל מי שרוצה לפדותו משלו, ופדיונו פדוי. 

והלום ראיתי בת' יד אליהו מביא ראיה למה שפסק הרמ"א שם דאינו יכול לפדות ע"י שליח דאל"כ בהכרח לומר דה"ה דיכול לפדות בן חבירו משלו על של חבירו דהא הוי זכות וזכין לאדם שלא בפניו כמו בנדרים דתורם משלו על של חבירו. א"כ קשה בההיא דבכורות (דף יא ע"א) דאמרינן הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, ולמה לא נקט נמי בכור אדם, והו"ל לומר תרווייהו או סתמא פדיון חבירו דהא אי הוי משמיענו בכור אדם ממילא הוה ידעינן פטר חמור מק"ו, אלא ע"כ דליתא כן בבכור אדם, עכת"ד. ולענ"ד יש לדון טובא בראיה זו שהביא מסוגיא דבכורות דמדלא קאמר רב הונא דעדיפא מינה דהפודה בן בכור של חבירו פדיונו פדוי, מזה רוצה להוכיח דבכור אדם אינו נפדה ע"י שליח, תמהני שלא הרגיש במש"כ התוס' שם שהקשו דאמאי בתרומה מיבעי לן בתורם משלו על של חבירו אי צריך דעתו ולמה בפדיון פטר חמור פשיטא ליה דפדיונו פדוי, ותירצו דבתרומה כתיב בעלים, אתם גם אתם, ובעינן שליחות אבל בפטר חמור לא כתיב בעלים, ע"כ. מוכח מדבריהם דבפטר חמור א"צ שליחות כלל אלא כל הרוצה פודה משלו פטר חמור של חבירו בלא רצון הבעלים, א"כ לא קשה למה לא נקט רב הונא דעדיפא מינה ולהשמיענו גבי בכור אדם דפודה בכור של חבירו, דשפיר י"ל דבאמת פודין ע"י שליח ואה"נ דמשלו פודה אף בלא דעת בעלים אבל כל זה הוא מתורת שליחות אבל במי שאינו רוצה אינו פודה בכור של חבירו בע"כ של אב, משא"כ בפדיון פטר חמור משמיענו דין חדש דאף בע"כ של בעלים פדיונו פדוי דדין זה ליתא בפדיון בכור ולכן נקט דוקא פדיון פטר חמור דבבכור אדם ליכא למימר כלל כן, אבל אין ראיה דבפדיון הבן ליתא בשליחות. אמנם על שיטת ביאור הגר"א והמחנ"א דבפדיון בכור יכול לפדות בע"כ של אב, א"כ יש להקשות עליהם כקושית יד אליהו, דאמאי לא נקט רב הונא בכור אדם דאחר יכול לפדותו ומכש"כ פטר חמור. אך קצת י"ל דמכאן ראיה לביאור הגר"א ולהמחנ"א דאמרי תרווייהו דאע"ג דהפודה בכורו של חבירו שלא מרצון האב בנו פדוי, מ"מ לכתחילה לא יעשה כן דנוטל מצותו של חבירו, דעיקר מצוה על האב היא. וי"ל דמה"ט קאמר רב הונא הפודה פטר חמור של חבירו דזה מותר אף לכתחילה ולא נקט בכור אדם, משום דלכתחילה אסור. וכעין שאמרו דאי לא קתני (יבמות דף י ע"א). 

הנה נתבאר, דלביאור הגר"א והמחנ"א מדברי שניהם נלמד דאם פודה בן בכור של חבירו אפילו שלא מרצון האב פדיונו פדוי, אבל בעל צדה לדרך והש"ך והט"ז כולהו ס"ל דפדיון הבן צריך להיות ע"י האב או בשליחותו ולא פליגי אלא בדליתיה לאב אם אפשר לפדותו בתורת שליחותו של הקטן, אבל בלא שליחות כולהו ס"ל דא"א לפדותו. ומעין פלוגתא זו מצינו גם בפדיון פטר חמור די בפדיונו צריכין בעלים דוקא דמתוס' בכורות (דף יא ע"א) שהזכרתי, משמע דשיטתם דפדיון פטר חמור א"צ בעלים וכן הוא שיטת תוס' ב"ק (דף סח ע"ב) שכתבו וי"ל דפטר חמור לא דמי לכרם רבעי דכיון דאסור בהנאה הוי כמו הקדש לענין זה שיכול כל אדם לפדותו, ע"כ. אבל מרמב"ן ורשב"א והריטב"א (קדושין דף כג) שכתבו דמאי דמיבעיא לן (נדרים דף לו ע"ב) התורם משלו על של חבירו אי צריך דעת, נפשטה מההיא דרב הונא דבכורות דהפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, דהנה מזה מוכח דכשהפדיון משלו זכות הוא דמשום זה יכול לפדות שלא מדעתו וממילא דה"ה גבי תורם משלו על של חבירו דא"צ דעת, ע"כ. הרי נמצינו למדין דס"ל דפדיון פטר חמור דפודין אף שלא מדעת הבעלים הוא מכח דין שליחות וזכין לאדם שלא בפניו דומיא דתורם משלו על של חבירו, ומכיון דס"ל להרמב"ן ולהרשב"א ולהריטב"א דגבי פדיון פטר חמור בעינן בעלים דוקא מסתבר מאד דמכל שכן בפדיון הבן דצריכין בעלים ושליחות דוקא, וכמוש"כ לעיל מתשו' יד אליהו. הרי דלא ס"ל כהביאור הגר"א והמחנ"א, ושוב תליא בפלוגתת הש"ך והט"ז אין לפדותו דאין שליחות לקטן. וכבר הבאתי לעיל תוס' סנהדרין (דף סח עב) דלא ס"ל כלל דמשכח"ל שליחות לקטן, ואין לפדות בכור שאין לו אב, וכן החת"ס בת' ועוד מגדולי אחרונים ס"ל דאין לפדות הקטן מבלי האב. ואפילו לשיטת ביאור הגר"א והמחנ"א דאחר יכול לפדות מבלי דעת האב וא"צ לא בעלים ולא שליחות מהאב, היה נראה לומר שהרי אמרו רבנן דטעמא דס"ל דכסף פדיון הוא חוב לכהן ויש להכהן שעבוד נכסים וסילוק החוב להכהן זהו עיקר המצוה, א"כ יתכן שאף הם לא אמרו אלא בדאיכא לאב שאינו רוצה, בכה"ג לשיטתם יכול אחר לשלם לכהן וכמו הפורע חובו של חבירו, משא"כ במת האב קודם לידת הבכור שלא שייך בכה"ג שעבוד נכסים דאין כאן מי שישתעבד, אין בכה"ג לא שעבוד נכסים ולא מצוה, ודאי מסתבר דאין לאחר לפדותו. וכן נראה מלשון ביאור הגר"א דלא הזכיר אלא דאחר יכול לפדותו בלי דעתו של אב ולא הזכיר גם בדליכא לאב כלל, וכן במחנ"א לא הוזכר דגם בדליכא לאב יכולים לפדותו, ורק בעובדא דאיתיה לאב ואינו רוצה לפדותו יכולים לזכות לו כסף הפדויים ולתת לכהן ומקיים מצות פדיון הבן. 

עוד אחת אמרתי להעיר בשיטת הש"ך דבכור שאין לו אב יכול אחר לפדותו בתורת שליחות, מההיא דר"ה (דף כח ע"א), כפאו ואכל מצה יצא, ופריך כפאו מאן אילימא כפאו שד והתניא עתים חלים ועתים שוטה, כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו, והטו"א בפירוש ראשון אומר דהקושיא היא, דמכיון דפטור היה באותה שעה מן מצות אכילה דשעת פטור לאו כלום היא, וכי הדר חלים באותה לילה ונעשה בר חיובא צריך לחזור ולאכול מצה דאכילת שעת פטור אינה אינה /תיבת אינה כפולה/ פוטרתו בשעת חיובו. וא"כ אם אחר פודהו לבכור קטן שאין לו אב דההיא שעתא לאו בר חיובא הוא ולמה יפטר כשיגדל כשנעשה בר חיוב עי"ז שעשה בשעת פטור, בשלמא לשיטת ביאור הגר"א והמחנ"א דהפדיון הוא שלא מתורת שליחות אלא שיש לאדם כח לפדות בכור אף בע"כ של אביו ל"ק, דהמצוה עושה זה שנותן כסף הפדיון לא הקטן וזה הפודה חייב במצות ופדיונו פדוי אבל להש"ך דהפדיון הוא מתורת שליחות ומכח דין שליחות אמרינן דרואין אותו כאילו הוא פדה את עצמו, ונמצא דהקטן עצמו הוא הפודה ואמאי מהני פדיונו, נהי דיש לו שליחות וחשיב כאילו הוא עצמו פדה, אבל הרי לאו בר חיובא הוא ולא אהני מעשיו לפוטרו לשעת חיובו. ומעין זה כתב המנ"ח (מצוה שצב) וז"ל: ואני מסופק אם לא פדה אותו האב והוא פדה את עצמו בקטנותו אם יצא וא"צ שוב לפדות א"ע בגדלותו כמו כל חוב אשר יתומים קטנים חייבים דאין נפרעין מהם דלאו בני מיעבד מצוה נינהו מ"מ אם פרעו בודאי פטורים דנפקע מהם שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסים כיון דפרעו, הכי נמי כן הוא, או דילמא דכאן השיעבוד הוא מחמת המצוה וכיון דלאו בר מצוה הוא אינו חייב כלום, ואפילו עשה המצוה בקטנותו לאו כלום הוא כדמבואר בר"ה גבי כפאו ואכל מצה דכיון דפטור אז, לא נפטר מהמצוה שעשה בשעת הפטור, ע"כ. הרי דנסתפק אם הוא נפדה במעשה הפדיון שבשעת הפטור, ואכמ"ל. 
