 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כט 

+/מתוכן הענינים/ להרב שמואל גליקסברג, בונוס - אייריס+ יום ט"ו בשבט ר"ה לאילנות לענין ערלה במדינת ארגנטינה ע"ד השאלה בהא דקבעו חכמים דט"ו בשבט הוא ראש השנה לאילנות ולמנין שני ערלה (ר"ה י ע"א) עכ"ז, מה שחנטו הפירות קודם ט"ו בשבט בשנה הרביעית אסורין מטעם ערלה. ונסתפק כת"ר בארץ ארגנטינא שטבעה משונה, ומה שאצלנו ימות החמה שם הוא ימות הגשמים, ומה שאצלנו ימות הגשמים שם הוא ימות החמה, אם גם קביעות זו של ר"ה לאילנות משתנה אף היא לזמן ימות הגשמים שלהם. 

הנה מילתא דא תליא בטעם הדבר שנקבע ט"ו בשבט לר"ה לאילנות, ובפירוש דברי הגמרא בר"ה (דף יד) על המשנה שם באחד בשבט ר"ה לאילן - מ"ט אמר רבי אלעזר ב"ר אושעיא הואיל ויצאו רוב גשמי שנה. ופרש"י: הואיל ויצאו רוב שהוא זמן רביעה ועלה השרף באילנות ונמצאו הפירות חונטין עתה. אולם בתוס' שם ד"ה באחד כתבו דכל החונטים קודם הזמן הזה היינו: על גשמי שנה שלפני תשרי. וכדברי התוס' כתב גם הר"ן שם, ובארו המפרשים שלפי' התוס' והר"ן יוצא שבעצם ראש השנה לאילנות הוא תשרי, אלא שט"ו בשבט הוא סימן וגילוי מילתא בעלמא שאלה שחנטו עד עכשיו הם מגשמים שלפני תשרי. 

ובאמת נמצאים שני טעמים אלו בירושלמי ר"ה (פ"א ה"ב) דאיתא שם ר' זעירה רבי אילא רבי לעזר בשם רבי הושעיא חד אמר: כבר יצאו רוב גשמי שנה כולה, וכבר רובה של תקופה מבחוץ. וחורנה אמר: עד כאן הן חיין ממי השנה שעברה מכאן ואילן הן חיים,,, עיי"ש. 

ואם יש מקום לספיקו של כת"ר הוא רק לפרש"י אבל לפירוש התוס' והר"ן והמ"ד האחרון בירושלמי אין כל מקום להסתפק לענ"ד והדברים ק"ו כמו שיתבאר. 

והנה הש"ך והט"ז יור"ד (סימן רצד ס"ק ה) הביאו שם רק את הפי' של התוס' והר"ן וכתבו הטעם, דחנטה שמקודם ט"ו בשבט היא משרף האילן שנבלע בו קודם ר"ה ולכן חשיב חנטה קודם ר"ה. ולפי"ז הדברים קו"ח אם בארצות שזמן הגשמים הוא בין תשרי לט"ו בשבט אמרינן דחניטת הפירות שבימים אלה היא מכח השרף שנבלע באילן קודם ר"ה, מכש"כ בארגנטינה שאין גשמים בין ר"ה לט"ו בשבט, שהחנטה של קודם ט"ו בשבט היא מהשרף שנבלע בו קודם ר"ה. 

וחתן בני הגר"י כהן שי' הוסיף בזה דברים, שאפילו לפרש"י י"ל דר"ה לאילנות הוא שוה בכל הארצות עפ"י דברי הטו"א שם שכתב: שלפרש"י צ"ל דאע"ג דר"ה למעשרות הוא תשרי מג"ש דשנה שנה או מה"ט שפי' בתוס' ישנים,,, מ"מ עקרו חכמים ר"ה של אילן מתשרי וקבעוהו בשבט,,, ול"ד לתבואה וזיתים דאזלינן בהו בתר שליש ור"ה שלהם תשרי ולא אזלינן בתר זמן שדרכן להביא שליש שלהן דש"ה דאין זמן קבוע להבאת שליש,,, ואין לרובן זמן אחד קבוע להבאת שליש שלהן, משא"כ חנטה לאילנות ששבט קבוע לרובן לחנטה שלהן וזמן אחד להן. הנה מדגיש הטו"א שלפרש"י הלכו בזה בתר רוב וה"ה בנ"ד שהולכים בזה אחרי רוב הארצות. 

ועוד הוסיף שבענין זה קובעת ארץ ישראל על כל העולם, וכדקיי"ל (שו"ע או"ח סימן קיז) לענין שאלה בברכת השנים דאפילו בארץ שכולה צריכה מטר בימות החמה אין שואלים בברכת השנים, ואף שהרמ"א כתב שם שבדיעבד אם שאל מטר בימות החמה במדינה שלמה הצריכה מטר א"צ לחזור, דבדיעבד אפשר לסמוך בזה על הרא"ש (בשו"ת הרא"ש כלל ד' סי' י' שרצה לתקן להזכיר הגשם בפסח במדינת ספרד שצריכה אז לגשם, אבל לא עלתה בידו) - י"ל דשאני בנ"ד שעיקר ערלה של תורה הוא בא"י בלבד, וחו"ל טפלה בזה לא"י, ולא מיבעיא להפוסקים (רבינו ירוחם נתיב כב ח"א סימן יט, הרשב"א בתשובה מד סימן רצב ובשלטי הגבורים לקדושין בשם הריא"ז) דס"ל להלכה כמ"ד דערלה בחו"ל הלכה היינו הלכות מדינה, אלא אפילו להרמב"ם שפסק (בהל' מאכלות אסורות פ"י) דערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני מ"מ כתב שם בהלכה י' והלכה כ"א: שהאיסור של ערלה האמור בתורה הוא רק בא"י שנאמר: וכי תבואו אל הארץ,,, ואין לוקין מן התורה על אכילת פירות ערלה רק של א"י, אבל של חו"ל רק מכין אותו מכת מרדות, וכ"כ הסמ"ג לאוין קט"ו. ובארו האחרונים דבריהם משום דהם סוברים שאין ההלכה למשה מסיני באה לפרש דין ערלה האמורה בתורה שהמכוון הוא אף לחו"ל, אלא שערלה של תורה הוא בא"י לבד ובחו"ל הוא דין מיוחד מהלכה למשה מסיני (עיין מלבושי יו"ט ח"ב חובת קרקע סימן א' ובחידושי ר"ח הלוי מאכלות אסורות שם), והיינו שהלכה למשה מסיני לא באה להכליל את חו"ל בעיקר ערלה של תורה, אלא לעשותה טפלה לא"י. 

אמנם לדעת השאילתות והבה"ג בארו האחרונים שם שסוברים שההלכה למ"מ מפרשת לנו שערלה של תורה נוהגת אף בחו"ל, אבל גם לדבריהם ברור שעיקר ערלה של תורה הוא בא"י וההלכה באה להוסיף שגם בחו"ל יהא אסור כמו בא"י, וכמו שמפורש בדברי השאילתות והבה"ג שכתבו וז"ל: וכי היכי דנהגא ערלה בארץ הכי נהגי בחו"ל - הלכתא גמרי לה,,, עכ"ל. 

ולפי"ז מסתבר שחו"ל נגררת בזה אחר א"י והנטפל נמשך אחרי העיקר. ולכן פשוט הדבר שט"ו בשבט הוא ראש השנה לאילנות בכל הארצות בלי שינוי כלל. 
