 שו"ת הר צבי או"ח א סימן סד 

בענין אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. 

בדבר מה שהעיר על מה שאנו אומרים בתפילת בריך שמיה דסגידנא מקמיה דיקר אורייתא ולמעשה אין אנו כורעים. 

הנה בשו"ע (סימן קלד סעיף ב) כתב המחבר: שמצוה על כל אנשים ונשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וכו'. ובאמת ראיתי הרבה אנשים שאינם נזהרים בזה ואינם כורעים, ולא ידעתי על מה הם סומכים עד שראיתי בשלטי הגבורים קדושין פ"א (דף יד ע"ב דפוס וילנא אות א) שכתב: וחייבים לעמוד מפני הס"ת אם מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ"ש. ונראה בעיני שלא אמרו אלא לעמוד מפני התורה ולא להשתחוות לה ולא נמצא בכל התורה שמשתחוין אפילו לארון הקדש כמב"ה, עכ"ל. ונראה שאין לזוז מפסק השו"ע ושכן כתוב בתפלת בריך שמיה שהיא מהזהר הקדוש. 

וע"ד ההערה על נוסח תפלת בריך שמיה שאנו אומרים בלשון ארמי, ובשבת (דף יב) אמרו שלא ישאל אדם בלשון ארמי. הנה כבר הערתי על כך גם על נוסח הקדיש שתקנוהו בלשון ארמי והתוס' בברכות (דף ג ד"ה ועונין) כתבו שאומרים העולם קדיש בלשון ארמי לפי שתפלה נאה ושבח גדול הוא על כן נתקן בלשון תרגום שלא יבינו המלאכים ויהיו מתקנאים בנו, א"כ אדרבה להכי אמרו תפלה זו של קדיש כדי שלא יבינו המלאכים, ובשבת אמרו שלא ישאל אדם בלשון ארמי מה"ט שאין המלאכים מבינים אותו. אבל זה לא קשה לפי המסקנא דיש חילוק בין יחיד לרבים דברבים אין צריכים למלאכים שהתפלה מתקבלת בלי המלאכים, ולכן קדיש שאינו נאמר אלא בציבור דוקא דכל דבר שבקדושה אינו אלא בעשרה, אין צריכין למלאכים ולכן אמרוהו בלשון תרגום כדי שהמלאכים לא יבינו, אבל מיקום פורקן קשה דלמה תקנוהו בלשון ארמית. ובשלמא יקום פורקן השני שאין אומרין אותו ביחיד ניחא דבצבור מותר לשאול גם בלשון ארמי (כ"ה שיטת הרי"ף ראה שו"ע או"ח סימן קא סעיף ד), וביחיד אה"נ דאין אומרים אותו, אבל יקום פורקן הראשון דאומרים אותו אפילו ביחיד כיצד שואל צרכיו בלשון ארמי. 

ולכאורה יתכן לומר דצרכיו אמרו שלא ישאל בלשון ארמי, אבל צרכי שמים שמבקשין זרעא חייא וקיימא זרעא דלא יפסוק ודלא יבטול מפתגמי אורייתא, דזה אינו צרכיו דידיה אלא חפצי שמים, שפיר מבקש גם בלשון ארמי. אבל באמת הא איכא ביקום פורקן גם צרכיו דהוא מבקש חייא אריכי ומזוני רויחי ובריות גופא ונהורא מעליא. 

וכן היה קשה לי על הזמירות שאומרים בליל שבת בשיר של רבון עלם ועלמיא, דלמה נתייסד בלשון ארמי נגד דברי חז"ל אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, ואולי משום דברובו אינו אלא שבחו של מקום ואינו מזכיר צרכי עצמו אלא בשני חרוזים האחרונים: פרוק ית ענך מפום אריותא ואפק ית עמך מגו גלותא ובחרוז האחרון למקדשך טוב /תוב/ ולקדש קודשין וכו', ואולי גם זה אינו נחשב צרכיו כשהוא מתפלל על בנין בית המקדש ועל גאולת ישראל, אבל על יקום פורקן קשה. 
