 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ז 

תולמ"ה בציצית. 

נשאלתי מח"א, ע"ד טלית - קטן שכתוצאה מהכביסה נעשו בו חוטי הציצית מעורבין ומסובכין כ"כ עד שקשה עליו פרידתן ולכן מצא עצה ותיקון לזה שקודם הכביסה הוא כופל כל אחת מהציצית על הכנף שלו ותופר כפילות הכנף באופן שהציציות נבלעים בתוך כפילות הכנף ואחרי הכביסה מתיר את התפירות והציציות חוזרות כל אחת על מקומה כמשפטם הראשון ועומד ושואל אם יש פסול על ציצית הללו משום תעשה ולא מן העשוי. 

הנה בשו"ע או"ח (סימן ח סעיף ז) כתב המחבר דצריך להפריד חוטי הציצית זה מזה. ובמשנה ברורה שם ס"ק יח כתב להפרידן כל חוט בפני עצמו שלא יהיו מסובכין אחד בחבירו. ומביא בשם מג"א שם, דאם עי"ז יתבטל מלהתפלל בציבור דאין צריך לדקדק בזה. הנה משמע דסיבוך החוטין לא מעכב. אבל בביאור הלכה מביא בשם ביאור הגר"א דמשיג ע"ז ודעתו דמן הדין צריך להפריד כל חוט זה מזה. וא"כ אפשר דאם חוטי הציצית מסובכין אין לברך עליהן אי אפשר דלא גרע מגרדומי ציצית, וצ"ע עכ"פ לכתחילה בודאי החיוב להפרידן אם הם מסובכין קודם שיברך, עכ"ל. 

לכאורה נידון זה גרוע מדינו של ביאור הלכה הנז' ששם מצדד להקל מדין גרדומין אבל בנדון זה הרי נבלעו בכפילות הבגד ואין כאן גרדומין כלל ויש לדון דמכיון דבשעה שהיו בלועין תחת התפירות שעל גביהן הרי נתבטלו ממצותן, ומה שהן חוזרים למקומם אחרי קריעת התפירות יתכן שיש בהן משום תעשה ולא מן העשוי, ואם כן צריך לנתקם לגמרי ולתלות אותם מחדש לשם מצות ציצית. וז"ל הפמ"ג (במ"ז או"ח סימן יח) כסות בת ד' כנפות שהי' בו כלאים בשפה שלו ועשה ציצית ואח"כ חתך הכלאים ממנה י"ל דהוי תולמ"ה כיון דבעת עשייתן לא קרינן ביה אשר תכסה בה. לכאורה יש מזה מקום עיון על דברי חדושי רע"א (או"ח סימן י סעיף ה) שמביא מגינת ורדים, בטלית של צמר שהיתה מצויצת כהלכה ונמצא בגדיל חוטי פשתן והוצרך לשלוף אם יש בזה משום תולמ"ה וכתב לדמות לסוכה תחת גג הבית בסי' תרכו דאין הפסול בגוף הסכך אלא שהתקרה פוסלת את הסכך דעת ה"ר יצחק וה"ר אלחנן להכשיר ה"נ בציצית דבר אחר גורם לה איסור כלאים, ולדעת רבינו ברוך פסול. ולע"ד אינו דומה כלל. דהתם הגג פוסל ואם ישב תחתיה אינו יוצא ידי סוכה, משום הכי שייך בה תולמ"ה אבל הכא אין שום פסול בציצית אלא איסור שעטנז מעכבו מללבוש הבגד ואם היה לובשו יצא ידי ציצית אלא שעבר על איסור כלאים ובזה לא שייך תולמ"ה דהציצית לא נפסלו מעולם, ע"כ. ולכאורה להפמ"ג איסור כלאים משוי להבגד דלא קרינן ביה אשר תכסה בה ואינו מקיים מצות ציצית בבגד שאסור ללובשו ויש בזה משום תעשה ולא מן העשוי. 

ובנוגע לשאלתנו, הרי בסימן תרכו מסיק הרמ"א דמותר לעשות הסוכה תחת הגגות העשויות לפתוח ולסגור, ומותר לסוגרן מפני הגשמים ולחזור ולפותחן, והב"ח מחמיר שקודם שמסכך צריך לפתוח דלתות הגג ומכיון שנעשה בהכשר אף שאח"כ סגר את הגג כשרה וכ"ז שהגג סגור הסוכה פסולה, מ"מ כשחוזר ופותח את הגג הסכך כשר ולא חשיב תולמ"ה. וכן נראה לענין ציצית. שמכיון שעשייתן היה בהכשר אף שתפרן אח"כ ובשעה שהיו מובלעין ומכוסין בתפירה נפסלו, מ"מ כשמוציאן חוזרין לכשרותן של שעת עשייתן. שוב מצאתי אח"כ בת' מהרש"ם (ח"ד סימן קמח) וז"ל: ומה ששאל אי מותר לתפור הציצית בתוך הכנפות לצורך כביסה ואחרי הכביסה יקרעם ויוציאם, אם לא מתבטל עי"ז הכנף והציצית, לענ"ד דאינו מתבטל כדמוכח (מנחות דף לג) הא דחייטי לגלימא וכו', אבל בנ"ד ל"מ חבור ולא מתבטל לא הכנף ולא הציצית עכ"ל. וקצת פלא שלא הזכיר דכל שנעשה מתחלה בהכשר והפסול אינו בגוף המצוה חוזר להכשרו ולא אמרינן בכה"ג דיפסול משום תעשה ולא מן העשוי. 

ועפ"י האמור יש מקום לומר, דבמי שמפקיר טליתו דאעפ"י שבשעה שהיה הפקר פקע מצות ציצית מן הבגד משום דאינו שלו, מ"מ כשחוזר וזוכה בו לא יפסלו הציצית משום תומל"ה /תולמ"ה/. דהא לא יגרע מזה שסוגר הגג ע"ג הסכך דאעפ"י שנפסלו בשעה שהגג מכוסה על הסכך, עכ"ז כשחוזר ופותח את הגג מיד חוזרים להכשרן, וכ"ה לענין מזוזה הובא בפתחי תשובה (סימן רפו ס"ק יג) בשם תשובת ארבעה טורי אבן שכתב: ועוד דפסול תומל"ה לא הוי אלא כשמתחלה נעשה בפסול אבל אם מתחלה נעשה בהכשר בחדר שחייב במזוזה, אף שאח"כ נפטר החדר ממזוזה כגון שמסירין הקרוי וכדומה לזה, מ"מ כשנתקן אח"כ כשרה ואין בזה תומל"ה. 

והלום ראיתי בספר ארצות החיים (סוף סימן ח) שכתב וכן יש להסתפק במפקיר טליתו בעודו לבוש בו וחזר ונתכוין לזכות בו אי צריך לברך שנית מכיון שהיה הפסק של שעת פטור וכו'. הנה נראה להדיא שלא עלה על לבו לומר דהציצית נפסלו משום תולמ"ה. ומדברי הפמ"ג במ"ז (או"ח סימן יח) שנסתפק בייחד כסות לילה ועשה בו ציצית ונמלך וייחדה לכסות יום אי הוי תולמ"ה הואיל ובעת שעשאן היו פטורים, וצ"ע. לכאורה יש להוציא מתוך דבריו דגם בעושה הציצית מעיקרא בשעת הפטור נמי יש להסתפק דאין בזה משום תולמ"ה, דגם כאן אינו מחוסר מעשה דהא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ומכש"כ בגלוי דעת בלבד וי"ל בזה, ואכמ"ל. 

ומתוך פלוגתת הראשונים דלעיל בדין סוכה דמחלקים בין שנעשה הפסול בגוף הסכך דבכה"ג שייך תולמ"ה אפילו אם נעשה בכשרות, ובין שהפסול אינו בגוף הסכך דמהני מה שנעשה בכשרות שלא נאמר בו פסול תולמ"ה, יש מקום לדון דבנידון הביאור הלכה שהציצית נסתבכו גרע לדינא מזה שתפר הכנף ע"ג הציצית, דבסיבוך חוטי הציצית, לשיטת ביאור הגר"א, הרי זה פסול בגוף הציצית וזה מחמיר לפוסלם גם אחרי התיקון משום תולמ"ה, משא"כ בנדון השאלה שתפר ע"ג הכנף הרי הפסול לא נעשה בגוף הציצית עצמן אלא על גביהן, ודמיא שפיר לסוגר הגג ע"ג הסכך שנעשה בהכשר דלא אמרינן בזה תולמ"ה. וכן מחלק המג"א (סימן כג) ומשיג על הלבוש שכתב דבקושר שני ציצית זו בזו אם חוזר ומתירם אינם פסולין משום תולמ"ה, כמו דמסיר הגג שע"ג הסכך שחוזרין להכשרן, וכתב המג"א דאין הנידון דומה דהתם אין הפסול בגוף הסכך אבל בקושר הציצית הפסול הוא בגופן. 

ובאותו ענין ראיתי בב"י (סימן כג) שכתב: וראיתי קצת לומדים שכשהיו נכנסים לביה"ק היו קושרים שתי ציציות שבשתי כנפים זו עם זו והיו אומרים דבהכי מיבטיל מיניה מצות ציצית, ולי נראה שלא עשה כלום וכו' והא פשיטא דליכא לדמויי לתלאן ולא פסק ראשי חוטין שלהן דפסלינן ריש סוכה (דף י"א) דשא"ה שלא נפסקו מעולם, ועוד דהתם אפילו פסקן אח"כ מיפסלי משום תולמ"ה וא"כ אינו ענין לדין זה, עכ"ל הב"י. ומתוך גמר דבריו דמסיים ואינו ענין לדין זה היה נראה לי דא"א כלל לומר דכוונת קושיתו על הלומדים הוא, דמכיון שלדעתם קשירת הציציות זו לזו מפקיע מהן חלות מצות ציצית, שוב הדין נותן דדמיא לזה שלא פסק את החוטין מתחלה, וממילא דגם בקשרם זל"ז לא מהני התרת הקשר להכשיר משום תולמ"ה. דאם כן לא מתאים על זה הלשון ואינו ענין לדין זה דהא אדרבה מישך שייכי ושקולין הן גם לענין תולמ"ה, ותרווייהו דין אחד להם. ולכן לע"ד היה נראה לפרש כוונת הב"י דהכי קאמר דזה פשוט מסברא דקשירת הציצית זל"ז לא יפסלו בזה עד שלא יועיל התרת הקשר, דא"כ למ"ל לעשות תרתי, לקושרם ואח"כ לסלקם לגמרי ולתלותם מחדש, הו"ל לסלקם מהבגד טרם כניסתם לביה"ק. אלא ודאי דבקשירתן לא יצטרך אח"כ לנתקם מן הבגד, דבקשירתן לא יחול עליהם דין תולמ"ה. וקושית הב"י דא"כ דיש חילוק ביניהם לדין תולמ"ה, א"כ מנין לנו לדמות לענין שעת קשירתן דבטל מהם דין ציצית כמו בדלא פסק את החוטים, דהא אינו ענין לדין זה, מכיון דאין שוין זל"ז לענין תולמ"ה שוב א"א ללמוד זמ"ז גם לשעת קשירתן, דהא י"ל כמו שאין להם דמיון לתולמ"ה גם לפוסלן על קשירתן נמי לא דמי אהדדי, דלא מילף הוא זמ"ז. ואם נפרש דברי הב"י כן תמוהין לי דברי המג"א שכותב בסימן כג בשם הב"י דבקשרן זל"ז שוב לא יועיל להם התרת הקשר משום תולמ"ה. ולפי פירושי בדברי הב"י אין הב"י חולק על הלבוש, שאמר בהדיא דקשירתן זל"ז אינו גורם לביטול מצותן גם אחרי התרתן משום תעשה ולא מן העשוי. 
