 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נד 

+/מתוכן הענינים/ להרב משה ראזין תשיד+ בענין הקדמת חביתי כה"ג לפסח. 

כת"ר הקשה ברמב"ם הלכות קרבן פסח (פ"א ה"ד), ואין שוחטין את הפסח אלא אחר תמיד של בית הערביים אחר שמקטירין את הקטורת והנרות וכו', קשה מדוע לא חשיב החביתין שכהן גדול מקריב, דהרי גם החביתין מקריבין עם תמיד של בין הערביים וז"ל הרמב"ם בהל' תמידין ומוספין (פ"ג הי"ח) חביתי כה"ג מצות עשה להקריבן בכל יום מחצה בבקר עם תמיד של שחר ומחצה בין הערביים עם תמיד של בין הערביים, עכ"ל. 

ראה בישועות מלכו (דף מח) שכתב ויש לעיין, נסכי התמיד וחביתי כה"ג מתי נעשין, ועיין תוס' פסחים (דף נט ד"ה יאוחר) שהקשו למ"ל קרא דפסח מאוחר לתמיד תפ"ל משום דתדיר קודם ותירצו משום עליה השלם הי' הו"א דיקריב הפסח תחילה א"כ בנסכים דל"ש בעליה השלם דרק בקרבן תמיד נאמר יקדמו לפסח מצד תדיר. (מיהו י"ל דפסח הוי מקודש, ואבעיא דתדיר ומקודש מאי קדים לא אפשיטא), ומיהו בירושלמי משמע דנסכי התמיד קודמין ולענין חביתין צ"ע וגם דחביתין הוי קרבן יחיד ומ"מ מסתברא דקודמין לפסח, עכ"ל. 

לכאורה הרמב"ם סידרא דלישנא דבריתא נקט, שכן שנינו (פסחים נט) ואין לך דבר שמתעכב אחר תמיד של בין הערביים אלא קטורת ונרות ופסח וחביתין לא הוזכרו, וכבר ידוע דהרמב"ם אין דרכו להביא דבר שאינו מפורש. ועוד י"ל דלא חשיב אלא דבר של ציבור וחביתי כהן גדול של יחיד הם לא חשיב. וי"ל דחביתין שהכה"ג עצמו מקריב יתכן שא"צ להקריבם דווקא אחרי התמיד אלא יחד עם התמיד וכלשון הרמב"ם בהלכות תמידין ומוספין (פ"ג הי"ח) שהבאתי לעיל. 

עוד י"ל דהרמב"ם הל' ק"פ (פ"א ה"ד) לא נחית רק להשמיענו דין הפסח שאינו קרב אלא אחרי הקטרת ואחרי הדלקת הנרות ולא שייך למיחשב עם חביתי כה"ג, דזה לא נוגע לקרבן פסח דאין מצוה לעכב הקרבת הפסח בשביל מצוה המוטלת על כה"ג לחוד, דבקרבנות המוטלים על הציבור אמרה תורה מה להקדים ומה לאחר, אבל אין קרבן שהציבור חייב תלוי בהקרבת הקרבן של היחיד, וי"ל דלא חשיב אלא שצריכים להקריבם בסדר זא"ז, משא"כ החביתין אינן נכנסים לתוך הסדר של זא"ז אלא יכול להקריבם יחד עם התמיד. 

ב. ולענין שוחט פסח בבמה שכתב: נראה דבזה גם רבא מודה דמהני וזהו כמו שאמר רבא בזבחים סט וכו'. 

לכאורה יש לחלק דשא"ה בשחוטי חוץ הרי מקרא מלא הוא דחייב כרת, הרי דאחשביה קרא לשוחט בחיוב מלקות דאינו מפורש להדיא בקרא שע"ז חייב מלקות, וא"כ היא גופא מנ"ל דחייב מלקות שנאמר דע"כ מהני. 

ובכלל הרי רבא סבירא ליה בכמה מקומות דלא מהני והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, א"כ ע"כ דלרבא דלא אמרינן דמכיון שהוא חייב מלקות דמהני, שהרי הוא באמת ס"ל דלא מהני ומ"מ חייב מלקות (וכן משמע דמוכיח מחיוב מלקות דשחוטי חוץ ולא מכרת). ויש להוסיף עוד דגם ההיא דזבחים קשה מאד, דכיצד מוכיח רבא שם דמדחייב כרת מוכרח דמהני, הא רבא ס"ל דכל דלקי הוא משום דעבר אמימרא דרחמנא, ומה לי כרת ומה לי מלקות, נימא דחייב כרת משום דעבר אמימרא דרחמנא כמו דמחייבינן ליה מלקות. 

ולפו"ר רציתי לומר, דהתם בזבחים דריש דהא דכתב רחמנא נבלה וטרפה דאקשה רחמנא נבילה לטריפה וכמוש"כ רש"י שם נבילה שהיא כטריפה הוא דמטמאה ומכח זה ילפינן דמליקה פסולה אף שבאמת נבלה היא, אבל מכיון שהיא מתרת את האיסור אינה מטמאה משום דלאו דומיא דנבלה היא. לפי"ז לכאורה י"ל דבהאי היקשא נכלל גם זה דמכיון דחייב כרת על שחיטה זו דהיינו דהנבלות נעשה ע"י חיוב כרת זה, נמי לאו דומיא דטריפה היא, דהא עשיית טריפה אין עליה שום חיוב וכן נבלה אינה מטמאה אלא כשאין חיוב במעשה הנבלה, אבל נבילה שיש חיוב במעשה הנבילה אין זה דומיא דטרפה ולא מטמאה. 
