 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ב 

+/מתוכן הענינים/ שבט תשך+ ביאור בברייתא דפיטום הקטורת. 

בכריתות (דף ו' ע"א): ת"ר קטורת היתה נעשית שס"ח מנה: שס"ה כנגד ימות החמה, שלשה מנין שמהן מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכיפורים. והנה הגאון מהרש"ם זצ"ל בתשובותיו מביא שנשאל על שיטת רש"י זבחים (דף קט ע"ב) דשיעור פרס בשחרית ופרס בין הערביים דקטורת הוא רק מדרבנן ומדאורייתא סגי בכזית. א"כ הוה אסור להקטיר בשבת אלא שיעור כזית דהא חז"ל לא תקנו להקל על ד"ת, וא"כ איך קתני בברייתא דשלשה מנים יתירים, הא מכל שבתות השנה היה נשאר עד שיעור מנה. והגאון הנז' מתרץ בפשיטות ע"פ דברי הר"ן ריש פ"ב דביצה דבשבת ריבויא בשיעורא אסור מן התורה, אבל ביו"ט אסור מדרבנן וטעמא משום דדחויה היא אצל פקו"נ ולא הותרה לכן ריבויא אסור מה"ת, אבל ביו"ט שהותר בו אוכל נפש כל שבטורח אחד עושה תוספתו כמוהו. והנה ביומא (דף מו ע"ב) מבואר דבעבודה הותרה שבת ולא דחויה, וא"כ גם ריבוי בשיעורו אין בו איסור תורה לכו"ע אלא מדרבנן, וכיון דמדרבנן בעינן שיעור פרס שפיר הותר להקטיר גם בשבת שיעור פרס ולכן לא היה אלא שלשה מנין יתירים ולא קשה מידי, עכ"ד. 

ולע"ד אין דבריו מספיקים לתרץ הקושיא על הברייתא דפיטום הקטורת. דהרי כל עיקר תירוצו על סמך ההיא דיומא (דף מו) דאמרו: שבת דהותרה בציבור סופו נמי דחייה, והנה כד נעיין לאו דכו"ע היא, ועכ"פ הלא יקשה למאן דס"ל דשבת הודחה בצבור ולא הותרה. וראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן מקאוונא בספרו עין יצחק שמביא מסוגיא דשבת (דף קלב ע"ב): אלא אמר רב אשי היכי אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת וכו' הכא בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה. הנה רב אשי קאי לתרץ דברי רבא דאמר שבת חמירא מן צרעת, ואי נימא דעבודה הותרה בשבת וא"כ כש"כ צרעת דקילא מן שבת ודאי דהותרה בעבודה ולא בתורת דחייה, א"כ קשה מאי קאמר רב אשי על זה דלכן צרעת אינו דוחה עבודה אף דלא שייך גברא לא חזי משום דלא הוי בעידנא הא בהותרה לא בעינן בעידנא וכמוש"כ בשאג"א (סימן כ"ט) דמה"ט כלאים בבגדי כהונה אישתרי אף שלא בשעת עבודה משום דכלאים בבגדי כהונה הותרו ולא דחויה ובהותרה לא בעינן בעידנא, ומוכח דסוגיא דשבת ס"ל דשבת גבי עבודה לא הותרה אלא דחויה ורב אשי דהוא בתראה מסתמא דהלכתא כוותיה. ולפ"ז הדרה קושיא לדוכתא דאמאי אמרינן גבי קטורת דנותר רק שלשה מנין והא משבתות השנה אם לא הקריבו רק כזית בכל הקטרה כדין תורה הו"ל למימר דנותרו קרוב לארבעה מנין. 

והנלענ"ד בישוב קושיא זו דבברייתא דפיטום הקטורת, בהקדם ההיא דשבת (דף קלג) דת"ר: המל כל זמן שהוא עוסק במילה (בשבת) חוזר בין על הציצין המעכבין את המילה בין על ציצין שאין מעכבין את המילה, פירש, על ציצין המעכבין את המילה חוזר, על שאין מעכבין את המילה אינו חוזר, דלכאורה קשה כקושיא הנ"ל, דגם בדלא פירש אמאי חוזר על ציצין שאין מעכבין ולמה ידחו את השבת אחרי שכבר קיים מצות מילה. אלא עכצ"ל שכל שעוסק במצות עשה שדוחה את השבת גומר גם ההידורין שאינם דוחים את השבת, וכמוש"כ שם רש"י ד"ה כל זמן: דכולא חדא מילתא היא, והרי ניתנה שבת לדחות אצלה. ולפ"ז גם במעשה דהקטרת הקטורת אף דמקטיר יותר משיעור שחייבה תורה אבל מכיון שניתנה קטורת לדחות את השבת - התוספת שהוא מוסיף להידור מצוה לא הוי חילול שבת, ומכש"כ דבמעשה אחד הוא מקטיר את התוספת עם העיקר וגם התוספת נכללת יחד עם המצוה שכבר דחתה שבת. ומעתה אין אנו צריכים לתירוצו של הגאון מהרש"ם דהטעם הוא משום דהותרה קטורת ולכן אינו חייב על ריבוי השיעור, אלא אפילו למ"ד דדחויה היא נמי שריא דהתוספת אינה חילול שבת בפני עצמה אלא שהשבת כבר נדחה מפני עיקר חיוב דאורייתא של הקטרה, וממילא נדחית שבת גם בפני התוספת. 

ובהאי ענינא נסתפקתי באכילת מצה בליל ראשון של פסח דשיעורא הוא בכזית, אי אוכל יותר מכשיעור אי גם התוספת על יותר מכזית נכנס בכלל מצות עשה דבערב תאכלו מצות. ולפו"ר רציתי להוכיח מההיא דפסחים (דף קז ע"ב): רבא הוי שתי חמרא כולא מעלי יומא דפסחא כי היכי דנגרריה לליביה דניכול מצה טפי לאורתא. ולכאורה תמוה מה תועלת יוצא מזה שיאכל טפי מכיון דשיעור אכילת מצה הוא בכזית ולמה יהדר לאכול מצה טפי, אלא משמע דכשאוכל טפי גם התוספות על השיעור נכנס בכלל מצות עשה דאכילת מצה. אולם אחרי העיון יש לפקפק בהוכחה זו דהא בריש ערבי פסחים תנן: ערב פסח סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך ופירש"י: כדי שיאכל מצה של מצוה לתיאבון משום הידור מצוה. ומכיון דבמצות עשה דאכילה יש הידור לאכול לתיאבון א"כ י"ל דלא נתכוין רבא לאכול הרבה אלא רצה לקיים מצות אכילת הכזית בהידור, ומדוייק מאד לשון הגמרא: כי היכי דנגרריה לליביה דניכול מצה טפי, כלומר לא שיאכל טפי אלא דנגרריה לליביה טפי ויאכל הכזית בתיאבון. אך בברכות (דף לה ע"ב) יש קצת שינוי לשון דבפסחים הגירסא דניכול אפשר לפרש דרצה דנגרריה ליביה שיהיה לו תיאבון לאכול הרבה אבל לא שיאכל באמת הרבה רק שיהא תאב הרבה, אבל בברכות גרסינן: וניכול מצה טפי, משמע דרצה שיאכל טפי, ומזה יש משמעות דאכילת יותר מכשיעור נעשה חלק מגוף המצוה. 

שוב ראיתי בשדי חמד (אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי' י"ד סוף אות י') שמביא בשם מהר"ל מפראג שבספר גבורות ד' (פרק מ"ח) כתב דהגם שמקיים המצוה דבערב תאכלו מצות בכזית, מ"מ אם אוכל יותר מקיים ג"כ מצוה וכו', ע"כ. אלא דא"כ יקשה על דבריו מתוס' קדושין (דף לח ע"א) שמתרצים קושית הירושלמי שהקשה אמאי לא אכלו מצות בליל פסח משום איסור חדש דהו"ל למימר עשה דוחה ל"ת דחדש, ותרצו דאסרו משום גזירה כזית ראשון אטו כזית שני, ולפמש"כ מהר"ל, הרי כזית שני ג"כ מכלל המצוה ושוב נאמר עשה דוחה ל"ת. אבל כד נעיין זה לא קשה, דגזרו על כזית שני שמא יאכלנו בסעודה שניה ובהפסק מכזית הראשון שכבר יצא ידי חובתו שוב אין מצוה באכילה שניה שאינה מצורפת לאכילת מצוה. 
