 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן מה 

+/מתוכן הענינים/ להרב זאב וואלף לייטער פיטסבורג, סיון תרפד+ חמץ של קטן שעבר עליו הפסח. 

(א) בדבר קטן שמצא יי"ש של חמץ בפסח וגער בו אביו שישליכו, אבל הוא טמנו עד לאחר הפסח. ולזה הביא כת"ר מדברי הפמ"ג שכתב דחמץ של יתום שעבר עליו הפסח י"ל דשרי, עכ"ל. 

הנה בדין זה דחמץ של קטן, הפמ"ג בעצמו תבריה לגזיזיה שהרי בפתיחה כוללת ח"ב (אות ב) כתב וז"ל: ויראה לי חמץ חש"ו שעעה"פ דאסור אע"ג דליכא למקנסיה לא פלוג כמו הניחו שוגג או מוטעה ע"כ. והא דמוכיח כת"ר מרש"י (נדה דף מו) דקטן לאו בר קבולי עליה תקנתא דרבנן, ובגיטין (דף מ) דפירש"י שאינו ראוי לכפותו בב"ד, וכן ברש"י ב"ק (דף לט) דבקטן ל"ש קנס, וכן מה שהביא מתשובת מהרי"ק, הנה בכל אלה עדיין י"ל דאף דבאמת אה"נ דלעולם קטן כשוגג דיינינן ליה ולכן במקום דלא קנסוהו לגדול אלא על המזיד בודאי אין לקטן תורת קנס זה, דלא עדיף מגדול שהוא שוגג או אנוס. אבל מ"מ י"ל דשאני האי קנס דחמץ שהשוו מדותיהם ולא פלוג רבנן בין שוגג ואונס למזיד, א"כ שוב יש לדון דגם בקטן לא פלוג, וכלשונו של הפמ"ג הנ"ל. 

אולם כדי שלא יסתרו דברי הפרי מגדים אהדדי יש לחלק קצת דמש"כ בסי' תלא דחמץ של יתום שעעה"פ שרי היינו בקטן שלא הגיע לחינוך וכמו קטן המוטל בעריסה, וכיון דאין בו דעת כלל לאו בר קנסא הוא, משא"כ בנידון דידן אם הגיע לעונת הפעוטות ובר זכיה הוא, וביותר דהרי גער אביו בו ולא שמע וקא עביד אדעתא דנפשיה, י"ל דקנסוהו שפיר, ומשום דלא עדיף משוגג או אונס. אלא דמ"מ מחלק דברי הפמ"ג שם בפתיחה יש לקיים דברי כת"ר, שהרי הפמ"ג כתב ואיכא לעיונא בחמץ חרש שוטה וקטן שזכו מהפקר דמן התורה לאו שלהם באין אחרים מזכין כי אם מדרבנן, וקיי"ל כל שאסור להשהותו רק מדרבנן לאחר הפסח שרי בהנאה, עכ"ל. וא"כ בנידון דידן דאיירינן במציאה ואין זכייתו בה אלא מדרבנן לא קנסו. 

ונפלאתי קצת על לשון מע"כ שכתב והרי הקנין של הקטן והקנין שקונה אביו שני קנינים נפרדים הם בראשונה זוכה הקטן בהחפץ ואח"כ זוכה האב ממנו וכו'. וראיה לדבר מתוס' בב"מ (דף יב ע"א ד"ה א"א) דקודם זוכה הבן ואח"כ זוכה האב, ע"ש. הנה המעיין בדברי התוס' יראה דלא מסייע לכת"ר אלא מקשה נמי קשיא, שהרי הם כתבו זה בדרך הוכחה, דע"כ ר"י ס"ל דקטן זוכה לנפשיה מדאורייתא משום דאי מדרבנן שוב אין סברא לומר שיתקנו שתי זכיות. ולפי"ז לשמואל וגם לדידן דאית לן קטן לית ליה זכיה מדאורייתא, נימא דאין כאן שתי זכיות, אלא דמעיקרא זוכה האב, ומה"ת להוכיח מדברי התוס' דהבן זוכה מעיקרא, אלא דבלא"ה אינו מובן מה לו לתלות ההיתר בשתי זכיות דוקא, הא אדרבה אם נאמר דאין להבן זכיה כלל מסתבר טפי להתיר, דהרי האב גלי דעתיה שאין רצונו לזכות, וכשנאמר דגם להבן ליכא זכיה, שוב הוי חמץ של הפקר שאין לו בעלים בפסח, משא"כ כפי שמצדד כת"ר דהקטן זכה בהחמץ הא יש לפקפק דחמץ של קטן נאסר מטעם לא פלוג בחמץ שיש לו בעלים. 

ומדי דברי בתוס' ב"מ הנ"ל אמרתי לתרץ קושיא שהקשו ונימא לעולם זכי לנפשיה מדרבנן ובתר הכי זכי אבוה מיניה, בהקדם מה שאמרו האחרונים דהפקר ב"ד אינו עושה שיהא שלו ואף דמצינו דהפקר דרבנן מהני לדאורייתא היינו משום דמכח הפקר ב"ד נעשה הפקר מן התורה ושוב זוכה מן ההפקר, ושפיר נעשה שלו מן התורה ע"י זכייתו מן ההפקר. והנה כ"ז שייך באיש גדול שהוא בר זכיה, שפיר נעשה שלו מה"ת בכל מקום שתקנו חז"ל שיהא שלו. משא"כ בקטן אי לאו בר זכיה הוא שוב לא יועיל לו שום הפקר ב"ד שיהא שלו מן התורה, כיון דלא מצי זכי. לפי"ז דברי הגמרא מבוארים הדק היטב, דשפיר מדייק דלר"י קטן זוכה מדאורייתא, דאי מדרבנן ועדיין הפקר הוא כדמעיקרא, והאב הוא זוכה מההפקר, א"כ עובר בלאו דלא תלקט לעני דדרשינן להזהיר עני על שלו, והא אין כח ביד חז"ל לעקור דבר מה"ת בקום ועשה במקום דהפקר ב"ד אין מועיל להפקיע את האיסור בכה"ג דנ"ד, שאין ההפקר ב"ד יכול לחדש דבר שמעיקרא הפקר והשתא הפקר, והתורה אמרה להזהיר על שלו דמה שנעשה הפקר על ידו לא יוכל לזכות. שוב מצאתי בשיטה מקובצת שכתב ג"כ לתרץ קושית התוס' וז"ל: שאם הזכיה לקטן אינה מדאורייתא היאך יש להם יכולת לחכמים לתקן זה מאחר שימשך מתקנתם ביטול תורה שהאב גוזל את העניים, עכ"ל. הנה קצר בלשונו ולא נתבאר הטעם, דהרי מצינו דתקנו והעמידו דבריהם גם במקום דמבטל עי"ז דין תורה אבל לפי מה שהסברתי דשאני הכא דהפקר ב"ד אינו מחדש שום דבר, הענין מבואר היטב. 

(ב) מה שהקשה לשיטת המרדכי סופ"ק דעירובין דגם באיסור דלא הוי מידי דאכילה נמי אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים, וא"כ היאך נזדמן לרבן גמליאל מכשול עון כזה באיסור תורה לשחרר עבדו, ע"כ. 

הנה לפי"מ שמע"כ בעצמו העלה שם באותה תשובה דכל האיסור הוא השחרור לא החבלה, ומשום דלא מצינו איסור להפיל שן עבדו הכנעני, א"כ אין מקום להקשות על המרדכי מטעם דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים, דהא באמת לא היתה כלל תקלה זו של שחרור עבד כנעני, וכדמבואר במשנה ערוכה פ"ק דברכות וכשמת טבי עבדו קבל עליו תנחומין, אמרו לו תלמידיו לא למדתנו רבינו שאין מקבלין תנחומין על העבדים וכו', הרי מבואר דבאמת נשאר בעבדותו ולא יצא לחירות עד יום מותו, ולא הובא תקלה על ידו כלל. 

אמנם מה דפשיטא ליה דליכא איסור להפיל שן עבדו, לא כן משמע בסוגית הגמרא בגיטין (דף כא ע"ב) דפריך בשלמא יד דעבד לא אפשר למקציה, ופירש"י דשייך במצות ואינו רשאי לחבל בו ואי חבל בו יוצא לחירות בראשי אברים, אלמא אינו רשאי לחבל בו, ע"כ. ויעויין בהגהות ר"צ חיות תמה על רש"י דלמ"ל הוכחה זו בדבר שמבואר שם בהדיא דהטעם הוא משום דמקריה אחיו וכו'. ולענ"ד אין כאן תמיה, דנראה פשוט דהטעם הנאמר בגמרא דאחיו הוא במצות לא נזכר אלא לענין חיוב ממון שחייבים עליו ד' דברים, אבל אכתי לא שמענו מכאן דאסור מן התורה לחבול בו, וזה מחדש לו רש"י כאן דמדקנסתו תורה, ע"כ דמוזהר מלחבול בו בעבד כנעני, וכן מבואר להדיא בחו"מ (סימן תכ), וברמב"ם (פ"ה הל' חובל) דבמכה לעבד כנעני הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה, ועיין מגיד משנה שמוכיח מסוגית הגמרא דמכות (דף ח ע"ב), וא"כ לפ"ז יקשה איך שמח רבן גמליאל שסימא את עין עבדו, הא עבר בל"ת דלא יוסיף דהוה אזהרה לחובל. 

והנה מצאתי בהגהות הגאון יעב"ץ שם בב"ק (דף עד) וז"ל: צ"ע הא ודאי לאו בכונה עבד, דאפילו לביישו אסור וכו', ועוד דמדוע המתין עד עכשיו, והא בעינן ושחתה עד שיתכון לה, ושמא ר"ג לית ליה דרשב"ג אלא כת"ק דס"ל שיחק באדון, עכ"ל. 

ולפי דבריו דר"ג ס"ל כת"ק דרשב"ג, א"כ י"ל בפשיטות דמיירי כשאומר לו כחול לי עיני שנתכון לרפואה דלא עביד איסורא דחובל ומ"מ יוצא לחירות. וגם על הגריעב"ץ יש לתמוה שלא זכר דברי רש"י גיטין ודברי הרמב"ם והשו"ע (סימן תכ) דמבואר להדיא דעובר בל"ת בחובל כישראל ולמ"ל הוכחה זו מביישו. 

עוד יש לעיין קצת דאף במתכוין לרפואה אולי הוי שגגת ל"ת וכדאמרינן בסנהדרין (דף פד ע"ב) דפריך אי הכי אחר נמי, אחר שיגגת לאו, בנו שיגגת חנק. ואולי י"ל דזה גופא נאמר דבשיגגת לאו לא צריך כפרה משום דלא חשיבא עבירה וכמו שכתב רמב"ן על התורה (ויקרא א ד) דבחייבי לאוין בשוגג אין בהם נשיאות עון, וא"צ רצוי כלל. וצ"ע דבמג"א (סימן תלד) מבואר דגם שיגגת לאו הוי עבירה שכתב דמה"ט צריך בטול לחמץ שאינו ידוע דעובר עליו אע"פ שאינו יודע, וצ"ע בכ"ז ואכמ"ל. 

(ג) כת"ר מביא תרגום יונתן (בפרשת חוקת פסוק ג) שכתב גבי פרה אדומה ויבדקנה בתמני סרי טריפן, דתמוה דהרי אנו ילפינן מזה דאזלינן בתר רובא, והעלה כדי לתרץ זה דלר"מ דחושש למיעוטא ולא אזיל בתר רוב שפיר צריכה ליבדוק מדרבנן ולכן מצריך לבדוק ח"י טריפות, עכ"ל כת"ר. 

ועל דבריו אלה יש לדון טובא: א אף אם נאמר דחיישינן למיעוטא, הרי אינו אלא דרבנן, והתרגום יונתן אקרא קאי והרי מסתבר לומר דבימי משה עדיין לא נתקנה תקנתא זו לחוש למיעוטא, וא"כ אכתי קשה מנ"ל להתרגום יונתן דאלעזר הכהן יבדקנה בח"י טריפות. ב הלא עיקר הקושיא היא דאנן הרי ילפינן מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא משום דאי אפשר לבודקה וכדיליף דבעינן שריפתה כשהיא שלימה, וא"כ איך קאמר התרגום דבודקה בי"ח טריפות הא אי אפשר לבודקה. ולפו"ר היה נראה לומר עפ"מ שהובא בדרכי משה יו"ד (סימן לה) דיש לבחון גם בבהמה חיה אם טריפה היא כשיעביר ידו על גבה דכשאינה טריפה משפלת עצמה מתחת ידו וסימן לדבר ושפל ברך להחיות. 

ולכאורה יש להקשות ע"ז מהא דילפינן דאזלינן בתר רובא מרישא של עולה או מפרה אדומה, והרי יש בידו לבוחנה בהעברת היד ע"ג. וצ"ל דגם בחינה זו אינה מבררת בירור גמור ולא הוי אלא כמו רובא ואי לא אזלינן בתר רובא מכש"כ דלא מהני בדיקה זו. וא"כ י"ל קצת בישוב דברי התרגום הנז' דכונתו לעשות בחינה זו ואומר לבודקה עי"ז בי"ח טריפות, דאף דאזלינן בתר רובא מ"מ כל כמה שנוכל לברר טפי עדיף. אבל כנראה דזה אינו, דהרי לכאורה יש להקשות על הד"מ מסוגיא דזבחים (דף עד ע"ב) דדחיק לאשכוחי טריפה שנתערבה ואוסרת תערובתה מחיים, ומוקים לה דאיערב נקובת הקוץ בדרוסת הזאב, ולפי הד"מ הרי אכתי איכא לבדוק. ועכצ"ל דבחינה זו אינה בירור ואפילו כמו רוב אינה, רק גילוי מילתא קצת אבל לא לסמוך ע"ז לענין איסור אי נאמר דהבחינה אינה אלא לענין טריפות הריאה וכדמשמע קצת מדלא הביאה הד"מ בריש הלכות טריפות אלא בטריפות הריאה. וממילא דאין לתרץ בזה דברי התרגום יונתן דמיירי לענין בירור בכל הי"ח טריפות. 

שוב נזכרתי מה שראיתי בספר בית יצחק להגאון מלבוב בשם גדול אחד שפירש לדברי התרגום עפ"מ דאיתא בברייתא דמלאכת המשכן הובא בתוס' שבת (דף כב ע"ב), דכל מ' שנה היה מאיר להן עמוד הענן היה מסתכל בטפיח ורואה בו בחבית ויודע מה שבתוכה. ולפ"ז בפרה ראשונה בימי משה היה אפשר לבודקה ע"י עמוד הענן, והא דילפינן בגמרא דאזלינן בתר רובא היינו דילפינן משאר דורות דאי אפשר לבודקה, וע"כ משום דאזלינן בתר רובא. 

(ד) עוד כתב מע"כ דאם נדר שלא לקנות בית זה ועבר וקנה היה הדין שחוזר מעורכי המלחמה מטעם עבירות שבידו אם אח"כ שואל על נדרו ועוקר נדרו מעיקרא, חוזר מטעם לוקח ולא אמרינן באיסורא אתי לידיה רק בגזילה דעשה איסור קודם, משא"כ הכא אחר השאלה לא עבר איסורא כלל, עכ"ל. הנה לפמש"כ בספר משאת משה הו"ד בשע"ת (או"ח סימן תרנח אות ג) דגוזל אתרוג מחבירו ונטלו ביו"ט ובמועד פייסו ומחל לו מהני המחילה למפרע, ובברכי יוסף מביא סייעתא לדבריו מהראב"ד יעו"ש. ומדאמרינן דיוצא בו למפרע, משמע דמלבד דחשוב לכם, גם פסולא דמצוה הבאה בעבירה נמי פקע ממנו ולא חשוב עבירה כלל. ומשיג דאיגלאי מילתא דלא עביד איסורא, הרי מוכח קצת דלשיטה זו צ"ל דגם במקום דאגלמ"ל דלא עביד איסורא אכתי לא מועיל זה שיהא חוזר, משום דעכ"פ בשעתו היה בכלל עובר עבירה. וא"כ גם בנשבע ועבר ונשאל לא יועיל לו להיות חוזר דמ"מ בשעתו היה בכלל עובר עבירה. 

ובעיקר הדין מה דפשיטא ליה דבעובר על השבועה ואח"כ נשאל איגלאי מילתא למפרע דלא עביד איסורא כלל, יש לדון בזה דהרי בנזיר (דף כג ע"א) אמרינן באשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה צריכה כפרה וסליחה וחייבת מכת מרדות, ומשמע דמהא דאגלמ"ל אינו מוציא אותו מידי עבירה. 

והגאון מהר"ש קלוגר בספרו נדרי זרוזין (ח"ב בקונטרס כנויי נדרים סימן כו) כתב דהיכא דעבר על השבועה ונשאל אף דנעקר למפרע פסול לעדות, וחילא דידיה מהך דאשה שנדרה בנזיר, ויעוין פמ"ג בפתיחה כוללת (אות כו) שמסתפק בכסבור שהוא חלב ואכלה במזיד ואח"כ נודע ששומן הוא אי חייב מכת מרדות ואי מיפסל לעדות. 

ולכאורה היה נראה לי לדון בדברי הגאון ר"ש קלוגר דשאני ההיא דנזיר דבשעה שעברה ידעה שאין בידה להפקיע את האיסור דהפרת הבעל אין בידה, ולכן הוי עבירה על מחשבתה הרעה, משא"כ בכל נשבע מעיקרא הרי יש בידו להיות נשאל על שבועתו, וי"ל דעכ"פ בכל עובר על השבועה קי"ל דלוקה ולא הוי התראת ספק, וכמו שאמרו התוס' (גיטין לג) דמוקמינן ליה אחזקתיה שלא ישאל. ולפ"ז שפיר יש לדמותו לההיא דהפרה כיון דלא היה בדעתו לישאל. אך יש לעיין דמ"מ ספיקא הוי אם בשעת עבירה היה בדעתו לישאל וא"כ מסתבר דעדיף מההיא דהפרה (אף דבאמת גם בההיא דהפרה יכולה לישאל). 

ולזה י"ל עפ"מ דאיתא בספרי שופטים (סימן קא) דכולם היו צריכים להביא עדים וברמב"ן שם על התורה כ"כ בשם הירושלמי וכתב הטעם דלולי כן היו מרבית העם חוזרים בטענות שקר, ע"כ. 

לפי"ז י"ל דבנ"ד דהוי ספק אם היה בדעתו להיות נשאל עליו ולא היה עבירה אף דעכשיו נשאל ועשה תשובה מ"מ מעיקרא באיסורא בא לידו ולכן לא יחזור מטעם לוקח. 

(ה) עוד מעורר כת"ר בענין אי כרת חמור ממיתה בידי שמים או לא, ולפלא שלא הביא מהא דיבמות (דף עג ע"ב) דאמרינן ואי בעית אימא כרת עדיפא, וכן בפסחים (דף לב ע"ב) מסיק שם דאלימא ליה כרת, וגם בשבת (דף כה ע"ב), ואב"א קדש חמור שכן ענוש כרת. ובחולין (דף לא ע"א) פריך עון כרת התרת איסור מיתה מיבעיא ופירש רש"י וכרת חמור ממיתה. לכאורה מכ"ז פשוט הדבר שכרת חמור. 

את כ"ז אמרתי להעיר בהחפזי ויש כאן דברים שלא הבאתי בכור הבחינה כי מרוב טרדתי במילי דמתא לא עיינתי כראוי, ולא כתבתי אלא בדרך הערה בעלמא והנני ידידו דוש"ת מברכו לראות במהרה בישועות ישראל ושבו בנים לגבולם וכבוד תוה"ק יתרומם במהרה כנה"ר ונפש מוקירו. 
