 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רעה 

ע"ד קבורת אפר הקדושים ממחנות ההשמדה על אודת שנשאלתי אם יש חיוב ומצוה לקבור אפר הקדושים המושלכים כדומן על פני האדמה במחנות ההשמדה של הגמנים ימ"ש. 

נ"ל פשוט וברור דודאי איכא מצוה וחיוב בכך. ומה שמצינו דאפר נשרפים שאני מכשהגוף קיים, הוא לענין שלא מטמא ומותר לכהנים להטמאות להם. עיין באהלות (פ"ב מ"ב) והרמב"ם בפיה"מ שם ובהלכות טומאת מת (פ"ג ה"ט). אבל צריכים שפיר קבורה מכמה טעמים, ראשית מפאת זה שאסורים בהנאה דכל הנקברים שנשרפו אסורין בהנאה, כדאיתא בסוף תמורה. ועיין שם בתפא"י על המשניות (אות כד) שכותב דתנא ושייר מת שצריך קבורה. 

וכן עיין בפתחי תשובה (יו"ד סימן שסט ס"ק ב) שמביא רק דיש פלוגתא בין היעב"ץ לבין ספר לה"פ אם מותר לכהן ליטמא לאפר המת כשיש לו קוברין ישראלים, אבל בעצם הצרכת קבורתו כו"ע מודו דצריכים לקוברו. 

ועיינתי בגוף דברי שו"ת יעב"ץ (ח"ב סימן קסט) וראיתי שמזכיר בשם ספר לחה"פ שכותב גם סברא דמה"ט אפשר השרופים הקדושים צריכין קבורה בשביל העצם שלא נשרף, גם אין הכהן רשאי ליטמא לאותו אפר משום אותו עצם אם לא במקום מצוה דמותר הכהן לטמא להעפר בשביל העצם. והיינו משום עצם לוז, ע"ש. וטעמא דמסתבר הוא להצריך גם משום כך לקבור אפר הקדושים, ומ"ש היעב"ץ שם לדחות זה יש לתרץ, ובפרט בנוגע לזה שיצטרכו משום כך קבורה ולא בנוגע לטומאת כהנים, ומוכח ביעב"ץ שם שבנוגע לההוכחה להצרכת הקבורה אינו חולק בכלל ע"ז, עיי"ש. 

וזה שמצינו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סימן פט) שדן בדין רקב שלא שייך בו דין קבורה, והמעיין בדבריו יראה שכל מקום דיונו הוא בעיקר להתיר משום כך הפינוי בהם בשעת הצורך ולקוברם במקום אחר, אבל אינו עולה על דעתו כלל להתיר להשאירם משום כך ח"ו להיותם מושלכים כדומן על פני האדמה, משום דאפילו נאמר דאין בהם חיוב קבורה מכח עצם מצות קבורה, אבל יש בהם חיוב קבורה בגלל טעמים אחרים וכנ"ל. 

ועוד זאת, יש מצוה בקבורת אפר הנשרפים משום כבוד החיים וגם משום כבוד המתים, ואי משום בזיוני ואי משום כפרה: וזכר לדבר שגם על אפר המת חל ענין דין שמים וכפרה. ומצינו בגיטין (דף נז ע"א) גבי טיטוס דא"ל דדיניה במאי דפסיק אנפשיה, כל יומא מכנשי ליה לקיטמיה ודייני ליה וקלו ליה ומבדרו אשב ימא, ע"ש. ויש עוד להאריך הרבה בהוכחת הדברים דאפר הקדושים טעונים קבורה, אבל קשה לי כעת לבוא עוד על כך באריכות. 
