 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן פג 

+/מתוכן הענינים/ להרב ישראל איסר שפירא, חשון תרצה+ בענין נדר של תענית. 

לענין השאלה בנודר להתענות ביום הולדת בתו שנולדה באדר של שנה פשוטה כיצד יעשה בשנה מעוברת. 

הנה בנוהג להתענות ביום שמת אביו או אמו יש פלוגתא בשו"ע (סימן תקסח) דהמחבר פוסק שיתענה באדר שני והרמ"א מביא בשם מהר"י מינץ דיתענה בראשון ולכאורה הרמ"א סותר את עצמו דלענין בר מצוה פוסק הרמ"א (או"ח סימן נה) דאינו נעשה בר מצוה אלא עד אדר שני, אבל המעיין בתשובות מהר"י מינץ, שם מסביר הדבר דיש חלוק בין תענית של יא"צ דהוי ענין כפרה להנצל מדין שמים, זה תליא בראשון דאין מחמירין עליו יותר מי"ב חדש, משא"כ לענין שאר ענינים הדין הוא דאדר השני הוא עיקר לכל הלכותיו וכדבריו מבאר בלבוש (סימן תרפה). ולכן נ"ל דבנ"ד שלשון הנדר הוא שיתענה ביום ההולדת, הרי הדבר תלוי במנין שנות האדם, ושנותיו של אדם הרי מבואר ברמ"א (סימן נה) דחושבין מאדר השני, א"כ פשוט דצריך להתענות באדר השני לבד. ואע"פ שהמג"א (סימן תקסח) פוסק דבנודר להתענות ביום שמת בו אביו דצריך להתענות בשניהם, מ"מ נ"ל דנידון דידן שאני ומשונה הוא תענית של יא"צ מתענית דנ"ד דעכ"פ לפי הסברם של מהר"י מינץ והלבוש בתענית של יא"צ, יש פנים מסבירות להתענות בראשון, דלענין משפט של מעלה דתליא בי"ב חדש, חדשים מנינן ולא שנים, וממילא י"ל דגם בנודר להתענות ביום שמת אביו כוונתו להתענות ביומא דדינא, ומכיון דתליא בדין שמים שוב יש סברא להתענות גם בראשון כשיטת מהר"י מינץ, ולכן שפיר מחמיר המג"א להתענות בשניהם, משא"כ תענית דנ"ד שהוא נדר לדבר מצוה להתענות להגן על החיים ולא על המתים ותלה נדרו ביום הולדת שהוא לחשבון שנותיו של אדם, וזה מבואר ברמ"א (סימן נה) דלחשבון השנים מנינן מחדש אדר השני, ודאי דיום תעניתו של נדר זה הוא בחדש אדר שני לבד. 

ב. ועתה אשתעשע מעט בד"ק ואבוא על סדר מכתבו. הנה העלה דהרמב"ם (הלכות נדרים פ"י ה"ו) פוסק כר"מ והא קי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י, ולכן מוכיח מזה דדוקא לענין נדרים דקי"ל בנדרים הולכין אחר לשון בני אדם אבל בשאר ענינים מודה ר"מ דאדר ראשון עיקר, עיקר הקושיא דאמאי פסק כר"מ עמד בזה בכ"מ ובב"י (יו"ד סימן רכ), ואומר דמדקאמר לימא ר' יהודה היא משמע דדחוקא מילתא לאוקמה דלא כר"מ. 

ג. מחליט כת"ר דלעולם בלשון בני אדם נקרא אדר זה שהלכות חדש אדר נוהגין בו, ולפ"ז מפרש דהשאלה בגמרא לימא ר"י היא משום דמספקא כיצד ס"ל לר"י במקרא מגילה אם הוא באד"ר או בשני, דאי ס"ל בשני וממילא דבלשון בני אדם סתם אדר הוא השני ונמצא דמתני' דלא כר"י. הנה לדבריו מחוסר ביאור דכיצד יתכן דר"י ס"ל דכל הלכות אדר הוא בשני וגם בלשון בנ"א אדר הוא השני, דא"כ מ"ט דר"י דס"ל דבשטרות סתם אדר הוא הראשון ואם לכל הענינים סתם אדר הוא השני למה יצאו שטרות מן הכלל דסתם אדר הוא השני, ומסוגית הגמרא נדרים (דף סג) משמע דשטרות ונדרים דין אחד להם, וכ"כ בביאור הגר"א (או"ח תקסח) דנדרים ושטרות תרווייהו בלשון בנ"א תליין וכן הוא בתוס'. 

ד. מביא חידוש הרא"ש, דמה"ט סתם נדרים להחמיר משום דאי לא נתכוין לשם נדר הו"ל לשתוק, ותמה כת"ר על החת"ס שמפרש קושית הגמרא לימא מתני' ר"י דלא ס"ל סתם נדרים להחמיר אלא בכה"ג דמספקא לן אם יש בזה נדר או לא אבל היכא דממ"נ איכא דין נדר והספק הוא על הזמן ל"ש דמדלא שתק שמע מינה להחמיר. ולי היה קשה קושיא זו שם באותה סוגיא דפריך על מתני' דסתם נדרים להחמיר, והתנן ספק נזירות להקל הא שם לא שייך סברת הרא"ש דמדלא שתק דהא רצה לקבל נזירות על תנאי ואם לא יתברר אח"כ ונאמר דלא מחית נפשיה לספיקא, אכתי אין לומר סברת הרא"ש דהו"ל לשתוק, דהא י"ל דרצה לקבל נזירות אם יתברר דוקא, ועכצ"ל מכח קושית הגמרא דגם הרא"ש לא הוצרך לסברתו אלא בכה"ג דמתני' דבלשונו לא יש הכרח שהוא אומר לשון נדר והוי כמו ידים שאינם מוכיחות ומה"ת נימא דנאסר מכח לשון זה אם אין הכרח מתוך הלשון שלנדר קא מכוין. ולכן אומר הרא"ש דיש הכרח על לשון נדר מכח זה דמדלא שתק ש"מ דנדר קאמר, אבל בעלמא הדבר פשוט דכל ספק בנדר לחומרא, מדלא פירש להדיא להוציא את הספק וכמו שאומר הרא"ש על מתני' מדלא שתק אמרינן ג"כ דמדלא הוציא את הספק כונתו להחמיר. 

ה. המג"א (בסימן תקסח) מוכיח מההיא דתענית (דף יח) דעיקר אדר הוא השני, ותמה כת"ר ע"ז דמאי ראיה היא משם, הא י"ל דאביי לשיטתו דמתרץ מתני' כר"מ, ומשמע דס"ל כר"מ דסתם אדר הוא השני, אבל לדידן דקיי"ל כר"י מנ"ל דיו"ט של מגלת תענית הוא בשני. 

הנה באמת שהמג"א לא העמיד דבריו על דברי אביי לחוד, וז"ל המג"א שם וגם אמרינן התם (דף יח ע"ב) דיום טוריינוס ויום נקנור כולם נוהגין באדר שני דאי לא תימה הכי לא פריך מידי מפורים, ע"כ. והרי יום נקנור וטוריינוס דשם מיירי אליבא דר"י וסתמא דגמרא פריך לה וא"כ קמה הוכחת המג"א מסתמא דגמרא ג"כ ולא מדברי אביי לחוד. 

וכד נעיין נראה דגם מתוך דברי אביי שפיר הוכיח המג"א דע"כ יו"ט של מגלת תענית אינו נוהג בראשון לחוד, דניחזי אנן הא ע"כ צ"ל דמאי דנאיד רב אשי מתירוצא דאביי הוא משום דקיי"ל ר"ה (דף יט ע"ב) דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר ולא ניחא ליה לאוקמי כאביי דהוי לבר מהלכתא וכמוש"כ החת"ס שם, וא"כ אי ס"ד דיו"ט של מגלת תענית נוהג בראשון לחוד, הלא הקושיא במקומה עומדת דלמה לא מוקי ר"א כאביי ובשנה מעוברת דיתורץ קושית הגמרא ברווחא, וא"כ לא שייך כלל לומר דאביי לשיטתו דעיקר אדר הוא השני, דאדרבה מאן דס"ל דעיקר אדר הוא הראשון תירוצא דאביי מרווח טפי, דיו"ט של מגלת תענית יהא מרוחק הרבה יותר מכפי אוקימתא דאביי ומוכרח לכו"ע כדברי המג"א דיו"ט נוהג דוקא בשני ולא בראשון לחוד, וממילא דאין בתירוצו של כת"ר ליישב קושית החת"ס, אלא דאדרבה נתחזקה ביתר שאת, דאם היה ס"ל לר"א דעיקר אדר הוא הראשון מכש"כ דהיה לו לתרץ כאביי ובשנה מעוברת. 

ו. התוס' סוף פרק קונם הביאו ראיה דסתם אדר הוא אדר שני מדחודש העיבור הוא אדר ראשון ולא השני, ותמה כת"ר מתוס' כתובות (דף עא) דחדש דקרא היינו שלשים יום. וא"כ אדרבה ללשון התורה הוי הראשון עיקר, ע"כ. לע"ד עירוב פרשיות קא חזינא הכא, שם חדש אם הוא על שלשים או כ"ט יום, ושם אדר סתם אם הוא ראשון או השני וזה שני ענינים נפרדים ולאו בהדדי תליין, דבודאי איכא חדשים חסרים ומלאים וצריכין למוד היכא דנכתב חדש סתם אם הכוונה על מלא או על חסר ומה ענין זה לשם אדר סתם אם הוא הראשון או האחרון, והוכחת התוס' בנדרים דעיקר אדר הוא השני משום דהראשון הוא מלא הוא על יסוד הגמרא דר"ה (דף יט) דאדר הסמוך לניסן הוא לעולם חסר ומתוך דקביעותו של אדר הוא כ"ט יום, ובשני אדרים קבעו להראשון שיהא מלא והשני חסר, שמע מינה דס"ל דעיקר אדר הוא השני ולכן קבעוהו לכ"ט יום כהלכות חדש אדר והראשון עשאו מלא כהלכות חדש שבט וכמעט שהדבר מבואר כן בירושלמי שהביאו התוס' ר"ה (דף יט ע"ב) יעו"ש. 
