 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קח 

+/מתוכן הענינים/ סיון תרע"ד+ בענין חתימת על מחיתה בא"י. 

רמב"ם הלכות ברכות פ"ח הי"ד: ואם היה בא"י חותם על הארץ ועל פירותיה. מלשון הרמב"ם שכתב ואם היה בא"י ולא כתב ואם היה בא"י ואכל פירות א"י, לכאורה משמע שהעיקר תלוי במקום האכילה, ואם אכל בא"י פירות חמשת המינים שגדלו בחו"ל נמי חותם על פירותיה, וכן אם היה בחו"ל אף שאוכל פירות א"י אינו חותם על הארץ ועל פירותיה. אבל בשו"ע (סימן רח סעיף י) פסק כדעת הרשב"א, שאם אוכל בחו"ל מפירות הארץ חותם ג"כ על פירותיה. ולענין פירות חו"ל שבאו לארץ לא הוזכר בשו"ע. אולם בספר אליה רבה העלה שאם בודאי באו מחו"ל לא"י חותם על הפירות, ולעומת זאת העלה בספר מור וקציעה, שלדעת הרשב"א שסובר שהאוכל בחו"ל פירות הבאים מן הארץ מברך על פירותיה, ק"ו לפירות חו"ל שבאו לארץ, דהא בבא דרישא פלוגתא היא לענין חלה ובבא דסיפא דידן לכו"ע חייבין כדתנן רפ"ב דחלה, עיי"ש. ומדקדוק לשון הרמב"ם יוצא שלענין חתימת על פירותיה הוי בשני הצדדים כמו לענין חלה. 

והנה מבואר עוד באליה רבה שם, שבספק לעולם יברך על הפירות. ואני דנתי זה מכבר לענין ברכת על המחיה דהיום, שעל פי רוב הקמחים הם מחו"ל, דאין לחתום על מחייתה. ובפרט שגם בקמח שהוא בודאי מא"י לא נזכר ברמב"ם ולא בשו"ע שבכלל יש לחתום על מחייתה בא"י אלא שבספר ברכי יוסף (סימן רח סעיף י) כתב וז"ל: נשאל הלכות קטנות (ח"ב, סימן נה), אמאי דנהגינן בא"י לחתום על המחייתה ועל כלכלתה מעין דוגמא דעל פירותיה, ולא מצא הרב סמך למנהג ומ"מ כתב דאין לשנות מנהג הראשונים, עכ"ד. וימצא כתוב בספר כפתור ופרח דף לו ע"ב כתב בהדיא בא"י חותם על המחייתה כמו ברכת הפירות, ומיהו שם כתב דחותם ג"כ על הארץ ומזונה, וגם באגודה פרק כיצד מברכין כתב בשם ר"י דבא"י יברך על הארץ ועל מזונותיה. (כלומר, בברכת המזון בחתימת הברכה על הארץ ועל המזון) ולא נהגו כן, עכ"ל הברכ"י. ועיין בספר פאת השלחן (סימן ב סעיף יד). 

והנה חכם אחד הביא בשם הברכ"י שלא נהגו לחתום בא"י על מחייתה. וטעות טעה החכם הנ"ל, שהברכ"י שכתב ולא נהגו כן קאי רק על סוף דבריו, היינו על דברי האגודה שבברכת המזון יחתום בא"י בסוף הברכה השניה על הארץ ועל מזונותיה במקום על הארץ ועל המזון, אבל לא לענין על המחייתה. 

אבל מ"מ יש לעיין בזה שלא הוזכר ברמב"ם ושו"ע שבא"י יחתום על מחייתה. והגאון מוהרא"י קוק שליט"א (זצ"ל) העיר מרבי יוחנן בן נורי דס"ל דגם על האורז מברך על המחיה, ש"מ דא"צ לחתום בא"י על מחייתה דאין זה פירות שנשתבחה א"י. ולכאורה הערה זו אפשר להעיר גם להלכה דקיימ"ל דלא כרבי יוחנן בן נורי אבל לא מאורז לרבי יוחנן בן נורי שאין הלכה כמותו, אלא מכוסמין, שבולת שועל ושיפון שלדברי הכל מברך עליהם על המחיה ואינם בכלל ז' מינים שנשתבחה בהם א"י. 

ויש להרחיב קצת בהסבר הדברים, דאפשר שלכן לא תקנו לומר בארץ ישראל על מחייתה כמו שתקנו על פירותיה בחמשת מיני פירות, משום שעיקר הדבר שתקנו בפירות של חמשת המינים לחתום בא"י על פירותיה הוא משום שבח א"י שבפירות אלו נשתבחה א"י, וזה שייך רק בברכת על הארץ ועל הפירות שנתקנה רק בחמשת מיני פירות אלו האמורים בשבח הארץ. משא"כ לענין ברכת על המחיה שלא נתקנה רק במעשה קדרה של חטה ושעורה האמורים בשבח הארץ, אלא על כל ה' מיני דגן הכולל גם כוסמין, שבולת שועל ושיפון שלא נאמרו בשבח הארץ, ולכן לא תקנו בברכה זו לומר בא"י על מחייתה. 

אולם בעיקר הנחה זו, שכוסמין, שבולת - שועל ושיפון אינם בכלל ז' מינים שנשתבחה בהם א"י, אם כי משמע כן מדברי הגהות מיימוניות בפ"ח שהובא בב"י (סימן ריא) ובשו"ע שם (סעיף ו) שכתב: היו לפניו תבשיל מקמח כוסמין ושבולת שועל ושיפון, וגפן ותאנה ורימון, כיון דמברך על התבשיל בורא מיני מזונות, ברכתו קודמת אע"ג דהנך ממין ז' ואיהו לאו ממין שבעה. אולם בט"ז שם (ס"ק ו) כתב וז"ל: קשה דהא כתב בסימן רח דכוסמין ושבולת שועל הויין בכלל הדברים שנשתבחה א"י וכו' יעו"ש ובמג"א (ס"ק יג) ובבאור הגר"א (אות טז) ובשו"ע (סימן קסח סעיף ד). 

ולכשתמצי לומר, יש לתלות דבר זה במחלוקת המהרש"א והפני יהושע בפסחים (דף לו) לענין בכורים, שאין מביאין בכורים אלא משבעת המינים האמורים בשבח הארץ (לשון הרמב"ם בכורים פ"ב ה"ב). ולפי פירושו של המהרש"א בתוס' פסחים (דף לו ע"ב, ד"ה אוציא), אף הכוסמין, שבולת שועל והשיפון מין חטים או מין שעורים הם ונחשבים בכלל ז' מינים האמורים בשבח הארץ וחייבים בבכורים. ולדעת הפני יהושע שם, אינם בכלל חטים ושעורים לענין בכורים דילפינן לה במנחות מגז"ש דארץ ארץ חטה ושעורה, ולא אמרו כוסמין מין חטים ושבולת שועל מין שעורים אלא לענין תרומה וכלאים עיי"ש. ויעויין תוס' רעק"א בכורים (פ"א מ"ג) ובחדושי הרש"ש פסחים שם. 

ואני ברכתי לפניו (בח' סיון תרע"ד) על המחיה ועל פרי גפנה, מפני שהמזונות לא ברורים לי אם הם מאה"ק. וע"ז השיב לי שלדעתו זה הוי כמו חותם בשתים דהוו כמו שני ענינים, על המחיה סתם דאינו מזכיר שבח הארץ, ועל פירותיה דמזכיר שבח הארץ. (ולא דמי לכל אוכל מזונות ואוכל פירות בחו"ל שמברך על המחיה ועל הפירות ולא הוי כמו חותם בשתים כמבואר בתוס' ברכות (דף מד ע"א, ד"ה על העץ) משום דהארץ היא המוציאה המחיה והפירות. משא"כ בנ"ד בזה שחותם על המחיה סתם דאינו מזכיר שבח הארץ ובעל פירותיה מזכיר שבח הארץ). 

ואני אמרתי שלדעתי אין זה חותם בשתים. ואעתיק כאן לשון לבוש התכלת (הלכות ברכות סימן רח סעיף י): וכ"ת כיון דעל הארץ ר"ל א"י ופירות סתם שאנו אומרים כוונתנו על פירות חו"ל, א"כ אנו חותמים בשתים, דבשלמא בא"י שחותמים פירותיה הוי חדא מילתא על הארץ המוציאה פירותיה, אבל לדידן משמע דשתים נינהו א"י ופירות של חו"ל, ואין שייך לומר הארץ המוציאה הפירות - אין זה קושיא, דאעפ"י דמלת הארץ פרטי היא על א"י ועל שם הפסוק דכתיב וברכת את ד' אלקיך על הארץ הטובה וגו', מ"מ מלת הפירות היא כללית וכוללת פירות א"י וכל פירות חו"ל עמהן והוי נמי חדא מילתא הארץ המוציאה פירותיה ואגבה מברך אכל פירות שבעולם, א"נ מלת הארץ אע"ג שנתקנה על א"י, מ"מ היא כוללת גם על כל העולם וכשאומר על הארץ ועל הפירות כוונתו על א"י ואגבה ארץ דחו"ל ועל ארץ דחו"ל יהי' פירושו הארץ המוציאה הפירות הללו שאכלתי וכו', עיי"ש, ועיין ספר בנין עולם (ח"א סימן כט). 
