 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רב 

עוד בענין הנ"ל. מה שכת"ר חזר והשיג עלי במה שכתבתי דהנתיבות ס"ל כבעל התרומות דגבאי הוא כשליח דעלמא. ע"ז השיג עלי דבעל התרומות הרי ס"ל כרבינו אפרים, ורבינו אפרים מחלק דבלא בא ליד גבאי יש לו דין שליח דעלמא אבל בבא לידו גם בעל התרומות מודה דמשום טעמא דיד עניים הוי כעניים עצמם ולא כשליח, וא"כ הנתיבות דמיירי בבא לחצרו שוב גם לבעל התרומות חשיב כעניים עצמם ולא צריך שיאמר יזכה חצרי לעניים והדרא קושיא לדוכתא על הנתיבות, עכת"ד. 

אבל לדידי אין כאן השגה כלל. דרבינו אפרים אינו אומר דהיכא דבא לידו חשיב כעניים עצמם, דזה אין סברא כלל לומר דיד עניים משתמע לתרי אנפי דאם לא בא לידו חשוב כשליח ובבא לידו מתהפך כעניים עצמם, זה לא עלה על לב כלל לחלק בכה"ג, אלא פשוט דרבינו אפרים ס"ל דגזבר כשליח דמיא ובשליח לא נאמר דין מעמד שלשתן כלל, ורק בבא לידו שפיר זוכה כדין שליח שזוכה לאחרים, ובאמת רק דין שליח יש לו לגבאי בכל ענין שהוא בין בבא לידו ובין שלא בא לידו, ובעל התרומות דמשיג על הרי"ף בדין מעמד שלשתן הוא חולק רק בזה ואומר, דמהרי"ף משמע דבשלוחו של המקבל מהני ישנו בדין מעמד שלשתן ועל פרט זה חולק על הרי"ף ואומר דבשליח לא תקנו מעמד שלשתן לא בנותן ולא במקבל. אבל עכ"פ נמצאנו למדין מדברי בעל התרומות, דמאן דאמר דלהרי"ף שאומר דבגבאי צדקה יש דין מעמד שלשתן, מוכרח לומר דלדידיה גם בשליח ישנו בדין מעמד שלשתן וא"כ שפיר הרי מבואר כדברי, דדעת בעל התרומות הוא דגבאי אין לו שום יתרון על שליח דעלמא, דאי הוה ס"ל דסברת יד עניים אנן מהני להחשיבו כהמקבל עצמו, כיצד מוכיח דלהרי"ף גם בשליח אמרינן מעמד שלשתן, וכיצד מדמה שליח לגבאי, אלא ע"כ דפשיטא ליה דאין שום חילוק בין גבאי לשליח דעלמא, וא"כ להש"ך דבשליח צריך לומר יזכה לי חצרי גם בגבאי הדין כן, שלא תחלוק בשליחות. והענין מבואר. ובלאו הכי דברי יתקיימו לריטב"א קדושין שהבאנו לעיל. ומה שהשיג עלי עוד על מה שכתבתי דהשו"ע סבירא ליה דיד עניים הוי כעניים עצמם, וכתב דנוכל לומר דסברת המחבר היא כמוש"כ הפרישה יו"ד (סימן רנח) דגבאי חשיב כאילו עשאוהו שליח בפירוש. גם אני אמרתי כן מסברא דנפשאי, אבל השגתו לא עלי היא אלא על הש"ך ואני כתבתי דברי רק לפי דעת הש"ך שהוא ס"ל כן אליבא דשו"ע. 

ובענין זה קשה לי על הש"ך (סימן קכו ס"ק פז) שמשיג על הסמ"ע, שאומר דבשבא ליד לוי זוכה בעד יהודה והש"ך ס"ל דלא זכה, ולא הבנתי, דלמה לא יזכה. ומצאתי בהתומים שאומר ג"כ דהדין הוא דזכה, אבל הוא אומר משום דכשאומר לשמעון שיתן ללוי שיזכה ליהודה הר"ז אומר ללוי שיזכה בעד יהודה. ולי קשה דבלא"ה מדגלי דעתיה שרוצה שיזכה יהודה בחפץ זה, א"כ למה לא יהא יכול לוי לזכות בו ליהודה. ועיין תוס' גיטין (דף יא ע"ב) דמשמע כה"ג בתוס', והר"ן מפרש באופן אחר. 

עיין ספר שאלות חיים להג' חיים ירמיה פלענסבערג (סימן יא) במש"כ בשו"ע יו"ד (סימן רנח) דבמעמד שלשתן של הגבאי אינו יכול לשנותו דהוי כהגיע ליד גבאי, מסתפק אם הקנהו להגבאי בשאר קנינים אי הוי כהגיע ליד גבאי או דילמא דוקא בקנין מעמד שלשתן. 
