 שו"ת הר צבי או"ח א סימן י 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תשיח+ טוויית ציצית במכונה חשמלית. 

ע"ד ציצית שנטוו ע"י מכונה חשמלית אי יוצאים בהם ידי חובת ציצית. 

כבר דברו בזה גדולי האחרונים ודעת המחמירים הוא שע"י מכונה אין זה כח האדם ודמיא כאילו נטוה מאיליו ופסולים המה לציצית, דאפילו אם נאמר דתחילת פתיחת הזרם יחשב כח גברא כמו אשקיל עליה בדקא דמיא דכח ראשון חשיב כחו והוי כח גברא, הרי אמרינן בחולין (דף טז ע"א) השוחט במוכני של מים יש חלוק בין כח ראשון לכח שני, דבזה שמסיר הדף עושה פתח לזרימת המים ובכח ראשון פירש"י שזהו תחלת גלגולו, מיד כשנטל הדף זהו כח אדם וכח שני נקרא לאחר שגלגלו המים את הגלגל פעם ראשונה ושניה וכן שם בדין אשקיל עליה בדקא דמיא פירש"י כח ראשון היינו סמוך לשפת הנהר כח שני שקשרו ברחוק. יעוין בתב"ש שמיישב דברי רש"י ששניהם מתאימים זל"ז רק מהו קרוב ומהו רחוק אינו ידוע. ובנדון דידן, מהכפתור עד הגלגל של הפלך, רחוק וא"כ הזרם כשבא למקום פעולתו יש לדונו שכבר נפסק כח האדם והזרם עושה מעצמו פעולתו בלי כח גברא, ואפילו אם נאמר דבתחלתו יש כאן כח ראשון ונחשבנו ככח אדם הרי מ"מ אחרי סיבוב ראשון ושני לא נחשב כח אדם ופסולים הם לציצית. 

והלום ראיתי בספר חזון איש (או"ח מועד סימן ו', בד"ה ונראה, השני) שכתב: וכן בטוויית ציצית אי טוה ע"י דאשקיל עליה בידקא דמיא על מכונה שטוה, סגי, דכיון דכח ראשון הוי לשמה הו"ל אידך סתמא לשמה וא"צ כח אדם, עכ"ל. וזהו חדוש גדול, דמכיון דכשהתחיל הוי בכח ראשון שוב כשר כל מה שנעשה אח"כ אף שלא מכח גברא. ולפ"ז גם בנדון דידן אם נחשו בפתיחת /נחשוב פתיחת/ הזרם לכח ראשון יוכשר אח"כ כל מה שנעשה דהא לא בעינן כח גברא. 

ובנודע ביהודה (תנינא, יור"ד סימן קעה) בדבר שהנכרי עושה וישראל עומד על גביו, מביא בשם הרא"ש לחלק בין עיבוד עורות לתפילין ובין כתיבת הגט. דבגט דבעינן שיכתוב בכל תורף הגט לשמה לא מהני ישראל עע"ג, דמשך זמן לא יעשה הגוי מה שהישראל אומר לו אבל בעיבוד עורות לשמה, דרק ברגע ראשונה שנותן לתוך הסיד צריך לומר שיעשה זה לשמה, מסתמא עושה כדבריו. וכן דעת בעל העיטור. וכתב שם הנוב"י דהב"י ס"ל בדעת הרא"ש דכיון שבעיבוד לתפילין מכשיר הרא"ש בישראל עע"ג, ה"ה בטוית ציצית לשמה ג"כ מכשיר ע"י נכרי כשישראל עומד ע"ג. והנוב"י מקשה על הב"י ואומר דטויה לא דמיא לעיבוד דבטויה אין התחלת הטויה כוללת כל הטויה וכל הטויה בעינן לשמה. אבל עיבוד, התחלת העיבוד ממשיך אחריו כל העיבוד, וטויה דומה לכתיבת הגט דלא מהני גם להרא"ש אפילו אמר לו הישראל שיכתוב לשמה לא מהני כיון שכל התורף צריך עשיה לשמה וכמו כן ממש הוא טוית הציצית, ולכן לא הזכיר הטור בדיני ציצית פלוגתא בזה, עכ"ל. ולכאורה דברי הנוב"י הם סותרים דברי החזו"א שאמר דהכל נמשך אחר כח ראשון, דמכיון דבכח ראשון היה לשמה, שוב כל מה שנטוה אח"כ נגרר אחריו והנוב"י ס"ל דבטויה לא אמרינן דסופו בתר רישא גריר, ואע"ג דהתחיל לשמה, מ"מ מה שנטוה אח"כ לא חשיב לשמה. 

אמנם י"ל, דעד כאן לא אמר הנוב"י דבטויה לא נאמר סיפא בתר רישא גריר היינו בסתם טויה שהוא טוה ביד, דכל טויה וטויה היא פעולה בפני עצמה, ע"ז אומר הנוב"י דטויה דמיא לכתיבת הגט דלא נאמר סיפא בתר רישא גריר, דאע"ג דמתחיל בלשמה מ"מ כל טויה שאח"כ שהיא פעולה בפני עצמה לא מועיל מה שבראשית היה לשמה, ובתר השתא אזלינן דעכשיו שוב אינו לשמה. משא"כ בנדון החזו"א בדאשקיל בידקא דמיא על מכונת טויה והמים מסבבין התנועה של המכונה, שם ג"כ אין כאן אלא פעולה ראשונה בלבד והשאר נעשה מאליו, שפיר יש לומר דיתכן דגם הנוב"י יודה דזה דומה למניח העורות בסיד דעצם עבודת העור נעבדת אח"כ ממילא, ואזלינן בתר תחילתו וחשיב לשמה כל מה שנעבד אח"כ. וה"נ בטויה של מכונת חשמל, יתכן לומר דכל מה שנעשה אח"כ הוי לשמה, דנגרר בתר רישא שהיה בכח ראשון לשמה וכמוש"כ החזו"א. אמנם עיקר דברי בעל חזון איש צריכין עיון מה שאמר דלא בעינן כח גברא, דאי לא בעי כח גברא מאי אולמא דתחילת הטויה דמצריך שיהיה בכח ראשון דוקא. 

שוב מצאתי בת' חסד לאברהם (תנינא, סימן ג') שכתב ע"ד הציצית הנעשים במאשין והטויה היא ע"י גלגלים שהמים מסבבים אותם ובכל הפעולות שעושים היהודים הם אומרים שעושים למצות ציצית. וכתב דנראה ברור דהציצית האלו כשרים לצאת י"ח מצות ציצית בלי פקפוק וספק כלל, אחרי שלא מצינו בכולא תלמודא שיהיה צריך כח גברא בציצית בטווית החוטין רק שיהיה הטויה לשמה. ואדרבא יש להוכיח דלא בעינן כח גברא מהא דאמרינן בגמרא עירובין (דף צו ע"א) המוציא תכלת חוטין כשרים ואהדר שם בתר טעמא דלא חיישינן שמא טואן שלא לשמה שיש בזה מחלוקת אמוראים במנחות (דף מג ע"א) אי בעינן לשמה ושביק טעמא דניחוש שנעשה שלא ע"י כח גברא, דאם נאמר דציצית שוה לשחיטה בזה דכמו דדרשינן וזבחת שיהיה ע"י כח גברא, כן נדרוש תעשה לך לא מצינו מחלוקת בזה. וע"כ דפשיטא ליה דלא בעינן כח גברא בעשיית ציצית, עכ"ל. ולפי דבריו פשיטא ליה דבטויית ציצית לא בעינן כח גברא ודאי דטויה ע"י חשמל לא גרע מטויה במכונה שטוייתה ע"י מים ואין בה כח גברא. 
