 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיט 

+/מתוכן הענינים/ להרב י' מ' טוקצינסקי ז"ל, שבט תרפד+ ברכת החמה. 

מה שחקר כת"ר, אם אפשר להקדים ברכת החמה לתפלת שחרית שהיא תדירה. 

הנה, מסתימת לשון מהרי"ל (מובא במג"א) שכתב: להכריז בערב שלמחר יזהר כ"א כשרואה הנה"ח יברך, משמע אף מי שלא התפלל עדיין יברך ברכה זו. 

וכדי לבאר למה לא חשש להא דקיי"ל תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אקדים להא דמבעא"ל בזבחים (דף צא) תדיר ושאינו תדיר וקדם לשחוט לשאינו תדיר מאי, וכתב הרמב"ם דמקריב לשאינו תדיר, וטעמו כדאמרינן ביומא (דף נה ע"ב) דאין מעבירין על המצוות. מבואר מכאן דהך דאין מעבירין על המצוות דוחה למעלת תדיר ומחוייב להקדים לשאינו תדיר. 

והנה טעמא דאין מעבירין על המצוות פשוט, שזהו משום זלזול אותה המצוה שפגע בה תחילה שלא יניחנה וילך לו, וכמו שרמז לזה רש"י בד"ה אבל לא שחטייה וכו', ולאו דוקא בכה"ג דזבחים שהתחיל בפועל בשחיטת השלמים, אלא בכל גווני שמזדמנת לו מצוה ברישא והולך ועושה אחרת, איכא זילותא לראשונה, מדמדמינן לה לברכת היין והיום ולמי שהיו לפניו שתי תפלות, שמוכח מזה דגם בלא התחיל בפועל לשאינו תדיר, אלא אם רק היתה מזומנת לפניו תחילה, איכא זילותא +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: ובעיקר הנחה זו דלעולם איכא זילותא אי מעביר על המצוות, וכל הטעם דאין מעבירין הוא משום זילותא, לא משמע כן בספר טהרת הקדש, שהוא מפרש דטעמא דרש"י שהזכיר לא מזלזלינן אינו שייך אלא בזה דעומד וממרס עד שיזרוק דם החטאת, משא"כ בשאר אין מעבירין. אבל קצת נראה לי, מדכתב רש"י דהוי דומיא לשחט השלמים בההיא דברכת היום משמע דליכא חילוק זה דס"ל לבעל טהרת הקדש. ויש לעיין בזה. ולכאורה אם באמת טעמא דאין מעבירין הוא משום זילותא, למה לן לדחוק בהך ראיה שמביאה הגמרא מההיא דברכת היום לשחט השלמים תחילה, למה לא נאמר כפשוטו דכל שהוא בכלל אין מעבירין איכא זילותא ואין נ"מ בין זלזול גדול לזלזול קטן דאין לזלזל ולהקדים התדיר.+ 

וכבר אמרו שברכת החמה תלויה דוקא בראיית החמה, כלשון הש"ס הרואה חמה בתקופתה וכמו שכתב החתם סופר (סימן נו), דכשהחמה מכוסה ולא נראית כלל לא נ"ל לברך על אור היום אע"ג דיומא דעיבא כולא שמשא, מ"מ אין לברך אלא כלשון הש"ס הרואה חמה בתקופתה, וכן מוכיח מלשון הרמב"ם דדוקא כשרואה אותה מברך. נמצא דשעת ראיתה היא השעה המזומנת לברכתה. אבל לתפלה יש שמקום ראיתה איננו ראוי כלל לקבוע שם מקום לתפלתו אי משום חציף עלי מאן דמצלי בבקתא (ברכות דף לד ע"ב), או משום דמצוה להתפלל בביהכ"נ ועם הצבור ובמקום הקבוע לו להתפלל. ומעתה אם ירצה להקדים התדיר יצטרך להניח מקום ראיית החמה שהוא מקום הראוי לברכה, כדי להכנס לביהכ"נ במקום שאינו ראוי לברכתה ויש לדון שזה הוי ג"כ בכלל אין מעבירין על המצוות, שהרי מניח מקום שעת מצוה זו והולך לו לעשות מצוה אחרת, והרי כבר אמרנו דאין מעבירין דוחה גם למעלת תדיר ומקודש. 

ולכאורה יש להקשות, דכאן בזבחים אמרינן שגם היכא דקדים ושחט לשאינו תדיר שכבר נתחייב להקדימו מטעם דאין מעבירין על המצוות, מ"מ כשעבר שוב והניח גם המצוה שכבר נזדמנה לידו ושחט גם לחטאת הדר דינא להקדים לחטאת ולא אמרינן עוד דשלמים קדמו מטעם דאין מעבירין, שהרי כבר עבר ועכשיו שניהם מזומנים לפניו. וכן גבי ברכת היום והיין ולענין שתי תפלות, דכיון דמטי זמן תפלת המנחה כמאן דשחיטי תרווייהו דמי ולא אזלינן בתר המצוה שנזדמנה לו תחלה. והרי ביומא (דף נה ע"ב) מבואר דגם בדיעבד שכבר עבר על המצוה ועומד כבר בקרן דרומית מזרחית, מחוייב לחזור לקרן דרומית מערבית ודוחה למש"א שכל פנות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין. 

וע"כ צ"ל דבההיא דזבחים, נהי שכבר חל עליו שלא לעבור על מצוה שנזדמנה לידו, מ"מ הוא לא עשה מעשה בפועל לדחות מצדו המצוה שבאה לידו. לכן בתר השתא אזלינן וכיון דעכשיו שניהם מזומנים לפניו שוב התדיר קודם. משא"כ בההיא דיומא שדחה בידים לקרן דרומית מערבית, לא מהני אף בדיעבד ועדיין קיים החיוב דאין מעבירין על המצוות. +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: ובעיקר התירוץ על קושיתי מההיא דזבחים על ההיא דיומא (דף נח ע"ב) דבזבחים לא עשה מעשה בידים לדחות את המצוה ראשונה, זה עדיין צריך ביאור. דלכאורה אחרי ששחט השלמים ודמו מוכן לזריקה הולך ושוחט החטאת. וקצת י"ל דמ"מ לא חשיב דוחה בידים, דמצוה ראשונה לפניו אלא שעוסק נמי בשניה, ואינו דומה להולך למקום אחר שהמצוה נדחת מפניה. עוד י"ל עפ"י מש"כ באריכות בספר חתן סופר, בסוגיא דתדיר קודם, שכתב לחלק דבשתי מצוות התלויות זאת בזאת וצריך לעשות שניהם ביחד, אז ניכר זלזול אם מאחר המוקדם ומקדים המאוחר, משא"כ בשתי מצוות נפרדות שאינן שייכות זאת לזאת, אין כאן זלזול כל כך במה שעוסק באחת נגד השניה. ובכן מיושב ברווחא, דבזבחים הם שתי מצוות נפרדות, ולכן ליכא זלזול כ"כ אם אזלינן בתר השתא, משא"כ בהך דיומא שכל הד' קרנות המה אגודים יחד וצריך לעשותם כאחת, שם ניכר הזלזול שמעביר קרן המוקדם שבא לידו ומקדים זה שלא נזדמן לידיו בתחילה. וממילא לפ"ז בברכת החמה נמי דשני ענינים נפרדים הם, אין כ"כ זלזול אם ילך ויעסוק בתפלה תחלה, אבל באמת בזבחים אין סברא זו מועלת אלא שלא יהא מחוייב לחזור להראשונה, אבל בתחלה ודאי דאינו מחוייב לחזור אחר התדיר המקודש.+ וממילא בנ"ד נמי, כיון ששתי המצות חלוקות הן למקומותיהן, מקום ברכת החמה לחוד במקום שהחמה נראית ומקום תפלה לחוד, אם ירצה להקדים התדיר מוכרח לדחות בפועל מצות ברכת החמה, היינו ללכת למקום התפלה שאינו ראוי לברכת החמה, שוב י"ל דאין מעבירין על המצוות. 

ומה מדוקדק מעתה לשונו של המהרי"ל יזהר כל אדם כשרואה הנה"ח יברך. ולכאורה עדיפא הול"ל שיזהר כל אדם לראות הנה"ח כדי לברך, דלשון כשרואה משמע דאינו מוזהר לראותה, א"ו כנ"ל, דבאמת אינו מוזהר לילך לראותה דהא תדיר קודם וצריך להתפלל תחלה, אלא כשנזדמן לו לראותה שוב אין מעבירין על המצוות דוחה התדיר, וכמו שכתב הב"י (סימן כה) בהא דמבואר שם שאם הגיעו לידו התפלין קודם הטלית מניחן תחלה, וכתב ע"ז הב"י אע"ג דאם פגע בשל ראש תחלה יסלקנו ומניח של יד, שא"ה וכו'. והנה הא דציצית קודם לתפלין הוא מטעם תדיר וכמ"ש הב"י בשם הנמו"י, ועכ"ז טעם דאין מעבירין דוחה לציצית שהיא תדירה. 

ומזה עולה דכשרואה החמה במקום שאינו ראוי לו להתפלל שם מברך מיד ואינו מחוייב להקדים התדיר. ויתכן דבמקומו של מהרי"ל לא היה נראה להם הנה"ח בביהכ"נ במקום תפלתם ולפי מקומן ושעתו הכריז לברך מיד. אבל בגווני שרואה החמה ממקומו הקבוע לו לתפלתו, יש לדון ולומר שאין כאן דיחוי בידים למצוה אחת בשביל חברתה, ולכאורה בכה"ג הדר דינא דתדיר קודם. 

אלא שעדיין יש קצת לפקפק בזה עפ"י מש"כ השאגת אריה (סימן כח), דאפילו למאן דס"ל תפלין חשיבי תדיר ומקודש לגבי ציצית אין חיוב להקדים תפלין, משום שלדעתו כל דיני קדימה אינן אלא בשתי מצות אבל לגבי דבר הרשות ל"ל בה, וגם אם מקדים ציצית י"ל שהו"ל כמקדים דבר הרשות דלבישת טלית זה אינה חובה ואי בעי לא לביש ליה כלל, עיי"ש. וגם בעיקר חיוב הברכה שבנ"ד יש לחקור אם היא בכלל חובה, שהרי הרשב"א (סימן רמה) כתב דכל אותן שבפרק הרואה וכל אותן שנזכרו שם דלאו מזמן לזמן אלא במקום הנאה בלבד, י"ל דלאו בחובה אמרום אלא ברשות, והו"ד בחת"ס (או"ח סימן נה). ולכאורה במשנתנו בפרק הרואה נכללו ברכת שהחיינו וברכת השבח דעמ"ב וקצת משמע דבחדא מחתא נשנו שם, וכשם שברכת שהחיינו הוי רשות כן ברכת עמ"ב. והנה בב"ח כתב (סימן כט) דכיון דברכת שהחיינו הוי רשות ש"מ דמספק מברכין שהחיינו: משמע להב"ח דברכה מספק תליא אם עיקר הברכה היא רשות. (ועיין בחתם סופר סימן נה). והרי בהלכות קטנות (ח"א סימן רסד) כתב שברכת השבח היא רשות כמו שהחיינו. 

ואגב יש לתרץ קצת בזה מה דתמה החת"ס (סימן נו) הא ברכת החמה בהתחלת מחזור כח הוא רק לשמואל אבל לא לרב אדא. אבל לפי הנ"ל דברכת השבח הוי רשות ומברכין נמי מספק אתי שפיר. וממילא בנוגע לדידן לענין הקדמה, אין כאן תורת הקדמה להתדיר ושפיר יכול לברך ברכת החמה קודם תפלה כמו שמברכין ברכת ציצית קודם התפלין אף למ"ד דתפלין הוי תדיר ומקודש. 

ואפילו לכל שאר הפוסקים שברכה זו היא חיובית וי"ל שגם הרשב"א והב"ח לא דברו אלא בשהחיינו והדומה לה, וכאמור בעירובין (דף מ ע"ב), עדיין אפשר לומר שחיובה של ברכת החמה אינה אלא כשרואה החמה (וכמש"ל) ובידו שלא לראותה ולא יתחייב: ותו הוי כרשות: ולהשאג"א במצוה של רשות יכול להקדים לתדיר. ואם נאמר שהיא חיובית, היינו שחייב להשתדל לראות החמה ולברך הברכה כמו שנראה מסתימת שה"פ, יש לומר לאידך גיסא, שתפלה לא רק תדיר אלא גם מוקדם, ויתפלל תחלה, מפני שכל זמן שאינו רואה החמה לא נתחייב לברך. עכ"פ מדוקדק לשון מהרי"ל שכתב כשרואה החמה, מפני שהחיוב בא בשעת ראיה. 
