 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן צו 

+/מתוכן הענינים/ להרב שמריהו סווירסקי, כסלו תשו+ חצי שיעור באיסורים שאינם של אכילה. 

ע"ד השאלה בהא דח"ש אסור מן התורה אם זה דוקא באיסורי אכילה או גם בשארי איסורין ח"ש אסור מה"ת. 

הנה כבר נגע בזה החכם צבי (סימן פו) ואומר דלדעת הרא"ש דבפחות מכזית חמץ א"צ ביעור י"ל דשאני איסורי אכילה דאית לן קרא דכל חלב, ולפ"ז בכל שאר איסורי תורה כגון תולש שער אחד בנזיר או בשבת או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני, אי נמי י"ל דאף דבכל האיסורין פחות מכשיעור נמי אסור מה"ת, היינו דוקא בעושה מעשה שמחשיבו לאותו פחות מכשיעור, אבל בחמץ פחות מכזית (לענין בל יראה) שאינו עושה מעשה אלא מניחו בביתו ואינו מבערו כיון שאינו עושה דבר שמראה בו שמחשיבו לא אמרינן ביה חזי לאצטרופי, עכ"ל. והפמ"ג (או"ח סי' שיט מש"ז ס"ק א) תמה על החכ"צ מההיא דשבת (דף עד) דפריך הגמרא וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ופירש"י דהא ח"ש אסור מן התורה מבואר דגם במלאכת שבת דלאו איסור אכילה נמי ח"ש אסור מה"ת. וכן העיר הרב המגיה במל"מ (הלכות שבת פי"ח ה"א). ובספר ישועות יעקב (או"ח סימן שא) הקשה מיבמות (דף ה), יכול אמר לו אביו חלל את השבת יכול ישמע לו וכו' ומוקי לה בלאו דמחמר, וקשה דאמאי לא מוקים לה דאמר לו שיעשה מלאכה פחות מכשיעור דאין בזה חיוב כרת אלא איסור תורה בעלמא, ואשמעינן האי קרא דלא ישמע לו, א"ו דבח"ש ליכא איסור תורה ואי אפשר לאוקמי קרא בהכי. עוד כתב הישועות יעקב שם להוכיח מירושלמי פי"ז דשבת, הוציא מצה לרה"י אם יוצא בה ידי מצה אי חשיב מצוה הבאה בעבירה, וקאמר דזה לא חשיב מהב"ע משום דיומא הוא דקגרם, וקשה הא שיעורא דהוצאת שבת הוא כגרוגרת ושיעורא דאכילת מצה הוא בכזית, וא"כ הרי בידו לקיים שניהם שיוציא כזית ולא יעבור באיסור הוצאה בשבת דגבי שבת זהו ח"ש ומ"ע דאכילת מצה יקיים בלי עבירה דשבת וא"כ אין המצוה באה מחמת עבירה ולא שייך כלל בזה מצהב"ע, א"ו דח"ש אסור מה"ת והוא ראיה ברורה עכ"ל. 

והנה שתי הוכחותיו של הישוי"ע סותרות זא"ז, דמיבמות מוכיח דח"ש בשאר איסורין אין בו איסור תורה ומירושלמי מוכיח דע"כ יש בח"ש איסור תורה וא"כ קשיין אהדדי. ובדוחק י"ל דבזה גופא אי ח"ש שלא באיסורי אכילה אם הוא אסור מה"ת פליגי בה הבבלי והירושלמי, ולתלמודא דידן לא נאסר ח"ש מן התורה בשאר איסורין, אבל א"כ יקשה מההיא דשבת דפריך בפשיטות וכי מותר לאפות ח"ש, ובאמת מהגמרא גופא היינו יכולין לומר דפריך מכח איסור דרבנן, דעכ"פ מדרבנן ודאי אסור לכו"ע, (מהחכ"צ משמע דגם איסור דרבנן ליכא). אלא מדברי רש"י קשיא שאומר להדיא דאסור מה"ת, וקצת י"ל בכוונת רש"י דהכי קאמר דמכיון דבאיסור אכילה אסרה תורה ח"ש, שוב יש לנו לומר דגם בשאר איסורין אף דאיסור תורה ליכא מ"מ מדרבנן יש לאסור, וכעי"ז מצינו בכמה דוכתי דמוכיח מכח איסור דאורייתא על איסור דרבנן וכמוש"כ התוס' שבת (דף מח ע"ב ד"ה וכי). וי"ל דהכי פריך כיון דמחייבת חטאת וכו' הלכך השתא נמי שאינו עשוי אלא להוציא היה לן לאסור מדרבנן, עכ"ל. ומדי דברי היה נ"ל דיש לדקדק בלשון רש"י דשבת, דלמ"ל להאריך ולהביא מה דקי"ל ח"ש אסור מה"ת הא רש"י מסיים דהקושיא היא דהיכי קתני דבורר לכתחלה א"כ לא ה"ל לרש"י לומר אלא הא ח"ש אסור לכו"ע וכיצד בורר לכתחלה, דלקושית הגמרא אין נ"מ אי ח"ש דאורייתא או דרבנן, דמ"מ קשה וכי מותר לאפות פחות מכשיעור אכילה אלא צ"ל דרש"י הקשה דמאי פריך בפשיטות לאסור ח"ש הא י"ל דלא אמרו ח"ש אסור אלא באיסורי אכילה ולזו אומר דהא קי"ל ח"ש אסור מה"ת ולכן גם בשאר איסורין הדין נותן לגזור ולאסור גם שאר איסורין אטו איסורי אכילה, וכמוש"כ התוס' בדף מח. 

אלא דלע"ד יש לדון בשתי הוכחותיו של הישוי"ע שאינן מכריעות לא לכאן ולא לכאן. דמה שמוכיח מההיא דיבמות דח"ש בשארי איסורין לא אסור מה"ת, י"ל דהגמרא ניח"ל לאוקמי במחמר ולא בח"ש כדי שלא יקשה לר"ל דאיהו ס"ל דכל ח"ש לא אסור מה"ת וניחא ליה לתרץ גם לר"ל. ויש להוסיף עוד דלא ניח"ל לאוקמי הך ברייתא דאת שבתותי תשמורו בח"ש כדי שלא יקשה דלמ"ל ריבויא דכל חלב לח"ש ותפ"ל מכאן דאיכא אזהרה לח"ש, ועוד אם נאמר דהך את שבתותי תשמורו על ח"ש אזהר, א"כ יהיה נ"מ לדינא, עפמש"כ תוס' שבועות (דף כג ע"ב ד"ה דמוקי) דאיסור חל על איסור ח"ש, ואם היינו מוקמינן הך קרא דאת שבתותי תשמורו לאיסור ח"ש היה דינו כאיסור עשה שאין איסור חל על עשה ולכן מוקמינן לה במחמר כדי שלא יהא הוכחה דקאי על ח"ש, וכעי"ז בתוס' (חולין דף יג ע"ב ד"ה תקרובת, בסופו) שכתבו וי"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא אין רוצה לדקדק מכאן שיהא טומאת תקרובת לאו דאורייתא, עכ"ל. וכן ההוכחה השניה מירושלמי שבת שכתב שזה ראיה ברורה דח"ש אסור מה"ת דאל"כ תפ"ל דאין המצוה באה ע"י העבירה דהא אפשר לקיים שניהם ההוצאה וגם קיום מצות מצה, לכאורה תמוה דגם לאחר ההוכחה דגם ח"ש אסור מה"ת, עדיין אין המצוה תלויה בעבירה, דלמ"ל להוציא את המצה הא יכול לאוכלה במקומה ויקיים מצות אכילת מצה בלי הוצאה מרשות לרשות, וגם בכלל קשה מאי מדמה הירושלמי מלאכת הוצאה לקורע בשבת, הא בקריעה העבירה היא בשעת קיום המצוה ממש ושפיר הוה מהבב"ע משא"כ במצוה, בשעת קיום המצוה כבר כלתה העבירה ומאי דהוה הוה. 

ב. ובעיקר חידוש דינו של החכם צבי דאיסור חצי שיעור לא איתרבאי אלא באיסורי אכילה דוקא, לכאורה קשה מדברי הרמב"ם שכתב בהלכות גזילה (פ"א ה"ב) דאסור לגזול כל שהוא אפילו פחות משוה פרוטה, וכתב שם המ"מ דהיינו משום דחצי שיעור אסור מן התורה, הרי מפורש דענין איסור ח"ש לא נאמר דוקא באיסורי אכילה. 

ובשכבר הימים היה קשה לי סברת המ"מ דפחות משוה פרוטה אסור מטעם חצי שיעור, והרי ח"ש אסור מטעם דחזי לאיצטרופי ובגזל לא שייך חזי לאיצטרופי דהא אינו בהשבה משום דמחיל, וא"כ אף אם יחזור ויגזול פחות מש"פ שנית, ג"כ אינו עובר שהרי כבר נמחל לו ח"ש ראשון. ומה"ט רציתי ליישב שינוי לשון המ"מ דבפרק א מהלכות גניבה על מש"כ הרמב"ם אסור לגנוב כל שהוא דין תורה כתב המגיד משנה שהפחות משוה פרוטה בממון כדין חצי שיעור באיסורין לגבי גזל, ובפ"א מהלכות גזילה ה"ב שכתב הרמב"ם ואסור לגזול כל שהוא דין תורה כתב המגיד משנה דזה מתברר בסוגיא דארבע מיתות ולא יותר, דקצת תימא הוא דבגניבה כתב דאסור מדין חצי שיעור ובגזלה לא הזכיר כלל איסור ח"ש, הלא דבר הוא. 

ואמרתי דהיינו מטעם הנז' דח"ש דאיסורו הוא משום דחזי לאיצטרופי ולכן בגניבה דבעל הגניבה לא ידע דמחיל שפיר שייך חזי לאיצטרופי דאם יגנוב חצי פרוטה שניה יהא עובר בל"ת דלא תגנוב, משא"כ גזל דידע ומחיל א"כ לא שייך כלל חזי לאיצטרופי. אבל עכ"פ יקשה דאם נאמר דבגזילה לא שייך חזי לאיצטרופי א"כ סוף סוף מהו שורש האיסור של גזילת פחות משוה פרוטה. 

וראיתי בספר יד המלך (פ"א מהלכות גניבה) שאומר דאיסור פחות משוה פרוטה בגניבה וגזילה לאו מדין חצי שיעור באיסורין ולא מסברת חזי לאיצטרופי נגעו בה, רק בלא"ה מצד עצמו חצי שיעור אסור בגזל. הלאווין האלה דגניבה וגזילה סתמא נאמרו וקאי על כל הלוקח דבר מה מחבירו שלא מרצונו או בלי ידיעה, יהא דמי שוויו כמה שיהא הכל הוא בכלל הלאו וכו', ורק דחכמים שיערו דכל פחות מפרוטה מחלי אינשי וכו' וממילא דאין עבירת לאו גמור על פחות משוה פרוטה, דהמחילה היא כאילו השיבו ונתקיים העשה דוהשיב ונתקן עי"ז תמיד הלאו דלא תגזול, ע"כ. תוכן דבריו דלענין לכתחילה דלא שייך מחילה אין נ"מ בין שוה פרוטה לפחות מפרוטה ועובר בל"ת, ורק בדיעבד שגזל אם הוא פחות מפרוטה מחיל והוי כאילו קיים מצות השבה ואין כאן איסור לאו גמור. ועיין במחנה אפרים ריש הלכות גזילה. 

ובדברי הרמב"ם יש לעיין שמדבריו נראה לחלק בגזילה דדוקא בכה"ג שהגזילה בעין אז יש בזה דין לאו הניתק לעשה דוהשיב את הגזילה, אבל כשאין גזילה בעין בטלה העשה דוהשיב אלא דמ"מ אינו לוקה משום דחייב לשלם דמי הגזילה וכל המשלם אינו לוקה, וכן משמע פשטות לשון הגמרא דמכות (דף טז) דפריך והא איכא גזל דמשכח"ל בקיימו ולא קיימו ובטלו ולא בטלו, ומשני התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם, והתוס' שם במכות הקשו על תירוץ הגמרא בשרף את הגזילה והמשכון של גר ואח"כ מת הגר דמשני התם גברא בר תשלומין הוא ושעבודא דגר הוא דקא פקע, והקשו כיון דלא משלם א"כ ביטלו ולילקי וליכא נמי שתי רשעיות, ומכח זה מוכיח התוס' דעכצ"ל דגם בשאין גזילה בעין ומשלם דמים גם תשלומי הדמים ג"כ הוי קיום העשה דוהשיב דמה לי הן ומה לי דמיהן, אבל לרמב"ם הלא יקשה דכיצד אומר דבתשלומי הדמים מיפטר ממלקות משום דאין לוקה ומשלם. 

וגדול אחד רצה לתרץ דבמקום דאין לוקה ומשלם היינו שא"א שיחולו שני חיובים בבת אחת, והיכא דאיכא ממון ומלקות דאמרינן אין לוקה ומשלם לא חל עליו מעיקרא חיוב ממון, אף אם יצוייר שאח"כ יתבטל חיוב מלקות לא נאמר שיתחייב ממון הואיל ואידחי שוב לא יחזור ויתחייב, ואותו הדין הוא ג"כ במקום דאמרינן משלם ואינו לוקה דהואיל ואידחי חיוב מלקות שעה אחת שוב לא יהא חוזר וניעור אי מתבטל חיוב ממון. 

ולדעתי יש לדון בזה מדברי רש"י בסנהדרין (דף עה ע"א וכפול בדף עג ע"ב) בדין רודף דמצילין אותו בנפשו דיש לו דין קילב"מ לפוטרו ממון שהזיק בשעת מעשה דהפטור הוא אע"פ שלא הרגוהו והשתא אין בו חיוב מיתה, מ"מ פוטר משום דאפשר היה להתחייב מיתה. ובזה מבואר דבשני חיובים וחיוב הדוחה חיובו השני לא אמרינן דחיוב השני נדחה לחלוטין אע"פ שחיוב הדוחה כבר נתבטל, שהרי לרש"י דוקא בחייבי מיתות אמרינן דפוטר אע"פ שכבר נדחה חיובו ועכשיו אין כאן מה שיפטור. 
