 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צד סימן ב 

צידה בדג. 

המג"א בסימן תצז הביא בשם יש"ש שהוציא מהירושלמי דבדג ליכא צידה משום דלא הוי במשכן. ובספר מנחת חינוך (מוסך השבת מלאכת צד) כתב: בתוס' שבת (עה) הביאו ירושלמי דבחילזון ליכא צידה ואין הירושלמי בידי אי דוקא חילזון או בכל הדגים ל"ש צידה. ויעויין מג"א בשם רש"ל שהוציא מהירושלמי ונראה דזה הירושלמי שמביאין התוס' ועמג"א שדחה דבריו דבודאי שייך צידה בדגים, ואיני מבין כיון שהתוס' הביאו הירושלמי דצד חילזון א"ח משום צידה ומצד הסברא מ"ל חילזון או שאר דגים דגם חילזון דג הוא כמבואר במנחות. 

ולי קשה על המג"א ממשנה בשבת (ד, יז ע"ב) ב"ש אומרים אין פורסין מצודות חיה ועופות ודגים וכו' ובגמרא אמרינן דגזרו בדבר שבשבת חייב חטאת, משמע דעל דג נמי יש חיוב חטאת, אך י"ל דשם צידה אחד הוא וגזרו על פריסת מצודה משום בהמה חיה ועוף ובלא"ה הרי כתבו תוס' בשבת דף יז דפורס מצודה בשבת אינו חייב משום דהוי גרמא בעלמא ורק דהגזירה היא דלפעמים אפשר שילכוד בשעת פריסתו וא"כ בלא"ה בחיה ועוף גופא לא הוי דאורייתא אלא לפעמים אפשר שיזדמן א"כ גזרו בכל פריסת מצודה משום חיה ועוף. וראיה לזה י"ל דבתוספתא שהביאו התוס' לא נזכר אלא בהמה או עוף בשלמא חיה בכלל בהמה אבל למה השמיט דגים א"ו משום דבחיוב מיירי ובדג ליכא חיובא. אולם י"ל דנהי דאינו חייב משום צידה מ"מ ליחייב משום קוצר ולפי"ז בכל צידת דג עכ"פ חייב משום קוצר אי לאו בצודהו כשעלה מן הים דשוב ליכא קוצר. 

הסיר פקק המים ועי"ז ניצודו הדגים אי הוי גרמא 

ועיין קדושין דף עב סוף ע"א דאקפי פירא בכוורי בשבתא ואזיל וצדו בשבתא ושמתינהו ר"א בר"י ואישתמוד. לכאורה י"ל דאע"פ שלא יהא איסור על דרבנן נמי בר שמתא נינהו. יש לעיין בכה"ג דפתח פיתחא שהמים יציפו לתוך החפירה ואחרי שנכנסו הדגים הסיר הפקק שסותם יציאת המים והמים יצאו וממילא ניצודו הדגים או שמתו בחפירה אי זהו מלאכה דאורייתא או דהוי רק גרמא. +עיין מאירי דף מ ע"א ד"ה דרכן היה כשהיה אדם נכבד בא באמבטי לרחוץ שהיו פוקקין סילון שהמים נכנסים דרך בה לאמבטי ופותחים נקב שבצד האחד שילכו אותם המים ומנקים את הקרקע מפני הזוהמה ומדיחים אותו וכו' וזה אסור מגזירה שמא יבוא להשוות גומות ואפילו היו של שיש גוזרים מפני האחרות. 

ובשו"ע /או"ח/ סימן שלז סעיף ב הביא המחבר שתי דעות בכבוד הבית י"א דאע"ג דאינו מתכוין להשוות גומות אפ"ה אסור דפסיק רישא הוא, ויש מתירין וכו' ובסעיף ג: אין סכין את הקרקע ולא מדיחין אותו, ובמ"ב שם ס"ק טז פירש דברי השו"ע עפ"י דברי המאירי הנ"ל שהיו פוקקים סילון וכו' ופותחים נקב וכו', וכתב שם שאף לדברי המתירין כבוד בשבת אוסרים כאן דכיון דהוא רוצה ליפות את הקרקע לסוך אותה ולהדיחה חיישינן שמא יראה גומות וישכח ויבוא להשוותם במתכוין, ולכאורה משמע מכאן דבמתכוין הוי איסור מן התורה ולא הוי גרמא דאל"ה הוי גזירה לגזירה. 

וגם להאוסרים בכבוד האיסור בהדחת קרקע הוא משום אשויי גומות דאעפ"י שאינו מכוין הוי פסיק רישא, ואם נאמר דבאופן כזה הוי גרמא הרי כתבו אחרונים דלא מהני פסיק רישא לחשוב גרמא כמעשה, עיין לעיל סימן קלג ובהררי בשדה סימן קפח ציון /שש/. אבל יש לעיין דהרי המים המדיחים את הקרקע באים ע"י הסרת הפקק הסותם ואינו אלא הסרת המונע ובהסרת המונע את הליכת המים בכח שני אינו אלא גרמא ופשוט דלאשוויי גומות אין המים היוצאים בכח ראשון בלבד מועילים אלא במים היוצאים אח"כ ולכאורה הוי גרמא וכן בנ"ד לענין צידה, ויעויין לעיל בסימן קלג הביא דברי החת"ס לענין מקוה דבמסיר דבר המונע אינו נקרא הויה ע"י אדם ומרן יצא שם לדון אם גם לענין שבת הוי גרמא והוכיח מדברי הרמ"ה דבכח ראשון לא הוי גרמא ויעויין לעיל בהררי בשדה סימן קפח ציון /שתים/ אבל עכ"פ בכח שני בודאי הוי גרמא בהסרת המונע. 

ויעויין בפסחים דף סד במשנה שם אלא שהכהנים מדיחים את העזרה שלא ברצון חכמים ופרש"י שם: שאמת המים מהלכת בעזרה וכשהן רוצין להדיח העזרה פוקקין את נקב יציאתה והמים פושטין והולכין על גדותיה ומדיחין את כל העזרה שרצפה של שיש היתה כולה ואח"כ פותחין הנקב וכו' ובגמרא שם דף סה אמרו שלא ברצון רבי אליעזר דלדידיה חייב חטאת דאי רבנן הא אמרי שבות הוא ואין שבות במקדש. הנה מבואר בגמרא שהדחת העזרה לר"א באופן הנזכר הוי איסור תורה. והנה אמנם אשוויי הגומות בהדחת העזרה שם לא בא ע"י פתיחת הנקב דנאמר דאינו אלא הסרת המונע אלא בא ע"י פקיקת הנקב שעי"ז מתמלאת אמת המים ועוברת על גדותיה ומודחת העזרה, וממילא אין כאן הבעיא שהמים מכח שני יהיו גרמא שאין כח שני נקרא גרמא אלא כשהוא בא ע"י הסרת המונע כמבואר במג"א סימן קנט (עיין לעיל סימן קפח). אבל בעושה מעשה בידים גם כח שני לא הוי גרמא. אולם יש לעיין דהוי כח כחו וזה ממש דומה למש"כ בשו"ת הרדב"ז (ח"א סימן קעא) לענין שפיכת מים לביב המקלח מים חוץ לחצר, דאם הביב יש בו עוגה דהיינו מקום שמקבצים בו המים ובשעה ששופך המים מתמלאת העוגה ויוצאים המים לחוץ מותר לשפוך עפ"י הביב דהוי כח כחו ולא גזרו בו רבנן ויעויין לעיל הררי בשדה סימן רז דיש מחלקים דרק לענין הוצאה לא אסרו בכח כחו משום דכחו גופה בהוצאה אינו אלא מדרבנן אבל בשאר מלאכות י"ל דכח כחו אסור, עיי"ש.+ 
