 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן צא 

+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון תנחום ביליצקי מיאשינובקה, כה תמוז תרפד+ בענין אם יש חילוק מלאכות ביוהכ"פ. 

העיר על טעם המלך בהלכות שמיטה ויובל שהקשה על השער המלך שמוכיח דע"כ אין חילוק מלאכות ביוה"כ, דאל"כ מאי משני דאין חילוק, אכתי תקשי דליתני ט' לאוין ביוה"כ, והקשה הטעה"מ הא השעה"מ עצמו בהלכות מאכלות אסורות מכריח דע"כ מיירי ביו"ט של ר"ה, א"כ לא משכח"ל ביוהכ"פ, ע"ז מתרץ הרב הנז' עפ"מ דפליגי רבנן וריב"ב בר"ה (דף ח), ורבנן ס"ל דביוה"כ חייל יובל, א"כ משכח"ל שפיר יש חורש תלם אחד בט' לאוין ביוה"כ של יובל דחשוב כמו שביעית וחל יוה"כ ושביעית בבת אחת. 

הנה לכאורה יש לדון דלרבנן דס"ל דיובל חל ביום הכפורים אינו חל בב"א איסור שביעית ואיסור יוה"כ, דהרי לרבנן תליא בתקיעת שופר ואינו אלא ביום וכדפריך בר"ה (דף ז ע"ב) והרי יובלות דלא חיילי מאורתא ופירש"י דלא חיילי אלא ע"י תקיעת שופר דב"ד ואינה אלא ביום וכו', עכ"ל, וא"כ לרבנן לא מיחייב משום שביעית דלא חייל אאיסור יוה"כ דקדים מאורתא, וא"כ אי אפשר כלל לומר דמיירי אליבא דרבנן ביוה"כ דיובל, (ומשמע דלא אמרינן דמשעת תק"ש חייל למפרע). 

גם בלא"ה י"ל דאין שייך להקשות דליתני ט' לאוין ולאוקמי ביוה"כ אליבא דרבנן, דדילמא האי תנא דמתני כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא ס"ל וכדמשני דהאי תנא איסור כולל לית ליה, הרי מכש"כ די"ל דס"ל כריב"ב דקי"ל כן לדינא. 

ויש לעיין לרבנן דביוה"כ חל יובל, אי אסור מצד תוספת, ואת"ל דאסור ממילא דגם לדידהו איסור שביעית קדים. ואכתי י"ל דנ"מ לענין עשר נטיעות דליכא תוספת, אולם י"ל דהלל"מ דעשר נטיעות לא נאמרה אלא בסוף שנה ששית להמשיך את היתר העבודה אבל לא על עשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ, ומכיון דכבר היו באיסור כל השנה לא נאמרה הלכה להתיר ימים הללו שבינתים משביעית ליובל. עוד יש לעיין לריב"ב דמר"ה נאסר משום יובל, שוב י"ל דגם בר"ה יש איסור שביעית והר"ז איסור אריכתא של שתי שנים. או נאמר דמ"מ בר"ה של יובל הוי איסור חדש וצ"ע בזה, ולפ"ז י"ל דלריב"ב א"א לאוקמי בר"ה של יובל. 

ב. ומה דתמה על הצל"ח בפסחים (דף סט) שאומר דבחל שביעי בערב פסח מביא חגיגה כיון דיכול לאכול בטהרה, והקשה הא גמרא מפורשת טומאה דאי כוליה ציבורא טמאין לא מדינן עלייהו אלא עבדי בטומאה ואוכלין בטומאה בלי טבילה והזאה דהותרה בציבור ולא מהדרינן אטהרה כלל ואיך נאכלת החגיגה, ומשמע בהדיא דגם בשביל החגיגה לא מצריכין להטהר כלל ודברי הצל"ח צע"ג, עכ"ל. 

ולענ"ד לא קשה מידי, דהרי כל עיקר יסוד שיטת הצל"ח הוא דחגיגה לא איתקיש לפסח וכדאמר ר"א ש"מ חגיגת י"ד לאו חובה היא, ונמצא דחגיגת י"ד אינה אלא דרבנן, והך סוגיא דמחלק בין ערלות דרמיא חיובא עליה ובין הזאה דלא רמיא חיובא עליה לפי דין התורה מיירי ושפיר אמרינן טומאה דאי כוליה צבורא טמאין לא מדינן עלייהו אלא עבדי בטומאה ולא שייך להקשות דעכ"פ הו"ל למיהדר אטהרה בשביל החגיגה דהרי זה אינו מן התורה, אבל לאחר שתקנו ורמו חיובא להביא חגיגה, אה"נ דלאחר הקרבת הפסח בטומאה אם יטהרו מחויבים להביא חגיגה, ואולי ג"כ נאמר דמחויבים מדרבנן ויטהר כדי לקיים מצות חגיגה. וזולת זה הך חילוקא דנאמר בגמרא לענין שבת נאמר דבשבת ליכא חיובא דהזאה ולכן אינו דוחה שבת לר"א, א"כ בודאי לא שייך דליטהר משום החגיגה דבשבת ליכא חגיגה. 
