 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נג 

+/מתוכן הענינים/ להרב עובדיה הדאיה+ אין מעבירין על המצוות לענין שתי בתי כנסיות. 

ע"ד השאלה בשני בתי כנסיות בעיר אחת, אי אריך לעבור על פני ביהכ"נ הקרוב וללכת להתפלל בבית הכנסת השני הרחוק, אם יש בזה איסור משום דאין מעבירין על המצות. וכת"ר מסיק דדוקא בדאיכא תרתי, קביעות מקום ברחוקה וגם בשביל שכר פסיעות רשאי לעבור על הביהכ"נ שהוא פוגע בדרך הליכתו. 

ולכאורה יש להעיר מדברי הגמרא בברכות (דף ח ע"ב) אסור לו לאדם לעבור אחרי ביהכ"נ בשעה שהציבור מתפללים אמר אביי ולא אמרן וכו' אלא דליכא בי כנישתא אחריתי אבל אי איכא בי כנישתא אחרינא לית לן בה, וכן פסק בשו"ע (סימן צ), דהיכא דיש ביהכ"נ שני רשאי ומותר לו לעבור על פני ביהכ"נ. ואם נאמר דיש בכה"ג איסורא דאין מעבירין על המצות, כיצד סתמו דמותר לו לעבור. וכן הם דברי המג"א (סימן צ), דבשתי בתי כנסיות ילך לרחוקה, וכן סתמו אחרים להלכה, גדולי המורים הגרש"ז ז"ל בשו"ע שלו, ובספר חיי אדם. וכל כי האי הו"ל לפרש ולחלק בין זה שעובר דרך ביהכ"נ הקרוב או לא, אבל סתימת דבריהם יורה להדיא שלא תחלוק בדבר זה כלל. 

ומצד הסברא רציתי לומר, דעיקר הדין דאין מעבירין על המצות לא נאמר, אלא בכה"ג שהמצוה כבר מזומנת לפניו וקרובה היא אליו לעשותה בלי שום פעולה מוקדמת, כמו שפיכת שיריים ליסוד מערבי או דישון מזבח הפנימי דכי עייל להיכל במזרח פגע ברישא או עבורי דרעא אטוטפתא, וכן בכל מקום דאמרינן אין מעבירין על המצות, בכולם מיירי שהמצוה מזומנת לעשותה תיכף ואינה מחוסרת שום פעולה של איזה הכנה כל שהיא, לכן הדין הוא דאסור להניחה ומצוה שבאה לידך אל תחמיצנה. משא"כ בזה שעובר בדרך הליכתו ע"פ ביהכ"נ, שעדיין אין המקום מוכשר לו להתפלל שם וכן הוא מחוסר כניסה לתוך ביהכ"נ פנימה, יש לדון דאין חיוב עליו להכנס, וכל זמן שלא נכנס פנימה לא קרינן ביה שהוא מעביר על המצוה, שהרי עדיין אין המצוה מזומנת לפניו, ומחוסר כניסה כמחוסר מעשה דמי. 

שוב מצאתי בשדי חמד (מערכת א אות קג) מביא בשם זרע יעקב כעי"ז, שכתב דלא אמרינן אין מעבירין על המצות אלא בדבר המוכן ומתוקן שאין צריך שום תיקון מחדש וכו', אבל בדבר שצריך הכנה ותיקון, כל שלא הוכן עדיין ליכא משום אין מעבירין על המצות, עכ"ל. ולפ"ז יש לדון דכל שמחוסר כניסה אין זה מן המוכן, אבל כשכבר נכנס לתוך ביהכ"נ פנימה, עדיין יש לדון ולאוסרו לעבור מביהכ"נ לביהכ"נ אחר. 

אך כפי המבואר בתוס' מנחות (דף סד ע"ב) משמע, דאף בכה"ג לית כאן איסורא דאין מעבירין על המצות, דבמה שהקשו שם על הא דאצטריך קרא דשפיכת שיריים הוא על יסוד מערבי, ותפ"ל דאין מעבירין על המצות, תרצו בזה"ל: דלא אמרינן אין מעבירין על המצות אלא כששתי מצות לפניו כגון דישון מזבח ומנורה או כגון מצות קרנות שאין ידוע מהיכן יתחיל, וכן בהך דשמעתין שנוטל מן הקרוב, אבל לקבוע מקום לשפיכת שיריים לא קבעו מה"ט אי לא דגלי קרא להדיא, עכ"ל התוס'. וכן חילקו התוס' בכמה דוכתי ביומא ובמגילה. 

וזה תמוה, שהרי בקצירת העומר מן הקרוב הרי המצוה אחת היא, ומ"מ אמרינן דאין מעבירין על המצות, ובשיטה מקובצת הנדפס על גליון הש"ס, דפוס ווילנא, תמה כן על דבריהם אלו. וראיתי בספר הנכבד טהרת הקדש שהיה כמאה שנה בטרם נדפס השיטה - מקובצת הנז', ביאר בטוב טעם את דברי התוס' וז"ל: פי' דבאחד משני אלו מקרי מעביר (על המצות) או במקום שבהכרח יוצרך שיעשה גם השניה. אבל לדעה הראשונה דהוי כלא התפלל כלל, צריך מעביר על המצוה ממש, כגון הך דהכא שמניח מצות עומר שיש במקום הקרוב ובידו ליטלו והוא עובר ממנו, משא"כ בקביעות מקום אשפיכת שיריים ליכא לא הא ולא הא, דהא אין צריך ליתן רק במקום אחד וגם אין מקום המצוה ממש שהוא צריך רק הדם שבידו הוא המצוה והיסוד אינו אלא המקום שהוא צריך לעשות באותו מקום את המצוה, עכ"ל. הרי מבואר דיש חילוק בין קצירת העומר לשפיכת שיריים. ועוד, כשנעיין נמצא דמצות תפלה וביהכ"נ הוא מעין שפיכת שיריים ויסוד, כי מצות תפלה הוא שפיכת הנפש והביהכ"נ הוא במקום היסוד ועיקר המצוה הוא התפלה והביהכ"נ אינו אלא המקום של עשיית המצוה, לא נאמר בזה כלל האי דינא דאין מעבירין על המצות, ושפיר סתם המג"א דבשתי בתי כנסיות הולך להרחוק בלי שום חילוק ואע"פ שעובר דרך ביהכ"נ הקרוב. 

ועל עצם דברי הזרע יעקב דכללא דאין מעבירין הוא דוקא כשהמצוה מוכנת לפניו בלי שום חסרון הכנה. וצריך עיון מההיא דמנחות (דף סד ע"ב), דתנן מצות העומר להביא מן הקרוב, ומפרש בגמ' בחד תירוצא, דהיינו משום דאין מעבירין על המצות. והרי מתניתין סתמא תנן דלעולם מצוה מן הקרוב, ומי לא עסקינן כגון שמצד צפון קרוב ומצד מזרח העיר רחוק וכשיוצא מהעיר עדיין מחוסר הליכה אל מקום הקצירה, ומ"מ מצוה בקרוב. או כגון שיש לפניו פרשת דרכים, אחת ארוכה ואחת קצרה ושניהם מגיעים למקום הקצירה ועדיין אין המצוה מוכנת לפניו, 

ולכאורה יש לדקדק, מאי נפק"מ בין הני תרי תירוצי דגמרא אי משום כרמל ואין מעבירין ותרתי למ"ל, ובעלמא פריך בגמרא מאי בינייהו. עוד קשה, דלמ"ל טעמא דאין מעבירין ותפ"ל משום כרמל. ועוד להפוסקים דאין מעבירין אינו אלא דרבנן, למ"ל טעמא דרבנן להוסיף על דאורייתא. 

והיה נראה לומר דנ"מ, דטעמא דאין מעבירין אינו אלא בכה"ג שהוא עובר דרך הקצר הקרוב, אבל כשיש לפניו שתי דרכים זה פונה לכאן וזה פונה לכאן לא שייך אין מעבירין, קמ"ל מתקריב. ואי מתקריב לחוד, סד"א אם אירע מקרה בהזדמנות שהוא נמצא במקום סמוך לירושלם והולך לקצירת העומר, דאי משום אין מעבירין ס"ד דיקצור מה שפוגע תחלה, אבל משום כרמל מחויב לקצור מהסמוך לירושלם דוקא, אף שעכשיו זה רחוק ממנו ועובר על הקציר שהוא קרוב לו, ולפ"ז יהא מוכח כהזרע יעקב. אבל מלשון רש"י שאומר שכשיוצא מירושלם לבקש עומר אותה שמוצא נוטל, הלשון נוטל משמע כהזרע יעקב, דאין מעבירין אינו אלא כשמוכן לפניו, דאל"כ למ"ל לרש"י לפרש אותה שהוא מוצא ראשון נוטל, ותפ"ל דאע"פ שעדיין לא נמצא לפניו הוא מחויב ללכת לקציר הקרוב. וגם יש לעיין מה שרש"י אומר שכשיוצא מירושלים, ולמ"ל להזכיר שהוא יוצא מירושלם, אלא ודאי דדוקא מירושלם נוטל הקציר הקרוב, אבל אם יוצא ממקום אחר מחויב ליטול מהרחוק ממנו אלא שהוא קרוב לירושלים, ועיין. 
