 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן סג 

+/מתוכן הענינים/ להרב שלמה ליב אליעזרוב, שבט תרץ+ קמח לפסח מחטים שנרחצו לפני הטחינה. 

ע"ד השאלה מאנשי בוכארא, מעיר סמרקאנד, שהממשלה שם לקחה תחת רשותה כל הטחנות ואין שום אדם יכול להשיג חטים לטוחנם רק מהקמח הנטחן בהטחנות, ושם רוחצים החטים סמוך לטחינתם, כי במכונת הטחינה יש צנור שמביא מים על החטים כדי לנקותם, ונפשם לשאול הגיע מה יעשו בקמחא דפסחא לאפיית המצות בחג הפסח הבא, וכבר האריך למעניתו בכחא דהיתרא וענותו תרבני לשמוע גם חו"ד. 

הנה מדינא דגמרא מותר ללתות חטים כדמבואר בפסחים (דף מ) ובסנהדרין (דף ה ע"ב) אבל הגאונים אסרו הובאו דבריהם ברי"ף וברא"ש וברמב"ם ובטושו"ע סימן תנג שאין אנו בקיאין בלתיתה, הלכך אין לנו ללתות כלל לא בחטים וכ"ש בשעורים. 

ובדין דגן שנפל למים יש חלוקים הרבה, ובלתיתה היינו שרוחצים (במים) קודם הטחינה, הסכימו הפוסקים הרי"ף והרמב"ם דאין חלוק בין חטים לשעורים ומדינא דגמרא מותר בדלא נתבקעו, והר"ן בשם הרא"ה ורבינו ירוחם והגה"מ בשם ריצב"א ס"ל דבחטים אסור גם בדלא נתבקעו והב"י הכריע כהרי"ף והרמב"ם דבחטים מותר מדינא דגמרא בדלא נתבקעו, אלא דמתקנת הגאונים אסרו לתיתה גזירה שמא ישהו ויחמיצו. ובהא דמבואר בשו"ע (סימן תנג) דבשעת הדחק מותר ליקח מן השוק, כתב המג"א (ס"ק ח) דבמדינתנו שרגילין לרחוץ החטים ושוהין אותן במים אסור ליקח קמח מן השוק דהוי ממש כדגן שנטבע. 

ויעויין בשו"ת בית שלמה או"ח (סימן פו) שמעורר דהחק יעקב (ס"ק ח) מביא דברי המג"א דכל מיני הריפות העשויים מחמשת המינים אסור להשהותן בבית שמלחלחין אותם קודם כתישה, ומוסיף ע"ז החק יעקב דאסורים גם אחר הפסח, ובס"ק יח מתיר להשהות חטים לתותים כיון דמדינא דש"ס מותר לתיתה כל שאינו קרוב להתבקע, ולשון מלחלחין משמע דאף בלחלוח מעט מחמיר, ועכצ"ל דהא דמקיל בס"ק יח מיירי שטחנו מיד אחר הלתיתה כמו שכתב הרמב"ם (וכ"כ הגרש"ז מלאדי בשו"ע), ואף שלפ"ז לשון החק יעקב (ס"ק ח) תמוה, (וכ"כ) דנראה דבזה שנאמר לו שמיד אחר שנתלחלחו במים כותשין אותם הוא סיבת החומרא דאם עבר הפסח אסורין ובאמת נהפוך הוא. 

ויעויין בפר"ח ופמ"ג (תסז) דבה' מינים כל שמונחים במים אפילו כמה מעל"ע אין מחמיצין ומותר למוכרו לעכו"ם כ"ז שלא נתבקעו. ולשון הרמב"ם (הל' חו"מ פ"ה ה"ז): החטים מותר לבלול אותן במים כדי להסיר סובין וטוחנין אותם מיד כדרך שטוחנים הסולת. 

ומ"ש כת"ר דאחרי דרובא דרובא אין שום הפסק ושהיה בין הלתיתה והטחינה רק על צד הרחוק אפשר שיקרה איזה עכוב אין לחוש לזה כלל ויכולים לקנות מהקמח הבא לידים, צ"ע בזה דמ"מ לא הוי מצה שמורה לצאת בלילה ראשונה דהא לא הוי שמור כלל ואף אם קמי שמיא גליא דלא הוי חמץ מ"מ שמורה לא הוי. (עיין שערי דעה ח"א (סימן קפא) ועיין מהרש"ם ח"ב סימן ג). 
