 שו"ת הר צבי יו"ד סימן סד 

בשר שנמלח לפני הניקור. נשאלתי, בעובדא דהוה. שנמכר ירך של עגל שמן, שלא נגמר ניקורו מחלב ומשמנונית הגיד, ונמלח כך, ואחרי גמר מליחותו הוכר הדבר שלא נגמר ניקורו, ושוב קלפו כל החלב דאורייתא שנשאר על הבשר וכל קרומין שיש בהם חשש דאורייתא ושיערו שיש ששים נגד האיסור, אבל נגד שמנונית הגיד לא היה ששים. 

ויש שרצו להחמיר בזה שאם כי ביו"ד (סי' סד סעיף כ), כתב המחבר: שאם מלחו את הבשר קודם שיסירו החוטין והקרומין האסורים וגיד הנשה, מסירם אח"כ ומבשל הבשר, ויש מי שאוסר עד שיסיר ממנו כדי קליפה, ולא חילק בין אם הבשר כחוש או שמן. הרי בסימן קה סעיף ט כתב להדיא, שאם הבשר שנמלח עמו הוא שמן אפילו בשומן הגיד וקנוקנות שבה צריך ששים לבטלו וכו', וע"כ צ"ל, דלעיל בסימן סד, איירי שהבשר הכשר שנמלח עמו הוא כחוש, ובנידון דידן שהבשר שנמלח עמו שמן הוא אוסר עד ששים ובעי נמי נטילת מקום. 

ועוד אמרו שבסימן קה סעיף ט כתב הרמ"א וז"ל: ולפי שאין אנו בקיאים בין בשר שמן לכחוש, נוהגין לשער בכל מליחה בס' כמו בבישול וכו' וכל זה באיסור ששייך בו שמנונית, כגון חלב או ציר וכה"ג, אבל באיסור שאין בו שמנונית כלל, כגון חמץ בפסח, לכו"ע מליחה אינה אוסרת רק כדי קליפה, ועיין לעיל סימן פד, אם הקרומים או חוטים של חלב נמלחו עם בשר, יש אומרים דבהפסד מרובה יש להתיר במליחה ע"י קליפה וכו' ויש לסמוך ע"ז באיסור כחוש שאינו אלא מנהג לשער בס', אבל לא באיסור שמן, שמדינא אוסר עד ששים, עכ"ל. נמצא שלדעת הרמ"א יש ג' סוגים: שמן ממש, שמדינא צריך ששים ובזה אין להקל אפילו בהפסד מרובה. כחוש ממש שאין בו סרך שמנונית, שלכו"ע אינה אוסרת רק כדי קליפה. כחוש ששייך בו שמנונית, שהמנהג לאסור בששים מטעם שאין אנו בקיאים בין כחוש לשמן. ובזה כשיש הפסד מרובה יש לסמוך להקל וכו'. הרי שלדעת הרמ"א גם בכחוש ששייך בו שמנונית אין להקל אלא בהפסד מרובה, ואילו בסימן פד סעיף כ, בקרומים וחוטים האסורים וגיד הנשה שנמלחו עם הבשר כתב הרמ"א להקל במקום שיש הפסד קצת, וע"כ שיש לחלק בזה בין קרומים וחוטים של איסור ובין שומן הגיד, שבסימן סד נקט קרומים וחוטים האסורים וגיד הנשה דוקא ולא נקט שומן הגיד, אבל שומן הגיד הוא כמו חלב וציר שיש בהם שמנים, ויש בהם כחושים, שאין אנו בקיאים בין כחוש לשמן, (ובזה יתיישבו גם דברי המחבר, שבסימן סד לענין חוטים וקרומים אינו אוסר רק כדי קליפה, ולדעה הראשונה גם לא כדי קליפה, ובסימן קה סעיף ט, לענין שומן הגיד, הצריך נטילת מקום) ובפרט אם לפי ראות עינינו הוא שמן (כגון שומן הגיד של בהמה שמנה) מי יאמר שאינו מפעפע ואוסר עד ששים, (כמו חלב של גדי שמן בסעיף ו) ואעפ"י ששומן הגיד הוא רק איסור מדרבנן, מ"מ בשמן ודאי, אפילו באיסור דרבנן אוסר עד ששים, שהרי המחבר, בסעיף ט, אוסר בשומן הגיד, אם הבשר שנמלח עמו הוא שמן, וכ"ש אם לפי ראות עינינו שומן הגיד בעצמו הוא שמן (מבהמה שמנה), והש"ך בסימן קה (ס"ק לח) שהקיל בשומן הגיד והקנוקנות במקום שיש הפסד קצת, מפני שהוא איסור מדרבנן, היינו בשומן הגיד כחוש (מבהמה כחושה שהחלב של בהמה כחושה כחוש הוא בטבעו כמש"כ המחבר בסעיף ה) אבל אם לפי ראות עינינו הוא שמן, כמו בנידון דידן אין להקל. (תמצית דבריהם שבאו בשתי טענות: (א) כי שומן הגיד חמיר מקרומות וחוטי חלב: (ב) אפילו בכחושים ממש אם הבשר שמן מפטם אותם מפעפעים ואוסרים עד ששים). 

אבל השיגו עליהם, וגם אני אמרתי ככל הדברים כדלקמן, שבפרק גיד הנשה (דף צו ע"ב): הנהו אטמהתא דאימלחו בי ריש גלותא בגידא נשיא, רבינא אסר, רב אחא בר אשי שרי, אתי שיילוהו למר בר רב אשי, אמר להו אבא שרי, ומסיק הא דרבינא בקשיא. והרא"ש שם (סימן כד) כתב וז"ל: וא"ת בגיד נמי לאסור בצלי משום שמנו של גיד דמפעפע (ר"ל, וקשה להא דאמר שמואל (דף צו ע"ב) על מתניתין ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם אסורה, לא שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד) והריב"ם תירץ כיון דשומנו של גיד מדרבנן לא החמירו בו יותר מגיד, ורש"י ז"ל לא פירש כן וכן רב אלפס ז"ל, וצ"ל לדבריהם דשומנו של גיד אינו מפעפע, עכ"ל הרא"ש. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (הובא בדברי חמודות שם אות קו), הרי שפשוט להו לרש"י ולרב אלפס ולרשב"א, דשומן הגיד אינו מפעפע, וכן הר"ן בסוגיא דגדי שצלאו בחלבו (ד"ה אבל) כתב וז"ל: ודעת המפרשים ז"ל, דבשומן הגיד לא שנא שמן לא שנא כחוש, קולף ואוכל עד שמגיע לשומנו, דלא אמרו מפעפע אלא בחלב דוקא, אבל בשמנו של גיד לא, וכן נראה מלשון הגמרא עכ"ל הר"ן. הנה נתבאר בפירוש שאיו שומן הגיד כחלב וציר, שהרא"ש מעיד כי לדעת רש"י ורב אלפס שומן הגיד אינו מפעפע, והר"ן כתב במפורש שאפילו שומן הגיד שמן אינו מפעפע ולא דמי לחלב, ולפי"ז שומן הגיד אינו מפעפע אפילו שומן הגיד מבהמה שמנה, וממילא דלא שייך בזה לומר שאינו /שאין/ אנו בקיאים בין כחוש לשמן, שנאמנים עלינו כל דברי הראשונים, ששומן הגיד אינו מפעפע, אלא שמצד המנהג היה מ"מ לאסור, משום דעכ"פ חלב הן, ושייר בהם שמנונית, אלא שאין מפעפע, אלא שבמקום הפסד קצת, כיון שהוא רק דרבנן, יש להקל ובמקום שאין הפסד קצת יש להחמיר משום דעכ"פ חלב הן, וכך הוא כוונת הש"ך (בס"ק לח), מיהו באיסור ששייך בו שמנונית, אעפ"י שהוא רק דרבנן כמו שומן הגיד וקנוקנות יש להחמיר במקום שאין הפסד קצת וכמ"ש בס"ק כז, משום דעכ"פ חלב הן, משא"כ באיסור כחוש לגמרי. וזהו בהתאם למה שכתב הרמ"א (בסימן סד סעיף כ) לענין חוטי חלב והקרומות שיש להקל במקום שיש הפסד קצת, ואין חילוק בין חוטי חלב לשומן הגיד. 

ועל הטענה השניה שההיתר שמן מפטם את האיסור לפעפע ולאסור עד ששים, הנה הש"ך (בס"ק כח) מביא דעת רש"ל, שאינו חושש לפיעפוע במליחה ע"י פיטום, ואם כי מדברי הש"ך לכאורה נראה דמסתפק לחוש לדעת הטור והמחבר, אבל בשפ"ד (ס"ק לח בד"ה גם קיי"ל, ובד"ה ועתה) כתב באופן החלטי שאין היתר מפטם לאיסור במליחה, ונראה מדבריו שהבין שהכרעת הש"ך כן, וכן הט"ז (בס"ק כו) מסיק בפשיטות שאין היתר מפטם לאיסור במליחה, ובביאור הגר"א (ס"ק נה) חולק על הא דמפטם, עיי"ש. 
