 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קלז 

בענין נוסחא חדשה בהיתר עיסקא. בדבר החקירה בנוגע לסידור שטרי עיסקא להבנק, שמעכ"ת מפקפק על סגנון העיסקא הנהוגה, שהמקבל מוציא את הכסף לעניניו הפרטיים, ואיך זה נותן ריוח וזה מקבל ריוח בזמן ששניהם יודעים שלא היה כאן עסק כלל. 

ומע"כ רוצה לבחור לו דרך אחרת, ולסדר חוזה בתוכן חדש בלשון זה: הבנק נותן ומקבל כספים על פי תנאים אלו, הכסף יהיה רק על עסק היותר טוב ובטוח וכו'. על חשבון הריוח המשוער מנכה הבנק מראש סכום של אחוזים, אם מקבל הכסף יברר וכו' שלא היה ריוח או הפסד אז כל אחריות ההפסד על הבנק. אם מקבל הכסף לא יתעסק בהכסף כלל עליו להחזיר להבנק את כל הסכום הנרשם בשטר ומה שלקח הבנק, יסבול בשביל ההפסד שגרם לבנק בשביל פשיעתו, ע"כ. 

לענ"ד יש לדון בזה, דנהי דבכה"ג שמקבל הכסף מקיים תנאי החוזה ולא הרויח, או אפילו בפושע ולא נתעסק כלל, צדקו דברי כת"ר דאין כאן חשש רבית שהרי אין כאן הלואה אלא פקדון דשרי ליתן מתנה להמפקיד, אבל למה שחשש כת"ר שהלה מוציא את הכסף לעניניו הפרטיים, ע"ז איני רואה תיקון בשטר - חוזה הזה, שהרי לאחר שמוציא את הכסף שוב נעשה מלוה ואין כאן פקדון, ואם משלם יותר ממה שלקח הרי יש כאן שכר הלואתו, וכבר העיר מעכ"ת שאינו דומה לההיא דסימן קעו וסימן קעז (סעיף ז), דשם מיירי קודם שהוציא את הכסף שעדיין לא נעשה מלוה, ויעוין בסימן קעז (סעיף יט) בט"ז וש"ך, דמשמע דהיכא דבא לידו בתורת פקדון אין בו משום רבית, היינו דאיכא תרתי, דלא היה שם הלואה ולפי תנאי מעיקרא וכמוש"כ שם בחוו"ד, משא"כ בנ"ד שקוצץ מתחלה, י"ל דאסור ואינו דומה לההיא שכתב הרשב"א בתשובה (הו"ד בב"י סוף סימן קס) כשהנפקד אמר בפני עדים לעצמי אני מתעסק הו"ל גזלן ואם הרויח הרויח לעצמו וחזר הממון להיות מלוה, ומ"מ נראה שאם רצה ליתן לו ממה שהרויח, כולה או מקצתה אין כאן משום רבית דאין כאן אגר נטר, דכיון דלא התנה מתחלה, מתנה בעלמא הוא נותן לו. 

ומה שנסתייע מעכ"ת מדברי הנתיבות דשותף או פועל חייב על מניעת הריוח, וגם אפילו לפי מש"כ בתשובות מהרי"ל דיסקין זצ"ל לדחות דברי הנתיבות, זה אינו אלא בסתמא, אבל במתנה במפורש שישלם בעד ההפסד, גם הגרי"ל =הגאון ר' יהושע לייב= זצ"ל יודה, הנה בודאי אפשר להתחייב אם במפורש כשיטת הגרי"ל ז"ל או גם בסתם להנתיבות, אבל כל זה אינו אלא בכה"ג דליכא איסור רבית כלל, דהיינו היכא דליכא תורת הלואה, אבל בנידון דידן שנעשה לוה על הכסף, נראה דגם הנתיבות יודה דאמרינן דלא נתחייב ואיסורא לאינשי לא ספי וגם אם נתחייב הרי אסור לו לשלם אבק רבית ומה לנו בהתחייבותו הא כל אבק רבית שפיר מתחייב אלא דחכמים אסרוהו. 

ואי משום דבנידון דידן כל עיקר חשבו רק על גרם הנזק ולא משום אגר נטר, לכאורה י"ל דזהו איסור רבית, שאסרה תורה אף דהמלוה רוצה רק שכר הפסדו במה שמעותיו בטלין ובהכא חייביה רחמנא, והנה בב"י חו"מ (סימן סא סוף סעיף ו) מביא תשובת הרשב"א, על שטר שכתוב בו שאם לא יפרענו לזמן פלוני קבל עליו ליתן לו כל הריוח וההפסד שיבוא לו ויעשה מחמת חוב זה, ותובע המלוה שהיתה לו סחורה מזומנת לקנות שהיה בה ריוח ובשביל שלא פרעו הפסיד אותו ריוח ורוצה שיפרענו והשיב שאינו חייב, וכתב ע"ז בד"מ שם ובודאי טעמו של הרשב"א משום דהוי אסמכתא כל זמן שלא הקנה לו בב"ד חשוב, ותמה ע"ז מאד דלמה יחשב זה לאסמכתא שנתחייב לשלם לו רק הפסדו, ועיין בב"ח ובש"ך מה שכתבו בזה. וא"כ משמע דכל הנידון היה רק אם זה הוא אסמכתא או בכלל הפסד שלא נתחייב בזה, ומשמע דאם נתחייב להדיא לשלם מניעת הריוח ובאופן המועיל שלא יהא אסמכתא שפיר היה מתחייב ולא חששו משום רבית. 

אבל המעיין בתשובת הרשב"א יראה, שהוא בעצמו אומר סברת הב"ח והש"ך, ומוכח שהרמ"א, הב"ח והש"ך לא היתה לפניהם עצם תשובת הרשב"א וראו רק בב"י שהוזכרה שם בקיצור, והרשב"א מוסיף גם מטעם איסורא דרבית וז"ל: אני רואה טענת מי שמתיר מדין מזיק, שא"כ כל רבית נתיר שבכל ההלואות יש בהן נזק כזה שאין יכול להרויח תוך הזמן בסחורה ובשאר רווחים שיבואו וכו' ומשום רבית אסור לעשות כן שכל זמן שיגיע ליד המלוה יותר ממה שהלוה אסור דלא גרע מרבית מאוחרת ורבית מוקדמת והיינו דאסירי, עכ"ל. וא"כ אדרבה, הלא מבואר מתוך דברי הרשב"א, דגם היכא שנתחייב בקנין ובאופן היותר מועיל לסלק לו את ההיזק שגרם לו ג"כ יש משום רבית. וכן בת' שבות יעקב (הו"ד בפ"ת יו"ד סי' קסא ס"ק א), ואין לחלק דבנדון הרשב"א שאני דמתחלה בתורת הלואה אתי לידן, משא"כ בנ"ד אתי לידו בתורת פקדון ובפקדון שרי באיסור דרבנן כמבואר בסימן קעז (סעיף יט), לפי שגם בפקדון לא שרי אלא בשני תנאים, שלא היה שם הלואה וגם לא היה תנאי קדום, אבל כשהיה תנאי קדום גם בפקדון אסור כמבואר שם בחוו"ד (באורים יט) שהזכרתי לעיל, ויעוין בתשו' חוות יאיר (סימן קצ, הובא בפ"ת סימן קסא ס"ק א), ויעוין בת' מהר"ם מרוטנבורג (סימן רצח) שכתב גבי מבטל כיסו לא היה בידו של מלוה ואם אכלן או הוציאן נעשה גזלן עליהם וחייב באחריותן ואם יתן לו שום דבר זהו רבית, עכ"ל. ומשמע דהיכא דבא לידו בתורת גזל נמי איכא איסור רבית, ויעוין בטור חו"מ (סימן רלב) במוכר קרקע ומחזיר הקרקע מצד מום מחזיר כל הפירות וכתב דאל"כ הוי כרבית כיון דנתבטל המקח. 

וביותר י"ל בנ"ד, דנהי דבשעת לקיחת הכסף נמסר לידו בתורת פקדון, מ"מ כשנמלך להוציאן שוב מתחילה הלואה חדשה ובההיא שעתא לוה הכסף מבעל הפקדון, שהרי כן התנה שאם יוציא הכסף יוציא רק שישלם הריוח, והר"ז כשאר הלואה דעלמא. 

ומה שמעכ"ת ירד להציל, דמיד שהחליט במחשבתו להוציא את הכסף לעניניו תיכף נתחייב מטעם מזיק, ולוה לא נעשה עד שיוציא בפועל את הכסף, וחיוב מטעם מזיק בא לו קודם הלואה. גם בזה אינו ניצל מאיסורא, מלבד דסגנון שטר החוזה אינו מוכיח שחיוב אחריותו יחול במחשבה תחלה קודם שיוציא את הכסף, אך אם גם יכתוב מפורש שמשתעבד באופן זה, נחזי אנן, אם יתן חפץ לחבירו עבור הלואה שילוה לו למחר וכי אין זה רבית, ומה בכך שהשעבוד חל קודם הלואה אבל עיקר השעבוד הוא רק על מנת אם ילוה הכסף ויוציאם לעצמו, ואף די"ל דגם אם יחזיק הכסף בעין ג"כ מתחייב דבכה"ג לא יהיה לוה, אבל עכשיו שהוציאם לעצמו אינו מתחייב, ואינו חייב לשלם רק משום שהוציאם לעצמו ובשכר הלואה הוא משלם, וכן יש להוכיח מהא דאיתא ביו"ד (סימן רעו סעיף א) אסור לאדם להשכיר מעותיו וכו' אבל אם שכרן להתלמד ולראות ומחזירם לו בעין מותר, וכתב הש"ך בשם הגהות מרדכי: מיהו אם הוציא המעות, אע"פ שבאו לידו אותן המעות עצמן אסורים משום רבית וכתב הב"י והיינו בששכרן להתלמד או לראות, דאם להוציאן אפילו לא הוציאן נמי אסור וכו', עכ"ל. והרי כאן כבר נתחייב השכירות גם אם לא יוציא ונתחייב מקודם שהוציא ומ"מ אסור משום רבית. 

הנה יודע אני שלא עיינתי עדיין בזה כראוי ועוד יש לדבר בזה, אבל אי אפשר לי היום לעיין בזה מפני הטרדות הרבות שאני מוקף בימים הללו מכל צד, וגם זה שכתבתי הוא כמו בשעת חפזון. 

ולדעתי יותר בטוחה היא הדרך הכבושה לסדר חוזה שטר עיסקא כתקון מהר"ם ולפרסם זאת ברבים שכל עסקי הבנק הם עפ"י תקון מהר"ם ז"ל. 
