 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קעה 

צרור שעלו בו עשבים ותולש מעציץ נקוב ע"ג יתדות. 

שבת (דף פא) אר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת חייב חטאת, ופרש"י מותר לקנח דאינו מתכוין לתלוש והלכה כר"ש וכו' והרמב"ם לא הזכיר דין צרור שעלו בו עשבים בפכ"ו וכתב המ"מ בפ"ח שאפשר שסובר שההיתר הוא כשהצרור מונח ע"ג יתדות ונסמך על מה שכתב היה לפניו צרור וכו' ואעפ"י שלא נזכר שם שעלו בו עשבים כיון שמונח ע"ג יתדות אין איסור מחמת עשבים. ובספר קובץ על הרמב"ם בפ"ח מהלכות שבת הוכיח מדברי המ"מ אלו שהתולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות חייב חטאת שהרי לדברי המ"מ הרמב"ם מפרש הך דר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו מיירי במונח ע"ג יתדות, ולפי"ז הא דאמר ר"ל התולש ממנו חייב חטאת משמע אף התולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות חייב דמ"ש מצרור שעלו בו עשבים חייב ולא חילק בין מונח ע"ג קרקע למונח ע"ג יתדות. וכ"כ בספר בני חיי סימן שי"ב וחלק שם על הרב ד"ע שכתב בה"ג על מה שכתב רבינו ועציץ נקוב וכו' חייב מיירי דוקא במונח ע"ג קרקע אבל לא במונח ע"ג יתידות ע"ש שהאריך הדבור, עכ"ל. 

אולם בספר אגלי טל כתב בפשיטות שהתולש מעציץ נקוב ע"ג יתידות אינו חייב מן התורה, והוכיח כן מדברי הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ד) שכתב וז"ל: גבשושית של עפר שעלו בה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה על הארץ חייב משום תולש, היתה ע"ג יתידות והניח על הארץ חייב משום זורע, עכ"ל. ולפי הכלל שהניח הרמב"ם בפ"א שכ"מ שיכתוב חייב הוא מדאורייתא א"כ מוכרח דבאויר מפסיקו הוא כתלוש מדאורייתא וממילא התולש ממנו פטור. 

והגאון ר"י מאלצאן כתב על דברי האגלי טל שאין זה מוכרח, דהא גבי צרור אפילו מונח ע"ג כותל או עץ ואבן התולש ממנו חייב דחשיב כמחובר וכן הרמב"ם פ"ח ה"ד כללם יחד וכתב כל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבים שצמחו ע"ג חבית התולש מהן חייב שזהו מקום גידולן, ע"כ. ומ"מ המניח את הצרור ע"ג יתידות חייב להרמב"ם שהפסיק יניקתו אעפ"י שנחשב עוד כמחובר. 

ולענ"ד מה שהעיר הגאון הנ"ל מדברי הרמב"ם, הלא בכעין זה הוא קושית הגמרא שבת (דף קח) דמ"ש תולש פיטרא דאונא דחצבא דחייב ובעציץ שא"נ פטור ותירוץ הגמרא עולה לכאן ולכאן דעוקר דבר ממקום גידולו דהיינו ריביתיה חייב אף ממקום תלוש אבל צרור שעיקר גידולו היה מפני שהיה מונח ע"ג קרקע וכדפרש"י (פא ע"ב) דמלחלוחית הקרקע הן יוצאין והיינו דעיקר גידולו הוא מחמת הקרקע וכשהפסיקו מהקרקע מעתה לאו היינו רביתיה ודומה כעציץ שא"נ ודברי הר"מ בה"ג איירי דהיינו ריביתיה שתלשו ממקום תחילת ועיקר גידולו. 

והנני חוזר לדברי הספר קובץ שלפי ע"ד אין דבריו מוכרחים, דלפי"מ דפריך (שבת דף קח ע"א) על הא דמחייבינן תולש פיטרא מאונא דחצבא מתולש מעציץ שאינו נקוב דפטור, ומשני התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י לאו היינו ריביתיה דאין דרך זריעה שם. הנה מבואר בזה דבעוקר דבר מגידולו ל"ב דוקא שיהא לו תורת מחובר, דהא תולש פיטרא מאונא דחצבא תלוש הוא ומ"מ חייב, וגם עציץ שא"נ עיקר פיטורו משום דאין דרך זריעה בכך, אבל אם היה דרכו בכך, חייב אף בתלוש, וכמו שולה דג מן הים דחייב משום קוצר אף דאינו מחובר (והנש"א (בכלל יא) כתב מסתבר לחייב זורע בעציץ שא"נ. ודבריו תמוהים דעיקר פטור קוצר הוא משום דאין דרך זריעה שם). והנה לפי"ז י"ל דבכל דבר שדרכו ליגדל מאליו לעולם חייב משום קוצר בין בתלוש ובין במחובר. ולכן צרור שעלו בו עשבים מאליו אף דהצרור תלוש הוא להרמב"ם וכמוש"כ המ"מ דבמונח מתחלתו ע"ג יתידות איירי מ"מ התולש ממנו בשבת חייב חטאת וכמו תולש פיטרא מאונא דחצבא. ומדיוק לשון הרמב"ם דכוללם יחד בהלכה אחת, משום דחד טעמא הוא לחייב שניהם בתלוש, אבל תולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות כיון דלהרמב"ם תלוש הוא דאינו יונק מהקרקע, י"ל דלא היינו ריביתיה וא"ח עליה. וצדקו דברי האג"ט דלאחר שהגביה העציץ נקוב מהקרקע א"ח עליה משום תולש דכבר נעשה תלוש ולא היינו ריביתיה כמו עציץ שאינו נקוב ושאני צרור שעלו בו עשבים דמתחילתו נתגדל ע"ג יתידות ועיקר גידולו בתלוש היה יכול לטלטל הצרור ומ"מ חייב התולש ממנו. 

עוד כתב הגאון הנ"ל להביא ראיה נגד האג"ט מהא דאיתא בירושלמי שם המניח עציץ נקוב ע"ג עציץ חייב עליה משום קוצר ומשום זורע, ופי' בקה"ע דחיוב דקוצר הוא משום דע"י שניתן השני על הראשון אי אפשר להתגדל הזרע שבראשון והכא מסתבר ודאי דבעודו מכוסה שם אם תלש מהראשון חייב דנחשב כמחובר ומ"מ הראשון שכסהו ג"כ חייב שמיעט יניקתו וכמו"כ נוכל לומר דגם הרמב"ם מודה דבמונח ע"ג יתידות נחשב כמחובר ומ"מ הנותנו שם חייב דמיעט יניקתו. 

ולדידי יש לדון קצת בזה ונאמר בהא דחייב משום תולש על עציץ התחתון הוא משום דעושה פעולה הגורמת שיתייבשו הזרעים לגמרי ויעשו תלושים מהקרקע, וכמו במעמיד עלוקה דחייב משום חובל, או בנותן חטים לריחיים של מים להאהעו"ז, ולר"פ דמחייב בשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי אלו קדם אחר ותלש קודם שהגיע הפיסא לתמרים פשוט דהשני חייב ולא הראשון, כן יש לדון דאם בא אחר ותלש מעציץ התחתון יכנס השני להתחייב תחת הראשון, דהשתא אגלאי מילתא דמעשיו דשני גרמו להתלישה ולא ע"י הראשון, וכמו שכתב מהר"ם ב"ח ורש"ש לענין זורע דאם קדם וסלק הזרעים פקע חיוב הזריעה, ולפי"ז אין זה נוגע לקוצר אחר קוצר ומדסתים בירושלמי דלעולם חייב משום קוצר על זרעים שבעציץ התחתון אף דמסתברא שלא נתייבשו לגמרי בו ביום באופן שלא יהיה להם תקנה יהיה מזה קצת ראיה למש"כ הרש"ש דבאופה בשבת עם חשיכה אף דגמר האפייה יהיה בחול מ"מ חייב על פעולתו שעשה בשבת, וכמו הכא דמחייב משום קוצר אף דגמר הקצירה נעשה בחול. 
