 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רד 

+/מתוכן הענינים/ אדר תשיג+ שכר רופא בשבת. 

ע"ד השאלה אם רופא רשאי לקחת שכר בשביל בקורו אצל החולה בשבת או שאסור לקחת משום שכר שבת. 

הנה בשו"ע או"ח סימן שו סעיף ה כתב המחבר אסור לשכור חזנים להתפלל בשבת (משום שנוטל שכר שבת) ויש מי שמתיר משום שבמקום מצוה לא גזרו רבנן על שכר שבת ה"ה ברופא. ובב"י סימן תקפה העלה שמצוה לרפאות (עיין יו"ד סימן שלו) שתלוי בשתי דעות אלו ולדעת המתירים בחזן משום שבמקום מצוה לא גזרו רבנן על שכר שבת ה"ה ברופא: ובב"י סימן תקפה העלה בארוכה להיתרא, וכתב שם הב"ח דהכא נהוג עלמא להקל. ובשו"ע שם כתב המחבר: שהנוטל שכר לתקוע וכו' או כדי להתפלל בשויו"ט אינו רואה סימן ברכה, וכתב שם המג"א אבל איסור ליכא כיון דצורך מצוה היא. אמנם הט"ז שם הקשה דביו"ד סימן רע כתב לענין מכירת ס"ת דאינו רואה סימן ברכה וכתב שם הב"י דאסור למכור אבל בספר אליה רבה תירץ דשאני הכא דמצוה עושה, עיי"ש. 

ומה שהביא כת"ר דברי הריטב"א בע"ז (דף כו) בהא דסבר רב יוסף דאלודי בשבת בשכר בשבתא שריא, וכתב שם הריטב"א ונוטל שכר שבת וזורקו לים דשכר שבת אסור. ואע"ג דהריטב"א מדבר באולדי עבודת כוכבים למד כת"ר דה"ה באולדי ישראלית דהא מטעם שכר שבת אתינן עלה. הנה לפי שנתבאר ההיתר בשכר רופא הוא משום שזה מקום מצוה לא גזרו רבנן וזה לא שייך רק בחולה ישראל או ביולדת ישראלית ולא בעובדת כוכבים. 

ובתשובות מהר"י ברונא (סימן קיד) מבואר שבמילדת אשה ישראלית יש עוד טעמא להיתרא משום סכנה דאם ידעה דלא תקבל שכר תתעצל לבוא וכו' (וזה לא שייך ביולדת עכו"ם), ויעויין בפמ"ג סימן שו מ"ז אות ד שכתב וז"ל: שכר המילדת מותר שכ"ג ב"י ג בשם מהר"י ברונא, והטעם דהוי שכר מצות פק"נ, וכ"כ האליה רבה והוא במ"ב ס"ק כד. ויש להוסיף עוד דהרפואה היא גם לימי החול ובשביל התועלת של ימי החול נוטל. 

ויעויין בסימן תקכו סעיף ה שכתב המחבר: החופר קבר למת ביו"ט שני מותר לו ליטול שכר, וכתב שם המג"א ס"ק יב וז"ל: דשמא לא ימצא מי שיעשנה בחנם (רי"ו), וביש"ש אוסר ליטול ואם אינו רוצה לעשות בחנם מטעין לו כמו בחליצה ע"כ. ועסס"י תקפה די"א לצורך מצוה מותר ליטול שכר שבת ויו"ט עכ"ל המג"א. ובט"ז שם (ס"ק ג) תמה על מה שפסק המחבר שמותר לו ליטול שכר בעד קבורה ביו"ט וז"ל: ותמוה לי אם הקילו במת ועשאו ביו"ט שני כחול מ"מ היינו דוקא בשביל כבודו אבל זה החי למה יזלזל ביו"ט שני, עכ"ל. וראיתי בספר שפת אמת להמחבר דבר משה שהוא מתרץ דברי הט"ז עפ"י הפמ"ג בשם כנה"ג דמיילדת מותרת ליטול שכר שבת דהוי שכר פקו"נ (היינו דהוא משום כבוד המת דשמא לא ימצא מי שירצה לעשות בחנם עמו שכתב הכנה"ג להתיר במיילדת ליטול שכר משום פקו"נ דאל"כ תתעצל ולא תרצה לבוא). 

ומה שמצדד כ"ג להחמיר עפ"י דברי הנמוק"י יבמות דף קו דפליגי הרמב"ן והריטב"א אי רופא יכול ליקח בעד חכמתו כל מה שרוצה ולא יכול לומר משטה אני בך, ושיטת ריטב"א דכיון דהוא מחוייב מטעם השבת גופו דיו בשכר טרחו כפועל בטל וא"כ בשבת ל"ש כפועל בטל, (דפועל בטל הוא כמה ירצה אדם ליקח לישב בטל ולא לעשות כל מלאכה ובשבת הרי בין כך הוא בטל). 

הנה אף כי דבר חכמה הוא, אבל הרי בכל המקומות שהוזכר שלצורך מצוה הותרה שכר שבת, הוא רק שכר בטלה כמבואר בתשב"ץ ח"ג שכל הני מקומות שהוא מצוה בשכר הוא משום שכר בטלה ולדברי כת"ר יקשה גם שם מה שייך ביו"ט שכר בטלה. 
