 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קל 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין, אלול תשטו+ בענין שמיעת המגילה בעמידה. 

ע"ד ספיקו של כת"ר בברכת המגילה אם השומעים צריכים ג"כ לעמוד, והביא בענין זה דברי המג"א (סימן ח ס"ק ב). 

בראשונה הנני להביא דברי הפני יהושע מגילה (דף כא) שהם קילורין לעיניים לבירור כל הענין וז"ל: מיהו לע"ד נראה דלא בעינן ברכת מצות מעומד אלא בהנך שעיקר מצותן מעומד כגון בשופר וציצית דילפינן מעומר וכן בהלל וכיוצא בו, וא"כ הכא במגילה כיון דבעיקר מצותה עמידה לא מעכבה כ"ש ברכה דידה, כן נ"ל ברור, והתמיה על בעל מג"א שנדחק בזה בהלכות ציצית ליישב הא דברכת חלה מיושב דמשמע דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה ולא נחית לפרש דבשופר וציצית דוקא בעינן מעומד דילפינן מעומר, והלל נמי איכא קרא כן נ"ל ועדיין צ"ע, עכ"ל. 

וכתב שם המג"א וז"ל: וצ"ע דביו"ד רס"י שכח משמע שמותר לברך מיושב והוא משנה שלמה, וי"ל דהפרשת חלה אינה מצוה כ"כ דאינו עושה אלא לתקן מאכלו דומיא דשחיטה וכו'. 

והנה כת"ר נקט דברי המג"א כפשוטם שהקשה הא מבואר במשנה דחלה (פ"ב) דהאשה יושבת וקוצה לה חלה ערומה והיינו דמותר לה לברך בישיבה, וקשה הא הברכה צריכה להיות מעומד ותרץ דחלה דומה לברכת הנהנין דאינו בא רק לתקן העיסה. ומקשה כת"ר מתרומה, דתרומה נמי לתקן את הכרי ואפ"ה חשיב לה הרמב"ם (ה' ברכות יא, יב) ברכת הפרשת תרומה בברכת המצות ולא בברכת הנהנין וכן שחיטה ואפילו אכילת תרומה וחלה כתב הכ"מ מאחר שאכילת תרומה מצוה פשיטא שיברך עליה, ומכש"כ הפרשת תרומה וחלה ל"ש ברכת הנהנין דברכת הנהנין ל"ש אלא היכא דנהנה ע"י אכילה ושתי' הנאה מוחשית אבל הנאה הבאה אח"כ כמו תרומה חלה ושחיטה ל"ש ברכת הנהנין. ומתרץ דמכיון דא"א לה לברך בעמידה מותרת בישיבה. ומצאתי כדברי כת"ר בישועות יעקב. 

ולי נראה דקושית מג"א על המשנה דסותמת יושבת משמע דגם לכתחלה אף דיש לה בגדים שריא להפריש כשהיא יושבת, זה קשה להמג"א דבכה"ג דבידה ללבוש בגדים למה לא תקיים מצות עמידה כמו בכל המצות. ומזה יהא קושיא על תירוצו של הישוע"י שמתרץ דמשו"ה התירו לה בישיבה מפני שא"א בעמידה. אבל באמת מהמשנה משמע דגם ביכולה להתלבש נמי שריא. 

ולדעתי לא שייך לומר דכונת המג"א היא דכל שיש לו הנאה אינה ברכת המצות, דא"כ הברכה על אכילת מצה נאמר דאין זה ברכת המצוה שהרי נהנה ע"י אכילה או אכילת הפסח דתנן בשלהי פסחים דמברכין על אכילת הפסח, וזה ודאי פשיטא דאף דיש לו הנאה מהאכילה מ"מ הנאת אכילה אינה מפקעת המצוה ממנו משום דההנאה גופה מצוה היא ובודאי הברכה היא ברכת המצוה ומכש"כ בהפרשת חלה ותרומה לא יאמר המג"א דהברכה אינה ברכת המצות שהרי מפורש בהברכה עצמה אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש תרומה וחלה ואיך יתכן לומר דהברכה אינה ברכת המצוה. 

וליישב כל זה היה נ"ל בהקדם דברי הפנ"י הנ"ל שתמה על בעל מג"א שנדחק בזה שם בהלכות ציצית ליישב הא דברכת חלה במיושב, דמשמע דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה ולא נחית לפרש דבשופר וציצית דוקא בעינן מעומד דילפינן מעומר והלל. 

ולכאורה יש לעיין בדברי הפנ"י שאומר על המג"א דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה, דלא מבואר מנין משמע ליה כך דקושית המג"א לאו דוקא על הברכה אלא גם על עיקר המצוה. 

ולכאורה צ"ל ע"פ דברי הפנ"י שם דבמצוה שעיקר עשייתה עמידה לא מעכבה, כ"ש ברכה דידה, כן נ"ל ברור. לפ"ז שפיר יש משמעות דקושית המג"א לאו דוקא על הברכה דאי ס"ד דמעשה ההפרשה אין צריך עמידה, א"כ פשיטא דגם להברכה א"צ עמידה ואין מקום לקושיתו, א"ו דכוונתו להקשות גם על ההפרשה דמעשה ההפרשה פשיטא ליה דצריך עמידה והמג"א ס"ל כהירושלמי הו"ד בב"י דמסתבר לו דהפרשה צריכה עמידה וממילא דגם ברכתה ל"צ עמידה והיינו דקאמר המג"א דאמרינן דברכת המצות בעמידה, היינו משום דהמצוה גופא צריכה עמידה היינו במצוה שלא מעורב בה הנאת עצמו, משא"כ במצוה שיש לו בו גם הנאה, מעשה מצוה כזאת לא צריכא עמידה וממילא גם ברכתה ל"צ עמידה והיינו דקאמר המג"א דהפרשת חלה אינה מצוה כ"כ, פירוש דלא הוי מצוה שהיא עולה לד' לבד אלא גם הנאתו מעורבת בזה ומצוה שכזו א"צ עמידה, וכל דברי המג"א יסבו על המצוה וממילא דגם הברכה נגררת בתר מעשה המצוה וא"צ עמידה, אבל באמת עצם הברכה בודאי ברכת המצוה היא. 

[ויעויין בחת"ס או"ח (סימן נא) שהקשה על עצם הדין של קריאת המגילה שכשרה בישיבה, הא יש חיוב הלל בפורים רק דקריאתה זו הילולה כמבואר לעיל (דף יד ע"א) והלל הא צריך להאמר מעומד כמבואר באו"ח (סימן תכב) ובב"י שם בשם שבלי הלקט (סימן קעג). ואפשר ליישב דהא גם הלל מצינו לפעמים בישיבה בליל פסח ומבואר שם בשבלי הלקט הטעם שמתוך שחולקים אותו לשנים אין מטריחים אותו לעמוד. עכ"פ מבואר מדבריו שגם בהלל אין העמידה לעיכובא ומשום טירחא יתירה הקילו. ויעויין בב"י שם בשם הרוקח (סו"ס רל): ראיתי את רבי שלא קרא הלל דר"ח עם הצבור וקרא מעצמו מיושב וכו'. עוד יש להביא ראיה שמגילה אין לה כל דיני הלל דהרי הלל זמנו רק ביום וקריאת המגילה חיובה בלילה וביום]. 
