 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קה 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תשכא+ אם יש הבדל בין יורש לאחר לענין לולב הגזול בשאר הימים. 

שו"ע או"ח (סימן תרמט סעיף א): ויש מי שאומר דלא נפסל גזול וגנוב אלא לגנב ולגזלן עצמו אבל לאחרים כשר בשאר הימים חוץ מיום ראשון. ויעוין במשנה ברורה (ס"ק ח) דמבאר דין זה דמאי דמחמרינן ביום ראשון גם לגבי אחרים ע"כ איירי לפני יאוש ולכם אמר רחמנא והאי לאו דידהו הוא ואפ"ה בשאר הימים לאחרים שרי דס"ל להי"א דלא שייך מצוה הבאה בעבירה לגבי אחרים שהם לא גזלוהו, ע"כ. לפ"ז השתוממתי על דבריו שם בביאור הלכה ע"ד השו"ע דלאחרים כשר הוסיף ואין היורש בכלל זה דיורש לא מקרי שינוי רשות דמה לנו דרשות יורש אינו שינוי רשות דזה שייך לענין דבעי קנין שיהא שלו, בזה שייך לומר דרשות יורש אינו קנין שינוי רשות אבל הי"א מיירי בדין לולב גזול קודם יאוש דאפילו שינוי רשות גמור לא מהני לקנין שיהא שלו דבקודם יאוש לא מהני שום שינוי רשות, וטעמו של הי"א הוא דחוץ מיום ראשון לא בעינן שיהא שלו ולענין שעשה העבירה, לאחרים שלא עשו עבירה מצוה הבאה בעבירה לא הוי אלא כלפי האיש שעשה העבירה ולאחרים שלא עשו עבירה לא שייך גביה פסול מהבב"ע א"כ מה מקום לחלק בין איש אחר ליורש וכי יש ס"ד לומר דיורש חשיב עושה עבירה, וא"כ כשם שאחרים יוצאים בו קודם יאוש גם יורש שפיר י"ל דיוצא בו ולא שייך גביה שעשה עבירה דהא לפני יאוש לאו יורש הוא, ומה לי יורש ומה לי איש אחר. 

ובספר בכורי יעקב לבעל הערוך לנר אומר ג"כ כלשון ביאור הלכה הנז' וכתב שם (בסוף ס"ק ו) ודע דמה שכתב השו"ע לאחרים אין היורש בכלל, דביורש לא מקרי שינוי רשות וכ"כ בפ"מ, ע"כ. ולכאורה התמיהה על המשנה ברורה עולה לכאן ולכאן וגם דברי הבכורי יעקב תמוהין. אמנם כד נעיין בכל דבריו הרי הוא מקדים לזה דברי הלבוש דהשו"ע מיירי שפיר אפילו אחר יאוש ואפילו הכי הגזלן לא יברך דמנאץ ואחרים כה"ג ביאוש ושינוי רשות מברכים בשאר הימים, וביו"ט ראשון לא דאע"ג דשלכם הוא מ"מ לענין ברכה ביו"ט ראשון אסרו חז"ל, וכתב עוד דלפ"ז י"ל דהמחבר לא פליג על המלחמות ומודה ג"כ דלפני יאוש אפילו לאחרים הוי מהבב"ע, וא"כ צדקו יחד דברי הבכורי יעקב בדבריו דיורש אינו בכלל אחרים דרשות יורש לאו כרשות לוקח משום דקאי על דבריו הקודמים דהלבוש מיירי אחר יאוש וא"כ קנה האחר ולהכי מברך בשאר הימים, אבל יורש שאינו כרשות לוקח דלא קנה שוב הוי מהבב"ע להרמב"ן דגם לגבי אחר שלא עשה עבירה יש בו פסול מהבב"ע, אבל דברי המשנה ברורה דנקט דברי המג"א דהא דאחרים יוצאים בשאר הימים היינו גם קודם יאוש ומשום דלגבי מי שלא עשה עבירה לא אמרינן דהוי מהבב"ע אף שלא קנו, א"כ מה מקום לחלק בין יורש לאחר דקודם יאוש אין הוא יורש וכאחר דמי כמו שנתבאר. שוב ראיתי בספר וזאת ליהודה להגרי"ל זלצר ז"ל (סימן כ) מביא קושיתי בשם אחר ומתרץ לה ע"פ שיטת רמב"ן שחולק על הי"א וס"ל דגם לאחרים יש פסול מהבב"ע. אבל כל דבריו שם אינם מספיקים לתרץ דברי המשנה ברורה שאומר דדברי הי"א שבשו"ע מיירי דוקא לפני יאוש, וא"כ אין נידון שלקמן שינוי רשות ושוב לא שייך לחלק בין יורש לאינש דעלמא שלא גזל בעצמו. 

וגדול אחד העיר על דברי וזאת היא תשובתי ובתוך התשובה יבואו דבריו. מה דמיישב דברי המשנה ברורה (בסימן תרמט) שכתב על דברי השו"ע דלא נפסל גזול וגנוב אלא לגנב ולגזלן עצמו אבל לאחרים כשר בשאר הימים, שהמשנה ברורה מוסיף דלהיורש אינו יוצא דלאו כרשות לוקח דמו, דקשה מאד דלהי"א יוצא בשאר הימים משום דמאן דלא עבר עבירה לא שייך גביה מצוה הבאה בעבירה, א"כ מה לי יורש ומה לי אחר, סוף סוף היורש לא עבר עבירה. ומצדד כת"ר לתרץ דיורש שאני מאחר דהיורש ירש כל דיני גזילה, ומוכיח זה מדברי השלחן ערוך חו"מ (סימן שסא סעיף ז) דהיורש זוכה בכל זכותי המוריש שהיה לו בהגזילה, ומה"ט יש לדון דגבי יורש יש פסול משום מצוה הבאה בעבירה, כיון דירש זכות קנין גזילה, עכת"ד. 

והנה עדיין יש לפקפק, מה בכך שירש כל זכותי גזילה מהגזלן, אבל הרי כת"ר מודה דהיורש לא עבר עבירה, ומכיון דלא עשה עבירה כיצד נאמר דיש ביורש זה דין מצוה הבאה בעבירה, הא מכיון דעבירה אין כאן, כיצד נאמר דיש ביה דין מצוה הבאה בעבירה במקום שלא עשה עבירה כלל. הא חדא. 

ובעיקר ההוכחה שהמציא כת"ר דהיורש זוכה בכל דיני גזילה, לכאורה יש לדון בזה, דמה שנזכר בשו"ע דבקנין שינוי זכה היורש, אפשר לומר דהשינוי נעשה בחיי הגזלן ובודאי קנה הגזלן ואין מכאן ראיה דדיני וזכותי גזילה עוברים בירושה מהגזלן ליורשיו ואין מהשו"ע ראיה מכרחת דהשינוי שנעשה ברשות היורש אחר מיתת המוריש שיש להיורש זכות קנין שינוי מעשה. 
