 שו"ת הר צבי או"ח א סימן לח 

+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים+ אם ספרדי עונה אמן על ברכת תפלין שמברך אשכנזי. 

על דברתו של ת"ח אחד שספרדי אינו רשאי לענות אמן אחר ברכת תפילין שמברך אשכנזי. 

כת"ר מביא מדברי ברכי יוסף (סימן קצו) דיש לענות אמן אחר המברך על דבר שהשומע נוהג בו איסור, כגון האוכל פת עכו"ם וכיוצא, שאחרים נוהגים בהם איסור וכדומה וכו'. וע"ז מסיים כת"ר דקו"ח הדברים בנ"ד דעושה הוא את חיובו, ע"כ. 

הנה, אי משום הא לא איריא, דיש לדון ולחלק בין ברכת הנהנין לברכת המצות. דבברכת הנהנין הברכה היא על ההנאה ומשום דאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה, ורק כשהוא אוכל דבר איסור אינו מברך, דיש לומר דנהנה מאיסור לאו הנאה היא ולא תקנו שיברך בכה"ג, או מטעם דהוה כעין בוצע ברך וכו' דעל מעשה עבירה לא שייך ברכה. אבל כשהוא נוהג היתר בדבר ואין מוחין בו משום דהרשות ניתנה לתפוס שיטת המתירין, בכה"ג ודאי הדר דינא שמחויב לברך, דהא אסור ליהנות בלי ברכה, ולכן נאמר דגם זה שנוהג איסור בדבר זה והוא אסור לאכול דבר זה מדינא, מ"מ שפיר עונה אמן וגם מחויב לענות אמן על ברכתו של זה שנוהג בה היתר. ואפילו אי קמי שמיא גליא דיש איסור בדבר, מ"מ זה שנוהג היתר אינו בכלל עבריין, דהוא לא קביל איסור זה אנפשיה ומחויב לברך על הנאתו. משא"כ ברכת המצות דהברכה היא על המצוה, נהי דהמברך שפיר מברך דלדידיה הברכה היא מדינא, מ"מ זה השומע, דהוא ס"ל דכתב זה פסול, הרי לדידיה אין כאן לא תפלין ולא ברכה, וכשם שהוא נוהג איסור בתפילין הללו ולדעתו אין יוצאין בהם מצות תפילין, א"כ גם הברכה היא לבטלה, והדרא השאלה אי רשאי וחייב לענות אמן על זה. 

וראיתי במשנה ברורה, בביאור הלכה (סוף סי' רטו) שכתב: ומ"מ נראה, דאם אחד נוהג כאיזה דעה ואותה דעה לא הודחה לגמרי מן הפוסקים, אף דמן הדין אינו מחויב לענות עליו אמן וספק אמן לקולא, מ"מ אין איסור אם עונה עליו וכמו שכתב הפמ"ג באות א' דאין בו חשש, עכ"ל. ולכאורא נראה דכללא כייל בכל מיני ברכות, דמותר לענות אמן על כל ברכה שלא הודחתה לגמרי מההלכה. וא"כ מעתה בנידון השינוי בין כתב אשכנזי לספרדי, דבודאי לית כאן דיחוי מההלכה, לא מיבעיא דשרי לענות אמן, אלא דגם מחויב הוא לענות, מכיון דליכא חשש איסור למה לא יהא מחויב לענות אמן מספק, ובפרט דהמברך אומר ועושה כדינו. 

ומש"כ כת"ר דספרדי יכול לברך על מצות תפילין על תפלין של ראש כדי להוציא ולפטור לאשכנזי, ומוכיח כן מההיא דפסחים (דף קו): אמר בפה"ג ואגיד ביה, חזי לההוא סבא דגחין ושתי, קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. ופירשו רשב"ם והר"ן, אגיד ביה - האריך ביה וכו'. שאל"כ היה אומר להם קידוש גדול כמנהגם. הרי דאע"ג דר"א לא נהג לומר הקידוש גם ביום, אעפ"כ אם היה מנהגם במחוזא לקדש גם ביום היה מברך בשבילם, עכ"ל. הנה בדין זה נשאל בספר חיים שאל (סימן צט) במי שלא נהג לברך על הלל בר"ח ובא באתרא דנהגו לברך אי יכול להוציא את הרבים בברכה זו שלדידיה אינה ברכה. ומוכיח מההיא דפסחים דלעיל דשרי ויכול להוציא את הרבים אף בברכה שהוא אסור לברכה וכדברי כת"ר. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דבלשון רש"י שלפנינו: שאם לא כן היה אומר לו לקדש קידוש גדול של לילה כמנהגם, היה אפשר לפרש דעל ההוא סבא קאי, ושעור דברי רש"י כך הוה, דרב אשי האריך, כלומר שהפסיק בשהיה אחר ברכת פרי הגפן, ורצה להבחין בזה ולראות אם יסרב אחד מהם לשתות, יבין דרק ברכת פרי הגפן אומרים ותו לא, ואם לא כן היה אומר לו אחד מהשומעים לקדש קידוש גדול. וא"כ אין הכרח דר"א היה מברך בעצמו, ורק כפי הנוסחא שבר"ן היה אומר להם קידוש גדול, משמע שהוא היה מקדש להם. והב"ח מגיה גם ברש"י היה אומר להם. והנה, אם היינו מצרפים הגהת הב"ח למה שהוזכר ברש"י שלפנינו לקדש קידוש גדול ונאמר דצ"ל: היה אומר להם לקדש קידוש גדול, הוה משמע דהיה אומר לרבים שהם יקדשו קידוש גדול ולא הוא. 

ויעוין בהגהות הגאון הרא"מ הורוויץ בש"ס ווילנא, שכתב ע"ד הגמרא: צ"ע, דאיך היה מברך להם מה שלדעתו הוא ברכה לבטלה, ואולי סבור שלא קדשו בלילה ובוש לישאל מאי נינהו קידושא רבא, עכ"ל. הנה לפי דבריו פשיטא ליה דמאן דסבר שאין לברך ברכה זו שוב אינו יכול להוציא למי שנוהג לברך. 

עכ"פ, בעיקר השאלה יפה העלה כת"ר דמחויב לענות אמן על ברכת אשכנזי, ואין להאריך בזה. 
