 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - סותר סימן א 

סותר. 

בשבת קודש ר"ח אדר תשי"ז ירד שלג גדול, ונשאלתי אם השלג מוקצה ואסור בטלטול. הנה בשלג שירד בע"ש בודאי אין בו סרך של מוקצה מצד עצמו כדמוכח בשבת מרסקין את השלג לתוך המים, וכיון שהשלג מצד עצמו אין בו סרך של מוקצה פשוט דגם אם ירד בשבת לא גרע ממטר שירד בשבת דלא הוי מוקצה או נולד אעפ"י דלא היו עבים מבערב, עיין בתשובות הגאונים סימן רמב, ויעויין במ"ב סימן שלח ס"ק ל' בשם זכור לאברהם דאין על המטר היורד שם מוקצה. ויש לעיין בפתיחה כוללת מבעל הפמ"ג בדיני מוקצה אות כט דמשמע דמטר היורד בשבת ויו"ט אסור לטלטלן בשבת ויו"ט משום נולד. +שלג שירד בשבת אי הוי מוקצה או נולד עיין בספר מנחת שבת שהביא דברי תשובות הגאונים והזכור לאברהם ומסיים אך בפתיחה כוללת וכו' וצ"ע למעשה ועיי"ש שמביא תשו' חת"ס או"ח סימן פט שהניח בצ"ע אם מותר לטלטל שברי הקרח שבכלי לאחר ששברם, דאולי הוי כמו שברי כלים שנשברו בשבת, אבל בשם תשו' מאמר מרדכי סימן ב' כתב שם דקרח הוא דבר הניטל בשבת ומותר לטלטלו גם בכה"ג עיי"ש בסיום דבריו דלפי הנראה דשלג מותר לטלטל אפילו לדעת החת"ס דלא שייך בו טעם הח"ס.+ 

והנה אמנם השואל חשש רק לאיסור מוקצה אבל עיקר השאלה היתה לפנות השלג מן גג הבית בשבת. ובדבר זה לכאורה יש לדון ולחלק בין אם השלג עדיין לא נקרש והוא עדיין רך ואינו דבוק לגג +פנוי שלג שלא הוקרש מהגג אי הוי כגבשושית שנטלה עיין לעיל שהובאו דברי מג"א בסימן רמד לענין פנוי זבל שברחוב הוי מלאכה דאורייתא, ויעויין בנשמת אדם כלל מ סימן א' שכתב ע"ז וז"ל: וצ"ע דמשמע דהא דאמרינן גבשושית ונטלה היינו גבשושית שהוא מחובר לקרקע משא"כ הזבל וכו' וכ"כ המג"א בסי' תצח ס"ק לב דדוקא בקרקע עולם שייך חפירה, ואף שכתב שם דגומא שייך אפילו בעפר תלוש דהיינו משום בנין הגומא אבל בפנוי זבל דעכ"פ א"צ לגומא למה חייב בזה, ומסקנת דבריו שם שאם במחובר א"צ שיבטלנה מ"מ בתל תלוש והסירו אין בו משום בונה אא"כ בטלו להבית שישאר שם תמיד, עיי"ש. ולכאורה בשלג על הגג הרי עשוי להפנות כדי שלא יכנסו המים לתקרה, שלג, כיון שנמס מאליו גרע יותר מלא בטלו נוסף לזה הרי השלג הוא עשוי להמס מאליו ויעויין באבן העוזר סימן שסג דבמקום שצריך שיבטלנו אם הוא נמס מאליו גרע יותר מלא בטלו ועתיד לפנותו, שכתב שם על דברי הט"ז בתשובתו לעיר שטיינץ שהיה סביב לעיר נהר אך דהיה נקרש בימות הגשמים ופסק דנתבטלו המחיצות, וכתב שם ע"ז וז"ל: ולענ"ד לא מיבעיא לראב"י ור"ח ולדעת הפ"מ גם דעת רי"ף ורמב"ם הוא כן כמ"ש ב"י סימן תרלג עפר ועתיד לפנותו אף שבטלן לשבת א' לא חשיבי לבטל מחיצה אלא דוקא אם היה בדעתו להניחן עד עולם ה"נ לא נתבטלה המחיצה דלא נתבטלה המחיצה אלא בעפר ואין עתיד לפנותו לעולם ואפילו להרא"ש והר"ן אם בטלם לשבת א' מבטל מחיצה מ"מ במים הנקרשים כיון דנמסין מאליהן ואינם דבר המתקיים אינו מבטל את המחיצה וראיה לזה ממס' אהלות ה"ח דגליד וכפור אין מביאים את הטומאה ואין חוצצין ואין מבטלים בחלון לחצוץ בפני הטומאה שבבית השני והטעם כיון שהוא דבר שאינו מתקיים והוא נימוס מאליו לא חשיבי אהל ומחיצה וכו' וכיון דגליד הנקרש לא נעשה מחיצה א"כ ק"ו דאין מים נקרשים בטלים מחיצה+ ובין אם השלג כבר נקרש והגליד ונדבק ונעשה מחובר לגג. +לכאורה אם כבר נדבק ונעשה מחובר לגג הרי הוא בכלל גבשושית שנטלה שחייב משום בונה אעפ"י שלא בטלו וכמבואר בנשמ"א =בנשמת אדם= (לעיל ציון ב'), אולם גם בזה י"ל דהא דמחובר א"צ ביטול הוא משום דעצם החיבור הוי כבטלו דכיון שהוא מחובר לא ירימנו ולכן בשלג שנמס מאליו הוי כלא בטלו, ויעויין באגלי טל מלאכת קוצר ס"ק כב ומלאכת גוזז ס"ק ז' דמדברי הרשב"ם ב"ב מבואר שהטעם שמחובר לקרקע הוי כקרקע הוא משום דבטל אגב קרקע. אולם באבני נזר סימן סג כתב די"ל דענין כל המחובר לקרקע לאו משום שהוא בטל אל הקרקע כמוהו אלא דהוא עצמו דינו כקרקע ויעויין לעיל הרר"י בשד"ה מלאכת חורש ציון /אחד/, ולפי"ז גם בשלג שנמס יש בו משום גבשושית ונטלה, ויעויין שו"ת חת"ס סימן פט ובסוף קונטרס אהבת שלום למהרש"ם סו"ס מנחת שבת+ דיש לדון אם יש בזה בנין וסתירה, +עיין שו"ע /או"ח/ סימן שכ סעיף י: מותר לשבור הקרח כדי ליטול מים מתחתיו. ובמ"ב ס"ק לו כתב: דשבירת הקרח אינה מלאכה כלל ולא אסרו בריסוק אא"כ הוא עושה כדי שיזובו מימיו משא"כ בזה. והמג"א כתב דבנהר או באר אסור דכיון שהוא מחובר לקרקע יש בו משום חשש בנין וסתירה, אבל הרבה אחרונים חולקים עליו וס"ל דשם מים עליהם ואין בו בנין וסתירה עכ"ל. ולכאורה שגם בנ"ד הרי השלג דבוק ומחובר לקרקע ותלוי במחלוקת המג"א והאחרונים החולקים עליו אולם אפשר שבנ"ד גם המג"א מודה דמותר, ואקדים דברי החת"ס סימן פט ד"ה אמנם שהביא דברי המג"א הנ"ל וכתב שם וז"ל: כוונתו מבואר דדוקא בכלי שאינו עושה בנין חדש דאין בנין בכלים הוא דשרי אבל לא בנהר ובאר שע"י הקרח נתבטלו במחיצתו וע"י השבירה הוא עושה בנין חדש ויש בנין בקרקע ולא בכלים. ומדבריו משמע שהאיסור בבאר ונהר לדעת המג"א הוא משום שעושה בנין חדש, ולפי דבריו י"ל דבשלג שנקרש ונעשה מחובר לגג אפשר שגם המג"א מודה דאין כאן בנין חדש. (ועין /מעין/ חילוק זה נזכר בנשמת אדם שהובא לעיל ציון /אחד/ לענין עשיית גומא ששייך אפילו בעפר תלוש). וגם לענין סתירה אפשר דאין כאן, שבנ"ד אפשר דאינו אלא הוספה על הבנין שצריך ביטול. (ומש"כ הנשמ"א (הוזכר לעיל ציון /שנים/) לענין גבשושית מחוברת שא"צ ביטול, היינו שבמחובר בטל אגב קרקע מאליו), ולכן שלג שנמס מאליו גרע יותר ודמי כלא בטלו ועתיד לפנותו. ויעויין שם באבן העוזר הנ"ל שכתב בסיום דבריו וז"ל: ותו ראיה דהא מנהגנו מקדמונינו הגאונים דתברי גזיזא ברדא בשבת ואי ס"ד דנתבטלו מחיצותיה הוי כאלו חופר בור בשבת ועושה מחיצות חדשות בשבת דאפילו ע"י עכו"ם אסור אלא ע"כ מעולם לא נתבטלו המחיצות דהוי כמו פי תנור שמשרקין בטיט בשבת כמבואר סי' סד בשם המרדכי כיון דאין עשוי לקיום לא הוי סתירת בנין וכ"ש בעשוי מאליו כמ"ש מ"א ס"ס ש"מ ויהי' הטעם מה שיהי' מה שנהגו להתיר לשבור הקרח בשבת אפי' בכלי ברזל כיון דמלאכת היתר הוא כמ"ש בסי' שח וא"כ הוי קרח הניטל בשבת וכו' עיי"ש.+ ואצ"ל אם הוא מפנה את השלג ע"י כלי שיש חשש שיעשה גומות בגג. 
