 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן צט 

ביאור בדברי המכילתא בעושה מלאכה בביהש"מ של יוהכ"פ שחל בערב שבת. 

במכילתא פרשת ויקהל כתיב: כל העושה בו מלאכה יומת ולא בו ובחבירו, והרי שחל יום הכיפורים ערב שבת ועשה מלאכה בין השמשות שומע אני יהא חייב תלמוד לומר כל העושה בו מלאכה יומת ולא בו ובחבירו. והמפרשים נתקשו בבאור דברי המכילתא, דמאי אשמעינן קרא בזה, דל"ל דאשמעינן לענין חיוב מיתת ב"ד דאין ממיתין אותו כשעשה מלאכה בבין השמשות שבין יום הכפורים לשבת, דהא בלא"ה פשיטא דפטור מספיקא דשמא ביהש"מ יום הוא ועשה מלאכה ביוהכ"פ דלית ביה מיתת ב"ד כלל, ולמה לי קרא על זה, וכן ליכא למימר דקרא אשמעינן דפטור ממלקות, דהא נמי פשיטא דבלא"ה פטור מספיקא דשמא ביהש"מ לילה וכבר שבת דליכא מלאכה ביום הכפורים דלית ביה מיתת ב"ד כלל, ולמ"ל קרא על זה. וכן למ"ל קרא לאשמעינן דפטור ממלקות, דהא נמי פשיטא דבלא"ה פטור מספיקא דשמא ביהש"מ לילה וכבר שבת דליכא מלקות דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ואי נימא דהך קרא ממעט ליה לענין כרת גרידא, הא זהו קמי שמיא גליא וידוע אי הוא חייב כרת בידי שמים או לא ואין זה נוגע לדיני אדם, ומאי נ"מ בזה לדידן דאיצטריך קרא להשמיענו זה. 

ובספר אור חדש בפסחים פירש דהך דמכילתא אתיא כרבי נחוניא בן הקנה דס"ל דיוהכ"פ פוטר מתשלומים, וקמ"ל הך קרא דבבין השמשות שבין יוהכ"פ לשבת לא נחייביה כרת משום ממנ"פ וממילא נ"מ לדינא במדליק גדישו של חבירו בבין השמשות שבין יוהכ"פ לשבת דחייב לשלם. והגאון בעל תורת חסד הוכיח ולפי דבריו יהא ראיה מדברי המכילתא דספק חיוב מיתה אינו פוטר מתשלומין, דכיון דמשום הספק נפטר ממיתה חייב בתשלומים, דאי נימא דספק חיוב מיתה ג"כ פוטר מתשלומים, א"כ במדליק גדישו של חבירו בביהש"מ של שבת לחוד שהוא ספק שבת וספק חול ג"כ פטור מתשלומים, וא"כ א"א לומר שיהא חייב לשלם דאטו גרע יוהכ"פ מיום חול דבבהש"מ של שבת דעלמא ג"כ פטור מתשלומים, א"ו מוכח דספק חיוב מיתה אינו פוטר מתשלומים. 

אולם בעיקר הדבר אם ספק חיוב מיתה פוטר מתשלומין עיין מג"א (סימן רעח) שמביא קושיא בדברי הטור דסתרי אהדדי, דבחו"מ (סימן תכד) פסק דבחובל בחברו בשבת פטור מתשלומין דחייב מיתה וכאן בסימן רעח פוסק דמה שאין צריך לגופו פטור ומתרץ די"ל דספוקי ליה וגבי ממון הממע"ה. והפרי מגדים (בפתיחה כוללת בהקדמה לאו"ח) השאיר את הדבר בספק, ועיקר הספק בזה הוא אם נאמר דאף בספק חיוב מיתת ב"ד או מלקות ג"כ יהיה פטור מתשלומין משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואומר לו הבא ראיה דאין כאן חיוב מיתה ולא מלקות ואשלם לך, או דילמא דבזה כיון דמחמת ספיקא דדינא אין ב"ד יכולים לחייבו מיתה או מלקות, וא"כ מאחר שנפטר מחיוב זה ע"י הספק, ממילא אין להפקיע התשלומים עי"ז דהא עיקר דינא דקילב"מ ילפינן מקרא שא"א לחייבו שתי רשעיות, וכאן אין אנו מחייבים אותו שתי רשעיות, שאף דקיי"ל דחייבי מיתות שוגגים ג"כ פטורים מתשלומים אף דליכא כאן שתי רשעיות, התם ה"ט כיון דאילו אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, והיינו שבמעשה זה עצמו יש מציאות חיוב מיתה אילו התרו בו, וא"א לחלק לענין תשלומים בחד מעשה גופיה בין אתרו ביה ללא אתרו ביה, ומשו"ה אף בלא אתרו ביה פטור כיון שהמעשה מצד עצמו יש בו חיוב מיתה, משא"כ בכה"ג דאין מציאות חיוב מיתה כלל במעשה זה מחמת הספק שבו משום הכי אין להפקיע התשלומים. 

[ואפשר שזה תלוי במחלוקת רש"י ותוס' אם במקלקל אנו אומרים קילב"מ, (דבמקלקל ג"כ אין מציאות של חיוב מיתה) דלשיטת רש"י שם שהשוה מקלקל ללא אתרו בו לענין זה דאמרינן בו קילב"מ ה"ה שבספק חיוב מיתה ג"כ אמרינן קילב"מ. אולם לשיטת התוס' דבמקלקל אינו דומה ללא אתרו בו משום דבמקלקל אין בו איסור מלאכה כלל יש מקום להסתפק לענין ספק חיוב מיתה דאינו פוטר את הממון משום דאין בו מציאות של חיוב מיתה משום הספק]. 

ולכאורה הדבר מפורש ברש"י ב"ק (דף לה ע"א) בהא דפריך שם מנא ידעינן, ומפרש רש"י מנא ידעינן דלהכי איכוין דאיצטריך לאשמועינן מתניתין דאע"ג דמריה כהאי גונא מיפטר בתשלומין הוי שור חייב, דאי מסתמא אפילו מריה נמי מחייב אי לא ידעינן בו דצריך לאפרו. ואין כאן יש חייב על מעשה שורו ופטור על מעשה עצמו, ע"כ. אם כן הרי מפורש ברש"י דבכהאי גונא דלא ידעינן שנתכון לתועלת מספק הוא חייב ממון. וכן ראיתי לאחד מהגדולים שלדעתו הדבר פשוט שבדברי רש"י הללו מבואר דספק חיוב מיתה אינו פוטר ממון. 

ולענ"ד קשה לומר דיסוד קושית הגמרא מנא ידעינן הוא משום דבלא ידוע אי חייב מיתה יש לחייבו ממון, דמנין פשיטא ליה כל כך דבספק קילב"מ חייב ממון עד כדי להקשות על ר' יוחנן ולמה לא יתכן לומר דלר' יוחנן ספק קילב"מ פוטר ממון משום דהחיוב ממון ג"כ נעשה ספק, וספק ממון לקולא. וכמו שמסתפק הפמ"ג. ולכן היה נראה לי לומר דהני תרי תירוצי דמשני כאן אליבא דר' יוחנן הם שתי שיטות וכל אחד מתרץ לפי דרכו, ובזה יתיישב הכל. דרהיטת הסוגיא נראה דמתחלה לא נחית עדיין דדין קילב"מ נוהג אפילו בכהאי גוונא שבאמת אינו חייב מיתה על פעולה זו, אלא דס"ד היה דקילב"מ הוא דוקא בתנאי שנתחייב מיתה בפועל אז פוטרו מממון, וכן משמע מפורש מהא דאמרי ליה רבנן לרבא ומי מצית אמרת בשוגג והא משום דנידון בנפשו קתני, הרי דהוי סברי רבנן בפשיטות דמתני' דיש פטור על מעשה עצמו לא משכחת לה אלא כשהוא נתחייב מיתה ממש. ולפי זה אזדא לה ההוכחה מדברי רש"י דספק קילב"מ אינו פוטר מממון, דלפי מאי דס"ד השתא אין כאן ספק קילב"מ כלל, דמכיון שאינו מתחייב מיתה בפועל ליתא לדין קילב"מ, א"כ שפיר קאמר רש"י השתא, דאי לא ידעינן דקא בעי ליה, חייב ממון, דהשתא עדיין לא נחתינן לדינא דתנא דבי חזקיה, וסברינן השתא דכל דלא מחייבינן ליה מיתה תו לא שייך קילב"מ. מה שאין כן הפרי מגדים, הוא מסתפק לפי מסקנת הגמ' דקיימא לן כתנא דבי חזקיה דחייבי מיתות שוגגין פטורין מממון משום דחיוב ממון נמי נעשה לספק ממון מפני ספק חיוב מיתה שפוטר ממון. 

[ויעוין בדו"ח לרבי עקיבא איגר (כתובות דף כט תוד"ה ועל הכותית וכו') ובת עכו"ם אין לה קנס כדפריך בפ"ק שכתב וז"ל: קשה בלאו ההיא דפ"ק הו"מ להקשות דאם איתא דגירי אריות הן אמאי תני כותית ליתני נכרית, ונראה דהומ"ל דטעמא דנכרית אין לה קנס כיון דקנאים פוגעים בו הו"ל כמו חייבי מיתות ב"ד דקלב"מ, וא"כ היה מקום לחלק דזהו רק בנכרית ממש אבל בכותית דאפשר דהרבה מהם נתגיירו לשם שמים והוו גרים גמורים והבא על הכותית אין קנאים פוגעים בו דשמא היא גיורת גמורה, וא"כ אף אם קמי שמיא גליא דהיא מאותן שהן גירי אריות, מ"מ כיון דאנן לא ידעינן ואין קנאים פוגעים בו, אינה בכלל חיוב מיתה ולהכי משלם קנס, לזה הוצרכו לראיה מפ"ק דפרכינן דלמא אזלה ואכלה בגיותא, אף דהתם עכ"פ עכשיו היא בכלל גיורת ואין קנאים פוגעים בו, וא"כ אף אם תגדל ותמחה ותהיה נכרית למפרע, מ"מ מגיע לה הקנס דהא לא הוי קילב"מ דבעידן דבא עליה לא היו קנאים פוגעים בו, אע"כ דנכרית מצד עצמותה לית לה קנס בלאו טעמא דקלב"מ, בזה קשה על הנתינה, עכ"ל. 

ובשם הגאון רבי אלחנן ווסרמן זצ"ל אומרים שמדברי הגרע"א מבואר דבספק אם הוא חייב מיתה לא אמרינן קלב"מ מספק. אולם כד נעיין אין מזה ראיה. דלפי המבואר לעיל צדדי הספק לענין ספק קילב"מ לפוטרו ממון הוא דוקא אם בר קטלא בפועל פטור מממון, ובספק חיוב מיתה הרי הוא בוודאי לאו בר קטלא בפועל, או שגם חיוב המיתה בלבד מועיל לפוטרו מממון. ולכן גם בספק חיוב מיתה מהני ליה שיהא חיוב הממון מוטל בספק והמוציא מחבירו עליו להביא ראיה שאינו חייב מיתה. ולפי"ז בנדון של הגרעק"א לענין קנאים פוגעים בו, שהלכה ואין מורין כן ואין עליו חיוב מיתה בכלל וכל הקילב"מ מתבטל בזה שבפועל הוא בר קטלא, מפני שהותר למיתה, וכשההיתר להמיתו הוא מוטל בספק אין לקנאים לפגוע בו ולא הותר להמיתו, נמצא שהוא בוודאי לאו קטלא בפועל]. 

ואגב אציע לפני המעיינים מה שאמרתי בישוב קושית התוס' בד"ה מתניתין בשוגג שתמהו על רש"י בתרתי, חדא דאין הלשון משמע כן דלרש"י עיקר התירוץ של הגמ' דבדלא קבעי ליה והוי מקלקל אע"ג דפטור ממיתה פטור מממון דלא משמע כן בהגמ', דלפי זה עיקר התירוץ חסר מן הספר, דהתירוץ הוא דמקלקל פוטר והגמ' אומרת לעולם בשוגג. ועוד הקשו דמקלקל אינו דומה לשוגג שיש בו איסור מלאכה אבל מקלקל אין בו איסור מלאכה כלל. ולזה י"ל דבשלמא אם היה לנו גילויא דקרא במפורש דחיוב מיתה בשוגג פוטר ממון בודאי לא היה ס"ד ללמוד מזה דגם מקלקל פוטר, וכמו שמחלקין התוס' דאינו דומה מקלקל לשוגג, אבל השתא דהלמוד של תנא דבי חזקיה הוא מכח ההיקש דהוקש מכה אדם למכה בהמה דכמו שבחיוב ממון של מכה בהמה אין שום חילוק בחיובה של הכאה זו כן בפטור ממון של מכה אדם ג"כ לא תחלוק בו שבכל אופן שיעשה פעולה זו של מכה אדם פוטרו מממון, דסבירא ליה לרש"י דגם בענין מקלקל נמי אמרינן שלא תחלוק דכיון שיש מציאות שמעשה זה פוטר מממון לא תחלוק בו בין מקלקל לשאינו מקלקל, דגם מקלקל נכנס במסגרת זו שלא תחלוק ולא תליא כלל אם יש בו איסור שבת או אין בו איסור שבת, דכללא הוא דאמרינן לא תחלוק וכל שפוטר לפעמים שוב אין בו חילוק ולעולם פוטר. וממילא מיושבת נמי קושיתם הראשונה דמה דהגמ' נקטה מתניתין בשוגג ולא הזכיר העיקר דמקלקל נמי פוטר, משום שמקור דין זה דבמעשה הפוטר אמרינן לא תחלוק, זה לא נזכר אלא לענין שוגג גבי מכה אדם דליתא שם פטור של מקלקל אלא דמשוגג ילפינן דהוא הדין במקלקל נמי לא תחלוק לחייבו ממון כמו בפטור שוגג, ולכן רבא מקדים בתירוצו לעולם מתניתין בשוגג, משום דמשוגג ילפינן כלל זה דבקילב"מ אמרינן לא תחלוק, ומהאי טעמא אף שהוא מקלקל והוא פטור ממיתה, מכל מקום פטור מממון. 

וכן אמרתי על דברי בעל מצפה איתן שהוסיף להקשות על שיטת רש"י הנז' מכתובות (דף לא) גבי זרק חץ בשבת וקרע שיראין בהליכתו דפטור על השיראין משום דעקירה צורך הנחה, ולפירוש רש"י דמקלקל פוטר מממון, א"כ למה לו טעמא דפטור משום דעקירה צורך הנחה ותפ"ל דמקלקל עצמו פוטר. ולפי האמור בטעמו של רש"י דמקלקל פטור משום דלא תחלוק, זה לא שייך אלא בשעשה שיעור מלאכה אבל בפחות מכשיעור לא שייך לומר דפטור מממון משום לא תחלוק, דפחות מכשיעור לעולם פטור, וא"כ שפיר איצטריך לן טעמא דפטור משום עקירה צורך הנחה דמלאכת קורע יש בה שיעור, ונ"מ בקרע שיראין פחות מכשיעור דאי מטעם מקלקל לא שייך לומר קילב"מ משום לא תחלוק, ולהכי הוצרך לומר טעמא דעקירה צורך הנחה דמה"ט פטור אף בפחות מכשיעור. 

ומענין לענין אמרתי בהא דמיבעי לן בבבא מציעא (דף צ) בלאו דחסימה שלא נפשטה ולכן פסק בשו"ע חו"מ (סימן שלח) לחומרא דאסור לדוש בחסימה אבל אינו לוקה. והעיר הב"י על הטור דלמה ליה למכתב אינו לוקה הא בלאו הכי מלקות אינו נוהג בזמן הזה, ומתרץ הב"ח דהטור נתכוין לומר ואינו לוקה כדי שנדע דצריך לשלם ד' קבין לפרה שכר מזונותיה, והש"ך שם הרבה לתמוה על הב"ח, ובספר תרומת הכרי מתרץ כל תמיהות הש"ך על הב"ח אלא דהוא מתמיה תמיהה חדשה על הב"ח, ואומר דמכיון דמקור חיוב מזונות של הפרה הוא מטעם איסור חסימה, ובנ"ד שמספקינן אי יש כאן איסור חסימה, נהי דאסרינן ליה החסימה מטעם ספק איסור לחומרא, אבל בנוגע לחיוב ממון שלצד הספק שאין כאן איסור חסימה שוב גם חיוב ממון ליכא, וא"כ יש לנו לומר ספק ממונא לקולא שמא אין כאן איסור חסימה ולא חייבתו התורה במזונותיה, ע"כ קושיתו. ולע"ד יש לדון בדבריו, דנחזי אנן, חיוב זה של ד' קבין לפרה שמחייבינן להדש בחסימה היכן רמיזא בלאו דלא תחסום שהעובר צריך לשלם כל מזונותיה שהיתה יכולה לאכול כל היום, הרי המשכיר והשוכר שניהם לא דברו כלל על תשלום מזונות הפרה ומנלן להטיל עליו חיוב זה. וע"כ צריך לומר דחיוב התשלומין הוא תולדה מאיסור חסימה, דמכיון דאסור לדוש בחסימה ושניהם יודעין דהבהמה תאכל כל זמן הדישה דהא אי אפשר שלא תאכל, וממילא יש לפנינו אומדנא ברורה דאדעתא דהכי משכירה לו לדישה על מנת שתאכל כל זמן הדישה, ומזונותיה נכללים בכלל שכירות עבודתה, ומעתה נאמר דבדישה שיש ספק אם הוא מצווה על החסימה, דמכח ספיקא דאורייתא הרי הוא נאסר בחסימתה, א"כ שוב חוזרת האומדנא למקומה, דלא חשידי ישראל לעבור על ספק איסור תורה דמה לי אומדנא מכח ודאי איסור תורה ומה לי אומדנא מכח ספק איסור תורה. סו"ס הוא לא יעבור על ספק איסור תורה ולא יחסמנה, דאטו ברשיעי עסקינן, א"כ כאן נמי אדעתא דהכי השכירה לו ולא שייך לומר כאן ספק ממונא לקולא דאין כאן ספק אלא אומדנא ברורה דהשכירות היא על תנאי שלא יחסמנה, וא"כ דברי הב"ח ברורים. 

ובספר ברוך טעם (בקונטרס שאלה ותשובה, ב) מביא תוס' בב"ב (דף נ ע"ב ד"ה וס' נפשות להקל) פירש בקונטרס משום דכתיב והצילו העדה, ואין נראה דבלא"ה לא קטלי מספיקא דאפילו ממונא לא מפקינן מספיקא, ע"כ. ומתרץ קושיתם דאי מיפטר מטעם ספיקא אם הזיק גם ממון בשעת מעשה של ספק חיוב מיתה פוטר גם ממון דמספק חיוב מיתה גם חיוב ממון נעשה לספק, אבל מכיון דגלי קרא לפוטרו, א"כ נפטר בתורת ודאי ממיתה ושוב אינו מפקיעו מחיוב ממון. ולע"ד אין זה תירוץ אלא על זה דהוצרך קרא והצילו העדה, אבל התוס' מקשים על פירש"י דבגמרא בספק אי יש בו דין יום או יומיים לא מיירי אלא לענין חיוב מיתה בלבד והיזק ממון מאן דכר שמיה, ולענין דין מיתה למ"ל קרא דבספק פטור. ויש להוסיף עוד דבספק זה של דין יום או יומיים לא שייך כלל דנ"מ לענין חיוב ממון דהתוס' כאן בקושיתם על הקונטרס כונתם על רש"י כמו שרגילין בכל מקום להזכיר דברי רש"י בלשון הקונטרס, ובאמת שכ"כ רש"י בכתובות (דף טו ע"א), וכפי שהבאתי לעיל שיטת רש"י דבמקלקל במלאכת שבת אף שהוא פטור ממיתה בתורת ודאי מ"מ פוטר ממון מכח היקשא דתדב"ח דלא חלקת, ולפ"ז הדין נותן דגם בכה"ג שהוא פטור ממיתה בתורת ודאי, היכא דיש בו דין יום או יומיים נמי פוטר ממון, דומיא דמקלקל פוטר משום שלא תחלוק, דכללא הוא דכל פעולה שלפעמים משכח"ל חיוב מיתה פעולה שכזו פוטרת לעולם ממון, וא"כ אין מקום לומר גבי ספק חיוב מיתה משום ספק דין יום או יומיים שיהא בו נ"מ לענין ממון, דפטור מיתה משום יום או יומיים אף אם בודאי פטור ממיתה נמי פוטר ממון, דלא גרע ממקלקל בשבת דפוטר ממון אף שאין בו צד חיוב מיתה כלל. 

ובעיקר קושית התוס' על הרשב"ם אקדים החקירה של חתני שליט"א בשור שהרג את האדם באופן שיש ספק על הריגה כזו אי חייבין עליה מיתה אי השור נהרג מצד ספק אי אמרינן בזה כמיתת בעלים כך מיתת השור די"ל דאדם אין להרוג מספק אבל בשור י"ל דהוי ספק מצוה להורגו. ואמרתי דבזה מתורצת קושית התוס' הנ"ל על רשב"ם דנ"מ בשור דאי פטרינן לאדם מתורת ודאי, א"כ גם השור פטור מצד כמיתת בעלים. והוא הוסיף די"ל דגם התוס' מודים לרשב"ם, אלא דמ"מ מקשים דכאן באדם מיירי ולמ"ל קרא לפוטרו אבל אה"נ דנ"מ. שוב העיר דעכ"פ בעינן פס"ד שיהא בר חיובא, ובספק אין פס"ד לחיוב, והמשיך לבאר זה במה שנחלקו הרמב"ם והראב"ד אי בספק חיוב קנס מהני תפיסה דתליא בזה, עיי"ש. [עיין ראב"ד פ"ב מגניבה הי"ב ובלח"מ שם. וברמב"ם הל' עבדים (פ"ח ה"ד) ובראב"ד שם, ובב"י סי' שנ ובספר תקפו כהן סי' כג כד לט, ובקונטרס הספקות כלל ד אות ט ובקצוה"ח סי' א ס"ק ז]. 
