 שו"ת הר צבי או"ח א סימן יג 

ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממונו במקום חסרון כיס. 

ע"ד הערתו בדברי המחבר או"ח (סימן יד סעיף ד) שכתב לענין לוקח טלית חבירו שאם מצאה מקופלת צריך לקפלה וע"כ שהטעם הוא משום פסידא דכיון דחבירו מקפיד על פסידא קצת, ואילו בסימן תלז פסק המחבר שאפילו במקום פסידא ניחא ליה וכו' עיין שם במחצית השקל (ס"ק י) שכתב דעל המחבר לא קשה וכו'. ובעיקר דבריו על הא דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה במקום פסידא. הנני לשלוח לכת"ר תשובה שהשבתי בענין זה לענין מזוזה. 

שאלה: קובע מזוזה שלו בבית חבירו שלא מדעתו אם יכול לברך, ואם חברו קיים בזה את המצוה שעליו. 

תשובה: לכאורה יש להשוות נידון זה להא דתורם משלו על של חבירו, דאיבעיא להו בנדרים (דף לו ע"ב) אי צריך דעתו או לא, ולדעת הרמב"ם והשו"ע נפשטה האיבעיא דא"צ דעתו דאמרינן דמסתמא ניח"ל משום דמרויח חלק התרומה והמעשר והו"ל כשלוחו, וה"נ בנידון דידן מרויח מחיר המזוזה והוי נמי כשלוחו ויכול לברך ככל שליח דעלמא דהברכה רמיא על השליח עושה המצוה. 

אולם עדיין יש לדון בזה ולחלק בין תרומה למזוזה. ואקדים לשון הגמרא נדרים שם: איבעיא להו התורם משלו עש"ח צריך דעתו או לא: מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת או דלמא מצוה דיליה היא וניח"ל למיעבדיה, ופי' שם הרא"ש כיון דזכות הוא שהוא פוטר כריו בתבואתו ל"צ דעת דאנן סהדי דניחא ליה והוי כאילו עשאו שליח, או דילמא מצוה דיליה הוא וניחא למעבדה, ויותר הוא חפץ בחסרון ממונו ממה שיעשה אחר מצותו, הילכך חוב הוא ולא הוי שלוחו עכ"ל. כלומר אי אמרינן דמצוה דידיה ניחא ליה למעבדה בעצמו אף במקום שיצטרך להוציא כסף מכיסו, או נימא שבמקום שיש חסרון כיס בכגון דא ניחא ליה שחבירו יתרום עליו שמרויח חלק התרומה והמעשר שלא יצטרך להוציא מכיסו. ולפי"ד הרמב"ם והשו"ע נפשטה האיבעיא שבמקום שיש חסרון כיס לא אמרינן מצוה דיליה וניח"ל למיעבדי', אלא אדרבה אמרינן דניחא לי' בעשייתה ע"י חבירו שלא יצטרך להוציא כסף מכיסו, ומסתמא הו"ל כשלוחו. 

והנה הב"י או"ח (סימן תלז) הביא מחלוקת הרמב"ן והר"ן לענין השוכר בית בערב פסח בחזקת בדוק ומצא שאינו בדוק דלא הוי מקח טעות אפילו במקום שנותנים שכר על הבדיקה משום דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בין בגופיה ובין בממוניה, והביא שם דברי המ"מ בשם הרמב"ן דפשיטא דבעי לשלומי מאי דאפסיד מיניה כיון דאתני בהדיא והאיבעיא היא אי הוי מקח טעות דאפילו בעי הך לשלומי ליבטל כדין מקח טעות. ופשטינן כיון דסוף סוף משתלם מיניה ניחא לי' לקיומי מצוה וכו', והר"ן חילק עליו בזה וסובר דאינו צריך להחזיר לו השכר. והרמ"א בשו"ע שם סעיף ג' פסק כהרמב"ן דצריך להחזיר לו שכר הבדיקה. וז"ל המג"א (שם, ס"ק ו), דצריך להחזיר דס"ל הא דניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה היינו בדבר שאין בו היזק כמו לברך על הטלית שלו אבל בחסרון כיס לא כמ"ש סימן יד. וצ"ע דביור"ד (סימן רצא) לענין מזוזה סתם רמ"א ולא כתב דצריך להחזיר לו הדמים. וי"ל דשם אין בו חסרון כיס שהמזוזה בעצמה היא שוה הדמים שנתן בעדה, עכ"ל המג"א. 

הנה מבואר במג"א שאף לדעת הרמב"ן שבמקום חסרון כיס לא אמרינן ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה - זה אינו אלא בחסרון כזה דכליא קרנא, אבל אם לא כליא קרנא כמו במזוזה שהמזוזה בעצמה שוה הדמים שנתן בעדה לא נחשב כחסרון כיס לענין זה ואמרינן דא"צ להחזיר לו הדמים משום דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה. ולפי דברי המג"א אין להביא ראיה מתורם אדם משלו על של חבירו שלא מדעתו לענין מזוזה, דשאני תרומה שהנתינה לכהן יש בה חסרון כיס ומיכליא קרנא ולכן לא אמרינן מצוה דיליה היא וניח"ל למיעבדה, אלא אדרבה אמרינן דניחא ליה בעשייתה ע"י חבירו דלא יצטרך להוציא כסף מכיסו, משא"כ לענין מזוזה דאין בזה חסרון כיס גמור שהמזוזה בעצמה שוה הדמים שנותן בעדה אפשר דאמרינן בה מצוה דיליה היא וניח"ל למיעבדה בעצמו. 

אולם לאחר העיון נראה שעל כרחך צריך לחלק בין הך דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה לענין תורם משלו על של חבירו ובין הך דניחא ליה לאינש לענין החזרת שכר הבדיקה, דאל"כ יקשה לדעת הר"ן (וכנראה שכך פסק המחבר) שסובר שבמשכיר בית בחזקת בדוק א"צ להחזיר לו השכר משום דאמרינן ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה אפילו במקום חסרון כיס מהך דתורם משלו עש"ח דא"צ דעת. ומצאתי שהקשה כן בארצות החיים (סימן יד) ומחלק שם: דבחמץ שאני דכבר בדק והוציא הכסף מכיסו וכיון שהיה מוכרח לעשות מעשה הבדיקה בודאי עשאו בלב שלם ובנפש חפצה מבלי שיקוה לקחת את השכר מחבירו, אבל בבא לתרום על של חבירו לכתחילה י"ל דניחא ליה לחבירו שלא יצטרך להוציא הכסף מכיסו. דוגמא לזה כתב הרמב"ם בה' גירושין (פרק ב הלכה כ) הטעם דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני משום דלב כל אדם מתאוה לעשות מצוה אלא שהיצר מעכבו, וכ"ז אם עדיין לא עשאה אבל אם כפאוהו ועשה המצוה בודאי עשה בלב שלם ובכוונה גמורה, עכ"ד. ולפי"ז בבא לקחת את של חבירו לכתחילה י"ל דלא ניח"ל לחבירו לעשות מצוה בממוניה כל דאיכא חסרון כיס גם לדעת הר"ן, עכ"ל ארצוה"ח. 

ואף אנן נאמר כן בשיטת הרמב"ן והרמ"א (לפי' המג"א) לענין חסרון כיס דלא כליא קרנא, כגון במזוזה שהיא בעצמה שוה הדמים שנותן בעדה, דע"כ לא קאמרינן בכגון זה ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה אלא אם כבר הוציא את הכסף מכיסו דאמרינן שבודאי עשאו בלב שלם מבלי שיקוה לקחת את הדמים מחבירו, משא"כ בנ"ד בבא לקבוע מזוזה שלו בבית של חבירו (שזה דומה להך דניחא ליה לאינש וכו' של תורם משלו עש"ח) שפיר י"ל דניחא ליה לחבירו שלא יצטרך להוציא הכסף מכיסו והוי כשלוחו. 
