 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רמג 

פדיון הבן כשהאב הוא בעיר אחרת. עובדא הוה, בתושב ירושלם שנולד לו בכור, ואבי הבכור נסע מירושלם לרגלי מסחרו באחד המושבות, ונשאלתי מחמיו של אבי הבכור מה יעשה כשימלאו שלשים יום להבן הבכור מה יהיה בפדיונו. 

אמרתי לו שיכתוב לו שאם לא יוכל לבוא ביום השלשים ואחד ימנה אותו שליח במקומו שיפדה את בנו בשליחותו, ועתה קבל תשובה שבדעתו לבוא ביום ל"א, לסדר את פדיון בנו, ואח"כ ביום ל"א בזמן הפדיון בא שליח של אבי הבן והודיע שאינו יכול לבוא, שנתחדש לו איזה ענין שאינו יכול לנסוע ממקומו. ובא אבי אמו של הבכור לשאול כדת מה לעשות, ואבי אמו של הבכור אומר כי ברור לו דחתנו ניח"ל שיהא שלוחו אלא שמרוב טרדה שכח לכתוב לו שהוא ממנה אותו לשלוחו. 

ודנתי בזה, אם יזכה ע"י אחר חמש סלעים לאבי הבן וימסור הכסף לכהן, ובשעה שמזכה את הכסף יאמר להזוכה שהוא מזכה את הכסף לאבי הבן בתנאי שהזכיה היא כדי לפדות את בנו בכסף זה, או לדחות את הפדיון עד שהאב יבוא לביתו. 

והנה, שהאב יפדהו במקום שיהיה שם ביום ל"א, נחלקו בזה הדגול מרבבה והחת"ס (סימן רצד) הובאו דבריהם בפתחי תשובה (סימן שה ס"ק כא). ודעת הדגול מרבבה דכשהאב רוצה לילך לדרכו בתוך ל', יעשה שליח לפדות, אבל כשיפדהו האב במקום שיהיה שם ביום ל"א לא יוכל לברך, כי אולי מת הבן בביתו, ולמיהב להבן חזקת חיים ג"כ יש לפקפק, כי כל זמן שלא עברו ל' יום אין לו חזקת חיים כי אולי נפל הוא. ויש לדון בזה ולומר דיועיל מטעם חזקה, דאתי מכח רובא דרובא אינם נפלים, והדגול מרבבה שם השאיר את הדבר בצ"ע, וכתב שלכן המובחר שבדרכים שיעשה כאן שליח, ולכן הוריתי בתחילה שאבי הבן ימנה אותו שליח, אולם אח"כ שלא נתברר בודאי שעשאו שליח נסתפקתי קצת דאפשר דעדיף יותר לדחות את הפדיון עד שהאב יבוא לביתו ויפדנו בעצמו משיפדנו עכשיו אחר ע"י זכייה, שהדחייה אין בה משום ביטול מצוה אלא משום זריזין מקדימין. 

וכן נקט בפשיטות בחידושי הרש"ש למנחות (דף סו ע"א, ד"ה מיום), שהדחייה בפדיון בכור אין בה משום ביטול מצוה אלא משום זריזין מקדימין. שכתב שם וז"ל: מזה נראה דבפדיון הבן דכתיב מבן חדש תפדה באמת הכונה שמאז הוכשר לפדותו מתי שירצה, ויותר מזה מצינו בשבת (דף קלב) דאי מחד הו"א כו' אבל משמיני ואילך זמניה הוא, עיי"ש, רק משום זריזין מקדימין למצות, מצוה לפדותו בו ביום, וכ"כ הרא"ש בריש הל' פדיון בכור, משום דרשה דושמרתם את המצות מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, וכ"ה בטוש"ע (סימן שה סעיף יא) ודלא כמו שראיתי למחבר אחד שכתב דעובר בעשה אם לא פדאו בו ביום, ואולי לקח זה מהא דמשני רב ששת בבכורות (דף יג) לומר שאינו עובר עליו ופירש"י עד שלשים יום, מכאן ואילך עובר, וע"כ אתיא כר"א שם דמקיש לבכור אדם, עיי"ש. ויעויין בב"י ובהגר"א יור"ד (סימן שכא), ומשמע דבבכור אדם לכו"ע עובר, אבל זה אינו, דדוקא בבכור בהמה טמאה דכתיב ביה ואם לא תפדה וערפתו, ויליף ר"א מהיקשא דהאי ואם לא תפדה היינו בזמן פדיית בכור אדם, ואז מוטל עליו המ"ע דוערפתו מיד, ואם לא פדאו אז ולא ערפו עובר במ"ע דוערפתו, ויעוין בכסף משנה הלכות בכורים (פי"ב הל"ו) וכו'. 

ויעוין בחידושי הרש"ש שם, שהעלה עפי"ז וכתב, שאם האב בדרך שלא במקום התינוק והגיע יום ל"א לא יפדנו באשר הוא שם, אף דאיכא רובא דרוב נשים ולד מעליא ילדן ואיכא נמי חזקת חי, הא קיי"ל דלא סמכינן אחזקה היכא דאיכא לברורי והכא איכא חשש ברכה לבטלה. אמנם לפי מש"כ המגן אברהם (סימן תלז ס"ק ד) לא צריך לברורי בכה"ג וכש"כ הכא דאיכא חזקת חי וכו', מ"מ כיון דחזינן דחשו בזה לדברי רשב"ג במת הולד דבעי חליצה באשת ישראל, וכן בעגל שנשחט בתוך שמונה דאסור מטעם דהוי מיעוט המצוי כמש"כ התוס' ביבמות (דף לו ע"ב), למה יכנס בספק ברכה לבטלה, ימתין עד שיבוא לביתו כיון דאין בזה מצוה כלל רק משום דזריזין מקדימין, ע"כ. ונראה שאף הרש"ש לא אמר לדחות את הפדיון ולהמתין עד שיבוא לביתו, אלא כשהאב הוא בדרך וכבר הגיע יום ל"א ואינו יכול למנות שליח, אלא שהשאלה היא אם יפדנו במקומו באשר הוא שם או להמתין עד שיבוא לביתו, בזה כתב הרש"ש דעדיף יותר להמתין ומשום החשש של נפל דחשו למיעוט המצוי וכנ"ל, אבל אם יכול לעשות שליח גם הרש"ש מודה דעדיף יותר למנות שליח ותתקיים המצוה בזמנה מלדחות את הפדיון. וכן מבואר בדברי הדגול מרבבה שכתב, שהמובחר שבדרכים שיעשה כאן שליח ולא קאמר לדחות את הפדיון עד שיבוא, ואף שיש לדון בזה ולומר דלפי הנ"ל דאין בדחיית בכור משום ביטול מצוה אלא משום זריזין מקדימין, יהא עדיף יותר לדחות את הפדיון עד שיבוא האב ויקיים הוא בעצמו את המצוה מלמנות שליח, שמצוה בו יותר מבשלוחו, מ"מ כיון שע"י מינוי השליח תתקיים המצוה בזמנה, שהויי מצוה לא משהינן, וכעין שאמרו ביבמות (דף לט) דאעפ"י שמצוה בגדול לייבם יותר משאר אחים, מ"מ אם הגדול הוא במדינת הים לא אמרינן נינטר עד שיבוא גדול משום דשהויי מצוה לא משהינן, ויעוין בנשמת אדם (כלל סח) בשם ספר חסידים, דהידור מצוה וזריזין, מצות זריזין קודמת. 

וכל זה, שידוע שעשה שליח. אבל בנידון דידן שלא ידוע בודאי שעשאו שליח ויש צורך לבוא בזה מדין זכייה, עדיין צ"ע, דאפשר דעדיף יותר לדחות את הפדיון עד שיבוא האב בעצמו, משיפדנו אחר ע"י זכייה. 
