 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפו 

אומדנא ושאלה בנדר ובשבועה שבמחשבה ע"ד השאלה, באשה שילדה מאיש בלי חו"ק =חופה וקדושין=, ומחמת הבושה גמרה בדעתה והחליטה בלבה בשבועה שלא תנשא לאיש לעולם, ועתה רוצה שיתירו לה. 

הנה החליט כת"ר דהשבועה חלה מטעם אומדנא אלא דשאלה אינה אלא על דבור, ובנ"ד שהחליטה בשבועה רק במחשבה ולא בדבור לא מהני שאלה. אך מצא לה סמך מהתפא"י שבועות (פ"א מ"ב) שכתב - על הא דאיתא בנדה (דף לא) בשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעת שלא תזקק וכו' - דיולדת אגב כאב גדול של לידה, חשיב כאילו נשבעה בפירוש, ונסתפק אם יש להתיר ע"י שליח ולזה מוכיח מהר"ן גיטין דמתירין ע"י שליח ולכן יכולה לעשות שליח להתיר לה. 

והנני חוזר על סדר דבריו ואפתח במאי דסליק, שמדברי הר"ן נראה דמתירין ע"י שליח. ונפלאתי, דלמה הביא ממרחק מדברי הר"ן בחידושיו לגיטין, והרי בשו"ע יו"ד (סימן רכח ס"ק טז) סתם להלכה למעשה דצריך הנודר לבוא לפני המתירין כשיתירו לו ואינו עושה שליח לשאול על נדרו, וכן פסק הרמב"ם ועוד ראשונים והט"ז שם וכן בבאור הגר"א, דכן נקטינן למעשה. והר"ן בגיטין לא נחית לומר הלכה, אלא שדוחה דמשם אין ראיה דאין להתיר השליח, אבל הב"י כתב דמקורו של הרמב"ם הוא מירושלמי. 

ומה שהביא מתפארת ישראל, דמשום כאב גדול הוי כאילו דברה בפה. לכאורה יש לדון דאין הנדון דומה, דשם בגמרא דהכאב גורם, י"ל דהוי אומדנא גמורה, אבל כאן הנדון הוא שנשבעה בהרהור הלב, לא בשביל הכאב אלא מפני הבושה מלידת הילדה, ואיזה אומדנא יש כאן על שבועתה. אדרבא, אם תנשא יש לחשוב שבהמשך הזמן ישתקע הדבר ותפסק הבושה. אבל משבועתה אין לה שום תועלת להקטין הבושה ולמה תשבע, וא"כ חוזר הדין שבנדון דידן אין כאן אלא מחשבה בעלמא והרי הדין פשוט שצריכין לבטא בשפתים ובלי ביטוי אין כלום. 

גם בדברי התפא"י קשה לי, הרי באמת בלא"ה מתקיף לה רב יוסף דאם איתא דיש כאן שבועה מה שייך כאן קרבן לעוברת במזיד, ועוד דהקרבן אינו מתיר השבועה, וא"כ מה מוסיף התפארת ישראל להקשות דצריך להוציא בשפתיו, הרי בלא"ה קושית רב יוסף אלימא טפי וגם מנין פשיטא ליה להתפא"י שהיא מחמת צערה אינה מבטאת בשפתיה, וגם מה שייך לומר דהוי אומדנא ברורה שנשבעת, הרי באמת לא ידוע אם נשבעה. ועכצ"ל דר"ש קאמר שהתורה חייבה בקרבן שמא תשבע ומרוב צערה אינה יודעת ואולי זה בכלל האדם בשבועה פרט לאנוס, ומעיקר הדין אין כאן שבועה, אלא דהתורה הצריכה כפרה על כבוד שמים שהשבועה פוגעת בכבוד השם הנכבד אף בלי חלות משבועה. ומצאתי בספר עיון יעקב על עין יעקב שמביא בשם מדרש רבה (בראשית פ' כ) לפי שרפרפה בלבה לפיכך תביא קרבן מרופרף, תורים או שני בני יונה, ופירש"י שם, בשבועתה לא היה שבועה ממש רק בלבה ולכן די לה בכפרה קלה. וכעין זה כתב הרמב"ן בפ' תזריע עיי"ש. 

ובאמת, גם באומדנא דמוכח, צ"ע אם חל בה איסור נדר. שהרי מ"מ קרא קאמר לבטא בשפתיים דוקא, וסוף סוף אין כאן בטוי שפתיים. ודברים אלו כמעט מפורשים הם בש"ך חו"מ (סימן עג ס"ק כז) וכך הוא לשונו שם: ועוד דהא פשיטא דכשנשבע מעצמו לשלם לחבירו נמי לא מיחייב אלא מקרא דלבטא בשפתיים דכל שבועה שאדם נשבע מעצמו לקיים דבר אינו אלא שבועת ביטוי וא"כ אינו חייב אלא על מה שהוציא בשפתיו. וכן משמע ממש"כ הריב"ש (סימן קצה) והרב ביור"ד (ריש סימן ריח), גבי מי שהיה לבוש בגדי צמר ונצטער בלבישתו ונשבע שלא יעלה עליו צמר לעולם, דאסור ללבוש ומותר לטעון עליו, דלא נתכוין זה אלא בבגד צמר וכו', וכתבו דהיינו דוקא בנודר לעצמו אבל בנודר לחבירו, כל שלשון הנדר כולל הולכים אחריו אם לא באומדנא דמוכח וכו', הרי דבנודר לחבירו הולכים אחר לשון השבועה ואע"פ שכתבו דבאומדנא דמוכח הולכים ג"כ אחר הכוונה, היינו דוקא דומיא דהתם לפטור את הנשבע מהשבועה ולומר כיון דאיכא אומדנא דמוכח ודאי לא נתכוין לזה, אבל לומר איפכא לחייבו בשבועה מה שלא הוציא בשפתיו משום אומדנא לא שמענו, עכ"ל. הרי מפורש בש"ך דאומדנא דמוכח לא מהני לחייבו בשבועה. 

ולכאורה יש להביא ראיה דאומדנא דמוכח לא מהני לענין חיוב נדרים ושבועות, מהא דצריך רבוי לענין ידות נדרים, וכתב בפי' הרא"ש נדרים (דף ב) וז"ל: והנך ידות אינו גומר דבריו לפרש הנדר אלא התחלה בעלמא ומתוכן ניכר שדעתו לידור ומחשבינן ליה כאילו גמר דבריו ובגמרא מפיק להו מקראי ואע"ג דגמר בלבו לידור אי לאו דחשבינן להו כאילו הוציא בשפתיו לא הוי נדר, כדאמרינן בפ"ג דשבועות (דף כו /ע"ב/) אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו עכ"ל. ואם נאמר דאומדנא דמוכח מהני לענין חיוב נדרים והוי כפירש בשפתיו, א"כ עדיין קשה למה צריך קרא בידות נדרים, הרי בכל ידות יש אומדנא דמוכח. אלא דיש לדחות דשאני לענין ידות, דכיון דנתכוין להוציא בשפתיו לכן לא מהני אומדנא דמוכח וכמו שכתב בטורי אבן חגיגה (דף ו, באבני שוהם ד"ה דיומא) לתרץ קושית תוס' ערכין (דף ה ע"א), שאף במקום דמהני מחשבה לחודא, מ"מ כל שנתכוין להוציא בשפתיו לא מהני מדין מחשבה. ויעוין בספר קרן אורה ריש נדרים ד"ה אלא, אלא שלפ"ז קשה קצת דברי הרא"ש הנזכר, דלמה ליה למימר דלכן לא מהני בידות נדרים מטעם גמר בלבו וכו', גם בעיקר הדמיון לדברי הטו"א הנ"ל יש לחלק, דע"כ לא אמרו דאם נתכוין להוציא בשפתיו לא מהני ליה מטעם מחשבה, אלא לענין מחשבה גרידא ובמקום שאין אומדנא דמוכח ולענין תרומה דמהני מחשבה גרידא, אבל לענין אומדנא דמוכח אם נאמר דהוי כאילו פירש כן בשפתיו, אולי לא שייך לומר כן. 

עוד יש להביא ראיה דלא מהני אומדנא דמוכח לענין חיוב שבועה, מהא דנסתפקו האחרונים אם שבועה בכתיבה לא מהני עיין תומים (סימן צו ס"ק ה) ובשו"ת רעק"א (סימן כט) ובכל כתיבה הרי יש אומדנא דמוכח ולמה לא יהנה מטעם אומדנא דמוכח, ויש להאריך הרבה בזה ואין כאן מקומו. 

ובעיקר מאי דפשיטא ליה דעל מחשבה אין מועיל שאלה, תמהני דזו מנין לו, ואם התורה אמרה דשאלה עוקרת דיבור מכש"כ דמוציאה מידי מחשבה, והרי תרומה דתורמין ע"י מחשבה, וכי ס"ד דהתורם ע"י מחשבה אינו יכול לשאול על תרומה זו, הרי לא משמע כן בפסחים (דף מו ע"ב) דאמרינן שם, דפלוגתא דר"א ור' יהושע תליא אי אמרינן הואיל, דר"א סבר אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה לכן הוי ממונו ועובר על ב"י ור' יהושע סובר דלא אמרינן הואיל. והשתא אם נאמר דבמחשבה לא מהני שאלה, א"כ אמאי אומר ר"א לא תקרא שם עד שתאפה דאל"כ יעבור על ב"י משום דאי בעי מיתשיל עלה, יפריש במחשבה ולא מצי לאיתשולי, וע"כ מוכח דגם במחשבה יכול לאיתשולי עלה. 

וכן יש להוכיח מסוגיא דנדרים (דף נט ע"א) דפריך שם על ההיא דתרומה עולה באחד ומאה, דאמאי בטיל הא הוי דבר שיש לו מתירין דהא אפשר בשאלה, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל. והגמרא דחיק טובא לשנויי בכמה תירוצים, והא בפשטות יכול לתרץ דמיירי בתרומה שהופרשה במחשבה דאין בה דין שאלה. אלא ודאי דגם במחשבה איכא שאלה, דמכיון דגלי קרא דבדיבור מהני שאלה מכש"כ במחשבה, דלא תהיה מחשבה גדולה מדיבור. 

ומצאתי שבספר ערוך לנר נדה (דף לא) נזכרת סברא זאת שבמחשבה לא יהא מהני שאלה. שכתב שם לפרש קושית רב יוסף בדרך את"ל, וכותב דמקשה ובחרטה תליא מילתא ויתיר לה החכם, אכן גם זה י"ל דהיתר חכם יליף ר"א בחגיגה (דף י) מכי יפליא יש הפלאה לאיסור ולהיתר וא"כ ל"ש להתיר אלא כשבטאה בשפתיה, אבל כיון דשבועתה בלבה, לא יכול החכם להתיר. וכן לדרשא דשמואל דיליף מלא יחל דברו, לא כתוב היתר כשלא דברה וכו' עיי"ש, אבל יש לתמוה ע"ז מתרומה כנז'. גם יש להעיר דאם נאמר דעל מחשבה לא מהני שאלה, א"כ בכל שאלה על הדיבור הרי בדיבור תרווייהו איתנייהו, דיבור ומחשבה, למה לא נאמר דהשאלה עוקרת את הדיבור ועדיין המחשבה בתוקפה, אך ע"ז י"ל, דבמקום דיבור עיקר החלות הוא מכח הדיבור וכשמתבטל הדיבור אין המחשבה כלום, וכדאמרינן בב"מ דארבע אמות קונות מכל מקום בנפל עליה גלי דעתא דבנפילה ניח"ל דליקני ולא בדבר אחר. וגם בתורם בדיבורו י"ל דגלי אדעתא דבדבורו ניח"ל שיחול התרומה ולא במחשבה, וממילא כשהדבור נעקר ע"י שאלה, דבור אין כאן מחשבה אין כאן, דגם מעיקרא לא ניח"ל שיחול ע"י מחשבה, ולעיל הבאתי דברי הטו"א חגיגה (דף ו, באבני שוהם, ד"ה דיומא), שאף במקום דמהני מחשבה לחודא, מ"מ כל שנתכוין להוציא בשפתיו לא מהני מדין מחשבה. ויש לעיין בתירוצי התוס' ערכין (דף ה) דבחד תירוצא משמע כן דבמקום שאין הדיבור מועיל והוא נתכוין לדבר שוב חשיב נעשה המחשבה כדברים שבלב. ולתירוץ השני הוא רק משום שהדיבור נאמר בטעות ולא נתכוין לדיבור הזה, וצ"ע. ויעוין במאירי שבת (דף קכז סד"ה כבר בארנו) שכתב וז"ל: וי"מ שא"א לישאל אלא בתרומות הואיל ותרומה ניטלת באומד ומחשבה ונותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, אבל מעשר שאינו ניטל במחשבה אא"כ הפרישן אינו יכול לישאל עליו, עכ"ל. ואם דלא נקטינן כדברי המאירי בשם הי"מ הנ"ל, עכ"פ משמע שהסברא נותנת שבמחשבה יותר מועיל שאלה. אולם לאחר העיון לא נתכוין המאירי לומר שבתרומה מפני שניטלת במחשבה לכן מועיל שאלה, אלא כוונתו הוא בעיקר על שניטלת באומד, שתרומה שניטלת באומד לא דמי למעשה ולכן מועיל שאלה, אבל מעשר שצריך להפריש היינו שאינה ניטלת באומד וצריך מדידה הוי כמעשה ועל מעשה אין מועיל שאלה. ויעוין במנ"ח שכתב לענין מעשר בהמה שלא יועיל שאלה מפני שיש שם העברה תחת השבט ונחשבת כמעשה לכן לא מועיל שאלה. 
