 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עג 

+/מתוכן הענינים/ להרב שלמה דוד כהנא ז"ל, אלול תש+ גדרי קלות ראש בביהכ"נ. 

ע"ד השאלה אם מותר להנהיג אכילת סעודה שלישית בבית הכנסת בית יעקב בחורבת רבי יהודה החסיד. 

הנה, למעשה כת"ר בעצמו חשש שלא לסדר את הסעודה השלישית בתוך בית הכנסת אלא בתוך הלשכות של בית הכנסת, אבל לחבת הקדש אמרתי לעורר בדבריו. 

בענין אכילת עראי בביהכנ"ס, שדן כת"ר להשות אכילת עראי בבית הכנסת לאכילת עראי בתפילין דאיתא בירושלמי ובשו"ע או"ח (סימן מ) שאכילת עראי מותר ולא אסרו אלא באכילת קבע, והרי איסור אכילה בביה"כ הוא משום קלות ראש, וגם בתפילין האיסור של היסח הדעת כתב רבינו יונה והובא בטור (סימן מד) שאינו אלא כשהוא בקלות ראש. 

הנה זה ברור שאיסור אכילה בביה"כ הוא אפילו באכילת עראי, ואעפ"י שלענין אכילה לא מפורש בשו"ע שאסור גם עראי, מ"מ לענין שינה מפורש בשו"ע (סימן קנא סעיף ג), אין ישנים בבה"כ אפילו שינת עראי, ויעו"ש בבאור הגר"א שבתוספות (ב"ב דף ג ע"ב) משמע שכך היה להם הגירסא בגמרא: ואין ישנים בביה"כ לא שינת קבע ולא שינת עראי, ויעוין תוספתא מגילה (פ"ב י"א) בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש וכו', ואין אוכלים ואין שותים בהן ואין ישנין בהן. וכתב שם במנחת בכורים: ואין ישנים אפילו שינת עראי דכ"ש משתיה דהוי עראי, עכ"ל. ופשוט שלמוד זה בכ"ש משתיה ישנו גם לענין אכילת עראי. (ובביאור הלכה נסתפק בזה, אולם לפי שנתבאר גם הטעם של שינת עראי הוא משום דלא עדיף משתיה וה"ה לענין אכילת עראי). 

והנה, כת"ר בעצמו רצה לחלק בין ביהכ"נ לתפילין, ולומר שהאיסור של אכילה ושתיה בביהכ"נ הוא משום כבוד בית הכנסת ולא משום קלות ראש, דהא בהספד של יחיד בודאי אין שייך לומר קלות ראש. ומסיק כת"ר ואומר: שמדברי הרמב"ם אפשר לומר שהטעם הוא כנ"ל, דהלא כתב מקודם (בפי"א מהל' תפלה ה"ה) הדין של כבוד ביהכ"נ, ואח"כ הדינים של קלות ראש, אכילה והספד, אבל השו"ע בסעיף א' פסק הדין של קלות ראש אכילה שתיה והספד, והדין של כבוד ביהכ"נ מביא בסעיף ט', משמע שהדינים של אכילה ושתיה לא הוי משום כבוד ביהכ"נ רק משום קלות ראש, עכ"ל כת"ר. 

אולם דבר זה אם הטעם של איסור אכילה ושתיה בבית הכנסת הוא משום קלות ראש, לכאורה תלוי בשתי נוסחאות הגמרא במגילה (דף כ"ח ע"א), דאיתא שם: ת"ר בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש, אין אוכלין בהן ואין שותין בהן, ופרש"י: אין אוכלין בהן כו' ולא גרסינן ואין אוכלין בהן דכולהו פירושא דקלות ראש הן וכו'. הנה מבואר ברש"י שזה תלוי בשתי הנוסחאות, שלפי הגירסא אין אוכלים בלא וי"ו, הוי אין אוכלים פירושא על קלות ראש, היינו שהברייתא פירושי קא מפרש, שאכילה ושתיה בבית הכנסת זהו קלות ראש. אבל לפי הגירסא ואין אוכלים, בויו, זה דבר נוסף, דנוסף ע"ז שאין נוהגין בהן קלות ראש, גם אין אוכלים ושותים בהן. ולפי גירסא זאת לכאורה האיסור של אכילה ושתיה בביהכ"נ לאו משום קלות ראש הוא. 

נמצא שלפירש"י הטעם של איסור אכילה ושתיה הוי משום קלות ראש. וכן מבואר בתוס' שם (ע"ב, ד"ה ואעפ"כ). ולשון הרמב"ם הטור והשו"ע הוא בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והתול ואין אוכלים, בויו, ויעויין שם בביאור הגר"א (סימן קנא ס"ק ב) שכתב וז"ל: כגון וכו' רמב"ם וטור וגו' ואין אוכלים כו' דלא כרש"י, עכ"ל. וצ"ע בב"ח על הטור (ריש סימן קנא) שכתב וז"ל: בתי כנסיות וכו' ברייתא בפרק בני העיר ור"ל כל אלו אף אכילה ושתיה בכלל קלות ראש הוא וכן פרש"י, עכ"ל. 

גם יש לעיין בשו"ע יו"ד (סימן שסח סעיף א) שכתב המחבר: בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש (כגון לפנות שם או לאכול ולשתות שם). וכתב שם בביאור הגר"א (אות א) וז"ל: או לאכול כו' דזהו קלות ראש כמש"ש בבית הכנסת שם כח א וע' רש"י שם ד"ה אין אוכלין וכו', ע"כ. ויעו' בשלטי הגבורים פ' נגמר הדין שכ': דסבירא ליה להרמב"ם ז"ל שדין בית הקברות הוא כדין בתי כנסיות ויהיה לבתי קברות כל דין דיהיב לבתי כנסיות דאיתא פרק בני העיר וכו', עכ"ל הש"ג. 

עכ"פ איך שיהיה, אפילו אם נאמר שגם בביהכ"נ וגם בתפילין הוא משום קלות ראש, מ"מ ברור שאין להשות האיסור של קלות ראש לענין ביהכ"נ לאיסור הקלות ראש לענין תפילין, ואין גדרו של זה כגדרו של זה, ואין ללמוד ביהכ"נ מתפילין לענין אכילת עראי. וראיה לכך משינת עראי, שבבית הכנסת אסור לכו"ע, ובתפילין מותר שינת עראי לדעת הטור והרא"ש, וגם להרמב"ם האיסור של שינת עראי בתפילין הוא משום שיבוא להפיח בהם, ואף לדעתו אם הניח עליהם סודר שיש בהם היכר מותר לישן שינת עראי. וכן מצינו שיש הבדל לענין לעסוק במלאכתו ובאומנתו שמותר בתפילין, ובביהכ"נ אסור כל מלאכה כמבואר ברש"י מגילה (דף כח) במשנה ד"ה מפשילין חבלים, שה"ה שאר מלאכות. (ויעוין מ"ב סימן קנא ס"ק ג ובשער הציון שם) וע"כ שיש להבדיל בין קלות ראש האמור לענין תפילין ובין קלות ראש האמור לענין ביהכ"נ, ויש להבחין כאן בין קלות ראש בפעולה שיש בה קלות ראש מצד עצמה, ובין קלות ראש בפעולה שמצד עצמה איננה בגדר קלות ראש, אלא כשהיא נעשתה במקום קדוש כמו ביהכ"נ יש בה משום קלות ראש. 

והנה אכילה ושתיה מצד עצמם בודאי שאין בזה קלות ראש, שהרי הם דברים חיוניים לכל אדם, ורק בביהכ"נ קדושת בית הכנסת גורמת שאכילה ושתיה שם הם בגדר קלות ראש, ולכן הקלות ראש שאסרו בבית הכנסת כולל כל קלות ראש לרבות גם פעולה כזו שמצד עצמה אין בה משום קלות ראש, אלא שמכיון שבתוך ביהכ"נ הפעולה הזאת נחשבת לקלות ראש, יש בזה איסור לעשותה שם. משום כבוד ביהכ"נ, ובכלל איסור זה גם אכילה ושתיה. וכן הוא בכלל האיסור שם גם שאר אומנות ומלאכות שאעפ"י שמצד עצמן אין בהם משום קלות ראש, מ"מ במקום קדוש כביהכ"נ בכלל קלות ראש הם. משא"כ בתפילין, הרי שרש האיסור הוא משום היסח הדעת, אלא שלדעת רבינו יונה אין נקרא היסח הדעת אלא כשעומד בה מתוך קלות ראש, ובענין זה הגדר של קלות ראש הוא שתהא הפעולה מצד עצמה קלות ראש, ולכן אין בכלל זה אכילה ושתיה, מלאכה ואומנות, שהם דברים חיונים לכל אדם ומצד עצמם אינם בכלל קלות ראש, ורק בסעודת קבע חייב לחלוץ תפיליו משום חשש של שכרות, וכמ"ש רש"י ברכות (דף כג ע"ב) בהא דהנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו, שפרש"י שם דהטעם הוא משום שמא ישתכר ויתגנה בתפיליו. 

ובדרך זאת יש לפרש גם הא דאיתא שבביהכ"נ מותר לעשות סעודה של מצוה. וכתב המג"א שזה רק בסעודת פת וקטניות. ויעו"ש בפמ"ג שכוונתו שבפת וקטנית אין רגילות לבוא בה לידי שכרות, ולאפוקי סעודה שיכול לבוא בה לידי שכרות. ועפי"ז יש ליתן בזה טעם לשבח שבסעודה כזו שאין בה חשש שיבוא לידי שכרות, הרי מצד עצמה אין בה קלות ראש, ורק כשהיא במקום קדוש כמו ביהכ"נ בכלל קלות ראש היא. ולכן כשהיא סעודת מצוה, אז גם מצד קדושת המקום אין בזה קלות ראש, שדבר של מצוה מקומו במקום קדוש ומותר. משא"כ בסעודה ששכיח ביה שכרות ומצד עצמה יש בה קלות ראש, גם כשהיא מצוה אסורה בביהכ"נ כיון שהיא קלות ראש מצד עצמה. 

ומ"ש לדון שהסעודה שלישית תהא נחשבת כסעודת מצוה, דאיתא בשו"ע (סימן קנא סעיף ד) דאפילו לצורך מצוה אחרת כגון שנקבצים לעבר השנה בביהכ"נ מותר לאכול שם. וכתב שם המג"א (ס"ק ה) בשם הסמ"ק, דסעודת מצוה מותר. הנה במג"א שם מסיים וז"ל: ופי' בהגה' כגון עבור שנה אין בה קלות ראש פי' דאין עולין בה אלא בפת וקטניות בלבד, וכוונת המג"א היא משום שבסעודת פת וקטנית אין בזה חשש שכרות, ולאפוקי סעודת מצוה שיש בה חשש של שכרות אסור (עיי"ש בפמ"ג). ובסעודת שבת בודאי יש חשש שכרות (עיין שער הציון ס"ק יד). 

איברא, שבספר או"ז (ס"ס כה) מבואר דגם סעודת שבת נחשבת כסעודת מצוה ומותר לאכול בביהכ"נ, והביא ירושלמי פסחים (פרק א, ה"א) דאיתא שם (לפי גירסא אחת), בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהו צריכים בדיקה, מה צריכא ליה, שכן מכניסין לשם בשבתות ובראשי חדשים. אולם בתוס' פסחים (דף קא, ד"ה דאכלו) מוכח דסעודת שבת לא נחשבת כסעודת מצוה לענין שיהא מותר לאוכלה בביהכ"נ, שהקשו בהא דמקדשים בביהכ"נ לאורחים, הרי אסור לאכול בביהכ"נ, ותירצו דלאו דוקא בי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכים לביה"כ וכו' והר"ן תירץ דאפשר דאורחים מותרים, שמצות הרבים היא שאוכלים שם מקופה של צדקה של בני העיר, ומדלא תירצו בפשיטות דסעודת שבת הוי סעודת מצוה. משמע דסעודת שבת לא נחשבת כסעודת מצוה לענין שיהא מותר לאוכלה בביהכ"נ, וכנ"ל. וההיא דירושלמי דפסחים שהביא האו"ז יעוין בקרבן העדה שפי' שם שכן מכניסים לשם בשבתות שהאורחים אוכלים בשבתות בביהכ"נ, כדאיתא בערבי פסחים עכ"ל. ואפשר שכן יפרש גם הר"ן דהפי' בירושלמי הוא בשבתות שהאורחים אוכלים שם, ומשום מצות הרבים נגעו בה שאוכלים שם מקופה של צדקה וכנ"ל. 

ומה שהעיר כת"ר מהא דמניחין העירוב בביהכ"נ, והרי עירובי חצרות צריך להניח במקום שראוי לדירה שהוא מקום האכילה, וע"כ דסעודת שבת נחשבת כסעודת מצוה שמותר לאכול בביהכ"נ. 

הנה, מדברי הרמ"א (סימן שסו סעיף ג) שהביא את המנהג להניח העירוב בביהכ"נ מבואר להיפך, שגם סעודת שבת אסור להניח בביהכ"נ. שכתב שם וז"ל: והמנהג בזה"ז להניח העירוב בביהכ"נ וכן נהגו הקדמונים, ונ"ל הטעם דעירובין שלנו יש להם דין שיתוף ואין צריך להניח בבית דירה. וכתב שם במ"ב (ס"ק כט) דר"ל אעפ"י שבבהכ"נ אינו ראוי לדירה מפני קדושתו שהרי הדירה הוא מקום האכילה ואסור לאכול בביהכ"נ אם לא הלומדים שם כמ"ש (סימן קנא) מ"מ יש לקיים המנהג כמו שמסיים שעירובין שלנו יש להם דין שתופי מבואות וכו' עיי"ש. 
