 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ריג 

מעמר אי בעינן דוקא ממקום גדולו. 

טור סימן ש"מ: אסור לקבץ מלח ממשרפות המלח שדומה למעמר, וכן אסור לקבץ כל דבר ממקום גדולו. מדברי הטור מבואר שאין איסור מעמר אלא ממקום גידולי /גידולו/ דוקא, אולם שיטת הרמב"ם במלאכת מעמר נראה דלא מצריך שיהא ממקום גידולו דוקא, וכדמבואר מתוך דבריו בפכ"א מה"ש, ולעומת זאת הוזכר בדבריו תנאי אחר שאינו מחויב באסיפה וקבוץ לחוד אלא צריך לקושרם או לעשותם גוף אחד. ורבים תמהו עליו מהא דמבואר בתלמודא דידן (שבת דף עג ע"ב) האי מאן דכניף מילחא ממלחתא וכו' דשתים זו שמענו דבעינן דוקא ממקום גידולו, וגם בלי קשירה נמי מיחייב. וכאשר העיר באג"ט דבמלח לא שייך קשירה ולא שיעשו גוף אחד כאשר עינינו רואות במלח המים, ועיין בהגה"מ (פכ"א מה"ש הי"א) ובר"ן ביצה (דף לג ע"ב) ובשה"ג פ' כלל גדול, ועיין א"ר (ש"מ) שכתב על דין זה דהר"מ המקבץ דבילה וכו' והמ"מ לא כתב מקומו: והוא בירושלמי פ' כלל גדול ע"כ. ולענ"ד לא נמצא שם פרט זה דבעינן שיעשם לגוף אחד. והנה המנ"ח כתב דמדקדוק זה לא רצה הר"מ לחדש דין דאפשר דאורחא דמילתא נקט, ודבר זה אינו מובן וכי לאו אורחי' למיכנף מילחא במקום אחר אם נתפזרו, ולמה הוזכר המקום על חנם אם לא ללמדנו שהמקום גורם. ובנשמת אדם כלל יג כתב: ובאמת משמע דהרמב"ם לא גריס בגמרא דכניף מילחא ממלחתא, שהרי בפכ"א כתב אין מקבצין המלח ולא כתב ממלחתא, ע"כ. והנה בודאי דוחק לומר שלא היה לו גירסא זו השגורה בפי כל הראשונים ובפרט שגם הרי"ף גרס כן אשר כידוע הוא כמעט תמיד בשיטתו, ואי משום דלא הוזכרה בלשון הר"מ אין ראיה זו מכרעת כלל, דלפי"מ דקיי"ל אין עמור אלא בגידולי קרקע, ודין קבוץ המלח לא הובא אלא לענין לכתחילה לא הוצרך להזכיר ממלחתא די"ל דגם שלא במקום גדולו יש לאסור לכתחלה, ומה"ט סמכן הר"מ לאסור קבוץ הפירות להורות נתן דכולא חדא גזירה הואי. 

והנה בספר חיי"א וכן בשו"ע הגר"ז כתבו דלהרמב"ם תרווייהו איתנייהו, ובמקום גידולן לא בעינן קשירה, ושלא במקום גידולן אינו חייב עד שיקשור, וכנראה שכתבו זה דרך הכרע וישוב לשיטת הר"מ שלא יהיה סתירה לדבריו מההיא דכניף מילחא ממלחתא, דשאני התם דליכא קשירה ורק אסיפה בעלמא להכי אצטריך שיהא ממקום גידולו, אבל עדיין קשה מנ"ל חדוש זה וכיון דס"ל גירסת הגמרא ממלחתא המוכיח דבעינן ממקום גידולו דוקא, מה"ת שיהא קשירה תמורת מקום גידולו. אמנם מצאתי מרגוע בת' מהר"ח או"ז (סימן ריד) שם העמיק הרחיב הדבור, וממנו נקח מה שנוגע לענינינו, וז"ל: ולשון עומר היה נראה שאינו קרוי עומר אלא כשנקשרו יחד כי שבלים המקובצים יחד ולא נקשרו להיות אגודה אחת איני סבור שיקרא עומר וכ"מ מלשון המיימוני המקבץ דבילה ועשה הימנה עיגול או שנקב תאנים וכו' נעשה חתיכה אחת שאנו רואים כמה חתיכות במלח קשות עד שצריך לכותשן, עכ"ל. ומעתה סרו מהר מה שתמהו והוכיחו מההיא דכניף מילחא דחיוב מעמר הוא גם בלי קשירה. דהרי קמן עדותו של חד מקמאי דבמשרפות המים נעשים גוש אחד ע"י הכנוף, ומהשתא רויח לן עלמא ליישב גם תמיהת הראשונים והאחרונים ממה דלא הוזכר בדברי הר"מ דבעינן מעמר ממקום גידולו, דלפי הנ"ל י"ל דהא בהא תליא, דלהתוס' דס"ל מעמר לא בעי קשירה (כדהוכיחו מההיא דביצה ל"א דבעינן ממקום גידולו) וכן האו"ז שכ"כ להדיא לשיטתם מוכרח לומר דהא דנקט רבא ממלחתא ע"כ משום דבעינן ממקום גידולו, אבל הר"מ מפרש ממלחתא משום דהתם אורחיה להעשות גוש אחד ממילא לא מצינו הכרח בגמרא דבמקום גידולו מעכב, ושפיר סתם הר"מ דל"ב מקום גידולו. 

עוד נלמד מדברי תשו' מהר"ח או"ז הנ"ל דלא כמוש"כ בספר אגלי טל דלחלק יצא בשיטת הר"מ דבאסיפת שבלים אינו חייב עד שיקשור, ובלא"ה ראייתו ממס' פאה אינה מכרעת דאף אם נמצא בלשון המשנה עימור גם בלא קשירה. מ"מ גבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ובעינן שיהא מלאכה חשובה בקשירה דוקא, להר"מ, גם מה שהעיר מלשון רש"י (מנחות דף סג ע"ב) דחשיב שם מלאכות הרבה גבי עומר ושיקצור ויזרה ויברור ויטחון וירקד שתי סאין יותר: ואלו מלאכת עמור שיירי' ונסתייע מזה ליישב דלא חשיב עמור אלא בקשירה. הנה לפ"ד מהר"ח או"ז שכתב ליישב ההיא דביצה דמה שמגבב מן החצר אין זה עימור. אלא כעין עימור שבלים שמקבצם כדי שיהיו יחד וכו' שלא יפזרם הרוח וכו' אבל קסמין שבחצר שאינו מקבצם אלא כדי להדליקם לאלתר. אינו מקבצם אלא שטורח לו להדליק כל קיסם וכו' ולא בשביל תיקון הקיסמין ושמירתן מקבצם אין זה מעמר, עכ"ל. לפי"ז התם גבי עומר נמי י"ל דקבוץ העמרים אינו אלא בשביל הטורח ליטול כל עומר בפ"ע. י"ל דאין זה מעמר דאין כוונתו שיהיו מונחים כך. 

ובתשו' הגאון מהר"מ בענעט ז"ל כתב כדברי מהר"ח או"ז מסברא דנפשי' דלא נקרא מעמר אלא ביש צורך בעימור זה כמו בשבלים דהרוח מפזרתן כ"ז שאינם מכונסים, וכיו"ב בפירות קטנים אבל פירות שאין בהם תועלת בעימור, נגד פזרונם אין בו משום עימור, ומתרץ בזה שלא יקשה על דעת הסמ"ג (אולי ט"ס שם וצ"ל או"ז) - שסובר דגם שלא במקום גדולן יש בו משום מעמר - מהא דר"פ נוטל דפ' הגמרא ולנערינהו נעורי וכו', הא אח"כ יהא אסור ללקטן. 

אולם בעיקר קושיתו הנ"ל י"ל בפשיטות לפימש"כ הר"ן ריש פ' חבית בשם רבינו יונה דההיא דפרק נוטל מיירי דשדינהו במקום אחד וכיון דמקבצם ממקום אחד לא שייך לאוסרם מטעם מעמר דהא מקובצים ועומדין הן ואין כאן מלאכה כלל. 
