 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רח 

מילה ע"י נכרי כשישראל עומד ע"ג. נשאלתי, במקום שאין שם מוהל ישראל רק רופא נכרי, אי אריך שהנכרי ימול כשישראל עומד על גבו ומלמדו שיעשה כהלכה. 

הנה מלשון הטור שהוא גם לשון הרמב"ם (פ"ב מהל' מילה ה"ב) והשו"ע /יורה דעה רס"ד סעיף א'/ שכתבו דנכרי לא ימול כלל משמע דאפילו בדליכא אחר פסול נכרי למול וכמו שמביא הכס"מ מקור דין זה מגמרא ע"ז (דף כז ע"א) דאמרינן שם מנין למילה בעכו"ם שהיא פסולה רב אמר ואתה את בריתי תשמור, ר' יוחנן אמר המל ימול וכו', ומביא דברי הרי"ף סוף פרק ר"א דמילה שאומר: ואסיקנא בפ"ב דע"ז דלכו"ע ערבי מהול פסול למול, ע"כ. והנה מכאן דערבי פסול מטעם פסול הגוף, ממילא דלא מהני כלל מה שישראל עומד על גבו, דזה לא מצינו אלא במקום דהפסול הוא משום שלא לשמה אבל בפסול הגוף אין סברא להכשיר כשישראל עומד ע"ג. 

והנה בספר קובץ, שם, על הרמב"ם דלעיל, מביא דברי הכנה"ג בשם בעל המאור, דבמילת נכרי אם יש בקיאים עומדים על גביו מותר. והוא תמוה, דהא רב ורבי יוחנן ילפי מקראי דאסור, ועיין בכ"מ, ומיושב דברי הרז"ה עכ"ל. ולזה אקדים דברי הכנה"ג (יור"ד סימן קנה אות ד) וז"ל: ואם יש בקיאין עע"ג =עומדים על גבו= מותר בגוי המל את ישראל, ספר המאור, ואגב אורחין למדנו מדבריו דגוי מל את ישראל כשאחרים עע"ג דלא כסברת רב ור' יוחנן דפסלי, חד משום ואתה את בריתי תשמור וחד משום המל ימול, ומיהו בעיקר דינו של הרב ברופא, הרמב"ן בספר המלחמות חלוק עליו וסובר שאין הנדון דומה לראיה, שהמילה אין בה סכנה ואי מצלי לו סכינא מיחזי חזי ומירתת, אבל לרפאותו לא התירו מעולם, ע"כ. הנה מפורש דהכנה"ג מוציא מתוך דברי בעל המאור שמילה ע"י נכרי כשרה ודברי הכנה"ג מוכיחין שגם הרמב"ן לא פליג אלא לענין חולה לרפאותו אבל במילה מודה דעכו"ם מל לישראל. 

אולם דבר זה קשה לאומרו מכמה טעמים וקצת מהם אעורר. דלפו"ר היה קשה לי דא"כ אמאי מילה דוחה שבת הא אפשר למול ע"י נכרי וישראל עומד ע"ג, וכמו שהקשה הש"ך (יור"ד, סימן רסב) על הפוסקים דנימול בתוך ח' יצא, דא"כ אמאי מילה דוחה שבת, ימול בתוך ח', ומכח זה מוכיח דהנימול בתוך ח' לא יצא. הן אמנם דהשאגת אריה אומר על קושית הש"ך דלא קשה כלל, דבתוך ח' אינו מקיים המצוה כלל אלא אדרבה הוא מבטלה לעולם ואין מקום לומר דלימהליה בע"ש, אבל על בעל המאור הרי יקשה כדברינו, אם נאמר דהבעל המאור ס"ל דמילה בנכרי כשרה ומקיים המצוה דא"כ למה ידחה שבת. אבל כד נעיין אפשר לתרץ גם על בעה"מ מעין תירוצו של השאגת אריה, דאע"ג דהמילה כשרה מ"מ לא קיים המצוה המוטלת עליו, וביום השמיני ימול, דהא אין שליחות לנכרי וכמו שמתרצים להני תנאי דס"ל מילה בעכו"ם כשרה. אלא דלפי"ז שוב יקשה על בעה"מ דכיצד יתכן לומר דבעומדים ע"ג מותר בעכו"ם המל את ישראל, הא מבטל מ"ע המוטלת עליו דמה"ט אמרינן דדוחה שבת בשביל שהוא עצמו יקיים המצוה, ומה שייך מותר לביטול מצוה חמורה שהיא דוחה את השבת. 

עוד קשה, הא דברי רב ור' יוחנן מביא הרי"ף להלכה בסוף פרק ר"א דמילה ופוסק להלכה דמילה בנכרי פסולה, ולשון פסולה משמע גם בדיעבד, כמוש"כ הרא"ש פ' לולב הגזול בשם הראב"ד דאין יוצאין ביבש אפילו בשעת הדחק דכל היכא דקתני פסול משמעו אפילו בדיעבד, וכן איתא בכמה דוכתי, ואם דעת בעל המאור היא דמילת עכו"ם כשרה הו"ל להשיג על הרי"ף שם בשבת סוף פרק ר"א דהא מהרי"ף שם משמע דעכו"ם פסול למילה מטעם פסול הגוף, וכן קשה על הרמב"ן בספרו מלחמת ד' דכל עיקרו להגן על הרי"ף מפני השגותיו של בעל המאור ואם בעל המאור אומר דמילה בעכו"ם כשרה שזהו נגד דעת הרי"ף ושתיק ליה בדין מילה ואינו משיג עליו אלא בדין ריפוי במה שאסור להתרפאות אצל גוי ומה שהוא מתיר למול אצל גוי שותק כאילו מודה לו, וזה פלא. 

ולכן נראה לומר, דבאמת לא נחית כלל בעל המאור להכריע בדין מילה אי כשרה או לא, אלא דבסוגיא זו נזכרו שני ענינים שאסרו חכמים להשתמש בגוי משום סכנה, איסור ריפוי ע"י גוי, ואיסור למול ע"י גוי. ור"מ ורבנן דס"ל דמילה בגוי כשרה והאיסור הוא משום סכנה, ויש פלוגתא שניה אי באחרים עע"ג אי יש איסור משום סכנה, דרבנן סברי דבאחרים עומדים ע"ג ליכא סכנה, וכאן בדין ריפוי סתם הרי"ף דאסור להתרפאות אצל הגוי בלי שום חילוק בין אחרים רואין אותו או לא, ע"ז משיג בעל המאור על הרי"ף דמדרבנן דמתירים במילה כשאחרים עומדים ע"ג דבכה"ג אין סכנה נשמע גם לדידן בדין ריפוי אצל עכו"ם דבאחרים עומדים ע"ג ליכא סכנה וממילא דליכא איסור להתרפאות אצל גוי כשאחרים עומדים ע"ג זהו תוכן השגת בעל המאור על הרי"ף. ויש להגיה קצת בלשון בעל המאור דלפי המפרשים דברי בעה"מ דבדין מילה מדבר, קשה מאד. מכדי אנן בריפוי עסקינן שהרי בעה"מ בעצמו מדבר בריפוי לפני דבריו אלה ולאחריהם, מה ראה להפסיק בין הדבקים בדין מילה שלא מעניננו, ולכן נראה דנתחלף בלשון בעל המאור אות כ' באות ב' וכך צ"ל בלשון בעה"מ ופירושו ואם יש בקיאים עומדים ע"ג מותר היינו להתרפאות אצלו ולאו במילה מדבר ומביא ראיה לזה מעובד כוכבים המל את ישראל לחכמים דר"מ דס"ל מילה בעכו"ם כשר אע"ג דריפוי אצל עכו"ם לכו"ע אסור ולמה לא אסור לדידהו גם במילה מטעם סכנה, אלא ע"כ דבעומדים ע"ג ליכא סכנה מהך נשמע לדידן דנקטינן דמילה בעכו"ם לעולם אסור מ"מ בריפוי דאנו אוסרים רק מטעם סכנה שריא להתרפאות אצלו כיון דבעומדים ע"ג ליכא סכנה ולכן ריפוי מותר, דמדברי חכמים דר"מ גבי מילה נשמע לדידן לענין ריפוי, ובזה מדוקדק מאד לשון הרמב"ן במלחמות דמשיג ודוחה הוכחת בעה"מ ממילה דאין דומים זל"ז דבריפוי איכא למיחש טפי, וכעין זה מתרצים תוס' סוכה (דף ג ע"א) יעו"ש. 

על דברי הטור והרמב"ם שאמרו אבל עכו"ם לא ימול כלל ואם מל א"צ לחזור ולמול פעם שניה כתב הט"ז בסימן הנ"ל (ס"ק ג) הטעם דלא מצינו בתורה מילה לשמה, וזה תמוה דהרי הכס"מ אומר דמקור דינו של הרמב"ם הוא מכח דהרי"ף פסק כר' יוחנן דמילת עכו"ם פסולה וזהו פסול וא"כ אם ימול לשמה ג"כ פסול מטעם דהמל ימול ומה ענין לשמה בכאן וצ"ע. 

בהא סליקנא בנידון השאלה דלעיל שמילת עכו"ם פסולה ולא מהני ישראל עומד על גביו. ואין להאריך בזה. 
