 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קנב 

חשש לד"ט בהכנסת מכשיר לפרוזדור עובדא הוה באשה שלא ילדה חמש עשרה שנה אחרי הנשואין, והרופא אמר כי הסבה היא מחמת שהאם עקומה ונוטה לצדדין ולא יכול הזרע להכנס באם, ויש צורך בטפול ע"י מכשיר, היינו להכניס מכשיר (סטרומנט) בבית הרחם בעומק בפרוזדור הפנימי, אשר לפי הנראה הרמב"ם קורא זה צואר הרחם, כדי ליישר את צואר הרחם שתהיה שוה עד שפת האם הפנימי שקורין אותה סתם מקור ושם הולד מונח ומשם דם הנדות, והטפול הזה לא הועיל, ואמר הרופא המומחה שהטפול הזה מועיל רק לשנים או שלשה ימים, כי אח"כ נוטה הפרוזדור שוב לצדדים, וע"כ לא תוכל האשה להתעבר כי אם שתהיה עם הבעל תיכף אחר הטפול או למחר קודם שיטה לצדדין, ומכיון שהאשה ישבה אחרי הטפול שבעה נקיים לכן לא נתעברה. 

ועתה שואל הבעל אם יש היתר שלא תצטרך לישב ז' נקיים אחרי הטפול, כי הרופא אמר להבעל כי הוא לא מכניס את הסטרומנט שלו כי אם בפרוזדור הנקרא צואר הרחם ולא עד שפת האם הפנימית ששם דם הנדות, כי שם סכנה גדולה להכניס סטרומנט ושם רופא לא יכניס עצמו לעשות כן מחמת הסכנה. 

שאלה זו נשאלה מאת הגאון רבי אהרן הכהן זצ"ל אב"ד דפתח - תקוה, והגאון רבי מרדכי גימפל זצ"ל אב"ד ראזינאי השיב ע"ז וז"ל: ע"ד הבדיקה של הדאקטאר ע"י הכלי שהכניס באשה לבודקה, ולפ"ד הד"ר היה רק בפרוזדור ולא תוך הרחם, והנה ע"ד המנהג שנהגו עד כה לספור ז' נקיים לא ידעתי מאין התפשט ובשו"ת נחלת שבעה העיד שבמדינתנו נהגו כן בבדיקת המילדת בסמוך ללידתה, וגם ע"ז השיג בס' בית לחם יהודה, וכתב שאחרי החקירה והדרישה נודע לו שהמנהג להיפך, וגם בנשים מעוברות וזו"ז בהכנסת ידי האשה לית מאן דחש לזה, והנה נודע שע"ד הנו"ב שהחמיר בבדיקת אשה שהכניסה אצבעה השיגו החכ"א, והחת"ס כתב פשוט להיפך, וכ"כ החוו"ד ובתשו' דבר משה (סימן מה) הקיל בהדיא אף בכניסת כלי מאשין /מכשיר/ שעומד לזה. וכן בספר תפארת למשה (סימן קפח). והנה מה שהעיר כבודו שבפתיחת דבר קטן החומרא רק מספק, ואולי שפופרת לא הוי פתיחת הקבר, אף שרציתי להביא ראיה לזה מב"ק (דף יא ע"א) שליא שיצתה מקצתה וכו' מאי דעתיך למיטמי מראשון לחומרא וכו'. ולכאורה לפמ"ד בנדה (דף כו) אין שליא פחותה מטפח, והרי טמאה בל"ז משום פתיחת הקבר, ומוכח דכה"ג אין מספיק לפתיחת הקבר ורק לפמש"כ הגאון רעק"א ז"ל בתשו' (סימן קנח) אין ראיה מזה, ולהיפך היה מוכח ממש"כ התוס' נדה (דף כב ע"ב, ד"ה ליפלוג) דלא ממעטי רק קליפות ושערות, וכ"מ משו"ע /יורה דעה/ (סימן קפח סעיף ג). והנה היה די דיעות רוב האחרונים שהקילו הכניסה מבחוץ נגד דעת הנוב"י הנ"ל, לולי שראיתי עתה שני גדולים שהחמירו כדעת הנוב"י הר"ש קלוגר בס' שירי טהרה, וגם הרה"ג ר' יצחק אביגדור בס' פרדס רימונים, ואף שרק שנים ושלש הם נגד רוב, ורק יען המנהג נתפשט להחמיר לפ"ד כבודו היה מקום להחמיר ורק יש כמה טעמים להקל: (א) לצרף דעת הרמב"ם דיש פתיחת הקבר בלא דם. ודעת השאלתות דאין לנפלים פתיחת הקבר, וכ"ש אצבע ומאשין דזה ברור שהם פחות משיעורין הנ"ל: (ב) דאף א"נ דאין פתיחת הקבר בלא דם מ"מ לא עדיפי מדם ראיה דבלא הרגשה טהורה מדאורייתא וכאן דמצי למיתלי ההרגשה שהיא הרגשה דאצבע והכלי, והוי עכ"פ רק ספק הרגשה, והוי ס"ס, ספק אי הוה דם, דדילמא יש פתיחת הקבר בלא דם, וספק שני דאף אי היה דם שמא היה בלי הרגשה ג"כ יש לסמוך על עדות הרופא שהכלי אינו נוגע רק בפרוזדור, ולא תוך הרחם וכמו שכ' מע"כ בשמו. וא"כ לכו"ע אין חשש לפתיחת הקבר. וכה"ג כתבו ליישב הך דשפופרת (בסימן קפח) מקושיית הב"י שהקשה מפתיחת הקבר, וכתבו דהכנסת השפופרת היא רק סמוך למקור ולא תוכו, והכא נמי דכוותיה. ואף שהטור (סימן קפז) כתב בשם בעה"ת דאין לסמוך על רופא באיסור דאורייתא כ"א לגבי שבת דגם ספק פק"נ דוחה שבת ולא לעשותו כודאי, מ"מ בנידון דידן גם אי הוה רק כספק, מצטרף לעשותו ספק שלישי עכ"פ, מה גם דבזמן הזה שנתחדשו הכלים, והדר' למראה עיניהם ישפוטו כל הנעשה במקור, ולא דמי למש"כ בתשו' חת"ס (חיו"ד סימן קעה) שיאמרו רק בדדמי, מה גם דרוב הפוסקים הסכימו דעל רופא יהודי יש לסמוך לדינא ואם נאמין לרופא, שרי לכל הפוסקים אף להנוב"י וסייעתו דחוץ לרחם אין שום חשש פתיחת הקבר כלל, וע"כ לדעתי ג"כ יש לסמוך להתירה לבעלה, בלי ז' נקיים וטבילה כלל. ע"כ דברי הגאון הנ"ל זצ"ל. 

הנה מש"כ הגרמ"ג ז"ל וחשיב לס"ס שמא לא יצא דם, ואת"ל דיצא דם שמא היה בלי הרגשה, לענ"ד יש לפקפק בהיתר זה לפי מסקנת האחרונים במצאה דם ע"י בדיקה ולא הרגישה דהוי טמאה דאורייתא עיין פליתי (סימן קפג), ובסימן ט שם מביא לשון משמרת הבית דמבואר כן, וכן משמע מהא דמבואר (סוף סימן קצ) אין בכתמים משום וסת וכו' חוץ מכתמי עד הבדוק לה שהם וכו' כראיות לכ"ד. הרי מבואר דזה הוי דאורייתא כודאי, דאל"כ אמאי קובעת וסת דאתיא נמי לידי קולא כדאיתא בסימן קפט, ויעוין חוו"ד (סימן קפז, ביאורים ס"ק ח) דבמוצאות דם בבדיקה ל"ש כלל לומר דהוי ספק אלא דהוי ודאי (ומדאורייתא) וא"כ בנ"ד איך נצרף לס"ס דאת"ל הוי דם שמא לא הרגישה, אדרבה יש לנו לתלות בהרגשת דם ולא בהרגשת כלי וכמו שכ' הרמב"ם הל' איסורי ביאה (פ"ט) ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה דם הרי זה בחזקת שבא בהרגשה. ועיין תוס' (נדה דף סב ע"א) שכ"כ ומיהו מטעם ס"ס לחוד לא מטהרינן וכו' ובתוס' כתובות (דף ט ע"א). 

וביותר יש להפליא מה שנראה מלשונו שרוצה להקל אפילו בהרגישה ולתלות בהרגשת הכלי לקולא, בזה ודאי יש להחמיר למעשה, ואינו דומה למש"כ רמ"א (סימן קפז) להתיר, דשאני התם דאיכא ס"ס מעליא והוא במקום עיגון שלא לאוסרה עולמית, וגם בזה כתב החוו"ד דאיירי בלא הרגשה, משא"כ בנ"ד, ויש להעיר מהא דפריך (נדה דף יד ע"א) וניחוש דלמא דם מאכולת הוא, ופירשו רש"י ותוס' דלא פריך על הא דמטמאינן לה בבדיקות (אלא אמאי מביא קרבן ודאי) הרי לפי הס"ד דיש ספק בדם מאכולת ועכ"ז טמאה ולא מטהרינן לה מטעם ס"ס הנז', ועיין בתשו' ברכת משה (סימן כג - כד) הביא גם תשו' הגאון מקוטנא ומשם בארה דלאו כללא הוא להתיר בבדיקת הרופא ובאמת אם מכניס הכלי למעלה בהחדר אין ספק שהעיקר כהנוב"י ורק אם לא הרגישה שום כאב יש לסמוך שבודאי לא נכנס הכלי למעלה בהחדר עכת"ד. ולכן יש להתיישב בזה שלא במקום עיגון. 
