 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נג 

דרשה לשבת הגדול. 

כתב הרמב"ם בהלכות קרבן - פסח (פ"ד ה"א) כבר נתבאר בהלכות פסולי המוקדשין שהפסח אינו נשחט אלא לשם פסח ולשם בעליו ואם שחטו במחשבת שינוי השם פסול. השוחט את הפסח על בני חבורה ואמר להם לאחר זמן אותו הפסח ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתיו אם היה נאמן להן סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והרוצה להחמיר ע"ע הר"ז משובח ויביא פסח שני. והראב"ד השיג: א"א אין כאן שבח שאם היה פטור אינו יכול להביא פסחו נדבה על תנאי שלמים. 

וכתב הכסף משנה דהרמב"ם מדייק לשון התוספתא דמשורת הדין אינו נאמן משמע דיש לו רשות להחמיר. ועל השגת הראב"ד אומר הכ"מ ובאמת דברי תימא הוא שהרי גם רבינו כתב כן בסוף פ"ג. (סמוך לדין זה כתב הרמב"ם חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת בעור אחד מהן כולם יצאו לבית השריפה ואם נתערבו קודם זריקת דמן חייבין בפסח שני נתערבו אחר זריקה פטורין מלעשות פסח שני שאם הקריבו פ"ש נמצא זה שקרב בראשון קרבן כשר מביא חולין לעזרה ואם נמנו כולן על פסח אחד נמצא נשחט שלא למחויב וזה כמו שנשחט שלא למנויו, ואם התנה כל אחד מהן ואמר אם אינו פסח יהיה שלמים דם הפסח בשפיכה ודם השלמים בזריקה והניתנין בזריקה אל יתנם בשפיכה לכתחלה לפיכך פטורין מפ"ש). 

הכס"מ מתרץ השגת הראב"ד וז"ל: ואפשר לומר דמאי יביא פסח שני דקאמר הכא שימנה עם אחרים על פסח שני, עכ"ל. וע"ז השיג הלח"מ בזה"ל: ואני תמיה עליו דהרי זה דחו בגמ' וכתבו רבינו ז"ל לעיל דאז הוי כנשחט שלא למנויו ואי האי תקון מצי למיעבד הוה עבדינן ליה גבי ה' שנתערבו פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן, ומתרץ כך, דיתנה ויאמר אם אינו פסח יהיה שלמים, דבשלמא גבי חמשה שנתערבו פסחיהן לא מהני האי תקנתא כמש"כ רבינו דהניתנין בזריקה וכו', אע"ג דהו"ל למיעבד איסורא דלכתחלה כדי שלא יבוא לידי איסור כרת כבר כתבו התוס' מוטב שידחה איסור כרת של אחד ואל יבואו רבים לעשות איסור לכתחלה, אבל הכא אין כאן רבים עושים איסור לכתחלה, וא"כ נאמר מוטב שיבוא היחיד לידי איסור לכתחלה ולא יבוא לידי איסור כרת אם לא עשה פסח. 

אבל קשה מפ"ו ה"י מהק"פ שכ': מי שחופר בגל לבקש על המת וכו' נמצא שם מת אחר שנזרק הדם אם נודע לו בודאי שהיה טמא בשעת זריקת הדם כגון שהיה גל עגול הרי זה חייב בפסח שני ואם ספק הדבר ושמא לא היה עומד על הטומאה בעת זריקה ולא נטמא אלא לאחר זריקה הר"ז פטור מפסח שני, וע"ז כתב הלח"מ דיקשה ואמאי יביא ויתנה כי הכא דאין רבים עושים איסור שם אלא אחד הוא, וצ"ע. 

והגאון רבי מאיר שמחה הכהן מתרץ זה במש"כ השאג"א בההיא דפסחים (דף פט ע"א) דפריך דנייתי בתנאי דשלמים וכו' ומקשים התוס' ותימא וכי בשביל דשמא יהיה נותר וכו'. וי"ל דטוב שידחה ספק כרת בשב ואל תעשה ממה שיעשו רובם שלא כהוגן כי כבר רובם עשו פסח. וע"ז תמה השאג"א וכתב ודברי תימה הן דלאו דוקא ה' שנתערבו עורות פסחיהן דה"ה שנים שנתערבו ודאי דינא הכי, אלא דרך התנאים כן כמו ה' חבורות של ה' (/פסחים/ דף צח) ושם /פסחים/ דף פט תניא ולא עוד אלא פירשו חמשה ועשו סיבולת. 

[וכתב השאג"א ונ"ל דה"ט דאע"ג דכל הניתנין בזריקה שנתן בשפיכה יצא הני מילי בראוי לבילה ליתן בזריקה, אבל באינו ראוי ליתן בזריקה אם נתנן בשפיכה לא יצא, ומחמת ספק נמי אע"ג דאם קמי שמיא גליא שהוא שלמים ראוי לזריקה, מ"מ השתא מטעם ספק אינו ראוי חשיב כדאמרינן בפרק הספינה גבי הקונה אילן אחד או שני אילנות לרבנן מביא ואינו קורא וקאמר הטעם דר"מ באילן אחד וכן רבנן בשני אילנות ספוקי מספקא להו אי קנה קרקע או לא, ופריך בגמרא ודילמא בכורים נינהו ובעו קריה קריה לא מעכבת, ולא והא אמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, דעביד להו כריב"ח. הרי מבואר דעכוב מטעם ספק נמי משוי ליה כאינו ראוי, וכן הוכיחו התוס' בזבחים (דף עה) ומנחות (דף סב) דמעוכב מטעם ספק חשוב כאינו ראוי. והכא נמי כיון דהוי ספק פסח וא"א ליתן בזריקה וכר' ישמעאל דס"ל זריקה בכלל שפיכה ואין שפיכה בכלל זריקה אם שלמים הן, וא"כ מטעם ספק פסח אי אפשר לעשות בזריקה, וכיון דאינו ראוי לזריקה שוב זריקה מעכבת בו הלכך א"א להביא על תנאי. ולפ"ז השאג"א מפרש לשון הגמרא אימור דאמר דיעבד לכתחלה נמי הפירוש הוא דכיון דלכתחלה שלמים צריכין זריקה וא"א לזרוק מספק דדילמא פסח הוא שוב זריקה מעכבת אף בדיעבד. ואע"ג דלמאי דמשני בתחלה משום סמיכה ע"כ באינו ראוי לסמיכה נמי לא מעכב וכש"כ בספק, שהרי הערל והטמא משלחין קרבנותיהן אע"ג דודאי אינם ראוים לסמיכה, וכמש"כ תוס' מנחות (דף סב) והטעם משום דגלי ביה קרא דאינו מעכב שיהיה ראוי לסמיכה וה"ה להאי טעמא דאילו פסח מתנה אחת ושלמים שתי מתנות שהן ד' דאף באינו ראוי לא מעכב, כדמוכח בזבחים (דף פ) וכש"כ דמשום טעמא דנותר דלא שייך עיכובא כלל, מ"מ כיון דבלא"ה לא קמו הני טעמי מחמת פירכא אחריתי לא חש לה הגמרא. ובהכי נמי ניחא הא דמסיק הגמ' אימור דקא אמר דיעבד אהאי שינויא, דאלו פסח בשפיכה ולא אסיק הכי אשינויא קמאי דאילו פסח לא בעי סמיכה ואלו פסח מתנה אחת, משום דאכתי תיקשי דכיון דלא מעכב בדיעבד סמיכה ומתן ד' יכנס לידי ספק כרת. משא"כ הא דזריקה שנתן בשפיכה דמעכב גם בדיעבד באינו ראוי לבילה א"ש דאין לו תקנה לעבור על הלכתחלה, עכת"ד השאג"א]. 

ולפ"ז אומר הגאון רבי מאיר שמחה ז"ל לתרץ פסקי הרמב"ם, דבההיא שנתערבו ה' עורות וכן בההיא דמפקח את הגל דאיכא ספק אם חייב בפסח שני אינו יכול להביא בתנאי דשלמים, דהרי מטעם ספק אסור לו לעשות בזריקה דדילמא פסח הוא ויהא נפסל בזריקה, וכיון דע"י הספק מעוכב שלא לעשות בזריקה שוב זריקה מעכבת אם הוא שלמים, ואם יעשה בשפיכה יהיה פסול, לכן א"א להביא בתנאי דשלמים, משא"כ כאן בדינו של הרמב"ם באומר שלא שחט לשמו דע"פ דין אינו נאמן כלל והוא פטור מפ"ש רק אם הוא רוצה לצאת ידי שמים שמא שחט שלא לשמו שפיר מקריב בתנאי דשלמים ועושה בשפיכה, מה תאמר דשמא שלמים הוא וצריך זריקה ואינו יכול הא אם רוצה יכול לעשות בזריקה דהא ע"פ דין הוא שלמים. 

אבל לענ"ד יש לדון בעיקר דברי השאג"א שאומר דמטעם ספק פסח חשיב אינו ראוי לזריקה ואם הוא שלמים יפסל בשפיכה, דעל מה שהוכיחו תוס' זבחים ומנחות מההיא דב"ב דכל עיכוב מטעם ספק משוי ליה כאילו אינו ראוי, לכאורה יש לזה סתירה מסוגיא דיבמות (דף מא) בהא דאמרינן כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה מתיב רב חיננא הספיקות חולצות ולא מתיבמות, הכי השתא התם אם יבוא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום הוא הכא אם יבוא אליהו ויאמר דהא לא איעברה מי משגח ביה. מבואר בזה דכל עכוב שהוא מטעם ספק שפיר חשיב ראוי מהאי טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר. 

וזה מכבר אמרתי לחלק עפ"י סברת רשב"ם שם דמאי טעמא ראוי אינו מעכב ושאינו ראוי מעכב, משום דכיון דכתיב ויצק עליה שמן וצוה לבלול דכתיב בלולה, ש"מ שצוה הקב"ה להביא מנחה שיכול לקיים בה מצות בלילה וכשהוא מביא מנחה של ס"א עשרון, מנחה כזו לא צוה להביא והרי הוא כמביא מנחה מן הקטניות דאינה כלום שכל דבר שצוה הקב"ה להביא יש עכוב בעיקר הבאתו להביא באותו ענין שצוה הכתוב ולא בענין אחר, אבל מצות האמורות באותה מצוה כגון תנופה בקרבן בלילה במנחה, יש מעכבין אם גילה הכתוב לשנות עלי' ולעכב ויש שאין מעכבין, עכ"ל. לפ"ז נאמר דדוקא בחדא מצוה שיש בה כמה פרטי מצות לעשות עמה אבל בסך הכל היא מעשה מצוה אחת, שייך לומר כמוש"כ רשב"ם דנהי דלא מעכב הבלילה אבל עכ"פ הרי מצוה לעשות בה בלילה, בע"כ שתהא ראויה לעשות בה המצוה, ולכן אף עכוב מתוך ספק נמי חשיב אינו ראוי שהרי בעינן שיקיים המצוה בפועל וכאן הספק מעכבו מלעשות בפועל, משא"כ ביבום וחליצה שהן שתי מצות נפרדות ואי אפשר לעשות שניהם כאחד ואם עושה חליצה אי אפשר ביבום וראוי בעינן שאם לא היה עושה חליצה היה אפשר בחליצה אבל לא דבשעת חליצה בעינן בפועל שיהיה ראוי ליבום אמרינן דקמי שמיא גליא דהיה ראוי ליבום. (וראיתי מחלקים ע"פ מש"כ המל"מ בהלכות אישות (פ"ט ה"ו) דהך סברא דאם יבוא אליהו ויאמר שייך לומר רק בספק במציאות אבל בספיקא דדינא לא, והסברא פשוטה דלא יכול להכריע לדינא דלא בשמים היא, וא"כ מיושב שפיר, דבההיא דב"ב דהוי ספיקא דדינא לא שייך אם יבוא אליהו ויאמר, משא"כ בההיא דיבמות דהוי ספק במציאות). 

ומעתה יש לדון בהוכחת השאג"א, דאינו דומה למה שהוכיחו התוס' בזבחים ובמנחות, דהתם מיירי במצות סמיכה דהיכא דיש ספק אם הוא ראוי לסמיכה שפיר מוכיחים מההיא דב"ב דספק נמי הוי אינו ראוי כאמור לעיל, אבל בההיא דפסחים דזריקה ושפיכה לא משכח"ל בבת אחת דאם זריקה אין שפיכה ואם שפיכה אין זריקה דאם חיובם שניהם יחד זה הוי במשקל אחד כמו חליצה ויבום, י"ל דמהני הסברא דאם יבוא אליהו ויאמר דבשעה שעושה שפיכה לא בעינן שיעשה גם זריקה, וא"כ בההיא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן י"ל דאהני לן טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר דחשיב ראוי לזריקה כמו דהספיקות חולצות וחשיבי עולה ליבום אע"ג דמטעם ספק אינו רשאי, ונמצא דהקושיא על הרמב"ם במקומה עומדת. ואנו צריכים לתירוצו של הלח"מ הנז'. 

אלא דנשאר קשה דלפ"מ שכתבו התוס', דלהכי לא מביא בתנאי דשלמים משום דרובן יעשו שלא כהוגן, צריך לומר דדוקא רובן, א"כ יקשה ממפקח את הגל דאמאי לא יביא בתנאי דשלמים, ע"ז מתרץ בשעה"מ דבמפקח א"א להביא בתנאי דשלמים משום חזה ושוק, דמכיון דליכא למימר דמייתי כהן דלא עביד פסחא דדילמא שלמים הוא לא יצא. ועדיין יש להקשות דהא התוס' הקשו בגמ' על טעמא דחזה ושוק דליתי כהן קטן, ותירצו דעדיפא מיניה פריך, א"כ במפקח ישאר הקושיא דליתי כהן קטן, אבל בפשוטו קשה על קושיות התוס', הא אין מאכילין איסור בידים, ואפילו לסוגיא דנדרים דשה לבית אבות לאו דאורייתא זה אינו אלא דיכול להתחבר אף לאחר שחיטה דלאו בר מינו הוא, אבל היכא דעבד פסחו דבגדול כה"ג לא מהני מינוי בפסח זה, גם בקטן הוי אסור לאכול ממנו כיון דאין זה פסחו לצאת בו. 

אך הכרתי ופליתי (סימן קא) מתרץ דמן התורה בטל ברוב שלמים אלא דמדרבנן לא בטיל דהוי דבר חשוב ס"ל לתוס' דאיסור דרבנן ספי ליה בידים. ויש להקשות ע"ז דאף לרשב"א וסייעתו דאיסור דרבנן ספי ליה בידים, היינו דוקא שעצמות האיסור הוא דרבנן, אבל היכא דעיקר האיסור הוא דאורייתא רק דמדאורייתא נתבטל ומשום הביטול נעשה דרבנן זה גרע, דעצם האיסור הוא איסור דאורייתא ואסור להאכיל לקטן ואתה רוצה להשתמש בביטול, הרי כנגדך תקחז"ל שלא להפקיע את האיסור ע"י ביטול וחשיב כאילו האיסור בעין, ולומר בכוונת תוס' דבמקום חנוך מצוה שרי כמו בתקיעת שופר, לכאורה אינו דומה, דהתם עיקר תק"ש בשבת אינו אלא דרבנן, אבל שלא למנויו דמאורייתא אסור להקטן מאי מהני בזה חינוך מצוה להתיר איסור דאורייתא, ועוד בתק"ש עושה מצוה דאורייתא אבל אכילה שלא למנויו אין זה אלא עבירה ואין בה מצוה. 

ולכן נראה להרכיב ב' התירוצים יחד, דמן התורה בטל ברוב ובמקום חינוך מצוה העמידו על דין תורה שבטל ברוב, ויפה תירוצו של שעה"מ דבמפקח אי אפשר בכהן קטן דהוי ספק איסור שלא למנויו דאין כאן ביטול ברוב, ומיושב קושית הלח"מ. ובההיא דשלא לשמו כיון דמדינא אין ע"א נאמן, בודאי לא חמיר מאיסור דרבנן ומותר להאכיל לכהן קטן במקום חינוך, ואפשר דגם לגדול מותר דאותו גדול אינו חושש לדברי העד, ושפיר יכול להביא בתנאי של שלמים. (נרשם ע"י אחד השומעים). 
