 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיח 

+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים+ בענין ברכת האילנות. 

ע"ד השאלה בדין ברכת הראיה על אילני דמלבלבי, אם מברכין דוקא ביומי דניסן או לאו דוקא חודש ניסן. 

הנה בתשובות השיב משה (או"ח, סימן ח) כתב, דלאו דוקא ניסן, אלא כ"ז שהוא רואה אילנא דמלבלבי מברך עליהם. ודבר זה א"צ לפנים דודאי צריך לברך על חסדי המקום ב"ה באיזה זמן שיהיה דמ"ש, רק דהגמרא נקט ביומי ניסן דהוא אורחא דמילתא ברוב השנים, עכ"ל. וכן כתב בדה"ח ובמחצית השקל דה"ה לאדר ואייר מברכין. וכן העלה בספר מגן גבורים למפרשי הים וכ"ה במשנה ברורה בשם אחרונים. 

ולעומת זאת כתב בהלק"ט (ח"ב, סימן כח), דאם קדמו להוציא לפני חודש ניסן אין מברכים דיומי ניסן דוקא הוא. 

ולכאורה הוא ספיקא דפלוגתא אבל בחדושי הריטב"א (ר"ה דף יא ע"ב, ד"ה רבי אליעזר) כתב וז"ל: ויומי ניסן לאו דוקא אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלב, וזה דלא כהפוסקים דיומי ניסן דוקא, ומכיון שהאחרונים לא ראו את הריטב"א י"ל דהלכה כהריטב"א דמברכים. 

אמנם כשנדקדק בדברי הריטב"א שכתב: אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלב, ולא כתב בקצרה דכל אימת דחזי מברך, נראה שגם לדבריו אינו מברך כל זמן שהוא רואה אלא בכל מקום ומקום בעינן שיהא זמן הקבוע ללבלב שם. 

ולזה אקדים דבעיקר השאלה י"ל דהיא נחלקת לשתים: (א) אם הא דאמרו יומי דניסן הוא לאו דוקא וכל אימת דחזי מברך. או נאמר דיומי ניסן דוקא, משום דכל עיקר תקנת ברכה זו נתקנה לברך רק בזמן הקבוע מצד הטבע ללבלובי דאילנות. (ב) דאף את"ל דביומי ניסן דוקא, עדיין יש מקום בראש להסתפק דשמא באמת לאו שמא גרים ולאו בשם החדש תליא מילתא, אלא דהקפידא הוא על אותו החדש שנבחר מצד ההשגחה להיות לו טבע זה של צמוח ולבלובי דאילני, וכענין שהתורה קוראת לניסן בשם חדש האביב ופרש"י שאין ניסן קרוי אביב אלא ע"פ בשול התבואה שמתבכרת בו (סנהדרין דף יג ע"ב), ומכיון דנאמר דכל עיקר זמן דיומי ניסן הוא משום דהברכה נקבעה לברך בזמן המיוחד לצמיחת האילנות, שוב ממילא מובן דבאותם המדינות הרחוקות שטבע הצמיחה משונה לזמן אחר שם חוזר הדין לברך ברכה זו דוקא באותו החדש שיש לו טבע הצמיחה והלבלוב במדינה ההיא באשר היא שם, ולא עדיפא ברכת ראיה זו מק"ש וברכותיה, וכן לענין ש"ק דכשמקדשין השבת באירופא הוא תחילת עש"ק באמריקה וכשמבדילין במוש"ק באירופא הוא שחרית יום השבת באמריקה, וא"כ זה עומד ומברך מעריב ערבים וזה יוצר המאורות בשעה אחת, זה מותר לו לעשות מלאכה וזה יוצא ליסקל אם עושה מלאכה, הרי דבגופי תורה אזלינן בכל אחד לפי מקומו ושעתו, א"כ גם בברכה זו לא רחוק לומר דיסוד תקנתם היה מעיקרא שכל אחד יברך על ראייתו לפי מקומו ושעתו. 

ולפי"ז י"ל דגם למ"ד דיומי ניסן דוקא, מ"מ במדינות הרחוקות שטבע לבלובי דאילני נקבע בהם בחדשים אחרים, גם זמן הברכה נגרר בתר ירחא דידהו. ומעתה י"ל דזה שכתב הריטב"א דכל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלבי, היינו דבכל מקום ומקום אזלינן בתר ירחא דאביבא דידיה, ובא"י וכדומה דזמנא דלבלובי הוא ביומי ניסן, אה"נ דיומי ניסן דוקא, ואם במקרה פרחו האילנות באדר ימתין מלברך עד ניסן, והא דכתב דמה שהוזכר בגמרא ביומי ניסן דהוא לא דוקא היינו לגבי מדינות אחרות שטבע הצמיחה נקבעה שם בחדש אחר אבל בא"י י"ל דדוקא הוא. 

וכעת נשוב לדברי הלק"ט, דזה פשוט דאף למ"ד דיומי ניסן ל"ד צריך לתת טעם ע"ז דנקטו בלשונם יומי ניסן והיינו דאמרינן דלא דברו אלא בהוה ומשום דביומי ניסן שכיחי דמלבלבי נקט ניסן. והנה אילן השקד מטבעו ללבלב קודם ניסן, ולכן שפיר הקשה בעל הלק"ט דאף שבדבר ההוה דברו מ"מ יקשה דאמאי לא אמרו יומי אדר דשכיחא לבלובא דשקדים, ומשו"ה מכריח דע"כ משום שקדים לחוד לא מברכין, והיינו דהברכה נתקנה בזמן שרוב מיני אילנות מלבלבין, וכמו שאומר שם בהלק"ט דבעי רבוי אילנות ואין מברכין על אילן יחיד, ונמצא דדינו של הלק"ט אינו לומר דתליא בשם החדש אלא דבזמן לבלובא דאילנא, יהיה באיזה חדש שהוא, אם רוב אילנות מלבלבין מברכים. 

ובזה יאירו דברי הברכי יוסף שכתב שגם הלק"ט לא כתב אלא דוקא לענין פרחי השקדים אבל בשאר אילנות גם הלק"ט מודה שמברך גם באדר אם במקרה הוציאו פרח, והיינו שגם הלק"ט לא אמר אלא דבזמן שמלבלב מין אחד, כגון השקד אינו מברך, דאל"כ הלא יקשה מ"ש דהזכיר ניסן מכיון דניסן ל"ד, אלא להשמיענו דבשביל מין יחידי אין מברכין ודבר בהוה ביומי ניסן דאז רוב האילנות מלבלבין. אבל במקרה דגם שאר אילנות לבלבו באדר שפיר מברך. 

ומדי דברי בזה נתעוררתי לחקור, למ"ד דיומי ניסן דוקא אי נשים איתנייהו בברכה זו. דלכאורה יש לומר דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ופטירי, ואף דכאן יש לומר דלילה אינו פוטר לגמרי דהחיוב נמשך לברך אחר כך ביום, מכל מקום הרי כעי"ז הקשו תוס' בקדושין (דף לו ע"א ד"ה הקבלות) וא"ת, אמאי אצטריך קרא בגמרא למעוטי נשים ת"ל דכולהו מ"ע שהזמן גרמא הוו שהרי אינם נוהגות אלא ביום, וכן הקשו שם (דף כט ע"א) ובמגילה (דף כא ד"ה דכתיב), וכן ראיתי להטו"א במגילה שם מוכיח דמקרא בכורים נוהג בלילה מדתנן בפ"ק דבכורים דעבד ואשה מביאין ואין קוראים שא"י לומר אשר נתת לי ד', וקרא למ"ל ותפ"ל דהו"ל מ"ע שהזמן גרמא, אע"כ ש"מ דמצות קריאה בלילה נמי איתא, עכ"ל. ובתשו' חת"ס (או"ח סימן נו) מביא שהנשים אין מברכות ברכת החמה יעו"ש, דאעפ"י דתמה שם דאמאי לא נהגו נשים לברך ברכה זו ע"כ כוונתו דהיינו דאעפ"י דפטורי מ"מ הרי כבר נהגו לקיים גם מצוה שלא נתחייבו בהם. אבל מעיקר הדין משמע דפטירי משום מ"ע שהז"ג. ועיין שו"ע (סימן רצו סעיף ח) דדעת הרמ"א דנשים לא יבדילו לעצמן, וכתב המג"א, דדוקא במצוה דיש בה עשיה רשאין לעשות ולברך אבל בדבר שאין בה אלא הברכה כגון כאן אין רשאין, ואפשר דמה"ט לא נהגו לקדש הלבנה עכ"ל. ובדברי מג"א אלו מיושבת תמיהת החת"ס הנז' על ברכת החמה, אך י"ל דגם זה תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' (ברכות כ) אי בדרבנן איתא להך כללא דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. וקצת משמע מרש"י שם דבדרבנן ל"א כן. 

ובדרך הערה בעלמא אמרתי כעין זה במש"כ המג"א (סימן ריט) בשם הכנה"ג, דתמה למה אין הנשים מברכות ברכת הגומל, והמג"א תירץ דאפשר שמנהגן מפני שס"ל דברכות אלו רשות, עכ"ל. ועדיין י"ל דמ"מ אמאי אין מברכות כאנשים, ורציתי לומר עפ"מ שהביא בח"ס (או"ח סימן נא) די"א דברכת הגומל אינה בלילה משום דהיא נתקנה במקום קרבן תודה כמוש"כ הרא"ש פ' הרואה ותודה אינה אלא ביום, ולפי"ז י"ל דמה שנהגו שלא לברך הוא משום דס"ל דהוי מ"ע שהז"ג, ומשום דאיכא תרתי דהוו דרבנן וגם זמ"ג לא קבלו נשים עלייהו כמוש"כ הט"ז (סימן רצו סק"ז) לגבי הבדלה דלא יבדילו לעצמן, ואה"נ דלדידן דמברכין ברכת הגומל בלילה ממילא דגם נשים ישנן בכלל ברכה זו. אלא דגם את"ל דאין ברכת הגומל בלילה עדיין יש לדון דאי"ז בכלל מ"ע שהז"ג עפ"י מש"כ הטו"א (חגיגה דף טז) להוכיח דגם נשים ישנן בכלל מ"ע דשריפת נותר אע"ג דאינה בלילה, דאל"כ גם לגבי אנשים לא יהא ל"ת דלא תותירו בכלל להנל"ע וכדכתב הרמב"ם ריש פ"ק דתמורה דהיכא דהלאו כולל יותר מהעשה ל"ה להנל"ע, ולכן אסברא לן דבקיום מ"ע שבלא"ה אינה אלא פעם אחת ל"ח זמ"ג, אלא דכשעובר הזמן אזדא לה לגמרי ובטלה מצותה ואין זה תשלומין עוד, משא"כ היכא דהמצוה אינה מתבטלת אלא דחוזרת לחיובא והלילה אינה אלא מפסקת לקיומה ז"א מ"ע שהז"ג, ומיישב בזה קושית תוס' קדושין ומגילה שהבאתי לעיל. ולפי"ז בברכת הודאה, דאף שאין מברכין בלילה הוא עומד בחיובו לאור היום ל"ש בזה פטורא דזמ"ג, אך מ"מ לא נתבטל הטעם לגבי אלה שנהגו שלא לברך. די"ל דקיימו כשיטת התוס' הנז' דלית להו סברא זו. 

ומעתה ניהדר לדידן, דבברכת אילני דמלבלבי אין זה זמ"ג אף להסוברים דיומי ניסן דוקא נינהו, שהרי מצינו מצות בכורים שאינה נוהגת אלא עד חנוכה ומ"מ תנן בפ"א דבכורים דנשים ועבדים חייבין, ומפרש בספר טו"א (מגילה דף כ ע"ב) דזמ"ג לא נקרא אלא שהפטור הוא מצד הזמן בעצמו, אבל הא דאינו מביא בכורים מחנוכה ואילך אינו מצד הזמן, אלא שדבר אחר גורם להם, שאינם מצוים ע"פ השדה עוד, עכ"ל. לפי"ז בברכת ראיה דידן כבר אמרנו לעיל, דמ"ד יומי ניסן דוקא אין הקפידא על שם חדש ניסן אלא לפי המקום, לא הוי מ"ע שהז"ג ונשים נמי איתנייהו בכלל ברכה זו. 
