 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רא 

בגדרי הא דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב ואם מותר חליבה מאשה לתוך אוכל. 

ע"ד האשה המינקת שתינוקה אינו יכול לינוק את כל החלב הנמצא ומפסיק ביניקתו, אי שרי בשבת לחלוב ממנה לתוך הכלי שיהא מוכן לתינוק אחרי שעה או שתים. 

הנה לדעתי אם כבר ינק כדי חיותו ושוב אין סכנה נוגע לו אין סברא להתיר לחלוב לתוך הכלי אלא על הארץ שהולך לאיבוד כמבואר בשו"ע (סימן שכח סעיף לד). 

ומה שאומר כבו' בשם גדול אחד שהשיב בפשיטות דשרי לחלוב לתוך הכלי בטענה שאמרו סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, ועפ"י דברי המ"מ הידוע לענין חולה מסוכן שעושין לו כל מה שרגילין לעשות בחול אעפ"י שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא וכו' - איברא שבגמ' יבמות (דף קיד) איתא שם: יונק תינוק והולך מעובדת כוכבים ומבהמה טמאה ואין חוששין כיונק שקץ,,, קתני מיהא אין חוששין כיונק שקץ, התם משום סכנה. אי הכי גדול נמי, גדול בעי אומדנא, קטן נמי ליבעי אומדנא, אמר רב הונא בריה דרב יהושע סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, עכ"ל הגמרא. ולענ"ד זה שאמרו בגמרא סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב - אין הכוונה לסכנה מבחינת חולה מסוכן ולומר שאצל חלב התינוק תמיד דינו כחולה שיש בו סכנה, ולגבי חלב לאכילת תינוק הותרו כל האיסורין כמו לחולה שיש בו סכנה, אלא הכוונה היא לבחינה של סכנת חוסר מזון, לאמור שסתם תינוק יניקת החלב הוא מזונו וחיותו, ובמקום שאין מינקת ישראלית ואם לא ינק ממינקת כותית ישאר בלא הנקה לגמרי, הרי בודאי יש סכנה בדבר וא"צ לזה אומדנא, אבל בנ"ד שכבר אכל כדי חיותו ושוב אין סכנה נוגע לו ודאי אין היתר לחלוב לתוך הכלי, שאין בפה שם סכנה בכלל. 

וכן משמע מרש"י יבמות והר"ן ריש פ"ב דע"ז שהכוונה לבחינה של סכנת חוסר מזון, ודוקא במקום שאין שם מינקת ישראלית דאז הוי מקום סכנה אם לא יונק מכותית. וכך הוא לשון רש"י יבמות שם ד"ה סכנה: שאם לא יינק ימות בצמא (וע"ז אמרו שם אח"כ: סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב). ולשון הר"ן ריש פ"ב דעבודה זרה: ומדאמרינן דכותית מניקה בנה של בת ישראל משמע דחלב הכותית שרי. ואיכא למידק דבפ' חרש (דף קיד ע"א) משמע שאינו מותר אלא במקום סכנה דתניא התם: תינוק יונק מן הכותית ומן הבהמה טמאה ואין חוששין משום יונק שקץ, ואוקימנא התם משום סכנה כלומר דליכא מינקת ישראלית ולא בעי אומדנא דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, וכתב שם ר"ח דמהא שמעינן דאסור להניק בנה של ישראלית מן הכותית אלא במקום סכנה כבהמה טמאה,,, עכ"ל. ואם אמנם מבואר שם בר"ן שגם אם אפשר לו להביא מינקת ממקום קרוב מ"מ כיון דהשתא ליכא מינקת וסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב שרי ליה חלב כותית, אבל עכ"פ צריך שבמקום זה שהתינוק הוא שם אין מינקת ישראלית, ובאשר הוא שם יש סכנה שישאר בלא הנקה לגמרי אם לא יינק מהכותית, אבל בנ"ד שכבר ינק כדי חיותו, והיא רוצה להכין לו תוספת לאחרי שעה למה יחלוב הרי הנסיון יורה שיכול לחיות גם בלא זה, ואין כאן סכנה כלל, (וחוץ מזה הרי אין ללמוד נידון דידן שהאם בעצמה היא חולבת בשבת ועוברת על האיסור, מההיא דלהניק תינוק מכותית שאינו אלא לספות לקטן איסור). 

ומסתימת השו"ע (סימן שכח סעיף לד): לא תקיל /תיקל/ אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדירה ותניק את בנה - משמע שבכל אופן אסור אפילו אם כל כוונתה היא בזה כדי להניק את בנה. והנה בשו"ע שם בסעיף לה כתב המחבר: מותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחז התינוק הדד וינוק, ובשער הציון שם אות פא הביא בשם הפמ"ג דכוונת השו"ע הוא לחלוב ע"ג קרקע ויראה התינוק, דאם לתוך פיו ממש צריך טעמא על מה התירו בזה. אולם בשבלי הלקט כתב בהדיא: לתוך פי התינוק. ואולי דהוא משום דהוא בכלל סכנה, אם לא ינוק ועכ"ז צריך עיון, ע"כ תו"ד. ולפי הנראה כוונתו בזה דהוי בכלל סכנה משום דבלא זה לא ינוק כלל וישאר בלא הנקה כלל, וגם בזה כתב המ"ב דעכ"ז צ"ע. 

ומה שהביא כבו' לזה דברי הביאור הלכה בהלכות יוה"כ (סימן תריז) בהא דעוברות ומניקות מתענות ומשלימות. שכתב שם בביאור הלכה: ואם יש להמניקה ילד חולה ומסוכן ואינו רוצה לינוק כ"א ממנה ואם תתענה סכנה היא לילד אינה מתענה אפילו ביוה"כ,,, לענ"ד אין שום ראיה מדבריו לנ"ד, (ואדרבה משם לכאורה ראיה להיפך), שהרי הביאור הלכה הדגיש שם וכתב ילד חולה מסוכן - היינו שהוא חולה מסוכן בלאו הכי. ובזה שייכים דברי המ"מ שהזכיר כבודו לענין חולה מסוכן שעושין לו כל שרגילים לעשות בחול אף על פי שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא כיון שהוא חולה בחולי שיש בו סכנה (ואפילו להחולקים על המ"מ בזה היינו דוקא בדבר שברור שלא יכבד עליו חליו ע"י מניעת דבר זה, אבל בדבר שיש חשש שע"י מניעת דבר זה יחלש ויכבד חליו מחללין לד"ה, עיין ביאור הלכה סימן שכח). משא"כ בתינוק בריא שאין בו שום סכנה אחרת אלא רק זה שאצל חלב הוא מסוכן אם לא ינוק ולא יהא לו חלב. אבל אם יש לו יניקת חלב ואפילו לכדי חיותו בלבד (אעפ"י שהוא רגיל ליותר) הרי לא קיימת שם סכנה בכלל ואיננו בכלל מסוכן, ולא שייכים בזה דברי המ"מ הנ"ל. 

וע"כ צ"ל כן בדברי הביאור הלכה דהגע בעצמך אשה מינקת לילד בריא, וע"י התענית יתמעט חלבה ויצומצם לפחות מהכמות שהוא רגיל בה, אבל ישאר לשיעור כדי חיותו של התינוק וכי יעלה על הדעת לומר שהיא לא תתענה ביוה"כ, וע"כ שכל דבריו הם משום שהתינוק הוא חולה מסוכן בלא"ה וכנ"ל. 

ב. ומה שאומר כבו' כי יש ת"ח שאמרו ומורים כן להניח אוכל בכלי ולחלוב ע"ג האוכל דשרי. הנה מלבד שלגבי התינוק אין זה אלא הערמה ניכרת, שהרי התינוק בודאי לא יאכל האוכל, וא"א לתת לו אלא המשקה, אבל מלבד זה הרי"ז טעות דלחלוב חלב מאשה גריע יותר מחליבת בהמה לענין זה. שהרי מפרק כולל שני דברים או שהוא מפריד אוכל מתוך הפסולת, או שהוא מפריד משקה מתוך אוכל. ובחולב בהמה שהיא עצמה עומדת לאכילה ונקראת אוכל, והוא מפריד את המשקה מתוך אוכל, בזה דוקא שייך לומר כשהוא חולב לתוך אוכלים קיל יותר, משום שהוא מפריד אוכל מאוכל, ולא חשיב מפרק דאוכלא דאיפרת הוא. משא"כ לגבי אשה דהיא עצמה לא נחשבת כאוכל, אף בחליבה ע"ג אוכלים דינה כמפריד אוכל מתוך פסולת. 

והרי גם בבהמה דעת הרי"ף ותוס' שבת (דף קמד ע"ב, ד"ה חולב) ועוד ראשונים שלא אמרו חולב אדם עז לתוך הקדירה אלא ביו"ט משום שביו"ט הבהמה עצמה ראויה לאכילה והרי"ז כמפריד אוכל מתוך אוכל, אבל בשבת שאינה ראויה לאכילה דינה כפסולת וכשהוא חולב נוטל האוכל מתוך הפסולת, ואף לדעת הראשונים שסוברים שגם בשבת מותר לחלוב בתוך הקדירה היינו מפני שהבהמה חשובה אוכל גם בשבת, אם משום שהבהמה מצד עצמה חשובה אוכל אלא שיש איסור לשוחטה ואין בכח זה שאסור לשוחטה להפקיע שם אוכל ממנה או משום שראויה היא לנכרי, לחולה, או למוצאי שבת, כמ"ש הרמב"ן והר"ן שם, משא"כ לגבי אשה שמצד עצמה אינה חשובה כאוכל כלל, לכו"ע אסור לחלוב לתוך אוכלים שאין כאן מפריד אוכל מאוכל אלא אוכל מתוך פסולת, ויעוין שו"ע (סימן שכ סעיף ה) שר"ת אוסר בבוסר לסחטו לתוך האוכל ואינו ראוי לאכול. והיינו דמכיון שאינו ראוי לאכול דינו כמפריד אוכל מתוך פסולת. 

וח"ב הרב הגר"י כהן שיחי' הראה שבספר אור שמח (הל' שבת פ"ז ה"י) מבואר שגם לענין חליבה באשה יש קולא בחליבה לתוך האוכל, וז"ל שם: בתוספתא לא תקיל אשה מדדיה ותחלוב לתוך כוס או לתוך הקערה ותניק את בנה, ועיין ב"י (סימן שכח וסימן של) בשם המרדכי בזה, ולפי מה שפירשו בתוס' ריש פרק חבית כולה שמועה דכריתות, הנה מסקנת השמועה היא דחלב בפי תינוק אוכל הוא, וא"כ ליכא חיוב חטאת בתינוק היונק מחלב האשה דהוי כחולב לאוכל. אמנם לפי מאי דסלקא דעתיה דרבא דחלב בפומא דתינוק משקה הוי א"כ התינוק עביד מלאכת מפרק דחולב משקה ואפ"ה שרי לספות לתינוק בידים וכמו שאמרו פרק יוהכ"פ דלאו רביתייהו לא גזרו רבנן יעו"ש (דף עח). ואם נאמר כפי מה שרצו האחרונים ומהם האבן העוזר (סימן שכח) דהמעמיד עלוקה חייב חטאת, א"כ הנותנת דד לתינוק חייבת חטאת לרבא דחלב בתוך פיו של תינוק חשיב משקה והאיך שריא תמיד, ולומר דלא שריא אלא משום דתינוק מסוכן הוא אצל חלב וכדאמרו יבמות פרק חרש דף קיד יעו"ש - זה דחוק, עכ"ל. הנה מבואר מתוך דברי האו"ש שגם בחליבת אשה יש קולא כשהחליבה היא לתוך אוכל, ודבריו צ"ע. עוד העיר ח"ב שהאו"ש מביא את התוספתא כפי הנוסחא שלפנינו לא תיקל אשה מדדיה ותחלוב לתוך הכוס או לתוך הקערה וכו' (קערה אין בה אוכל, וקדירה יש בה אוכל, עיין שבת דף קמד ע"ב: סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה), ומזה יש לכאורה לדייק שרק לקערה שאין בה אוכל לא תחלוב אבל לקדירה שיש בה אוכל מותר, אולם בב"י (סימן שכח) הביא את התוספתא בשם השב"ל והנוסחא היא לתוך הקדירה וז"ל שם: כתוב בשבלי הלקט תוספתא לא תקלח אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדירה ותניק את בנה, וכ"ה בשו"ע (סימן שכח סעיף לד): לא תיקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדירה, ולפי נוסחא זו מבואר שאף לקדירה שיש בה אוכל אסור. 

ומ"ש האו"ש: דהאיך שריא תמיד וכו' ולומר דלא שריא אלא משום דתינוק מסוכן הוא אצל חלב, זה דחוק, - כוונתו בזה שדחוק לומר שכל הנקות מה שהתינוק יונק תמיד נחשב כסכנה, וכמו שכתבנו לעיל. 

ובעצם קושית האו"ש על האבן העוזר הקשה גם הגאון רבי אליעזר גארדאן זצ"ל בקונטרס באר בשדי שבספר שדי חמד, שלדבריהם איך יכולים להניקו בשבת הא הוי מפרק דאורייתא ואין נותנין בידים לקטן לעבור איסור דאורייתא. (אלא שכתב שם שעד שתי שנים ניחא ליה משום דסתם תינוק מסוכן, וכל קושיתו היא מלאחר שתי שנים, אולם גם עד שתי שנים הרי קשה האיך אפשר להאכילו יותר מכדי חיותו וכנ"ל). ובמקום אחר כתבתי ליישב קושיא זאת והובא בשמי בספר שביתת השבת וכך היא תשובתי להגאון המחבר שם: מה שהקשה הדר"ג שי' על המג"א ואהעו"ז (בס"ס שכח) שכתב להעמיד עלוקה בשבת הוי אב מלאכה מהא דאיתא בגמרא שבת (דף קלה ע"א) גבי הא דבן שמונה ה"ה כאבן ואסור לטלטלו אבל אמו שוחה עליו ומניקתו, וכתבו התוס': לא ידע רשב"א מאי איריא מפני הסכנה דאפילו לא יהא אלא צערא בעלמא מותר,,, עכ"ל. וע"ז תמה אמאי לא יתחייב כאן משום דש ומפרק. וכן הקשה לשאול מכל הנקה דעלמא וממעשים בכל יום האיך תינוק יונק בשבת גם שלא במקום סכנה כיון דיש כאן מלאכה דאורייתא. ועוד הקשה הגאון מטלז מהא דאמרו תינוק יונק והולך עד דו"ה שנים (ואפילו בשבת) הא אין נותנין לקטן לעבור על איסור דאורייתא, עכ"ל. 

וליישב כ"ז היה נ"ל (מלבד דיש לדון דהוי בכלל שנים שעשאוהו) דשאני חולב דחיובו משום מפרק דבעי' שיעור כגרוגרת ובן ח' ואפילו קטן עד דו"ה שנים נמי לאו אורחיה לינק ולמצוץ כשיעור גרוגרת בב"א ויעוין כריתות (דף יג ע"א) דהוי ספק ינק (לכזית) בכדי אכילת פרס, ומכש"כ בגרוגרת די"ל דהוי ודאי שלא בלע בב"א ואין כאן אלא ח"ש. ואף דבאיסור מלאכות שבת אינו תלוי בהפסק כדא"פ וכדתנן (שבת דף קה) דבכותב שתי אותיות אחת שחרית ואחת ערבית נמי חייב, מ"מ הא בעינן שיצטרף לשיעור חיוב בב"א וכדאמר רבא (שבת דף פ ע"א): הוציא ח"ג אחת והניחה וחזר והוציא ח"ג אם קדם והגביה ראשונה קודם הנחת שניה נעשית ראשונה כמי שקלטה הכלב או נשרפה, ובנ"ד נמי הא כל פורתא ופורתא דתינוק חוזר ובולע הוי כמאן דליתא, ולעולם לא יצטרך לשיעור כגרוגרות בב"א, וכבר נחלקו הפוסקים אם בשאר איסורין מלבד איסורי אכילה נמי ח"ש אסור מה"ת ודעת רדב"ז ח"ה הו"ד בברכי יוסף (או"ח סימן שכח) דבשבת חצי שיעור מדרבנן ואפילו לפי מה שהוכיחו מלשון רש"י לעיל (דף עד ע"א) דחצי שיעור אסור מן התורה גם במלאכת שבת אכתי יש לדון דבדרך יניקה שאני דקמא קמא בטיל ועבר מן העולם ולא חזי לאיצטרופי, וכענין שכתב הצל"ח פסחים בסוגיא דמשרת דבאוכל חמץ בשביעי של פסח בסוף היום שאין איסור ח"ש מה"ת משום דלא חזי לאיצטרופי. ולפי זה נמצא חילוק נכון בין מעמיד עלוקה דחיובו משום נטילת נשמה (להחולקים על הר"מ) ואיסורו בכל שהוא בזה שפיר כתבו המג"א והאהעו"ז דחייב משום אב מלאכה, משא"כ ביניקה דבעי שיעור, וכה"ג דלעולם לא יצטרך לשיעור שלם שפיר י"ל דאינו אלא מדרבנן ומשום צערא דינוקא מותר, ואין ראיה כלל מדברי התוס' הנז' לדחות דברי האהעו"ז ובזה גם דברי המרדכי פ' המוציא מבוררים שהביא בשם ר"נ גאון לחלק בין יניקה דשרי, אבל להקל בידים אסור, והיינו משום דהיכא דקא עביד בידים גם חצי שיעור אסור וכמו שנתבאר ואכמ"ל. 

שוב מצאתי בספר תיבת גמא (פרשת יתרו) שכתב: ח"ש יליף מכל חלב או הלמ"מ מנ"ל דנשים מוזהרות על ח"ש. ובשם ספר דברי ר"ש ראיתי שכתב בהחלט דנשים אינן מוזהרות על ח"ש דהשוה הכתוב אשה לאיש רק לעונשים אבל לא לאסור ע"כ. ולפי"ז י"ל לכו"ע דאין בהנקה דררא דאיסורא דאורייתא והתירו משום צערא דינוקא. 

והנה הגר"י מאלצאן זצ"ל השיג על דברי שאין זה מספיק דשיעור החולב כגרוגרת הוא דוקא חלב בהמה ולא בחלב אשה שכן לענין הוצאה חלוקין זה מזה שחלב בהמה כדי גמיעה וחלב אשה כדי ליתן במשיפה של קילור דהוא שיעורא זוטא, ואם כי חלב אשה עומד רק לאכילת תינוק ראוי שיהי' השיעור כמלא פי תינוק לכל היותר עכת"ד. אולם עצם השגתו שלמד מענין הוצאה שחלוקין זה מזה אינו מובן לי. ואקדים דברי הרמב"ם בפ"ח מה' שבת ה"ז: החולב את הבהמה חייב משום מפרק וכו' ואינו חייב עד שיהיה בדם או בחלב שהוציא כגרוגרת, ובראב"ד שם כתב וז"ל: וכי המשקין שיעורן כגרוגרת והלא חלב כדי גמיעה ושאר המשקין שיעורן חלוקין. וכתב ע"ז הכס"מ שם: ואין זו השגה דהתם לענין הוצאה מרשות לרשות ומה ענין זה להוצאת דם או חלב ממקום חבורה בחי והטעם ששיעורם כגרוגרת משום דחשיבי אוכל דהא חזי ללפת את הפת, עכ"ל הכס"מ. וכ"ש בנ"ד ביניקת תינוק שלמסקנת הגמרא דחולב בפי תינוק אוכל הוא. 

וכן מפורש ברדב"ז (ח"ב, שני אלפים רב, הובא בברכי יוסף סימן שכח סי"ג) דבחליבת אשה שיעורה כגרוגרת שכתב שם וז"ל: חולב דדי אשה לחולה שאין בו סכנה יש להסתפק אם יהי' שיעור כגרוגרת כחלב בהמה, ולפי"ז יכול לחלוב פחות מכגרוגרת כיון שאין בו איסור תורה לחולה, או"ד כשחולב לרפואה שיעורו בפחות. ונראה שאם צריך לשתות לרפואה שיעורו כגרוגרת ואם צריך לרפואת עין כשיעור ההוצאה דהמוציא חלב אשה וכו'. הנה מפורש שגם לענין חלב אשה אם הוא חולב לשתיה אפילו לשתית רפואה שיעורו כגרוגרת וכ"ש אם הוא חולב לאכילת תינוק דשיעורו כגרוגרת. וראיתי בספר ערך השולחן שהשיג על הרדב"ז שהרי חצי שיעור אסור מן התורה וכו' אבל פשוט דשיטת הרדב"ז הוא שלענין מלאכת שבת חצי שיעור מותר מן התורה, ובנ"ד כבר כתבתי שגם להסוברים דחצי שיעור אסור מן התורה גם במלאכות שבת, מ"מ בנ"ד לד"ה אין אסור מה"ת דלא חזי לאיצטרופי וכנ"ל. 

ועפ"י כל הנ"ל הוריתי בעובדא ביולדת שהיה לה תינוק פחות מבן חדש ולא היה לו כח לינק כפי צרכו אלא נרדם ולאחר שיקיץ ג"כ לא ינק אלא שהיא בעצמה סוחטת חלב בכלי ומאכילה את התינוק, ובאה לשאול כיצד תעשה בשבת. והוריתי לה שלאחר שהתינוק יפסיק מלינק תסחוט היא בעצמה בערך כף קטנה וחצי באופן שזה חצי שיעור, ולאחר שהתינוק יגמור יניקתו תסחוט היא פחות מכשיעור ותאכיל להתינוק, וכשיאכל זה תחזור ותסחוט עוד חצי שיעור ולא תצטרף לח"ש הראשון, שהרי ח"ש כבר אינו בעולם ולא מצטרף לכשיעור וכנ"ל. 
