 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רנ 

כווץ הביצים ע"י פעולה צדדית אי הוי מום. נשאלתי על בכור בהמה (תיש) הנמצא ביד כהן, שנסתרס ע"י המחלקה הוטרינרית של הממשלה. שמטעם מחלקה זו מבקרים בכל ישוב, שכון או מעברה, לראות אם לא מגדל מי שהוא זכרים להרבעה ובעיקר תיישים כי זה נוגד את השמירה על גזעים משובחים לגידול, ואם מוצאים זכר ואפילו קטן הם מסרסים אותו מבלי קבלת רשות מבעל הבהמה וגם מבלי להודיע לו, והסרוס הוא באופן שלא ניכר מבחוץ כלל, והיינו שמהדקים כמו טבעת סביב כיס הביצים סמוך לגוף עם הברגה ומשאירים את זה שנים או שלשה ימים, ועי"ז הגידים המקשרים מפסידים את חלקי הכיס כמו ורידין שהתקשו דקים כחוט עבה במקצת ולא מורגש ביצה כלל (וכרגיל אצל בלתי מסורס מגיד, לפי דעת מומחים גודל הביצים כל אחת כגודל ביצה של תרנגולת). 

ודן הרב השואל לומר, שמום זה לא יהא נכלל בכלל מעוך וכתות, מפני שהפעולה לא נעשתה באופן ישר בביצים אלא בגידין המחברין אותן אל הגוף והביצים מתכווצות ע"י זה, ובגמרא בכורות (דף לט ע"ב) נחלקו שם רבי יהודה וראב"י במעוך בביצים אי הוי מום, שר"י סובר דהוי מום וראב"י סובר דלא הוי מום. ואמרו שם בגמרא דטעמו של ראב"י דמעוך בביצים לא הוי מום, משום דמעיקרא נמי זימנין דמכווצן, הרי מבואר שיש מקרה של כיווץ בלי מיעוך ומשמע שבאופן כזה מותר לכו"ע ומחלוקתם היא רק במעוך ממש בביצים, אי אמרינן גם בזה דלא הוי מום משום דזימנין וכו', עכת"ד. 

ולדעתי י"ל בזה, דמה בכך שהפעולה לא נעשית בביצים, התורה אמרה מעוך ואין רמז באיזה אופן נעשה מעוך, ואם מעוך מום הוא מאי נפ"מ אם נעשה בביצים או בגרם מן הצד, אנחנו דנים דמעוך הוא יהיה באיזה אופן שיהיה, בעל מום הוא. ומאי דאמרינן בגמרא דטעמא של ראב"י הוא משום דמיכווצי לא הוי מומא, הנה רש"י מפרש זימנין דכווצין אפילו כשהן בריאות, הנה משמע דטעמא אחרינא יש כאן, דלפעמים גם בריאות מיכווצן, היינו שבאמת אין כאן מחלה אלא שנתכווצו בבריאותן, והיה נראה לומר דטעמא דראב"י הוא, דאם אדם ממעכן שוב לא יחזרו לבריאותן, אלא שיש במקרה כיווץ שלא מחמת מחלה אלא מתוך בריאות ג"כ יש מקרה שנתכווצו וזה אינו מום דבריאים הם וראב"י ס"ל דבעינן מום הניכר וקסבר דמכיון שיש מקרה של כיווץ גם בבריאות, ממילא אם נתמעך ע"י מי שהוא או אפילו מתוך מחלה דלא הדר בריא, ג"כ לא חשיב מום הניכר, דהשתא הרואה אינו מכיר אם יש כאן מום, דדילמא נתכווץ מתוך בריאות ובזה פליגי רבי יהודה וראב"י אי בעינן מום הניכר להרואה, ובנוגע לנידון השאלה, הרי דינו כמעוך ממש בביצים ותלוי במחלוקת רבי יהודה וראב"י, דלר"י הוי מום וראב"י אין זה מום הנראה לעין ואינו נשחט. 

ובעיקר דין מיעוך בביצים שנחלקו בזה ר"י וראב"י, הנה ברא"ש ובטור (סימן שט) לא נזכר כלל דין מיעוך ביצים אי הוי מום או לא, וצ"ל דהיה נראה להם להחמיר כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי ולכן לא התירו מעוך בביצים. אולם ברמב"ם הלכות ביאת המקדש (פ"ז ה"ח) פוסק דמעוך וכתות ונתוק וכרות אף בביצים כרבי יהודה, ומפרש שם בכס"מ דלא פסק כראב"י משום דרבים פליגי עליו. ובספר מנחת חינוך (מצוה רפו) העיר על הכס"מ שלפי דבריו בהלכות בית הבחירה (פ"ב הי"ח) שכתב דכללא דמשנת ראב"י קב ונקי אינו בברייתא, לא צריך לטעם זה, אך שם כתב בדרך אפשר, ויעו"ש במל"מ ובשו"ת חכם צבי (סימן י) ובתורת חסד מהגאון שמן רוקח (כלל ד) בקיאות בכלל הזה, ומביא שם דברי רמב"ן דהלכה כראב"י אף בברייתא ואף נגד רבים. ומסקנת דברי המנ"ח שם, שדין זה צ"ע לשיטות אלו אם נסמוך להקל לשחוט קדשים בחוץ, כיון דראב"י לא ס"ל כן וסובר דלא הוי מומא. 

ובגוף הכלל דמשנת ראב"י קב ונקי, אי אמרינן כן אף בברייתא, מצאתי בדרכי שלום להגאון מהרש"ם (דף נ"ג) שמציין להרשב"ם (ב"ב דף קלח) ולספר יעיר אוזן מע"ר מש"כ בזה, ובתוס' קדושין (דף סב, ד"ה ואמר), דגם בברייתא משנת ראב"י קב ונקי, ועיין בב"י יור"ד (סימן רצב) בשם ראשונים, ועיין תשובות רדב"ז (ח"ב סימן מט) דס"ל כהכס"מ, ועיי"ש בדר"ש שמצא בתוה"ב הארוך (בית שני תחילת שער ד) שכתב כהרדב"ז וכס"מ, ועיין ט"ז יור"ד (סימן טו) ונקודות הכסף שם, ועיין תוס' יו"ט סוטה (פ"ט מ"ב) ופ"ח דעירובין מ"י, ובתשו' פמ"א (ח"ב סימן קיט), וברא"ש (נדרים פ"ג) דאי מסתבר טעמא דרבנן בעי הש"ס אי הלכתא כוותיה ועוד מאריך שם. 

ולענין הלכה, כיון שהטור והרא"ש לא הזכירו מיעוך בביצים בין המומים, משמע קצת דסוברים להחמיר כראב"י וכדעת הרמב"ן (שהובא בשמן רוקח), דהלכה כראב"י אף בברייתא ואף נגד רבים. 
