 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן טו 

אם יש להקדים עירוב חצרות בשביל כל העיר לזמן הדלקת הנרות בע"ש. 

ע"ד הערתו של הרב מראדין הגר"ס קופשטיין שהמערב עירובי חצרות בשביל כל העיר יש לו ליזהר ולהקדים דשמא יש נשים שכבר הדליקו נר של שבת וממילא דקבלו שבת. ולפי דעה אחת בשו"ע או"ח סימן שצ"ג סעיף ב' אם קבל עליו תוספת שבת אסור לערב עירובי חצרות, ומכיון דלהן אין העירוב מתיר שוב מתבטל כל העירוב גם בשביל אחרים, ואמר שהעיר הערה זו להגאון בעל המשנה ברורה, והשיב לו שזוהי הערה חזקה. 

ונ"ל ללמד זכות על אלה שלא נזהרים בזה, דהנה לערב בבין השמשות הקילו רק בעירובי חצרות, משום דהיא רק חומרא, אבל לא בעירובי תחומים דיש לו סמך במקרא, וזה שאין מערבין עירובי תחומין בביה"ש - הוא משום שני טעמים: (א) משום מלאכת עשית העירוב דהוי כמתקן, ויש בזה איסור שבות כמו בהפרשת תרו"מ. וכן משמע מפרש"י בפרק במה מדליקין שפירש שם במשנה (דף לד) דס"ל דמשום שבות גזרו בבין השמשות, ומש"ה גם כן אין מערבין עירובי תחומים. (ב) משום דלא מהני העירוב מספק שמא כבר לילה והוא כמערב בתוך השבת ואין עירוב אלא מבעוד יום, ויעוין בתוס' רעק"א על המשניות (שבת פ"ב אות מ"ד). 

ונראה שטעם האוסרים בעירובי חצרות אם קבל עליו את השבת אינו אלא משום מלאכת העירוב דהוי כמתקן, שבזה אין שייך הטעם השני דהוי כמערב בתוך השבת, שדין עירוב שצריך שיהיה לפני כניסת השבת, היינו לפני קדוש היום, ואינו תלוי בקבלתו של כל אחד ואחד ובזמן איסור עשייתו במלאכה, דנהי שהוא נאסר כבר במלאכה ע"י הקבלה, מ"מ קבלתו לא משוה ליה לילה, דזה אי אפשר להפוך יום ללילה. 

[וח"ב הרב הגר"י כהן שליט"א הביא לזה ראיה מדברי הפמ"ג אשל אברהם סימן רעט אות יד שכתב שם וז"ל: משמע לי תוס' שבת מי שקבל עליו מפלג המנחה כבסי' רמ"ז ס"ב והדליק נר וכבה קודם ביה"ש לא אמרינן מיגו דאתקצי בהתחלת יום אתקצי לכולי יומא - דבכולהו דוכתי אמרינן מיגו דאיתקצי ביה"ש עיקר הקצאה ביה"ש הוי וכו'. 

הנה כי כן שאף אם קבל עליו שבת ונאסר במלאכה מ"מ לגבי מיגו דאתקצאי בביה"ש אתקצאי לכולי יומא לא אמרינן דע"י הקבלה משוי לי' לדידיה להחשב כלילה והתחלת יום השבת, דענין זה שיחשב כהתחלת היום לא תלוי בקבלתו של כל אחד ואחד וכנ"ל]. 

ולפי"ז אפילו להאוסרים עירובי חצרות אם קבל עליו שבת, הוא רק במערב בעצמו ומשום מלאכת העירוב דהוי כמתקן (וכבר נאסר במלאכה), אבל לאחרים שעדיין לא קבלו את השבת מותר לערב, שהרי גם מלאכה גמורה מותר לאחרים שלא קבלו עדיין את השבת לעשות בשביל זה שקבל כבר שבת וכמבואר בדרכי משה (סימן רסג אות ה) וברמ"א שם. 

שוב מצאתי בערוך השולחן (סימן שצג) שכתב וז"ל: נ"ל שלדעת האוסרים עירובי חצרות במי שקבל עליו שבת ה"ה דאסור לאחרים לערב בשבילו, וצ"ע. 
