 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - כותב סימן א 

כותב 

בענין דבור לתוך הפאנאגראף שמכל קול הברה נעשה רושם על נייר המתגלגל שם שעי"ז הוא חוזר ומשמיע הד דבור גופא לאח"ז שהאריך כת"ר אי חייב משום כותב. +נראה שהספק הוא משום שבשעת הדבור לתוך הפאנאגראף שהוא שעת הכתיבה לא ניכר הכתב ולא ניתן לקריאה רק לאחר כך בעזרת הפאנאגראף הוא נקרא ע"י שמיעה, ולכן סמך מרן לזה ענין הקופיר פאפיר /ניר העתקה/ שהוא כעין ספק זה שבשעת המעשה ומקום הכתיבה לא ניכר אלא בשעת הקריאה בצד השני. ויעויין בהר צבי יו"ד סימן רל שהביא שם מרן ראיה מירושלמי שבת (פי"ב ה"ד) שכתב שאינו ניכר בשעת כתיבה ויש לו תקנה שיהא נקרא ע"י מעשה חשיב כתב לענין שבת, שאיתא שם: וכתב ולא השופך, ארחב"א אילן בני מדינתא ערומין סגין מגין כד חד מינהון בעי משלחה מיליה מסטורין לחבריה הוא כותב במי מילון והא דמקבל כתבייא הוא שופך דיו שאין בו אלא עפץ והוא קולט מקום הכתב, עשה כן בשבת מהו, ר"י ורשב"ל דאמרי תרווייהו אמרין והוא שכותב דיו ע"ג דיו וסיקרא ע"ג סיקרא אבל אם כתב דיו ע"ג סיקרא וסיקרא ע"ג דיו חייב, ופי' שם הפנ"מ שה"ה בנידון זה הוי כמו דיו ע"ג סיקרא וחייב שתיים משום מוחק ומשום כותב, הרי מבואר שכתב הראשון שאינו ניכר חשיב כתב, דאל"כ למה חייב אח"כ משום מוחק, ויעו"ש בהר צבי שכתב שברש"י גיטין (דף יט ע"ב) מבואר שכתב שאינו ניכר אעפ"י שיש לו תקנה אינו נקרא כתב, ויעו"ש שהביא ע"ז דברי הפמ"ג סימן שם סוף ס"ק ג. אולם נראה דגם להירושלמי יש לחלק דהתם יש תקנה שהכתב עצמו יהי' ניכר ונקרא משא"כ בנ"ד גם בעזרת הפאנאגראף הכתב עצמו אינו ניכר ונקרא רק ע"י שמיעה בלבד.+ 

כתיבה בפה 

הנה בזה יש להסתפק גם מצד אחר שהכתיבה נעשית ע"י הפה, וצ"ע אם בפה חשיב ככתיבה. +עיין רמב"ם שבת פי"ב הי"ד: הכותב בשמאלו או לאחר ידו ברגלו בפיו פטור אלא שטעם הרמב"ם משום דאין דרך כתיבה בכך אבל אפשר שבנ"ד דרכו בכך. עיין כריתות דף כ ע"ב הנופח באש חייב משום מבעיר, וכ"ה בירושלמי פ"ב דשבת ה"ה, ויעויין שבת (דף עה ע"ב) המנפח בכלי זכוכית חייב, ויעויין בר"ח שכתב הזורה הבורר והמרקד שזורה הוא בפה, ולענין תולש בפה עיין רש"י סוכה לו דתולש בפה אין לך תולש גדול מזה, אך בתוספתא שבת פ"י התולש בפיו פטור, ויעויין מג"א סימן שלו ס"ק יא ובמחצית השקל שם, ובנשמ"א מלאכת קוצר, ובספר אמרי בינה שבת לב, ובספר רב פעלים ח"א סימן כ. (ויעויין ביאור הלכה סימן שלז סעיף ג שכתב דע דבתוספתא וברמב"ם מבואר עוד והביאו המג"א דאין נופחין את הקרקע והשמטתי זה משום דאינו מצוי, גם לא אדע פירושו על נכון דאם פירושו הוא לנפח בפיו את האבק והעפר מע"ג הקרקע אמאי אסור ומ"ש מכיבוד וכו' ומצאתי בפמ"ג וכו' ולכך חיישינן שיבוא לאשוויי גומות וכו' וה"ה גבי נפיחה מיירי בכה"ג עכ"ל. ולכאורה משמע דבפיו ג"כ הוי מלאכה, אבל כד נעיין אין זו ראיה שהרי שם אין האיסור מחמת עצמו (שנאמר בזה שבנפיחה בפה הוי גרמא או כלאח"י והוי מלאכה בפטור) אלא האיסור הוא משום גזירה שיבוא לאשוויי גומות, ומצד עצמו הוא בין כך פטור ומותר וכיון שמצד עצמו בין כך אין איסור, מה לי אם נפח בפה יש עוד פטור משום גרמא או משום כלא"י סוף כל סוף ישנה הגזירה שמא יבוא לאשוויי גומות בידים. ולענין הגזירה שמא יבוא לאשוויי גומות אין הבדל בין נופח בכלי או בפה שגם בפיו גזרינן שמא יבוא לאשוויי גומות בידים). ויעויין לעיל בהררי בשדה סימן קעד בענין מלאכה שנגמרת ע"י דבורו, ונראה שאין זה ענין לכאן דהתם לא עשה את המלאכה לא בגופו ולא בכחו אלא ע"י עקימת שפתיו גרם שתיעשה המלאכה משא"כ בנ"ד הוא עשה את המלאכה ברוח פיו שהוא כחו וכחו כגופו לענין שבת ויעויין רב פעלים ח"א סימן כה דהביא ראיה מהך דמנפח כלי זכוכית חייב דחו /דכחו/ כגופו לענין שבת.+ ויעויין תוס' חולין דף כ דמצדדים דאף במקום דבעי דוקא ימין ושמאל פסול מ"מ שן עדיף משמאל. 

וכן יש להסתפק גבי פאנאגראף אי חייב משום מוחק כשמעביר ידו על הנייר כדי לפשוט הקמטין, ובזה מבטל הרשמים שלא ישמיעו קולם עוד, ולענין מחיקת השם אי שייך בזה, דבר זה כבר נשאלתי ולי היה נראה דל"ש בזה כלל ענין מחיקת השם, ובפרט כשהפאנאגראף נמסר לגויים, וע"י קטן בודאי יש להתיר, דבאמת אין בזה תמונת אותיות כלל, ואף שהרש"ס רצה להחמיר נראה דלא ידע היטב ענין הכלי הזה. 

מלאכת כותב אי אזלינן בתר מעשה ומקום הכתיבה או בתר קריאת הכתב אזלינן 

וכן יש להסתפק במה שנתחדש היום ע"י קופיר פאפיר [ניר העתקה] שהוא מניח תחת הנייר ויכול לעשות שיכתוב ע"י שרטוט והאותיות ניכרים בעמוד השני וישרטט אותיות מהופכים ונעשו מעל"ד אותיות כסדרן. וכן יש להסתפק בכותב על הזכוכית אותיות מהופכים כדי שיהיו נראים ונקראים כסדרן מעבר השני אי מחוייב מטעם כותב, אי אזלינן בתר מעשה ומקום הכתיבה או בתר קריאה אזלינן. +נראה להסביר דברי מרן ולבטאם במלים אלו: אם אנו הולכים בתר המעשה או בתר התוצאה דהתוצאה היא כתיבה תקונה ניכרת שניתנת לקריאה, ולכן סמך לזה מרן את הספק בכתב אות אחת ונרשם האות ע"י קופיר פאפיר על כמה דפין אם חייב משום שתי אותיות, שעשה פעולה של כתיבת אות אחת והתוצאה היא שתי אותיות אי אזלינן בתר הפעולה או בתר התוצאה. והגרא"פ העיר שזה תלוי בפלוגתא אי מרבה בשיעורין בשבת ע"י פעולה אחת הוי איסור תורה. ולי נראה להביא ראיה לזה משבת דף קד ע"ב: כגון שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין, עיי"ש היטב, ואם כי לשון רש"י שם והספר צריך לכך כבר כתב המנ"ח במלאכת כותב דה"ה אף שלא בספר כלל רק היה כתוב ח' באיזה מקום ונטל הגג ונעשו שני זיינין הו"ל ככותב שתי אותיות וכו' וה"ה באיזה אות אחר דנעשו שתי אותיות וכו' עיי"ש. והנה שם גרע יותר דלמעשה לא כתב אפילו אות אחת ומ"מ חייב משום דאזלינן בתר התוצאה, וזה לא קשה דהרי לא עשה כאן פעולה של מלאכת כתיבה כלל אלא פעולה של מחיקה, די"ל דכיון שהתוצאה והתכלית היא כתיבה, בכלל מלאכת כתיבה היא, וכעין זה איתא ברא"ש פ"ז סי' ע דכל מוחק ע"מ לכתוב עיקר החיוב בשביל מחשבת הכתיבה היא.+ 

עוד יש להסתפק בקופיר פאפיר הנ"ל שיכול לכתוב כמה דפין בבת אחת אם כתב אות אחת נרשם האות על כמה דפין אם חייב כמו כותב שתי אותיות, ואם משרטט על הנייר בלי דיו ועופרת, ובמקומו של שרטוט לא ניכר צורת אות כלל רק על הנייר השני אי זה הוי כתיבה כלאחר יד ואת"ל דזה הוי כלא"י, אי מצרפינן שתי אותיות של שני עמודים די"ל דבכה"ג לא הוי כלא"י, דהא כותב כדרכו וכשרוצה לכתוב על שני עמודים הוי זה כדרכו וצ"ע בכ"ז. 
