 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רו 

עוד בענין הנ"ל. מש"כ דסברת הירושלמי בהא דמיבעי ליה אם מכשירי מצוה במצוה שביום, אם מכשירין דוחין שבת בלילה, דהיינו דס"ד דמכיון שלא הגיע זמן לעשות עיקר המצוה לא נתנו מכשיריה לדחות דלא עדיפי מהעיקר. והרבה לתמוה עלי מגמרא ומסברא מהא דמוכח בירושלמי סופ"ק דר"ה מההיא דקדוש החודש שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת ויוצאין לעדות החודש, וש"מ דמחללין שבת בלילה למצוה הנוהגת ביום וע"כ דלא מן השם הוא זה לומר דהטעם הוא משום שלא יהא טפל חמור מן העיקר, דהרי בקדוש החודש ליכא כלל דחיית שבת בעיקר המצוה ואיך מדמי לקדוש החודש שאין לו עיקר אחר לדחות את השבת אלא המכשירין, עכת"ד. 

ולענ"ד אי משום הא לא איריא. דבאמת מה שכתבתי שלא יהא טפל חמור מן העיקר הוא שיגרא דלישנא, ועיקר כוונתי היתה דעצם הדחיה באה מכח עיקר העשה, וכמדומה שהבאתי במכתבי הקודם דוגמא לדבר, הא דאמרינן במנחות (דף עב ע"ב) שאני הכא שהרי דחתה שחיטה את השבת, ופירש"י וכיון דניתנה שבת לדחות אצל שחיטה נדחתה נמי אצל הקטרה, כמו כן מסתבר דדחיית מכשירין דגלי קרא דדוחה שבת היינו נמי דעיקר המצוה דוחה שבת אצל המכשירין ולא המכשירין מצד עצמן, ולכן קא מיבעי ליה להירושלמי דהואיל שלא הגיע עדיין זמן חיוב המצוה נמצא כח הדוחה חסר עדיין, וממילא דמיושב מה שהקשה עלי מהירושלמי דמביא ראיה מקדוש החודש, דשפיר מוכיח דגם היכא דעיקר המצוה עדיין לא הגיע הזמן לקיימה מ"מ מכשיריה דוחין את השבת. וכן מה שרוצה לדמות מילתא למילתא דלסברתי בירושלמי א"כ אמאי לא מיבעי ליה שלא יהיו מכשירין דוחין קודם פתיחת דלתות ההיכל או קודם הקרבת התמיד, לדידי לא קרב זה אל זה. דמכיון שבא היום כבר חלה עליו המצוה ורמיא עליה תרווייהו, לפתוח דלתות ההיכל וגם להקריב את התמיד כדי להקריב שאר הקרבנות, ושפיר יש כאן עיקר מצוה שבכחה לדחות את השבת, משא"כ לילה שהעיקר חסר ועדיין לא נתחייב גברא בעיקר המצוה. 

ומה דתמה בסוגיא דשבת (דף קלב ע"א), בהא דפריך שם מהא דר"א יליף דפיקוח נפש דוחה שבת קו"ח ממילה, והא לר"א הוא הלכה ואין למדין קו"ח מהלכה. והקשה לשאול דממ"נ הא איכא קרא הוא לענין מכשירין דדחו שבת וממילא איכא קו"ח ממכשירי מילה דמקרא מלא הוא וקו"ח לפיקוח נפש. 

בודאי יפה הקשה, אבל כבר הקדימו בזה בהגהות הרש"ש במקומו, וגם לו כבר הקדימו במהר"ם שי"ף שם במקומו. ויש לעיין בטעמו של דבר דאין למדין קו"ח מהלכה, וע"כ דזה גופא הלכה הוא דלא ניתנה מדת קו"ח לדרוש מהלכה, ולפי"ז מכיון שאמרנו דהא דגלי קרא דמכשירין דוחים היינו דעיקר הדיחוי נצמח מעצם המצוה וכיון דעצם המצוה דדוחה נלמד מהלכה, אף דגלי קרא דגם המכשירין ידחו, מ"מ דחיית עיקר המצוה הוא מכח הלכה ואין דנין קו"ח מהלכה. 

או נאמר כך, דמגוף המצוה ליכא למילף דאין דנין קו"ח מהלכה. ולמילף מדין מכשירין נמי י"ל דהוי מכח הלכה דמדנאמרה הלכה לגוף המצוה, ידעינן מקרא דמכשירין דוחין שבת, ואי לאו הלכה לא הוי ידעינן מכשירין ונמצא דגם הך ילפותא דמכשירין דוחין הוא מכח הלכה ולא יליף קו"ח מדבר הנלמד מכח הלכה. 
