 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן ז 

עמד בביהש"מ של שויו"ט ואמר מה שאני עתיד להפריש במוצאי שויו"ט יהא חלה מיד. 

נשאלתי ע"ד אחד שביום עש"ק ערב פסח נזכר שלא הפריש חלה על המצות, וזה היה בין השמשות ועלה בדעתו שאם יפריש ע"י תנאי לא יעשה איסור, ומה היה התנאי שלו שאמר דמה שעתיד להפריש במוצאי יו"ט יהא חלה תיכף ומיד ויהא יכול לאכול את המצה ביו"ט, ובשעה שהפריש כנראה היה כבר לילה. 

[לכאורה זה הדין של הלוקח יין מבין הכותים (עירובין לז ע"א וסוכה כג ע"ב) ושכח ולא הפריש אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הם תרומה וכו' ומיחל ושותה מיד וכשיפריש חלים המעשרות למפרע מעכשיו מדין ברירה ולהלכה קיי"ל שבדרבנן יש ברירה וחלה בזה"ז דרבנן. והנה בכפתור ופרח (פרק לח עמוד תקלד) הביא בשם התוס' שאף בשבת עצמה מותר לומר כן וכשיפריש למוצאי שבת התרו"מ חלים עליהם מאליהם ואין כאן משום מתקן בשבת. אולם בתוס' סוכה שם (ד"ה שני לוגין) כתבו שבשבת אסור לומר כן וכ"כ בר"ש וברא"ש דמאי (פ"ז מ"ד), ובתוס' רי"ד בשבת (דף קמב ע"ב), ורדב"ז (מעשר פ"ט ה"ז) בדעת הרמב"ם, ועי"ש בתוס' רי"ד שהסביר דין זה שלכן בשבת אסור אעפ"י שגמר התיקון תלוי בהפרשת מוצאי שבת, מ"מ כיון שאנו סומכים על ברירה ואומרים שאלו הם שקרא להם שם בשבת, הרי נמצא שתיקן בשבת, אולם בערב שבת בין השמשות מובא שם בכל הראשונים שמותר להתנות ע"מ שיפריש למוצאי שבת, ובתוס' סוכה שם הסבירו הדברים שאעפ"י שבבין השמשות אין מעשרים אלא את הדמאי ולא את הודאי, מ"מ לומר באופן זה שאני עתיד להפריש אחר השבת מותר אף בודאי, שכל כך לא גזרו בין השמשות]. 

עכ"פ גם בשבת אעפ"י שהפריש בעבירה על ההפרשה מ"מ הרי קיימ"ל דאם תרמו תרומתן תרומה. אבל אני נסתפקתי מכיון דההפרשה היא על מה שעתיד לתרום, א"כ אם לא יפריש כלל בטלה ההפרשה לגמרי וכדאמרינן בגמרא דאם יבקע הנוד נמצא ששתה טבלים למפרע, א"כ יש לדון דיהא מחוייב לבטל ההפרשה שלא יפריש כלל במוצאי יו"ט ויהא נמצא דלא עשה כלום, שלא הפריש כלל. 

ונסתפקתי עוד אם יעשה איש אחר שליח שיפריש עבורו אם זה בכלל מה שאמר מה שאני עתיד להפריש, דיתכן לומר דתנאי היה מה שהוא בעצמו יפריש זה יחול מעכשיו, אבל במצוה לאחר אע"ג דיש שליחות, עכ"ז אין זה בכלל לשונו מה שאני עתיד להפריש, דאין זה אני, ואת"ל דגם שליחו בכלל מה שאני עתיד להפריש, עדיין יש להסתפק בנותן רשות להפריש ומפרש שלא מתורת שליחות, אי יכול הלה להפריש ואין זה בכלל מה שאני אפריש. 

וכן מסתפקנא עוד אי יכול לשאול על הפרשתו שממילא תעקר למפרע ואח"כ יכול להפריש מה שירצה, וזה שאלה אי יכול לשאול על ההפרשה הזאת, שעדיין לא חלה חלות החלה בטרם שיפריש ואין מתירין את הנדר עד שיחול, ויש לחקור דמכיון שאם יפריש אח"כ חלה הפרשתו למפרע, א"כ נמצא דהשאלה היא אחרי שכבר חלה ההפרשה, או דילמא השתא מיהא קודם שהפריש עוד טרם חלה כלל החלה נחשב היתר שאלה קודם חלות הנדר. 

ולזה עיין במהרש"א מועד קטן (דף יד) דמדבריו משמע דחשיב קודם שחל אף שאח"כ יחול למפרע, שכתב שם בתוס' (ד"ה ומנודה) לפרש דברי התוס' והרא"ש כשבא זמן התרת הנדר בח"ה כגון שנדר לפני המועד דמהיום לא יגלח אם ממועד ואילך יאכל פירות דלא חל הנדר להתירו עד חוה"מ, ועיין חידושי רעק"א יו"ד (ריג ג). 

אלא דיש לעיין דא"כ כיצד סתמו דאם תרם או הקדיש בש"ק תרומתו תרומה ולא אשמעינן דמחוייב לישאל על הקדשו או על הפרשת תרומתו כדי שלא יעבור על השבות שאמרו אין תורמין ואין מקדישין בשבת, ואולי נאמר דעיקר האיסור הוא מעשה ההקדש והפרשת התרומה, ואף אם ישאל - איסורא דעבד עבר, ולפי"ז גם בנ"ד אם לא יפריש במוצאי יו"ט ג"כ אפשר דאיסורא דעבד עבד ולא יתקן בזה כלום, וצ"ע. 

ובנוגע לזה יש לעיין בט"ז יו"ד הלכות חלה שמדבר לענין חלה שנתערבה, ומעורר דכיצד חייב על שחוטי חוץ ישאל על הקדשו. ועיין מש"כ בליקוטים לדו"ח לרע"א בסוף מס' ב"מ דבתורם מן הרעה על היפה יש עבירה שניה שמקיים תרומה כזו ואינו נשאל, אלמא דיש חיוב שאלה לבטל איסור. 

ובזה כתבתי במקום אחר לפרש את הספרי על הפסוק האחרון של פרשת קרח: ולא תשאו עליו חטא מנין אתה אומר שאם הפרשתם אותו שלא מן המובחר שאתם בנשיאות עון ת"ל ולא תשאו עליו חטא. ולכאורה תמוה מה זו שאלה ומה הלשון אומרת מנין אתה אומר במקום שהכתוב בפירוש אומר דאיכא נשיאות חטא, ועוד יש לדקדק דהו"ל לומר מנין למפריש מן הרעה ולא לשאול על העבר שאם הפריש דהא מאי דהוה הוה, או לומר מנין שאסור להפריש. ואמרתי עפמש"כ התוס' בקדושין (דף מז, בד"ה בדף הקודם אם אינו קדוש), שהקשו מאי ראיה דאם תרם תרומתו תרומה ודילמא נשיאות עון הוא על שעבר אמימרא דרחמנא, ותרצו דיש שני חטאות חטא דעבר על מה דקאמר רחמנא דיתרום מן היפה וחטא על תרומתו דהוי תרומה ובלשון זה ולא תשאו עליו חטא גלי לן קרא דיש נשיאות חטא שני מלבד על ההפרשה יש חטא על התרומה שהתרומה היא מן הרעה, עכת"ד. וגדר חטא השני הוא כמ"ש בדרוש וחידוש להגרעק"א בסוף ליקוטי בבא מציעא פ"י, דהחטא הוא, דגם אחרי ההפרשה יכול לתקן ע"י שאלה. וממילא י"ל דהיינו דקאמר הספרי מנין דלאחר שהפריש איכא נשיאת חטא על התרומה מלבד האיסור על מעשה ההפרשה, וע"ז משיב, ולא תשאו עליו חטא, דלמ"ל קרא ותפ"ל דעבר אמימרא דרחמנא, א"ו דאיכא עבירה שניה. 
