 שו"ת הר צבי או"ח א סימן לז 

אנוס בקיום מצוה אם נקרא אינו בר חיובא. 

טור סימן לט: תפילין שכתבן עבד או אשה או קטן עו"ג וישראל מומר פסולין. ובב"י שם: ברייתא בפרק השולח (מה) ויליף לה מדכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו ישנו בקשירה אינו בכתיבה. 

במג"א סימן לט ס"ק ד כתב וז"ל: נ"ל דמי שנקטעה ידו השמאלית אעפ"י שאינו בקשירה כשר לכתוב תפלין דגברא בר חיובא הוא אלא פומא הוא דכאיב לי' עכ"ל. 

הנה מדברי המג"א לכאורה מבואר, שמי שהוא פטור מן המצוה מפני האונס שאינו יכול לקיים מצוה זו לעצמו, נקרא שפיר בר חיובא. 

וראיתי בספר אבני נזר (או"ח, סימן תלט) שכתב, דדברי המג"א אלו סותרים למה שכתב בב"י (סימן תקפט) בשם הכלבו והרשב"ץ בדין חרש המדבר ואינו שומע, דאף שהוא פקח לכל דבר, מ"מ לענין תקיעת שופר דבשמיעה תליא מילתא לאו בר חיובא הוא ואינו מוציא לאחר. הרי מבואר בדברי הכלבו והרשב"ץ שאפילו אם הוא בר חיובא לכל דבר ורק במצות תקיעת שופר בלבד אנוס הוא ואינו יכול לקיימה שוב נחשב כאינו בר חיובא לדבר זה. והביא שם בשם הגאון ר' יואב ראיה לדברי המג"א הנ"ל מתוס' יבמות (מד) שהקשו והרי חרש וחרשת שאינם עולים לחליצה ועולים ליבום ותירצו דהתם בני חליצה נינהו ופומייהו הוא דכאיב להו, עכ"ל. 

ולי צ"ע, דלכאורה אדרבה מהתוס' יש להקשות על המג"א, שהרי באמת אינם ראוים לחליצה משום דאינם ראוים לאמירה, אף דאמירה לא מעכב מ"מ אינם בני חליצה משום דאינם ראוים לאמירה ועפ"י הכלל כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת. ואם כן מבואר דחשיבי לאינם ראוים לאמירה. אולם יש להתבונן בדבריהם, דאמאי לגבי חליצה לא חשיבי ראוים לאמירה ולגבי יבום אמרינן דפומייהו הוא דכאיב להו ובאמת ראוים לחליצה. וע"כ דצ"ל, דלגבי יבום מה דבעינן שיהא ראוי לחליצה אין הפירוש שיהיו שניהם כאחד דהא באמת שניהם כאחד א"א כלל במציאות, אלא כשעושה אחד משניהם בעינן שבכח יהיה אפשר גם להשני, אבל בפועל לא בעינן שניהם. וכן בנדון של המג"א שהמדובר הוא לענין כתיבת תפילין שיהא צריך להיות בר קשירה, א"צ אלא שיהא ראוי בכח ולא בפועל, ולכן היכא דהסיבה הוא שאינו ראוי לזה מצד דפומיה הוא דכאיב ליה, זה לא יגרע בדבר דלא בעינן שיהא בפועל אלא בכח. משא"כ גבי חליצה גופא, ודאי דחשיב לאינו בר אמירה משום דבעינן שיהא ראוי בפועל, וגם היכא דפומיה הוא דכאיב ליה מ"מ לא חשיב ראוי בפועל. 

ולפי"ז אין סתירה כלל מהב"י הנ"ל על דברי המג"א, וגם לא קשה על הב"י מדברי התוס', שדברי התוס' והמג"א אמורים הם היכא דבעינן ראוי בכח ולא בפועל, ולכן היכא דפומיה הוא דכאיב ליה שפיר חשיב ראוי בכח. משא"כ בנדון של הב"י דבעינן שיהא ראוי בפועל, גם היכא דפומיה הוא דכאיב ליה נחשב הוא לשאינו ראוי. 

ועל עיקר דברי המג"א דגידם חשיב בר קשירה, יש להוכיח כן מזה שהעלה השאג"א (סימן לז), בהא דתניא במנחות (דף לז) דמי שאין לו זרוע פטור מן התפילין, דהיינו דוקא מתפילין של יד אבל חייב בתפילין של ראש, ומביא שכ"כ שלטי הגבורים בשם האו"ז. ואמאי לא אמרינן דכל שאינו בוקשרתם לאות על ידך אינו בוהיו לטוטפות בין עיניך, והלא דברים קו"ח מדדרשינן הך הקישא לענין כתיבת סת"ם אף שלא נאמרו בפסוק אחד, ואמרינן דכל שאינו בר קשירה אינו בכתיבה, מכש"כ דאית לן למילף דכל שאינו בקשירה דתפילין של יד שאינו מחויב בתפילין של ראש, דהוקשו להדדי גם בפסוק אחד דהיקש זה אלים טפי. ובריש פ"ק דערכין (דף ג ע"ב) על ההיא דהכל חייבין בתפילין כהנים ולוים וישראלים דפריך פשיטא, ומשני כהנים איצטריך ליה, סד"א הואיל וכתיב וקשרתם וכו' כל דאיתא במצוה דיד וכו' אימא במצוה דראש נמי לא ליחייבו קמ"ל דלא מעכבי אהדדי. 

הנה מה דמסיק דלא מעכבי אהדדי ולהכי גם בשעה שהוא פטור משל יד חייב בשל ראש, אין פירושו דלא הוקשו אהדדי ולא בעינן שיהא בר חיובא בשל יד כלל, דזה לא יתכן, שהרי היקש זה עצמו נדרש לענין כתיבה ומכש"כ דיש לדורשו בתפילין גופא, אלא הא דלא מעכבי אהדדי אהני לן דגם בשעה שאינו מחויב בתפילין של יד מ"מ חיובו בשל ראש במקומו עומד מכיון דרק לשעה חדא אינו מחויב בה, אבל סוף סוף האי גברא בר קשירה הוא ושייך במצות תפלין של יד, לכן לא נפקע ממנו חיוב תפלין של ראש. משא"כ היכא דלא שייך בתפלין של יד, דלא קרינן ביה וקשרתם, ודאי דגם בתפלין של ראש לא שייך לחייבו, וקו"ח הוא, אם בכתיבה אינו משום דאינו בר קשירה, מכש"כ דיש למעטו משל ראש דשייכי אהדדי טפי. ומדחזינן דמי שאין לו זרוע חייב בתפילין של ראש, ע"כ דאמרינן דהאי גברא בר קשירה הוא ורק פומא הוא דכאיב ליה, וממילא דה"ה וכש"כ שהוא לכתיבה כמוש"כ המג"א. 

לפי האמור, גם לדעת התוס' והמג"א, אף בפטור מן המצוה מחמת אונס נחשב הוא לאינו ראוי בפועל, וחזר דינו להיות כאילו לאו בר חיובא בדבר זה. (וכן הוא משמעות לשון הירושלמי פרק קמא דקדושין (ה"ז): תני רשב"י גדול הוא כבוד או"א שהעדיפו הקב"ה יותר מכבודו. נאמר כאן כבד את או"א ונאמר להלן כבד את ה' מהונך, במה אתה מכבדו מהונך מפריש לשו"פ וכו' עושה סוכה לולב, שופר, תפילין וציצית, אם יש לך את חייב בכל אלו ואם אין לך אין אתה חייב באחת מהן, עכ"ל. הרי מפורש בלשון הירושלמי דאם אין לו ואנוס הוא אינו חייב בהו). ולכן אינו יכול להוציא לאחרים י"ח במצוה זו שפקע ממנו דין ערבות לענין מצוה זו ואין עליו חיוב בשביל אחרים. (ועיין בתשו' רעק"א (סימן ז), שהקשה שם על דברי הב"י דחרש המדבר ואינו שומע אינו מוציא אחרים י"ח, מ"ש מדין יצא מוציא דבזה ליתא לתירוצו של הרא"ש דהכא מיירי באנשים ולא בנשים. ומסיק דאין הפרש בין אנשים לנשים והעיקר שבמצוה שאינו בר חיובא כלל אין בזה דין ערבות כלל. וע"ע בהגהות רעק"א על השו"ע (או"ח סימן רצז) במג"א (ס"ק ה), בדין דמי שאינו מריח אינו מברך על הבשמים. וכתב שם רעק"א, לענ"ד, גם אם הוי ברכת המצות, מ"מ, כיון דהוא אין לו חוש הריח הוא פטור לגמרי ממצוה זו ומקרי אינו מחויב בדבר שאינו מוציא אחרים ודמי לדלקמן רס"י תקפט, עכ"ל). 

וגדולה מזו כתב בת' הרדב"ז (ח"ג, סימן תתסז) שכל שהוא פטור מן המצוה מפני האונס שאינו יכול לקיים מצוה זו בעצמו, אף שאפשר לו לקיים מצוה זו ע"י אחרים, אין עליו חיוב לעשות מצוה זו ע"י אחרים, ופסק שם דסומא אינו חייב לשמוע שנים מקרא ואחד תרגום מפי אחר, דכיון דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ, ובכתב א"א לו שהרי אינו רואה, לא מצינו דבר שיהיה פטור ע"י עצמו משום דלא שייך ויתחייב ע"י אחרים, וראיה מרב ששת דהוי מהדר אפי' וגריס בשעה שהיו קורים בתורה, ואיכא מ"ד משום דר"ש סגי נהור הוי ולא היה חייב בשמיעת התורה ומשו"ה מהדר אפיה וגרס, עכ"ל. (ומ"ש ואיכא מ"ד משום דר"ש ס"נ הוה ולא היה חייב בקריאת התורה, כתבו כן התוס' סוטה (דף לט ע"א), וכן הביא ר"י בברכות). הרי שאפילו אחריות דנפשיה אין עליו לקיים המצות ע"י זולתו, וכ"ש דאין עליו חיוב ערבות לאחריני ופקע ממנו דין ערבות. 

ובדברי הרדב"ז הנז' יש ליישב קצת לשון רש"י ביבמות (דף עא ע"ב), בהא דמוקמינן התם דמשכח"ל דליתנהו בשעת עשייה כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין, דכתב רש"י: ומצות מילה מוטלת עליהן ולא על אחרים, עכ"ל. דלכאורה יש לדקדק, דמה בכך דהמצוה מוטלת רק עליהם הא אכתי יכולים הם לקיים מצותן ע"י שליח, א"ו דכל שהוא פטור מצד עצמו אע"ג דכ"ז אינו אלא מפני אונסו. שוב מיפטר גם מלעשותן ע"י שליח וכדברי הרדב"ז, אלא דאכתי קשה לי, דא"כ גם מחיוב ק"פ ליפטרו, והרי בתוך כד"ד אומר רש"י ששחיטת הפסח הוי ע"י שליח. ודוחק לומר דאה"נ דגם מפסח פטורים אלא דמ"מ עשו שליח לפסח. אמנם גם בלא"ה הלא יקשה, דמאי פסקת דלפסח מצאו לעשות שליח ולמצות מילה לא ומ"ש. וקצת י"ל, דמ"מ עפ"י שיטת הרדב"ז מתיישבים דברי רש"י בדרך זאת: דאה"נ דאין חיוב לחצאין ומכיון דאונסו מפקיע חיובו לגמרי, מיפטר אף מלעשותה ע"י אחרים, ופסח שאני שמתוך שכפולה מצותו, חיוב עשיה וחיוב אכילה, לכן אעפ"י שהוא נאנס על העשיה ומעוכב מלקיים ע"י עצמו, עדיין רמיא עלה לעשות כל טצדקי לשחיטת הפסח בשביל אכילת הפסח שתתקיים ע"י עצמו ממש, אבל כלפי מצות מילה הדרינן לכללו של הרדב"ן דכל הפטור לעשות ע"י עצמו גם ע"י אחרים אינו מחויב. 

ובזה אמרתי לתרץ מה שהקשה הגאון ר"י אנגיל ז"ל על דברי הדרב"ז הנז' מההיא דאמרינן (ר"ה כט ע"א) דחצי עבד וחצי בן חורין אף לעצמו אינו מוציא, ומ"מ חייב בתקיעת שופר, וצריך לשמוע מאחר. הרי מבואר דאע"ג שהוא אנוס דאינו יכול לקיים תקיעת שופר בעצמו, מ"מ מחויב הוא לצאת ע"י אחרים שלא כדברי הרדב"ז הנז'. אבל לפי האמור אין שום סתירה מכאן. שהרי עיקר מצות תקיעת שופר היא השמיעה וכדקיי"ל דמברכים לשמוע קול שופר, ומצות שמיעת קול שופר מקיים הוא בעצמו ובגופו לא ע"י אחרים, וזה פשוט דגם ע"י אחרים מחויב להשתדל כדי שיגיע לידו לקיים המצוה בגופו ובעצמו. 

ויודע אני שלכאורה יש מקום לדחות, דא"כ גם בדינו של הרדב"ז שהוא לצאת י"ח קריאת התורה מטעם שומע כעונה, נימא ג"כ דמכיון שהמצוה נחלקת לשתים השמיעה וכוונת הלב לזה, והדבור לזה, למה לא יתחייב לשמוע מאחר בשביל חלק המצוה שהוא מקיים ע"י עצמו, דהיינו השמיעה וכוונת הלב, והר"ז ממש כמו תק"ש שזה תוקע וזה שומע דאמרינן דמחויב לשמוע מאחר, ומ"ש קריאת התורה משופר. 

אבל עכ"ז נראה דיש לחלק ביניהם: דמצות קריאת התורה, נהי שנחלקת לשנים ומקצתה נעשית ע"י עצמו, הנה חלק המצוה שהיא ע"י עצמו בעיקרה היא כוונת הלב, דלא מימסרה לשליח, ובאמת לחלק הזה אינו נזקק כלל לסיוע של אחרים שהרי אינו מעוכב מלכוין את לבו לאבינו שבשמים כל שעה שירצה, ורק בשביל חלק התלוי בדבור אנו רוצים לדון שיהא מחויב לצאת ידי חובתו ע"י אחר, לזה שפיר אומר הרדב"ז דמה שהוא פטור מלעשות ולקיים ע"י עצמו אינו מחויב לקיימם ע"י אחרים. משא"כ מצות תק"ש הוא להיפוך דחלק השמיעה שבאמת היא חובה שבגוף והוא מוכרח לקיימה בעצמו, בזה הוא תלוי בדעת אחרים שיתקע לו אחר דוקא, ודאי בדין הוא דכל טצדקי דאית ליה למיעבד מחויב הוא לעשות גם ע"י אחרים כדי שיהא בידו לשמוע ולקיים מצות שמיעת קול שופר שהוא מצוה שבגופו והענין מבואר. 
