 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קלו 

שכירת כלים חדשים מהחנות. ע"ד השאלה, בכלים חדשים שלוקחים בשכירות מהחנות, ובעל החנות מתנה שאם יפגם איזה כלי לא יקחהו בחזרה, אלא מחיר הכלי הנפגם, וקוצב מחיר, וביחד עם זה משלמין לו שכר תשמישו, אם אין בזה חשש של רבית, כיון דאחריות אונסין הוא על זה שנוטל את הכלים, ונתחייב במחירם. 

הנה בטור ושו"ע (סימן קעו) איתא, שכלים מותר להשכירם אפילו נותן לו רשות למכרם ולעשות בהם כל חפצו, רק שלבסוף יחזיר לו כלי אחר, וכן מותר להשכיר כלי ולקצוב דמיו ולהתנות שאם ישבר באונס שישלם לו דמיו, אעפ"י שמן הדן הוא פטור מן האונסין, וא"כ כיון ששם אותו בדמים ומתחייב באונסים הרי הדמים בהלואה אצלו והשכר שנותן לו מחזי כרבית, אפילו הכי שרי, כיון שאינו מתחייב בדמיו אא"כ ישבר, וכ"ז שהוא בעין הוא מחזירו כמו שהוא, ועד שעת שבירה הוא ברשות הבעלים לזולא, וגם הוא נפחת, נמצא שעד אותה שעה הוא אצלו בתורת שכירות, ובתורת שכירות הוא נותן, ואעפ"י שנשבר ונעשה עליו בהלואה, מתחייב בשכירות קודם שנעשית הלואה, הלכך כשישבר אינו מחויב אלא בדמים שהיה שוה בשעת שבירה. ולא מיבעיא כלי שאינו נפחת מיד ע"י תשמיש ואין ההלואה נעשית מיד, אלא אפילו יורה שמתחילה ליפחות מיד, מותר לשוכרה ליקחנה במשקל ולהחזירה במשקל, והוא ישלם פחת המשקל, אעפ"י שההלואה מתחלת מיד בשעת שכירות, כיון שנפחתה מיד אפ"ה שרי שעדיין היא ברשות המשכיר לענין קלקול הנחושת, שאף המשקל שמחזיר לו שוה פחות ממה שהיה שוה כשנטלה, לפי שנשרף באש, עכ"ל הטור. 

ובב"י שם כתב, שהמקור לדין זה הוא מעובדא דההוא דודא דבני מר עוקבא (ב"מ דף ע), והביא שם דברי התוס', דמשמע דאע"ג דמקבל עליה נותן יוקרא וזולא, אסור משום דאחריות על המקבל וכו' ואינו מותר ליטול שכר אלא משום דפחת חוסכא הוי על הנותן, כלומר שהנחושת הנשאר נשרף באור ופוחת מדמיו, ומה"ט שרי ליטול שכר, ולפי דבריהם דבר שאינו פוחת ע"י שמשתמשין בו, כגון כלי כסף וכלי זהב אסור להשכירן אם מתחייב השוכר באונסין, וכ"כ רבינו ירוחם והגהות אשרי, ומיהו נראה מדבריהם דלרש"י שכתב טעמא דשרי משום דכיון שאם היה בעין מחזירה בין הוקרה בין הוזלה לא הוי הלואה, מותר להשכיר כלי כסף וכלי זהב בענין זה, עכ"ל הב"י. 

נמצא שלהשכיר כלים לחבירו שיקבל השוכר עליו אחריות אונסים, לרבינו ירוחם והגהות אשרי שטעם ההיתר הוא משום שהכלי נפחת ונגרע בתשמישו אצל השוכר אינו מותר רק בכלי שנפחת, אבל כלי שאינו נפחת כגון כלי זהב וכסף אסור, ולדעת רש"י שהוא משום זולא מותר אף בכלי זהב, ויעוין בט"ז (ס"ק ה) ובבאר היטב (ס"ק ג) שיש להחמיר בכלי כסף וזהב. וכ"כ הגרש"ז בשו"ע (הל' רבית סעיף לה). 

הלכך לענין שאלתנו, אם התנאי של המוכר הוא שאם יפתחו הכלים לא יטול את הנפחתים בחזרה רק את מחירם, מותר בשאר כלים ואסור בכלי כסף וזהב. אולם אם התנאי הוא שכל כלי שיהא עליו רושם בלבד אף שלא נפחת לא יטלנו בחזרה רק מחירו, הרי כל הכלים שווים בזה לכלי כסף וזהב, שהרי לפי רבינו ירוחם והג"א, כל ההיתר ליטול שכר בשאר כלים הוא בשביל פחת הכלי שנפחת באש, אבל בנ"ד שאם יהא בו פחת כל שהוא ויהא בו רושם לא יקח אותו בחזרה רק מחירו, לא שייך היתר זה, וחוזר דין כל הכלים. ככלי כסף וזהב, שלדעת רבינו ירוחם והג"א =והגהות אשרי= יש בזה חשש רבית ויש להחמיר כדבריהם. 
