 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קנד 

עניית אמן לברכה אחת בקדוש והבדלה למי שכבר יצא יד"ח אי הוי הפסק לשאר הברכות. 

ע"ד מה שנתעורר בירושלים לענין ברכת הקדוש בליל הסדר לגבי נשים, דמכיון שהנשים בין כך צריכות לשתות את כל הכוס שבידן משום ד' כוסות, יותר עדיף שיקדשו בעצמן, ולא לצאת יד"ח קדוש בשמיעה מהבעל, דמכיון שכבר יצאו יד"ח בברכת שהחיינו בהדלקת הנר, א"כ עניית האמן שיענו בקדוש אחר ברכת שהחיינו של הבעל יהא הפסק בין הקדוש לשתיה. וע"ז העיר כת"ר שיש תקנה לדבר שלא יענו אמן אחרי ברכת שהחיינו. 

הנה תקנה זו היא רק לגבי עניית אמן שלא תהא הפסק, אבל אכתי יש לעיין שהשמיעה עצמה של ברכת שהחיינו תהא נחשבת כהפסק, ונקדים דברי המחבר בשו"ע או"ח (סימן כה סעיף י) שכתב שם: דאם שמע קדיש בין תפלה של יד לשל ראש לא יפסיק לענות עמהם, אלא שומע ושותק ומכוון למה שאומרים, ובב"י שם מבואר שזה משום דאנו פוסקים דלענין עניית קדושה הוי שומע כעונה, ולענין הפסק לא הוי הפסקה. 

ומקור הדברים הוא בתוס' ברכות (דף כא ע"ב ד"ה עד) שכתבו וז"ל: וכתב רש"י בסוכה פרק לולב הגזול (דף לב) דאדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה אינו יכול להפסיק ולענות עם הצבור אלא ישתוק וימתין מעט דשומע כעונה. ור"ת ור"י היו אומרים דאדרבה אי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק, ומ"מ נהגו העם לשתוק וגדול המנהג. ובמקום אחר כתבתי שמלשון התוס' משמע דזה שנהגו העם דשומע כעונה לא הוי הפסק הוא מנהג שנהגו להקל רק בדיעבד. שלענין שומע קדיש וקדושה כיון שמוטל עליו חובה לענות קדיש וקדושה ביחד עם הצבור הוי כדיעבד ולכן נהגו להקל, אבל לכתחילה יש לחשוש לדברי ר"ת ור"י דאי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק. ולפי"ז אפשר שה"ה בהנחת תפילין אם יודע מקודם שלא יספיק לגמור את הנחת תפלה של ראש לפני הקדיש והקדושה של הצבור, הוא צריך להמתין ולא להתחיל בהנחת התפילין עד אחרי עניית הקדיש והקדושה, (ומאידך י"ל דגם ר"ת ור"י לא אמרו דהוי הפסק אלא כשהוא צריך לצאת בשמיעה זו בתורת שומע כעונה ואז אמרינן ממנ"פ דאי משוית לו כעונה ליהוי גם הפסק, אבל בנ"ד שהאשה כבר יצאה יד"ח בברכת שהחיינו ואינה צריכה לתורת שומע כעונה אפשר דלכו"ע שמיעה כזו לא הוי הפסק). 

ויעוין ברשב"ם פסחים (דף קו ע"ב), דאיתא שם הנוטל ידיו לא יקדש, ופרשב"ם: נטל ידיו לא יקדש אלא אחר יקדש והוא יוצא יד"ח בשמיעה ושתי' דאין כאן היסח הדעת מאחר שהוא עצמו אינו מברך אבל הוא עצמו לא יקדש אם נטל ידיו כדי שיאכל על סמך נטילה דלפני קדוש, דקדוש מפסיק בין נטילה לאכילה והוי כהיסח הדעת, עכ"ל. הרי מפורש ברשב"ם דהשמיעה עצמה לא הוי הפסק. אולם כד נעיין הרי פשטות דברי הרשב"ם שם דהוא עונה ג"כ אמן שהרי יוצא יד"ח הקדוש בשמיעה, ומ"מ לא הוי הפסק, וע"כ דהפסק שבין נטילה לאכילה יותר קל מבין ברכה לטעימה, וממילא אין ראי' מרשב"ם גם לענין שמיעה בלבד דלא הוי הפסק. 

ב. וכעין זה הערתי בעובדא דהוה בגדול אחד שהי' קשה לו לשתות רוב כוס היין של הבדלה, והיה מזמין איש אחר לשתות היין, ולפעמים היה האיש ההוא בא אצלו אחרי שיצא כבר יד"ח בהבדלה על הכוס, והורה לו אותו הגדול שלא יענה אמן רק על ברכת ב"פ הגפן ולא על שאר הברכות שכבר יצא בהם, שהאמן על שאר הברכות הוי הפסק בין ברכת ב"פ הגפן לשתי', והערתי כנ"ל דיש לעיין אם השמיעה עצמה לא הוי הפסק. ולפי"ז אפשר דלכתחילה יש להזמין לשתיית היין איש אחר שלא יצא עדיין יד"ח הבדלה על הכוס, כדי שלא תהא השמיעה עצמה הפסק, וגם נראה כמכניס עצמו למצב שלא יוכל לענות אמן, והרי עניית אמן אחרי ברכה היא חובה על השומע, וכמ"ש ברמב"ם (ברכות פ"א הי"ג) ובשו"ע (רטו ס"ב). אמנם בטור שם (כפי שהבין הב"י) כתב שעיקר עניית אמן אינה חובה אלא אם ירצה עונה, אבל כבר פי' שם הב"ח דבריו שלא אמר כן אלא אחר ברכת עכו"ם. אבל אחר ברכת ישראל חייב לענות אמן. ובט"ז (ס"ק ב) פי' דברי הטור שזה דוקא בלא שמע כל הברכה, אבל בשמע כל הברכה חייב לענות. 

[ורב אחד העיר שבכגון זה הוא נוהג שהאחר השותה את היין לא יכוון לצאת בברכת בורא פרי הגפן של בעה"ב אלא יברך אחר בעצמו ב"פ הגפן. אולם דבריו צ"ע, דאין מועיל שתיית הכוס ע"י אחר אלא דוקא כשהאחר יוצא לכה"פ בברכת בורא פרי הגפן של המקדש או של המבדיל, אבל אם האחר אינו מכוון לצאת בברכתו ומברך שנית הוי כנשפך הכוס, וכן מבואר בס' אליהו רבה (סימן רעא סעיד יד) דהא דכתב המחבר דאם טעם אחד מן המסובין כמלא מלוגמיו יצא היינו דוקא שהמסובין שמעו מתחילה את הברכה והוא כוון עליהם להוציאן וכו', אבל אם שתה אחר שלא כוון עליו בברכה ואותו האחר ברך מחדש אין יוצאין בטעימתו ודינו כאילו נשפך הכוס, ומיהו גם לדברי האלי' רבה א"צ שהשותה יכוון ויצא מבעה"ב כל הקידוש או ההבדלה, אלא אפילו אם כבר יצא יד"ח בהבדלה ואינו יוצא רק בברכת ב"פ הגפן מהניא שתייתו. וכן מבואר ברש"י עירובין (דף מ ע"ב) דאיתא שם: לבריך עלי' ולנחי' - צריך שיטעום, ליתביה לינוקא,,, ופרש"י: ליתביה לינוקא לשתותו לאחר שיברך עליו דהאי שיטעום דקאמר לאו דוקא קאמר אמברך דה"ה כי שתי אחרינא דטעמא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה אדם לאלתר שתהא ברכת היין דבורא פרי הגפן שלא לצורך, ומכי טעם לי' אחרינא שפיר דמי, עכ"ל. ויעוין שם בחדושי הרש"ש]. 

ועפ"י הנ"ל אמר שארי הגאון הגרא"ז מלצר זצ"ל לתת טעם גם מבחינת הלכה על זה שנהגו הנשים שלא לטעום מהיין של כוס ההבדלה (המג"א בסימן רצו ס"ק ד כתב ע"ז לעיין הטעם בשל"ה) משום דאנו חוששים דשמא הלכה כשיטת האומרים דנשים פטורות מהבדלה, ולשיטה זו האמן שהיא עושה על ברכת האור וההבדלה הוי הפסק בין בורא פרי הגפן שיוצאת מפי הבעל לשתייה, ויש לעיין קצת בזה דהרי סוף כל סוף היא חייבת להבדיל מספק, וגם חיוב מספק הוי חיוב ותו לא הוי הפסק. 
