 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפ 

עוד בענין הנ"ל. מה שתירץ על הט"ז, עדיין קשה סתימת לשונו שכתב, אבל לעשות ע"י מעשה האוכל למשקה או איפכא זה לא נשמע ולא נראה. דמשמע דכללא נקיט לכל מקום, והרי במשנה דטהרות ראינו ההיפוך דמשתנה מאוכל למשקה ולהיפוך. 

ומה שכתב כת"ר דאדרבה מהך תוספתא דטהרות מוכח להיפוך, דמדלא השמיענו דעדיפא מינה, שאם נמוחו חזרו להיות מי חטאת כדינם, ש"מ דרק לחומרא אמרינן דהדר לדקמייתא, אבל לא לקולא, וממילא דמוכח דאין זה אלא גזירה דרבנן. הנה ברמב"ם מפורש באמת דאה"נ דחוזרים לדין מי חטאת אף לטהר טמאים, דז"ל הרמב"ם (הלכות פרה אדומה פ"ט הי"ג) הגלידו וחזרו ונמוחו כשרים, ע"כ. ולכאורה צ"ל דהרמב"ם היתה לו גירסא כזו בתוספתא דכשרים למי חטאת, וא"כ ודאי מוכח דמה דחוזר למילתא קמייתא הוא דאורייתא, ובזה הוכח /הונח/ לי לשון הגר"א בביאורו על התוספתא שכתב בפ"ב דטהרות בההיא דמי חטאת שהגלידו נימוחו, פי' באור חזרו לטומאתן הישנה, דאינו מובן מאי קמ"ל הגר"א דנמוחו באור, וגם מה נפק"מ באיזה אופן שנמוחו אם באור או ע"י חמה. אבל לפי הנ"ל דלשון התוספתא קשה, וכקושית כת"ר דלמה לא השמיענו רבותא טפי מדנקט חוזרין לטומאתן משמע דלהכשירן לא, ואמאי, לכן מיישב הגר"א דנמוחו היינו באור ובכה"ג דנעשה בהם שינוי ע"י האור ודאי כבר נפסלו מלטהר כדין מי חטאת, ובדוקא נקטה התוספתא דדוקא לטומאה חוזרין אבל לא להכשרן, וחילוק זה מבואר ברמב"ם הלכות פרה אדומה (פ"ט ה"ו). 

ומה שרוצה מעכ"ת לחלק דבגליד הנעשה ע"י מכונה עדיף דדחיה בידים, יפה אמר בזה. אבל כמדומה דאית ליה פירכא, דהרי במנחות (דף נד ע"ב) פליגי אם יש דיחוי באיסורין וכן לענין טומאה וקיי"ל דאין דיחוי ומבואר התם דגם בדדחיה בידים נמי לא הוי דיחוי, שהרי אנן /תנן/ התם כביצה אוכלין שהניחה בחמה ונתמעטו וחזר והניחו בגשמים ותפחו טמאין, הרי כאן בידים מיירי ומ"מ לא הוי דיחוי. 

ומה שכתב דלרוב הראשונים יש דין מקוה על הגליד בשעה שהוא נתון בבור ולהרא"ש ור' שמריה יש להשלג דין מקוה בפ"ע, ומקוה אינה חוזרת לטומאתו. הנה בפתחי תשובה (ס"ק כא) מביא ת' תולדות יצחק דאף הר"ר שמריה לא התיר לטבול בשלג שלא נמוח אלא בשלג שבבקעה או שירדו למקוה ממילא שלא בידים, אבל אם הביאו בידים לכו"ע בענין /בעינן/ שיתפשרו עד שיעשו מים, וא"כ משמע דבכה"ג דבנ"ד שהניחו הגליד בידים למקוה, לא היה על הגליד תורת מקוה בטרם שנתפשר, וא"כ נסתרה סברתו דאין מקוה חוזר לטומאתו דאכתי לא היה להם תורת מקוה מעולם. 

ומה שמעכ"ת מכריח סברתו משום דעלינו להצדיק את הצדיקים הרא"ש והשו"ע המכשירים שאוב שנגלד. הנה מצד לשון השו"ע הא י"ל כפירוש הראשון של הסמ"ג וכפשטות הלשון כשר להקוות עליו, אך הרא"ש ס"ל להדיא כפי' השני של הסמ"ג וכן מפרש הש"ך לדברי השו"ע. עכ"ז לכאורה פשוט דגם בזה"ז משכח"ל שפיר שאובין טהורים וכגון שנשאבו בכלי אבנים או כלי אדמה ושפיר מתקיים פסקו של השו"ע עם פירוש הש"ך דפקע פסול שאיבה ע"י שהגלידו ואכתי אין לנו הכרח ברור להכשיר שאובין טמאין כבנ"ד שמבואר בתוספתא דחוזרין לטומאתן הראשונה. 

והלום ראיתי בספר יד דוד ח"א להגאון מקרלין, בתשובותיו שבסוף הספר, שגם בעיקר דין השו"ע לעשות מקוה מכפור הוא מחמיר ואוסר לעשות כן. 
