 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כה 

+/מתוכן הענינים/ לקיבוץ יבנה תשד+ בענין עירובי תחומים. 

ע"ד השאלה בענין עירוב התחומים שבין יבנה לנתיבות - מורשה שהעירוב הונח באמצע קו הישר בין נתיבות - מורשה ליבנה בתוך שדה חרושה של יבנה, והמרחק בין נתיבות - מורשה ליבנה הוא אלפיים ושלש מאות מטר וזה כמעט השיעור של שני תחומים. 

והרש"ר אומר שכיון שמדת אלפיים אמה של העירוב נגמר ע"י כביש החוצה את יבנה, א"כ אסור לעבור את הכביש אפילו בתחום המוגדר של המחנה. והרמ"ק מעורר שהרמ"א (בסימן תח א) חולק ומיקל דאפילו בכלתה מדתו באמצע העיר מהלך כולה ויש בזה להקל וכו' א"כ יוצא מזה שאנשי יבנה מותר להם ללכת בכל המחנה כולו אף במקום שנגמר מדת העירוב. וכב' מוסיף עוד שאפילו לדעת המחבר יש להקל בנ"ד מכיון שחצר הקבוצה נחשב כרה"י גמור שאינו טעון אפילו עירובי חצירות, וכי אם תגמר מדת העירוב באמצע ביתו של אדם שיהיה אסור ללכת מצד השני של ביתו, ע"כ. 

הנה מה שכב' מעורר ע"ד הרש"ר שבנ"ד מותר גם לדעה הראשונה משום דחצר הקבוצה נחשב כרשות היחיד גמור שאינו טעון אפילו עירובי חצרות ולא שייך בכה"ג לאסור משום שעלה מדת התחום באמצע החצר, אין דבריו מספיקים לדחות בזה את דברי האוסר, והרי אמרינן בעירובין (דף סא ע"ב) מערה דומיא דעיר מה עיר ישיבה אף מערה ישיבה, [וע"ז אמרו שם שבת אין הניח לא], וא"כ במערה שיש בה דיורים עסקינן דומיא דעיר ועכ"ז בכלתה מדת התחום באמצעה של מערה אסור לו לעבור לצד השני אע"פ שזהו בית דירתו אם לא לן שם באותו שבת, עיין רש"י שם. וא"כ בבית ג"כ וכש"כ בחצר הקיבוץ. 

גם לא מובן לי מה שכותב דחצר הקבוצה אינו טעון עירובי חצרות ולא מבאר, דהא ישנם שם דיורים, הרי בודאי צריכה עירובי חצרות. 

ומה שהרמ"ק מעורר בשיטת הרמ"א (סימן תח סעיף א) וכפש"כ המ"ב דכשהוא לן בעיר היא כולה כד' אמות ומהלך בכולהו, זה צודק. [ואם אמנם הא"ר הוכיח להחמיר כדעה הראשונה, אבל מדברי המ"ב (ס"ק יב) ובשער הציון שם (ס"ק יא, יב) יוצא שאין לנו למחות ביד המקילין אחרי שכתב הרמ"א דיש להקל והעתיקו כמה אחרונים את דבריו, עיי"ש ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סימן פח)]. אמנם הרי יש טענת הרש"ר דבהוקפה ולבסוף ישבה לאו חומה היא למדד מהמחיצה אלא מהבתים (ראה שו"ע סס"י שצח), אבל על זה יפה השיב מע"כ שכמה פעמים הרחיבו והעבירו את הגדר והעמידו אותו במקום רחוק, א"כ שוב ישב ולבסוף הוקפה, ושפיר חשבינן אותה כולה כד' אמות, [ויש לעיין אם גם שהשטח שבתוך הגדר הוא זרוע זרעים אם המדידה היא מהגדר או מהבתים, ואם אומרים גם לענין תחומים שהזרעים מבטלים את היקף הדירה כמו לענין טלטול שהרי גם לענין תחומים צריך היקף של דירה, ומטעם זה הוקף ולבסוף ישבה אין מודדים אלא מהבתים ולא מהחומה שחומה זו אינה חשובה לשוויה כולה כד"א שלא הוקפה לדירה כמבואר שם במשנה ברורה (ס"ק נג, נד), ומצאתי כעי"ז בבית שלמה ח"א סימן נח עיי"ש]. 

ולכן אם אין בין שני הקיבוצים יבנה ונתיבות שני תחומי שבת, אע"פ שכלה התחום סמוך לכביש החוצה את יבנה, מ"מ מהלך ע"פ כולה. אבל רואה אני בדברי המשיג הרמ"ק בהעתק סוף עמוד ב שכותב בזה הלשון כיון שהמרחק בינינו לבין יבנה הוא אלפיים ושלש מאות מטר, וזה לא מובן לי כלל, דהרי לפי זה יש יותר מד' אלפים אמות בין יבנה לנתיבות, וא"כ כיצד יש כאן היתר עירובי תחומין, והרי מוכח שלצד אחד יהי' העירוב יותר מתחום שבת ולא עשה ולא כלום. 

זה צריך ביאור. ואני לא אוכל מרחוק לשער מה שיש כאן. כמדומה שהשבתי על כל מה שהוא שואל. 

ורק הערה אחת אעורר, דמש"כ הרמ"ק דאנשי יבנה מותרין ללכת בכל המחנה, לשון זה אינו מדוקדק, שבאמת תנאי יש בדבר, דדוקא אם לן בתוך קיבוץ יבנה אז מהלך ע"פ כולה, אבל אם לא לן שם הרי התחום נמשך ממקום העירוב, וממילא? לא חשיבא העיר כד' אמות. [ואם צריך שיהא לן כל הלילה בתוך הקבוץ עיין בשו"ת שמש צדקה סי' יט שהעלה דסגי במקצת הלילה אולם בב"מ הביא מהתוס' עירובין נא ע"ב ד"ה ויצאו דמוכח מדבריהם דס"ל דבעינן דוקא שחזר לעירו מבעוד יום ולן שם אך בדעת רש"י וריטב"א כתב להיפך עיי"ש ויעוין שער הציון סי' תח אות יא]. 
