 שו"ת הר צבי או"ח א סימן צב 

גדרי החיוב בברכת המזון מן התורה. 

ברמב"ם הלכות ברכות (פ"א ה"א): מצות עשה מן התורה לברך אחר אכילת מזון שנאמר: וברכת את ד' אלקיך, ואינו חייב מן התורה אא"כ שבע שנאמר: ואכלת ושבעת וברכת, ומדברי סופרים אכל אפילו כזית מברך אחריו. 

מלשונו שכתב אא"כ שבע ולא כתב אא"כ אוכל שיעור שביעה - משמע שהעיקר תלוי בזה שאחרי האכילה יהיה שבע ולא מעכב שיאכל שיעור שביעה דוקא, ונ"מ לדינא לכמה דברים וכמה הלכתא גבירתא נשמע מזה: (א) נ"מ אם אכל כזית ויותר ועדיין לא שבע, ובירך ברכת המזון, ושוב נמלך ואכל עוד כזית ונעשה שבע לגמרי, אם נתחייב מן התורה לברך ברהמ"ז. שאם אכילת שיעור שביעה היא לעיכובא לגבי חיוב מן התורה, הרי עכשיו לא אכל כדי שיעור שביעה מחדש ואינו חייב מן התורה אלא מדברי סופרים, אבל אם העיקר תלוי שיהא שבע אחר האכילה, הרי הוא שבע אחרי אכילה זו וחייב בברהמ"ז מן התורה, ומלשון הרמב"ם שאומר אא"כ שבע ולא אמר אא"כ אוכל שיעור שביעה משמע דמכיון שהוא שבע מתחייב בברהמ"ז מן התורה, אעפ"י שלא אכל עכשיו שיעור שביעה. 

ואמנם בשו"ת הרדב"ז (סימן ב' אלפים רכד), הובא בברכ"י סימן קצז אות ד' ובשע"ת שם ס"ק ח, דמי שאכל כזית דגן והוא שבע כגון שהוא זקן או חולה או שאכל קודם יכול להוציא אחרים אף לסברת בעל ה"ג דסבר דמי שאכל כזית אינו מוציא כי אם למי שאכל שיעור דרבנן הכא שאני דהרי הוא שבע,,, עכ"ל. ובביאור הלכה (סימן קפד) הביא דברי הרדב"ז אלו וכתב ע"ז וז"ל: והנה ראיתי בפמ"ג שכתב דמסתברא לי דבעינן שביעה מפת לבד,,, ומלשון הרדב"ז הנ"ל משמע לכאורה דאם כבר אכל איזה דבר וסיים שביעתו ע"י אכילת פרס מהני לחייב מן התורה, דאי מיירי שאכל מקודם ג"כ פת פשיטא דחייב, אך יש לדחות דמיירי שאכל פת מקודם לזה ובירך ברהמ"ז, ומ"מ הוא חייב עתה מן התורה לברך כיון שעכ"פ הוא שבע ממידי דזיין ודומיא דזקן או חולה,,, עכ"ל. 

והנה מלשון הרדב"ז שכתב דמי שאכל כזית דגן והוא שבע וכו', משמע שעכ"פ צריך לאכול עכשיו כזית, אבל אם אוכל עכשיו פחות מכזית אעפ"י שנעשה שבע בזה, כגון שאכל מקודם כזית ויותר וחסר לו עדיין עוד חצי זית לשיעור שביעה ובירך, ואח"כ נמלך ואכל עוד חצי זית ונעשה שבע, אינו חייב בברכת המזון מן התורה, ולכאורה טעמא בעי שאם העיקר תלוי בזה שהוא שבע, הרי עכשיו הוא נעשה שבע אחר אכילתו האחרונה. וח"ב הרב הגר"י כהן שיחי' אמר בזה, דאעפ"י שהעיקר תלוי בזה שיהיה שבע, מ"מ בעינן נמי שיאכל עכשיו עכ"פ שיעור אכילה, דנהי דשיעור אכילת שביעה לא בעינן מ"מ שיעור אכילה בעינן. שהרי בברכת המזון אכילה נמי כתיב ביה ואכלת ושבעת - וברכת, ודוקא כשהוא אוכל עכשיו לכל הפחות כזית שהוא שיעור אכילה וגם נעשה שבע בזה, אעפ"י שלא אכל עכשיו כדי שיעור שביעה, בזה שפיר אמרינן שנתחייב בברכת המזון מן התורה, שהרי נתקיים בו ואכלת שאכל שיעור אכילה, וגם ושבעת שהוא עכשיו נעשה בזה שבע, משא"כ כשאוכל עכשיו פחות מכזית שאין בו שיעור אכילה, אעפ"י שנעשה שבע בזה. מ"מ רק ושבעת נתקיים כאן, אבל ואכלת לא נתקיים. אלא שיש לעיין קצת, שגם ואכלת נתקיים כאן משום האכילה הראשונה שאכל מקודם יותר מכזית, וברכת המזון שבירך מקודם לא פטרתו מן התורה, שאז הרי פטור היה מן התורה. ויש לדון אם שייך בענין זה דברי המרדכי לענין קדוש שמקדש מבעוד יום אע"ג שתוס' שבת הוא מדרבנן מ"מ פוטר דאורייתא. ועוד, אפשר שכיון שבירך הוי כהסיח דעתו מאכילתו הראשונה ואין לצרף את האכילה הראשונה דאזדא לה כבר וממילא הוי שנעשה שבע מפחות מכזית שאינה נקראת אכילה ואין כאן ואכלת ושבעת וברכת. 

(ב) עוד יש בזה נ"מ אם אכל כזית ויותר בשעה שלא היה בר חיובא ועדיין לא נעשה שבע, ולכשנעשה בר חיובא הוסיף לאכול עוד כזית ונעשה שבע, שאם העיקר תלוי בשיעור אכילת שביעה, הרי לכשנעשה בר חיובא לא אכל כדי שיעור שביעה, אבל אם העיקר תלוי שיהיה שבע אחרי אכילתו, הרי לכשנעשה בר חיובא אכל כזית ונעשה בו שבע. והנה בחי' רעק"א על שו"ע או"ח (סימן קפו סעיף ב) נסתפק, באכל ביום האחרון של שנת י"ג לעת ערב קודם לילה, ובתחילת הלילה שנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון, אם מחויב הוא מדאורייתא לברך. ואם נדון דהוא מדאורייתא י"ל דאם בירך קודם הלילה, דכשהחשיך צריך לחזור ולברך כיון דבעידן שבירך לא היה חייב מן התורה אין יכול לפטור חיובא של דאורייתא, וציין להמג"א (סימן רסז) שהביא דברי המרדכי לענין קידוש, שאף למ"ד תוספת שבת דרבנן אפ"ה יוצא יד"ח בקידוש שקידש מבעו"י, וציין גם לספר חכמ"א באם אכל כשהוא אונן ונקבר המת קודם שנתעכל המזון אם צריך לברך, יעו"ש. גם בשו"ת כתב סופר (או"ח סימן לא) כתב להסתפק בזה, וצדדי הספק שלו הוא אי בעינן שתהיה אכילתו ג"כ בזמן חיוב או דסגי במה שהוא שבע בעת שבא לכלל חיוב, וע"כ לא נסתפקו אלא כשלא אכל כלום אחרי שבא לכלל חיוב, אבל אם אח"כ כשבא לכלל חיוב אכל כזית, י"ל דלכו"ע נתחייב בברכת המזון מן התורה דהא אחר אכילתו זו נעשה שבע. 

(ג) ונ"מ שלישית יש בזה, אם אכל שיעור כדי שביעה מעט מעט בהפסק של יותר מכדי אכילת פרס בין אכילה לאכילה, והוא שבע ע"י אכילה זו, שאם מעכב בזה שיעור אכילתו כדי שביעה, הרי מכיון שהיה הפסק בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס, אין האכילות מצטרפות לשיעור, ואין כאן אכילת שיעור שביעה, ואינו מתחייב בבהמ"ז מן התורה. אבל אם העיקר הוא שיהא שבע אחר האכילה, הרי הוא שבע אחר האכילה ונתחייב בבהמ"ז מן התורה. 

ומצאתי שיש בזה ג' חילוקי דעות ולד"ה צריך להנחה זאת שהעיקר הוא שיהא שבע אחרי אכילתו ולא מעכב שיאכל שיעור שביעה דוקא. ובראשונה נקדים דברי הפנים מאירות (ח"ב סימן כז), שהעלה שם לענין ברהמ"ז מן התורה שאם אכל פחות מכדי שביעה ולא הסיח דעתו ושהה כדי אכילת פרס וגמר ואכל כדי שביעה חייב מן התורה לברך ברכת המזון דעיקר קפידא שיהא שבע והרי הוא שבע, ולא עוד אלא אפילו בכזית שחיוב בברכת המזון מדרבנן, אם אכל את הכזית מעט מעט והפסיק בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס, כל שלא הסיח דעתו מן האכילה בשעה ששהה ולא נתעכל המזון במעיו, מצטרפות האכילות לחייבו בברכת המזון שכעין שביעה דאורייתא תקנו. ולעומת זאת משמע במג"א (סימן רי ס"ק א), שגם לענין ברכת המזון אין אכילות מצטרפות אלא דוקא שלא יהא בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס. אולם הפמ"ג שם (א"א ס"ק א) מחלק בענין זה לדעת המג"א, בין בהמ"ז שחיובו מדרבנן כגון שאכל רק כזית שאז צריך שלא יהא הפסק יותר מכדי אכילת פרס (כדין שאר אכילות שהם בכזית), ובין ברכת המזון שחיובו מן התורה, כגון שאכל כדי שיעור שביעה שבזה אפילו בשהה הרבה מצטרפין שהעיקר הוא שיהא שבע, וכך הוא לשון הפמ"ג שם: ומיהו אם אכל עד ששבע בבהמ"ז חייב מן התורה אף שאכל מעט מעט ורק אם אכל כזית דמברך בהמ"ז ואכלת אז אמרינן דיותר מכא"פ אין מצטרפין, וצ"ע, עכ"ל. ובמ"ב שם (ס"ק א) הביא דברי הפמ"ג, ובשער הציון (ס"ק י) כתב ע"ז וז"ל: וגם זה לא ברירא כולי האי, דאפשר דאף שיש כדי שביעה, ואכלת גם כן בעינן וזה לא מקרי אכילה כמו שכתב, ואפשר דמשום זה סיים הפמ"ג: וצ"ע, אך אם אכל כזית אחד מזה בבת אחת בודאי חייב מן התורה ממ"נ, עכ"ל. 

הכלל העולה, שלדעת כולם יש חילוק בין בהמ"ז לשאר דברים לענין זה אם שהה יותר מכדי אכילת פרס, והיסוד של דברי כולם הוא משום שבברכת המזון העיקר תלוי שיהא שבע אחר האכילה, אלא שלדעת הפמ"ג זה רק בברכת המזון שחיובו מן התורה שתלוי בשביעה, ולדעת הפנים מאירות ה"ה בברכת המזון שחיובו מדרבנן, משום שכעין שביעה דאורייתא תקנו. וגם לדעת המ"ב עכ"פ אם אכל כזית אחד בבת אחת נתחייב מן התורה אעפ"י שבשאר שהה הרבה יותר מכדי אכילת פרס, דנתקיים בזה ואכלת משום הכזית שאכל בבת אחת וגם ושבעת שהוא שבע עכשיו אחרי האכילה. 
