 שו"ת הר צבי יו"ד סימן סה 

תרנגול שנתבשל עם ראשו אחר שנחתך ממנו. ע"ע השאלה, בתרנגול שנחתך ראשו מהגוף ואחרי שנמלח נתבשל יחד עם ראשו. ונמצא שלא פתחו את הראש ונתבשל כשהוא שלם, ונשאל על הכלים פרציליין /חרסינה/ אי יש להכשירם בהגעלה. 

לכאורה יש לדון טובא גם על התרנגולת עצמה, שהרי המחבר (בסימן סח סעיף ד) מתיר התרנגולת, אם יש ס' נגד המוח וקרומו, ובתרנגולת שלמה הרי בודאי יש ששים נגד המוח וקרומו. אלא דשיטת הרמ"א, דבעינן ששים נגד כל הראש, משום דחתיכה נעשית נבילה ויש איסור דבוק. לכאורה אף אם אמרינן איסור דבוק, הרי א"צ לחוש אלא משום הקרום לבד, שהרי הש"ך (סוף סימן עא ס"ק י), מחלק בין מוח שבעצם דמהני מליחה על העצם, ובין מוח שבראש, דבמוח שבעצמות מהני מליחה שעל העצם, משא"כ במח שבראש משום דאיכא שורייקי דדמא, שבקרום המוח הוא כדם כנוס, ונמצא דאין לנו לחשוש אלא משום הקרום דיש בו שורייקי דדמא, אבל עצם המוח, הדם שבו יוצא ע"י מליחה שעל עצם הגולגולת, ואם נשאר שורייקא דדמא, יש לדון דבראש עצמו יש ס' נגד הקרום, וממילא התרנגולת שריא. ואף שלשון הש"ך (בסימן סח ס"ק ט), שכתב והלכך היכי דנתבשל הראש לבד, דודאי אין בראש ששים נגד המוח והקרום, צריך בקדירה ס' נגד כל הראש, הרי דפשיטא ליה, דאין בכל הראש ששים נגד הקרום והמוח. אבל בפמ"ג כאן (בסימן סח, שפתי דעת ס"ק ח) אומר, ואפשר אף בלא נקיבת הקרום, אם יש ס' בכל הראש נגד הקרום שרי. ולפום ריהטא דבריהם סותרין אהדדי, אבל אפשר לומר דהש"ך מיירי בראש של בהמה, שיש מוח וקרום גדול, משא"כ בעוף שהוא זוטר מאד נגד מוח של בהמה, שפיר משכח"ל שיש ס' בראש עצמו. עוד יש לומר, דבראש שלא נמלח, הרי צריכין ס' נגד המוח ג"כ, אבל בנמלח שהמלח מפליט דם שבמוח ורק שבקרום המוח דם זה נידון ככנוס ואין המלח מפליט בהפסק של עצם הגולגולת. ובנידון דידן שנמלחה קודם, יש לומר דאין לנו לדון אלא על הקרום ושורייקא דדמא, ושפיר יש לדון שיש ששים בראש עצמו. 

ויעויין בפר"ח (סימן סח ס"ק ז) שכתב וז"ל: כתב המרדכי, מעשה היה בראש אווז שנתבשל כשהיה שלם ולא חתכוהו לשנים והכשיר רבינו קלונימוס, לפי שלא היה בדמו כזית לאסור וביאר בתשו' מהר"י מינץ (סימן טו) דטעמא דיש להקל משום דדם שבשלו ומלחו אין עובר עליו בדבר שלעולם לא יבוא לידי חיוב מלקות או כרת, והפר"ח שם כתב שאין כדאי להקל בענין זה. אולם בפלתי (סימן סח ס"ק ב) מפרש דברי המרדכי בשם הר"ק שהמעשה היה דנתבשל העוף עם ראשו שלם ולא נודע אם יש ששים נגד המוח או לא ור"ק ס"ל כרמב"ם ור"ח כהן, דאם מין במינו נתערב פחות מכזית בא"פ טעם כעיקר לאו דאורייתא דחצי שיעור לא שייך בתערובות וכו' וא"כ דהוי דרבנן הו"ל מין במינו ונשפך דתלינן להקל אף באינו מינו. מבואר ברא"ש למ"ד טעם כעיקר ל"ד ויש להקל ובפרט דם שבשלו ג"כ דרבנן וכו', עכ"ל. הנה מבואר בפלתי שאפשר שבראש האווזא יהא ששים נגד הקרום והמוח, ובמקום שלא נודע אם יש ששים או לא יש לסמוך בזה על ר' קלונימוס להתיר. ולכן בנידון שלפנינו יש להתיר גם את התרנגולת בשעת דחק כזה. 
