 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רמא 

גרמא בכלאי בהמה. 

בטור יור"ד (סימן רצז): כתב הרמב"ם משכם כאחד או הנהיגם כאחד אפילו בקול לוקה אבל המזווגן פטור עד שימשוך או עד שינהיג וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאין איסורן אלא בקשורין יחד וכו'. 

בב"י כאן הביא דברי התוס' והרא"ש אהא דתנן (שבת דף נד ע"ב) ולא יקשור גמלים זה בזה וימשוך אבל מכניס הוא לתוך ידו חבלים ובלבד שלא יכרוך ואמר רב אשי לענין כלאים שנו, כלאים דמאי אילימא כלאים דאדם והא תנן אדם מותר עם כולן, והקשו התוס' והרא"ש אפילו יהא אדם נמי אסור תקשה דמה כלאים שייך כיון שאינו מושך בעגלה וקרון דהא בשבת איירי ואין לומר דאסור להנהיג בכלאים אפילו לא ימשוך שום דבר דאם כן יהא אסור להוליך ולהזיז ממקומו שור פסולי המוקדשין דחשיב כשני מינין כדאמרינן בפ"ב דמכות, וי"ל דובלבד שלא יכרוך בחול קאמר ומיירי שמושכין שום דבר. א"נ י"ל דחשיב משיכה מה שנושאים שניהם החבלים וכתב רבינו ירוחם כתירוץ שני וכן מוכח בירושלמי, עכ"ל. 

ובט"ז (ס"ק ה) כתב ע"ז וז"ל: וכיון שהאיסור הוא משום משאוי החבל נראה שאין לקשור ב' מיני עופות בחד חבל כדי שלא יברחו דהא כשמנענעים עצמם כדרך העופות שמזיזים עצמם ממקום למקום אפילו כשהם כפותים ואז נושאים חוט המשיכה שנקשרים בהם דהא גם בב' מיני עופות יש כלאים כדאיתא סוף מרובה והעולם אינם יודעים להזהר מזה, עכ"ל. 

ולכאורה יש להקשות על דברי הט"ז, מה בכך שמזיזים עצמם ממקום למקום, הא גרמא הוא ובגרמא אינו עובר כמבואר בגמרא ב"מ (דף צא ע"א) לענין כלאים דהרבעה דאינו עובר בגרמא, וכן מוכח בהרבה מקומות דגרמא מיפטר באיסורים זולת היכי דגלי קרא להדיא דחייב בגרמא וכדאיתא בגמרא (בכורות דף לג ע"ב) בפלוגתא דר"מ ורבנן בקרא דכל מום לא יהיה בו דר"מ סובר דהאי קרא לרבות מטיל מום בבעל מום ורבנן סברא דלגרמא הוא דאתי, ובספר יראים מוסיף דלר"מ דדריש ליה למטיל מום בבע"מ לית ליה איסור גרמא, וא"כ מפורש דבשאר איסורי תורה נמי איכא פטורא דגרמא, ויעוין מל"מ (פ"א מהל' מעילה) שכתב דמרביע שור פסולי המוקדשין אין בו איסור דאורייתא משום לא תעבוד דהא אינו אלא גרמא. 

ונראה שהט"ז לענין איסור מדרבנן מדבר, דאף שמן התורה אינו עובר דגרמא לאו כעביד בידים מ"מ מדרבנן יש איסור. ולפי"ז בכל גרמא באיסורין הדין כן שאף שאינו עובר מן התורה דגרמא לאו כעביד בידים מ"מ איסור דרבנן יש בזה. 

וראיתי בקונטרסו של הגאון רבי אליעזר גארדאן ז"ל הנדפס בשדי חמד (חלק חמץ ומצה) בענין דברי הרמב"ם (פט"ז מהל' איסורי ביאה) והמחבר בשו"ע אהע"ז (סימן ה' סעיף יג) שכתבו: הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב או שאר חיות עד שעשאהו כרות שפכה כו' אינו לוקה עד שיסרס בידו והביא שם דברי ההג"ה על המגיד משנה שם ובאר הגולה דתרווייהו דבר אחד אמרו דמקור דין זה של הרמב"ם והשו"ע הוא ממשנה (סנהדרין דף עו ע"ב) שיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש פטור ומשם הוציא הרמב"ם דין זה, והגאון רבי אליעזר ז"ל העמיק הרחיב הדברים ובא לידי מסקנא שדבריהם אינם מחוורים כלל, ונקודת השגתו היא משום דפטורו של משסה הוא משום דגרמא פטור, ופטור גרמא אינו אלא במיתה או בנזקין אבל בשאר ל"ת שבתורה גם גרמא חייב במלקות. ומוסיף לתמוה גם מכח ממנ"פ, דאם תמצא לומר דגרמא פטור בעבירת ל"ת א"כ מנ"ל לומר דיש איזה איסור עד שהרמב"ם אומר דלוקה מ"מ, אם נאמר דקפדה תורה להזהיר רק על מעשה בידים ולא איירי קרא בגרמא א"כ איסורא מנ"ל. ולכן ע"כ צ"ל דהל"ת עובר גם בגרמא, ודברי בעל הגה"ה והבאר הגולה תמוהים. יעו"ש שנדחק טובא ליישב דברי הרמב"ם והשו"ע. ולענ"ד כל דבריו שם תמוהים, וזה נגד סוגיין דעלמא לומר דבכל איסורי תורה גרמא חייב דאדרבה בדוכתי טובא שהבאתי לעיל משמע להדיא דגרמא מיפטר בכל מקום זולת היכי דגלי קרא בהדיא דחייב בגרמא, וכן מה דמוכח דאת"ל דבגרמא ליכא ל"ת, א"כ גם איסורא מנ"ל, דאין לומר איסור מעצמנו - גם זה פלא. שזה דבר הרגיל בכל האיסורין שמתחלקים לאיסור דאורייתא ולאיסור דרבנן, וכן בההוא דמו"ק אין מרביעין בבכור שהוא מטעם איסור עבודה בקדשים, דאיסור דאורייתא ליכא בזה משום דהמרביע אינו עובד בה בעצמו אלא עושה פעולה שהבהמה תעובד בקדשים, היינו רק לגורם יחשב ואינו עובר בל"ת ומה"ט אינו אסור אלא מדרבנן, וכמו שהסביר המל"מ (פ"א מהל' מעילה ה"ט) ולמה לא נאמר גם מסרס ע"י גרמא דנהי דל"ת ליכא אבל מדרבנן אסור, ובפרט בדין מסרס שהרמב"ם מדבר בו הרי מפורש בגמרא (ב"מ דף צ ע"ב) דשלחו לו לאבוה דשמואל הלין תורא דגנבין ארמאי ומנגחין יתהון מהו, שלח להו הערמה איתעביד בהו אערימו עלייהו ויזדבנון, הרי מפורש דע"י נכרי אסור, ומכש"כ דע"י גרמא אסור וכמ"ש בתשו' רעק"א (סוף סימן סד) בשם הגאון ר' מאיר ווייל שמוכיח מדברי הרא"ש (ב"מ, שם) דאפילו בהטלת מום דילפינן מקרא דכל מום לא יהיה בו דאף בגרמא עובר בל"ת, מ"מ ע"י אמירה לנכרי לא הוי אלא איסור דרבנן, אלמא דגרמא חמיר טפי מאמירה לנכרי. 

ותמה אני על ספר יד אליהו מהגאב"ד דקאליש, שדעתו ז"ל דאמירה חשיב גורם טפי מסתם גרמא, וכתב: דאמירה אין לנו יותר גרמא מזה דהא חזינן לדבר עבירה אם השליח אינו בר חיובא מחייב שולחו אעפ"י דאינו חייב על הגרמא, עכ"ל. והוכחה זו אינה מכרעת, דשאני התם דאיכא דין שליחות לענין ד"ש ובודאי חשוב כמאן דעביד בידים וכדאית ליה לשמאי הזקן דאומר לחבירו צא והרוג את הנפש דחייב המשלח ולא השליח, אבל אמירה דלית בה משום שליחות מסתבר לומר דאמירה גרע מגרמא, דעכ"פ גרמא הרי עשה מעשה בפועל משא"כ אמירה דלית בה ממשא. וכעין זה כתב הלח"מ (הל' ע"ז פ"ג ה"ט) על הא שכתב הרמב"ם: העושה ע"ז לעצמו אעפ"י שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה, הקשה הלח"מ: היכא דעשאוה אחרים לו אמאי לוקה והא לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקין עליו, וי"ל דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא וחייב, עכ"ל. ואיני מופנה כעת לעיין בתירוצו של הלח"מ, דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא, דלכאורה צריך ביאור כיצד יהא כאן דין שליחות הא אין שליח לדבר עבירה ואם העושה גוי הרי אין שליחות לעכו"ם, ואכמ"ל. אבל לענין הנ"ל הרי שמעינן דהיכא דיש שליחות זה לא חשיב אמירה בעלמא אלא כעושה מעשה ממש הוא. 

העולה מכל האמור שאין מקום לתמיהותיו של הגאון מטעלז מה שמתמה על הרמב"ם בתרתי, על מה שהרמב"ם פוטר בשיסה בו את הכלב או שאר חיות דלדעתו גורם בשאר איסורין חייב כמו בידים, וכבר נתבאר דזה אינו, דגרמא לאו כמאן דעביד בידים, וכן מה דמתמה מנ"ל להרמב"ם דיש איסור בדבר אעפ"י שאינו לוקה, הרי במסרס עצמו מתבאר דאעפ"י שפטור ע"י גרמא מ"מ איסור מדרבנן יש, ומה"ט אומר הרמב"ם דלוקה מכת מרדות. 

ובעיקר הדבר מה שהגאב"ד מטעלז מעמיד את דברי באה"ג על אחת, שנתכוין לומר דהא דשיסה בו את הכלב דפטור מטעם גרמא זהו יסוד דברי הרמב"ם והשו"ע כאן, לכאורה יש לפקפק בזה טובא, דלשון הבאה"ג שלמדו ממשנה וממימרא דאמוראי (סנהדרין דף עו ע"ב) אינו סובל דנחית כאן להוכיח דגרמא פטור, כי איני רואה איזו שייכות יש למימרא דהני אמוראי להעמידם בתור מקור דגרמא פטור, שהרי הם פליגי בדין מצמצם בנזקין אי חייב, רבינא מחייב מצמצם גם בנזקין ורב אחא פוטר בנזקין במצמצם, וא"כ מה הלשון אומרת שלמדו ממימרא דאמוראי, הא עכ"פ אין כאן תרי אמוראי לפטור, וגם למה לא סגיא ליה המשנה לחוד, דתנן שיסה בו את הכלב פטור, דגרמא פטור ולמה יוסיף להזכיר גם אמוראי כיהודה ועוד. גם תמה אני, אם לפטור גרמא הוא דקא אתי מאי איריא דנקט לסיועי דוקא מהני תרי אמוראי שאחד מחייב משום מצמצם, הא כמה סוגיות יש לפנינו לגרמא פטור (ב"ק דף נה ע"ב) תניא א"ר יהושע ד' דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ופירש"י דקסבר גרמא בנזקין פטור. וכאן הא ליתא לקושית הגאב"ד דטעלז דמנ"ל איסורא דרבנן, דמכאן תרתי ידעינן דבדיני אדם פטור ומ"מ איסורא איכא ומה"ט חייב בדיני שמים, וכן שם בגמרא (דף כד ע"ב) המשסה כלבו של חבירו בחבירו, אמרינן שם: משסה ודאי פטור, וברש"י: דגרמא בנזקין הוא, וכן בב"ב (דף כב ע"ב) זאת אומרת גרמא בנזקין אסור, וכן נמצא עוד הרבה בסוגיות הש"ס, וכן קשה הא הרמב"ם והשו"ע כאן לא נקטו שיסה לחוד אלא כפה את האדם ושיסה בו, וזה דין מצמצם הנזכר במשנת סנהדרין שם לחיוב, וכמוש"כ רש"י שם: המצמצם היינו כובש שצמצמו שם שלא יקום, והרמב"ם כאן פוטר בדין מצמצם מה שמפורש במשנה לחיוב, וכיצד יתכן שהבאר הגולה סותם ואומר שהרמב"ם והשו"ע למדו דין זה ממשנה דסנהדרין. מתוך כל זה נראה דהרמב"ם והשו"ע כאן לא באו להשמיענו דע"י גרמא פטור, דזה פשיטא בכל איסורי תורה. אלא דין מצמצם קמ"ל והיינו דקאמר הרי שכפה את האדם ושיסה בו, דבכה"ג תנן התם בסנהדרין חייב קמ"ל דהכא פטור, וא"כ אין מקום לפרש את דברי באר הגולה דנתכוין לומר דמקור דין זה הוא משיסה בו את הכלב דמשם נלמד דגרמא פטור, דדינו זה של הרמב"ם לאו גרמא לחוד הוא. 

ובחדושי לטור (סי' רצז) בארתי שם באריכות את המחלוקת של רבינא ורב אחא בדין מצמצם אם ישנו גם בנזקין והעליתי שם דתרווייהו מודים דבכל שאר איסורי תורה לא אתרבאי דין מצמצם, דלרב אחא דממעט מצמצם מיתורא דקרא דדוקא ברציחה חייב מצמצם א"כ פשיטא דבשאר איסורין לא שייך חיוב במצמצם, דהרי יש גזה"כ דלא מחייב אלא דוקא ברציחה, ואפילו לרבינא דס"ל דיש ילפותא לנזקין מכח קו"ח, משמע דלענין שאר איסורין דליכא קו"ח לא נילף לחייב מצמצם. ובזה דברי הבאר הגולה מדוקדקים מאד במה שאומר שהשו"ע והרמב"ם למדו דין זה ממשנה וממימרא דאמוראי (סנהדרין דף עו ע"ב) ולא קשה מה שתמהתי לעיל דתלי תניא בדלא תניא, דבאמת שנינו דמצמצם חייב וכיצד מביא סיוע מהמשנה לפטורא, וגם מה שמצטרף מימרא דאמוראי אינו מובן, - אבל לפי האמור ניחא שפיר, דמבין שניהם נלמד דבשאר איסורין פטור, דאם נאמר דגלויא דקרא דמצמצם חייב הוא בכל איסורין ומשום דאתרבאי שזהו כמה בידים ממש, א"כ קו"ח בנזקין למ"ל, וע"כ דגם רבינא מודה לרב אחא דמצמצם בשאר איסורין פטור, וא"כ דברי באר הגולה ברורים דמתוך המשנה בצירוף דברי אמוראי דפליגי אי מצמצם חייב בנזקין נמצינו למדין דאין דין מצמצם בשאר איסורין, וכל האמור נכלל בדבריו הקצרים של ביאור הגר"א (באות קטן כט) שכתב וז"ל ועבה"ג =ועיין באר הגולה=, ור"ל מדמצריכין שם או לרבות את המצמצם, עכ"ל, שכנראה הרגיש כאן דיש להקשות על באר הגולה כיצד מביא מקור לדברי הרמב"ם דפוטר ממשנה דסנהדרין דמחייב מצמצם, ולזה אומר לבאר דברי באר הגולה דכונתו להוכיח מהמשנה ומתוך דברי האמוראים דמהם יש ללמוד דמצמצם מצד עצמו אינו אלא גרמא ורק חידוש הוא שחידשה תורה ברציחה, וזהו שאומר דמדמצריכינן שם קרא גבי רציחה דמצמצם חייב מוכח דבשאר דיני התורה מצמצם לאו כלום הוא דדוקא היכי דגלי לחיובא גלי. דאי ס"ד דמצמצם דין בידים יש לו בכל מקום, קרא למ"ל ברציחה. ומדוקדק לשון רש"י סנהדרין שאומר אליבא דרב אחא דמצמצם פטור משום שאינו אלא גרמא בעלמא, ולא סגי ליה לרש"י בדרשא דקרא דיליף רב אחא דקרא דרוצח אתי למעט מצמצם, א"כ גם קרא גופא קשיא דמ"ט פוטר מצמצם ומ"ש מצמצם מכל אדם המזיק, לזה משיב רש"י דקרא איצטריך דלא נילף קו"ח נזקין מדין רציחה וכמו רבינא יליף מכח קו"ח, אבל אכתי טעמא בעי דאמאי פטרתו תורה, לזה משיב רש"י דהוא משום גרמא בעלמא הוא. 
