 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - טוחן סימן ב 

אין טוחן אחר טוחן, מוקצה במקום הפסד, רפואה לבהמה בשבת. 

נשאלתי בעובדא דהוה ששלטה מגפה בתרנגולים ויש רפואה לזה להאכילם איזה טבליות שמוללין אותם ונותנים להם בתוך אוכל, אם מותר לעשות כן בשבת, הנה משום ג' דברים יש לדון בזה (א) משום טוחן, (ב) משום מוקצה, (ג) משום שחיקת סממנים. 

והנה משום טוחן יש לומר דאין טוחן אחר טוחן ויעוין /שו"ע או"ח/ סימן שכא סעיף ח' בהג"ה דמלח שהי' דק מתחלה ונתבשל ונעשה פתיתין מותר לחתכו בסכין, ובמ"ב שם ס"ק ל', משום דאין טוחן אחר טוחן וכתב בפמ"ג דצוקע"ר ג"כ דינו כמו מלח זה. 

ובדבר איסור מוקצה הי' נראה עפמש"כ /שו"ע או"ח/ בסי' שלד בדין מצילין מן הדליקה דיש שתי דעות אי מתירין מוקצה מפני הפסד +אם יש על תרופה שם מוקצה מתוך דברי מרן משמע שעל הטבליות יש איסור מוקצה אלא שמשום הפסד מתירין איסור מוקצה דיש מקום להסתפק בזה אם יש בטבליות איסור מוקצה דיש מקום לומר דמכיון דהטבליות ראויות הן לאכילת התרנגולים שבביתו לצורך רפוי אין בזה משום מוקצה, וכיו"ב נסתפקתי בחולה שמותר לקבל תרופה אם על התרופה יש שם מוקצה אלא שהותר האיסור וכשם שהותר איסור הרפואה משום חליו כך הותר גם איסור המוקצה, או מכיון שיש חולה בבית שראויה היא בשביל החולה אין בזה שם מוקצה בכלל, ונ"מ בזה אם מותר לבריאים שיש חולה בתוך ביתם שצריך לאותה תרופה לטלטלה אפילו שלא לצורך החולה. והנה מתוך דברי מרן מבואר דשם מוקצה לא נסתלק מתרופה זו וא"כ אסור לבריאים לטלטלה שלא לצורך החולה, אולם בספר מנחת שבת סימן פח אות עז - עח נראה שהוא מסתפק בזה, שכתב: אבל אם החולה עדיין לא נתרפא וראויים הם עדיין בשביל החולה לכאורה י"ל דשוב מותרים גם לבריאים לטלטלם אפילו שלא לצורך החולה דלפי הנראה לא גרעי ממי שיש לו דבר שאינו ראוי אלא לחיה ועוף שאינם מצויים מ"מ אם יש לו מאותו מין חיה ועוף בתוך ביתו מותר לטלטל מאכל הראוי לאותו המין כמבואר בשו"ע סימן שח סעיף כט ובשו"ע הרב שם סעיף סח, וא"כ בכה"ג לכאורה אפילו בסמים מרים מותר לטלטלם, וצ"ע עוד בזה ואולי יש להחמיר שלא לטלטלם כ"א לצורך החולה וכו' עיי"ש. והנה מה שכתב דלא גרע ממי שיש לו דבר שאינו ראוי וכו' יש לדחות דהתם עכ"פ לאותה חיה שאינה מצויה זהו המאכל שלה ומכיון שאותה חיה מצויה אצלו זה נקרא מאכל בהמה, משא"כ בנ"ד אין על הטבליות שם מאכל, שאינם מאכל לשום בהמה, ואינם בכלל מאכל אלא לצורך רפואה בלבד שמים אותם בתוך המאכל. ויעויין בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סימן מה) שכתב לענין להעמיד סם לזבובים שהיה נראה לו להתיר משום צערא היכי שיש יתושין הרבה שמצערין וכו' רק מצד אחר יש חשש איסור דמשום איסור מוקצה נגעו בה כיון שהוא דבר שאינו בר אכילה אסור לטלטל אותו בשבת כדאיתא בסימן שח וכו' עיי"ש. וקצת צ"ע מהא דאיתא בשבת (דף נ) דמכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו אם יחד לו קרן זוית.+ והב"ח שם הכריע דמתירין מוקצה, בשביל הפסד. +יש קצת לעיין שהרי הטעם הוא משום דאיכא למיחש כיון דאין אדם מעמיד עצמו ואם לא נתיר יחשוב בעצמו בין כך ובין כך אני עושה איסור ואתי להטמינם בקרקע ע"י חפירה ויעשה איסור דאורייתא וכאן אולי אין חשש שיבוא לידי איסור דאורייתא, ויעויין לעיל הערה /אחת/ שיש כאן עוד סניף שיש סברא שאין זה מוקצה בכלל. שמוש במוקצה אם דינו כטלטול מוקצה במקום הפסד עוד יש לעיין בהא דהתירו איסור מוקצה משום הפסד אם זה רק טלטול במוקצה או גם שימוש במוקצה, ויש מקום לדון שרק איסור טלטול התירו משום הפסד ולא שמוש במוקצה דחמיר טפי, אולם מאידך י"ל שבנ"ד לא הוי שמוש וכמ"ש הפמ"ג בפתיחה כולל (פתיחה להל' יו"ט החלק השני פ"א אות יב) דלשמור החום במוקצה שלא יתקרר לא נקרא שמוש במוקצה, ולפי"ז י"ל גם בנ"ד דלא נקרא שמוש במוקצה משום שתכלית הטבליות כאן הוא לשמור את המצב הקיים שהתרנגולים לא ידבקו מהמגפה. ויעויין לעיל סימן קצה ובהררי בשדה ציון /שתים/+. ואשר לגזירה משום שחיקת סממנים הנה בשו"ע /או"ח/ סימן שלב סעיף ג' כתב המחבר: אם אכלה כרשינין הרבה ומצטערת יכול להריצה לחצר כדי שתייגע ותתרפא. ובמ"ב שם: דאע"ג דזהו רפואה וברפואה לאדם גזרו משום שחיקת סממנים ברפואת בהמתו אין אדם בהול כ"כ שיבוא לשחוק סממנים וה"ה אם היא קרובה למיתה מחמת זה דאז בודאי בהול אפ"ה מותר דאי לא שרית לי' אתי לידי שחיקת סממנים ושאר מלאכות דאורייתא וכדלקמן סעיף ד'. +תרופה המגינה בפני מחלה מדבקת אם יש בה איסור רפואה בדברי מרן מבואר שבאדם כה"ג אסור משום גזירת שחיקת סממנים. אלא שבבהמה לא גזרו, שלכאורה יש לדון שאין בזה כלל משום איסור רפואה בשבת כיון שאין התרנגולות עכשיו נגועות במחלה והטבליות אינן רפואה לרפאות אלא שמירה שלא יקבלו מחלה לאו בכלל רפואה היא, ודוגמא לזה שלהגן שלא יחלה אינה בכלל רפואה מצינו לענין איסור רפואה בקמיע שיש בהם שמות, דלהגן שלא יחלה מותר דאינו בכלל רפואה, כדאיתא ביור"ד סימן קעט סעיף יב, וכיוצא בזה מצינו במקום שרפואה גורם שם היתר כגון לענין דרכי האמורי דקיי"ל כל דבר שהוא משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי, ונחלקו ראשונים אם דבר שהוא להגן שלא יחלה נקרא רפואה לענין זה, וז"ל שלטי הגבורים בס"פ במה אשה: כל דבר שהוא משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי וכו' ומז"ה ביאר בפסקיו שלא הותר משום רפואה אלא למי שהוא חולה וצריך רפואה אבל מה שעושין להגן מן החלי שלא יבוא הרי"ז מדרכי האמורי, וכבר בארתי בקונטרס הריאות שאף להגן עליו מן החולי מותר שהרי התירו לצאת בקמיע מומחה שלא יכפה ואעפ"י שלא נכפה עדיין מעולם והקמיע דברי לחשים יש בו וכו' עיי"ש. 

אולם לא משמע כן מדברי החיד"א בשו"ת יוסף אומץ דכתב שם לענין שתיית מי רגלים במגפה ר"ל שמותר משום שהוא פקו"נ. ומשמע דאי לאו משום פקו"נ הי' אסור משום רפואה אעפ"י ששתיית המ"ר באה להגן שלא יפול ח"ו למגפה ועדיין יש לעיין בזה.+ 
