 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רעז 

הרכבת קרום עין של מת לסומא. ע"ד מה שחידשו הרופאים להחזיר לסומא את מאור העינים, ע"י שמסירים קרום העין מהמת ומלבישים אותו על עין הסומא אי אריך למיעבד הכי, משום איסור הנאה דמת ישראל. 

וכת"ר צידד לומר דלהנודע ביהודה תניינא דסומא פטור מכל המצות, וגם מל"ת פטור, ומכיון שבשעה שהוא מעלה את הקרום על העין עדיין סומא הוא, ואימתי מתחיל האיסור, משעה שיתפקח ויתחיל לראות. ומה נימא, דמשום איסור הנאה יסיר את הקרום, ואז הרי מוזהר בבל תשחית, ואיסור דהוא בשב ואל תעשה נדחה מפני איסור שהוא בקום ועשה. אבל שוב מצדד להחמיר, עפ"י מש"כ הר"ן סוף יומא דאיסור קל שהוא נעשה בכפילות, נחשב הקל לחמור. ובנ"ד איסור הנאה עובר בכל רגע, לכן הוא חמור מאיסור בל תשחית שאינו עובר עליו אלא פעם אחת בלבד, ולכן יש סברא דבל תשחית נדחה, שיש בו קולא שאינו עובר עליה אלא פעם אחת בלבד. ולבסוף מסיק עפ"י מש"כ החת"ס (יו"ד) להתיר טומאת כהן לחולה נכפה משום דיש חשש סכנה שמא יפול באחד הפחתים, וכן יש חשש זה בסומא. ועפי"ז מחלק בדבר בין סומא בשתי עיניו, שיש חשש סכנה, לזה שהוא סומא בעין אחת, דלית ביה חשש סכנה, שהוא אסור לו לעשות כן, עכת"ד. 

ולענ"ד יש לדון בכל דבריו, והנני מציג את הערותי לפניו. 

מה שדן בתחילה להחמיר עפ"י מש"כ הר"ן סוף יומא, לכאורה לא משמע כן מרש"י פסחים (דף מח) שכתב שם מוטב שיעבור בב"י דממילא משיעבור בעשיית מלאכה בידים, הרי כאן מבואר, דשב ואל תעשה היא קולא גדולה שכדאי לעבור עליה אע"פ שבכל רגע עובר בב"י, מ"מ לא יעבור בעשיית מלאכה שאין עובר אלא פעם אחת, שעבירה דקום עשה חמור גם מהכפילות דאיסור קל. ומה דמדמי לה להיתר של החת"ס, לכאורה יש לחלק דדוקא בנכפה ס"ל להחת"ס להתיר משום סכנה, דמחלה זו תוקפתו פתאום, שאינו יודע להזהר מסכנה זו, משא"כ סומא הא אפשר לו להזהר ולא ללכת יחידי מבלי שומר, ואין כאן סכנה כלל. גם לוא יהיבנא ליה דגם בסומא יש סכנה, תינח בזמן שהוא הולך אבל בזמן שיושב ועומד במקומו יהא מחויב לשים מכסה על עיניו במטפחת שלא יכשל באיסור הנאה להביט בהאור כי טוב, וכעין ההיא דנדרים (דף פט ע"ב) ההוא גברא דאיתסר הנייתא דעלמא עליה, אתא רב אחא בר רב הונא ושבשיה ואינסיב איתתא ושרקיה טינא. והתוס' והרא"ש מפרשים דשרקיה טינא כדי שלא יהנה מן העולם, והכא נמי יהא מחויב להעצים עיניו, וכיסוי עינים במטפחת לית כאן איסורא דבל תשחית. 

ומה דלבסוף רוצה כת"ר להתיר גם לרבנן דר"י דסומא חייב בכל המצות, מטעם דעד שמתחיל לראות עדיין אינו נהנה, הנה בזה יש לדון דגם קודם שמתחיל לראות אין לנו הנאה גדולה מזו, דאינו דומה צערו של סומא שיושב בחושך ואין לו תקוה לראות עוד את האור לעולם, לזה שיודע בהדביקו את הקרום שיש תקנה לראות את האור, והתקוה תחיה את בעליה, ותיכף מיתבא דעתו בצפייתו לאור כי טוב. ויש לעשות קצת סמוכין לזה מדברי החוו"ד (יו"ד סוף סימן צט, אות קטן ח) בתירוצו לקושית הש"ך שם (ס"ק יט), דרמי פסקי המחבר אהדדי, דשם ביו"ד מתיר לבטל איסור דרבנן, ובאו"ח (סימן תרעז) כתב דמותר השמן שבנר חנוכה שנתערב בשמן אחר ואין בו ס' לבטלו, יש מי שאומר שאין להוסיף עליו ולבטלו. והרי חנוכה אינו אלא דרבנן ומ"מ אוסר לבטל, וע"ז מתרץ החוו"ד דיש לחלק בין איסור אכילה לאיסור הנאה, דבאיסור אכילה דתליא בטעימת טעם דאיסורא, וכיון דבשעת טעימה כבר נתבטל, לית כאן טעמא דאיסורא, משא"כ באיסור הנאה, אע"ג דהעבירה בפועל היא בשעה שנהנה מהתערובות, אבל גם הביטול בעצמו שמתירו זה גופא הנאה היא לו, דיודע שנתרבה לו ההיתר שמעתה יהיה בידו ליהנות מהתערובות. וכן הוא בנ"ד, הנחת הקרום על העין שהוא מכשיר לו שיהיה מן הרואים זה גופא הנאה היא לו כמו מוסיף היתר בתערובות כדי שיתבטל האיסור, שלדעת החוו"ד הוספה בתערובות זה גופו הנאה לו מה שמכשיר לו ליהנות, אע"פ שעדיין לא נהנה כלום. וכשנעיין היטב בסברת חילוק של החוו"ד נמצא סיוע לדברי שעצם הדבוק עצמו של הקרום להעין זהו הנאה שלו, ויש לאוסרו בלי להמתין עד שיתחיל לראות. 

אמנם בעיקר השאלה נראה לומר דהרי קרום העין הוא פחות מכזית וחצי שיעור שאינו ראוי לאצטרופי יש להתיר. +כלומר, שאין במציאות שיהנה הנאה נוספת כזו, שהרי כבר החזיר את מאור עיניו, ואעפ"י שהוא יוכל ליהנות מהמת הנאה אחרת אין זה חשוב חזי לאיצטרופי, דאין נקרא חזי לאיצטרופי אלא בהנאה נוספת דומה להנאת חצי שיעור הראשון וכעין שכתבו האחרונים לגבי חצי שיעור בתערובות שאין בזה משום חזי לאיצטרופי.+ ובפרט אם נאמר דהוי שלא כדרך הנאה, וגם חצי שיעור. +מלשון רבינו נראה שאין זה ברור דהוי שלא כדרך הנאתו. והטעם נ"ל משום שהנאה זאת שהוא רואה דרך הקרום היא דרך הנאתו של כל אדם שכל אדם חי נהנה כך מהקרום של עין שהוא רואה דרכה, ולעומת זאת י"ל דכיון שמת בטלה הנאה זו ונעשה כקרום בעלמא שעומד לתשמישים אחרים אם אפשר בכך. ובעיקר דין שלא כדרך הנאתו במת, דעת הרדב"ז (ח"ג, סימן תקמז) שאין איסור הנאה במת אלא כדרך הנאתו. והתיר אכילת המומא משום דהוי שלא כדרך הנאתו ובמקום חולי מותר וכ"ה בשו"ת שיבת ציון (ס"ס סב), ובספר מי נדה למהרש"ק (דף נב מעמודי הספר) וכ"מ מדברי המל"מ (פרק יד מהלכות אבל) שאיסור הנאה במת שלא כדרך הנאתו אינו אסור מן התורה, אמנם בספר גנת ורדים הו"ד בחדושי רעק"א על שו"ע יור"ד (סימן שמט) חולק על הרדב"ז בזה וס"ל דבמת אסור שלא כדרך הנאתו+. אבל יש לעיין אם השיעור באיסור הנאה במת הוא בכזית או בשוה פרוטה. +הנה בשיעור איסורי הנאה כ' המל"מ בהל' מעילה (פ"א ה"ג) שאם נאמר בו לשון אכילה שיעורו בכזית ואם לא נאמר בו לשון אכילה שיעורו בשוה פרוטה וכ"כ הפמ"ג (בפתיחה להל' פסח ח"ב ס"ג). אולם בתשובות רעק"א (סימן קצ) העלה שאף בנאמר בו לשון אכילה שיעורו בשוה פרוטה ולכאורה באיסור הנאה במת לא נאמר בו לשון אכילה ולכו"ע בשוה פרוטה. אולם הרי לענין שלא כדרך הנאתו מפורש בגמרא פסחים (דף כד ע"ב) שזה תלוי אם נאמר בו לשון אכילה. ומ"מ דעת הרבה פוסקים דבמת מותר שלא כדרך הנאתו. עוד י"ל שאיסור הנאה במת יהא בכזית משום דאיסור הנאה במת תליא בדין טומאתו, וטומאה היא בכזית. וכך מצאתי בחידושי הר"ן חולין (דף קכב, ד"ה שמא) בשם יש אומרים שדין איסור הנאה במת תליא באיסור טומאתו, וז"ל שם: ויש שתירצו שכל דבר מן המת שגזעו מחליף ואינו מטמא אינו אסור בהנאה והיינו דאמרינן בברכות דין גרמא דעשיראה ביר, ושן הוה גזעו מחליף ואינו מטמאתו, עכ"ל. עיין שם בחידושי הר"ן דמשמע דהוא לא ס"ל כן. ועיין בשדי חמד, כללים (מערכת המ"ם כלל קג) שהביא כן בשם אחד מן האחרונים דשן של מת מותר בהנאה משום שדין איסור הנאה של מת תליא בדין טומאתו ולא ראה שהרי הביא כן בשם יש אומרים. וראה בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן שלו) שאיסור הנאה של מת תלוי בטומאתו, ולכן החמירה תורה בטומאת המת כדי שלא יבואו ליהנות ממנו, ולכן עכו"ם שמותר בהנאה, אינו מטמא באהל. ובשו"ת חלק לוי (יור"ד סימן קכה) כתב שבנשרף כיון שאינו מטמא אין בו גם איסור הנאה. ואף שיש לחלק, דהתם עצם הדבר אינו מטמא, משא"כ בקרום דעצם הדבר מטמא אלא שחסר שיעורו.+ 

ומה שבתוך תשובתו מפלפל דעור אינו בכלל בשר, יש לדון דלא כל העורות שוין דעור השליל חשוב כבשר בפרק העור והרוטב וכן בתוס' שבת (דף קז), דיש עור דדינו כבשר אע"פ שבאמת עור הוא אם הוא רכיך, א"כ מי יימר דקרום העין יש לו דין עור דהא רכיך ודין בשר לו. כ"ז אמרתי בחפזי להעיר בדבריו. 
