 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רפב 

כהן מהו שיטמא לקרוב ורחוק בבת אחת. מעשה באשת כהן שנפטרה וכשהכניסוה לבית הטהרה הובא שם גם ילד מת של איש אחר, ושאלו אם מותר לבעלה להכנס בבית זה לקיים לה יטמא - מצוה. 

+שם /יו"ד סי' שע"ג סעיף ז'/ מבואר בכהן שמתעסק במתו וכבר נטמא כ"ז שהוא עוד עוסק בו ולא פירש מותר לכתחילה להטמא לאחר, כי הוא מחולל ועומד. אולם בנ"ד שרוצה הוא לכתחילה להטמא לשניהם בבת אחת אפשר שזה אסור משום מרבה בשיעורים, ולזה כתב רבינו דליכא הוספת טומאה ושרי. ולכאורה יש להעיר מאיסור שבת בפקוח נפש שאמדוהו לב' גרוגרות ויש ב' גרוגרות בעוקץ אחד ויש ג' גרוגרות בעוקץ אחד, אעפ"י שהיא מלאכה אחת אינו רשאי להביא רק הב' גרוגרות ולא השלש, דתוספת שאינה צריכה לו אסור מדאורייתא אעפ"י שהיא מלאכה אחת. ומצאתי במנ"ח (מצוה רסד) שעמד על שאלה זו וכתב שדין זה תלוי אם טומאת כהן בקרובים הותרה או דחויה, שאם היא דחויה אסור לכהן לכתחלה להטמא לקרובו ולאיש זר בבת אחת דדמי לאיסור שבת בפקו"נ. אבל אם טומאת כהן לקרובים הותרה הוי כמו ריבוי בשיעורים ביו"ט שהותרה אוכל נפש אף התוספת שאין צריך לו לאוכל נפש, כיון דמלאכה אחת היא, תוספתו כמוהו, ושרי. ובדעת רבינו י"ל דיש לחלק בין מלאכת תלישה בשבת שהאיסור הוא בתלישת התאנים המחוברין ואם אינו צריך אלא לשנים ויש עוקץ של שנים ויש עוקץ של שלש, הרי ניכר הריבוי בתאנים המחוברים שהאיסור בתלישתן, והוי מרבה בשיעורין אעפ"י שהוא עושה פעולה אחת, אבל לענין טומאה שהאיסור הוא במה שנטמא הכהן, ועל הכהן הנטמא אין שום היכר של ריבוי בין אם נטמא ממת אחד או משנים, והריבוי הוא רק על המת המטמא, לכן אין כאן משום מרבה בשיעורים+. עיין ביור"ד (סימן שעג סעיף ז), ולכאורה בהאי גוונא דליכא הוספת טומאה שרי אלא דיהיה מחויב לצאת ראשון טרם שיוציאוה משם דאם ימתין עד שיוציאוהו הרי הוא מיטמא את עצמו להילד. 

ובענין זה אמרתי בהא דמובא בסליחות ליוה"כ גבי רבי ישמעאל כה"ג שנטל את ראשו של רשב"ג וצרח עליו כשופר אי הלשון הממהרת להורות אמרי שפר. ולכאורה איך טמא את עצמו בטומאת מת דאין זה לצורך +שאילו היה לצורך אין שום איסור, שהרי רשב"ג היה נשיא והכל מיטמאין לו, אבל שלא לצורך פשוט לו לרבינו שדין נשיא הוא כקרובים שיש בזה שתי דעות בשו"ע שם (סעיף ה), ולדעה השניה שם, אין הכהן מיטמא לקרוביו אלא לצורך. ויש להעיר שבספר מנ"ח (שם) כתב שטעם מחלוקת זו בטומאת כהן לקרובים בשלא לצורך, הוא אם טומאת כהן בקרובים הותרה או דחויה. ולענין נשיא אמרו כשמת רבי בטלה כהונה, ומלשון זה משמע שלענין נשיא הותרה הטומאה, וא"כ לכו"ע מיטמא אפילו שלא לצורך.+ ובפרט דאמרינן דוקא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. ואמרתי דמיירי כשהיה בבית תחת הגג ובלא"ה היה באהל המת ובזה דנגע בו לא היה הוספת טומאה כלל. +דין זה שכהן אינו מיטמא אלא למת כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, נאמר לענין קרובים, אבל לענין מת מצוה מיטמא גם לאבר, כמבואר בשו"ע (סימן שעד סעיף ב). ויעויין בלשון הרמב"ם (הל' אבל פ"ג ה"י) נשיא שמת הכל מיטמאין לו אפילו כהנים, עשאוהו כמת מצוה לכל, וכ"ה לשון הירושלמי ברכות (פ"ג) אמר ר' נסא במיתתן עשו אותם כמת מצוה. ולפי"ז אפשר שלנשיא מיטמא אפילו לאבר אחד ממנו כמת מצוה+. 
