 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסב 

+/מתוכן הענינים/ להגרא"י קוק ז"ל, טבת תרעח+ יין לקידוש שנקבע בו מקום למעש"ר ולתרומ"ע ולא הופרש ממנו מעשר עני. 

נשאלתי היום בבקר של ש"ק, מאחד שביום אתמול עשה לעצמו יין מצמוקים לקידוש, ומפני שלא היה בקי בהפרשת תרו"מ, בקש מחד בן תורה שנזדמן לו בביתו לתקן את יינו. והנה זה המפריש הפריש מתוך הכלי תחלה כל - שהוא לשם תרומה גדולה, ואח"כ קרא שם וקבע מקום בצפון הכלי שיהא חלק העשירית מעשר ראשון, ואח"כ נטל חלק אחד ממאה והפריש מתוך הכלי לשם תרומת מעשר, ותו לא הפריש כלל, והלה קידש קידוש היום בליל ש"ק על יין זה, והיום בבקר נזכר לשאול אי אריך הפרשה זו או לא. 

השבתי להשואל כי בודאי יין זה עדיין באיסור טבל קאי, דלא הפריש ממנו מעשר עני רק מעשר ראשון לחוד. אלא דיש להסתפק בזה טובא: (א) כיון שקרא לשם לחלק העשירי שבצפון הכלי למעשר ראשון, שוב לאו כל כמיניה ליקח אח"כ אחד ממאה לתרומת מעשר, דתיכף התערב כל המעשר ראשון בכל הכלי כדקיי"ל דלח בלח יש בילה, ונמצא דבהאחד ממאה שהפריש יש ט' חלקים מהשירים שלא נתפס בהם שם תרומת מעשר רק על אחד מעשר ממנו, ולא שייך בזה ברירה, כיון שכבר התברר לשעה חדא מקום המע"ר, ולפ"ז אין תקנה ליין זה אלא בשאלה על הפרשת המע"ר. 

(ב) מסתפקנא קצת אי שרי לישאל על המע"ר, כיון דשתה כבר מיין זה ובשאלה יעקור שם מע"ר ויוסיף איסור בשתיתו גם מהטבול למע"ר, וכענין הא דמבואר בשו"ע יו"ד (סימן שכג) דבאכל מהתערובות אין נשאלין משום דיגרום שיאכל טבל למפרע, ויש לצדד דשא"ה דבלא"ה הוי טבל למעשר עני, אך מ"מ יש לעיין אי זה חשיב כתרי איסורין מה שהוא טבול למ"ע וגם למע"ר, או נאמר דשם טבל חד הוא. 

(ג) להפוסקים דבמ"ע אין חייבין על טבלו מיתה בידי שמים, וכן הוא לחד תירוצא בתוס' יבמות (דף פו ע"א), ובטבול למע"ר חייב מיתה בידי שמים לכו"ע, וא"כ ודאי דמוסיף באיסור שיתחייב למפרע מיתה בידי שמים ע"י שאלה, ולפ"ז יש לדון דאסור בשאלה. 

(ד) ולכאורה י"ל דלא צריך שאלה כלל, כיון דבעל היין לא הפריש בעצמו אלא ע"י שליח והלה שינה וקלקל שליחותו שלא כדרך המתקנים לתת תחלה אחד ממאה בכלי מיוחד שיהא מזומן לעשותו בסוף לתרומת מעשר, ונאמר דשליחותו ממילא בטיל דהמשלח יאמר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ולכאורה זה תליא בפלוגתא דרב פפי ורב פפא בשלהי בכורות דפליגי גבי מעשר בהמה האומר לשלוחו צא ועשר עלי וקרא לתשיעי עשירי, ומבואר ברמב"ם דהלכה כרב פפא, ובנדון דידן נמי השליחות ממילא בטלה, וא"צ שאלה כלל. 

(ה) אך עדיין לבי מהסס בנ"ד שהמשלח עומד על גביו בשעת הפרשה ומסכים למעשה השליח, י"ל דדל שליחות מהכא מ"מ חל ההפרשה מצד הסכמת בעל היין עצמו וחשיב כאילו הוא המעשר ולא השליח. ולכאורה נראה דכעי"ז הוא פירוש התוספתא (תרומות פ"א ה"ד), דעל מה שהביא ר' יהודה ראיה דקטן יכול לתרום אמרו לו חכמים לא הוא שתרם אלא אביו שאימן על ידו, ונראה דהיינו הך דאמרו לו חכמים דכיון שאביו מסכים אח"כ למעשיו שוב הוי האב תורם בעצמו, לא בנו, וכן נראה לשון הפני משה (פ"א דתרומות), דמפרש שאימן שהסכים וקיים את התרומה, וכן עוד שם בירושלמי בישראל שתרם על של גוי אף דאין שליחות לגוי, תירץ שם ר' אבא במאמין על ידו, ומפרש הפ"מ שהגוי מסכים למה שתרם הישראל, הרי קמן דמה שהבעלים מסכימין להפרשת אחרים מהני אף דליתא לדין שליחות, ועכצ"ל דהיינו משום דחשיב כאלו תרם בעצמו שלא ע"י שליח. 

(ו) חדא ועוד אפילו בתורם ע"י שליח דיכול לומר לתקוני שדרתיך, מ"מ בנ"ד שכבר שתה מהשיריים ממ"נ אי אזלינן בתר אומדן דעתיה לבטל השליחות, הרי יש אומדנא כנגדה דבכה"ג דנודע לו רק אחר שתייתו דניחא ליה דליהוי שלוחו ויהא הפרשה מעליא, וכדי למעט באיסורין עדיף ליה וע"י קיום השליחות פלט מחדא שלא שתה טבול גם למע"ר, ואי משום דהמע"ר טבול לתרומת מעשר הרי כל המע"ר בטיל ברובא מדאורייתא, ולפ"ז אם נאמר דהוי כעין רבוי איסורין במה שהוא טבול גם למע"ר, מסתבר דצריך שאלה דניחא ליה בקיום השליחות וממילא מה"ט גופא יתסר לשאול דהא גורם ריבוי איסורין לעצמו. 

(ז) מ"מ אמרתי דיכול לשאול, וחילא דידי מדברי הש"ך שם (סימן שכג ס"ק ו), שהקשה על הך דינא דבשנאכל העיסה אין נשאלין ואע"ג דהשתא נמי כשלא ישאל עליה אכל למפרע חלה שאסורה לזרים, מ"מ כיון דלהרבה פוסקים בטלה ברוב שרי אבל טבל אסור לכו"ע, עכ"ל הש"ך. ולכאורה נראה מדבריו דבחלת א"י לעולם נשאלין אף בנאכל, וא"כ מכש"כ בנ"ד דבאמת היין בלא"ה אסור משום טבל למ"ע, וכן המע"ר הוי טבל לתרו"מ. הן אמנם דדברי הש"ך תמוהין לי, איך מדמה מה שאכל תערובות חלה דרובא היתרא לאוכל כל העיסה בטבלה דהוי כולה איסור, אבל מ"מ בנ"ד יש לצרף דבריו ברווחא, וצ"ע. 

(ח) עוד נסתפקתי אי האי גברא יצא ידי חובת קדוש היום, כיון דנודע דטבל שתה ויש לדון דצריך לחזור ולקדש ביום, דלא יצא בלילה מטעם מצוה הבאה בעבירה, וכמו שהקשו התוס' בסוכה (דף ל ע"א) דלמ"ל קרא דאינו יוצא במצה של טבל תפ"ל משום מהבב"ע, ומשמע מרש"י פסחים דגם במצוה דרבנן נמי אינו יוצא במהבב"ע ויעוין בשעה"מ בזה. אך יש לצדד ולחלק דבמצה שאני דעיקר המצוה היא האכילה והיא גופא עבירה לכן אינו יוצא, משא"כ בקידוש, עיקר מצות קידוש היא הברכה, וכוס יין אינו אלא מתנאי המצוה, וי"ל דהיין אינו אלא הכשר מצות קידוש אבל לא גוף המצוה, וכענין דמחלק בירושלמי בין אכילת מצה למצות קריעה בשבת, ואף דמבואר בסימן רע"א דטעימה מעכבת, מ"מ בעיקר המצוה ליכא עבירה, ואינו דומה למה שהובא ברדב"ז (ח"ג סימן תלז) בקדש על הכוס וכסבור שהוא יין ונמצא חומץ דחוזר ומקדש, דשא"ה דחסר תנאי המצוה לקדש על היין, אבל בנ"ד הרי קדש על היין. 

(ט) אך אכתי יש לדון קצת, כיון דסוף סוף הא קיי"ל דטעימה מעכבת בכוס של קדוש, ונאמר דזה לא חשיב טעימה וכמו דאיתא בבכורות (דף לז ע"א) וקיי"ל להלכה בשו"ע ור"מ דבמוכר לו דבר איסור אף שכבר אכלו הלוקח מ"מ צריך המוכר להחזיר לו דמיו משום דאיסורא לא חשיב נהנה, וכדמוזכר טעם זה בסמ"ע סימן רלד (וצ"ע בסימן קצו באו"ח, בענין פלוגתת הר"מ וראב"ד דלהר"מ אין מברכין כלל על האיסורין), אך באמת איכא פלוגתא בטעמו של דבר זה, דהנמו"י בפרק המוכר פירות ס"ל דאין זה אלא מטעם קנס ולא משום דלא חשיב נהנה, רק המחנה אפרים משיג על הנמו"י וכנראה דתליא בפלוגתא וכדנקט בסמ"ע לשני הטעמים, ואכמ"ל. 

ויש לי עוד לדבר בזה, אלא שלקצר אמרתי הפעם. 
