 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קג 

בירך בפה"ע על פרי שלא נגמר בישולו. 

שו"ע או"ח סימן רו סעיף א: בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל אם בירך על פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא. ובמג"א כתב: נ"ל דאותן הגדלים על האילן ומברך בורא פרי האדמה משום דלא נגמר פרי או שאינן עיקר הפרי אם בירך בורא פרי העץ יצא, עכ"ל. 

ולפו"ר הייתי רוצה להביא ראיה לשיטת המג"א דבדיעבד אזלינן בתר מוצאו. ולזה אקדים שיטת הרמב"ם בההיא דברכות (דף יב ע"א) פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא אומר הרמב"ם לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה ע"מ לומר שהכל, וטעה ואמר בורא פרי הגפן אין מחזירין אותו, מפני שבשעה שהזכיר את השם והמלכות שהן עיקר הברכה, לא נתכוון אלא לברכה הראויה לאותו המין, והואיל שלא היה טעות בעיקר הברכה, אעפ"י שטעה בסופה יצא ואין מחזירין אותו. והנה בפ"א מה' ק"ש מביא הכס"מ שאלה ותמיה ששאלו חכמי לוניל להרמב"ם על דינו זה וזה לשונם יורנו רבינו ואם שכר שעורים איך יצא. והיינו דתמהו על הרמב"ם, כיצד יתכן שעל יוצא מהשעורים יוצא בדיעבד בברכת בורא פרי הגפן, והשיב להם הרמב"ם בלשון זה: יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בשכר היוצא מהגפן ובאותו שכר של ענבים שאין אדם רואה בכוס אם שכר אם יין ויבוא אדם לטעות ויפתח ע"מ שהוא שכר ויסיים בפה"ג, ע"כ. ומפרש הכ"מ דברים הללו בשם רבינו ירוחם, דדוקא בשכר היוצא מן הגפן עסקינן, משום הכי אמר בורא פה"ג יצא. הרי מבואר כסברת המג"א, דהרי בשכר שברכתו שהכל מ"מ יוצא בדיעבד גם בבורא פרי הגפן ומטעמו של המג"א מפני שהוא יוצא מן הגפן, לכאורה מזה סיוע להמג"א ותיובתא על האבן העוזר דס"ל דלא מהני מה שהוא יוצא מדבר שברכתו כן. אך כד נעיין נראה דאדרבה מכאן ראיה להאהעו"ז, שהרי הרמב"ם אמר בפירוש דיסוד דינו זה הוא משום דפתח בדשיכרא ובשעת זכירת השם והמלכות שהן עיקר הברכה לא נתכוין אלא לברכה הראויה לאותו המין, והואיל שלא היה טעות בעיקר הברכה, אעפ"י שהיה טעות בסופה, יצא ואין מחזירין אותו, והאי לישנא דגילויא הוא דאם גם בפתיחתו טעה ונתכוין לברך על היין היו מחזירין אותו אעפ"י שזהו דבר היוצא מן היין מ"מ לא יצא בברכת פרי הגפן, וזה דלא כהמג"א אלא כהאהעו"ז, ועל המג"א קשה מדברי הרמב"ם. 

וכדי לתרץ דברי המג"א אקדים מש"כ מחהש"ק שם, שמחדש דלהרמב"ם, לפי גירסא הישנה, ס"ל להלכה דבירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא, אלמא דס"ל דלא אזלינן בתר יניקה, אליבא דידיה י"ל דהמג"א מודה דאם בירך על דבר שלא נגמר פריו, בפה"ע, לא יצא לשיטתו, דלא אזלינן בתר יניקה. אלא שלע"ד דברי מחצה"ש צריכים ביאור, דכד נעיין בפלוגתא דר"י ורבנן אי עיקר אילן ארעא היא, נמצא דפליגי על יניקת הפרי שעל האילן אי מיגרר גרירא בתר האב שממנו באה היניקה, דרבי יהודה ס"ל דלא חשיב שהוא יונק מן האדמה, שהרי אפסקיה אילן שהוא עומד בין הקרקע להפרי, ומה"ט ס"ל דחשיב פרי עץ שהרי מהעץ נכנסת היניקה לתוך הפרי, ולכן לא חשיב פרי אדמה, א"כ אין זה שייך לפרי העץ שלא נגמר פריו, דבפרי זה ל"ש לדון אי יניקתו מהקרקע או מהאילן, אין סברא לומר דבשביל שלא נגמר פריו אין יניקתו מהאילן. ולפי"ז יש לקיים דברי המחצה"ש דהמג"א לא אמר דינו אליבא דהרמב"ם, אבל אין זה מכח ההוכחה של המחצה"ש שזה מדפסק דבירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא, אלא מדברי הרמב"ם שהשיב לחכמי לוניל דבשכר היוצא מהיין יוצא בבורא פה"ג, מטעם דבעיקר הברכה לא היה טעות, אבל אם הפתיחה ג"כ היה לשם בפה"ג לא יצא, וא"כ מפורש שהרמב"ם לא ס"ל כהמג"א. 
