 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קסא 

עין של זכוכית לענין חציצה נשאלתי במי שמתכונן להשיא את בתו והיא הסכימה לדרישת אביה לשמור על הטהרה כדת של תורה. והשאלה באה על עין של זכוכית או פלאסטיק שהיא נושאת תחת עין ממש והיא מתביישת להוציא קודם הטבילה שלא לפרסם שהיא בעלת מום. ושואל אי אריך /ראוי/ שתטבול עם העין של זכוכית כשהיא במקומה תחת עין ממש. 

והשבתי לו שזה מיעוטא שאינו מקפיד ולא הוי חציצה, ואדרבה היא מקפדת שלא להוציא וכל שהוא לנוי אינו חוצץ. וכן מצאתי בספר כוכב מיעקב (סימן קלא) שנשאל שאלה מעין זו והשיב להיתר. ומתוך שראיתי שם דברים חדשים שלע"ד יש לדבר בם אציגם פה לפני המעיינים. וז"ל שם הדבר ברור לדעתי שאינו חוצץ דאע"ג דבעינן בבית הסתרים שיהיה ראוי לביאת מים, אולם ידוע מה שכתב הנוב"י וגם בת' זכרון יוסף, דדוקא בבית הסתרים בעינן שיהיה ראוי לביאת מים אבל מקום הבלוע דאינו מטמא אפילו במשא לא בעינן כלל. והכא בנ"ד שהיא פותחת ועוצמת עיניה כשאר נשים ולחשוש על חסרון ראוי לביאת מים הוא רק במקום מושב העין ולדעתי מקום מושב העין הוי בלוע ולא בית הסתרים, והגומא אשר שם מונחת העין, שום יד אינה יכולה לנגוע בה וזה ודאי חשיב בלוע ולא בעינן כלל שיהיה ראוי לביאת מים וכמוש"כ ברמ"ע מפאנו (סימן קי) לענין לפלוף שבתוך החוטם שאינו חוצץ, דלא בעינן ראוי לביאת מים אלא במקום שדרכו להיות מתגלה לפעמים, כגון תוך ושפתי החוטם בפנים, אבל בחלל הפנימי שאין דרכו להתגלות לעולם אפילו ראוי לא בעינן. וחוזר ומסתפק דאולי יש סברא לומר דגבי אשה זו שניטלה עינה ויכולה יד אדם לנגוע שם, לא הוי בלוע וחשוב כבית הסתרים ובעינן ראוי לביאת מים. ורוצה לומר דדבר זה תלוי בהא דבעי ר' ירמיה אית ליה לעוף ועגיל אית ליה לבהמה ולא עגיל (חולין דף צב ע"ב) בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה אזלינן, ע"כ. והר"ן שם ובפרק מצות חליצה דביבם איטר רגל אם חולץ בשמאלו שהוא ימין דידיה או נימא שיחלוץ בימינו שהוא שמאל דידיה וניזל בתר מינו תלוי בהא דמיבעי לן הכא לענין גיד הנשה. וכן בנ"ד דתלוי בהא דמיבעי לן בחולין דאי אזלינן בתר דידיה חשיב בית הסתרים אבל אי אזלינן בתר מינו הוי בלוע, ע"כ. 

הנה לענ"ד מה שהגאון הנז' בא לדון כח דהיתרא מדין בלוע, תמוה, שהוא נקט שהחילוק בין בית הסתרים לבין בלוע הוא בעיקר על המקום של החציצה, שאם המקום של החציצה אינו נראה יש לזה דין בלוע ולכן כתב שמקום מושב העין הוי בלוע ולא בית הסתרים מפני שמקום זה מכוסה ואינו נראה. אמנם לענ"ד נראה שהעיקר תלוי בדבר החוצץ אם הוא בלוע או נראה וכיון שבנידון שלפנינו העין של זכוכית שהוא דבר החוצץ אינו בלוע שהרי היא נראית וגלויה, צריך שיהא ראוי לביאת מים. 

והנה הגאון הנז' הביא את הנודע ביהודה כמקור לזה שיש הבדל בין בית הסתרים לבלוע לענין שיהא צריך ראוי לביאת מים, ואמנם בנוב"י שם (יור"ד, סימן סד) כתב דבר זה כחדוש שלא נמצא מפורש בדברי הראשונים, אבל באמת הבדל זה כבר נמצא בר"ש מקואות (סוף פרק י) עפ"י תוספתא שם פ"ז, דאיתא שם דחץ שנתחב בירכו וקרם עליו העור מלמעלה אינו חוצץ משום שהוא בלוע ומפרש שם הר"ש שיש הבדל בענין שיהא צריך ראוי לביאת מים, בין בית הסתרים לבלוע, שבבלוע אין צריך אפילו ראוי לביאת מים כשם שלענין טומאה בטל הבלוע לגוף ואינו לא מטמא ולא מיטמא, כך לענין חציצה בטל להגוף, ע"כ. וזיל בתר טעמא דכיון דכל הטעם שבלוע אינו חוצץ דמכיון שהוא נבלע בגוף בטל הוא לגוף, פשוט שהעיקר תלוי בדבר החוצץ אם הוא בלוע ומכוסה. 

גם מהתוספתא גופא אפשר להוכיח כדברינו, שהתנא שם דקדק וכתב חץ שנתחב ביריכו וקרם עליו בשר, משמע דוקא אם קרם עליו בשר על החץ ומשום שהחץ הוא דבר החוצץ מכוסה ואינו נראה, אבל אם לא קרם עליו בשר הוא חוצץ, מפני שהחץ הוא נראה אעפ"י שמקום מושב החץ אינו נראה. 

גם מה שמוסיף לומר דדמיא לההיא דחולין או להר"ן גבי איטר דמספקא ליה אי בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה. לענ"ד לא קרב זא"ז, דמאי דאיבעיא ליה לר' ירמיה אי בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה, זה שייך רק בענין דקפדה תורה לסמן מקום הדבר שאנו דנין עליו, כגון ימין או שמאל או על גבי הכף דגיד הנשה, בכה"ג שייך להסתפק דאיזה ימין קפדה תורה על הכף ממש או על מקום הכף דעלמא סגי לאוסרו, משא"כ בדין בלוע דמשוי ליה כמי שאינו כלל, דאין בזה דין חילוק מקום שהוא, אלא כללא הוא דכל שהוא בלוע בגוף אי נחשב כמי שאינו במציאות כלל, א"כ מה לנו אם בגוף אחר היה חשוב בלוע, אבל כיון שהמציאות הוא שבגוף זה אינו בלוע אמאי לא יהא נחשב לחציצה. ולכן נראה לי להכשיר מטעם שאמרתי, דהוי מיעוט שאינו מקפיד וכל לנוי אינו חוצץ, ולפלא בעיני על הגאון הנז' דהוי כמו דתלי תניא בדלא תניא. 

שוב מצאתי להגאון ר' יוסף שאול ז"ל בשואל ומשיב (מהדורא ב' ח"ג סימן קח) שנשאל באשה שטבלה ושכחה להוציא את העין של זכוכית אי מותרת לבעלה בטבילה זו. וכתב: ולענין חציצה נראה דכאן לא שייך זאת, דחציצה לא שייך רק כשמקפדת להסיר מפני שרע לה וגנאי בדבר אבל כאן שעשויה לנוי ובאמת כל ענין הזכוכית שתתראה כבעלת עין וא"כ אדרבה אינה מקפדת ע"ז ושפיר דמי וכו' עכ"ל. וב"ה שכוונתי לדעתו הגדולה. 
