 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רפא 

טומאה וטהרה בלועה. המג"א (סימן שמג) מביא בשם הרוקח, דאשת כהן מעוברת מותרת להכנס באהל המת, דס"ס הוא שמא נקבה ושמא נפל הוא, ותמה המג"א דתיפוק ליה דטהרה בלועה אינה מטמאה. 

ובאבני מלואים (סימן פב) מתרץ מההיא דיבמות (דף עח) דר' יוחנן ס"ל עובר לאו ירך אמו, ופריך אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה, וכ"ת משום דדבר שאינו מקפיד אינו חוצץ, והא"ר כהנא ל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ, שאני עובר דהוי ריביתיה, ע"כ. ופירש"י, ולאו חציצה היא, הרי לפנינו דכיון דהיינו ריביתיה לא הוי חציצה ועלתה טבילת האם לעובר, א"כ ה"ה בנכנסה לאהל המת נטמא גם העובר ולא הוי טהרה בלועה, דכשם שאין האם חוצצת לטהרה ה"ה לטומאה. וגבי בלע טבעת טהורה ונכנס לאהל המת דלא נטמא הטבעת, דלאו היינו ריביתיה, שפיר הוי טהרה בלועה. וכן עובר שמת במעי אמו, דלא מטמא, כיון שמת לאו היינו ריביתיה, ושוב היינו טומאה בלועה, אבל כששניהם קיימים עובר במעי אמו היינו ריביתיה, דלא הוי חציצה לטהרה וה"ה לטומאה, ונטמא העובר כשנכנסה לאהל המת דכיון דהיינו ריביתיה לא הוי טהרה בלועה, ע"כ. 

ולענ"ד יש לדון בדבר דין בלוע שמעכב הטהרה והטומאה, לאו משום ליתא דחציצה הוא, אלא גזה"כ הוא על בלוע שאינו מטמא ולא מטהר, דכן מוכח מדין שתי טבעות אחת טמאה ואחת טהורה שבלען בזה אחר זה אין הטמא מטמא את הטהור, אע"ג דאין כאן תורת חציצה כלל, שהרי נוגעין זה בזה בלי שום דבר החוצץ, וע"כ דבלוע אין טעמו משום חציצה אלא גזה"כ הוא דעל בלוע לא נתפס לא טומאה ולא טהרה, אף בכה"ג שאין חציצה כלל, וא"כ נהי דהיינו ריביתיה משוי ליה שאין כאן תורת חציצה, אבל בלוע מעכב חלות הטומאה אף בכהאי גוונא שאין חציצה. +ויש להביא ראיה לדברי רבינו דדין בלוע אינו משום חציצה שהרי האדם מקבל טומאה וקיי"ל כל דבר שהוא מקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה.+ +אולי י"ל בדברי האבני מלואים שאין כוונתו לומר שדין בלוע הוא משום חציצה, שבאמת דין בלוע הוא גזה"כ. אלא כוונתו בזה שמכיון שבעובר אמרינן היינו רביתיה ואין אמו נחשבת לו כחציצה, הרי אין דבר החוצץ בינו לבין אויר העולם, וכאילו נמצא באויר העולם ויצא מכלל בלוע.+ 

ולפי זה מה דאמרינן בגמרא דטעמא דהיינו ריביתיה מהני להפקיע דין חציצה, לאו מילף הוא לדין בלוע. וכן מסברא יש לומר דהיינו רביתיה מבטל תורת חציצה, דמכיון דהיינו ריביתיה לא חשיב לגביה דבר החוצץ, משא"כ לענין דין בלוע י"ל דטעמא דמה שהוא דהיינו ריביתיה לא מהני לסלק ממנו דין בלוע, דסוף סוף הרי בלוע הוא והתורה אמרה דאין בלוע מקבל טומאה בלי חלוק, ומה בכך דהיינו ריביתיה משום זה לא יצא מכלל בלוע. ולי היה נראה ליישב קושית המג"א, דהרוקח ס"ל עובר ירך אמו והם ממש גוף אחד וגוף אדם שנטמא כולו טמא הוא וגם הולד נטמא שהוא כאחד מאבריה, וכשנולד נמצא שהוא טמא דטומאה שבו להיכן הלכה, ולכן כשהיא מעוברת ונכנסת לאהל המת, הרי היא מטמא כהן, וכשיולד יהיה טמא, והויא בכלל מטמא את הכהן, וממילא יהיה מזה סיוע למה שאמרתי דגוף שנטמא אין לומר דתוכו לאו טמא הוא, שהרי הולד טמא הוא אע"ג דתוכו הוא, וע"כ צ"ל דתוכו טהור פירושו דכל דבר שבלוע בו טהור, לא משום דבתוכיותו טהור הוא, אלא משום דדבר הבלוע לאו בר קבולי טומאה הוא, מה שאין כן עובר במעי אמו למאן דאמר דירך אמו אינו בכלל בלוע משום דהרי הוא אחד מאבריה, וכשהיא טמאה גם אבריה נטמאים. +האבני מלואים שם בעצמו הזכיר דבר זה וז"ל: ומכ"ש אי אמרינן עובר ירך אמו וכו' דלא הוי טהרה בלועה, וכ"כ במנ"ח (מצוה רסג) ליישב דברי הרוקח, משום דס"ל עובר ירך אמו, אלא שסיים ע"ז דמ"מ צ"ע כיון דירך אמו הוא ל"ש כלל כהונה, אף דנטמא מ"מ הו"ל כאחד מאבריה אבל לא כהן, וכמבואר ביבמות דר"י סובר דעובר במעי זרה זר הוא ואף במעי כהנת דוקא לענין כהונה אבל שלא לטמא ל"ש מצות כהונה עליו, עכ"ל. (ועיין עונג יו"ט יור"ד סימן קטו) ורבינו בא ליישב דבר זה שאעפ"י שהעובר עכשיו ל"ש מצות כהונה עליו, אבל מ"מ אסור לאמו לטמא אותו מפני שטומאה זו תהא עליו גם כשיולד והרי הוא כמטמא את הכהן.+ 
