 שו"ת הר צבי יו"ד סימן פט 

נ"ט בר נ"ט בשעת בישול והבלוע מקושר ע"ד השאלה שחימום התבשילים בישיבתו מסודר באופן זה. יש להם תיבה גדולה כמו אמבטיא, ולתוך האמבטיא הזאת נמשכים סילונות המלאים אדים רותחים, ובתוך התיבה מחזיקים מים שהם נעשים חמים מחום הסילונות החמים שנמשכים לתוך המים שבתיבה, ובתוך המים מעמידים סירים מלאים תבשילים שיעמדו בחומם ויהיו חמים לאכילה בעוד שלא נתקררו, ושואל כת"ר אם מותר להעמיד בתוך המים סירים של בשר וגם סירים של חלב. 

הנה להכניס סירים של בשר וסירים של חלב בודאי שאסור, שהרי המים הם חמים, ואע"פ שאין בהם כדי רתיחה, אבל החום שלהם גדול עד שהיד סולדת בהם וא"כ מבליעים ופולטים, ואפילו אם יוציאו תחלה הסירים של בשר ושוב יכניסו אח"כ סירים של חלב. מ"מ הרי המים נעשו בלועים בטעם בשר. ולא עוד אלא אפילו אם יוציאו את הסירים של בשר ויחליפו את המים ויכניסו שם מים חדשים בשביל הסירים של חלב, מ"מ הרי יש לומר שהסילונות שמונחים במים בלעו טעם בשר ואח"כ פולטים לתוך הסירים של החלב, אלא שיש לדון אם יש בזה נ"ט בר נ"ט, שלכאורה הרי הסיר של בשר נותן טעם בתוך המים והמים נ"ט בתוך הסילונות והוי נ"ט בר נ"ט להיתרא. 

אבל י"ל שבנדון דידן לא נחשב נ"ט בר נ"ט, וכמו שכתב החוו"ד (סימן צה ביאורים ס"ק א) דלא אמרינן נ"ט בר נ"ט בשעת בישול, כגון אם נפל חלב על קדירה שמבשלים בה דגים נגד הרוטב, ואח"כ בשלו הדגים עם הבשר, אפילו בדיעבד אסור אם לא היה ס' בבשר נגד החלב שנפל בראשונה על הקדירה, ולא אמרינן כיון שנפל על הקדירה ודרך הקדירה נכנס להדגים הוי נ"ט בר נ"ט, דהיינו לקדירה ומהקדירה להדגים, דכיון דנפל בשעת הבישול והבישול מפעפע בכל הכלי לחומרא והבלוע מקושר הוא עם התבשיל וחשבינן כאלו נפל לתבשיל והוי טעם ראשון וכו' וחשבינן להקדירה כחלק מן המאכל וטעם אחד הוא. וה"נ בנידון שלפנינו, כיון שבשעת הבישול, הבשר, הסיר, המים והסילונות כולם קשורים ביחד, טעם ראשון הוא, וחשבינן כאילו נבלע טעם הבשר בסילונות וטעם אחד הוא. 

אולם בספר דו"ח להגרעק"א בסופו, בתשובה לענין פירות יבשים שנתייבשו בתנור, מבואר שם דלא כהחוו"ד, דגם בשעת בישול שייך נ"ט בר נ"ט, ויעוין במשבצות זהב (סימן צה ס"ק ב) על דברי הרשב"א בתשובה (סימן תקיו) דביצה שנתבשלה בקדירה עם בשר ואפילו בקליפה אסור לאכלה בכותח משום שקליפת הביצה היא מנוקבת, דאל"ה אף עם בשר הוי נ"ט בר נ"ט טעם אחד בקליפה דהוי כמו כלי וכו', הרי מבואר בפמ"ג דלא כהחוו"ד, וגם בשעת בשול והבלוע הוא מקושר אמרינן ביה נ"ט בר נ"ט להיתרא. 

גם אם יש בתוך המים ששים כנגד הסילונות שבתוך המים אין להתיר, משום שבכגון זה אמרינן חם מקצתו חם כולו, ונבלע האיסור בכל הסילונות אפילו במה שמבחוץ להאמבטיה, ואף דפסקינן בשו"ע (סימן צה סעיף א) שבתחיבת כף חולבת בקדירה של בשר או איפכא, משערים רק בכל מה שנתחב ממנו, משום דבמתכות לא אמרינן חם מקצתו חם כולו, כבר כתב שם הפמ"ג (בשפ"ד ס"ק ג) דכל זה אם היה הכף קר, אבל אם היה חם כולו בתחלה ותחבו לקדירה אפילו לא תחבו רק במקצת צריך ס' נגד כולו. וכ"כ במ"ז. 
