 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן סח 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תרצא+ אם יוצא ביין של שביעית חובת ד' כוסות. 

דבר זה מפורש בירושלמי (שבת פ"ח ה"א) וז"ל: מהו לצאת ביין של שביעית, תני ר' הושעיא יוצאין ביין של שביעית וכן שנויים דברים הללו בירושלמי פסחים פ"י, ומשולשים במסכת שקלים (פ"ג ה"ב) וכבר נאמרו בזה פירושים שונים, וכמעט כולם קשה להולמם. בקרבן העדה מפרש: כיון דלא קרינן ביה לכם וקס"ד דד' כוסות בעינן לכם כמו מצה ע"כ. וכבר תמה ע"ז הרש"ש בחידושיו בסוף פסחים דלמה לא איקרי לכם הלא מפורש כתוב בה והיתה שבת הארץ לכם, והרי אתרוג בעינן ודאי לכם ותנן בסוכה (דף לט ע"א) הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה וכו', הפ"מ מפרש דמיירי לאחר זמן הביעור ויוצא בו דמצוה קא עביד, ע"כ. והתקלין חדתין מפרש ג"כ אחרי זמן הביעור דאסור בהנאה, אך די"ל מצות לאו ליהנות נתנו והאי מצותה היא וכו', עכ"ל. וזה דוחק, דאף דמצות לאו ליהנות ניתנו מ"מ לכתחילה אסור, ועוד היכא דאיכא הנאת הגוף כתב הר"ן בנדרים (דף טו ע"ב) דמצות ליהנות נתנו לכו"ע ואסור. 

הגאון האדר"ת ז"ל בהגהותיו לירושלמי (דפוס ווילנא) רוצה לפרש עפמש"כ שם הירושלמי ד' כוסות שאמרו יוצאין בהן בין חיין בין מזוגין, ויין של שביעית אסור לשתותו חי מטעם לאכלה ולא להפסד ולכן סד"א דאין יוצאין ביין של שביעית חי מטעם מצוה הבאה בעבירה וקא פשיט מדר' הושעיא דיוצא שפיר, עכ"ל. והדברים דחוקים, דמכיון דכל עיקר הספק הוא משום דיין של שביעית אסור לשתותו חי, א"כ הול"ל מהו לצאת ביין חי של שביעית ולא לסתום מהו לצאת ביין של שביעית דהשתא עיקר הספק חסר מן הספר. ועוד דפשיט לה מדר' הושעיא, מנ"ל דברייתא דר' הושעיא ביין חי מיירי, ודוחק לומר דמדיוקא קא פשיט דע"כ בחי מיירי דאל"כ פשיטא. ועוד צ"ע ביין חי שהוא ראוי לברכה ומברכין עליו בפה"ג מנ"ל דעובר עליו באיסורא דלאכלה ולא להפסד, והלא לענין ברכה אמרינן דהוי כדרך שתייתו, א"כ קרינן ביה לאכלה וכל האיבעיא תלי בדלא תניא דעדיין לא שמענו דיין חי של שביעית אסור לשתותו. גם בעיקר הדבר דס"ד דלא יצא מטעם מהב"ע יש לדון בזה לפמש"כ התוס' (סוכה ל) לחלק בין לולב הגזול לשל אשרה ושל עיר הנדחת דל"ד לגזל דמחמת עבירת הגזל באה המצוה שיוצא בו אבל הני אטו מחמת עבירה שנעשית בו מי נפיק ביה, ובנ"ד נמי אטו מחמת עבירה ששותהו חי מי נפיק ביה, והוי כמו לולב של אשרה דאין בו משום מהב"ע. אלא דבזה יש לחלק דבלולב של אשרה העבירה כבר עבר ומה דעבד עבד, משא"כ בשתית יין חי עובר העבירה בשעת קיום המצוה. וכעי"ז מחלקים בתוס' שם לענין קרבן הגזול דלמ"ד יאוש קונה והוי שלו קודם הקדש תו לא חשיב מהב"ע, משא"כ למ"ד יאוש לא קני והשתא קא קני ליה ע"י ההקדש אז חשיב מהב"ע, ע"כ. 

אבל מ"מ יש לדחות דבשתיית יין חי לא שייך מהב"ע להירושלמי לשיטתו דפריך (שבת פי"ג ה"ג) על הא דתניא בשבת (דף קה ע"ב) הקורע בשבת יצא ידי קריעה, בעון קומי ר"י לא כן אר"י בשם ר"ש בן יוצדק מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, א"ל תמן גופה עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, עכ"ל. הרי מבואר דאע"ג דעובר העבירה בשעת קיום המצוה נמי אין בו משום מהב"ע כל היכי דאין העבירה בגופה, ועיין תשובות רע"א (סימן קעד). והנה קצת י"ל דאיבעי ליה מטעם מהב"ע אבל לא דס"ד שלא יצא גם בדיעבד, אלא כלומר דאיכא כאן עבירה ולכתחילה אסור לצאת בו. וכעי"ז צ"ל במה דפריך בברכות (דף מז ע"ב) גבי ר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה דפריך מהב"ע היא, דלכאורה יקשה לפ"מ דמחלק בירושלמי דלעיל דבקורע בשבת לא חשוב מהב"ע משום דאין גופה עבירה אלא הוא עבר עבירה, וגבי שחרור נמי הא אין גופה עבירה ומאי פריך, א"ו כנ"ל דכל עיקר הך קושיא דהוי מהב"ע אינו לענין שלא יצא ידי המצוה, אלא דעכ"פ הא אסור לעשות כן, אבל מ"מ הא דבעי אי יוצאין ביין של שביעית קשה להעמיד דכל עיקר הספק הוא מטעם האיסור לשתות יין חי בשביעית שלא נזכר איסורו בשום מקום. 

והלום ראיתי בקונטרס אחרון לספר פאת השלחן על הלכות שביעית שנתלבטו בדברי הירושלמי הנז' הגאב"ד מברודי ומדאמבראווא, והם ר"ל ע"פ שיטת הרמב"ן בספר המצוות דחשיב במנין המצות מ"ע דאכילת פירות שביעית, והרי קיי"ל דאין עושין מצות חבילות חבילות ולכן מיבעיא ליה להירושלמי אם יוצאין ביין של שביעית מצות ד' כוסות משום דאין עושין מצות חבילות חבילות, אבל הגאב"ד מדאמבראווא דוחה פירוש זה, דא"כ אמאי לא פשיט לה ממשנה ערוכה בפסחים (דף לה ע"א) דהכהנים יוצאין ידי חובת מצה בחלה ובתרומה אע"ג דאכילת תרומה מצוה וחשיבה עבודה כדאיתא בפסחים (דף עב) ומתני' סתמא קתני דמשמע דאף באפשר לו באחרת מ"מ מותר לו לצאת בתרומה, דלא אמרינן בכה"ג אין עושין מצוות חבילות חבילות, ולכן רוצה לפרש עפמש"כ תוס' שבת (דף כד) בהא דאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט אע"פ שיש בזה צורך אוכל נפש דהותר ביו"ט, היינו משום דאכילת אדם בטלה לגבי אכילת גבוה ולכן ס"ד בירושלמי דפירות שביעית מכיון שניתנו לאכילה ושתיה צריך לאוכלם רק כדרך הנאתם, ואם רוצה לצאת בהם ידי מצוה כמו יין לד' כוסות דאז תתבטל אכילת האדם לגבי המצוה והנאת הגוף שיש באכילה ושתיה זו לא שמה הנאה וקס"ד דזה הוא בכלל שינוי הנאה, עכת"ד. 

ולכאורה לשיטת הרמב"ן דפירות שביעית יש מצוה באכילתן אין מקום לפירושו דהנאת האכילה בטלה היא לגבי המצוה, דתיפוק ליה דבלאו הכי הרי יש מצוה באכילתם ומה לי חדא מצוה ומ"ל תרתי מצוותא. גם בעיקר דמיונו לסברת התוס' בשבת יש לדון דלא קרב זא"ז, דגבי יו"ט שאני דאיכא גזה"כ לכם ולא לגבוה, ומכיון דאמרינן דעיקר המלאכה נעשית לצורך גבוה, שוב נאסרת מטעם גזה"כ, משא"כ באכילת פירות שביעית דליכא קרא לאסור צרכי גבוה, ורק לומר דמטעם זה שהוא מקיים גם מצוה באכילתה תחשב אכילתו שלא כדרך הנאה, זה לא שמענו. ועוד דגם על פירושו זה תהדר קושיתו דאמאי לא פשיט לה מהא דתנן דיוצאין בתרומה, דהא תרומה נמי יש מצוה באכילתה כנז'. 

ולכן נ"ל דאה"נ דספיקו של הירושלמי הוא מטעם דאין עושין מצוות חבילות חבילות, והא דלא פשיט לה מהא דיוצאין בתרומה, י"ל דשאני תרומה משביעית. ואקדים הא דתניא בכריתות (דף ז) כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, ומבואר דדין תרומה הוא שקדושתה תלויה ועומדת עד שמשתמש בה לצורך אותו הדבר שהיא עומדת לכך כמו אכילה שתיה וסיכה, ומכי נעשית בה אחת מאלה מתחללת ופרחה ממנה קדושת תרומה ויוצאת לחולין. ומכח זה מפרש ר"ח כהן בתוס' (מנחות דף סט), לההיא דאמרינן (יומא דף פא) זר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן ואכלן אחר ראשון משלם קו"ח שני אינו משלם אלא דמי עצים לראשון, דה"ט דשני אינו משלם קרן וחומש משום דהתרומה כבר נתחללה ופקע מינה איסור זרות. וכ"כ התו"י יומא שם במקומו, ובכתובות (דף ל ע"ב) דדוקא בלעיסה לחוד אינה מתחללת שעדיין לא נגמרה כל הנאתה אבל בבליעה שפיר אמרינן דנתחללה. 

ואקדים עוד מה דפליגי ר"י ור"ל חולין (דף קג ע"ב) באיסורי אכילה מאימתי מתחייב האוכל אי משעת הנאת גרונו או משעת הנאת מעיו. ויש לחקור במ"ע דאכילה אימתי נגמרת מצותו אם בהנאת גרונו לחוד או דבעינן נמי הנאת מעיו, הנה הפנים מאירות (ח"ב סימן כז) כתב לענין ברכת המזון וברכה אחרונה דחיובם תליא בהנאת מעיו, ומוכיח לה מלשון הרא"ש ברכות (דף יד ע"א) ובמחצית השקל (סימן תעה ס"ק ד) כתב דבמ"ע דאכילת מצה מודה ר"י לר"ל דבעינן אכילה במעיו דהא מה"ט קי"ל (בסימן רי) דמגמע ופולט אינו צריך ברכה. 

והלבוש (או"ח סימן תעה סעיף ג) כתב דאכילת מצה אע"ג שהיא זכר לגאולה וחרות מ"מ עיקר אכילתה היא לאכול לשובע ולמלא את כריסו כשהוא רעב לפיכך יוצא בה אף בבליעה דגם בבליעה מתמלא הכרס ואוכל לשובע נפשו, עכ"ל. ומזה מוכיחים דשיטת הלבוש היא דקיום מצות עשה דאכילת מצה בהנאת מעיו תליא ולא בהנאת גרונו כמו בל"ת. 

ומעתה נמצא דבאוכל מצה תרומה אינו מקיים שתי המצות בבת אחת דמצות אכילת תרומה נגמרת בהנאת גרונו לחוד דמכאן ואילך כבר פקעה ממנה קדושת תרומה ואינה אלא כחולין בעלמא, ואחרי כלות מצות אכילת תרומה הולך ומקיים מצות אכילת מצה התלויה בהנאת מעיו ואין כאן חבילות חבילות, משא"כ ביין של שביעית לד' כוסות ששתי המצות באות כאחת, שפיר מיבעיא ליה להירושלמי אי יוצאין בו או לא משום דאין עושין מצוות חבילות חבילות דאינו דומה למצות תרומה. ועדיפא מינה מצאתי בספר קהלת יעקב (אלגזי) דמצדד לומר דהא דאין עושין מצוות חבילות חבילות זה אינו אלא בשתי מצות הנעשות ונגמרות שתיהן בבת אחת, אבל אם גמר קיום מצוה אחת נמשך גם אחרי גמר המצוה השניה, לא נאמר בכה"ג אין עושין מצוות חבילות חבילות, ולכן לא מצי למפשט ממתני' דהכהנים יוצאין בתרומה. 

ומדי דברי בתוס' יומא ומנחות הנז' דבאכילת תרומה מתחללת ויוצאת לחולין משעת בליעה, קשה לי, דא"כ לר"ל דס"ל דכל איסורי אכילה חיובו חל משעת הנאת מעיו, א"כ חיובא דזר שאוכל תרומה היכי משכח"ל, דבשעת הנאת מעיו לאו הנאת תרומה היא, ואין סברא לומר דבאכילת תרומה מודה ר"ל דחיובו בהנאת גרונו דמנ"ל לחלק, ולמה לא נלמוד שאר איסורי אכילה מכאן דאכילה בהנאת גרונו תליא. וכדי ליישב זה אקדים מה שנסתפק המל"מ בהלכות תרומות (פי"א ה"א) בדין זה דכהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו, אם זה דוקא כשנתחלל בהיתר אבל ישראל שסך עצמו בשמן של תרומה לא הותר לישראל אחר להתעגל בו לפי שלא נתחלל בהיתר אלא באיסור או דלא שנא, עכת"ד. והמנ"ח (מצוה רעט) והרש"ש (יומא פא ע"א) העירו דאשתמיט ליה להמל"מ דברי התוס' הנז' דגם באיסור אמרינן דנתחללה והותרה. 

אבל באמת לאו דכולי עלמא היא, שהרי בתוס' חולקים על ר"ח כהן ומפרשים ההיא דיומא (דף פא) דהשני אינו משלם קרן וחומש משום דחשיב עיכול, ומשמע דל"ל טעמא דחילול, וכן משמע מרש"י כריתות שם דכתב כיון דבטלה בהיתרא בטלה ומשמע דבאיסורא לא בטלה. ומעתה י"ל דספיקו של המל"מ תליא בפלוגתא דר"י ור"ל, דלר"י דחיובי איסורי אכילה בהנאת גרונו תליא, מסתברא דתרומה מתחללת בין באיסור בין בהיתר, כפשטיה דקרא ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת, ודאי מזיד נמי משמע מהאי קרא וכמוש"כ תוס' ישנים יומא שם דאין נראה לחלק בין סך בה כהן שנעשה הדבר בהיתר לבלע זר. כ"ז אינו אלא לר"י דאין לנו שום משמעות לחלק בין היתר לאיסור, משא"כ לר"ל דס"ל בכ"מ דחיובי איסורי אכילה בהנאת מעיו תליא, מזה מוכח דס"ל דבהנאת גרונו לא נתחללה, ובע"כ דבאיסורא לא אמרינן דנתחללה והותרה, וההיא דכריתות דוקא בהיתרא אמרו דבטלה וכמוש"כ רש"י שם, ושוב י"ל דגם ר"ח כהן שבתוס' דס"ל דגם במזיד מתחללת, גם הוא לא אמרה אלא לר"י דהוא מרא דשמעתא דההיא דזר שבלע שזיפין, ולשיטתו אזיל דמחייב על הנאת גרונו, לכן אליביה אין חילוק בין איסור להיתר, משא"כ לרש"ל גם ר"ח כהן מודה דבאיסור לא נתחללה. 

ובשכבר הימים תמהתי על התוס' חולין (דף עב ע"א) שכתבו בזה"ל וי"ל דכולה מילתא דריש רבה מן האוכל את נבלתה, מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור אפילו לאכול בתרומה ונוגעת בתרומה שבמעיו ואסור לטמאה, עכ"ל, ומבואר מתוך דבריהם דתרומה בקדושתה היא עומדת אף אחרי שנכנסה לתוך מעיו. וזה תמוה מאד מההיא דכריתות דעכ"פ מוכח דבאכילת היתר ודאי נתחללה ופקע מינה איסור תרומה, וא"כ הדרא קושיית התוס' דחולין, דמנ"ל דטהרה בלועה לא מיטמאה מטומאה שאצלה. וצ"ל דהתוספות בחולין אזלי בשיטת ר"ת (יומא דף עז ע"א) דמדמוכיח שם מההיא דכריתות דאיסור סיכה לאו דאורייתא, ע"כ דל"ל כלל האי דינא דתרומה מתחללת וניתרת לזרים, וההיא דבן בתו ישראל מתעגל בו היינו טעמא משום דסיכה דרבנן, והם אמרו והם אמרו. 

אולם דברי ר"ת קשה להולמם וכאשר תמה ע"ז בספר כפות תמרים, דהרי אדרבה משם ראיה דסיכה אסורה מה"ת מדפריך מסך שמן של תרומה אסיכה דשמן המשחה משמע דכי היכי דסך שמן המשחה הוי מן התורה, הכי נמי סך שמן של תרומה הוי מה"ת, וכן משמע ממאי דמשני והוצרך לחלק התם ומתו בו כי יחללוהו כתיב, הא לאו הכי משמע דאסור מן התורה לזר שיסוך משמן של תרומה, עכ"ל, וקושיא זו הובאה גם במנ"ח והיא תמיהה עצומה על שיטת ר"ת. 

ולכאורה יתכן דאף את"ל דסיכה אינה אלא דרבנן, מ"מ בתרומה דכתיב בה משמרת תרומתי ומחויב לשומרה מטומאה ומלאבדה, הדין נותן דזר שסך בשמן של תרומה נהי דמצד סיכה לית בה איסורא דאורייתא מ"מ עובר מה"ת מצד משמרת תרומותי, שהרי התרומה הולכת לאיבוד דלא ניתנה לזרים. ומעתה נאמר דר"ת ס"ל דאה"נ דהאי סברא דחילול לא נאמרה להתיר אכילה ושתיה, אבל מ"מ מודה ר"ת דלענין חיוב שמירתה אהני לו מה דנתחללה ועומדת בלא"ה להתכלה ולהאבד, שלא יתחייב עוד בשמירתה, וא"כ שפיר פריך מתחלה מסיכת תרומה לשמן המשחה דמכיון דהותרה סיכת תרומה ולא חשיבא לאיסורא דאורייתא דאסור לאבד תרומה, שמע מינה דמכי סך בה בטלה קדושתה, וא"כ שמן המשחה נמי, ומשני דבתרומה מהני הך סברא דנתחללה לומר דכלתה חיוב שמירתה אבל התם גלי קרא דבקדושתה קיימא. 

וכעי"ז אמרתי לתרץ קושית המשנה למלך הלכות מאכלות אסורות (פי"ז) לשיטת הרשב"א דספינן לקטן איסור דרבנן אפילו בידים, א"כ מאי מיבעי לן ביבמות (דף עא) קטן מהו לסוכו בשמן של תרומה, הא לר"ת וסייעתו סיכה אינה אלא דרבנן ואף אם י"ל דין ערל נמי שרי. ומצאתי בערוך לנר יבמות שם שמביא קושיית המל"מ ומוסיף להקשות לשיטת ר"ת דס"ל דערל שמתו אחיו מחמת מילה דינו כערלות שלא בזמנה, א"כ אמאי מיבעי הו"ל למיבעי בערל גדול שמתו אחיו מחמת מילה ולענין אכילת הפסח דאורייתא. ומתרץ את שני הקושיות בחדא מחתא, דהרשב"א ור"ת תרוייהו ס"ל דסיכה דאורייתא. ולפלא שלא הרגיש דמרא דהך שמעתא דסיכה אינה אלא דרבנן הוא ר"ת וגם הרשב"א ס"ל כן, הו"ד בב"י (יו"ד ריש סימן קכג), שכתב שהסיכה בשמן אינה מה"ת דאסמכתא בעלמא היא וא"כ אין מקום לתירוצו, אבל במש"כ לעיל דגם לר"ת דסיכה דרבנן מ"מ יש בזה איסור דאורייתא מטעם משמרת תרומתי, מתורצת קושיתו שפיר הדק היטב. 

אמנם לדברינו אלה חוזר וניעור קושיתי דלעיל על התוס' (חולין דף עב) דהשתא אין לומר דקיימי בשיטת ר"ת, שהרי עכ"פ גם ר"ת מודה דהך טעמא שכבר נתחללה מהני לענין זה שאינו מוזהר עוד בשמירתה, ובדברי התוס' בחולין מבואר דלא כלתה חיוב שמירתה אף לאחר ירידתה לתוך מעיו ועדיין מוזהר עליה במשמרת תרומתי וזה דלא כמאן. 

שוב מצאתי דבר נפלא בחידושי ר"ח /ר"ג/ הנדפס בגליון הש"ס (כריתות שם) שהוא מפרש פירוש חדש לא שערוהו כל הראשונים. וז"ל כהן שסך בשמן של תרומה ב"ב ישראל, שאינו רשאי לסוכו ואעפ"כ מתעגל בו, אותו ב"ב ישראל מתהפך בו באותו שמן כדי שימשח כל גופו וכו', א"ל לא דמי, התם בשמן של תרומה ומתו בו כי יחללוהו, הוא הכהן שסכו ענוש שחיללו וכיון שחיללו יצא לחולין וכו' הכא אע"ג דאיתא עליו לא איתחל דהא נמשח ראשו בהיתר וכו', עכ"ל. הנה נמצינו למדין ממנו דברים הרבה, דס"ל דסיכה דאורייתא, וגם החילול הוא דאורייתא ויוצא לחולין דלא כר"ת ומחלק בין נתחלל באיסור לנתחלל בהיתר דלא כתוס' בשם ר"ח כהן, ודוקא באיסור מתחלל ולא בהיתר, היפך מדברי רש"י והכ"מ, ומדויק מאד החילוק בין סיכת תרומה לשמן המשחה דסיכת תרומה באיסור מיירי שהכהן סך להישראל (וצ"ל דלאו דוקא כהן אלא דאורחא דמילתא נקט שהכהן רגיל בתרומה וכעין שכ' רש"י) ובאיסור מתחלל ונעשה חולין, משא"כ בשמן המשחה דהיתרא לא נתחלל, כיון שהלשון כי יחללוהו דאיסורא משמע. ומעתה אשכחנא פתרי להתוס' בחולין דלא דמי לההיא דכריתות וההיא דיומא זר שבלע שזיפין של תרומה למה יתחייב, הא בההיא שעתא דהנאת מעיו כבר פקע התוס' חולין דבאכילת כהן דהתירא מיירי אין כאן חילול ולכן היא בקדושתה לכל דבר, והדברים מאירים. 

אלא דהא קשיא לי לשיטת ר"ח דכל עיקר דין חילול בתרומה אינו אלא ע"י איסורא, א"כ הדרא קושיתי דלעיל לר"ל דס"ל דחיוב איסור אכילה בהנאת מעיו תליא, א"כ זר שאכל תרומה למה יתחייב, הא בההיא שעתא דהנאת מעיו כבר פקע מינה שם תרומה. וכן מה שתירצתי לעיל דברי הירושלמי דה"ט דמיבעיא ליה אם יוצאין ביין של שביעית יד"ח ד' כוסות, דהיינו משום דאין עושין מצות חבילות חבילות, לא יתכן לשיטת ר"ח ור"ת, דלדידהו באכילת היתר ליתא לדין חילול, א"כ אמאי לא פשיט לה ממתני' דהכהנים יוצאין בתרומה, ואכמ"ל. 
