 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קנח 

מצאה כתם וראתה דם לאחר ימים. על שאלתו, לפי הכרעת הרמ"א יו"ד (סימן קצ"ו) דלפני התחלת ספירת ז' נקיים תמתין ה' ימים וגם בדלא שמשה גזרו אטו שמשה. איך הדין אם מתחלה מצאה כתם ואח"ז עברו איזה ימים וראתה דם, אם די שתמתין ה' ימים ממציאת הכתם או שצריכה להמתין ה' ימים מראייתה כיון דלגבי ראיית הדם, הכתם נחשב לא כלום, דלא הוי רק מדרבנן. 

עיין תוס' נדה (דף ו, ד"ה ואינה מונה), ובדף נג בפלוגתא דרבי ורשב"א, ואת"ל דמכיון דאינה אלא חומרא בעלמא דבדלא שמשה אפשר להקל ולחשוב ה' ימים מתוך מציאת הכתם, אם יש להקל עוד ולמנות ה' ימים מלבישת החלוק, כיון דמספק היא טמאה למפרע עד שעת לבישה והוי בדלא שמשה ספק בתקנה, וספק בתקנה מוקמינן על עיקר הדין, כמש"כ הרשב"א ז"ל, ע"כ. 

הנה על דין זה של הרמ"א דאפילו בדלא שמשה ואפילו רק מצאה כתם ג"כ צריכה להמתין ה' ימים ואח"כ תתחיל במנין שבעה נקיים, הוסיף הש"ך (ס"ק כב) דהיינו מתחלתה, אבל אם בתוך ספירתה אחר ה' ימים נתקלקלה וחזרה וראתה דם פוסקת באותו יום בטהרה ומונה למחרת. ואם איתא דבכה"ג דספרה ע"י מציאת כתם ורואה אחר ספירתה ז"נ, תצטרך להמתין ה' ימים קודם התחלת מנין ז' נקיים שנית, א"כ לא הו"ל להש"ך לסתום ולפסוק סתם דא"צ להמתין ה' ימים, דהא אנן בספירת ז"נ ע"י כתם עסקינן, והו"ל לומר דגם אם נתקלקלה במנין ז' נקיים צריכה להמתין ה' ימים ואח"כ תתחיל לספור ז"נ שנית, אלא משמע דמילתא דפסיקא אומר, דלעולם בשנתקלקלה אחרי עבור ה' ימים או באחר מנין ז"נ אפילו דתחילת ספירתה היה בשביל מציאת כתם, ג"כ אין צריך עוד המתנת ז"נ, וכ"כ הט"ז (בס"ק ח) ולא אשתמיט חד מינייהו להשמיענו, דאם התחילה למנות ז"נ משום מציאת כתם, אז גם בשנתקלקלה בתוך מנין ז"נ ג"כ צריכה להמתין ה' ימים להתחיל במנין ז' נקיים, אלא ודאי משמע דכללא הוא, דכל קלקול שבאמצע מנין ז' נקיים א"צ גם ה' ימים קודם התחלת מנין השני וכן מסתבר ג"כ. 

ומה דמצדד להחמיר, משום דלגבי ראיה אין מציאת כתם כלום דאינו אלא מדרבנן אבל טומאה דאורייתא מתחלת משעת ראיה בלבד, אין זה טענה גבי דגזירה דלא שמשה אטו שמשה, דבודאי הגזירה היתה על שעת היתר, אבל על זמן שהיא אסורה לא גזרו דלא מיחלף להו בין ימי היתר לאיסור. עיין בפתחי תשובה (שם, ס"ק טז) בשם ת' פנ"י וכן מקיל בת' מעיל צדקה ברואה תיכף כשבאה מבית הטבילה שאינה צריכה להמתין ה' ימים לספירת ז"נ ואע"פ דמחמרינן גם בדלא שמשה, וטעמא יהיב דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, ולפי"ז יש לדון, דבספירת ז"נ אחרי כתם ונתקלקלה בתוך ימי ספירתה, ג"כ לא שייך לגזור שתהא צריכה ה' ימים קודם ז"נ השניים, דבימי ספירתה בשביל כתם ג"כ ל"ש שתשמש ולא נגזור בדלא שמשה אטו שמשה, דהא ל"ש שתשמש בימים שהיא אסורה מדרבנן. 

ומה"ט יש לדון בספיקו השני במציאת כתם דדי שתמנה ה' ימים מיום לבישת החלוק היכי דלא שמשה. דאין הנידון דומה, דמה שהיא טמאה למפרע ממציאת הכתם עד לבישת החלוק, זה לא מהני שלא יהיה זה בכלל הגזירה, דמה בכך שהיא עכשיו טמאה למפרע, אבל עכ"פ עד מציאת הכתם בחזקת טהורה היתה והיתה מותרת בתשמיש ושפיר שייך לגזור לא שמשה אטו שמשה, כיון שמותרת בתשמיש היתה עד שעת מציאת הכתם גם זה בכלל הגזירה, משא"כ ימים שכבר נאסרה אין לגזור בהם לא שמשה אטו שמשה. 

וע"ד שאלת הפולימא בחמי טבריא, בודאי צדקו דברי כת"ר, שהרי לפנינו הב"י והב"ח והשל"ה שאוסרין דבר כזה וגם יתכן דבכה"ג גם הרמ"א מודה, ולכן חוב קדוש הוא לעמוד בפרץ ולעכב דבר כזה ולא תהא כזאת בישראל ומי יוכל לשער את הפרצות והמכשלות הנוראות שיצאו ממנהג רע שכזה. 

וכן מה שהסתפק אם יש לדרוש להוציא לפועל את חוקי העזר למען השבת, שבזה יגרום למסור בערכאות את העבריינים. אני תמה על ספק שכזה. הרי מחללי שבת בפרהסיא דינם כעכו"ם, והרי הם מומרים לכל התורה ובודאי חוב קדוש הוא לרודפם בכל מה שאפשר ומכ"ש לגרום להם קנסות של מה בכך, אולי ישובו מרעתם. והרי מעשה שהיה בירושלים לפנים שהמיתו מי שרכב על סוס בשבת אע"פ שאין בזה חיוב מיתה מן התורה, ובכ"ז ראו שהשעה צריכה לכך כדי לגדור גדר, מכש"כ לענין קנסות, חוב קדוש הוא שלא לשתוק על חורבן התורה שזה רדיפה לכלל ישראל. 
