 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצב 

נשאל כשהגדיל על נדרו כשהיה מוהס"ל עובדא הוה בנער אחרי הבר מצוה שבא לישאל על נדר שנדר ביום ערב הבר מצוה ודנתי אם מועיל בזה שאלה, ע"פ מה שמצדד המל"מ דמופלא הסמוך לאיש אינו בתורת שאלה, ולעומת זאת מסתבר לומר, דעיקר ספיקו של המל"מ אם ישנו בתורת שאלה אם לא, היינו רק בעודו קטן ומשום דאין חרטתו חרטה וקטן בפניו כלא בפניו דמי, אבל משהגדיל וכבר בא לכלל דעת, מסתברא דשוב הדר דינא דנשאל על נדרו ככל אדם. 

ומצאתי להגאון רש"ק ז"ל שכתב בספרו מי נדה (דף מו ע"ב) דמופלא הסמוך לאיש אין לו תורת שאלה אף לכשיגדיל. ואסברא לה בטעמא וז"ל: ונראה דשאלה בנדר לא מהני רק כשבידו לישאל תיכף מהני ליה גם אח"כ, אבל בדלא מצי למישאל תיכף מצד עצמו לא מצד אחר, כגון שבת ויו"ט, רק שהמניעה היא מגופו לא מצי שוב לאיתשולי גם כשיגדיל, דומיא למה דקיי"ל אין מתירין את הנדר עד שיחול וכתבו הפוסקים הטעם דעיקר ההיתר בשעת חלות הנדר תליא, וה"ה דאח"כ נמי תליא בזה אם היה ראוי להתיר בשעת חלות הנדר. ועוד לפי מה שכתב בקצה"ח (סימן רנה) דשאלה וחזרה תוך כדי דיבור אחד הם, ואם כן כמו דלא מהני שאלה כן לא יועיל חזרה כשהוא קטן, וכיון דלא משכח"ל חזרה תוכ"ד לא מהני שאלה אף כדי דיבור עכ"ל. 

ולכאורה יש להקשות על דבריו מהא דאמרינן בנדרים (דף נט ע"א) והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עלה /ובטלי/ ובטליה ברוב דתנן סאה תרומה טמאה שנפלה וכו' ומשני בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מצי מיתשיל עלה אי הכי אימא סיפא וכו', עכ"ל. ואם איתא הא בפשיטות הוי מצי לאוקמיה גם בתרומה דלא אתי ליד כהן ובתרומה שנתרמה ע"י מופלא הסמוך לאיש דליתא בשאלה. 

וכעין זה כתב הגאון רש"ק עצמו בספרו טוב טעם ודעת, להוכיח מכאן מה דחקרו האחרונים בכל תרומה ע"י שליח אי הוי בכלל שאלה וכתב דעל כל פנים מכאן מוכרח דבהפרשה ע"י שליח איתא בשאלה, דאל"כ למה לא מוקי לה כשנתרמה ע"י שליח, וא"כ אף אנן נאמר לדחות מזה חידושו לענין מופלא הסמוך לאיש, דמכאן מוכח דאיתא בשאלה. ולכאורה יש להוסיף עוד לפשוט מזה גם עיקר ספיקו של המל"מ, ויש להוכיח דמוהס"ל ישנו בשאלה גם בעודו קטן, דאל"כ אכתי קשה בההיא דנדרים הא יש לאוקמי במוהס"ל ובתרומה שאינה ראויה להכניסה לקיום ותתקלקל קודם שיגדיל, ואם לא ישאל בעודו קטן שוב אין לה מתירין, אלא ע"כ דגם השתא ישנו בכלל שאלה. וכן יש להוכיח מהא דאמרינן במכות (דף כב ע"א) א"ל ר"ז לר"מ וליחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביו"ט וכו' מידי דאיתא בשאלה לא קתני, ולא והרי הקדש בבכור והרי נזיר בנזיר שמשון ומסיק שם אלא האי תנא איסור כולל לית ליה, ואם כדברי הגאון רש"ק נוקמי למתני' בשקיבל עליו נזירות בעודו מוהס"ל, וכן כשנשבע כשהוא מוהס"ל דשוב ליתא בשאלה כלל. ויש להוסיף עוד במש"כ השאג"א (סימן ס) להקשות על הא דמסיק דהאי תנא איסור כולל לית ליה, א"כ כהן ונזיר אמאי חייב עלייהו שתים, לא ליתי איסור נזיר וחייל על איסור כהן דקדים, ומתרץ דלמאי דקיי"ל בפרק יוצא דופן דמוהס"ל נדרו נדר ותרומתו תרומה וה"ה לנזירות וכו', והשתא משכח"ל במופלא הסמוך לאיש שקבל עליו נזירות, עכ"ל. הרי דס"ד לאוקמיה הך מתני' במוהס"ל, וא"כ מאי פריך והרי נזיר דאיתא בשאלה, אלא ודאי מוכח דגם מוהס"ל ישנו בכלל שאלה לכהפ"ח כשיגדל. וכן יש לעורר מהא דאמרינן בשבועות (דף כד ע"ב) איבע"א כי קתני מידי דלית ליה שאלה שבועה דאית ליה שאלה לא קתני, ואם איתא הא משכח"ל נמי שבועה דלית ליה שאלה וכגון שנשבע בעודו מוהס"ל, אלא מוכח דלעולם ישנו בכלל שאלה. 
