 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רעט 

נטיעת פרחים על הקברים. ע"ד השאלה אם מותר לנטוע פרחים על הקברים כמו שנהגו העכו"ם. 

בשו"ע יור"ד (סימן שסח סעיף א): בית הקברות וכו' לא ילקט מהם עשבים ואם ליקט שורפם במקומם, ושם בסעיף ב כתב המחבר: אילנות שנוטעים בביה"ק מותר ללקט מאחר שאינם על הקברות עצמם (ובאילנות שעל הקברים עצמם, אסורים), והש"ך שם (ס"ק ד) מביא דברי הב"ח: דמה שנהגו הגבאים ללקוט הפירות למכרם והדמים לצדקה ומקצתם נותנים אותם לעכו"ם שומר ביה"ק והעכו"ם יעשה לו ג"כ גן בביה"ק צריך ליזהר שלא יהא אילן נטוע ולא הגן זרוע אלא במקום שאין בו ספק קבר, עכ"ל. ויעוין שם בב"ח שדוקא בגן ואילנות אין איסור אלא על הקברות עצמן אבל עשבים אסור בכל ענין. 

והטעם בליקט עשבים ששורפן במקומם הביא שם הב"י דברי הר"ן משום דאסורים בהנאה. וכתב ע"ז הב"י שלדעת הר"ן צ"ל דבקבר בנין מיירי דאי בקרקע עולם מותר בהנאה כמו שנתבאר בסימן שסד (ובסימן שסד הביאו הטור והרמ"א שתי דעות בענין קרקע שלקחו מן הקבר וחזרו ונתנו עליו שלדעת רבינו ישעי' דינו כקבר של בנין ואסור בהנאה, ולדעת הרא"ש דינו כקרקע עולם ומותר בהנאה), ובשם המרדכי כתב שהטעם שאין מלקטין עשבים הוא משום כבוד המתים, והטעם ששורפן במקומם הוא משום קנסא או משום שלא יחשדוהו שמוליכו לבהמתו. 

ולכאורה י"ל שרק לענין להשתמש בהזרוע שע"ג הקבר יש בזה איסור או משום דקבר של בנין אסור בהנאה או משום קנסא דהוי כעין קלות ראש, אבל עדיין לא שמענו דעצם הזריעה תהא אסורה דהזריעה עצמה לכאורה אין זה תשמיש של גנאי, וגם מצד איסור הנאה לכאורה י"ל דבזריעה בלבד לא הוי כנהנה מאיסורי הנאה. 

אמנם לדעתי יש לדון לאידך גיסא, שלגבי ליהנות מהזרוע שע"ג הקבר לא יהא בזה משום איסור הנאה והזריעה עצמה תהא אסורה, ובתחילה יש להקדים שדבר זה אם יש בזרוע שע"ג הקבר משום איסורי הנאה תלוי במחלוקת רש"י ותוס' בע"ז (דט מט ע"א) בענין נוטע אגוז של ערלה, שלדעת רש"י הצמחין מותרים מטעם זה וזה גורם שאגוז וקרקע נקראים זה וזה גורם, ולדעת התוס' שם אין נקראים זה וזה גורם אלא מענין אחד אבל אגוז וקרקע שני ענינים הם וסוגיין דעלמא כרש"י דהצמחין מותרים. והנה בזרעים שזרע ע"ג הקבר ודאי שיש בזה זה וזה גורם לשיטת רש"י, וגם בעשבים העולים מאליהם יש לדון שיהא בזה משום זה וזה גורם לפי מש"כ הגרע"א בתשובה (סימן מה) דלא כל העפר נאסר אלא רק שבכדי לכסות את גופו, ולפי"ד כל הגורם של איסור בזרעים הוא משום שיונקים בעומק, (ואף שלדעת כמה מהראשונים שיעור היניקה אינה מתפשטת אלא עד טפח מ"מ בעומק אפשר שלכו"ע היניקה מתפשטת עד שלשה טפחים שעיקר היניקה בעומק כדמשמע בתוס' קדושין (דף כז ע"א) ובתוס' בבא בתרא (דף כז ע"ב), ועיין שם ישראל על משניות זרעים (דף נא מדפי הספר). ושוב נמצא דהוי זה וזה גורם, וממילא שגם לשיטת התוס' שבנוטע וזורע לא אמרינן זוז"ג מותר משום הגורמים בענין אחד, מ"מ י"ל דיש כאן זו"ז גורם גם מענין אחד דקרקע העליון שריא בהנאה ורק התחתון אסור, אלא שהגרע"א הביא שם מהט"ז דלא ס"ל לחלק בין עפר עליון לתחתון (עיין משיב דבר סימן סז בנוגע להנ"ל)). 

עכ"פ בזרעים שזרע ע"ג הקבר אין בזרעים משום איסורי הנאה לשיטת רש"י משום דהוי זה וזה גורם. והנה בתוס' ע"ז (דף מח ע"ב) מבואר, שאפילו אם נאמר שבנוטע אגוז של ערלה הפירות מותרים בדיעבד משום דהוי זה וזה גורם, מ"מ הנטיעה עצמה אסורה ואסור לנטוע לכתחילה משום דזה וזה גורם אסור לכתחילה, וכ"ה בתוס' פסחים (דף כו ע"ב) ונמצא לפי"ז שלשיטת רש"י אין בהזרוע שע"ג הקבר משום איסורי הנאה והזריעה עצמה אסורה. +ויש לעיין לפי מש"כ הר"ן בע"ז שם שההיתר של זה וזה גורם הוא משום ביטול, ומה"ט אסור לכתחילה דהוי מבטל איסור לכתחילה, ולכאורה זה שייך רק בנוטע אגוז של ערלה שגורם האיסור הוא מצד האגוז וכשזורע אגוז של איסור להתיר את גידוליו הוי מבטל איסור לכתחילה, אבל בנידון דידן שגורם האיסור הוא הקבר, מה שייך בזה מבטל איסור לכתחילה? ואולי י"ל שמבטל איסור היניקה לכתחילה.+ 

גם יש לדון שבנטיעתו על הקבר הוי כמחליף איסור יניקת הקרקע בהזרעים, ובסוגיא דנדרים (דף מז) מבואר דגדולין חמירי טפי מחליפין, ויעוין ברמב"ם (הל' נדרים פ"ה ה"ה) דמשוה גידולין כחליפין, וגם באופן שאינו רוצה ליהנות מהגידולין יש לאסור כמו במחליף שאסור גם באינו רוצה ליהנות מהחליפין. ומכש"כ בנתכוין ע"מ ליהנות. ואם כי שבנידון שלפנינו הוא מחליף ע"מ ליהנות מהחליפין במראה וריח שאינו אסור אלא מדרבנן מ"מ אם יחליף איסור הנאה כדי להשיג הנאה של מראה וריח מסתבר דמעשה החליפין הוי איסור דאורייתא, דעכ"פ הרי מחליף גוף ואיסור תורה כדי להשיג הנאה של מראה וריח. 

כאמור, לשיטת רש"י הגידולין אין בהם משום איסורי הנאה משום דהוי זה וזה גורם, והנטיעה עצמה אסורה לכתחילה משום דזוז"ג אסור לכתחילה, וגם דהוי כעין מחליף איסור יניקת הקרקע בזרעים. וכעין זה כתבתי בקונטרסי הר צבי, בענין גידולי הקדש ששנינו במשנה תרומות (פ"ט) גידולי הקדש חולין, ובמעילה (פ"ג) תנן הקדיש אילן ואח"כ נתמלא פירות לדברי ר"י דקיי"ל כוותיה מועלין בגידולין, ובמראה הפנים פאה (פ"ז) תירץ להנך תרתי מתני' דקשיין אהדדי וז"ל: וטעמא דמילתא נראה דהתם השדה והאילן שהקדיש בעין הוא והלכך אף גידוליהם אסורים אבל בזרע אעפ"י שהוא דבר שאין זרעו כלה בארץ מ"מ אינה בעין והלכך הקילו בגידוליהן, עכ"ל. וכתבתי שם שאם כי תוכן כוונתו אינה מבוררת כ"צ, מ"מ נראה פשוטן של דברים שנתכוין לחלק בין מקום שתרווייהו גורמים דהקדש, כההיא דהקדיש את השדה וגם את האילן שאז היוצא כמוהם, ונידון כהקדש גמור לכל דבר אף לחיוב מעילה ובין אם הוא בא גם מגורם דחולין כגון שזרע זריעה של חולין בשדה של הקדש שבזה הקילו בגידולין משום דהוי זה וזה גורם, דקיי"ל דמותר באיסורין אפילו באיסורי הנאה. (ויעו"ש שזה תלוי במחלוקת הפוסקים אם באיסורין שאינם בטלים אנו אומרים זה וזה גורם מותר) וכן מבואר ברמב"ם (הלכות מעילה פ"ה ה"ה) שכתב שם: הנהנה בקרקע עצמה או במחובר לה לא מעל אפילו פגם כיצד החורש שדה הקדש או הזורע בה פטור, וכתב בס' מרכבת המשנה וז"ל: מדנקט פטור מכלל דחשיב הנאה והגידולין חולין ואפ"ה אין בו מעילה משום דאין מעילה במחובר. מבואר מזה דהזורע חולין בתוך שדה הקדש הוי הגידולין חולין. (וכן מבואר בפרקין הי"א דהזורע פירות הקדש בשדה חולין הוי הגידולין חולין, משא"כ בפרקין (ה"ו) המקדיש שדה והוציא עשבים מאליו או אילן ועשה פירות מאליו מועלין בגידולין, עכ"ל), ולכאורה יקשה מההיא דב"ב (דף עא ע"ב) דאיתא שם ר"ש אומר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב השקמה, ותני עלה אר"ש מ"ט הואיל ויונקין משדה הקדש (ופי' רשב"ם שם: הקידש /הקדיש/ את השדה וכו' וכששיירו לעצמו לא שייר עמהן קרקע נמצאו גדלים מקרקע הקדש, וגידולי הקדש הקדש), הרי דאף אם האילן חולין ורק הקרקע הקדש הוי הגידולין הקדש ולא אמרינן דחולין נינהו מטעם דזה וזה גורם. והעליתי שם דהך דינא דר"ש אינו תלוי כלל בנידון הפירות. ואה"נ דאף אם באמת יהיו הגידולין חולין מ"מ אי אפשר לאילן דהדיוט שייניק /שיינק/ משדה הקדש משום דאפילו בזה וזה גורם דהתירו, היינו דוקא בדיעבד אבל לכתחילה אסור, ומכש"כ הכא בהקדש די"ל דהאיסור הוא מה שמוציא היניקה משדה הקדש שהיא הקדש גמור קודם יציאתה מן הקרקע, ואדרבה מה שהיא מתחללת מקדש לחול זהו עצם האיסור וכדברי המה"מ דזורע בשדה הקדש פטור משום דאין מעילה במחובר, ומשמע דמעילה ליכא אבל איסורא איכא, וכמוש"כ בגיטין ובסנהדרין ועוד בכמה דוכתא דבקרקע נמי איכא איסורא, והריטב"א בקדושין (דף נד) ס"ל דהוא איסור דאורייתא, עיי"ש. 

העולה מכל הנ"ל שנטיעה על הקברות לדעת רש"י אסורה משום דזה וזה גורם אסור לכתחילה, וגם דהוי כעין מחליף איסור הנאה על הפרחים, ואע"ג שהוא עצמו לא נהנה מזה הא לא גרע מלהאכיל איסור הנאה לכלבי הפקר שאסור, ובלא"ה מכיון שהוא מנהג עכו"ם אינו ראוי שישראל יעשה כמעשיהם והוי מעין דבחוקותיהם לא תלכו, ולכן אין לעשות כזאת בישראל. 
