 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קמב 

בענין העברת הלואתו מגוי לישראל אחר. 

הנה הדר"ג העמיק הרחיב ליישב שיטת הרמב"ם דפוסק דבהעמידו אצל ישראל הוא רבית קצוצה. ומפשטות לשון הגמרא משמע דאינו אלא חומרא מדרבנן. ובתוך הדברים תמה על תוס' בבבא מציעא (דף עא ע"ב) שחידשו דהמזכה לחבירו ע"י אחר צריך הזוכה להיות שלוחו של המזכה, וגם תמה על גדולי האחרונים שהביאו יסוד לזה מהירושלמי, דמהירושלמי לא נוכל ללמוד אלא דלא שייך שליחות על דבר שאינו שלו, דהרי זה כמו דאמרינן דאין שליחות על דבר שלא בא לעולם, דלפי"ז גם בכה"ג שהנותן מצוה להשליח לזכות לאחר, ג"כ לא מהני, ומדקיי"ל דאדם מזכה מתנה לחבירו ע"י אחר, עכצ"ל דלאו מטעם שליחות הוא אלא מטעם זכיה ומוכרח לומר דזכיה לאו לגמרי מדין שליחות, (ובלא"ה הרי שליחות בעינן לדעתכם ובזכיה לא בעינן לדעתכם), וכוונת הירושלמי הוא דדוקא שליחות ליתא בדבר שאינו שלו, אבל זכיה, אה"נ דיכול לזכות גם בדבר שאינו שלו, וא"כ אין מקור לדברי התוס' דלא מהני שליח לזכות אא"כ הוא שלוחו של בעל הממון, דדין שליחות לא מהני על דבר שאינו שלו אפילו כשהנותן הוא ישראל, אבל מדין זכיה שפיר אפשר דמהני אפילו לזכות מגוי, עכת"ד הדר"ג. 

מטיבותיה דמר דאסברא לן דמה"ט מהני זכיה במתנה אף דשליחות לא מהני, משום דבשעה שמגביה לזכות הרי בעל הממון נותן לו רשות לזכות והרי"ז כשליחותו של בעל הממון, בזה הרחיב לנו את הדרך לומר דבאמת שליחות וזכיה משפט אחד יהיה להם. ואקדים מש"כ התרומת - הדשן (סימן קפח) דמשרתת יכולה להפריש חלה שלא מדעת בעה"ב היכא דהעיסה מתקלקלת, משום זכין לאדם שלא בפניו, ואי ק"ל הא דב"מ דבתרומה בעינן לדעתכם, דלא דמי כלל. דהתם בשעה שנעשה שליח לא ידעינן כלל דניח"ל משום דבעינן למידע בשעה שנעשה שליח וזכות הוא וניח"ל וכה"ג הוי דומיא דאתם, דאנן סהדי אי הוי הכא הוה ניח"ל, עכ"ל. א"כ בוודאי י"ל דלמ"ד זכיה הוא מטעם שליחות לגמרי הוא כשליחות וחשיב ג"כ לדעתכם, וממילא דגם לענין שלוחו של בעל הממון שקולין הן ואם בשליחות צריך שלוחו של בעל הממון גם בזכיה בעינן שלוחו של בעל הממון, והא דמהני זכיה במתנה, אה"נ דהוא משום דיש כאן שלוחו של בעל הממון וכמו שהסביר הו"ג, ושפיר הביאו יסוד לשיטת התוס' מהירושלמי שאומר דאין שליחות על דבר שאינו שלו אלא שהנותן יסכים ויסייע במינוי השליחות ולשיטת תוס' דזכיה מטעם שליחות הוא ודאי דגם בזכיה כן הוא, דאין לנו שום סברא לחלק ביניהם, ומכיון שזכינו לדין מהירושלמי דבעינן שלוחו של בעל הממון, שוב מוכרח דא"א לזכות מגוי בשביל ישראל חבירו, דלענין שלוחו של בעל הממון זכיה ושליחות אחד הם. 

ויש להרחיב קצת, דכל עיקר מה שאנו צריכין להוכיח מהירושלמי הוא רק לפרט זה דעל דבר שאינו שלו אינו יכול למנות שליח לזכות עבורו אלא בהסכמת בעל הממון וזהו דבר המובן מאליו לשיטת תוס' דהסכמה וסיוע למינוי השליחות צריך שתבוא מכח בר שליחות וכל שאינו בתורת שליחות אינו יכול להשתתף במינוי השליחות, ומירושלמי אנו למדין דלזכות דבר שאינו שלו לאחרים צריך בעל הממון להשתתף במינוי השליחות וממילא דאם המזכה הוא גוי אין יכול אחר לזכות לזולתו לא מתורת שליחות ולא מתורת זכיה, שהתוס' ס"ל דזכיה ושליחות כאחד הם. 

ב. עוד הקשה הו"ג שם על שיטת תוס' הנז' מסוגיא דע"ז (דף סג) דאומר אדם לחמריו ולפועליו לכו ואכלו בדינר זה וכו' ואם אמר צאו ואכלו ואני פורע חושש משום שביעית וכו' ומוקמינן לה דווקא כגון שהקדים לו דינר ואמאי לא נאמר דהפועל כשנוטל מהחנוני נעשה שלוחו של בעה"ב לזכות עבורו וכמו דס"ל לתוס' ב"מ דישראל שני יזכה עבור ישראל ראשון. לכאורה יש לדון דשם בע"ז לא ניח"ל לבעה"ב שיזכה הפועל עבורו משום חשש גופא משום שביעית וטבל ויי"נ, וכן יש להעיר מתוס' כתובות (דף ע ע"ב ד"ה ופרנס), שהקשו מההיא דע"ז דאמאי לא אמרינן דשליחותיה קא עביד ומתרצים התוס' דהתם לא קאמר ליה דליתיב להו איסורא הלכך לאו שליחותיה עביד אי יהיב להו יי"נ וכו', הרי דהתם לא ניח"ל, משא"כ בנידון התוס' בב"מ, הרי הישראל אומר להגוי שימסור לישראל שני והוא יהיה במקום הגוי לשלם לו רבית, לכן מקשים שיזכה עבורו. 

ג. ומה שהעיר הדר"ג על לשון רש"י ב"מ (דף ע"א ע"ב, ד"ה בשלמא סיפא לחומרא) דהא אפילו אם היה דין שליחות לנכרי מה בכך, הא מ"מ המעות הם של נכרי וכי בשביל שליחות יחשב כאילו לוה מישראל ראשון, הרי סוף סוף המעות לאו דישראל נינהו. ומביא לתרץ עפ"י הרמ"ה, טור אבהע"ז (סימן קכ) דאף שהבעל לא קנה הנייר מן הסופר, כשהעדים נותנים הגט להאשה בשליחות הבעל נעשה קנין הבעל וקנין האשה ביחד, ע"כ. הנה הפרישה שם מפרש דברי רמ"ה שהאשה בקבלתה זוכה עבור הבעל ושוב זוכה היא ממנו, וא"כ אין בדברי הרמ"ה שום חידוש דין לתרץ קושייתו, דהא גם להרמ"ה נצטרך לומר דישראל השני בקבלתו זוכה עבור ישראל ראשון ושוב זוכה ממנו וכמו שהקשו התוס' שם. 

ד. והנה הדר"ג כתב לתרץ, דמעיקרא סברה הגמרא כהחוו"ד דמלוה הראשון פוטר להלוה הראשון והלוה השני מתחייב להמלוה הראשון מדין ערב, ולכן שפיר תולה הגמרא איסור רבית בדין שליחות ואתי שפיר מה דקתני אם העמידו אצל נכרי מותר, אבל מכיון דאין שליחות לנכרי והקרן והרבית שיתן ישראל שני להראשון לא יזכה זה בשביל הנכרי וגם מעות הקרן שנטל מישראל ראשון לא זכה בהן המלוה הראשון, א"כ ההלואה והפרעון קרן ורבית נעשה מישראל לישראל, ולכן יש כאן איסור רבית, עכ"ל. 

לענ"ד לכאורה, עפ"ד הדר"ג יש להקשות על אוקימתא קמייתא דאמר לו הנח ע"ג קרקע והפטר, מה בכך שמניח ע"ג קרקע, הא הגוי לא זכה בהכסף, וישראל שני כשנוטל המעות מעותיו של ישראל הוא נוטל ואח"כ כשמוסר קרן ורבית ליד ישראל ראשון אינו זוכה בשביל הגוי ולדברי הדר"ג בכה"ג לא פקע איסור רבית, ומה בכך שנטל מהקרקע וכן רבית דין גט יש לו דבטלי גיטך מעל גבי קרקע פסול, וא"כ למה פריך הגמרא מאי למימרא, אדרבה הו"ל למיפרך דהקושיא במקומה עומדת דיהא כאן איסור רבית, אבל באמת הא אנן קיימין השתא דהמלוה הראשון הגוי, באמירתו לישראל ראשון שימסור המעות לישראל שני פוטר בזה לישראל ראשון וישראל שני נכנס במקומו להתחייב בכל החוב להגוי המלוה ראשון מדין ערב, וא"כ מה בכך שהישראל אינו זוכה תיכף בקבלתו הקרן והרבית עבור הגוי אבל הוא מוליך זה להגוי ומעשה קוף בעלמא הוא דעבדי ולמה יהא כאן איסור רבית, הרי החוב הוא מישראל שני להגוי וישראל ראשון מוליך הרבית שהישראל שני חייב להגוי כמעשה קוף. 

ה. ומה דמכריח הו"ג, דלמסקנת הגמרא דמיירי בנו"נ =בנושא ונותן= ביד ופריך מאי למימרא ומשני מהו דתימא נכרי גופיה אדעתא דישראל קא גמיר ויהיב ע"כ דהדר ביה דהמלוה הראשון הגוי אינו פוטר להלוה הראשון באמירתו שימסור המעות לישראל שני משום דהדברים קל וחומר, מכיון דסד"א דאפילו בנו"נ ביד אינו מתכוין לפוטרו, עכת"ד. 

ולענ"ד יתכן לקיים שניהם דכשהעמידו אצל הגוי וישראל השני אמר להמלוה שהוא רוצה לקבל המעות וליכנס במקום הלוה הראשון והגוי אומר להלוה הראשון שימסור את המעות לישראל השני, י"ל דהמלוה הראשון מכוין לפטור את הלוה הראשון מכיון שהמדובר הוא להדיא שהשני נכנס במקום הראשון, אבל למאי דמוקמינן בנו"נ ביד, י"ל דלא דברו כלל ע"ד ההתחייבות מי ומי ישתעבד להמלוה הראשון אלא שהישראל הלוה הראשון אמר להגוי שהישראל השני רוצה ללוות ממנו המעות והוא בתוך כדי דבור מוסר הכסף להגוי והגוי מסר הכסף לישראל השני בכה"ג שלא דברו שהחוב יעבור על השני, בזה סד"א דהגוי גופיה אדעתא דישראל קא עביד ותנא דברייתא קמ"ל דכל שנו"נ ביד אף בלי אומר ודברים יכול הלוה הראשון לומר אני מסרתי הכסף לידך אין לך עלי כלום. 

ועדיין יש לומר דסברא קמייתא דהלוה הראשון נפטר מחובו באמירת המלוה שימסור להשני, סברא זו קיימת גם להמסקנא, שהרי כבר כתב הדר"ג בעצמו דלשון העמידו אצלו, משמעותו, לא נטילת רשות בעלמא אלא שדברו להדיא והמלוה הראשון אמר להדיא שימסור הכסף להשני והלוה השני אמר לו שהוא ישלם קרן ורבית, אבל כד מוקמינן בנו"נ, שוב אין אנו צריכים לומר שדברו המלוה הראשון עם הלוה השני ולשון העמידו אצלו קאי על זה שנו"נ ביד וקמ"ל דנו"נ ביד הוי כאילו דברו בהדיא. וזה מחדשת הברייתא, דאי לא תניא ס"ד דנו"נ אינו מועיל במקום שלא דברו כלל וגרע מלא נו"נ אבל היה ביניהם דברים מפורשים הניכרים כי השני נכנס תחת הראשון שמסתבר שהמלוה הראשון פטר את הלוה הראשון והשני נוח לו. 
