 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ג 

הטעם דאין חיוב סחיטה בשאר פירות. 

ומש"כ להסביר להא דאמרינן לא אסרה תורה אלא סחיטת זיתים וענבים בלבד דהוא משום דמלאכת דש הוא תיקון אוכל כמלאכת בשול וזה דוקא בזתים וענבים שהביאו לתכליתו דשמן ויין חשיב טפי מתחלה שהי' בתוך הפרי, משא"כ בשאר פירות דהמשקה אינו חשוב ולא נטעי כלל אדעתא דמשקה היוצא מהן ע"כ. הנה לכאורה עדיין אין זה מספיק למאי דמפליגינן גם בסחיטת זיתים וענבים, ובסוחט לקדרה שרי ובסברתו אין מקום לחלוק זה, ועוד לדברי' בשלקות דקי"ל (ברכות ל"ט) מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, ומשקה היוצא מהן לא נשתנה לגריעותא אמאי לא יתחייב עליהם משום דש, ודוחק לומר דבעינן דוקא שינוי לעלוי' דעכ"פ האי גברא למשקה הוא צריך והיינו עלויא דידי', ועכצ"ל כפשוטו דמפרק מאוכל א"ח אלא בשדבר הנפרק הוא משקה, ולא אוכל מאוכל, ולכן שאר דברים דל"ח משקין אין בהם משום מפרק, +כדברי מרן מבואר בחדושי הרשב"א (שבת קמד) ובר"ן שם, והגדרתו של הפע"ח יתכן רק לפרש"י (קמה א) שכתב: אבל שאר פירות אין דרכם בכך ואין סחיטתם מלאכה ויעויין בפמ"ג בפתיחה לסימן שכ שכתב שהם שני טעמים, אולם באגלי טל מלאכת דש אות טז כתב שאין מחלוקת ביניהם. ושני הטעמים הם אחד שלפי שאין הפירות עומדים לסחיטה אין המשקה שלהם חשוב להתחייב עליהם. ובתורי"ד (קמה) מפרש בדרך אחרת דבשאר פירות כיון שאינם עומדים לסחיטה לכן הסוחט אותם הרי"ז כעושה בשנוי והוא מפרק כלאחד יד שאינו חייב מן התורה.+ וכן צ"ל במש"כ רש"י קמ"ה ע"א דכבשים שסחטן למימיהן פטור שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכן, הרי עכ"פ סוחט נמי משקה היוצא מהפרי גופי' וממה שגדל בתוכו ולמה לא יהא בכלל מפרק, אלא צ"ל כנ"ל דטעם הפרי עצמו שגדל בתוכו דל"ח משקה, פשוט דא"ח עלי' ורק המים הנבלעים דכבר הי' בתורת משקה ע"ז איצטריך לפוטרו מטעם שלא גדל בתוכו. 

וכעת נזדמן לי הפע"ח וראיתי שגם הוא בעצמו הרגיש מה שהערתי בראשונה מסוחט לקדרה דפטור. וכתב ליישב זאת גם לפי דרכו דכיון דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמיא, א"כ לא הביאו לידי תכליתו דעיקר תכליתו להיות משקה ולא להיות אוכל אבל זה דוחק, ובפרט לפי"מ דמבואר בת' רדב"ז דאפילו סוחט לתוך כלי שאין בו אוכל ורק דעתו עליה לערבו באוכלין דאין בו סחיטה מה"ת, ולדברי ספע"ח מה נשתנה לגריעותא יש כאן בשעת סחיטה. +כוונת מרן לשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תרפו) לענין סחיטת אשכול ענבים לתוך הקערה אעפ"י שאין בה אוכל כיון שפירש דלאוכל קא בעי לי' פטור אבל אסור, ויעויין בשער הציון (סימן שכ אות כג) שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל דיש בזה איסורא ולא חיובא כיון שדעתו ליתן לתוך התבשיל. וכ"כ הפמ"ג אות ה', עכ"ל. אולם בדרישה כתב שלדעת הרי"ף יש בזה גם חיובא (ומרן כתב בסמוך שדעת התוס' שיש בזה חיובא כדעת הדרישה), וכשיטת הרדב"ז הנ"ל כתב ג"כ בתורי"ד שבת דף קמד ע"ב לדעת רש"י. אולם התורי"ד עצמו שם חולק בזה. ויעויין אגלי טל יח שמביא שתי הדעות. ובשו"ע הרב (סימן שכ סעיף ו) כתב דסוחט לתוך הקערה שעתיד לערב בה אוכל אסור רק מדרבנן, ובצמח צדק החדש בחדושיו על משניות (סוף פרק כב ד"ה כתב) הביא דברי שו"ע הרב הנ"ל וכתב דכן משמע בפרש"י (דף קמד סע"ב) אבל הקשה ע"ז דא"כ אמאי חייב אסחיטת זתים הא שמן עיקרו לאכילה דהשותהו מזיק לו כ"א ע"י אניגרון א"כ רובו לאכילה, והוי לי' כסוחט לקערה שעתיד ליתן בה אוכל עיי"ש. ויעויין לעיל סימן קצט לענין שומן החלב היוצא בסוף החליבה שאין בכח מכונת חליבה חשמלית להוציא אי שרי לדחוק בימים, וכתב שם מרן דכיון שיש בו חלק גדול של שמנת שאינו עומד לשתיה אלא למאכל, גם החולקים על הרדב"ז יודו בזה דלא גרע מחולב ע"ג האוכלים משום דאינו ראוי לשתיה אא"כ יערבו בו מים או חלב וכמות שהוא אוכל הוא ולא משקה, ולכאורה יש לעיין משמן שעיקרו עומד לאכילה ולא לשתיה וכנ"ל. אבל כד נעיין בדברי מרן שהוסיף וכמות שהוא אוכל הוא ולא משקה, ובשמן אם כי שעיקרו לאכילה קאי ע"י אניגרון, אבל כמות שהוא הוא משקה ולא אוכל. גם בעיקר דברי הצ"צ דשמן דאינו ראוי לשתיה ועיקרו לאכילה הוי כסחיטה לתוך הקערה שעתיד ליתן בה אוכל, יש לומר דנהי דשמן אינו עומד לשתיה מ"מ הוא עומד לטבול בו את הלחם או למרוח בו את הלחם, ובאופן כזה שלא נתערב בתוך האוכל, גם בסוחט לתוך הקדרה על האוכל אין בו היתר, כמבואר בת' הריב"ש (סימן קכא) הובא בב"י ובשו"ע (סימן תקה) לענין פירורים של פת או גבינה שבתוך הקדרה ונעשה אוכל, אבל לא שיתנו לתוך הכלי לחם ויחלבו עליו שכיון שהחלב אינו מתערב עמו אין זה משקה הבא לאוכל.+ 
