 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכד 

שותפות עם מחלל שבת. 

ע"ד השאלה אם יש איזה דרך היתר לאדם כשר לעשות בשותפות מסחר וקנין עם עבריינים, מחללי שבת בפרהסיא, וקיים חשש שהשותף יעסוק בשבת. 

הנה, למעשה כת"ר בעצמו מסיק שאינו רואה בזה שום דרך היתר. אבל לחבת הקדש הנני להעיר איזה הערות על דברי כת"ר שכתב בענין זה. 

מה שכתב כת"ר ליישב מה שהקשה הב"י (סימן רמד) על הרמב"ן דלשון לא יעשה מוכיח שהיא דרשא גמורה, ולזה מתרץ כת"ר, דלענין ישראל הוא באמת דרשא גמורה, אבל לענין עכו"ם הוי אסמכתא. 

כנראה שאגב שיטפיה לא דקדק היטב בלשון הב"י, כי באמת בסימן רמד לא הביא הב"י כלל את דברי הרמב"ן והביא רק את דברי הסמ"ג, וגם על הסמ"ג לא הקשה הב"י כלל שום קושיא לאחר שהעתיק את דברי הסמ"ג כלשונו ממש בס' הסמ"ג, והסמ"ג בעצמו איהו מותיב לה ואיהו מפרק לה, מתחלה מצדד לומר דדברי המכילתא הם רק אסמכתא מדרבנן, ואח"כ אומר דלשון יעשה יורה קצת שהוא דרשא גמורה. אבל הב"י לא הוסיף בזה דבר, וא"כ מוכח דהסמ"ג שהובא בב"י (סימן רמד), לא סבירא ליה חלוקו של כת"ר, מכיון שהוא בעצמו מוכיח מלשון יעשה דאינו אסמכתא, הרי דלא ניחא ליה לחלק בין ע"י ישראל ובין ע"י עכו"ם. גם מצד עצמו קשה לחלק, ואם נאמר דלשון יעשה יורה לאסור ע"י אחר, שוב אין לחלק ולומר דקרא לאסור דוקא ע"י ישראל. 

ומה שמצדד לפרש דברי המכילתא דדריש לעבור בל"ת כשעושה מלאכה ע"י אחרים - ע"פ שיטת ריטב"א דבשוגג נמי אין שליח לדבר עבירה, וקמ"ל קרא דבאיסור דבשבת ויו"ט יש שליח לדבר עבירה בשוגג. 

הנה נראה דלריטב"א דס"ל דגם בשוגג אשלד"ע, סברתו דאין לחלק בין שוגג למזיד לענין שליחות, וא"כ מה"ת נחלק בין הדבקים ונאמר דהך לא יעשה לרבות שלד"ע דוקא בשוגג קא אתי ולא למזיד. ועוד אמאי לא ילפינן מכאן דבכל מקום ישלד"ע בשוגג. עוד יש לדקדק, דלפ"ד דיש לאוקמי האי קרא דמרבה שליחות לדבר עבירה דוקא לענין שוגג, א"כ גם בטובח ומוכר ושליחות יד, מנ"ל לרבות דבהו יש שליחות לד"ע, ודילמא לא גלי קרא אלא לענין שוגג ולא למזיד, אלא ודאי דאין לנו לחלק מעצמנו בין שוגג למזיד. 

מסקנתו דהך דרשא דכל מלאכה לא יעשה באה להזהיר גם בכה"ג היכא דהשליח מזיד דמ"מ המשלח עובר נמי באזהרה זו (מלבד לפ"ע). הנה לכאורה יש להעיר ע"ז מהא דאמרינן ביבמות (דף ה ע"ב) סד"א תיתי מכיבוד אב ואם, דתניא יכול יהא כבוד אב ואם דוחה שבת, ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, כולכם חייבין בכבודי, מאי לאו דאמר לו שחוט לי בשל לי וכו', ואם נאמר דגבי שבת מוזהר בל"ת שלא יאמר לאחר לעשות לו מלאכה, א"כ האיך ס"ד דישמע לו, הא אינו עושה מעשה עמך ואינו מחויב בכבודו. ועיין בהגהות מיימוניות (פ"ו מהל' ממרים) שהקשה דלמה לי קרא, הא פשיטא דלא ישמע לו, כיון דאמר לו לעבור עבירה היה אביו רשע ואין מחוייבין בכבודו, ולכן מוכיח מזה דמכאן למדנו שבדבור אין נחשב רשע דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. והגרע"א בחי' ב"מ (דף ל) מתרץ, דאם הדין דעשה דכבוד דוחה ל"ת, הותרה הרצועה לאביו לצוות לו ולא מיקרי רשע בכך דאינו מצווהו כלל לעבור עבירה (כי התורה התירה לזה) וממילא מצווהו דבר המותר, עכ"ל. והנה פשוט דשני התירוצים הללו לא נאמרו אלא כלפי העבירה שהבן עושה, בשביל זה אין האב יוצא מכלל עושה מעשה עמך, אי משום הטעם הראשון דהאב בעצמו אין הוא העושה עבירה, או לטעמו של רע"א משום דהבן אינו עובר משום דעשה דוחה לא תעשה, אבל אם נפרש המכילתא כפשוטו, דהא דדרשינן מקרא דלא יעשה דלא תעשה חבירך, הוי דרשא גמורה, א"כ האב עצמו אי ניהו דהא עבר בל"ת, ופשיטא דלא ישמע לו, והדרא קושיא לדוכתה דלמ"ל קרא דואת שבתותי תשמורו דלא ישמע לו. 

וכן יש להעיר מדברי המכילתא עצמה דבפרשת יתרו דריש מקרא דלא תעשה מלאכה אתה ובנך ובתך - להזהיר גדולים על הקטנים. ואם נאמר דקרא דלא יעשה אתא לאסור שלא יעשו אחרים, א"כ קרא לאסור בנך למאי איצטריך, ותפ"ל דלא גרע מאחר, ודוחק לומר דלא תעשה מלאכה אתה ובנך מחדש דגם לקטנים אסור, דאי מקרא דלא יעשה ס"ד דדוקא בגדולים אסור אבל לא לקטנים, דז"א דממ"נ אי דרשינן מלשון לא יעשה דבא לאסור מלאכה שע"י אחרים, שוב אין לחלק באיזה אופן נעשה המלאכה, דמקרא מלא דבר הכתוב דכל שנעשה ע"י אחרים אסור. 

עוד יש להעיר מהא דמבואר בשו"ע (סימן רסג) שמי שקבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה, והרמ"א מוסיף דכן במוצ"ש מי שמאחר להתפלל במוצ"ש או שממשיך סעודתו בלילה, מותר לומר לחבירו ישראל שכבר התפלל והבדיל לעשות לו מלאכתו להדליק לו נרות וכו'. ויעויין בב"י, בלבוש, ובט"ז, דבכה"ג לא נאסר אמירה לחוד, וכ"ז לא שייך אלא בכה"ג דהאמירה אינה אלא איסורא דרבנן, אמרינן שפיר דבכה"ג ל"ג, משא"כ אם נאמר דהאמירה הוי איסור מצד עצמו מן התורה, א"כ מכיון שיש עליו איסור תוספות שבת, למה לא יאמר גם בהך דלא יעשה אפילו ע"י אחרים. 

וכ"ז היה קשה לי גם על דברי הסמ"ג שהביא הב"י (סימן רמד) דמספקא ליה שיהא דאורייתא, אלא די"ל דהסמ"ג מספקא ליה בדברי המכילתא, אבל אה"נ דמודה דתלמודא דידן לא ס"ל למידרש כן, ולתלמודא דידן לא הוי אלא איסורא דרבנן. 

ואין לומר דמשכח"ל כגון שהאב אינו יודע דגם אמירה אסור, ולא הוי בכלל אינו עושה מעשה עמך, דא"כ איך מוכיח בהגהות מיימוניות דמשום דיבורא לא הוי בכלל רשע, ודילמא משכח"ל בשאינו יודע, וכשהוא שוגג, וא"א לו להבן להודיעו, כגון שהאב הוא חרש שמדבר ואינו שומע. 

לעצם הענין הזכיר כת"ר דברי רב אחד שכתב: דאין לומר כיון שהשותף הכשר מוחה בו שלא יפתח החנות ביום השבת וא"כ מה לו עוד לעשות. דז"א דכיון דנוטל חלק בהריוח, א"כ ניחא ליה בזה ומיחזי כשלוחו, עכ"ל הרב הזה. 

וע"ז כותב כת"ר דלשיטת רש"י בב"מ (דף ח) גבי שותפים שגנבו שניהם חייבים הוא אסור מדינא ולא משום דמיחזי כשלוחו, דשיטת רש"י שם היא שהגביה אחר לדעתו ולדעת חבירו שניהם חייבים, הרי חזינן דשותפין שאף אם רק אחד לבדו עשה את האיסור מ"מ חייב גם השני אם ניחא ליה בזה, וא"כ ה"נ כיון דנוטל חלק בהריוח, הרי ניחא לו בזה, א"כ אסור מדינא ולא משום דמחזי כשלוחו, אולם לשיטת התוס' שם, נכונים דברי הרב בזה. 

ואח"כ מסיים כת"ר דנראה לו כי דברי רש"י נכונים, וקושית התוס' שם שהקשו על רש"י דההיא דב"ק (דף עח ע"א) בטביחה איירי ובטביחה דרשינן תחת לרבות השליח וכו', ויש לתרץ דבאמת שותף שגנב לדעת חבירו הוא חייב בכל מקום, והא דאמרינן שותף שטבח לדעת חבירו דחייב רק משום דמרבינן מתחת לרבות את השליח, היינו משום דבלאו האי טעמא היה פטור גם על חלקו משום דליכא וטבחו כלו באיסורא, אבל היכא דליכא טעם זה וחייב על חלקו מטעם גניבה, הנה אז חייב חבירו על חלק השני משום שעשה הראשון גם לדעתו, וצדקו דברי רש"י שכתב ושותפין שגנבו והאחד הוציא מרשות בעלים לדעתו ולדעת חבירו אמרינן בב"ק דחייבין וכו', עכ"ל. 

הנה עיקר סגנון תירוצו יורה שמע"כ מפרש דקושית התוס' היא על רש"י, היינו משום שהביאו הוכחה לסתור פירש"י דמדאיצטריך לן גבי טובח לדעת חבירו לחייבו רק מדרשא דמרבינן מתחת לרבות השליח, משמע דבלא"ה לא אמרינן מיגו דזכי לנפשיה. אבל המעיין בדברי התוס' יראה, דהם לא הביאו ראיה לסתור פירש"י, דהא באמת בגמרא לא נמצא כלל מפורש דבטובח לדעת חבירו כל חיובו הוא רק מדמרבינן שליחות בטביחה, וא"כ דילמא אה"נ דבטובח לדעת חבירו שפיר היה חייב בלי קרא דתחת ומאי קושיא. אלא ודאי כל עיקר קושית התוס' על ההוכחה שמביא רש"י מב"ק (עח ע"ב), דמהתם מוכח דשותף חייב, דע"כ הוא מטעם מיגו דזכי לנפשיה, ע"ז מקשים התוס' דעכ"פ הוכחה אין כאן, דדילמא שא"ה דבלא"ה מתרבה שליח לדבר עבירה, וא"כ מנ"ל דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה. וזה ברור בכונת התוס' דקושייתם הוא רק שאין הכרח מההיא דב"ק דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה, אבל לא שהביאו איזה סתירה לרש"י, ולפי"ז אין מקום לתירוצו כלל, דאכתי קושית התוס' במקומה עומדת, דמנ"ל להוכיח מב"ק דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה. 

ומה שמדקדק בלשון הגמרא דאומר לדעת חבירו, דמדלא אמר בשליחות חבירו מוכיח מזה דבאמת לא עשה אותו שליח, הרי בלשון רש"י ב"ק (דף עח ע"ב) מפורש דעשאו שליח. 

ומה דפשיט ליה דלשיטת רש"י דבגונב לעצמו ולדעת חבירו, מדאמרינן דזכי נמי לחבריה מה"ט יאסר מדינא לעשות שותפות עם ישראל מומר לחלל שבת אפילו אם יאמר לו בהדיא שאינו רוצה לעבוד בשבת דאולי המומר יתעסק במסחר גם ביום השבת ונמצא דמדזכי לנפשיה נעשה שליח ג"כ עבור שותפו. עדיין יש לי לדון טובא, דשא"ה בגונב לדעתו ולדעת חבירו, דחבירו עשאו שליח מתחלה או גילה דעתו מעיקרא דניח"ל בשליחותו של זה, משא"כ בנ"ד שהלה אומר לו בהדיא שאינו רוצה שיתעסק במסחר ביום השבת, וגם בגונב לדעתו ועבור חבירו, עדיין לא שמענו להדיא דאם בשעת הגניבה לא ידע ורק לאחר הגניבה נתרצה לקבל חלק ממנו, אינו מוכרח שהשותף יעשה גנב למפרע מטעם דגלי דעתיה דניח"ל [וכן מבואר בקצוה"ח (סימן לד ס"ק ג), שהקשה שם על מה שכתב הרמ"א בסעיף ז: החולק עם הגנב אינו נפסל לעדות והוא משו"ת הריב"ש (סימן רסו), וכתב שם הקצוה"ח וז"ל: בדברי הריב"ש יש מקום עיון, לפי מה דמשמע מדבריו דמעיקרא עשאו שליח לגנוב עליו דידיה רמיא אלא דאתי עלה בריב"ש משום דאין שליח לדבר עבירה, ולפי מ"ש רש"י בפ"ק דמציעא (דף ה) בכה"ג יש שליח לדבר עבירה, עיי"ש גבי שותפין שגנבו שכתב רש"י דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ועיין מ"ש בסימן שמח מחלוקת רש"י ותוס' בזה, וא"כ כיון דלדעת רש"י יש שלד"ע בזה, א"כ ודאי הוי עליו גזלן, ואע"ג דלדעת תוס' גם בשותפין אמרינן אין שלד"ע, מידי ספיקא לא נפקא דמי יכריע בין רש"י ותוס', וא"כ הוי ליה ספק וז"ב, מיהו דברי הרמ"א י"ל דלא צוה לו לגנוב אלא אח"כ חלק עמו. הנה מבואר בקצוה"ח, דכל שבשעת הגניבה לא ידע ורק אחר הגניבה נתרצה לקבל חלק ממנו, לא אמרינן בזה מגו דזכי לנפשיה וכו', וכ"ש בנ"ד שאומר לו בהדיא שאינו רוצה שיעבוד בשבת]. 

ומה דפשיטא ליה דאסור לו לקחת חלק בהריוח שהרויח בשבת, ומדמה לה לההיא דשותפות בגניבה (סימן קעו), שדעת בעל העיטור דלא כרמ"א, וס"ל דאין השותף השני נוטל חלק בזה. אין הנדון דומה, דהתם עכ"פ הוא דבר הגנוב ואינו שלו, משא"כ בנ"ד הרי דמי סחורתו עומד ונוטל ומעיקרא שלו הוא, וכי משום שזה עבר ומכר הסחורה בשבת יפסיד הלה דמי סחורתו, הלא אם לא היה נמכר בשבת היה הוא מוכר זה ביום אחר. 

ומה דמוסיף לומר דאפילו אם כבר קיבל הריוח של ש"ק צריך להחזיר, משום דהוי מחילה בטעות, דאם היה יודע שאסור להשותף הכשר ליטול חלק זה בודאי לא היה נותן לו. הנה לדעתי לא קרב זא"ז, דכל עיקר ענין מחילה בטעות לא שייך אלא בנותן משלו לחבירו, ובכה"ג אם יש טעות בההקנאה בטלה זכייתו, משא"כ בנ"ד דהסחורה משותפת, שוב אין צריך זכיה והקנאה חדשה משותף זה לחבירו, בכל שעה שהסחורה נמכרת ואף מבלי דעת השותף המוכר נקנה המעות לשניהם, כי נותן הכסף הרי דעתו להקנות הכסף לבעלי הסחורה, ואין השותף יכול לתפוס דמי המקח לעצמו, וא"כ מה מחילה בטעות שייך כאן, ואף אם נאמר דדמי הסחורה נאסרים הלא נאסר על שניהם ולמה יהא חוטא נשכר ויטול גם חלק חבירו, ואף שהדמים נאסרין, עדיין אינו מוכח דלא הוי שלו, דהא י"ל דאה"נ דנאסר להשתמש, אבל מ"מ לא הפקירו ממונו זה לכל הזוכה. גם י"ל דחלקו זה של הכשר לא נאסר דהא לא עבר עבירה כלל. 
