 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עז 

+/מתוכן הענינים/ לועד שכונת ימין משה+ תשלומי רמוני ס"ת אם רשאים לשנותם על דברים אחרים. 

עובדא הוה בביהכ"נ של ספרדים פעה"ק ששאלו מביהכ"נ תפארת ישראל כלי כסף ורמונים שמשימין על הס"ת, ונתנו כתב התחייבות לשלם אם יגנב או יאבד, ולבסוף נגנב, והם שלמו סכום כסף עבורם. ובהיות כי רמונים לא חסר להם בביהכ"נ הנז', נשאלתי אי רשאין לשנות כסף התשלומין על דברים אחרים הנצרכים לביהמ"ד הנז'. 

הוריתי שיכולים לשנות. וטעמא בידי דהכסף מילתא אחריתי היא ולא שייך ע"ז אין מורידין מקדושה חמורה. 

והגרי"ז מינצברג חלק עלי עפ"י מש"כ הנתיבות בהפתיחה, דחייבין מדינא לשלם בהקדש בתי כנסיות, ועוד דהרי נתחייבו. אבל לדידי אין זה ראיה, דנהי דחייבין מ"מ פנים חדשות באו לכאן ולא על זה חלה הקדושה. 

אולם מה שיש לדון בזה, הוא לפי מה שכתב בשו"ת חת"ס (או"ח סימן לח) בתשובה להגאון רעק"א, לענין תשמישי קדושה כגון תפוחי כסף וזהב של ס"ת, שמבואר ברמב"ם ושו"ע יור"ד (סימן רפב סעיף טז) שאסור להוציאן לחולין אם לא לקנות בהם ס"ת או חומש, ומשמע דהם יוצאים לחולין ע"י שמעלים הקדושה ובמעמד אנשי העיר, גם הדמים מותר למשתי בי' שכרא, ותמה שם הגרעק"א, הא בר"ן ר"פ בני העיר מבואר דהא דבהכ"נ יוצא לחולין, והא בדבר שיש בו קדושת הגוף אינו יוצא לחולין בפדיון. והרמב"ן כתב דבהכ"נ אין לו קדושה רק תשמישי מצוה כסוכה ולולב, והר"ן כ' כיון דאומרים בו קדושה עשו חז"ל כמו תשמישי קדושה, עיי"ש. עכ"פ משמע להדיא דתשמישי קדושה לא פקעה הקדושה מהם בשום מקום וכו'. והשיב ע"ז החת"ס, שהרמב"ן כאן לשיטתו במלחמות במס' ע"ז פרק רבי ישמעאל, אהא דאבני מזבח ששקצו אנשי יון ס"ל דכלי שרת הם, ומייתי ראיה מתוספתא דאבני היכל ועזרה שנגממו אין להם פדיון, אבל הרז"ה פליג שם וס"ל דאפילו אבני מזבח יוצאים לחולין ע"י מעילה ופדיון וכו'. ומסיים שם החת"ס וז"ל: ע"כ נלענ"ד, נהי דס"ת ותשמישיה קדושים אבל אינו כענין קדושת מקדש ונדרי גבוה שמועלים בהם ונפדים וחל קדושתן על המעות אלא הכל דרבנן שעשו ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש ושוב נאמר בהם כמו שנאמר בקדושת ביהכ"נ. ותשמישי קדושה יוצאים לחולין ע"י פדיון וחל על המעות מדרבנן ושוב מדאיקליש מתחלל ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר כמו ביהכ"נ, עכ"ל. 

והנה, לפי דברי החת"ס הנ"ל, שעכ"פ מדרבנן עשו ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש, ושוב נאמר בהם כמו שנאמר בקדושת ביהכ"נ. ותשמישי קדושה יוצאים לחולין ע"י פדיון וחל על המעות מדרבנן, א"כ יש לדון בנידון שלפנינו שהתשלומים מתחללין קדושת הכלים על הכסף וממילא דאין מורידין, ואף דהכלים ליתנייהו בעינייהו וא"כ ל"ש שמתחללין על הכסף, מ"מ יש להסתפק ולומר שבכ"מ שהם הרי בקדושתן הן עומדים, ושוב שייך בהם חילול. 

ולכאורה הדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם דבר שאינו ברשותו יכולים לחלל. עיין תוס' קדושין (דף נו ע"א ד"ה מתקיף ודף סח ע"ב ד"ה הוא דאמר), שלהלכה דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ה"ה שא"י לחללו, וכ"ה דעת הרמב"ן בתשו' המיוחסות (סימן קנו). אולם דעת הרמב"ם בהל' מע"ש (פ"ט ה"ז), שאעפ"י שא"י להקדיש דבר שאינו ברשותו מ"מ יכול לחללו. 

אך באמת הגבאים הם במקום זט"ה, ובהסכמת הצבור במעמד אנשי העיר יכולים לחלל ויוצאים לחולין, והדמים מותר למשתי ביה שיכרא וא"כ ממנ"פ מותר, דאם דבר שאינו ברשותו אינו מתחלל בודאי מותר ואם מתחלל הרי ג"כ יוצא לחולין. 
