 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קלט 

קבלה שבת וחשבה לעשות מלאכה מסויימת. 

ע"ד השאלה בענין קבלת שבת שלפי המנהג שכתב הרמ"א (סימן רסג סעיף י) אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה אם לא שתתנה תחלה, ואפילו תנאי בלב סגי (וזה במקום צורך). והשאלה היא אם בלבה לא היה תנאי מפורש שאינה מקבלת שבת אלא חשבה בשעת הדלקה לעשות איזה מלאכה אח"כ, אם זה חשיב כתנאי שלא קבלה את השבת, או לא, משום דתנאי מפורש בעינן שתחשוב שהיא מדליקה שלא לשם קבלת שבת. 

הנה כת"ר מסתפק בעיקר משום דאפשר דצריך התנאה מפורשת שתחשוב שהיא מדליקה שלא לשם קבלת שבת. ולדידי יש להוסיף ולדון דאפילו את"ל דחשיב כתנאי, מ"מ הרי לא חשבה רק על איזה מלאכה ידועה בלבד, ונמצא דהוי כמתנה על הקבלה שתהיה לחצאין, שרק בנוגע לאותה מלאכה אינה מקבלת את השבת ולא על שאר מלאכות, וא"כ יש לדון אם אפשר לחלק את הקבלה ולהתנותה שתהיה לחצאין שע"ז מקבלת וע"ז לא מקבלת, ולעומת זאת יש גם סברא לומר דהוי אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא קבלה שבת ואילו הוי ידעה דנאסר היתה מתנה להדיא שאינה מקבלת שבת עדיין. 

אולם בט"ז (סימן רסג ס"ק ג) מבואר דמועיל תנאי בקבלה לחצאין. שכתב שם וז"ל: משא"כ בזה שקבל עליו שבת קבל עליו כל קדושתו, דא"כ הו"ל לאתנויי איזו מקבל ואיזו לא מקבל. ומדלא אתני הו"ל שבת מיד לכל מילי. ומשמע מדבריו שאם כן היה מתנה היה מועיל התנאי לחצאין, שע"ז מקבל וע"ז לא מקבל. ויעויין בספר גליוני הש"ס להגאון ר"י אנגל (יומא דף פא), שדעתו שאין מועיל קבלה לחצאין, עיי"ש. 

ובעיקר השאלה יש לכאורה להביא ראיה מהא שכתב בחידושי הר"ן (שבת כג), שמביא שם פלוגתת הראשונים אי הדלקת הנר הוי קבלה, ובה"ג דס"ל דהוי קבלה אומר, דמה"ט נר חנוכה ונר שבת, של חנוכה קודם, דאי מדליק של שבת ברישא איתסר ליה דחנוכה, משמע להדיא דלא הוי כתנאי ואסור לעשות מלאכה אע"ג דחושב להדליק ולעשות מלאכה, עיי"ש עוד. 

וח"ב העיר שמדברי הבה"ג יש לדחות, ולומר דס"ל כדעת הכלבו בשם הרי"ף, הביאו המחבר בשו"ע שם (סעיף ו) בשם י"א, שאין מועיל תנאי, וע"כ צ"ל כן, שהרי מבואר מדברי בה"ג דאי לאו האי טעמא דאם ידליק של שבת ברישא איתסר ליה דחנוכה הו"ל להקדים נר שבת ברישא משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ואם נאמר שלדברי בה"ג מועיל תנאי, הרי נפיל טעמא בבירא, דיכול להקדים שבת ברישא ויתנה שאינו מקבל עליו שבת, וע"כ שבה"ג ס"ל בזה כדעת הכלבו בשם הרי"ף. 

אבל יש להביא ראיה מהא שכתב הרמ"א (סימן רסג סעיף ה) בשם המרדכי, שמברכים להדליק נר של שבת אחר ההדלקה. ואעפ"י דכל המצוות מברכים עובר לעשייתן, מ"מ בהדלקת הנר אם יברך קודם ההדלקה הוי כקבלת שבת בפירוש ושוב יהא אסור בהדלקה. והרי דעת המרדכי דמועיל תנאי, ואם נימא דחושב בשעת ההדלקה לעשות איזה מלאכה הוי כתנאי שלא קבל את השבת, הרי חושב בשעת הברכה להדליק אח"כ, ולהמרדכי לשיטתו מועיל תנאי בזה, וע"כ דבעינן תנאי מפורש שיחשוב שהוא מדליק שלא לשם קבלת שבת. ואין להקשות דא"כ יברך ויתנה בפירוש כדי שתהא הברכה עובר לעשייתה, די"ל דלענין זה יש תקנה אחרת שתשים את היד לפני הנר אחר ההדלקה ואח"כ תברך וכמ"ש הרמ"א וז"ל: וכדי שיהא עובר לעשייתו לא יהנה ממנה עד לאחר הברכה ומשימין היד לפני הנר אחר ההדלקה ומברכין ואח"כ מסלקין היד וזה מקרי עובר לעשייתה וכן המנהג. 
