 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קמא 

תקנה להנצל מאיסור רבית. זה שבועות אחדים שהגיעני קונטרס נדפס, ע"ד מה שרחש לבו הטהור לעשות תקנה מיד ולדורות לגדור הפרצה בכרם בית ישראל בענין איסור רבית, אשר כמעט הפרוץ מרובה על העומד. 

והציע כת"ר תקנה לזה שכל איש מישראל יכתוב בכתב ידו וימסור לב"ד, שכל עסק ומסחר כסף, הן מה שיתן לאחרים או מה שיקבל, הוא עושה זה באופן היתר עיסקא כתיקון מהר"ם ז"ל, ואף אם ישכח או שלא יוכל לדבר מזה בפירוש בשעת נתינת או לקיחת הכסף. וכענין שמצינו בנדרים (דף כג) עומד אדם בר"ה ומתנה שיהיו נדריו בטלים, והט"ז מסכים שגם אם זוכר להתנאי הנדר בטל וגם מצינו נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה על כל היום ומהני אף אם מסיח דעתו אח"כ, עכד"ק. 

לכאורה יש להבין בזה עפ"י מש"כ הר"ן בנדרים (דף עה ע"ב ד"ה הא כדאיתא) וז"ל: ונ"ל דלא מצי למידן הכי משום דנדרו עצמו היינו טעמא דהיכא דאתני מעיקרא לא חיילי כלל, משום דכיון דשכח תנאו בשעת נדרו ה"ל נדר בטעות ולא חייל כלל וכו' ואפילו הכי ההוא גוונא גופיה לא מבטל להו לאחר שידור, דהא כל נדר שהוא ניתר בפתח טעות הוא, דמה לי אי מצינן למימר דאילו ידע מה דאתני מעיקרא לא היה נודר ומה לי אי מצינן למימר אילו ידע האי פיתחא דידע השתא לא היה נודר, דא ודא אחר היא, אלא מאי אית לך למימר דנהי דבהאי גוונא אינו מתיר לעצמו לאחר הנדר, כל שקדם ההוא גוונא גופיה לנדר הרי הוא מתיר לעצמו, ע"כ. 

הנה מבואר דשיטת הר"ן ההיא, דהא דמהני לבטל נדרים תנאי דקודם הוא מצד דין היתר נדרים שנלמד מקרא דאחרים מוחלין לו ומכלל זה ילפינן דתנאי דמקודם מהני שלא יחול כלל, ולפי"ז אין לעשות יסוד לעניינים אחרים דתנאי שמקודם מבטל, בדברים דלא שייך היתר נדרים. 

וכן מההוא דנוטל אדם ידיו שחרית ומתנה על כל היום, הנטילה היתה כדין וחלה מצות נטילה, ותנאי הוא רק שלא יהא הפסק מצד היסח הדעת, אבל שיהיה מועיל לענין חלות קנין או שעבוד מחשבה שלא היה בשעת מעשה, בזה יש לדון. ומצאתי בספר זית רענן (ח"א סימן א) שמצדד ג"כ לחלק בין דבר שאינו בגדר קנין אלא נוגע לענין איסור לחוד, דבזה מהני מה שחשב מקודם אע"פ שבשעת מעשה שכח לחשוב משא"כ בדבר הנוגע לקנין שאני. אמנם שוב מסיק לחלק בין דבר רשות לדבר עבירה, דאנן סהדי שאילו ידע היה מתכוין על תנאו הראשון, אבל יש לדון אם בכה"ג הוי אומדנא ברורה ומכש"כ בזה שבידוע שאינו מקפיד להזהר מעבירה זו. 

ובעיקר הדבר אי אמרינן בכל מקום שעל דעת תנאו הראשון הוא עושה, הרי מצינו בשו"ע חו"מ (סימן רז סעיף ד) שכתב אבל המוכר סתם אע"פ שקודם המכירה אמר שהוא מוכר על דעת לעשות כך וכך, כיון דבשעת המכירה לא אמר, אינו חוזר. הרי דאין אומרים על דעת ראשונה עושה. וצ"ע דהרי הרמ"א (שם, סעיף א) כתב וכן אם התנו תנאי ואח"כ כתבו השטר סתם ודאי על תנאי ראשון כתבוהו, ע"כ. וכ"כ בתשובות הרא"ש, אמר בפני עדים אני רוצה ליתן גט לאשתי זאת בפניכם ואח"כ נתנו בפניהם סתם ולא הזכיר התנאי, אמרינן ע"ד ראשונה הוא עושה ואינו מוחל תנאו, ולכאורה סתרן אהדדי מדברי השו"ע, ומצאתי בתשובות ב"ש שכתב לחלק דדוקא בגילוי דעת בעלמא בעינן שיהא דוקא בשעת מעשה, משא"כ בתנאי גמור לא בעינן שיתנה דוקא בשעת מעשה, אלא כל שהוטל בו תנאי אף שעשה המעשה בסתם, אמרינן דעל דעתו הראשונה הוא עושה. 

ולפי"ז בנידון דידן שהוא מתנה תנאי גמור, שפיר י"ל דאף שהתנאי היה מקודם, מ"מ עושה המעשה של אח"כ ע"ד תנאו הראשון, אבל בת' פנ"י (ח"ב סי' קא) ראיתי שכתב על חילוק זה בלשון זה: מ"מ צריך דקדוק קצת דמשמע אם היה תנאי ממש דאין צריך להתנות בשעת מכירה וזה אינו, דאפילו אמר בפירוש קודם מכירה שמשום זה מוכר אינו כלום כמבואר בפוסקים, וצ"ל דקודם מכירה מיקרי הכל גילוי מילתא דעם מי יתנה, ולא שייך תנאי כלל כיון שלא מכר עדיין, עכ"ל. וא"כ בנ"ד נמי שהוא מתנה קודם המעשה, אין זה אלא גילוי מילתא ולא מהני לבטל המעשה שעושה אח"כ בסתם. 

ומלבד זה לכאורה לא תועיל תקנה זאת, אלא בהזדמנות ששניהם, המלוה והלוה, חתמו על מודעה זו וקבלו שניהם שכל עסקיהם בעניני הלואות יהיו על תנאי זה, מה שאין כן אם אחד לא חתם כלל, יש לדון טובא דאין חתימת האחד מוציאה ענין זה מדין הלואה ולא נמלט מאיסור רבית. ויש להאריך בזה הרבה אלא שלקצר אמרתי, ועכ"פ תקנה זו טובה ונחוצה להציל מה שאפשר וזכות הרבים יהיה תלוי בכת"ה. 

והנה אחד מגדולי דורנו הציע, שיקבלו בשבועה שלא יחזרו בהם. ויש לעיין בזה, דהוי כנשבע שלא יאכל נבלה דאין שבועה חלה ע"ז משום דמושבע ועומד מהר סיני הוא. 
