 שו"ת הר צבי יו"ד סימן ס 

באיסור דם של טריפה ע"ד השאלה, בעובדא דהוה, שבשלו בשר הרבה בקדרה גדולה ונפל בה חתיכת בשר טריפה, והיה בה ספק ששים, וכתב לדון בזה דהוי מין במינו ואין זה אלא ספק דרבנן וכו'. 

הנה, הבשר הטריפה הרי ודאי שלא נמלח מקודם ולא יצא עדיין דמו (שבשר טריפה למה ימלחו אותו), וא"כ יש כאן איסור דם והדם בבשר הוי מין בשאינו מינו, כמבואר בש"ך (סימן סט ס"ק נז), אולם בש"ך (סימן סט ס"ק עו), לכאורה משמע, שדם לגבי בשר הוי מין במינו, שכתב שם, בשם מהרש"ל, על דברי הרמ"א, לענין בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב, שיש אוסרים כל החתיכה אפילו מה שמחוץ לציר, שאם נתערב חד בתרי, אפילו בבישול אין צריך ס' אלא בטל ברוב מאחר דבדאורייתא חד בתרי בטיל אלא מדרבנן אסור עד ס' בבישול וכו'. ומצאתי שם בחידושי רעק"א שתמה שם על הש"ך וז"ל: לא הבנתי, הא לפ"מ דקיי"ל טעם כעיקר דאורייתא מדינא לא הוי ביטול בתרי במין בשאינו מינו, והכא דם לגבי בשר הא אינו מינו, ויעויין שם במשמרת שלום, שתירץ די"ל דהרש"ל ס"ל כמ"ש הכו"פ (ס"ק יד וס"ק ט, מובא בחוו"ד ביאורים ס"ק כ, ותשובות גינת וורדים, מובא בגליון רש"י על הש"ך ס"ק נז), דדם אברים טעם בשר יש לו והוי מין במינו. ואף דהש"ך שם (בס"ק נז) ס"ל דהוי מין בשאינו מינו, מ"מ רצה לסמוך בזה על הרש"ל כאן מחמת דם שמלחו ובשלו דרבנן וכו'. 

עכ"פ דעת הש"ך, דדם לגבי בשר הוי מין בשאינו מינו. וממילא אם יש בו ספק ששים אסור, ואף את"ל שבנידון דידן גם האיסור דם אינו אלא ספק דרבנן משום שדם שבשלו הוי דרבנן, אבל עדיין י"ל שבדם טריפה יש בו איסור מן התורה משום איסור טריפה ושוב הוי איסור תורה מין בשאינו מינו, שאם יש בו ספק ששים אסור. (ושמעתי כן בשם הגאון בית הלוי שדן כן בכעין עובדא זו), וחכם אחד אמר לי בשם ספר נאות יעקב, שבדם ליכא איסור טריפה. אבל אינו מובן מדוע לא יהיה בדם טריפה, איסור יוצא מן הטריפה, וכי גרע מציר טריפה שאסור, דקיי"ל הטמאין לאסור צירן ורוטבן, וכן מבואר בדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"א) לענין דם דגים טמאים שכתב: דם דגים וחגבים טמאים אסור מן התורה, משום שהם כתמצית גופן וכחלב בהמה טמאה, ודם שקצים כבשרן וכו', וכן כתב החת"ס יור"ד (סימן עה) שדם מן החי אסור משום ציר מן החי, עיי"ש. 

אלא שיש לדון בזה שמכיון שכל איסור יוצא, מבואר במגיד משנה (פ"ג מהל' מאכלות אסורות) שהוא דומה לאיסור חצי שיעור, ומפרש כך את דברי הרמב"ם שם בסעיף ו לענין חלב טמאה שאין לוקים עליו מפני שזה רק מן הריבוי ודומה לחצי שיעור, (ויעויין בפמ"ג (סימן פא, שפ"ד ס"ק א), שהעלה ע"פ דברי המ"מ הנז', שבאיסור יוצא דינו כחצי שיעור וחל עליהם איסור אחר) וכיון שדומה לחצי שיעור ויש בו הקולא של איסור חצי שיעור, יש לדון שגם לענין זה הוא דומה לאיסור חצי שיעור, שאם נתערב וספק יש בו ששים, יהא מותר, וכמו שכתב הפלתי (סימן סח ס"ק ב), שאם חצי שיעור של איסור נתערב וספק יש בו ששים תלינן להקל. אלא שיש לחלק ולומר שבפלתי שם לענין חצי שיעור של איסור שנתערב, נזכר משום דהוי חצי שיעור ע"י תערובות, ואילו הטעם של חצי שיעור ע"י תערובות שאינו אוסר, כתב בפלתי (סימן קט סעיף ד אות א), משום דכל האיסור של חצי שיעור הוא, משום שחזי לאיצטרופי, וזה שייך בעין, אבל לא כשנתערב ונתבטל דאין שייך לצרופי וכו', אבל באיסור יוצא אם כי איסורו דומה לחצי שיעור משום שזה רק מן הריבוי כמו שכתב המ"מ, אין איסורו משום דחזי לאיצטרופי, ולא שייך להקל ע"י תערובות. 

שוב מצאתי כעין זה בשו"ת שערי דעה (ח"ב סימן פו) שנשאל בשומן של אווז טריפה שלא נמלח כלל, מפני שהיה בחזקת טריפה, שנתערב והותך ביחד עם רוב שומן כשר ונשפך ואינו ידוע אם יש ששים, שרצה להקל, משום דקיי"ל דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן לרוב הפוסקים, והוי ספק דרבנן, ורב אחד פקפק ע"ז, דעכ"פ לא גרע הדם של השומן מציר טריפה שאסור, דקיי"ל הטמאין לאסור צירן ורוטבן, וכמ"ש החת"ס (שהובא לעיל) דדם מן החי אסור משום ציר מן החי, והזכיר שם סברא להתיר, דמצד איסור ציר טריפה, לא עדיף מבשר שהוא בא מכחו והא השומן, דמן התורה בטיל ברוב כשאר מין במינו וכו', ואף לדעת החולקים דלא אמרינן סלק מודים שאין להחמיר בזה במקום ספיקא ובפרט השומן שאינו מוחזק כ"כ בדם וכו' עיי"ש. 
