 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן פב 

+/מתוכן הענינים/ להרב אברהם אליהו בורנשטיין מטרסטינה, תרסח+ בענין לוה אדם תעניתו ופורע. 

בדבר תירוצו של כת"ר על קושית הכסף משנה בדברי הרמב"ם (הלכות נדרים פ"ג ה"ט): שהנודר שיצום יום ראשון או יום שלישי כל ימיו ופגע חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו הואיל ואיסור הצום בהם מדברי סופרים הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני גזירת חכמים. והקשה שם הכס"מ הא אין כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ואכול. וע"ז תירץ כת"ר וז"ל: ולענ"ד כיון דקיי"ל לוה אדם תעניתו ופורע כדאמר לא יהא אלא נדר. ובתד"ה ואם, נסתפקו אם ידחה נדרו מכל וכל או דוקא אותו יום לא יתענה אבל ישלים אותו ליום אחר, והלכך אין זו עקירה [וכמ"ש האשרי (סימן טז) וז"ל: ויראה כיון דצריך לפרוע לא נתבטל הנדר] דלצורך גדול בכל ענין לוה כמ"ש המגן אברהם (סימן תקנב ס"ק טז). וכה"ג כ' מהרי"ט (סימן מז) שמא לא אמרו אין שבועה חלה על דבר מצוה אלא כשהמצוה מתבטלת לגמרי ועמ"ש החכם צבי (סימן מא) בזה, וממסקנת הר"ן משמע דגם בנדר גמור דהרי עלי נמי לוה ופורע וכן מסתימת דברי השו"ע (סימן תקס"ח ס"ב): הנודר לצום י' ימים וכן משמע ביותר ממה שלא הגיה רמ"א כלום כמוש"כ לענין לפדות בממון דדוקא כשקיבל עליו תענית בעלמא אבל אם קבלו דרך נדר צריך לקיים נדרו ש"מ דלענין לוה ופורע אין חילוק. 

הנה מש"כ כת"ר דמשום יזיף ופרע לא חשיב עקירה, לענ"ד יש לדון בזה. דלפי"ז יקשה לן לאידך דינא דהרמב"ם פגע בו יו"ט דאורייתא הר"ז חייב לצום, ואמאי, נימא דיהא לוה ופורע, ואי משום שכתב הרא"ש בשם ר"ח דהא דלוה ופורע היינו היכא דאיכא צערא או אונס, הא כתב שם הקרבן נתנאל דכונתו סעודה של מצוה וכגון משום אדם חשוב, וכן מבואר ברמב"ם (הלכות נדרים פ"ד הט"ז) ואדם חשוב לא עדיף משבת ויו"ט כמבואר בגמרא שבת (דף קיט) גבי רבה בר"ה איקלע לבי רבה בר"נ וכו' אמרו ליה מי עדיפת לן מינה דכתיב וקראת לשבת עונג, וא"כ קשה למה מחייבינן ליה לצום בשבת ויו"ט ילוה ויפרע ביום אחר. ועכצ"ל דנ"מ בין יום זה ליום סתם, דביום זה לא אמרינן לוה ופורע. 

ומה שהביא כת"ר מדברי המג"א (סימן תקנב), צ"ל דכונתו דהתם משום דא"א סמכינן על הפוסקים דס"ל דגם ביום זה לוה ופורע, וכמש"כ הרא"ש פ"ק דתענית וכן פסק שם באור זרוע. אבל להפוסקים דביום זה אינו לוה ופורע וכדפסק הרא"ש פ"ק דשבת (וכבר העיר בקרבן נתנאל דפסקי הרא"ש סתרי אהדדי וכן הרגיש הב"י מסימן תקסח). וכן פסקו הרמב"ם והמחבר בשו"ע שם וכן דעת רוב הפוסקים וכדהוכיחו מהירושלמי דמה"ט אף בשכח ואכל משלים תעניתו. ומתוך הוכחתם זו משמע דבשכח אין צריך לפרוע ביום אחר, וכן מוכח מלשון המחבר בשו"ע שם, וא"כ צ"ל דלשיטה זו אף לצורך גדול אין אומרים לוה ופורע, דהא בודאי לא עדיף צורך גדול מהא דשכח ואכל שאינו צריך לפרוע ביום אחר. ולפי"ז הקושיא במקומה עומדת, דהא אנן להרמב"ם קיימינן דביום זה לא אמרינן לוה ופורע, והכא ע"כ ביום זה איירי ואמאי אמרינן ידחה נדרו. 

ובדרך אגב נראה לי לבאר טעמא דהך מילתא, דלהפוסקים הנ"ל דוקא ביום סתם לוה ופורע, והא ביום סתם נמי ע"כ איירי שקבל עליו מבעוד יום על יום זה וכדכתב הרא"ש פ"ק דשבת וכ"כ המג"א (סימן תקסה ס"ק ו) בשם הב"י. ולכאורה הוא משולל הבנה, כיון דבשעה זו שהוא רוצה ללות כבר קבל עליו להתענות ביום זה דוקא, והא אמר דביום זה אינו יכול ללות. ונראה לפי המבואר בדברי הראשונים דהכא לא מיירי בקונמות ונדרי איסור אלא בנדרים דהוי מטעם קבלה לדבר מצוה וכדכתבו הרא"ש והר"ן דהוי כמו נדרי צדקה, עיין נדרים (דף ח ע"א). ולפי"ז בשקבל מתחלה על יום זה, דאי אפשר שיחול נדרו על יום אחר, נמצא דקביעות יום זה הוי ג"כ מעיקר הנדר, וממילא מחויב מטעם נדר להתענות דוקא ביום זה, משא"כ אם מתחלה קבל סתם להתענות יום אחד וא"כ הרי חל נדרו בסתם, שוב ליכא תורת נדר על מה שהוא קובע אח"כ יום זה, דקבלה שניה לא הוי קבלה לדבר מצוה דמאי איכפת לן אם יתענה ביום אחר אחרי שכבר הוא מחויב ועומד להתענות יום אחד, ולכן יכול לשנותו. 

והנה עוד נשאר לנו לבאר להרא"ש והאור זרוע והריטב"א פ"ק דתענית, דביום זה לוה ופורע, א"כ קשה מהא דאמרינן שם יחיד שקבל עליו תענית כו' אם נדרו קודם לגזירתנו יבטל נדרו את גזירתנו כו', נימא דילוה ויפרע. שוב ראיתי שכבר העיר בזה הגר"א באו"ח (סימן תקנב) בשם תה"ד והניח בקושיא. ולענ"ד היה נראה לומר לפימש"כ הר"ן דבנדר גמור לא שייך לומר לוה ופורע ורק בקבלת תענית דקיל, א"כ יש מקום לומר דלדידהו נוקמי דהך ברייתא דמגלת תענית דתדחה גזירתנו מפני נדרו, מיירי בנדר גמור ואף דכתיב בלשון קבל, הא כבר הביא הרא"ש בנדרים (פרק ר' אלעזר) בשם י"מ דמוקמי להך ברייתא בנדר גמור, אלא שהביא ג"כ דעת הרמב"ן דמיירי בקבלה בעלמא. וא"כ י"ל במה שהעיר הקרבן נתנאל בפ"ב דתענית דפסקי הרא"ש בנדרים סתרי אהדדי. מעתה נאמר דתליא בהני שתי שיטות שהביא הרא"ש בנדרים, ודברי הרא"ש בתענית אזלי להי"מ דמוקמי לה להך מתניתא דיחיד שקבל עליו תענית - בנדר גמור, וממילא אין לנו הכרח דביום זה לא יזיף ופרע, ומצד הסברא אין לנו לחלק ולכן גם ביום זה ס"ל דיכול ללות ולפרוע, ודברי הרא"ש בשבת שם אזלי בשיטת הרמב"ן דהך מתניתא מיירי בקבלה בעלמא ומוכרח מזה דביום זה לא יזיף ופרע ומיושב היטב קושית הגר"א ז"ל, משום דהרא"ש בתענית אזיל בשיטת י"מ אלו וכדינו של הרמב"ם (הלכות נדרים פ"ג ה"ט) דמחלק בין יו"ט דאורייתא לחנוכה ופורים וכדכתב הכ"מ שם. וכן אמרתי להוכיח מעיקרא דדינא שכתב הנודר שיצום בשבת ויו"ט חייב לצום שהנדרים חלים על דבר מצוה. ולכאורה לפי מה שביאר הרמב"ם (שם ה"ז), טעמו של דבר, דנדרים חלים על דבר מצוה, משא"כ שבועות משום דהוי איסור גברא, הא נדרי תענית הוי ג"כ איסור גברא וכמו שכתבו הרא"ש והר"ן דהוי כמו נדרי צדקה דפשיטא דהוי חיוב גברא ולמה יחולו על דבר מצוה ומה בין זה לשבועה. אלא ודאי דאיירי בנדר גמור בקונם עליו אכילה ושתיה, וממילא אין שייך לומר סברת כת"ר דלהכי לא חשיב עקירה משום דלוה אדם ופורע, דבהך גוונא דאיירי הרמב"ם דנדר בקונם ליתא להך דינא דלוה אדם ופורע, וכדכתב הר"ן. 

ומה שהעיר כת"ר דמדברי השו"ע משמע דיזיף ופרע גם בנדר גמור, יש להוסיף דכן משמע נמי מסתימת לשון הרמב"ם (סוף פ"ג מהלכות נדרים), ושם הוא דבר הלמד מענינו דבנדרים גמורים מיירי התם, ועוד מדלא השיג הראב"ד לחלק בזה כמ"ש בפ"ג ה"ט. לזאת היה נראה לי לומר דמה שכתבו הר"ן והריטב"א ועוד לחלק בין נדר גמור לקבלת תענית לענין הא דלוה ופורע, לא אמרו אלא ביום זה, דבזה בנדר גמור הוי כשאר קונמות דלא שייך בהו לוה ופורע. משא"כ ביום סתם, אף אם קיבל בנדר גמור אי אפשר לדונו כקונם, כיון דלא ייחד זמן איסורו על מה יחול הקונם, ובע"כ לא חשיב אלא כקבלת תענית ושפיר פסקו הרמב"ם והמחבר דבנודר סתם לוה ופורע בכל גוונא אפילו בנדר גמור. 

ב. עוד אחת אמרתי להעיר בדברי כת"ר, במה שהקשה לשאול על פירוש רבינו גרשום, (תענית דף יב) בהא דאמרו שם בגמרא יחיד שקיבל עליו שני וחמישי של כל השנה כולה ואירעו בם ימים טובים הכתובים במגילת תענית אם נדרו קודם לגזרתנו יבטל נדרו את גזרתנו אם גזרתנו קודמת לנדרו תבטל גזרתנו את נדרו. וכתב שם רבינו גרשום וז"ל: ועוד הורה משום אב"ד שבירוניא אם נדרו קודם לגזרתנו, קודם שקבעו ב"ד את החדש שבו אלו הי"ט היינו גזרתנו קיבועה של חדש תדחה גזרתנו מפני נדרו דהואיל כשקיבל עליו תענית לא ידע באיזה יום יארע יו"ט אלו, אבל קדם גזירתנו לנדרו שקבעו ב"ד את החדש קודם זה שקיבל עליו תענית וכשקיבל כבר ידע באיזה יום יארע י"ט אלו ועכ"פ קיבל לפיכך ידחה נדרו דאינו מתענה באלו הי"ט. וע"ז הקשה כת"ר מהא דתנן שלהי מכות יש חורש תלם אחד וחייב משום ח' לאוין א"ל ר"ז לר' מני וליחשב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש בי"ט ומשני התם לא קא חלה שבועה עליה דמושבע ועומד מה"ס. ואכתי קשה, ליחשב כגון דאמר שלא אחרוש ביום ידוע ואח"כ קבעו ב"ד החדש וחל יו"ט בו דאפילו קבלה בלעבור חל, כ"ש שבועה לקיים המצוה ועיי"ש תוד"ה א"ל, עכ"ל. 

לכאורה יפה הקשה. ובהשקפה ראשונה רציתי לומר דבאופן הנ"ל דשבועה קדים, א"כ לא יחול איסור יו"ט על שבועה, ואי משום דיו"ט אוסרו גם בשאר מלאכות, הא האי תנא איסור כולל לית ליה, אבל באמת דזה אינו, דיו"ט הוי איסור מוסיף דחל איסור חרישה לגבי כל העולם, ואיסור נוסף חל גם לתנא דידן, ולכן נראה דהא דס"ל בנדר קודם שקבעו ב"ד חל נדרו, היינו נמי מטעם כולל, דכיון שאינו מוחלט האי יומא לאיסור ועדיין אפשר שיהא מותר בחרישה, לכן אמרינן מגו דחל על תנאי שיהא מותר חל נמי להך צד דיאסר והרי זה כעין סברא דכולל. וממילא טעם זה לא שייך אלא לדידן דאית לן כולל, משא"כ לתנא דהתם דלית ליה כולל גם בכה"ג, לא תחול השבועה כשאוסר על עצמו יום שאינו מבורר ומוחלט עדיין אם יהא מותר או לא, דלא עדיף מכולל דעלמא. 
