 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמה 

נותן בהמתו לאחר לחמר אחריה. 

בח"א מספרו על ספר המצוות לרס"ג (מצוה לד דף קצז ע"ב), מפלפל בענין איסור מחמר בבהמה שאינה שלו, ומביא ראיה מההיא דפסחים (דף סו ע"ב) דע"כ ליכא איסור מחמר בבהמה שאינו שלו, דאל"כ קשה מאי פריך והלא מחמר, והרי אפשר דמחלפי אהדדי, דכ"א נתן פסחו לחבירו להוליכו וחבירו נתן לו, דנמצא דלא עברו על איסור מחמר דהו"ל בהמתו של חבירו ואין איסור מחמר אלא בשלו, א"ו אפילו בשל חבירו נוהג איסור מחמר, עכ"ל. 

ולכאורה יש לדון, דבכה"ג דנותן בהמתו לחבירו ע"מ לחמר אחריה, יתחייב המשלח מטעם שלוחו של אדם כמותו, ואי משום דאין שלד"ע, מ"מ לשיטת ריטב"א ב"מ (דף י ע"ב), גבי כהן דאמר לישראל, דה"ה כהן דאמר לכהן נמי לאו בר חיובא דהשתא בקידושין הללו לאו בר חיובא, וגם לפי מש"כ בתוס' רי"ד ב"מ (דף צ ע"ב), גבי מהו שיאמר לגוי חסום פרתי ודוש בה, דאם ראובן בעל הגורן שאמר לפועל ישראל חסום פרתי ודש בה חייב בעל הגורן מלקות דשלוחו של אדם כמותו וא"ת הרי אשלד"ע, כי אמרינן אשלד"ע הנ"מ היכי דאי עביד שליח מחייב שליח, אבל הכא דאי עביד שליח לא מיחייב דלא אזהר רחמנא אלא לבעל הגורן, כיון דשליח לא מחייב מחייב שולחו, עכ"ל. וא"כ הכא נמי לענין מחמר, הרי מוסר לו בהמתו כדי לחמר אחריה, יעבור בעל הבהמה מטעם שליחות. 

וי"ל עפמש"כ הבית מאיר והחת"ס, דאיסור שבת שאני דעל שביתת גופו קפיד רחמנא ולא שייך בזה להתחייב מטעם שליחות, דהרי מ"מ גופו שובת. אבל אני תמהתי על סברא זו מדברי הנמו"י וכמו שנדפס בשמי בקונטרסי לס' נשמת חיים, וכן מת' בשמים ראש (סימן רכג) משמע נמי דלא ס"ל סברא זו, שתירץ על הקושיא דלמ"ד מילה כשרה בנררי אמאי דחיא שבת ימול ע"י נכרי, ותירץ דסוף סוף אין שליחות לנכרי ואם היה בו שליחות כש"כ שהרי זה כאלו עשאו הוא, והמעשה נחשב לו והר"ז כאילו מלו בשבת, ע"כ. וכן בנתה"מ (סימן שמח ס"ק ד) מוכיח דלענין מב"ד גם בשוגג אין שליח לדבר עבירה, מדלא אישתמיט תנא לומר דחייבין מיתה על דבורו להשליח לחלל שבת. 

עוד י"ל דבמחליפין הו"ל כמו שכירות, ובהגהות אשרי סופ"ק דע"ז מביא בשם ר' אפרים, דאמרי' שכירות קניא לחומרא ושוב איכא איסור מחמר, והרי מצינו בגמרא ע"ז (דף טו ע"א) דפריך שאלה קנייה שכירות קנייה לענין איסור מחמר, א"כ אף אנן נאמר גם בהך דפסחים נמי יתכן דהמקשן דפריך והלא מחמר, הוה ס"ד כמו דס"ד בההיא דע"ז דשכירות ושאלה קנייה, ופריך שפיר והלא מחמר, והתרצן עדיפא מיניה קא משני, דאפילו אי שכירות קנייה נמי ניחא, ובלא"ה הלא כתבו התוס' שם בפסחים דהו"מ לשנויי בשינויא אחרינא. 

ואני אמרתי להעיר בזה, מהא דאמרינן ביבמות (דף ה' ע"ב) סד"א תיתי מכאו"א דתניא יכול יהא כאו"א דוחה שבת וכו', מאי לאו דאמר שחוט לי בשל לי וכו', לא לאו דמחמר ואפ"ה לא דחי, אלא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמר מהכא דלא לידחי, ע"כ. ולהפוסקים דס"ל דליכא לאו דמחמר אלא דוקא כשהבהמה שלו, א"כ האיך ס"ד דדחי ללאו דמחמר, וגם מאי פריך הגמרא דליגמר מהכא דלא לידחי עשה לל"ת, ולימא דשא"ה דאפשר לקיים שניהם שיפקיר את בהמתו, ומכיון דאינה שלו אינו עובר בלאו דמחמר, ולכאורה מכאן הוכחה דלאו דמחמר נוהג גם בשאינו שלו וקשה על הפוסקים דמצרכי שיהא שלו דוקא. (עיין בקונטרס לנשמת חיים דף נז ע"ב שכתבתי שם עוד בזה). 
