 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נט 

+/מתוכן הענינים/ להנ"ל מנ"א תרעה+ תשובה שלישית בענין הנ"ל. 

(א) מש"כ כת"ר שי' דמתוס' שבועות אדרבה יהי' הכרח דס"ל כהחינוך. מדלא מצו סברי כהמ"מ, ומוכרח לומר בשיטת החינוך דלעולם אזלינן בתר עיקר הלאו אי נאמר באופן שאין בו מעשה אזי גם ע"י מעשה מיפטר, משא"כ בכלאים עיקר הלאו הוא ע"י מעשה לכן לא מיפטר משום דאפשר לו לעבור גם בלי מעשה, עכת"ד. 

הנה, הוכחה זו דמדלא סברי כהמ"מ ע"כ ס"ל כהחינוך - אין זה הכרח דכלל זה לא נאמר אלא על האחרונים דאין בכחם לחלוק על הראשונים אי לא מיתוקם דבריהם כחד מינייהו דחד מקמאי, אבל לא התוס', דאין זה פלא אי ס"ל דלא כהחינוך ודלא כהמ"מ, ואין זה בגדר אפושי פלוגתא לא מפשינן. ואין רצוני להאריך בזה כי בלא"ה י"ל דאין מהתוס' שום סתירה לשיטת המ"מ, כל מעיין בלשון המ"מ הלא יראה דלא קאמר דכל לאו שיש בו מעשה גם קל חשיב כמעשה והיינו משום דעכ"פ איכא קצת מעשה דעקימת שפתיו, אבל זה לא שמענו דבלי שום מעשה כ"ד ילקה והבו דלא לוסיף עלה, ורק על עקימת שפתיו מחייב המ"מ, וממילא בנדון התוס' דאפשר לו מעתה לעבור על לאו דכלאים בלי שום מעשה כיון דכבר עומד לבוש בבגד כלאים י"ל שפיר דמיפטר גם להמ"מ, וכן אמרתי מסברא ושוב מצאתי גם בנודע ביהודא (מהדורא תנינא סימן עא) שכתב כן בפשיטות להמ"מ דאינו מחייב בעובר בלי מעשה כלל. 

ולפי"ז גם מה שהביא מתוס' נזיר (דף יז), דע"כ לא ס"ל כהמ"מ נמי אין ראיה כלל, דאם נאמר שאינו יוצא לחוץ לא חשיב מעשה וא"כ דאינו עושה מעשה כלל וגם עקימת שפתים אין כאן, בזה גם להמ"מ פטור, ולכן הוצרכו לחדש דמה שאינו יוצא חשוב מעשה וכמוש"כ בביאור דבריהם המל"מ (בפ"ג מהלכות ביאת מקדש), דמשום דההתחלה היא ע"י מעשה חשיב כל זמן שהייתו שמה למעשה. 

וכן יש להעיר בזה על הגאון רבי בצלאל רנשבורג ז"ל, שכתב בגליון שם (נזיר דף יז), מגמרא דהתם ראיה ברורה לשיטת המ"מ. וכפי מה שכתבתי גם המ"מ מודה בה"ג דלא עביד שום מעשה כלל דאינו לוקה. וע"כ אנו צריכין לסברת התוס' בביאור המל"מ ואין מכאן ראיה להמ"מ. 

וגם בעיקר סברת כת"ר דלעולם אזלינן בתר עיקר הלאו, אינו מבורר לי כ"צ מש"כ דגבי שבועה עיקר הלאו לאו שאין בו מעשה ובכלאים עיקר הלאו לאו שיש בו מעשה. הא אנן בלאו דלא יחל דברו עסקינן, ומה שייך לומר דעיקרו וסתמו בלי מעשה, הלא פשוט דלאו זה נאמר בכולל, בין אין בו מעשה ובין יש בו מעשה. ואם לעומתי יאמר כבודו דבתר האי גברא אזלינן ולדידיה דנשבע לעשות מעשה, עיקר עבירתו היא בלי מעשה, א"כ גם בכלאים נמי בגברא דלבוש כלאים ועומד עסקינן, נימא נמי דבתר דידיה אזלינן ועיקר עבירתו הוא בלי מעשה, וגם אי עביד מעשה לא ילקה להחינוך, ומאי פסקא דגבי כלאים אזלינן בתר ענינא דקרא ובשבועה בתר דידיה, הא עכ"פ האי קרא דשבועה כולל יש בו מעשה ואין בו מעשה. 

הן אמנם מודה אני, דמתוס' שבועות אין להוכיח דלס"ל כהחנוך, אבל לא מטעמיה. דנ"ל פשוט, דע"כ לא קאמר החנוך דהיכא דאפשר בלי מעשה גם במעשה אינו לוקה, היינו דוקא דגם עכשיו בשעת עשיית המעשה אפשר לו לעבור בלי מעשה, דנמצא דאין המעשה עיקר העבירה, כיון דהיה עובר גם בלי מעשה. משא"כ בנ"ד גבי כלאים דמכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו, דבשעה שפשט והוציא בית יד אונקלי כבר סילק מעשיו הראשונים, ומעתה שוב אי אפשר לו לעבור בלאו זה דכלאים אלא ע"י מעשה, אינו שייך כלל לשיטת החנוך דפשוט דחייב גם לדידיה. והדברים ברורים לענ"ד, ויש להאריך בזה אלא שאין הזמן מסכים. 

(ב) ומה שהביא בשם מו"ח שי' לתרץ קושית המפרשים על תוס' שבועות (דף ד), מהא דמבואר בירושלמי דבהשליכו לנהר הוי לאו שיש בו מעשה, ותירץ דכוונת תוס' דאיש אחר זרקו לים והתרה בו שיאכל ואם לא יאכל תיכף הרי הוא זורקו לים, והלה קבל התראה זו, דזה לא הוי התראת ספק וגם אין בו מעשה, עכת"ד. 

ולדעתי, אם לדין יש תשובה: דגם זה בכלל התראת ספק, דמ"מ להמותרה הוי התראת ספק, דגם אם לא יאכל עכשיו אפשר שלא יעבור בלאו, ואי משום דהלה אומר לו שישליך לים, עביד אינש דגזים ולא עביד. וביותר, הרי אסור לו להשליך לים, וקרוב לומר דעובר בלאו דלפני עור, ועכ"פ הוי בכלל מסייע ידי עוברי עבירה בהשלכה לים, וממילא דיכול המותרה לומר כסבור הייתי דמשטה הוא בי ובודאי לא ישליך, ואנן בעינן שיהא ברור להמותרה שאם יעבור על ההתראה בודאי יעבור בלאו ובודאי יתחייב מלקות. ולכן מוכרח בכוונתם, דהוא בעצמו השליך לים, דבזה שפיר הוי התראת ודאי דאם ישליך לים ודאי יעבור בלאו ויתחייב מלקות בלי שום ספק משא"כ בזריקתו של אחר, לעולם הוי התראת ספק. 

ואם כי הוא פשוט מסברא, עכ"ז אוסיף להביא ראיה לזה, מדברי התוס' עצמן כשנדקדק בלשון תירוצם. שכתבו וז"ל: וי"ל דמשמע לו דפטר אפילו נשבע על הככר וזרקו לים. וצריך להבין, מהיכן משמע לו דגם בזרק לים פטור, וצ"ל דכוונתם פשוט דמדקאמר זו היא שבועת בטוי שחייבין, זו ולא אחרת, מכלל דבאוכל ולא אכל לא משכח"ל דליחייב. ולפי"ז דון מינה דגם בזורק הוא עצמו נמי פטור דכי היכי דדייקינן מלשון זו היא לפוטרו בזרקו אחר לים, ה"ה בזרקו הוא עצמו, דכללא הוא זו היא שחייבין, אבל באוכל ולא אכל לעולם פטור, דאי האי כללא לאו דוקא היא, מנ"ל גם בזרקו אחר דפטור. וכן נראה לי מתוך קושייתם שהקשו מנ"ל דפליג, דילמא מתני' דהכא איירי בזורק וכו'. ואם נאמר כנ"ל דבזורק הוא עצמו הוי לאו שיש בו מעשה, א"כ אין התחלה לקושייתם, דאדרבה נימא דמתני' דהכא איירי בזורק הוא עצמו לים וגם מתני' דהכא ס"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין. ועוד, אמאי לא הקשו קושיא זו לעיל, דמאי פריך והאר"י הלכה כסתם משנה, ואמאי ס"ל לשאב"מ אין לוקין. ומאי קושיא, נימא דמתני' איירי בשזרק הוא עצמו לים ושפיר חייב דהוי לאו שיש בו מעשה, א"ו מכל זה מוכח דכוונת התוס' דגם בשזרק הוא בעצמו לים נמי הוי לאו שאין בו מעשה (וי"ל דהוכיחו כן מקושית הגמ' דלעיל) ואכמ"ל. 

(ג) ומש"כ לתרץ קושיתי על האבן העוזר, וכן מה דתמה על ספר התרומה דלמ"ל טעמא דכלאחר יד תפ"ל דלא הוי מלאכת מחשבת וכדאמרינן בסוף כיצד הרגל. יש לפקפק בדבריו, דבאמת ספר התרומה גם בהפיל בכוונה איירי, וכמו שכתב רש"י בחולין (דף לא). ואינו דומה לההיא דב"ק ושפיר איצטריך לטעמא דכלאחר יד. אבל באמת הכל הולך אל מקום אחד, דרוב פטורי דשבת ובפרט מקלקל וכלאחר יד, הם נמי עיקר פטורן הוא משום דלא הוו מלאכת מחשבת, דאנן דומיא דמלאכת המשכן בעינן, וגם אופן עשייתה צריך להיות כדרך שנעשית במשכן. ועיקר הערתי מספר התרומה היא, דאף דשחיטה כשרה היא ועביד בידים ממש, מ"מ לענין שבת מיפטר משום דחשיב כלאחר יד, והיינו דלא נעשית כדרך עשייתה במשכן. א"כ לענין טוחן נמי, מאי ראיה מייתי מדין חיוב נזקין, נהי דחשיב כגופו, מ"מ אי לא נעשית כדרך עשייתה במשכן יפטר. 

(ד) וכן מה שרצה לתרץ קושיתי על התפא"י. הנה כנראה לא ראיתי סיום דבריו אלה דמבשל במשכן י"ל דאיירי דאוחז האור כל שעת הבישול. אך גם על דברים אלה יש לדון, דהא קמן דסתם בישול אינו בדרך זה, ומה"ת נאמר דבמשכן בשלו באופן חדש להחזיק האור בידים כל שעת הבשול ולאיזה צורך יעשו כן, ובודאי גם במשכן היה בדרך סתם בישול, וא"כ גם לענין שבת חייבה [תורה] בכה"ג דהוה במשכן, וממילא דאין להקשות דליפטר מטעם גרמא. ויעויין בגמרא שבת (דף עד ע"ב) דמשני חכמה יתרה שאני. הרי דאף דהיה כן במשכן, כתבו תוס' התם דאמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם ואינו חייב אלא כדרך שסתם בני אדם עושין. מכש"כ במבשל דמסתבר דגם במשכן לא אחזו האור בידים, ואכמ"ל. 
