 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נ 

+/מתוכן הענינים/ אדר תשו+ מים מברז הנמצא בביהכ"ס לשתיה ולנט"י. 

נשאלתי מאחד ששכר חדר, והמשכיר אינו נותן לו בשום אופן להכנס למטבח שלו, ואין לו אפשרות לקבל מים רק מהברז שנמצא בביהכ"ס. ושאלני, אם ראוים המים הללו להשתמש בהם לאכילה, לשתיה ולנטילת ידים. (והשוכר אין לו שום אפשרות לשכור חדר במקום אחר). והשאלה היא אם רוח רעה שבביהכ"ס שורה גם על אוכלים ומשקין כשם שהיא שורה על הידים, כמו שפסק בשו"ע או"ח (סימן ד) שהיוצא מביהכ"ס צריך ליטול את הידים. 

הנה, בראשונה יש לברר דין היוצא מבית הכסא הצריך נט"י אם לכו"ע זה משום רוח רעה, הב"י (בסימן ד) הביא בשם הר"ד אבודרהם, שז' דברים צריכים נטילה לאחריהם ואלו הם: הקם מן המטה והיוצא מבית הכסא והיוצא מבית המרחץ וכו', וכ"כ בכלבו (סימן כד) וכ"כ במרדכי פרק אלו דברים וכו', עכ"ל. והנה לענין יוצא מביהכ"ס שצריך נט"י יש מקור לזה בגמרא סוכה (דף מו ע"א): אמר רב מרי חזינא ליה לרבא וכו' מקדים וקא עייל לביהכ"ס ונפיק ומשי ידיה וכו'. וכן בב"ק (דף יז ע"א): אמר רבה בר בר חנה, הוה אזילנא בהדיה דר' יוחנן למשאל שמעתתא כי הוה עייל לביהכ"ס והוי בעינא מיניה מילתא, לא פשיט לן עד דמשי ידיה וכו'. והב"י שהביא על יוצא מביהכ"ס דברי המרדכי והאבודרהם, אפשר שהביא דבריהם משום יוצא מביה"מ, ושאר הדברים, ומשום המנינא של ז' דברים וכו', ואפשר גם שבדברי הגמרא אפשר לפרש דעיילי לביהכ"ס לצרכים ומשום עשיית צרכים הוא דמשי ידייהו, אבל ביציאה מביהכ"ס בלא עשיית צרכים אין ראיה שצריך ליטול את הידים. אבל מדברי המרדכי והאבודרהם שכתבו היוצא מביהכ"ס ולא אמרו העושה צרכיו, לכאורה משמע שהיציאה מביהכ"ס בלבד אף בלא עשיית צרכיו מצריכה ליטול ידים. 

אולם מדברי המג"א (סימן רכז ס"ק ג) לכאורה משמע שלפי האמת כן הוא, שאם לא עשה צרכיו ולא נגע במקום הטינופת א"צ ליטול ידיו, והנט"י ביוצא מביהכ"ס, משום עשיית צרכים ונגיעה במקום הטינופת הוא, שפי' שם דברי המחבר בסעיף ג: היה יושב בביהכ"ס ושמע קול רעם או ראה ברק אם יכול לצאת ולברך תוכד"ד יצא. וכתב ע"ז המג"א וז"ל: וכגון שלא נגע עדיין במקום הטינופת ולא עשה צרכיו עדיין או שיכול ליטול ידיו, עכ"ל. וראיתי בפמ"ג (א"א סימן ז ס"ק א) שעמד על המג"א הנז' וז"ל: ועיין סימן רכז במג"א, מבואר דיוצא מביהכ"ס דוקא כשעשה צרכיו צריך נטילה, הא לא"ה אף מקבוע א"צ נטילה וה"ה יוצא ממרחץ שרחץ שם, ובא"ר שם אות י כתב: והיינו לגדולים אעפ"י שלא קנח כלל צריך ליטול ידיו משום ר"ר היוצא מביהכ"ס, אבל יכול לברך אשר יצר בלא נט"י כיון דלא קינח ולקטנים אף מקבוע א"צ ליטול ידיו משום ר"ר, א"כ /אא"כ/ שפשף צריך ליטול ידיו המטונפות, יעו"ש. ומיהו י"ל להמג"א בסימן רכז דהיוצא מביהכ"ס קבוע בלא עשה צרכיו צריך ליטול ידיו משום רוח רעה ששורה שם ונדבק בידיו, וכשעשה צרכיו אף בלא קינח אסור לומר הברכה הואיל ועשה צרכיו וכו' עכ"ל. ויעוין עוד בא"א (סימן רכז ס"ק א). ובספר ארצות החיים (סימן ד ס"ק עה) נקט בדעת המג"א דהיוצא מביהכ"ס א"צ ליטול ידיו אלא כשנגע במקום המטונף אלא שהוכיח מלשון הזוה"ק שהיוצא מביהכ"ס אפילו לא נגע במקום מטונף רוח רעה שורה עליו וצריך נט"י ושכ"כ מהר"ם די לונזאנו ותורת אמת והא"ר. 

אולם אפילו אם נאמר שהיוצא מבית הכסא צריך ליטול ידיו גם בלא עשה צרכיו משום רוח רעה השורה על הידים, עדיין יש לברר אם הרוח - רעה השורה בביהכ"ס שורה גם על אוכלים ומשקים או רק על ידים בלבד. והנה, לענין ביהכ"ס לא מצינו מפורש דבר זה שהרוח רעה שורה גם על דברים אחרים מלבד הידים. אמנם לענין שני ענינים אחרים מצינו שרוח רעה שורה על אוכלים ומשקים, הענין הראשון הוא לענין רוח רעה של שחרית קודם נט"י, דאיתא בשבת (דף קט) יד לגיגית תיקצץ, ופרש"י לגיגית שמטילין בה שכר, תקצץ ותו לא תיגע קודם נט"י שחרית. אבל מן הרוח רעה של שחרית קודם נט"י אין ללמוד לענין רוח רעה של ביהכ"ס, שכן הרוח רעה של שחרית היא חמורה יותר ואינה יורדת עד שירחץ ג' פעמים, כדאיתא בשבת שם בת חורין היא ומקפדת וכו' (ויעוין בתבואות שור (סימן ו ס"ק ד) שכתב לענין שחיטה בקרומית של קנה שלטעם הירושלמי שהוא משום ר"ר השורה עליו מותר בדיעבד. ואינו דומה להא דיד לגיגית תיקצץ, מפני שהר"ר של שחרית חמורה יותר וכו'). 

הענין השני שמצינו שרוח רעה שורה על אוכלים ומשקים, הוא לענין אוכלים ומשקים שתחת המטה. דאיתא בפסחים (דף קיב ע"א): תנא, אוכלים ומשקים תחת המטה אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן. וכ"פ המחבר בשו"ע יור"ד (סימן קטז סעיף ה). אולם גם בזה אין מפורש רק אזהרה שלא יניחם תחת המטה משום רוח רעה, אבל עדיין לא מפורש שאוכלים ומשקין שהניחם תחת המטה יאסרו לאכילה ושתיה. ובאמת העלה כן בשו"ת שבות יעקב (ח"ב, סימן קה) שאין בזה רק אזהרה לכתחילה אבל בדיעבד אין כאן חשש איסור, והסכימו עמו עוד אחרונים. אמנם דעת הגר"א משמע שאוכלים ומשקים שהניחם תחת המטה גם בדיעבד אין לאוכלם, (יעוין פ"ת שם ס"ק ה שבספר בינת אדם כתב בשם הגר"א וכו' והוא ז"ל כתב ע"ז דהאידנא כיון דדשו בה רבים וכו'). 

אבל גם לדעתו אפשר שאין ללמוד ענין רוח רעה שבביהכ"ס מענין ר"ר שתחת המטה. ומה שמפורש מפורש ומה שלא מפורש אין לנו להוסיף יותר מן המפורש, וכ"כ בהדיא הגאון ר"י אלגאזי בספר שלמי צבור (דיני נט"י שחרית, סעיף ד) שאין רוח רעה שורה על המים בכלי של בית הכסא שהוכנסו לביה"כ ומותר לרחוץ בהם הידים אחר צאתו מביהכ"ס דמה יש לרוח רעה בעצים ואבנים והיא אינה רודפת רק אחר מקום שיש בו קדושה ליהנות ממנו דאם באנו לחשוש בכך נאמר לו שירחץ גם מלבושיו שנכנס בהם בבית הכסא, ע"כ. ומשמע שם בדבריו שמים שהוכנסו בכלי אחר לביהכ"ס לא בכלי של בית הכסא הי' מותר גם לשתות מן המים אלא בכלי של בית הכסא אין לשתות מהם משום בל תשקצו שנפשו של אדם קצה בכלים המיוחדים לביהכ"ס כמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קטז סעיף ו). גם מלשון המרדכי והאבודרהם והשו"ע משמע שהשוו לענין זה היוצא מבית המרחץ ליוצא מביהכ"ס, ובבית המרחץ מפורש להדיא במס' שבת (דף מא) שהיו שותים מים בבית המרחץ, ויעוין במג"א (סוף סימן קסו) שכתב בשם האגודה (שבת, סימן ו) וז"ל: הרוצה לשתות בבית המרחץ יברך בבית החיצון ע"מ לשתות בפנימי, אלא שלמעשה קשה לתקוע בזה יתדות וללמוד מבית המרחץ לבית הכסא, מפני שסוף כל סוף מצינו בגמרא שבת (דף י) לענין הזמנה דבעי למיפשט מביהכ"ס למרחץ והמסקנא שם שאין להשוות בית המרחץ לבית הכסא דשאני ביהכ"ס דנפיש זוהמא. 

היוצא מכל הנ"ל, שגם לדעת רוב הפוסקים שהיוצא מבית הכסא צריך ליטול ידיו אף בלא עשה צרכיו משום רוח רעה השורה על הידים, מ"מ לענין אוכלים ומשקים שהיו בביהכ"ס יש הרבה סניפים להתירם באכילה, שלדעת השלמי צבור אין בכלל רוח רעה שבביהכ"ס שורה רק על הידים ולא על אוכלים ומשקים. ואפילו לענין רוח רעה שתחת המטה שבפירוש אמרו בגמרא שהיא שורה על אוכלים ומשקים, העלו השבות יעקב ועוד אחרונים שאינו אלא אזהרה אבל בדיעבד לא נאסרו באכילה. והמעיין שם בשבות יעקב יראה שהדיעבד לענין זה הוא על ההנחה, כלומר שבדיעבד אם הניחם תחת המטה אין קפידא כלל לאוכלם אפילו לכתחילה והאזהרה לכתחילה היא רק על ההנחה. 

ובנ"ד שאין לו שום אפשרות לקבל מים רק מהברז שנמצא בביהכ"ס, ובזמננו אנו שדוחק הדירות כ"כ גדול ובשום אופן אינו יכול לשכור חדר אחר, נחשב כדיעבד. ולכן הורתי להתיר לו להשתמש במים הללו לאכילה ולשתיה, (אך אם אפשר להשפיע על בעה"ב שיתן לו להשתמש בחדר האמבטיה בודאי שיש לעשות כן, דבודאי עדיף יותר, שבבית המרחץ מפורש בגמרא שבת הנ"ל ששותין שם מים), ואצ"ל שמותר להשתמש במים אלו לנט"י, אך לא יטול ידיו בתוך ביהכ"ס אלא שיכניס המים לתוך חדרו ושם יטול ידיו, שאם יטול ידיו בביהכ"ס הרי תחזור שם הרוח הרעה ותשרה על הידים, ואפילו ליטול ידיו בביהכ"ס ולצאת משם בידים רטובות, לא יעשה כן, אף שיש מי שאומר לענין נט"י בברכת כהנים שצריך שלא יהא כשיעור כ"ב אמות, שישאיר ידיו רטובות ובזה יהא נחשב כאילו נוטל אז את ידיו, מ"מ יש לחלק בין נידון דידן לשם, ובפרט שיש עצה להכניס את המים לתוך חדרו וליטול שם ידיו, ולכן הוריתי כנ"ל. 
