 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסד 

+/מתוכן הענינים/ ר"ח אדר תשז+ הבדיל ולפני שתיית הכוס נזכר שכבר יצא יד"ח, אי ההבדלה הוי הפסק. 

נשאלתי בעובדא דהוה באיש אחד שהבדיל על הכוס וכשגמר בטרם שטעם מהכוס נזכר שכבר יצא ידי חובת הבדלה אם הוא מחויב לשתות את הכוס ואם רשאי לשתות דהא ההבדלה הוה הפסק לברכת היין. אך י"ל דהא כסבור הוא שמחויב להבדיל וכיון שעשה מה שמחויב שוב לא הוי הפסק וכי האומר גביל לתורי ונמצא שא"צ הוי הפסק. 

ולכאורה יש להביא ראיה מברכות (דף יב) לגירסת הרי"ף לפי פירוש הרא"ש בלקח כוס של שכר ובירך עליו בורא פרי הגפן ותוכד"ד נזכר שטעה ואמר שהכל וכך היתה ברכתו ברוך אתה וכו' בורא פרי הגפן שהנ"ב יצא, ובורא פרי הגפן לא הוי הפסק, ועיין מג"א (סימן רט ס"ק ד) שי"א שה"ה בלאחר כ"ד. ולכאורה הטעם הוא דלכן לא הוי הפסק משום דכסבור שהוא צריך לברך בורא פרי הגפן, אבל המעיין שם במלחמות שכתב: ומפני שהוסיף בה לא פסל אלא שאמר הקב"ה ברא זה וזה, משמע לכאורה להיפך שהרמב"ן נתן טעם שלכן לא הוי הפסק מפני וכו' אבל בלא טעם זה הוי הפסק אעפ"י שאמר כך בטעות. 

ומדברי המג"א (סימן רעא ס"ק לב) יש להוכיח דכל שהוא סבור שהוא חייב לעשות כן לא הוי הפסק, שכתב שם: כתוב בפסקי מהרא"י אם קידש על מים וסבר שהוא יין יחזור ויקדש אע"ג דקידוש על היין דרבנן גם במילי דרבנן צריך לחזור, ואם היה דעתו לשתות יותר א"צ לברך שנית בורא פרי הגפן. ולכאורה קשה, דהרי הקידוש שעשה על המים לא הוי קידוש ואמאי לא הוי הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לשתיית יין אחר, וע"כ שכיון שסבור שהוא יין וצריך לקדש עליו לכן לא הוי הפסק, והעירני השואל שבאמת הגרעק"א הקשה כן על המג"א, ומקושית הגרעק"א יש להוכיח להיפך. 

וגדולה מזו משמע בעירובין (דף נ) שאפילו אם הוא עושה שתי פעולות לשם קיום מצוה אחת ומסתפק באיזה פעולה מקיים את המצוה היינו שאין ידוע לו באיזה פעולה יקיים את המצוה ועושה שתיהן מספק אין לברך ע"ז אעפ"י שממנ"פ מקיים הוא את המצוה ע"י אחת מן הפעולות ומדינא צריך לעשות שתיהן מתורת ספק מ"מ כיון שאפשר שע"י הפעולה השניה מקיים את המצוה הוי פעולה ראשונה כהפסק בין הברכה לקיום המצוה, ובמקום אחר הארכתי בזה. 

ב. ובענין גזל כוס יין מחבירו ועשה עליו קידוש שנסתפק כת"ר אם יצא ידי חובת קידוש, ואי מדרבנן שייך מצוה הבאה בעבירה כמש"כ רמ"א בסימן תרמט דלא יצא, ובשד"ח כתב דבנ"ח לכו"ע לא יצא בגזול דהמצוה היא במה שמכלה שמן הגזול וה"נ צריך שיטעום ובזה מקיים המצוה. 

וכת"ר הביא בזה דברי הריטב"א סוכה (דף לה) שאומר דהא דאיתא בירושלמי גזל מצה לא יצא, דש"ס דילן לא ס"ל כן דכיון דקניה בלעיסה הרי כיון דא"א לאהדורי אינו חייב אלא דמים תו לא הוי בשעת הנאת מעיים משום מצוה הבאה בעבירה. ולפי"ז קשה דבשו"ע סימן תנד פסק כירושלמי דגזל מצה לא יצא ובמקו"ח נתקשה בזה ולא ראה ריטב"א הנז'. 

ויצא לחלק בין בלע דליכא לעיסה קאמר הירושלמי דלא יצא אבל בלעיסה דקניא אה"נ דיוצא, אבל א"כ הו"ל לגמרא דילן לומר דבבלע לא יצא, עיין מגן האלף שהעיר בזה. אבל לפי מש"כ ריטב"א דכיון דלאו בר אהדורי הוא ואין לנגזל אלא דמים ולכן אין בזה מצוה הבאה בעבירה, א"כ גם בבלע מצה הרי מבואר בכתובות (דף ל) דבתחב לו במקום דליכא לאהדורי רק ע"י הדחק נמאס ואינו שוה כלום, א"כ בלע בלי ליעוס ג"כ נמאס א"כ גם בבלע מצה הרי נמאס וחייב רק דמים ואח"כ כשבלעו הוא שלו ובשעת קיום המצוה שוב לא הוי מצוה הבאה בעבירה, וכו'. 

ולענ"ד יש לי לדון בדבריו, דנהי דנמאס בבית הבליעה, אבל מכיון דיכול לאהדורי ע"י הדחק עדיין לא קנאו שיהא שלו, ומה דאמרינן בכתובות דקניא, היינו בתורת גזילה להתחייב באונסין אבל גוף הגזילה עדיין אינו שלו, ויש לדון דלא יצא וצ"ע היטב בדברי ריטב"א, וכבר נגעתי בזה בכרם ציון. 

גם בעיקר הדמיון מהא דנ"ח יש לדון לפי דברי ראב"ן דמדייק מלשון רש"י דהטעימה אינה אלא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה, אבל בעיקר בשביל ברכת פרי הגפן אין צריך שיטעום, אבל באמת בשביל קידוש צריך שיטעום, ועיין. 
