 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קיב 

לולב שנתן לו חבירו ביו"ט הראשון סתם כדי לצאת בו יד"ח ואח"כ נאנס מידו. אם אומדנא מבטל אומדנא. 

יש להסתפק באחד ששאל מחבירו ביו"ט הראשון ליתן לו לולבו לצאת בו ונתן לו סתם דהדין הוא שיצא בו דאומדן דעתו שנתן לו באופן שמותר לצאת בו דהיינו במתנה על מנת להחזיר כמבואר במג"א (סימן תרמט ס"ק ט) שהשוה דין זה לטלית שאולה (בסימן מ"ה), מה הדין אם אח"כ נאנס מידו אם חייב באונסים, ואם יצא בזה יד"ח בנטילת לולב, די"ל דנתבטלה המתנה ונעשה פקדון למפרע ולא היה שלו, וממילא לא יצא ידי חובתו. 

והנה לענין חיוב באונסים בנדון זה לכאורה י"ל דפטור מאונסים כדין מתנה על מנת להחזיר מפורשת דנחלקו בזה הרשב"ם (ב"ב דף קלז ע"ב) והרא"ש (סוכה פ"ג סימן ל), שלדעת הרשב"ם הוא פטור באונסים, שכתב שם על הא דאמר רבא אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, וכתב שם הרשב"ם וז"ל: כלומר הרי זה מוקדש שהרי מוחזר הוא ונתקיים התנאי דאגלאי מילתא דהוי מתנה למפרע, ונראה בעיני דאם מת בתוך הזמן דפטור מלשלם דלא הוה שואל להתחייב באונסים ואף לא שומר להתחייב בגניבה ואבידה אלא מקבל מתנה הוא ולא נתחייב אלא בפשיעה. והרא"ש בפ"ג דסוכה (שם) הביא כן בשם הרב ישעי' שמתנה ע"מ להחזיר פטור אפילו מגניבה ואבידה והוא ז"ל חלק עליו וסובר דחייב אפילו באונסין. 

אולם לענין קיום המצוה י"ל שבודאי לא יצא יד"ח כמו במתנה מפורשת ע"מ להחזיר שלא יצא יד"ח לכו"ע אם נאנס מידו ואינו יכול להחזירו ולקיים התנאי. והדבר מפורש ברא"ש סוכה שם שכתב וז"ל: ואם נגזל ממנו ולא החזירו כתב בעל העיטור ז"ל מסתברא אע"ג דחזרת דמים הוי חזרה כדאמרינן (גיטין דף עד) גבי אצטלית דאמרו חכמים תתן לו דמיה. דוקא באיצטלית אמרינן מה לי היא מה לי דמיה אבל אתרוג כי אמרינן החזירו לו אתרוג דוקא קאמר לצאת בו ידי חובה ואם לא החזירוהו לא יצא כדאמר (ב"ב קל"ז ע"ב) גבי אחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא דחזרת דמים לאו חזרה היא ע"כ. ולענין הדין אם חייב באונסים יש אומרים שאינו חייב וכו' ומיהו נ"ל דחייב אפילו באונסים וכו' עכ"ל. ומרהיטת לשונו בהמשך דבריו משמע שדינו של בעל העיטור שבנגזל ממנו לא יצא יד"ח הוא לכו"ע. אלא שלענין הדין אם חייב באונסים יש בזה מחלוקת. [ולכאורה אם נאמר שגם להרשב"ם לא יצא יד"ח משום דעי"ז שלא קיים תנאו נתבטלה המתנה ונעשה פקדון למפרע, למה לא יהא חייב לפירשב"ם אבל משום הא י"ל דמ"מ לא באה בתורת שאלה לידו ולכן הוא פטור מאונסים ובזה תלוי מחלוקת הרשב"ם והרא"ש כיון שלא בתורת שאלה באה לידו הוא פטור. אבל להרא"ש בזה שלא קיים התנאי, נעשה גזלן למפרע וכך הוא לשון הרא"ש שם: ומיהו נ"ל דחייב אפילו באונסים ועוד אפילו במתה מחמת מלאכה חייב שהרי קבל עליו להחזירו ואם לא החזירו המתנה בטלה ונהי דשואל לא הוי מיהו בנפקד ושולח יד בפקדון שלא ברשות הוי גזלן ואעפ"י שברשות ירד הוא ביטל אותו רשות בשלא קיים תנאו ועשה את עצמו גזלן למפרע עכ"ל הרא"ש. והרשב"ם סובר שמכיון שהוא אנוס מלהחזיר א"א לומר שנעשה גזלן למפרע ולכן פטור (וקצת ראיה לזה דלא חייב באונסים אם לא בא לידו בתורת שאלה אעפ"י שהשתמש בזה, מהא דאיתא בכתובות (דף לד ע"ב) הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבים באונסה). אבל לענין קיום המצוה, נהי דגזלן לא הוי דאנוס הוא מ"מ לא קיים התנאי ונתבטלה המתנה ולא הוי שלו]. 

אולם כד נעיין בזה יש הרבה לדון בזה בענין חיוב אונסין, ואקדים מה שכתבתי בתשובה להגאון רבי מאיר דן מאוסטרוב זצ"ל, ע"ד שהביא בספרו מתשובות שערי דעה במי שהשאיל לאחד טלית של מצוה להתפלל בו ואחר התפלה נאנס מידו דאע"ג דמתנה ע"מ להחזיר פטור מאונסין וכאן במשאיל טלית לצאת בו ידי חובתו אמרינן דאומדן דעת הוא שנותנו על מנת להחזיר, דאל"כ לא יצא יד"ח ציצית וא"כ הו"ל למימר דפטור מאונסין כדין מתנה ע"מ להחזיר, מ"מ העלה שיש לחייבו באונסין, וטעמא יהיב דמכיון שלא אמר שהוא נותן לו במתנה ע"מ להחזיר, אלא שאנו אומדין דעתו דלמתנה ע"מ להחזיר קא מכוון, לכן כל שנזדמנה אח"כ סיבה שהאומדנא מתהפכת שעל דעת כן לא נתנו אמרינן דאתי אומדנא ומבטל אומדנא. והגאון רמ"ד הנז' כתב ע"ז שדבריו אינם מסתברים כלל. ונראה פשוט דמכיון דמשעת שאלה החלטנו שבמתנה ע"מ להחזיר נותן לו כדי שיוכל לברך עליו שוב לא שייך אתי אומדנא ומבטל אומדנא. וכתבתי לו שבנדון זה מבואר בנתיבות המשפט דאינו כן, וז"ל (בסימן רמא ס"ק ט) לא מיבעיא אם שאל טבעת לקדש ודאי דחייב באונסין דאף דתלינן שנתכוין ליתן במתנה ע"מ להחזיר, מ"מ כיון דהזכיר לשון שאלה מה"ת לא נאמר שהתנאי הוא שבאם יחזיר הן או דמיהן יהא מתנה, ובאם לאו יהא בתורת שאלה ואפילו באונסין יתחייב בכה"ג, עכ"ל. והרי שם בקדושין ג"כ אנו דנין מכח אומדנא דבמתנה ע"מ להחזיר נותן לו ומ"מ אם נאנס חייב באונסין, ואין לחלק בשואל בין טבעת קדושין ובין טלית לצאת בו. ומה שרוצה לחלק דאומדנא מבטל אומדנא לא שייך אלא כשאנו דנין על שני האומדנות בבת אחת, אבל אומדנא דמתחדשת אח"כ לא אתי ומרע לה לאומדנא שקדמה בזמן הנתינה, גם ע"ז יש לדון דבאמת אין כאן אלא חד אומדנא אריכתא, דהרי אנו אומדין דעתו דבעת הנתינה הוא נותן לו במתנה ע"מ להחזיר ואם לא יחזיר יהא בידו בתורת שאלה ויתחייב באונסין, והרי הרא"ש בסוכה ס"ל דכל מתנה ע"מ להחזיר שהוא חייב באונסין ואנו נקטינן כהרשב"ם דפטור מאונסין ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ויש לומר דהרשב"ם דפליג היינו דוקא במפרש שנותן ע"מ להחזיר אבל מתנה ע"מ להחזיר הבאה מכח אומדנא חייב שפיר באונסין דגם זהו בכלל האומדנא שבאם לא יחזיר יתחייב. שוב מצאתי כדברי ממש בחידושי רע"א או"ח (סימן ח) שכתב להדיא דבטלית חייב באונסין כמו שהעלה בשע"ד הנז'. וז"ל רעק"א: אם שאל טלית מצויצת כהלכתה ונאנס מתחת יד ראובן, הנה בפשיטו נראה דראובן חייב באונסין כעין שואל ואף למ"ש רא"ש דמברך עליה וכמו דפסקינן הכא משום דאין חבירו יוצא בשאלה ונתנו לו בודאי במתנה ע"מ להחזיר וא"כ היה מקום לומר דפטור מאונסין כדין כל מתנה ע"מ להחזיר, מ"מ נלע"ד בזה דזה באומר בלשון מתנה דלא נקרא עליו שם שומר, אבל הכא כיון שנתן לו בלשון שאלה אף דאמרינן דנתן לו במתנה ע"מ להחזיר, היינו לענין לצאת אבל לשאר דברים רוצה שיהא דינו כשומר, עכ"ל. 

גם בעיקר סברתו דאומדנא המתחדשת אח"כ לא אתיא ומרע לה לאומדנא שקדמה לה לא משמע כן מתו"י (דף ב אות א') והר"ר יעקב מקורביל מפרש דמאי אמרת דלמא איילונית היא וא"כ לא היתה אשת אחיו לפי שאלו היה יודע שהיא איילונית לא קדשה, כמו"כ נמי אם היה יודע בבירור שימות כשהיא קטנה לא יקפיד בזמן מועט כ"כ אם היא איילונית, עכ"ל התו"י, ומבואר דלא כסברתו דאף בשביל איזה דבר המתחדש אח"כ נמי אמרינן דאומדנא בתרייתא מבטלת לאומדנא קמייתא דאיילונית, ובתוס' שם דלא ס"ל סברא זו אפשר דזהו משום דנראה להו דלאו אומדנא הוא כלל לומר שאם היה יודע שימות לא היה מקפיד דיתכן לומר דקפיד בכל גווני, אבל בכה"ג דאיכא אומדנא שפיר מבטלת לקמייתא אע"ג שלא באו בב"א. 

ב. והנני להעתיק כאן מה שכתבתי במק"א לענין אומדנא מבטל אומדנא: לענין פטור לקוח שמעתי זה מקרוב להקשות על ההיא דבכורות (דף לז ע"א) המוכר פירות לחבירו ואכלן ונמצאו טבלים מחויב המוכר להחזיר את הכסף וכן הוא ברמב"ם (הלכות מכירה פט"ז הי"ד) ומחלק דדוקא באכל איסור תורה אינו מנכה לו את הדמים, אבל בנמצא שהוא איסור מדברי סופרים וכבר אכלן אין המוכר מחזיר את הדמים, והקשו דהרי הדין הוא דלקוח פטור מה"ת ואינו אלא טבל דרבנן ולמה מחזיר הכסף בנמצאו טבלים. ואמרתי בפשוטו דמכיון שהוא מקח טעות ובטל מקח א"כ אגמ"ל דלאו לקוח הוא ואיסור דאורייתא אכל. שוב ראיתי שקדמני בזה בספר כוכב מיעקב. ואחרי העיון היה נ"ל דיש מקום לדון, שהרי שרשו של דין מקח טעות שהמקח בטל הוא מכח אומדנא דאדעתא דהכי לא קנה, ובנ"ד הרי יש אומדנא להיפוך דאדרבא ניח"ל לזכות מקחו כדי להנצל מאיסור טבל דאורייתא ואדעתא דהכי שיאכלנו בודאי לא ניח"ל לבטל את המקח ויגרום לעצמו איסור טבל וחיוב מיתה בידי שמים, ומאי חזית למיזל בתר אומדנא דאיסורא לא ניח"ל לקנות זיל בתר אומדנא דלא ניח"ל לעבור באיסור תורה, ולא הוה מקח טעות. 

ואמרתי להביא ראיה לזה מירושלמי תרומות (פ"ב) על מתניתין אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם שוגג תרומתו תרומה, מתיב ר"א בר ממל הגע עצמך שתרם ואמר לא עלתה על דעתי לעבור על דבר תורה, פי' דפריך דאמאי תרומתו תרומה נימא דהוי אומדנא דאדעתא דהכי שיעבור איסור תורה לא היה רוצה שתחול התרומה, ומשני אם אמר את כן נמצאת מבריחו מן הקלה ומכניסו לחמורה טבל בעון מיתה טהור שאכל את הטמא בעשה, ע"כ. ומבואר להדיא דאע"פ שיש אומדנא דאדעתא דהכי לא תרם שאינו רוצה לעשות איסור בהפרשה, מ"מ מכיון שאם יאכלנה טוב לו שתחול התרומה, אמרינן דאומדנא דבתר הכי מבטלת לאומדנא קמייתא, וא"כ בנ"ד בלוקח פירות לאוכלן ונמצא טבלים יש כאן אומדנא זו של תורם מן הטמא על הטהור דאם לא ירצה לקנות טבלים הרי הוא נכנס לחמורה שיתחייב מיתה ביד"ש, וא"כ יש לנו לומר דניח"ל לזכות בהטבלים כדי שלא יבוא לידי איסור מיתה, וא"כ הקושיא במקומה עומדת דאמאי מחויב להחזיר הדמים לאחר שאכלן, הא באיסור דרבנן אין צריך להחזיר אחרי שאכלן. וצ"ל כפשוטו דלהרמב"ם לשיטתו בגומר פירותיו לאכול לעצמו אין הלוקח פטור ול"ק מידי, ולריב"ם דס"ל דפטור לקוח הוא דוקא קודם גמ"ל ג"כ ל"ק, די"ל דהך דנמצאו טבלים, בלוקח אחר גמ"ל, ורק לר"ת דס"ל דגם בכה"ג שכבר נתחייב בתרו"מ וחל איסור טבל ומ"מ מיפקע האיסור ע"י לקוח קשה דא"כ לא הוי איסור תורה, ויש לדחוק או דמיירי שקנה לפני גמ"ל, או גם בלאחר גמ"ל אלא שנמצא שלקח התבואה שגדלה בשדה של הלוקח והלוקח מכר תבואות שדהו אחר גמ"ל לאחרים ואח"כ קנה פירות ונתודע שזה מגידולי שדהו, דס"ל לר"ת דאע"פ שכבר היה פטור מתרו"מ מטעם לקוח, מ"מ אם חזר לרשות בעל הפירות הראשון חוזרים לטבלן, ושפיר משכח"ל שיהא איסור דאורייתא אע"פ שכבר היה עליהן פטור לקוח. 

ובענין זה דאומדנא מבטל אומדנא באתי אל העיון זה מקרוב בדבר עובדא דהוי, שנשאלתי מהממונה על המעשרות שבפעיה"ק שדרכו ליטול מבעל הפירות חלק אחד למאה ועוד כדי לעשותן ת"ג ותרו"מ על פירותיו של בעה"ב הנשארים ולפעמים הבעה"ב מוסר לידו חלק אחד ממאה מהמובחר ומתוך שעינו חסה לאבדן הוא מחליף על שלו הגרועים טוב ברע ועושה אותם תרו"מ במקום הפירות היפים שנוטלם לעצמו. 

ודנתי דלכאורה י"ל דהוי שינוי בשליחות, שהבעלים עשו אותו שליח לתרום משלהם ומן היפה והוא תורם מן הרעה ומשאינו שלהם, וכענין הא דאמרינן בחולין (דף יב ע"א) באומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום אין חזקתו תרום דילמא אינש אחרינא שמע ואכל ותרם, ואע"ג דהלה גילה דעתו דניח"ל שמרחו את כריו כתב בתרומת הדשן (סימן קפ"ח) דהטעם הוא משום דדעת בעה"ב לתרום בעין יפה או בעין רעה וכו'. 

עוד יש להעיר בענין הנ"ל מהא דקדושין (דף נג ע"ב) איהו לא ניח"ל משום אונסא דאורחא, לפי מש"כ בתוס' דלרש"י כל עיקר חלות הקדושין הוא דוקא עד שיהו בירושלים וא"כ כשכבר הגיעה לירושלים שוב בטלה הך אומדנא ונימא דעכשיו ניח"ל שתתקדש, ובשוגג לא קידש הוי דומיא דבמזיד קידש דהיינו בירושלים, ובלא"ה צ"ע במקדש בשוגג דכונתו לקדשה עכשיו ומכיון דלרש"י א"א לקדושין שיחולו משום דלא שוה פרוטה כיצד יחולו לאח"ז כשתביאם לירושלים, והא הוא נתכוין לקדשה בשעת נתינה ולא אח"כ. 

עוד אמרתי בדברי הירושלמי תרומות (פ"ג) גבי אם עד שלא תרם ביטל דהיכי דהוי שינוי כל דהו, נהי דלא הוי קפידא לבטל השליחות, היינו משום דהוי אומדנא דניח"ל אבל לא מצד מינוי שליחות, דמינוי השליחות הוא רק מה שדבר מפורש, ומכיון דכל עיקר השליחות הוא מצד דאומדנא דניח"ל אתי דבור ומבטל מחשבה, דמ"מ דיבור לא היה על מעשה זה. שוב מצאתי סברא זו בספר נועם ירושלמי (פ"ה דדמאי). ונ"ל דבזה יש לתרץ קושית תוס' גיטין (דף סה ע"ב) וב"מ (דף מא ע"ב ד"ה מי) שהקשו מההיא דמעילה דשליח מעל אע"ג דמין אחד הוא, ולפי הנ"ל י"ל דגבי מעילה לא איתרבאי אלא שליחות ממש אבל מתורת זכיה משום אומדנא דניח"ל י"ל להיפוך דאי הוה ידע דהוה הקדש לא היה שולחו וכענין הנז' דהוי אומדנא כנגד אומדנא. (אלא דצ"ע דהתוס' לא ס"ל כן מדהקשו ממעילה). 

ועיין נוב"י (סימן עז) שכתב על הך דבשוגג קידש דל"ש לומר דאי הוי ידוע לא היה ניח"ל כיון דעכ"פ מעל אף דהוי טעות וא"כ שוב ניח"ל עיי"ש דמחלק בזה. 
