 שו"ת הר צבי או"ח א סימן יח 

ברכה בעשיית הציצית. 

שו"ע או"ח (סימן יט סעיף א) ולפיכך אינו מברך על עשיית הציצית שאין מצוה אלא בלבישתו. ובמג"א (ס"ק א) הקשה ע"ז וז"ל: וצ"ע מ"ש במזוזה דקי"ל שצריך לברך כשקובעה כמ"ש ביו"ד (סימן רפט), דהתם נמי קי"ל חובת הדר היא דכ"ז שאינו דר בתוכה פטור ממזוזה וכ"כ התוס' במנחות (דף מד). ולכן נ"ל סתמא דמילתא במזוזה קובעה כשדר בתוכה לכן מברך על עשייתה, אבל טלית מסתמא קובע בו ציצית עד שלא לובשו לכן אינו מברך על עשייתו ואה"נ אם היה לבוש ציצית ונפסקו לו והטיל בו ציצית אחרים מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות ציצית כמו במזוזה. מיהו יש לומר דמיד כשנפסק מחויב לפשטו ולתקנו ועיין בשבת (דף קיח), משא"כ במזוזה לא הטריחוהו רבנן לעקור דירתו. ואפשר דהוא הדין במזוזה אם קבע בו מזוזה קודם שדר בתוכה כשנכנס לדור בתוכו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לדור בבית שיש בו מזוזה, כנ"ל, עכ"ל. 

הנה, מה שמצריך המג"א לשנות מטבע הברכה שתקנו בלשון לקבוע זה פליאה גדולה, דלא משמע כן בכמה דוכתי. בת' מהר"י ברונא (סימן פד) נשאל באשה שהדליקה נרות שבת ושכחה לברך ונזכרה אח"כ, אם יש לה לברך. והשיב דאף לשיטת האור זרוע דס"ל דברכת המצות אפשר לברך אחר עשיית המצוה, כאן אין לה לברך, דלהדליק להבא משמע וכיון דתקנו בלשון להדליק - אין לה לברך, ולהמג"א דמתיר לשנות מהנוסח הקבוע, למה לא תברך אח"כ אשר קדשנו במצותיו וצונו שיהא אור בבית. ועיין במג"א לקמן (סימן רסג סע' יא) שמביא מהר"ש בשם מהר"ם כשיש חופה בערב שבת ומאחרים בה עד אחרי שקיעת החמה והאשה אינה רוצה לקבל שבת לפני החופה אז תדליק הנר בלא ברכה קודם החופה ואח"כ בחשיכה תפרוס ידיה על הנרות ותברך או תאמר לעכו"ם להדליק אחר החופה והיא תברך. וע"ז כתב המג"א: ותמוה הוא דלא שייך ברכה בדלוקה ועומדת. וכנראה שהמג"א לשיטתו כאן במזוזה דאין לברך לקבוע בזמן שהמזוזה קבועה ועומדת, דלקבוע להבא משמע, ולכן הוצרך לשנות את הלשון. וא"כ קשה, דהמג"א עצמו מסיק שם: מיהו בדיעבד אם שכחה מלברך עד שחשיכה יש לסמוך על מהר"ש שמברך אח"כ ולמה לא הצריך לשנות את הלשון ולא תברך בלשון להדליק דלהבא משמע. 

ועיין בחידושי רעק"א שתמה על המג"א שכתב שתאמר לעכו"ם להדליק. והקשה, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ אינה מדלקת ואיך תברך, עכ"ל. והנה זה רבות בשנים נסתפקתי בעיקר חלק המעשי של מצות עשה, אי מעכב שתהא נעשית בידים דוקא או נאמר דיש מצות דלא קפדה תורה על פעולה עצמית בידים ממש דהיינו עשייה דידיה ובהכי חייביה רחמנא. דוגמא לזה כתב מהר"ח אור זרוע במצות מילה המוטלת על האב דלאו דוקא בידים בעינן אלא דיש לו לאב שיהא הוא המסבב שיהא נימול ובזה קיים אמרינן. 

וכן מצינו בדין טבילת כלים (יו"ד סימן קכ סעיף טו) שאם הטביל כלים ע"י נכרי עלתה להם טבילה, ומקורו מתשובת הרשב"א. והנה בט"ז שם מוכיח דלאו דוקא דיעבד קאמר אלא דגם לכתחילה שריא. ומשמע דלהרשב"א יכול הישראל לברך על טבילת כלים שע"י נכרי, דאם אינו יכול לברך כיצד מותר לכתחילה לבטל ברכת הטבילה, וכן כתב שם להדיא הפרי חדש דהישראל יכול לברך. והט"ז שם מקשה דהאיך יברך על מה שמטביל הנכרי והישראל אינו עושה כלום. הנה לפי דברי מהר"ח אור זרוע דלעיל, יתכן לומר דגם בטבילת כלים דלא קפדה תורה שיטביל דוקא הישראל בעצמו בידיו ממש, דטבילת כלים מהאי קרא שנאמר במלחמת מדין (במדבר לא, כג) תעבירו במים כשהנכרי מטביל והישראל עומד על גבו ומלמדו כיצד יטביל קרינן בו תעבירו במים ושפיר יכול הישראל לברך ככל ברכת המצוות. גם לשון הט"ז מוכיח כן. דמ"מ מודה להרשב"א דהישראל מקיים מצוה בטבילת הנכרי, דאל"כ גם בלאו הברכה הו"ל להקשות כיצד התיר לו לבטל מצות טבילת כלים אף לכתחילה וגם לימא הט"ז לנפשיה איך התיר גם הוא להטביל ע"י נכרי בכה"ג שכבר בירך על כלי אחר שהטביל בעצמו, הא מ"מ ביטל גוף המצוה ממנו, וכעי"ז שהקשה רעק"א על המג"א (סימן תמו ס"ק ב) שכתב במוצא חמץ ביו"ט בביתו יבערנו ע"י נכרי. וכתב ע"ז בחידושי רעק"א שם, די"ל דלא מקיים בזה מצות עשה דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי. ויש לחזק בזה קושית השער המלך שהקשה למ"ד דמילה בנכרי כשר, א"כ למה מילה דוחה שבת, הא אפשר לקיים שניהם, למול ע"י עכו"ם. ותמהתי דמאי קושיא, הא אין שליחות לנכרי וא"כ יבטל מצות עשה המוטלת על האב ואין בזה אפשר לקיים שניהם, אבל לסברת מהר"ח או"ז הנז' שפיר הקשה דאפשר לקיים שניהם ולא לחלל את השבת ע"י ישראל, וכן יתיישב כל מה שהקשו לעיל. 

ולענין הדלקת הנר מוכיח כן לשון הרמב"ם בהלכות שבת (פ"ה ה"א) שכתב דאחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת, משמעותו דאין מעשה ההדלקה היא עיקר מצוה. וכ"כ בשו"ע הרב ז"ל, דבדיעבד ששכחה ולא הדליקה קודם בין השמשות יש להתיר לה לצוות לנכרי להדליק ושתברך היא קודם שתהנה לאורן. וכיון שעיקר מצות הדלקת נר בשבת אינה ההדלקה בלבד אלא ההנאה להשתמש לאורה היא עיקר המצוה אלא שההדלקה היא התחלה והכנה למצוה זו, ובקו"א מוסיף עוד אף שהנכרי הדליק יכול לברך להדליק והכוונה שיהא נר דלוק, א"נ שצונו להדליק אם אינו דלוק, עכ"ל. וכן י"ל לענין ברכת לקבוע מזוזה, שהכוונה שתהא קבועה מזוזה, א"נ שציונו לקבוע אם אינו קבוע. ולכן פלא על המג"א שאומר לשנות את הנוסח הקבוע ובהדלקת הנר הוא מסכים בעצמו שאעפ"י שכבר דלוק יכולה היא לברך להדליק אעפ"י שהוא לשון להבא, ומ"ש ברכת מזוזה מברכת הדלקת הנר, וצ"ע. 

ועל עצם דינו של המג"א שכתב דאם קבע את המזוזה קודם שדר בתוכו כשנכנס לדור בתוכו חייב לברך, יש מי שהעיר דהרי בכה"ג נקבע בזמן הפטור א"כ גם אח"כ לא יהא יוצא ידי חובתו במזוזה זו משום תולמ"ה, אלא יטלנו ויקבענו מחדש לאחר שיכנס לדור בה. ולדידי אין זה קושיא כלל. דאין זה בכלל תולמ"ה. שהרי המזוזה נקבעה בבית הראוי לחיוב מזוזה בכל רגע שידור בתוכה וראוי היה הבית לחיוב מזוזה וזה דומה לעושה ציצית בבגדו קודם שהוא לבוש, דלפי מה דקיי"ל דציצית חובת גברא אינו מתחייב בציצית אלא אחר שילבש בו ולא אמרינן דעשיית הציצית קודם לבישה יש בו משום תעשה ולא מן העשוי. וא"כ גם בבית כן הוא שהוא ראוי לחיוב מצוה כמות שהיא שוב אין בזה משום תולמ"ה. 

ומעין זה היה קשה לי בדברי הש"ך יו"ד (סימן רפו ס"ק ה) במה שכתב המחבר בשו"ע: הבית אעפ"י שאין בו דלתות חייב במזוזה ויש מי שפוטר. וכתב הש"ך: ואם קבעה קודם תליית הדלת לא יצא ידי חובתו כשנותן הדלת אח"כ דהוי תולמ"ה ולצאת ידי שניהם יתלה הדלת מיד ויקבענה ואם אי אפשר לתלותה מיד יקבענה בלא ברכה או יברך מתחלה גם על אחרת ויהא דעתו גם על זו וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה או יברך על אחרת ויהא דעתו גם על זו ובזה יוצא ידי כולם. עכ"ל הש"ך. ולכאורה תמוה, אם חוזר ונוטלה וקובעה שנית למה לא יברך בשעת קביעתה שנית, הא השתא חייבת במזוזה ודאי ולמה לא יברך. ונ"ל דמה שאומר הש"ך וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה קאי על מה שאמר בתחלה או יברך גם על אחרת ויהא דעתו גם על זו ולכן א"א לו לברך עכשיו כשהוא קובעה שנית, דלשיטת רש"י והתוספות דגם בלי דלת חייב במזוזה והוא כבר יצא יד"ח מזוזה גם בברכה, לכן אם נוטלה ומחזירה שוב על מקומה א"א לו לברך שנית, ודומה כמו פושט טלית שברך עליו וחוזר ולובשו דאינו מברך עליו שנית. אבל אם גם בפעם הראשונה קבעה בלא ברכה כלל ואח"כ תולה הדלתות ונוטל את המזוזה ומחזירה שוב למקומה, למה לא יברך. לא מבעי לשיטת הרמב"ם שלא יצא ידי חובתו במזוזה דעד עכשיו לא יצא משום תולמ"ה, ואפילו לתוס' ורש"י שיצא ידי חובתו, מ"מ מי שקבע מזוזה בלא ברכה ועבר עליה כמה זמן אף אם לא נוטלה ג"כ חייב לברך כמש"כ במג"א הנ"ל ומכ"ש כשנוטלה ומחזירה פשיטא שהוא מברך לקבוע מזוזה כדמשמע מהמג"א דשפיר מתאים נוסח הברכה לקבוע מזוזה על חזרה השניה ומה בכך שהמצוה נמשכת גם מכבר. 

והנני משתומם על הגאון בעל דרך החיים, בהלכות מזוזה כשמביא את דינו של הש"ך הנז', משמיט מה שהש"ך אומר או ברך מתחלה על אחרת, ומ"מ מסיים בלשון הש"ך וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה, וזה פלא, דאם לא ברך כלל מתחלה ולא פטרה בברכת מזוזה אחרת, למה לא יברך עכשיו. וזה מצוה לפרסם ולתקן ע"י המדפיסים את סדור דרך החיים. 
