 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצה 

בענין אמן, בו שבועה בו קבלת דברים עיינתי בתירוצו על קושית גליון הש"ס שבועות (דף לו), בהא דאמר אמן בו שבועה בו קבלת דברים, ופירש"י האומר לחבירו ע"מ שתקיים לי תנאי כו"כ ואמר אמן, קבל דבריו וחייב לקיים תנאו. וע"ז הקשה שם הגרע"א למ"ל דאמן הוא קבלה, ותפ"ל דכל תנאי אינו מקבל חיוב קיום התנאי אלא דאם לא קיים התנאי מתבטל המכר או המתנה, ע"כ. 

וכת"ר מיישב זה עפמ"ש הקצוה"ח (סימן רמא ס"ק ט) דבשמתנה בלי דיני תנאי והמעשה קיים מכל מקום מתחייב מטעם שכירות, והנתיבות חולק דלא מתחייב מטעם שכירות ולכן צריכין שאמירת אמן הוא קבלת דברים ולכן מתחייב מטעם שכירות גם אליבא דהנתיבות. ושוב מתרץ גם להקצוה"ח והא דצריכין לאמירת אמן הוא בכה"ג שזוכה לו ע"י אחר שהוא מזכה לו על תנאי כו"כ שלא כמשפטי התנאים דהשתא כיון שהוא שלב"פ ל"ש התחייבות מצד שכירות, ולכן אח"כ כשנודע לו אם אמר אמן הוי קבלת דברים ומתחייב מטעם שכירות, עכ"ד. 

הציור שכת"ר מתרץ גם להקצוה"ח, לפי דעתי אין דינו אמת דאם זוכה לו ע"י אחר שלא כמשפטי התנאים והדין הוא דהתנאי בטל והמעשה קיים, ונמצא דתיכף זכה הזוכה בלי שום תנאי, ובמה יתחייב אח"כ מטעם שכירות ע"י אמירת אמן, וכי אמירת אמן קנין הוא על התחייבות. אבל יש לעיין דמכיון דבעינן שיסכים לבסוף ואז חל הקנין א"כ נמצא דבשעת חלות הקנין מקבל עליו קיום התנאי ע"י אמירת אמן, ושוב י"ל דהקנין מועיל להתחייב כנגדו קיום התנאי. אך בכל מקום דזוכין לאדם שלא בפניו ובעינן שיסכים לבסוף, לכאורה אז אמרינן דהקנין והזכיה חל למפרע, אבל שיתחייב למפרע זה לא מסתבר דכיצד יתחייב ממילא למפרע. 

ובכלל יש לעיין במזכה לחבירו דרך מכירה אי חל הזכיה שהרי יש כאן צד חיוב וחוב להזוכה ואין חבין לאדם שלא בפניו. ומה דמתרץ להנתיבות בפשיטות דמיירי במתנה שלא כמשפטי התנאים דתנאו בטל, אלא דבאומר אמן מתחייב מטעם שכירות, לכאורה יש להקשות ע"ז דלמ"ל לרש"י כל הטורח דהתנה תנאי שלא כמשפטו ומפני זה חל חיוב שכירות ולמה לא ניח"ל לרש"י לאוקמי מפורש בשכירות דהיינו שהלה פסק עמו לעבוד אצלו והוא ישלם לו בעד עבודתו כך וכך, והלה השיב אמן דחשיב כקבלה לקיים מה שפסק עמו. ומאי אולמא לאוקמי דהוי חיוב שכירות ע"י גלגול של תנאי שלא כמשפטו, ומי סני ליה לרש"י לאוקמי להדיא בשכירות. 

והנני חוזר על מה שהקדמתי לכת"ר בשאלה אם אחד אומר שנותן לו חפץ במתנה והזוכה בשעת נטילת החפץ אומר שהוא ישלם כו"כ בעד החפץ, אם אח"כ יכול הנותן לתבוע הכסף מהמקבל, ובשעת דברינו, כת"ר בעצמו הסכים בזה שאינו חייב לשלם כסף. וא"כ מה מתרץ קושית רע"א דאמירת אמן מועיל במקום שמצד התנאי לא מהני מידי משום דאמרינן פטומי מילי בעלמא, אבל מכיון שהמקבל ענה אמן הרי קבל דברי המוכר להתחייב, הרי מכיון דעל דברי המוכר אנו רואים אותם כפטומי מילי ולא אמר כלום, א"כ מאי מהני שהמקבל אמר אמן וכי אמר קנין הוא הא המזכה נתן סתמא ובמתנה וכיצד יתחייב הזוכה בחיוב תשלומין. 
