 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קיד 

+/מתוכן הענינים/ אייר תרצט+ על מנהג ירושלם בהדלקת נר חנוכה. 

על דבר מה שנתעורר בירושלים ומטו בה בשם הגאון החסיד מהרי"ל דיסקין זצ"ל בענין הדלקת נרות חנוכה שמהדרין מדליקים בחוץ לפתח הבית בעששית שיש בה פתח בצד, ובשעה שמדליקים פותחים את הדלת שבעששית ומיד עם גמר הדלקה סוגרים אותה, ובזמן שיש רוח גדולה אין הנרות יכולים להיות דלוקים ועומדים הם להכבות, וא"כ האיך יוצאים ידי חובה בהדלקה כזאת, ואעפ"י שהוא סוגר אח"כ את העששית הרי קיי"ל דהדלקה עושה מצוה ובשעת ההדלקה הרי הם עומדים להכבות ובסתימת דלת העששית אח"כ הרי אין זה הדלקה. 

והגר"א ראם הגיד לי שהגאון מהריל"ד היה מהדר משום כך שתהא העששית תלויה ופתוחה בשוליה למטה כדי שבשעת ההדלקה ג"כ יכולים הנרות לדלוק אף בלי סתימה. 

ולפני שנבוא להליץ על מנהג הוותיקין שבירושלם, נקדים דברי השלטי גבורים שהובאו במג"א (סימן תרעד סעיף ב ס"ק יב ובט"ז שם בסוף הסימן) בהא דפסק המחבר דבכבתה קודם זמנה אינו זקוק לו וכתב שם המג"א, שאם העמידה במקום הרוח וכבתה זקוק לה דהוה כאילו לא נתן בה שמן כשיעור וראוי להחמיר לחזור ולהדליקה בכל ענין. ומדברי השלטי גבורים אלו שהשוה דין העמיד הנרות במקום הרוח וכבתה לדין נותן שמן פחות מכשיעור נתעוררה השאלה הנזכרת, שהרי לענין שמן פחות מכשיעור כתב המחבר (סימן תרעה סעיף ב) דכיון דהדלקה עושה מצוה צריך שיתן שמן בנר כדי שיעור הדלקה, אבל אם בירך והדליק ואח"כ הוסיף שמן עד כדי שיעור לא יצא ידי חובתו משום שבשעת הדלקה צריך שיהא כשיעור, וא"כ נלמד מזה גם לענין הפסול בהעמדה במקום הרוח שאף אם סגר אח"כ את דלת העששית לא יועיל משום שהדלקה היתה בפסול. 

והנה בעיקר דין זה של המחבר לכאורה יש לעיין דלפי מה דקיי"ל (שבת דף כט וביצה דף כב) דמוסיף שמן בנר חשיב כמבעיר, א"כ גם לענין חנוכה תחשב הוספת השמן בכלל הדלקה עושה מצוה. ומשום כך יש לדון ולומר דאפשר שדינו של המחבר הוא רק לענין זה שאין מצרפין את השמן שמוסיף להשמן הקודם, היינו שגם בשמן שמוסיף אין בו בפני עצמו כדי שיעור אלא בצירוף שמן שנדלק כבר [ובזה מדוקדקים דברי המחבר שכתב ואח"כ הוסיף שמן עד כדי שיעור] באופן שגם בהדלקה השניה אין בו כדי שיעור, אבל אם הוסיף שמן בנר שיש בו כדי שיעור הדלקה בפני עצמו מלבד השמן הקודם, אפשר שיצא ידי חובתו משום דעצם הוספת השמן נחשבת כהדלקה עושה מצוה. אלא שמדברי האחרונים שכתבו דאין עצה אלא רק לכבותה ולהדליקה לכאורה לא משמע כן ועיין מהר"ם שיק (או"ח סימן שלב). אבל כל זה לא יעלה ארוכה בנדון דידן לענין סגירת הדלת דלא שייך לומר כן. 

אולם יש להליץ על המנהג הנ"ל שעושים פתח העששית מן הצד. דלכאורה י"ל שדברי השלטי גבורים אמורים רק בכה"ג שבאמת שלטה הרוח ונכבית, אבל בשלא נכבה לא מיבעיא אם לא פסקה הרוח ובכל זאת לא נכבה הרי אגלאי מילתא למפרע שההדלקה היתה באופן שתהא הדלקתה קיימת, אלא אפילו אם פסקה הרוח מאיליה די"ל שאם לא נפסקה הרוח שמא היתה נכבית, מ"מ כיון שלמעשה לא נכבית אפשר דאין לפסול את ההדלקה. [ובזה מדוקדקים דברי הש"ג שכתב ואם העמידה במקום רוח וכבתה זקוק לה, וגם המג"א הביא דברי הש"ג על סעיף ב בשו"ע בדין כבתה אין זקוק לה, היינו שאין להחמיר אלא בכבתה, ואפשר שהחומרא היא מתורת כבתה זקוק לה, שבזה הכל מודים שכבתה זקוק לה, שבזה שהעמידו לפני הרוח הוי כפשיעה ומשוי ליה לכבוי ככבוי במזיד, שלד"ה זקוק לה כמבואר בפמ"ג (סימן תרעג א"א ס"ק יב) שכתב שם על דברי המג"א הנ"ל בשם שלטי הגבורים וז"ל: וכבתה במזיד פשיטא דצריך לחזור ולהדליקה ויעוין שם בבאה"ט ס"ק יד ד"ה זקוק שכתב: ואם הניחם במקום שהרוח מצויה וכבתה זקוק לה וחייב להדליק פעם אחרת בברכה וכן אם כבתה במזיד גן המלך וכו']. 

וראיה לכך מהא דתענית (דף כה) דבתו של רבי חנינא בן דוסא הדליקה נרות של שבת חומץ במקום שמן והיתה עצובה ואמר לה אביה אמאי עציבת מי שאמר לשמן ודולק יאמר לחומץ וידלוק. וסוף סוף הרי בשעת ההדלקה לא היתה ראויה לדלוק, וע"כ דכיון שלמעשה לא נכבית אין לפסול את ההדלקה. וה"ה בנידון דידן כיון שלמעשה לא נכבית לא נפסלה ההדלקה. ואפשר עוד שבנ"ד כיון שבשעת ההדלקה בידו לסגור את דלת העששית ולמנוע את הכבוי וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה, סגירת הדלת אח"כ מוכיחה שההדלקה היא על מנת לסגור את הדלת שתהא דולקת כשיעור, ונמצא שהדליקה באופן שתהא הדלקתה קיימת. 

ובספר שפת אמת (שבת דף כא) אמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקים בהן בשבת אין מדליקין בהן בחנוכה וכו' אמר רבא מ"ט דרב הונא קסבר כבתה זקוק לה, ופרש"י: זקוק לה לתקנה הלכך צריך לכתחילה לעשות יפה דילמא פשע ולא מתקן לה. וכתב ע"ז בשפ"א שם: ולולי פרש"י נראה בעה"י פשוט דמה שישמור לעשות המצוה שלא לפשוע זה יעשה אח"כ אבל הדלקה זו עדיין חסר כנ"ל דכיון דקיי"ל הדלקה עושה מצוה צריך להיות דולק כל זמן מצותה מכחו שלא יכבה למ"ד כבתה זקוק לה, אבל אם בלא תיקון נכבה, א"כ אינו מכח הדלקתו. לא קיים מצוה בהדלקתה, וכעין הא דאמרינן בב"ק (כג) דאפילו למ"ד דאשו משום חציו מודה היכי דכלו לו חציו, א"כ בהדלקת נר דהוי כדולק מכחו כמ"ש הנמוקי יוסף שם נמי דוקא היכי דלא כלה כח הדלקה דידיה כנ"ל בביאור הדברים, עכ"ל. 

ולכאורה לדברי השפת אמת שהתיקון אח"כ שלא יכבה כיון שאינו מכח הדלקתו לא קיים מצוה בהדלקה, ה"ה בנ"ד התיקון של סגירת הדלת אח"כ שלא יכבה אינו מכח הדלקתו ולא קיים מצוות ההדלקה. וכד נעיין אין כל סתירה לדברינו מהשפת אמת הנ"ל, שהרי כל דבריו של השפ"א הם אמורים בפירוש הגמרא מ"ט דרב הונא קסבר כבתה זקוק לה, ומה שכתב שהתיקון אח"כ אינו מועיל הוא דוקא למ"ד כבתה זקוק לה אפילו בשוגג, ולדידיה דוקא צריך שלא יכבה מכח הדלקתו ולא מכח תיקון אח"כ, אבל למ"ד כבתה אין זקוק לה ומותר להדליק שמנים פסולים ואין כל ריעותא בכבוי הנר בשוגג, בודאי שאין צריך שמכח הדלקתו לא יכבה הנר. [ומה שאמרו במעמיד הנר לפני הרוח שלא יצא ידי חובתו הוא משום שעצם ההדלקה במקום שעלול להכבות משוי ליה את הכבוי שיכבה אח"כ שיחשב ככבוי במזיד, משא"כ בנ"ד אדרבה מעשה סגירת הדלת אח"כ מוכיח על תחילת הדלקתו שהיא על מנת שלא יכבה ומשוי לה להדלקה באופן שתהא קיימת]. 

ב. ובדין זה של השו"ע שצריך להיות שיעור בשעת ההדלקה אמרתי גם לענין לצאת ידי חובת הדלקת נר חנוכה בנרות של חשמל, דבשעת הדלקתו אי לאו דהיו מדליקין שם בתחנת הכח לא היה דולק ונמצא דמצדו לא היה דולק. 

ובמקום אחר כתבתי בענין הדלקת נר של שבת בחשמל אם לחומרא יש לחוש דהוי גרמא ואם בקיום מצות עשה מעכב שתהא עשייתה בגדר של פעולה בידים דוקא, או נאמר דלגבי מצות עשה די לו גם בגרם עשייה, ובלבד שיהא הוא המסבב לעשיית המצוה אמרינן דהיינו עשייה דידיה. 

והנה לענין הדלקת נר של שבת הוכחתי מדברי המג"א (סימן רסג ס"ק יא) שאין המצוה שידליק בידים אלא שישתדל שיהא נר דלוק בבית, שמביא שם בשם מהר"ם שאם האשה אחרה להדליק הנרות עד אחר שקיעת החמה תאמר לנכרי להדליק והיא תברך, ובחידושי רעק"א שם הקשה הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך על זה, ולפי האמור שעיקר המצוה היא השתדלות שיהא אור מאיר בבית וזהו קיום מצותה שפיר מברכת על הדלקת הגוי. 

וכן יורה לשון הרמב"ם ה' שבת (ה, ב) שכתב אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. משמע דאין מעשה ההדלקה עיקר המצוה. ומצאתי כן בשו"ע הרב (סימן רסג קו"א ס"ק ג) שכתב: שאין ההדלקה (בנר של שבת) גמר המצוה אלא ההנאה לאורה כמבואר במרדכי בהגה' וכו' ואף שהנכרי הדליק יכול לברך ולהדליק. והכוונה שיהא נר דלוק וכו'. וא"כ גם על הדלקת נר של שבת של חשמל י"ל דאפילו את"ל דהוי גרמא מ"מ לא גרע מהדלקת הגוי שיש בה קיום מצוה וגם יכול לברך משום דעיקר המצוה היא הנאת האור וחשיב כאילו לא נגמרה עדיין המצוה ויכול לברך על הנאת האור כמו שמברכים אחרי לולב בשביל שירי מצוה של הנענועין. 

אולם כל זה לא שייך לענין נר חנוכה שפסק המחבר בשו"ע (סימן תרעה סעיף ג) שאם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה כלום, ויעויין במג"א (סימן תרעה ס"ק ד) דסומא מדליק בסיוע של אחר, ולמ"ל סיוע, אלא ודאי לכתחילה עדיף בעצמו ולא ע"י גרם, וגם לענין הדלקת נר של שבת, למעשה עדיין יש לדון אם לכתחילה יש לברך על מאור זה דבוודאי לכתחילה יש לברך על התחלת עשיית המצוה ועצם ההדלקה היא גם חלק מהמצוה ויש מצוה בעשייתה. 

ושוב מצאתי בספר פתחי שערים (שבת דף כא) שנסתפק בזה ורוצה לחלק בין שבת לנר חנוכה דלשבת לא בעי שמן ופתילה דהרי מבואר בתענית כה דא"ל לברתא דלא תצטער כי מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק ויוצא בזה לנר של שבת, מבואר דלא צריך שמן ורק מה שדולק כשר, וה"ה בזכוכית [חשמל], וכש"כ הוא, דחומץ הלא אין בטבע להדליק כלל, עכ"ל. ולי צ"ע בזה, דלכאורה יש לחלק טובא, דסוף סוף הלא הנס נעשה שזה דולק ולמה יגרע משמן ממש, ויש לעיין אם יצאה ידי הברכה דהרי בשעת הברכה היה מים והיה דומה לבירך על הפרי ונפלה מידו דמחוייב לברך שנית, ואולי נעשה הנס בשעת הברכה. 

והרה"ג רבי אברהם ישראל משה סלמון מחארקוב הגיד לי ששמע מאיש שהגאון רבי יוסף ראזין נשאל על מאור החשמל עם /אם/ מברכין עליו על הדלקת נר של שבת ואי מברכין עליו בורא מאורי האש במוצאי ש"ק, והורה דשרי לברך עליו במוצאי ש"ק, דהא אש הוא, אבל לא בעש"ק דהברכה היא להדליק נר וזה לא חשיב מדליק. 

ובתשובות בית יצחק (יו"ד סי' קכ) כ' שאין יוצאין י"ח נר חנוכה בעלעקטריק. ונראה דיש להוסיף על דבריו, דכאן אין אור של שמן דולק אלא מתכות שמתחמם ע"י כח אלעקטרי והמתכות כשהוא בתוך כלי זכוכית חתום מאיר לעיניים, אבל באמת אין כאן שמן וגם אש לוהטת אין כאן, רק שהוא נראה לעיניים כמאיר ונראה כמו אבן טובה שמאירה בחושך שאין בזה דמיון לנר דולק, ולכן אין סברא לצאת על ידו במקום שצריך להדליק נר וכאן אין דולק אור מאיר אלא מתכות המאיר כשהוא מחומם הרבה. 

ומה"ט נראה לי דאין לברך בורא מאורי האש על נר חשמלי שאין זה אש המאיר אלא מתכות מחומם. 
