 שו"ת הר צבי יו"ד סימן ח 

מומר לערלות ושוחט בשבת. מה שהקשה כת"ר על פסקי השו"ע יור"ד דסתרי אהדדי, שבסימן ב סעיף ז' כתב המחבר שמומר לערלות דינו כמומר לעבירה אחת, ואם הוא לתיאבון נקרא בר זביחה ושחיטתו מותרת, ואילו בסימן רסד סעיף א כתב המחבר הכל כשרים למול וכו' וערל ישראל שמתו אחיו מחמת מילה. משמע שדוקא מתו אחיו מחמת מילה, אבל בערל שלא מתו אחיו מחמת מילה, אע"פ שאינו עושה כן להכעיס, אלא משום שאינו רוצה להצטער, פסול למול. 

כבר עמד ע"ז הפר"ח בספר מים חיים (תשובה ג) דכיון שאינו עושה כן להכעיס למה לא יהא נקרא בר מילה ויהא כשר למול כמו שנקרא בר זביחה לענין שחיטה, וכנראה שזוהי גם כוונתו של באר הגולה אות יד שכתב, ועיין סימן רסד ס"א. 

וכדי ליישב פסקי השו"ע שלא יסתרו אהדדי, יש להקדים בהסבר דברי הרא"ש, שכתב כשמומר אוכל נבלות להכעיס נקרא אינו בר זביחה, ולכאורה אם אוכל נבלות נקרא אינו בר זביחה משום שאינו מקיים המצוה למה לא נאמר כן באוכל נבילות לתיאבון, כיון שסוף כל סוף אינו מקיים מצוה זו, אולם הדבר הוא פשוט שדוקא באוכל נבלות להכעיס, שעושה כן בלי כל מניעה שהיא, נקרא אינו בר זביחה משום שלעולם לא יבוא לידי קיום מצוה זאת, אבל אם הוא עושה כן לתיאבון ואם לא ימצא מניעה יקיים מצוה זו, נקרא בר זביחה. הואיל ואי איתרמי ליה בכה"ג שלא יהיה לו הנאה מהאיסור, לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ויזבח ויאכל. 

ולפ"ז י"ל במומר לערלות לענין מילה, אף שהוא אינו מל משום שאינו רוצה לסבול צער המילה, מ"מ כיון שמצוה זו אינה ניתנת להתקיים מבלי שהוא יצטער, ואם מוחלט אצלו שלא למול משום הצער, הרי לעולם לא יבוא לידי קיום מצוה זאת, לכן אינו נחשב לבר מילה ואינו כשר למול. 

ובדבר תירוצו על הקושיא המפורסמת אמאי שוחט בשבת שחיטתו כשרה (חולין דף יד ע"א) ולא אמרינן כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, די"ל עפ"י מה דקיי"ל כרבי נתן, (חולין דף יב ע"ב) דגם בזורק סכין לנועצה בכותל כשרה א"כ משכח"ל שחיטתו כשרה בשבת בלי חלול שבת, וכתב /וכבר/ כתבו התוס' (תמורה דף ד ע"ב ד"ה רבא אמר) בצורם אוזן בכור דכיון דמהני ממילא מהני נמי בידים דלא גרע מממילא, ומעתה גם בשוחט בשבת י"ל כן, דלא גרע מאילו איתעביד ממילא בכה"ג דלעיל בלא כוונת שחיטה. 

הנה אף כי דברים אלה דברי חכמה הם, מ"מ יש להעיר בזה דעדיין אנו צריכים לתירוצם של המפרשים ז"ל, ועדיין אין תירוץ זה מספיק, שלפי זה אתיא הך מתניתין דהשוחט בשבת כרבי נתן אבל לרבנן דפסלי שחיטה בלא כוונה, י"ל אי עביד לא מהני א"כ אמאי לא קאמר בגמרא חולין (יד א) דמאן תנא הך מתניתין דהשוחט ר"נ, כדאמרינן (בדף יב ע"ב ובדף לא ע"א) וביותר דהא רבא הוא דקאמר דהני מתניתין כר"ג אתיא ורבא לשיטתו דאעל"מ =דאי עביד לא מהני= הול"ל על הך מתני' דהשוחט דהיא מוקדמת אלא ודאי דגם לרבנן אתיא. 

עוד יש להעיר, לכאורה תקשי על סברא זו, דבשחיטה לא שייך לומר אי עביד לא מהני, א"כ מה הקשו התוס' תמורה (דף ד ע"ב ד"ה רבא אמר), שוחט פסח על החמץ לפסול, הא י"ל דשחיטתו כשרה אף בהפיל שלא בכונה וכנ"ל, וע"כ צ"ל דבקדשים שאני דלכולי עלמא בעי כונה ומקרא יליף דמתעסק בקדשים פסול, ולפ"ז עדיין יש להקשות מהא דתניא ביצה (דף כ ע"ב) וכן במנחות (דף מ"ח ע"א) דכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן בשבת כשר, ואם זרק הורצה והבשר נאכל, אף דלא דחי שבת והדרא קושיא לדוכתיה נימא אי עביד לא מהני, דבזה לא שייך תירוץ הנ"ל. 
