 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורה סימן א 

זורה. - זורה ביד. 

טעם הסוברים שזורה ביד פטור הוא משום דהוי כלאחר"י ובדבר שדרכו לזרות ביד חייב לד"ה. 

בענין מ"ש בס' ערוגת הבשם להוכיח מדברי רש"י במשנה שכתב הזורה ברחת דמשמע אבל זורה ביד אינו חייב, וכתב ע"ז כ"ג שמהא דאיתא בירושלמי רפ"ז והובא ברמ"א /או"ח/ סי' שט דהרוקק ברוח חייב משום זורה מוכח דלא בעינן דוקא זורה ברחת. 

לענ"ד י"ל דמההיא דירושלמי דמחייב ברוקק לרוח אין סתירה לפירש"י שכתב דהזורה הוא דוקא ברחת, דעכ"פ צ"ל דמאן דמצריך דוקא כלי בזריה הוא משום דבלא"ה הוי כלאח"י, וכמו גבי בורר דביד מותר לכתחלה (שבת דף עד), +עיין תוס' שם ד"ה בורר שטעם ההיתר בבורר בידו הוא מפני שאין דרכה של מלאכת ברירה בכך, אולם ברמב"ן ורשב"א משמע שלאכלו מיד מותר משום שדרך אכילה היא זו ואין זה מלאכה כלל. עיין שביתת השבת, בורר ס"ק ב.+ ולפי זה גבי רוקק דאדרבא אורחיה בפה ולא בכלי, שפיר מחיבינן ליה בירושלמי, וכענין דאמרינן בעירובין (דף צט ע"א), השתין ורק חייב חטאת, מחשבתו משויא ליה מקום וכמוש"כ התוס' דנהנה באותו מקום טפי מבמקום אחר, ולא דמיא לההיא דביצה מנפח על יד דבתבואה ודאי לאו אורחיה והוי כלאח"י. וממילא יש לדון דגם ממש"כ בפיר"ח (שבת דף עד) וכן הערוך נטל בידו אוכל שיש בו פסולת או עפר ונפחו בפיו זה הוא זורה, אין להוכיח דפליגי על רש"י, דבכה"ג דאורחיה בהכי ליטלו ביד מיירי, ורש"י דוקא בתבואה וכיוצא בו דאין דרך לזרותם ביד בלי כלי. 

ויעויין בערוך השלחן להגאב"ד מנובוהורודוק ז"ל בסימן שיט סעיף כז, שכתב גבי חטים המעורבים במוץ: ולנפח בפיו נראה דודאי מותר. ולכאורה דבריו תמוהים ונסתרים מפיר"ח והערוך הנז' דמבואר דלא כדבריו. אמנם לפי הנ"ל י"ל בין תבואה לשאר דברים. וא"כ גבי חטים גם הם מודים דלא יתחייב משום זורה. אבל עדיין צ"ע, דנהי דחשיב כלאח"י =כלאחר יד=, מנ"ל להתיר אף לכתחילה, ומגמרא ביצה (דף יד) משמע דדוקא ביו"ט התירו לנפח ביד ולא בשבת. [ובאג"ט הסביר דלהכי הותרה הנפה בשנוי ולא מלילה, משום דבזורה מחייבינן אף דהוי גרמא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וע"י שנוי דלא הוי מלאכת מחשבת שוב פטור דהוי גרמא. 

וכבר כתבתי דדבריו צ"ע, דמנפח בפיו דקיימ"ל כחו כגופו לא שייך לפוטרו מטעם גרמא. ועוד, להאבן העוזר דמחייב במעמיד עלוקה מטעם חובל ולמה, והא בחובל לא נאמר מלאכת מחשבת ואיך יתחייב מטעם חובל, ועכצ"ל כפשוטו משום דגבי זריה הוי שנוי גמור ולכן התירו וכמו שכתב השב"ל הובא בב"י סימן שכא]. 

אם הגדר של כלאח"י תלוי במסבות הענין או במלאכה בכללה 

[ע"ז כתב הר"י מלצאן וז"ל: מ"ש הדר"ג שי' דאפילו אי זורה דוקא ברחת מ"מ ברוקק חייב דאורחיה הוא. הנה ממאי דאפליגו בגמ' משמר משום מה חייב ח"א משום בורר דמה דרכו של בורר וכו' וח"א משום מרקד דמה דרכו של מרקד וכו' מבואר מזה דהגם דמלאכת השימור עבד כאורחיה, מ"מ שיתחייב משום בורר או מרקד צריך שידמה להם לגמרי וכמו כן ברוקק, הגם דעביד כאורחיה מ"מ אינו חייב משום זורה עד שידמה לפעולתו לזורה והוא דוקא ברחת, ובזה אפ"ל כדברי המנ"ח שכתב דהזורה אם אינו בכלי רק מערב ביד ועי"כ הרוח מפריח ל"ה זורה וצריך להתרות בו משום בורר ולא משום זורה דזה ל"ה זורה כלל עכ"ל, מיהו כ"ז לפי"מ שדקדקו מלשון רש"י, אמנם בפיר"ח איתא להדיא דאם נטל תבואה בפסולת בידו ונפח ברוח פיו ה"ה כזורה]. עכ"ד ר"י מלצאן. 

ולי נראה לחלק מהא דפליגי גבי משמר, דהתם לכו"ע דהוי מלאכה ואין אנו דנין רק מאיזה מלאכה הוא ודאי דתליא בדמיונם. ולכן מה שהוא דומה יותר מסתבר כי הוא תולדה מהך מלאכה ולא מאידך שאינה דומה לה כ"כ, אבל בנ"ד לפטור לגמרי משום שינוי כל שהוא אינו מוכרח, והרי המ"מ בהלכות שבת (ריש פרק ז) כתב: ודע שכוונת רבינו היא שכל מלאכה שהיא דומה לאב בדמיון גמור וכו' הרי זו אב כמותה אבל מלאכה הדומה לה במקצת, זו היא הנקראת תולדה, עכ"ל. וכן משמע מתוס' בבכורות (דף כה ע"א ד"ה ואמר ר"ל), הרי דלא בעינן שיהיו שניהם בהשוואה גמורה. 

וכעין חילוק זה מצאתי במג"א שמתרץ קושיתו על תוס' שבת (דף עד) דבורר ביד לאלתר מותר, והרי לקמן בדף קלט ע"ב אסרינן לשפות שיכרא ממנא ומנא, וכתב המג"א דזה חשוב ביד, וכן גבי חביתא וחלתא מסתמא בורר ביד וחייב, וע"ז תירץ די"ל דכל אלו דרך ברירתן ביד הו"ל ביד כמו באוכלין ע"י כלי עכ"ל. הרי מבואר כדברינו דכל חד וחד תלוי בכי אורחיה, וגם בזורה י"ל כנ"ל. 

וגם מש"כ לחייב משום בורר, לכאורה לא משמע כן ברש"י, (שבת עד ע"א, ד"ה ושדא) שכתב ובשטוח זה נפרש האוכל מאליו, משמע דמה שנעשה ממילא ע"י שטוחו לא מיחייב מטעם בורר. וקצ"ע מהא דאמרינן (דף צה ע"א) מחבץ חייב משום בורר לפירש"י והרמב"ם דהיינו מעמיד חלב בקיבה, אף דגם זה נעשה מאליו לאחר שהשליך את הקיבה לתוך החלב. וי"ל כנ"ל דכל חד וחד תליא בכי אורחיה, וגבי ברירת קטניות ופירות אין דרך ברירה בכך משא"כ גבי חלב דדרך ברירתו בכך אף דנעשה מאליו חייב. 

ויעוין רב פעלים ח"א סימן כה אומר דמלאכה שבמשכן הי' נעשית בגופו מיפטר אם עשה בכחו משום דלא הוי דומיא דמשכן +עיין להלן המבעיר מ"ש בדברי רב פעלים הנ"ל.+ 

ויש לעיין דהרב פעלים עצמו כתב שם לפני זה במעביר אופנים שמנהגו ברגליו דאין לומר דמכיון דדוחפו ברגליו הו"ל כלאח"י, כי בנ"ד אורחיה הוא גם בימות החול, וכיון דאורחי' אין זה כלאחר יד. עכ"ל. ולמה לא נאמר דמ"מ לאו דומיא דמשכן הוא, וצ"ל דס"ל דהשנוי מכחו עדיף לעשותו ללאו דומיא דמשכן הוא. ויעוין רב פעלים הנז' סימן כ' ובדברי רש"י סוכה לו דהתולש בפיו חייב, 

[א"ה, ראיתי להסמיך לזה קטע של דברי מרן שמצאתי במקום אחר כי לדעתי זה תלוי בברור הגדר כלאח"י שהזכיר כאן מרן אם זה תלוי במסבות הענין וכו']. 

חליבה מאשה בידים אי הוי כלאחר יד הואיל שדרכה ביניקה 

נשאלתי באשה מניקת שיש לה פצע וכאב גדול בדדיה שאינה יכולה להניק ואם תשאיר החלב מצער אותה ומרזי מכה, (כנראה שאם תשאיר את החלב הוא מלחלח את המכה וגורם לדלקת ושלא תתייבש) ונשאלתי כיצד תעשה אם תניק בפיה ותפליט לתוך כלי כדי להניק אח"כ מזה לילד, - דהרי יש כאן צער של חולי ויניקה בפה ומפרק כלאחר יד הוא ובצער של חולי לא גזרו רבנן כדאיתא בכתובות דף ס גונח יונק חלב בשבת דהוי מפרק כלאח"י ובמקום צער לא גזרו רבנן ויעוין שם בתוס' שזה דוקא צער של חולי - או שתפליט ע"י כלי המושך החלב. 

והנה ברש"י ותוס' שם מבואר שמשום זה נקרא מפרק כלאח"י מפני שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד, וא"כ ע"י כלי אפשר שתהי' בכלל מלאכה, וגם אם תהי' חולבת בידיה אפשר שאין זה כלאחר יד, אבל לעומת זאת י"ל דבאדם חליבה בידים הוי כלאח"י, ויותר טוב שבמקרה כזה שתפליט ותאבד כדי שלא יהי' מלאכה. +ספיקו של מרן הוא בגדר מלאכת כלאח"י אם הוא תלוי במסבות הענין, ולכן באדם אין הגדר כלאח"י כבהמה ובאדם דוקא חליבה בידים הוי כלאח"י או במלאכה בכללה וכנ"ל. ויעויין במ"ב (סימן שכח בשעה"צ אות פא) שכתב דמה דמשמע מהתו"ש דלחלוב מאדם אפילו לתוך כלי לא הוי כ"א מפרק כלאח"י דגבי אדם אין דרך לינק ליחא /ליתא/ וכו'. ובבאור הלכה שם הביא בשם הפמ"ג דלחלוב מאדם לתוך כלי יש בו איסור דאורייתא משום מפרק ואסור בשביל חולה שאין בו סכנה, אם לא ע"י עכו"ם, עכ"ל. וראה זאת מצאנו בספר הפלאה על מס' כתובות שם על רש"י ד"ה כלאחר יד שכתב בתוך דבריו וז"ל: מיהו נראה דיש לחלק בין יניקה דחלב בהמה שדרכו בחליבה ובין יניקה דחלב אשה שדרכו ביניקה יש להחמיר טפי דדרכו בכך וכו' עיי"ש בדבריו. 

ואפשר לומר דיונק על מנת להפליט לתוך הכלי אף מאשה הוי כלאחר יד דרק לינוק ולאכול הוי דרכו בכך אבל לפלוט לתוך כלי אין דרך ע"י יניקה בפה אלא ע"י חליבה בידים אפילו מאשה, וצ"ע. 

[על הגדר של זורה אם הוא מה שמתפזר ע"י הרוח ומתחלק לחלקים דקים או הגדר הוא שמפריש הפסולת מן האוכל ראה להלן השוחט]+ 
