 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קלה 

+/מתוכן הענינים/ להרב חיים שלמה רוזנטל ז"ל כסלו תרפח+ בדין שפיכת שופכין בשבת לחפירה בנויה סמוך לאילן. 

נשאלתי בחפירה של שופכין שהיא סמוכה אמה או שתי אמות סמוך לאילן, והחפירה בנויה בכותליו של בנין אלא שעכ"ז האילן יונק מהלחלוחית של החפירה, אם מותר לצאת לצרכים או לשפוך שופכין בשבת לתוך החפירה. 

הנה לכאורה יש לדון מכיון שהחפירה בלא"ה מלאה שופכין, ומה שמוסיף בשבת אינו הוספה להשקאה ויניקה של שבת, אלא שמוסיף השקאה ויניקה לאחר השבת, אין כאן מלאכה בשבת. ואם כי משקה מים לזרעים הוי תולדה של זורע, ובכל מלאכת זורע הוא חייב אעפ"י שההשרשה היא בחול, היינו משום שמעשה הזריעה היא בשבת והחיוב נגמר תיכף בשעת הזריעה שנעשה בשבת כיון שראויה לקלוט. ויעוין במנ"ח (מצוה רצח) שהקשה איך חייב משום זורע הא אינו נקלט בפחות מג' ימים לכו"ע ולעולם הוי השרשה בחול. ותירץ דעכצ"ל דיש חילוק בין זורע למבשל ואופה, דבזורע נגמר חיובו תיכף ולא תליא בהשרשה כלל, ואף אם לקט תיכף הזרעים חייב דכבר נגמ"מ, וכדבריו כתב התפא"י בקונטרס בתי כלאים. ואם כי בזה שחדש המנ"ח שאפילו אם לקט תיכף הזרעים חייב יש שחלקו עליו (עיין חדושי הרש"ש שבת דף עג), מ"מ לכו"ע חיוב זורע הוא משום מעשה הזריעה שנעשה בשבת, אלא שלדעת הרש"ש אם לקט קודם שנשרש פטור למפרע על מה שזרע כיון שלא נתקיימה מחשבתו. (ויעוין בספר מגן אבות שכתב דזריעה חייב אע"ג שאין עתיד שישרש בשבת מ"מ כיון שזורע אדעתא שישרש וממילא ישרשו הו"ל עכשיו זריעה הגורם השרשה), משא"כ בנידון דידן אפשר לדון ולומר דיתכן דמכיון שהחפירה מלאה שופכין, באופן שבלי שפיכתו עכשיו שופכין נוספים, ישארו שופכין במשך כל השבת להשקאת ושתיית האילן, אין כאן מעשה השקאה בשבת ואינו אלא כמוסיף השקאה לאחר השבת. 

אולם יש לעיין, שהרי לח בלח יש בילה, ועכשיו הרי נתערבו השופכין שהוסיף בשבת עם השופכין שהיו בחפירה מקודם, ומאן יימר שבשבת הזרעים שותים רק מהשופכין שהיו בחפירה מקודם ולאחר השבת הזרעים שותים מהשופכין שהוסיף, הרי עכשיו כבר נתערבו כל השופכין ביחד והזרעים שותים מן הכל, ונמצא שגם בשבת הזרעים שותים גם מהשופכין שהוסיף. 

והנה אם אין בחפירה שופכין כשיעור השקאה שהזרעים ישתו כל יום השבת ובהוספתו עכשיו הוא מאריך את ההשקאה למשך יום השבת פשוט דהוי ממש כנותן שמן בנר שחייב. ולשיטת הרא"ש ביצה (דף כב) שכתב בטעמא של נותן שמן בנר שחייב משום דמאריך בהבערתו דאלו לא נתן שמן בנר היה כבה כשיכלה השמן שבנר, ומה שהוא דולק והולך מכאן ואילך הוי כאילו הוא הדליקו בידים, כמו"כ י"ל לענין השקאה שאם לא היה מוסיף שופכין לחפירה היתה נפסקת ההשקאה ושתיית הזרעים באמצע השבת ומה שהם שותים אח"כ הוי כאילו הוא משקה אותם ועושה מלאכה בשבת. אולם בנידון דידן שיש בחפירה שופכין כשיעור השקאת האילן למשך כל יום השבת, ובהוספתו אינו מאריך את ההשקאה רק לאחר השבת - יש לדון שאין כאן מעשה השקאה בשבת. 

ובאמת שיש לדון כן גם לענין נותן שמן בנר לשיטת הרא"ש אם אינו חייב רק כשלא היה די שמן בנר להיות דולק במשך כל יום השבת ובלא הוספת השמן שהוסיף היה נכבה בתוך השבת, ואז אמרינן שע"י שהוא מוסיף את השמן הוא מאריך הדלקת הנר בשבת, אבל אם גם בלי הוספת השמן שהוסיף יש דין שמן בנר להיות דולק כל יום השבת אינו חייב משום מבעיר שאינו מאריך את הדלקת הנר רק אחר יום השבת, (גם אם נניח כן שבנ"ד אינו אלא כמאריך את הדלקת הנר אחר יום השבת עדיין יש לעיין אם זה דומה להעמיד קדירה על האש סמוך למו"ש שלדעת התפא"י הוא פטור והפמ"ג נסתפק בזה, או שכאן לכו"ע פטור), או שגם בכה"ג חייב משום מבעיר משום דבודאי מתערבים השמנים והפתילה מושכת ובוערת בשבת גם מהשמן שהוסיף. ולכאורה יש להביא ראיה מעיקר דברי הרא"ש הנ"ל שכתב שהחיוב של מוסיף שמן בנר הוא משום דמאריך בהבערתו וכו' - ולמה לא אמר שגם עכשיו הפתילה מושכת ובוערת גם מהשמן הזה שהוא הוסיף כאן שמתערב כל השמן ביחד, וע"כ דמשום זה אינו נקרא מבעיר. 

ומצאתי בספר אמרי בינה (דיני יו"ט, סימן יט) שנקט כן בדברי הרא"ש שאין הנותן חייב משום מבעיר אא"כ שאין שיעור שמן בנר כדי להיות דולק כל יום השבת דהוי מאריך בהבערתו ליום השבת וכו', אבל אם יש שיעור שמן בנר כדי להיות דולק כל יום השבת אין המוסיף חייב משום מבעיר שלא האריך את ההעברה רק לאחר יום השבת, וכתב שם: דמשום זה כתב הרא"ש דגם בנותן שמן בנר דחייב משום מבעיר משום דעיקר החיוב הוא בשבת שהולך ודולק אף אחר שיכלה השמן שהיה ולא בשביל שדולק עכשיו, כיון שגם בלעדי תוספת השמן הי' דולק והולך ממילא אם מוסיף שמן שיהיה דולק אף אחר שבת ובמה שהיה קודם לכן היה כדי להדליק כל יום השבת אינו חייב, ושוין שני הדינים בברייתא הן בנותן השמן והן במסתפק לחיוב דוקא אם עשה פעולת הדלקה והכבוי בשבת וכו', ויעו"ש בסיום דבריו שכתב: ומ"מ צ"ע למה לא הוי מבעיר כיון דהחוש יעיד דמבעיר שמן הנוסף כמו השמן שהיה ושניהם מבעירים בשבת ויתחייב אף אם היה דולק בלעדי תוספת, עד כאן לשונו. 

ויש ליישב קצת דברי הרא"ש ולומר שאף אם השמן הנוסף מתערב והפתילה מושכת ובוערת בשבת גם מהשמן הנוסף מ"מ אינו חייב משום מבעיר בשבת שהרי מעשה הדלקה בשבת אין כאן, שהנר היה דלוק מע"ש, ומה שהוא מוסיף שמן הרי לא אהנו מעשיו כיון שבלא הוספתו היה הנר דולק במשך כל השבת. וח"ב שיחיה נפק דק ואשכח כעין זה במבעיר לענין נזקין במרבה בחבילה (ב"ק דף י) שאם הרבה חבילה של עצים בדליקה של חבירו והאש הלכה והזיקה, אם באש של הראשון היה כדי לעשות הנזק גם מבלעדי העצים של השני, הראשון חייב והשני פטור לגמרי לפי פרש"י שם בגמרא, וכ"ה בטוש"ע חו"מ (סימן תיח סעיף י). ויעוין במנ"ח (מצווה נו) שכתב שמסתימת הטור והשו"ע משמע דאף כשיש בהוספת החבילה של השני לבד כדי לעשות הנזק הוא פטור. הנה כי כן לענין נזקין אם האש כבר מודלק מקודם ע"י אחר והוא רק הוסיף חבילה בדליקה אעפ"י שהאש בוערת עכשיו גם מהחבילה שהוסיף ויש בהוספתו בלבד כדי לעשות הנזק מ"מ כיון שגם בלא הוספתו היה נעשה הנזק אנו אומרים דלא אהנו מעשיו ופטור, ואף שבגמרא ב"ק (דף ס) מחלק בין נזקין לענין שבת משום מלאכת מחשבת אסרה תורה, אין זה אלא לענין מלאכת זורה, משום דעיקר עשייתה ע"י רוח כמבואר שם ברא"ש. גם לשיטת התוס' והרשב"א שחולקים על רש"י לענין מרבה בחבילה וסוברים שאם יש בתוס' של השני כדי לעשות הנזק שניהם חייבים אפשר שזה רק לענין נזקין דשנים שהזיקו שניהם חייבים, משא"כ לענין שבת ששנים שעשו מלאכה שניהם פטורים. ויעוין בתוס' ב"ק (דף ס ע"א) לענין ליבה וליבתה הרוח שאם בכל אחד מהם בלבד יש כדי ללבותה פטור שהאדם לא עשה שום נזק שהרי גם מבלעדיו היה נעשה הנזק, ויעו"ש בתוס' שמדמה דין זה לזה יכול וזה יכול לענין שבת. 

גם לו יהיבנא שמשום זה שהשמן נתערב ביחד והפתילה מושכת ובוערת גם עכשיו מהשמן שהוא מוסיף נקרא מבעיר בשבת. מ"מ יש לדון שלא יהא חייב משום הבערת שמן זה ותהא מלאכה שא"צ לגופה כיון שבלא"ה הי' הנר דולק וא"צ בשבת להבערת שמן זה, ובנ"ד לענין השקאת האילן שאינו מכוין כלל להשקאת האילן אעפ"י שהוא פסיק רישא מ"מ אפשר דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה, ודומה לליקוט ענבים מהדס ביו"ט ויש לו הדס אחר שלדעת הערוך מותר משום דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה שא"צ להדס זה ואינו נהנה. אלא שיש לדחות דהתם לא נהנה כלל מתיקון ההדס אבל בנ"ד הוא יהנה אחר השבת. גם יש לדון קצת שלא יהא בזה איסור השקאה דאורייתא עפ"י דברי החת"ס בהגהות שו"ע או"ח (סי' רנב) שממלא נגרי הגן מים אין בו חיוב חטאת, שדוקא השקאה לזרעים ממש חייב וכלשון רש"י מו"ק (דף ב ע"א) משקה מים בזרעים שזורק מים בעיקרי הזרעים, וממילא בנ"ד שאינו מתכוין הוי פסיק רישא באיסור דרבנן שלהרבה פוסקים מותר. אלא שיש לחלק שגם החת"ס לא אמר כן אלא בממלא נגרי הגן מים והמים הולכים אח"כ מאליהן, אבל בנ"ד אם כי אינו שופך לעיקרי השרשים ממש מ"מ האילן יונק מהמים שבחפירה שהוא שופך שם מבלי שהמים ילכו אח"כ מאליהם. 

עוד יש לעיין, דע"י שמרבה זבל ומים ניתוסף יניקה להאילן בשבת, דאפשר דעי"ז יגיעו השופכים להשרשים החדשים שהם בגובה. אולם עם כל זה י"ל שהרי הוא לא מכוון לזה והוי דבר שאינו מתכוון, ופסיק רישא לא הוי שחשש זה שמא עי"ז יגיעו השופכין להשרשים החדשים שהם בגובה אינו אלא ספק, ואפשר שלא יעשה איסור, וכיון שיש ספק אם יעשה האיסור אין זה פסיק רישא אלא דבר שא"מ. 

וראיתי בספר אגלי טל (מלאכת זורע, סעיף כד ס"ק ג) על דברי היראים שיש ליזהר שלא ישליך זרעים בחצר במקום ירידת גשמים, דאעפ"י שאינו מכוון מ"מ אסור משום פסיק רישא, ואע"ג דלאו פסיק רישא הוא שירדו גשמים בו ביום ואפשר שירדו אחר השבת מ"מ כיון דפסיק רישא הוא שירדו גשמים ותהיה כאן זריעה אעפ"י שיש ספק אם הגשמים ירדו בשבת והזריעה תהיה זריעת איסור בשבת, או שהגשמים ירדו אחר השבת והזריעה תהיה מלאכת היתר, מ"מ כיון דפ"ר היא אצל זריעה חשיב כמכוון לזריעה אף שלא נתכוון לזרוע בשבת. ולדבריו ה"ה בנידון דבודאי יתוסף יניקה וגדול האילן רק הספק אם יהיה במוש"ק - זה חשיב פסיק רישא, שעכ"פ המלאכה בידוע שתהיה אלא שיש ספק, שהיניקה תהיה אחר השבת ותהיה מלאכת היתר. 

ולכאורה יש להביא ראיה נגד האגלי טל, מהא שכתב הט"ז (סימן שטז ס"ק ג) שמותר לסגור תיבה קטנה בשבת כשיש לו ספק אם יש שם זבובים דאע"ג דאם ודאי יש שם זבובים ה"ז פסיק רישא, שהרי בודאי יצודו ע"י סגירתו ואסור לסוגרה, מ"מ עכשיו שיש ספק אם יש שם זבובים שוב אינו בכלל פסיק רישא, שהרי בודאי יצודו ע"י סגירתו ואסור לסוגרה, מ"מ עכשיו שיש ספק אם יש שם זבובים, שוב אינו בכלל פסיק רישא והוי דבר שאינו מתכוין. אמנם יש לחלק שבנדון של הט"ז אם אין שם זבובים אין כאן צידה ואין כאן מלאכה כלל, משא"כ בנ"ד שבכל אופן תהיה כאן זריעה שיניקה בודאי תהיה והמלאכה היא ודאית, אלא שהספק הוא אם תהי' בשבת והיא מלאכת איסור או במו"ש והיא מלאכת היתר. אלא שמדברי הגרעק"א בחדושיו על השו"ע יור"ד (סימן פז סעיף ו) מבואר שאינו מחלק בכך, שכתב שם על דברי הרמ"א בשם הג"מ שאסור לחתות האש תחת קדירה של עכו"ם לפי שהם מבשלים בהם פעמים בשר פעמים חלב, והמחתה תחת קדירה שלהם בא לידי בישול בב"ח. והקשה שם הגרעק"א: לדעת הט"ז או"ח שכתב שלדעת הטור אם נועל תיבה וספק הוא שם יש זבובים שמותר לנועלו דהוי דשא"מ ואף דהוי פסי"ר מ"מ דילמא אין שם זבובים ולא הוי פסי"ר א"כ לכאורה בנ"ד היתר גמור הוא דהא אינו מכוין לבשל כלל של עכו"ם ואפשר דאין בתוכו כלל בלוע בב"ח לא הוי פסי"ר, עכ"ל. והרי שם מלאכת הבישול היא ודאית שהרי בודאי מבשל אלא שהספק הוא אם יש בתוכו בלוע בב"ח והוי בישול איסור או אין בתוכו בלוע בב"ח והוי בישול היתר ומ"מ מדמה הגרע"א לדעתו של הט"ז, ואינו מחלק כנ"ל. ועדיין יש לחלק בין הנידון של הגרעק"א לנידון של האגלי טל ונידון דידן, וצ"ע. 
