 שו"ת הר צבי או"ח א סימן סא 

דין נשיאת כפים בחזרת הש"ץ בשניה מפני שכחת יעלה ויבא בראשונה. 

עובדא הוה בחוהמ"ס, בביהכ"נ כולל הורדנא, שהחזן טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בחזרת הש"ץ של שחרית ונזכר בשים שלום אחר נשיאת כפים וחזר לרצה. ושאלו אם גם הכהנים היו צריכים לחזור ולישא כפיהם. 

והשבתי שאין לכהנים לחזור ולישא כפיהם שנית לאותו הצבור. 

ובראשונה יש להקדים תלת מילי בענין נשיאת כפים לכהן שנשא כבר את כפיו באותו יום. הלכה פסוקה היא בשו"ע (סימן קכח סעיף ג) שכהן שעלה כבר פעם אחת ביום זה שוב אינו עובר אפילו אמרו לו עלה. ומאידך, מבואר בתוס' ר"ה (דף טז ע"ב, ד"ה ותוקעים), שאם חוזר הכהן ומברך אפילו לאותו צבור אין בזה משום בל תוסיף, וז"ל התוס' ר"ה (דף כח ע"ב, ד"ה ומנא תימרא): ברכת כהנים נמי אפילו מברכים כמה פעמים לצבור אחד אין זה בל תוסיף,,, אלא שלענין הברכה: אשר קדשנו בקדושתו של אהרן - אם הכהן מברך כשהוא חוזר ונושא את כפיו, נחלקו בזה הפוסקים. שהמג"א (שם, ס"ק ג) כתב בשם מהר"ם מינץ: שאם עלה פעם שנית מברך אפילו לאותו צבור, ובחדושי רעק"א שם על המג"א כתב שבלבוש כתב דצריך עיון אם צריך לברך פעם שנית בצבור אחד אשר קדשנו - שיש פנים לכאן ולכאן. 

ובשו"ת חת"ס או"ח (סימן כב) נשאל מכהן אחד שהתפלל בבית מדרשו ונשא כפיו וחוזר ובא לביהכנ"ס בעת נ"כ, ונשא כפיו עמהם, אם יש לו לברך כמ"ש המג"א וכו', או שיש לחוש בזה לדברי הלבוש שמסתפק בדבר, וכתב שם וז"ל: והנה נחזי אנן דברי הלבוש במ"כ בדוים במ"ש טעם פ"א ביום דוקא - דומיא דלולב ומשנה שלמה שנינן: בג' פרקים בשנה כהנים נושאים כפיהם ד' פעמים ביום בשחרית, במוסף, במנחה ובנעילת שערים - ומסתמא ברכו בכל נשיאת כפיהם ומסתמא אותן שברכו שחרית הן הן אותם שברכו בשארי תפלות, והנה בסוטה ילפי' פ' כה תברכו מפ' וישא ידיו אהרן אל העם ויברכם, ומהתם ילפינן נשיאת כפים, דבפ' כה תברכו לא כתיב נ"כ והתם כתיב: וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים, ומזה ילפי' זמן נ"כ בכל פעם שמקריבים קרבן צבור תמידי כגון תמיד ומוסף, ומזה ילפי' בפ"ב דמגילה ברכת בשעת תפלה אחר ברכת העבודה מדכתיב: וירד מעשות החטאת,,, ע"ש, בכל תפילות צבור שהם במקום קרבן צבור הוא מ"ע דאורייתא לישא כפיו ולברך ומברכים עליו ככל ברכת המצות בלי שום פקפוק, וע"כ גם דברי מהר"ם מינץ תמוהים שכתב שהכהנים מברכים בשחרית מוסף ונעילה, ודבריו תמוהים פשיטא שמברכים דהוא דאורייתא, אך לברך באותו תפלה פעמים שלא מצינו קרבן אחד קרב ב' פעמים וכו' עכתו"ד. 

ומסקנת דברי החת"ס שם שבשתי תפלות שונות כגון שחרית ומוסף, פשוט ומעשים בכל יום, שמברכים באשכנז שנושאים כפיהם שחרית, מוסף ונעילה, ואין פוצה פה ונכון הוא מדינא, ובאותו צבור בתפלה אחת אין לישא כפים ב' פעמים בשום אופן. אך בצבורא אחרינא באותה תפלה שכבר נשא כפיו אם אין שם כהנים ישא כפיו ויברך כדי להוציא הצבור ולברך אותם. ואם יש כהנים בלא הם נ"ל דלא ישא כפיו ולא יכניס עצמו לספק ברכה ע"כ. 

ועכשיו נחזור לשאילתא דידן, בש"ץ שטעה וחזר לרצה, אם גם הכהנים צריכים לחזור ולישא כפיהם. ובתחלה נדון בשאלה לדעת הלבוש והחת"ס ואח"כ לדעת המהר"ם מינץ והמג"א. והנה לפי מסקנת החת"ס, הבעיא העיקרית כאן היא, אם בנידון שלפנינו כשחוזר הש"ץ לרצה הוי כאותה תפלה ובאותו צבור שאין לישא כפים שתי פעמים, שתפלה זו כבר התפללו ובאותה תפלה כבר יצאו הכהנים יד"ח בנשיאת כפים והצבור כבר נתברכו, או דילמא שהטעות של הש"ץ בזה שלא הזכיר יעלה ויבוא עושה את כל תפלתו של הש"ץ כמו שאינה, ועכשיו כשחוזר לרצה הוי כתפלה אחרת שעדיין לא התפלל ועדיין לא יצאו בה הכהנים יד"ח בנשיאת כפים. 

ולכאורה זה תלוי במחלוקת שהובאה בתוס' ברכות (דף כו ע"ב) וברא"ש ר"פ תפילת השחר ובטור (סימן קח וסימן רצב), במי שטעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בר"ח או שהתפלל בשבת תפלה של חול אם צריך להתפלל ערבית שתים, שדעת ר"י שאינו צריך לחזור ולהתפלל בערבית שתים, וחכמי פרובינצא נחלקו עליו וסוברים שמתפלל ערבית שתים. ויסוד מחלוקתם הוא, שלדעת ר"י המתפלל ושכח יעו"י יצא יד"ח התפלה אלא שחסר לו הזכרת מעין המאורע בלבד, ולכן אם נזכר בלילה א"צ לחזור ולהתפלל ערבית שתים, שלא ירויח בזה שום דבר, שהרי גם אם יתפלל ערבית שתים בין כך לא יזכיר יעלה ויבוא ותפילת י"ח כבר יצא יד"ח. ודעת חכמי פרובינצא שהמתפלל ולא הזכיר יעו"י בר"ח עושה את התפלה כלה כמו שאינה והוי כלא התפלל כלל וגם יד"ח תפלת י"ח לא יצא, לכן מחויב הוא להתפלל ערבית שתים. ולכאורה גם הנדון שלפנינו תלוי במחלוקת זו, שלדעת חכמי פרובינצא שאי הזכרת יעלה ויבוא עושה את התפלה לכמו שאינה והוי כלא התפלל כלל, הרי כשחוזר עכשיו לרצה הוי כתפלה אחרת שלא התפלל אותה עדיין, והכהנים עדיין לא יצאו בה יד"ח בנשיאת כפים, וצריכים עכשיו לחזור ולישא כפיהם אפילו באותו צבור. משא"כ לדעת ר"י ששכחת יעלה ויבוא אינה עושה את התפלה לכמו שאינה אלא שחסרה הזכרת מעין המאורע, אבל עצם תפלת שמונה עשרה לא נתבטלה ויצא יד"ח תפלת י"ח, מסתבר שבנ"ד אין לכהנים לחזור ולישא כפיהם, שהרי כבר יצאו יד"ח באותה התפלה ובאותו הצבור. 

אבל יפה העיר בזה חתן בני הרב הגר"י כהן שיחי', שאפילו לדעת חכמי פרובינצא שאי הזכרת יעלה ויבוא עושה את התפלה כמו שאינה ונתבטלה התפלה של הש"ץ, מ"מ בנידון שלפנינו יצאו הכהנים יד"ח בתפלה זו. דדל מהכא תפלת החזרה של הש"ץ, הרי יש כאן תפלת הצבור בלחש שלא טעו והזכירו יעלה ויבוא. והרי עיקר נשיאת כפים בשעת תפלת הצבור, הוא משום שהתפלה היא במקום קרבן צבור דילפינן מן הכתוב: וירד מעשות החטאת והעולה,,, שזמן נשיאת כפים הוא בכל פעם שמקריבים קרבן צבור, ותפלת הצבור בלחש בודאי שהיא ג"כ במקום קרבן צבור, ונהי שלכתחילה תקנו ברכת כהנים בחזרת הש"ץ, היינו משום שבכל תפלת צבור שחרית ומוסף יש חזרת הש"ץ, תקנוה שם, אבל בנ"ד שהטעות עשתה את תפלת חזרת הש"ץ כמו שאינה, למה לא יהא קיים הנשיאת כפים משום תפלת הצבור בלחש שלא נתבטלה. 

והוסיף עוד להביא ראיה שאין חסרון חזרת הש"ץ מעכב את הברכת כהנים, מהא דאיתא בירושלמי רפ"ד דתענית דאין נשיאת כפים בלילה, ומבואר ברא"ש יומא (פ"ח) דהוא מהיקשא דלשרתו ולברך בשמו, וכ"ה בהג"ה מיימוניות (פ"ג מהלכות תפלה) בשם ר"י בתוס' בפרק בתרא דתענית, וכ"כ המג"א (סימן קכח ס"ק סד) וכדמוכח בתוס' (ר"פ תפלת השחר). ואם איתא דחסרון חזרת הש"ץ מעכב את הברכת כהנים, תפ"ל שאין חזרת הש"ץ בתפלת ערבית בלילה. 

והנה בגליון הש"ס ירושלמי, רפ"ד דתענית, רצה לפרש שהטעם שאין נשיאת כפים בלילה הוא משום שאין חזרת הש"ץ בלילה ולא משום דאיתקוש לשירות. ובזה מיישב קושית הב"ש שהובא במג"א (סימן תרכג ס"ק ג) לענין נעילה שאיחר עד הלילה שנושאין כפיהם, והלא אין נשיאת כפים בלילה, ועפי"ז הוא מתרץ דשאני נעילה דיש חזרת הש"ץ ולכן נושאים כפיהם אף בלילה, משא"כ בתפילת ערבית שאין חזרת הש"ץ. ומלבד שמקושית המג"א בשם הב"ש מבואר להיפך. ובתוס' ובהג"ה מיימוניות הנ"ל כתבו מפורש שהטעם הוא משום דאיתקש לשירות, גם מדברי הירושלמי עצמו בדף שאח"ז מבואר בהדיא דלא כהגליון הש"ס הנ"ל, אלא כהמג"א בשם הב"ש שאם תפלת נעילה בלילה אין בה נשיאת כפים ודינה כתפילת ערבית בלילה שאין בה נשיאת כפים. דפריך שם לרב דסובר דתפילת נעילה בלילה, ממתני' שנושאים כפים בתפילת נעילה - ואם תפילת נעילה בלילה הרי אין נשיאת כפים בלילה. ולדברי הגליון הש"ס שהטעם שאין נשיאת כפים בלילה הוא משום שאין בתפילת ערבית חזרת הש"ץ, מאי פריך על נעילה שיש בה חזרת הש"ץ. וע"כ שהטעם הוא משום ההקישא דלשרתו ולברך בשמו. וברא"ש יומא (פ"ח סימן כ) הביא את הירושלמי הנזכר, וסיום לשונו שם: דהא איתקוש נ"כ לשירות דכתיב לשרתו ולברך בשמו עד היום - מה שירות ביום אף נשיאת כפים ביום. ומלשונו שם משמע שהיתה לו נוסחא כזאת בירושלמי. וגם בדברי הגליון הש"ס י"ל שלא אמר כן אלא לענין לכתחילה, שלכתחילה לא תקנו נשיאת כפים בלילה בתפלת ערבית משום שאין בה חזרת הש"ץ, אבל לא שזה יהא לעיכובא לענין בדיעבד שכבר נשאו הכהנים כפיהם שלא יצאו יד"ח משום זה. 

גם י"ל, שאפילו לחכמי פרובינצא שסוברים בשכח לומר יעלה ויבוא דהוי כלא התפלל כלל, היינו דוקא בנזכר אחרי שעקר תפלתו והוא צריך לחזור לראש התפלה, אבל בנ"ד שנזכר בשים שלום שחוזר רק לרצה בודאי שא"א לומר שבטלה כל התפלה והוי כאילו לא התפלל כלל, שהרי אחרי שחוזר לרצה עולה לו התפלה הראשונה עד רצה ומצטרפת ביחד עם רצה שחוזר שנית ויוצא בה יד"ח תפלה. ומה שאפשר לומר לכל היותר הוא שתפלתו הראשונה מרצה ואילך מתבטלת ונעשה כמו שאינה. וממילא יוצא שבנ"ד הוי כאילו ברכו ברכת כהנים לפני רצה, אבל מאן יימר שבכגון דא ובדיעבד לא יצאו הכהנים יד"ח. העולה מזה שבנ"ד כבר יצאו הכהנים יד"ח בנשיאת כפים בתפלה זו, ולדעת החת"ס בשום אופן אין לישא כפים ב' פעמים באותה תפלה ובאותו צבור. 

ועכשיו נעבור אל העיון לשיטת המג"א והמהר"ם מינץ שאף באותו צבור יכולים הכהנים לישא כפים שנית ולברך. והנה לדעה זו אין בנ"ד שאלה של איסור לישא כפים שנית ולברך. והשאלה היא רק לענין לכתחילה בלבד, היינו אם לכתחילה צריכים הכהנים לישא כפיהם שנית ולברך. ולכאורה י"ל, שלכתחילה כיון שחוזר הש"ץ שנית מרצה ואילך, יש לחזור עם ברכת כהנים, וכמו בכל חזרת הש"ץ, שחזרת הש"ץ היא תפלה שיש בה ברכת כהנים, וכמו שכתב המג"א (סימן קפח ס"ק יג) לענין ברכת המזון בשבת ר"ח, ששכח לומר רצה ואמר יעלה ויבוא, כשחוזר ומברך חוזר ואומר גם יעלה ויבוא דבכל ברכת המזון מזכיר של ר"ח דומיא דיוה"כ שהוא יום שנתחייב בד' תפלות. אולם שם במג"א מסיים דאם שכח רצה בשבת חנוכה כשחוזר ומברך אינו חוזר ומזכיר של חנוכה משום דאינו חובה, לפי"ז י"ל שה"ה בנ"ד כיון שאינו חובה, שהרי לדברי הכל אם כבר עלה פעם אחת ביום זה שוב אינו עובר אפילו אומרים לו עלה, וכבר בארנו לעיל שבנ"ד יצאו כבר הכהנים יד"ח בנשיאת כפים שנשאו מקודם, וא"כ דומה ממש לחנוכה, שכתב המג"א דאינו חוזר ומברך משום דאינו חובה. 

בהא נחתינן ובהא סלקינן, שש"ץ ששכח לומר יעו"י ונזכר בשים שלום אחרי שנשאו הכהנים כפיהם, כשהוא חוזר לרצה אין לכהנים לישא כפיהם שנית ולברך. 
