 שו"ת הר צבי או"ח א סימן מג 

+/מתוכן הענינים/ להרב מרדכי שיף, סינסינטי+ י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם. 

לענין מה דנחלקו האחרונים בפירוש רש"י בסוכה (דף לא ע"א) דהיקש וכל המדות אין אדם דורש מעצמו - אם הוא דוקא לר' יהודא או לכולי עלמא. 

ומע"כ פלפל בחכמה דיותר נקל לומר דלכו"ע אין דנין אלא ע"פ הקבלה, ור"י ורבנן בהא פליגי, דמר קבל מרבו הך היקשא ומר לא קבל - מלהמציא פלוגתא חדשה דפליגי בעצם הדבר אם דנין היקש מעצמו. ושוב הביא מע"כ ראיה לסתור זה מיבמות (דף ד ע"א) דקאמר לו רבי יהודא וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה וכו', ואם בן עזאי היה דורש הסמיכות מפי הקבלה איך שייך תשובת ר"י בלשון כזה, ואם בסמוכין כך מכש"כ בהיקש דדנין מעצמנו, עכ"ד. 

לכאורה יש לדון בראיה זו. שהרי בגזירה שוה דלכו"ע אין אדם דורש גז"ש מעצמו, ומ"מ מצינו בהאי לישנא (שבת דף צו ע"ב) דא"ל ר"י ב"ב עקיבא בין כך ובין כך אתה עתיד ליתן את הדין וכו'. הרי, אף דלשיטת ר"ע דגמיר לה בגז"ש ל"ש לומר לו לשון כזה, שהרי לשיטתו התורה לא כיסתו וכדפריך בגמרא מה"ט על ריב"ב ואלא הא גמר גז"ש ומשני דריב"ב גז"ש לא גמר, ועכצ"ל דלישנא דריב"ב לא אמרו אלא לשיטתו דלא גמיר האי גז"ש, אם כן, גם בהך דיבמות נמי נאמר דדברי ר"י רק לשיטת עצמו דלא קבל מרבו הך דרשה דסמוכין הוא אומר לבן עזאי וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה, ועדיין אין מזה הכרח דגם בן עזאי דורש סמוכין מעצמו, ושפיר נוכל לומר דגם סמוכין אין דורשין אא"כ קבלה מרבו. 

אך לפי גירסת הערוך שהובא על הגליון שם (דף צז ע"א) הוא מפרש דלא כרש"י. ומאי דמשני בגמרא גז"ש לא גמיר, היינו דגם ר"ע לא גמיר מרבו הך גז"ש אלא הוא דרש מעצמו. ע"כ. ולכאורה יש לעיין, אמאי לא ניחא ליה בפירש"י. אבל לפי סברת מע"כ י"ל דהיה קשה לו לפירש"י דהאיך קאמר לו ריב"ב כהאי לישנא, כיון דלר"ע התורה לא כיסתו וגמרא גמיר ליה הלמ"מ, ומש"ה מפרש דגם לר"ע לא גמיר ליה זה בתורת גז"ש ושפיר פריך ליה ריב"ב דהתורה כיסתו. 

אמנם הרי התוספות ורש"י לא פירשו כוותיה ולדידהו מוכרח דאין לשון כזה מכריע שלא היה קבלה גם להחולק עלי'. וגם צ"ע דברי הערוך, דעכ"פ הרי אנן קיי"ל דאין אדם דורש גזירה שוה מעצמו, ואיך יתכן דר"ע דרש גז"ש מעצמו. ונראה ליישב שיטת הערוך, עפי"מ שכתב הנמוקי יוסף בב"ק (ריש החובל) וז"ל: ויש מן התימה, דכולהו תנאי לא ילפי מההוא קרא ואין אדם דן גז"ש אא"כ קבלה מרבו, ובירושלמי אמרו כל מילתא דלא מיחורא מייתינן מאתרין סגיאין, ופירשו המפרשים ז"ל דהכא פירושו, כל דבר שיודעין בו שכן הוא האמת אבל לא נתברר לו סמך מן הכתוב, הרשות ביד כל אדם לדונה ולהביאה וכו'. ויעויין בחידושי אנשי שם, וכעי"ז בירושלמי פסחים (פ"ו ה"א), אדם דן גז"ש לקיים תלמודו ואין אדם דן גזירה שוה לבטל תלמודו, ור"ל, אדם דן גז"ש מעצמו לקיים תלמודו שקבל מרבו, דאין הפסד בדבר שבלא"ה הדין כן, ואין גז"ש זו אלא בגדר אסמכתא. ובכן נאמר דלר"ע גמרא גמירי ליה דמקושש היינו צלפחד ושוב דן גז"ש מעצמו לקיים תלמודו, ולכן מפרש הערוך דגם ר"ע לא גמיר הך גז"ש. ואכתי יש לעיין לפירש"י בהא דפריך ואלא הא גמיר גז"ש, היינו דלפ"ז לא כסיתו התורה, אם כן השתא נמי דלא גמיר, נהי דלא גמר הך גז"ש אבל עצם הענין דמקושש היינו צלפחד גמיר, ואכתי נאמר דהתורה לא כיסתו, שהרי עכ"פ נתקבל דמקושש היינו צלפחד, ומאי נ"מ אי הקבלה היא למילף גז"ש דבמדבר במדבר או דגמיר להדיא שזה הוא צלפחד, ודוחק לומר דשאני גז"ש דעם הקבלה הוי כמפורש במקרא. 

וכדי ליישב זה נ"ל, דהערוך לא מפרש קושית הגמרא כפירש"י דהא דפריך ואלא הא גמר גז"ש דא"כ לא כסתו התורה דהו"ל כמפרש, אלא דס"ל להערוך דכל זמן שלא נכתב בפסוק מפורש, אף דגמר גזירה שוה, לא שייך למיפרך דהוא בכלל לא כיסתו התורה, דבאמת זה לא חשיב כמפורש, אלא דהגמ' פריך קושית התוספות, ר"ל דהערוך מפרש דהיינו קושית הגמרא ואלא הא גמר גז"ש, ולגמר מר' עקיבא שהוא קבלה מרבו ולמה פליג ריב"ב על ר"ע, ומשני דגם ר"ע לא גמר גז"ש זו. ותירוץ התוספות לא ס"ל להערוך. 

עוד י"ל ע"פ הידוע, דמכללי הגזירה שוה הוא, דכל תיבה שנתקבלה לגז"ש שוב דרשינן לה מעצמנו לכל דוכתא, כדמשמע בסנהדרין (דף נ"ג ע"א, ובדף פ"ג ע"א) ועוד בכמה דוכתי. ומכיון דמבואר בברכות (דף ט ע"א) דרבי עקיבא לא ס"ל גז"ש דהזה, אם כן מסתבר דר"ע לא קבל הך תיבה לגז"ש בשום דוכתא, והרי בשבת (דף פו ע"ב) אמרינן דלכו"ע בר"ח אתו למדבר סיני ויליף לה בגז"ש דהזה הזה, ויעוין בתוס' סוף ד"ה וכתיב וז"ל: וא"ת דאמאי לא יליף הכא מדבר ממדבר כדיליף התם דהכא נמי כתיב מדבר, עכ"ל. 

ולכאורה קושית התוס' תמוה, הא אין אדם דורש גז"ש מעצמו, וע"כ דגמרא גמירי להו הך גז"ש דהזה, ואם כן מאי קושיא דיליף מדבר ממדבר, ודילמא הזה הזה גמירי ומדבר לא גמירי. אלא דלזה י"ל, דהא פשיטא דרבא בעצמו לא קבל הך גז"ש, אלא דמפרש לה להך ברייתא דעכצ"ל דהך תנא גמיר ליה גז"ש, ורבא מעצמו אומר דמסתמא הזה הזה גמיר, ולזה מקשי התוספות דמנ"ל לרבא לומר דהאי תנא הזה גמיר ודילמא יליף מדבר ממדבר, וממילא לר"ע דלית ליה בעלמא גז"ש דהזה הזה, צ"ל דלדידיה אה"נ דיליף לה מגז"ש דמדבר מדבר. ומעתה י"ל דלר"ע לא גמר מרבו הך גז"ש דמקושש היינו צלפחד, אלא מתוך דגמר גז"ש דמדבר מדבר בעלמא, מעתה שוב מעצמו יליף נמי לענין מקושש דזה הוא צלפחד. אלא דלפי האמור נתבאר, דהני תרי גז"ש דהזה הזה ומדבר מדבר תרווייהו איתנהו, דראב"ע אית ליה גז"ש דהזה הזה ור"ע אית לי' גז"ש דמדבר מדבר כדדרשינן ריש פסחים. אם כן יש לעיין בתירוץ התוספות על קושייתם דאמאי לא נקט רבא גז"ש דמדבר תרצו וי"ל דטפי ניחא ליה למילף, הזה הזה ולא מדבר ממדבר, והדברים סתומין, דמאי ניחותא שייך בזה, כיון דאיכא תנא דדריש הכי והכי. ואמרתי ע"פ דאמר רבא, פסחים (דף קכ ע"ב), אכל מצה בזה"ז אחר חצות לראב"ע לא יצא ידי חובתו, ומשמע דס"ל כוותיה מדמיירי אליביה, ועיין בתוספות שם ובזבחים (דף נז ע"ב), דמצדדים דהלכה כראב"ע, וכיון דרבא ס"ל כראב"ע לכן ניחא ליה למינקט גז"ש דראב"ע דגמיר ליה בהזה הזה לגז"ש. 

ב. ובמה שכתבתי לעיל נתיישב לי מה דהיה קשה לי בגמרא חגיגה (דף י ע"ב) דאמרינן אלא אתיא מדבר מדבר וכו', ופריך מה כהררים התלוין בשערה ופירש"י גז"ש ראיה גדולה היא, ומשני דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. ולכאורה תמוה, דאם לא נתקבלה הך גז"ש כדמסיק דמדברי קבלה לא ילפינן, אם כן היכא יליף מתחלה, ומה ס"ד דראיה גמורה היא, ועוד מה מתרץ דלהכי לא ילפינן משום דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, הא כיון דלא גמיר הך גז"ש, אף אם תרווייהו היו כתובים בתורה גם כן אי אפשר לדרוש גזירה שוה מעצמו. אבל לפי הנ"ל דבאמת נתקבלה תיבת במדבר לגז"ש בעלמא, ממילא שוב דרשינן לה בכל מקום, וכיון דר"ע דריש לגז"ש תיבת במדבר שפיר ס"ד דיש לדורשה גם כן הכא לענין חיוב חגיגות, אלא דמשני דמדברי קבלה לא ילפינן, אבל אי הוה כתוב בתורה היינו דורשים גם זה לגז"ש, דתיבה זו דגמיר לה לגזירה שוה דרשינן לה בכל מקום. 

ובדרך אחר י"ל ע"פ מה שכתב בספר הכריתות וז"ל: בדוכתא אחרינא איכא למ"ד דיש גז"ש למחצה, ע"כ. ועיין נודע ביהודא (מהד"ת, יו"ד, סימן קצה ובסימן קצו) דתמה ע"ז, דאם כן מאי פריך בכריתות (דף כב ע"ב) מכלל דר"ע סבר יש גז"ש למחצה ודילמא ס"ל כמו שכתב בספר הכריתות. והנה בירושלמי סוטה (פ"ג ה"א) דפריך שם ר' יוסי ב"ר בון מפני שריבתה תורה בדבר אחד וכו', ומבואר דבאמת איכא למ"ד דיש גזירה שוה למחצה כמש"כ בספר הכריתות. ולכאורה נראה לומר דהאי כללא דאמרינן דכל תיבה שנתקבלה לדורשה בגז"ש שוב דרשינן לה בכל דוכתא, זה תליא בהאי כללא דאין גזירה שוה למחצה, דלמ"ד יש גז"ש למחצה, מכש"כ דאינו מוכרח לדורשה בכל דוכתי, ולפ"ז נאמר בההיא דשבת (דף צו ע"ב) דריב"ב אית ליה כהך מ"ד בירושלמי דיש גז"ש למחצה, וממילא דאין דורשין מעצמנו לתיבה שנתקבלה במקום אחד לדורשה בכל מקום אלא דוקא למקום שנתקבלה, ושפיר קאמר ליה לר"ע דהתורה כסיתו, דבמקום זה לא גמיר גז"ש כלל. ואפשר דזהו כונת הערוך דגם ר"ע לא גמיר גז"ש, היינו במקום זה אלא מעצמו דרש גם הכא ע"פ מאי דס"ל אין גז"ש למחצה, ומוכח דר"ע ס"ל אין גז"ש למחצה ומיושבת קושית הנוב"י הנז' דשפיר פריך הגמרא בכריתות אליבא דר"ע דס"ל אין גז"ש למחצה. 

ג. ולענין מה דרוצה מע"כ להוכיח מירושלמי קדושין (פ"ק ה"ב) ומובא גם בתלמודא דידן סוטה (דף טז ע"ב) הלכה /דהלכה/ למשה מסיני עוכבת מדרש דכלל ופרט וכלל, ומזה מוכיח שהמדות נדרשות מעצמן. 

הנה הוכחות כאלה יש לעורך מכמה דוכתי, ולדוגמא אביא איזה מהם: בפסחים (דף ו ע"ב) דאר"פ לא אמרן אלא בתרי עניני אבל בחד עניינא מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר, דאלת"ה כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וכו', ותו פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט דילמא כו"פ הוא. ואם נאמר דבכל הי"ג מדות יש הלכה למשה מסיני על כל מדה ומדה לדורשה במקום זה שנכתבה, אם כן מאי ראיה מזה דבעלמא מאי דמוקדם מוקדם, ודילמא שאני כלל ופרט דיש לנו הלכה למשה מסיני דזה נדרש בכלל ופרט או בפרט וכלל, א"ו דלא היה הלמ"מ בפרטות לכל כלל ופרט בפני עצמו בכל מקום שהוא. וכן מדפריך בעלמא ונדרוש בכו"פ מוכח דנתן לידרש בלי קבלה מיוחדת, וכמו דפריך בבכורות (דף לז ע"א): ואימא כי יהיה בו מום כלל, פסח או עור פרט, כו"פ אין בכלל אלא מה שבפרט, ומשני, כל מום רע חזר וכלל כופו"כ וכו'. וכן פריך בכה"ג בב"ק (דף נד ע"א וע"ב) וע"כ לפרש קושית המקשן דפריך דמעצמנו נדרוש זה אין בכלל אלא מה שבפרט, ומשני, כל מום רע חזר וכלל /התיבות בכלל וכו' וכלל, כפולות מלמעלה וכאן נשמטה שורה מתוקנת ונראה שיש לתקן כך: בכלל אלא מה שבפרט וכן פריך בגמרא בב"ק (דף/ סג ע"א) וכל היכא דכתב כל רבויא הוא והא גבי מעשר דכתיב כל וקא דרשינן ליה בכו"פ. ואם היה הלכה לממ"ס לדרוש בכו"פ, מאי פריך ממעשר ודילמא שא"ה דכך נאמרה הלכה למ"מ. וכן בשבועות (דף ד ע"ב): א"ל רבינא לאמימר רבי דריש רבויי ומיעוטי והא רבי כללי ופרטי דריש דתניא וכו'. מכל הלין נראה דלא נתקבלה הלכה למשה מסיני מיוחדת לכל כלל ופרט בפני עצמו, דאל"כ לא הוי פריך מידי. 

ד. על מה דמשמע מדברי מהרש"א בגיטין (דף ס ע"א) ובהגה' מצפה איתן מרחיב הדברים, דגם היקש אין דנין אלא ע"פ הקבלה, כתב ע"ז מע"כ וז"ל: זה אינו, שהרי ר"י בעצמו אומר בברכות (דף י ע"ב) סמוכין מה"ת מהפסוק סמוכים לעד וגו' כר"א ביבמות, וגם בב"ק קאמר הגמרא דלמ"ד חד בגנב וחד בטוען טענת גנב ילמד ר"י דטוען טענת גנב משלם דו"ה מן ההיקש והוא סמיכות הפסוקים, ומשמע שם שלמוד סמוכין זה אינו בא בקבלה, כמו שמוכיח לשון הברייתא שם אתה אומר בגנב עצמו אא"א בטוען טענת גנב וכו', הרי אנו רואים דבעל הש"ס עכ"פ לר"י קאמר דדורש סמוכין ומכש"כ היקש, הרי מזה סתירה לדעת מהרש"א ומצפה איתן הנ"ל, עכ"ל כת"ר. 

ולענ"ד איני רואה מכאן שום סתירה לדברי מהרש"א והמצפה איתן. וכי מאן דס"ל דאין אדם דורש היקש מעצמו אא"כ קבלה מרבו אין לו רשות לומר דסמוכין מן התורה מנין ולהסמיך את ההלכה אקראי דדברי קבלה, והרי בלא"ה קיי"ל בכל מקום דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, ובכל מקום דילפינן גופי תורה מקראי דדברי קבלה, ע"כ דז"א אלא בגדר אסמכתא לד"ת המקובל מכבר, וכדפריך בעלמא דעד דאתי יחזקאל מאן אמרה, ומשני דגמרא גמירי לה וכו', וכדפריך בשבת (דף קד ע"א) על הא דמנצפ"ך צופים אמרום, ותסברא והכתיב אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה וכו'. ואם כן אדרבה למאן דיליף סמוכין מהאי קרא דדברי קבלה, מזה גופא מוכח דבאמת כבר נתקבלה הלל"מ לדרוש סמוכין, דאל"כ הא אין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה אלא דמסמיך לה אקראי. 

וכן מההיא דבבא - קמא מזה שהברייתא אומרת אתה אומר בגנב עצמו או אינו אלא בטוען טענת גנב וכו', אין בכח לשון זה להכריע שאין כאן הלכה למשה מסיני לדרוש סמיכות המקראות, וכי בשביל דגמיר הלל"מ לדרוש סמיכות המקראות אין לו לשאול מה ששואל, אתה אומר בגנב עצמו אא"א בטוט"ג, דאימא איפכא, דקרא קמא בטוט"ג והשני בגנב עצמו, או נאמר דאה"נ דהיה יכול לתרץ דאי אפשר לומר דשניהם בטוען טענת גנב, דאם כן הך הלכה דגמיר לדרוש סמוכין אהי קאי ואמאן תרמייה, אלא דעדיפא משני דהמקרא עצמו מוכיח כן, או נאמר דהיינו דמשני כשהוא אומר אם לא ימצא בטוען טענת גנב, כלומר, ואנן בעינן לדרוש סמוכין אם כן בע"כ דקרא קמא בגנב עצמו מדבר דאל"כ דרשה דסמוכין אהיכא קאי. 

גם לוא יהיבנא ליה דמלשון הברייתא יש להוכיח דאדם דן היקש מעצמו, עדיין אין זה הוכחה על ר' יוחנן, דהגמרא אומרת דדינו של ר"י מוסכם ולא מצינו מי שיחלוק עליו בחיוב דו"ה בטוען טענת גנב, דגם הך תנא דהך ברייתא י"ל דס"ל דדנין היקש וסמוכין מעצמנו, וממילא דס"ל דטוען טענת גנב חייב בדו"ה כר"י, אבל ר"י בעצמו יכול להיות דס"ל דאין אדם דן היקש מעצמו, ונאמר דר"י ס"ל כתנא דברייתא קמא דנפק"ל חיוב דו"ה בטוען טענת גנב מכח יתורא דקראי ולא מדרשא דסמוכין, או י"ל דאף דתנא דברייתא דורש מעצמו הך דרשא דסמוכין, מכל מקום יתכן דר"י קבל מרבותיו לדרוש דרשא זו ואינו דורש מעצמו, ובפרט זה יש חילוק בין תנא דברייתא דהוא דורש מעצמו, משא"כ ר"י גמרא גמיר לה. 

ה. ובמה שכתבו בהגהות רש"ש ובהגהות מלוא הרועים על רש"י חולין (דף כ ע"ב), דרש"י שם לשיטתו בסוכה (דף לא ע"א) דגם היקש לא נתן לדרוש מעצמו אא"כ קבלה מרבו, ומע"כ האריך למעניתו לתרץ, דבאמת שיטת רש"י דהיקש אדם דן מעצמו, ורק הכא שאני ורק הכא היה הלל"מ מלבד ההיקש. 

ולי היה נראה דיש לומר, דאין אנו צריכין לכל האריכות להוכיח דכאן בתור יוצא מן הכלל נתקבל הלל"מ לדרוש היקש זה, דאפילו אם נאמר דלרש"י אדם דן היקש מעצמו כמו בכל מקום, עכ"ז יתכן שפיר לשונו של רש"י דקאמר דהא היקשא בסיני נאמרה דהרי המציאות הוא דכל התורה גם הכתובה נאמרה בסיני (עיין סנהדרין דף נט כל מצוה שנאמרה ונשנית בסיני), שהרי מקרא מלא הוא וידבר ה' אל משה במדבר סיני, ואין משמעות דברי רש"י מוכיחין דנתקבלה הלמ"מ כדי לדרוש הך היקישא, אלא ר"ל דהפסוק הזה שהוא כולל בתוכו את ההיקש, בסיני נאמר, וממילא דשייך לומר דבתוך ההלכה למשה מסיני דעיקור סימנים פוסל בבהמה, שהוא אחת מחמשת ההלכות שנאמרו הלמ"מ, נתמעט דדוקא בבהמה פוסלת עיקור אבל לא בעוף, משא"כ למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה, לא שייך כלל הלל"מ למעט עיקור בעוף כיון דבסיני עדיין לא נזכר שחיטת עוף כלל. 

עוד מוכיח מע"כ דהיקש ושאר המדות נתן לדרוש מעצמן, מדדרשינן היקש בפסוקים שנאמרו בנביאים וכתובים, והרי לא יתכן לומר דנתקבלה בסיני לדרוש היקש בדברי הנביאים שעדיין לא נאמרו ולא נכתבו, ולפי"ז מסיק דבגזירה שוה לא נוכל ללמוד מדברי קבלה עכ"ל. ולכאורה יש להעיר ע"ז מהא דדרשינן במגילה (דף יח ע"א) קראה על פה לא יצא, מנ"ל אמר רבא אתיא זכירה זכירה, אלמא דדריש גז"ש מדברי קבלה. וכן שם (דף יט) אתיא כתיבה כתיבה. ובמועד קטן (דף כו ע"א) ולא מתאחין מנ"ל אתיא קריעה קריעה. ואף דהוי שניהם מדברי קבלה, מכל מקום, לסברת כת"ר, הא לא שייך לומר דנתקבלה מסיני. ועוד מצינו ריש מגילה אתיא פרזי פרזי, ובתענית (דף יז ע"א) כהן הדיוט אחת לשלשים יום מנ"ל אתיא פרע פרע מנזיר, וכן במסכת נזיר (דף ה ע"א) גבי נזיר עולם דמגלח אחד לי"ב חודש יליף ימים ימים מבתי ערי חומה, ואם כי י"ל דהני רק בדרך אסמכתא נלמדין בדרך גז"ש אבל לא הוי גז"ש גמורה, או נאמר כמו שכתב הנמו"י בשם הירושלמי שהבאתי לעיל, אבל מכל מקום, בהך דנזיר משמע דהוי גז"ש גמורה, מדפריך התם ואימא ב' שנים דכתיב ויהי מקץ שנתים ימים וגו', ואם נאמר דעיקר הילפותא הוא מכח הלל"מ, מאי פריך דנילף מויהי מקץ שנתים, אלא ע"כ דהוי גז"ש גמורה אף דהוי מדברי קבלה. וכן יש להעיר מהא דאמרינן בחולין (דף קלז ע"א), דראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים מנה"מ אר"ח אתיא גיזה גיזה, הרי דיליף גז"ש מדברי קבלה, וכאן נמי ל"ש לומר דהוי אסמכתא מדרבנן להקל ולעקור מצות - עשה דראשית הגז משאר מינים, וע"כ דמה"ת הוא הן אמנם דהתוספות הקשו שם מההיא דחגיגה (דף י ע"ב), דאמרינן לענין גז"ש דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, ותרצו וז"ל: גילוי מלתא בעלמא הוא דגז דכבשים הוא ואין זה דבר חדש, וקצת משמע דגז"ש גמורה היא וכו' מ"מ אינו דבר חדש, עכ"ל. הנה, גם לפי תירוץ התוס' אכתי אינו מיושב אלא לענין הא דחגיגה דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, אבל לדברי כת"ר אין תירוץ התוספות מספיק, ועדיין יקשה איך נילף גז"ש מדברי קבלה ואיך שייך לומר דנתקבלה בסיני לדרוש גז"ש מפסוק הנאמר בנביא וע"כ דנתקבלה גז"ש גם מדברי קבלה. ובזבחים (דף נט ע"ב) יליף ר' יהודה רבוע רבוע מיחזקאל אף דהוי דברי תורה מדברי קבלה, ומשמע דהוי גז"ש ודרשא גמורה, מדקאמר שם ור' יוסי כי גמר גז"ש בגובהה הוא דגמיר. 

ולכן נ"ל, דמזה דמצינו דילפינן דברי תורה מדברי קבלה אין להכריח מזה ולומר דע"כ נתן לדרוש מעצמו בכל מקום, דאפשר דבאמת אין דנין אלא אם כן קבלה מרבו. אבל כל חד כפי ענינו: בדברי תורה אין אדם דן אא"כ קבלה מהלמ"מ, ובדברי קבלה אין דנין אא"כ קבלה מרבו ורבו מרבו עד הנביא שכתב מקרא זה ברוה"ק לדון תיבה זו בגז"ש, וכידוע שכל דברי הנביאים הכל בכתב מיד ה' עליהם השכיל. ולמה נאמר דכל הדרשות כולהו בחדא מחתא מחתינהו, או כולם מסיני או שכולם נתנו להדרש מעצמן הלא זה דבר המסתבר דאלה נתקבלו מסיני ואלה נתקבלו ברוה"ק מהנביא שכתב מקראות הללו. 

ומעתה אשובה ואראה בעיקר דברי רש"י (סוכה דף לא ע"א) שכתב ולא נתן לדרוש מעצמו מכל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן אלא קו"ח, והתוספות הרבו לתמוה, וכתבו על זה: ותימה גדולה פירש וכו', והעלו דכל המדות אדם דן מעצמו חוץ מגז"ש. והנה לענ"ד היה נראה לומר בשיטת רש"י, דהנה זה פשוט, דאף שכתב דקו"ח דורש מעצמו, מ"מ בודאי היה הלמ"מ לדרוש קל וחומר וכדילפינן בעלמא מדין קו"ח כיצד וכו', ושהרי כן כתב רש"י מפורש בפסחים (דף כד ריש ע"א, ד"ה ואם אינו ענין) וז"ל: וכל המדות הלכה למשה מסיני, ומשמע דכל המדות בלי יוצא מן הכלל, אלא דנ"מ בין קל וחומר לשאר המדות הוא בזה. דבדין קל וחומר, אף דהיה לנו הלל"מ לדרוש קו"ח, מכל מקום, ההכרעה שזה קל וזה חמור, פרט זה נמסר לנו בעצמנו, וכמו שאמרו בטעמא דאין עונשין מן הדין, דכיון דדן מעצמו ודילמא אית ליה פירכא, משא"כ שאר המדות לאחרי שבאה אלינו הקבלה לדורשה בהיקש או בכלל ופרט וכלל, אם כן שוב לא שייך כלל לומר דאנו דורשין אותה מעצמנו, הרי ההיקש או הכלל ופרט מפורש במקרא והלל"מ לדורשה, וכשאנו לעצמנו לא נשאר לנו שום דבר להוסיף איזה חידוש. 

וכד נעיין היטב, לכאורה אין מקום לומר בשאר המדות כמו כלל ופרט או היקש דהיתה קבלה הלל"מ מיוחדת על כל היקש והיקש לדורשו, דמה יוסיף לנו אם יהיה לנו הלמ"מ מיוחד לכל פסוק שנמצא בו שני דברים לדרוש אותו בהיקש, ולמה יגרע כחו של היקש אם נאמר דהיה לנו הלמ"מ כללית, דכל מקום שאתה מוצא שני דברים כתובים בפסוק אחד דרשהו בתורת היקש או כל מקום שאתה מוצא כלל ופרט דרשהו בתורת כלל ופרט, כל חד כפי שנתן לדרוש, זולת גזירה שוה, זה אי אפשר שתהא בו הלל"מ כללית, דהרי באמת יש כמה אלפים תיבות שוות שלא נתנו לדרוש בגז"ש, ולכן ההכרח היה שתמסר הלל"מ פרטית לכל תיבה או לכל מקום הכל כפי הענין. 

ולפי האמור נמצא דג' חלוקים יש: דשאר המדות לגבי קו"ח חשיבי שלא נתנו להדרש מעצמן, אף שהיה הלל"מ לדרוש קו"ח, מ"מ עצם הקו"ח מה הוא נמסר לנו לדורשו מעצמנו ולהכריע מה הוא קל ומה הוא חמור, מה שא"כ שאר המדות, הרי עצם ההיקש או הכלל ופרט מפורש עומד לפנינו ועם ההלכה למ"מ אין אנו דנין מעתה מעצמנו שום דבר. יתר על כל מדת הגז"ש, שמלבד הלל"מ הכללית לדון בגז"ש, נתוסף לנו הלמ"מ פרטית לכל גז"ש בפני עצמה, שהתיבות הללו נדרשין בגז"ש לפעמים נמסרה ההלכה גם להודיע לאיזה ענין תדרש גז"ש זו. 

עפ"ז הייתי רוצה ליישב כל הסתירות שנמצאו בדברי רש"י בכל מקום. מה שהקשה רע"א דבר"ה (דף ל"ד ע"א) כתב רש"י דהיקש אדם דן מעצמו משא"כ גז"ש ובסנהדרין ובמנחות (דף פב ע"ב) כתב להיפך. הנה דברי רש"י צדקו יחדו, דלגבי גז"ש חשיב היקש שהוא דן מעצמו, כלומר, דהן אמנם דיש הלמ"מ לדרוש היקש בכל מקום שתמצא, אבל מכיון שלא היה הלל"מ על תיבה זו בפרט, אתיא גז"ש דעדיפא מינה ומפקיע את ההיקש, וכמו דאמרינן לענין אין גז"ש למחצה, מכל מקום אם יש לנו למוד אחר שמפקיע וממעט שלא נלמוד לגמרי לכל דבר ממעטין, ומה"ט חשיב גז"ש יותר מפורש מהיקש, דהיקש לא היה הקבלה מפורש על מקום זה לדורשה, מה שאין כן גז"ש נתקבלה על תיבה זו בפרט. ובמנחות ובסנהדרין אומר רש"י מעלת ההיקש לגבי קל וחומר, דקו"ח אדם דן מעצמו, היינו עצם הקל וחומר נעשה ע"י עצמנו, מה שאין כן גבי היקש הרי הלמ"מ לדרוש כעי"ז בהיקש ולא אמרנו מעצמנו שום דבר. וכן מיושב בזה קושית המל"מ מרש"י בגיטין (דף מא ע"ב) דפירש"י דגז"ש מסיני גמרינן לה ולהכי עדיפא מהיקש היינו דגז"ש נתקבלה הלל"מ על תיבה זו בפרט, מה שאין כן היקש וכמו שנתבאר. 

ועפ"ז אני תמה על מה שהוכיח כת"ר מההיא דיבמות (דף ד ע"א) דקאמר לו ר"י לבן עזאי וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה דע"כ גם לבן עזאי לא היתה לו קבלה הלמ"מ לדרוש סמוכין, דאל"כ איך שייך תשובת ר"י בלשון שכזה. ואני אומר למע"כ, ומטונך, הא עכ"פ זה מוכרח להודות שבכלל היה הלמ"מ לדרוש כל הי"ג מדות וכלשונו של רש"י פסחים הנז', ואם כן בן עזאי דדורש סמוכין, ודאי דהיה לו הלל"מ לדרוש סמוכין, ואכתי קשה כיצד משיב לו ר"י בלשון שכזה, והרי לענין קושית ר"י אין נ"מ אם הי' הלל"מ מיוחדת או כללית שבזה בטח גם התוספות מודים דהיה הלל"מ בכלל לדרוש כל המדות, ועל לשון רש"י בפסחים לא פליגי התוספות. ובזה נסתר גם הוכחתו מירושלמי קדושין ומגמרא דידן בסוטה (דף טז) דהלל"מ עוכבת מדרש דכלל ופרט וכלל ומזה הוכיח שהמדות נדרשין מעצמן. הנה, לפי דברי דגם לרש"י לא ס"ל שהיה הלל"מ מיוחד לכל כלל ופרט, אלא בכללות, אין מכאן שום סתירה וזה פשוט. 

אלא שלפי זה תמוה לי קושית התוספות על רש"י בסוכה אם נאמר דכונת רש"י דכל המדות אינן נדרשין מעצמן היינו דבעינן לכה"פ הלל"מ כללית על כל מדה ומדה, ועי"ז שוב לא חשיבי שנדרשו מעצמן, אבל קו"ח לעולם חשיב שנדרש מעצמו, אם כן מאי מקשי הא אפילו סמוכין ניתנו לידרש כש"כ היקש, ומאי קושיא, הא פשיטא דלמאן דדריש היה לו הלל"מ לדרוש ומאן דלא דריש לא היה לו קבלה ע"ז, וגם מאי דמוסיפין להקשות ואפילו לר"י דלא דריש סמוכין מ"מ בהיקשא מודה, היינו דלפי המסקנא בודאי לא מצינו כלל שר"י יחלוק על הך מדה לדרוש בהיקש, ואה"נ דמסתבר דלא פליג ארבנן דדרשי היקש בכ"מ. ובאמת מצינו דפליגי תנאי במדה זו, אם נזכרו שני דברים בפסוק אחד, אם נתנו להדרש בהיקש או לא, כדמצינו בב"ב (דף קיח ע"ב) מר מקיש מתלוננים למרגלים ומר לא מקיש, ופירש רשב"ם: ומר לא מקיש לא חשיב ליה היקש כיון דלא כתיב ביה וי"ו, עכ"ל, ועל הגליון נרשם לעיין בסוכה. וכמדומה לי שאין אנו צריכין לומר דדברי רשב"ם הוא דוקא בשיטת התוספות, אלא רש"י נמי הכי ס"ל דפליגי אם נתקבלה הלמ"מ לדרוש מדת היקש בסגנון זה, או לא. 

אבל מתוך קושית התוספות על רש"י בסוכה מוכח דהם מפרשים דברי רש"י דלא כמו שאמרתי, אלא שהם תפסו דכונת רש"י שכל המדות לא נדרשות מעצמן, היינו דכל המדות הם בחדא מחתא כמו בגז"ש, דהיה הלמ"מ בכל גז"ש בפני עצמה, כמו כן בכל המדות נתקבל הלמ"מ בכל היקש בפני עצמו ובכל כלל ופרט בפ"ע. וזה תמוה, דלאיזה צורך יוכפלו הלל"מ על כל מקרא בפני עצמו במקום דדי לנו הלל"מ אחת לכל המקראות. וגם יש לעיין, דמנ"ל לתוספות לפרש כן, כיון דיש לומר דגם רש"י ס"ל כשיטת התוספות דלא היה רק הלל"מ אחת על כל מדה מהי"ג מדות, ואי משום דרש"י אומר חוץ מקל וחומר, והרי הלל"מ כללית על מדת קו"ח גם בקו"ח נאמרה ונתקבלה, ומזה מוכיחין התוספות דע"כ בשאר מדות היה הלמ"מ מיוחדת, דאל"כ מאי נ"מ בין קו"ח לשאר המדות, הא י"ל דאה"נ דלכל המדות לא היה רק הלל"מ אחת ועכ"ז קו"ח חשיב נדרש מעצמו, משא"כ שאר המדות וכמו שנתבאר בארוכה. 
