 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קמד 

העברת הזקן בשבת בתער ע"י גוי או בסם ע"י עצמו - מה עדיף נשאלתי באחד שהיה אנוס להעביר שער הזקן בשבת, אלא שהיו לפניו שתי דרכים, או להעביר בסם ע"י עצמו, או שיגלח בתער ע"י נכרי והשאלה היתה איזה דרך שיבור לו אדם זה כדי לעבור על הקל קל תחלה. 

והנה גברא רבה אמר מילתא, דיותר נכון שיגלח בעצמו ע"י סם להנצל מלאו דפאת זקנם לא יגלחו. זאת אומרת, דמכיון שמעביר השער ע"י סם בידו ליכא חילול שבת מה"ת, כמבואר בשבת (דף צד) לרבנן דר"א הנוטל צפרניו או שערו ביד ליכא רק איסור שבות, וכן קיי"ל בשו"ע או"ח (סימן שמ), אבל אם יגלח בתער ע"י עכו"ם הרי עובר בחמשה לאוין, וא"כ הדבר פשוט דאתי איסור דלא יגלחו ולא תשחית ודחי איסור דנוטל שערו ביד דליכא רק איסור שבות, וכההיא דשבת (דף קכו) סבר מבטל כלי מהיכנו דרבנן וצער בע"ח דאורייתא ואתי איסור דאורייתא ודחי דרבנן, ע"כ. 

ולי נראה דיש לדון בה טובא. וראשית אומר, דמה דמדמי לה לההיא דרבנן דר"א, דס"ל דהנוטל שערו ביד ליכא רק איסור שבות, לא קרב זה אל זה, דנוטל שערו ביד פטור משום דהוי מלאכה כלאחר יד משום דלאו אורחא לתלוש שער ביד, משא"כ להעביר השער בסם הרי אורחיה הוא וכן הדרך להעביר בסם, ודאי דגם רבנן מודים לר"א דהוי מלאכה דאורייתא שנסקלין עליה, ואין מקום לדון בזה פטורא דכלאחר יד כלל. ועוד דדוקא נוטל השער ביד אמרו דפטור, דהיינו ביד ממש, אבל כל שאינו ביד ממש אלא נוטל השער בסם, מה לי סם מה לי כלי, סוף סוף תלישת השער לאו ביד הוא, אלא דהסם הוא התולש והסם במקום הכלי הוא, וא"כ ע"י סם הוא חילול שבת דאורייתא ושוב חוזר הדין דיותר נכון שיתגלח ע"י נכרי שלא יהא בזה חילול שבת דאורייתא ולגבי דידיה הקל קל הוא, שיעביר השער ע"י נכרי כדי להנצל מחילול שבת. 

אלא דמקום יש בראש לדון, עפ"י דברי רש"י קדושין (דף כא ע"ב) שהזכרתי לעיל לענין רציעת עבד עברי, שמבואר מדבריו שלכן ע"י סם לא הוי רציעה ולא קרינן ביה ורצע אדוניו את אזנו, משום דמניח סם על אזנו וניקבו אינו כח אדם אלא כמו שנעשה מאליו. וא"כ במעביר שער בשבת ע"י סם לא יהא חייב משום שבת משום דאינו אלא גורם מלאכה. אבל כד נעיין שתי תשובות בדבר. חדא, דאף את"ל דגרמא בעלמא הוא אבל גבי שבת כל שדרך המלאכה כך הוא, מלאכת מחשבת אסרה תורה, ומה"ט פליג האבן העוזר על דינו של המג"א באו"ח (סימן רנב) דטוחן ברחיים של מים פטור משום דאינו אלא גרמא, אבל האהע"ו חולק דכל שדרך המלאכה הוא כך חייב, הא חדא. ועוד, כל עין הרואה דקדוק לשון רש"י יראה, דאין יסוד להניח דשיטתו היא דמה שנעשה בסתם נידון כממילא ולא כמעשה אדם שמניח את הסם. דזה לשון רש"י: מיעט סם שלא יתן סם על אזנו וינקבנה דהא לא דמי למרצע שאינו נוקב מכח אדם אלא מאליו. והשתא אם רש"י ס"ל דעצם פעולת הסם חשוב כממילא הו"ל לרש"י למימר דלא קרינן ביה ורצע אדוניו, ומה לנו אם דומה למרצע או לא, הא מקרא מלא הוא ורצע אדוניו וליכא. וזה קשה ג"כ בגמרא, דמשמע דמיעוטא דסם הוא מכח מרצע וכמוש"כ רש"י דלא דמיא למרצע דקשה מאד דתפ"ל דבעי ורצע אדוניו ובסם ממילא הוי. אלא ודאי דרש"י הכי קאמר, דבאמת גם ע"י סם נידון כאילו עשהו האדון דהרי סם שורף ומסתבר דדין הסם כדין גחלת, דהמניח גחלת נידון כאלו המניח עשה זה בידיו ממש וחייב כאדם המזיק וגם מיתה חייב כדין רוצח, ולכן רצה רש"י להסביר דמ"ט ממעטינן ממיעוטא דוקא סם ולא מילי אחריני, ויהי כמשיב, דהמרצע הוא פרט שהוא ממעט מה שאינו דומה לו, ואומר רש"י דמעשה סם חלוק טפי ממרצע ולכן מסתבר דהוא מתמעט טפי ממילי אחריני, ומפרט כאן גדרי ההבדל שבין מרצע לסם, אף שבאמת בין מרצע ובין סם לדינא חשובים הם ונידונים כאילו האדם בעצמו עשה זה מפני ששניהם הם כגרזן ביד החוצב, אבל מכל מקום משונים הם זה מזה, דמרצע כשהוא נוקב, כח האדון מעורב בו, משא"כ סם, אף שהפעולה מתיחסת להאדון, אבל במעשה הסם אין כח האדם מעורב, ומפני שהוא חלוק טובא ממרצע מסתברא דכוותיה הוא דקא ממעט. ונמצא דמה שרש"י אומר דסם אינו נוקב מכח אדם אלא מאליו, לא לגבי המניח את הסם הוא אומר כן, דבודאי באמת נדון גם מעשה הסם כאילו עביד האדון בידים, אלא כלפי מרצע חלוק הסם ממרצע, דמרצע עושה בכח האדון ובסם לא מעורב כח האדם ולכן מסתבר טפי למעטו מדין מרצע. ובכן מעביר שער בשבת בסם הוא מחלל שבת בידים, ובנ"ד שהוא אנוס להעביר שער זקנו בשבת מוטב לו לבחור בקל הקל שיתגלח ע"י נכרי ולא יחלל שבת בעצמו, ואעפ"י שע"י הנכרי יעבור בל"ת דאורייתא מ"מ חילול שבת חמור טפי ומאכילין אותו הקל קל. 

אלא שעדיין יש לדון, נהי דשבת חמור טובא נגד ל"ת דפאת זקנם לא יגלחו, דזה איסור מיתת ב"ד וזה במלקות, הרי כתב הר"ן בסוף יומא גבי חולה שיש בו סכנה וצריך לאכול בשר בשבת ולפניו בשר נבלה ובעל - חי הטעון שחיטה, אומר הר"ן דבכה"ג אין איסור נבילה קל מאיסור שבת, דנהי דנבילה איסור לאו ושבת איסור סקילה איכא חומרא אחרינא בנבילה לפי שהאוכלה עובר בלאו על כל זית וזית שבה, אבל לענין שבת חד לאו הוא וכו', עיי"ש. וא"כ גם בנידון דידן נמי יש לומר דגילוח הזקן חמור טפי שהרי עובר בחמשה לאוין, משא"כ באיסור שבת דאינו עובר אלא בלאו דשבת לחודא. אבל באמת זה אינו דהר"ן באיסור שחיטה בשבת נגד איסור אכילת נבילה מדבר ושם איסור שבת אע"ג דחמור הרי אינו עובר אלא ל"ת אחת ואינו דומה לנבילה שעובר בל"ת על כל זית, משא"כ במעביר שער זקנו בסם דחייב משום תולש מן המחובר, הרי שיעור חיובא דשבת הוא בתלישת שתי שערות וכל שתי שערות הוא בהתראת מיתה ונמצא דבהעברת שער זקנו בסם תרווייהו איתנייהו חיוב מיתת ב"ד וגם העבירה כפולה ומכופלת נגד החמשה לאוין דגילוח הזקן, דכאן עובר בל"ת דשבת על כל שתי שערות בפני עצמן, ולכן בודאי אין לו לעבור בידים על חילול שבת ומוטב לו לעבור בשב ואל תעשה חמשה לאוין מלעבור בקום ועשה על חילול שבת כפול פי מאה, כן נ"ל למעשה. 
