 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קפז 

+/מתוכן הענינים/ להרב א' צ' גוטרמן ז"ל, אייר תשו+ בענין גנב וטבח בשבת. 

מה שהעיר כת"ר על דברי הרמב"ם פ"ג מה' גניבה ה"ו: עשה שליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב תשלומי דו"ה וכו'. והעיר על לשון לו שהזכיר הרמב"ם ולמה לא סגי לי' לומר עשה שליח לשחוט ושחט השליח בשבת חייב דו"ה ומאי לו לו בכפילא דקאמר, ומתרץ דאם לצורך השליח הרי היא מתנה וחייב משום מכירה, ע"כ. 

אבל לענ"ד קשה להעמיס כונה זו בדברי הרמב"ם דמה ראה הרמב"ם להשמיענו כזאת דוקא בשבת ולא בימות החול בעיקר דין שליחות בטבח לעיל בפ"ב הלכה י' שכתב או שנתן לאחר לטבוח וטבח וכו' דלכאורה כאן יש צורך טפי להשמיענו שנתן לאחר לטבוח לו וטבח לו דלפי הלשון שאומר יש לטעות שנתן לאחר במתנה שהרי הזכיר לשון נתן אבל בנ"ד בפ"ג ה"ו שאומר עשה שליח לשחוט לשון זה אינו סובל כלל שנתן מתנה לשליח שהרי להדיא הוא אומר עשה שליח לשחוט הרי שפתי' ברור מללו דמשמעות הדברים הוא שאינו אלא שליח ומתנה מאן דכר שמי'. 

(קצת י"ל דמדסמך דין זה לדין גנב ונתן לאחר במתנה בא זה ולמד על זה דנתן לאחר לטבוח לאו במתנה מדבר שהרי מתנה כבר אמר אבל מ"מ כאן בפ"ג שאינו אומר אלא עשה שליח וכו'). 

אבל הדקדוק בלשון הרמב"ם הוא גדול מאד. ולפו"ר הי' נראה לי דכשממנה שליח לשחוט לו דהיינו שהוא רוצה שישחוט לו עבורו לשלחנו אם ישחוט לו שחיטה שאינה ראוי' לאכילה יש סברא לומר דהשליחות בטלה שהרי שינה בשליחותו +/הררי בשדה/ כ"כ הנתיבות בסימן שנ ס"ק א' דאי עשאו שליח לשחוט סתם והשליח שחט בשבת אין לך שינוי בשליחות גדול מזה לר"י הסנדלר וכו' ועיי"ש בדבריו שהאריך בענין וכ"כ בשער משפט סי' שנ ס"ק א: דאין שנוי בשליחות גדול מזה ויעו"ש בדבריו+ וכל שינוי בשליחות השליחות בטלה, ועיין מל"מ פ"ז מה' אישות ה"כ שהוא מסתפק באומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה קדושי ספק או קדושין דרבנן דמצדד דהוי שינוי בשליחות א"כ בנ"ד שעשאו שליח לשחוט לו דהיינו שחיטה ראוי' ושחט לו שחיטה שאינה ראוי' יתבטל השליחות ולא יתחייב דו"ה א"כ יתכן דהרמב"ם קמ"ל דלא כר"י הסנדלר ומעשה שבת אין אסור ולכן חייב בדו"ה אלא דזה קשה קצת דהרמב"ם כבר השמיענו דהדין הוא דלא כר"י הסנדלר ולומר דמ"מ אגב אורחי' קמ"ל נמי דין זה, ויש לומר ולהוסיף דבשוחט בשבת אליבא דר"י אם שוחט במזיד אסור לו ליומו וכל דקנסינן לי' גם למי ששחט בשבילו אסור וא"כ ס"ד דהוי שינוי בשליחות קמ"ל דמשום זה אין השליחות בטלה. 

ובזה י"ל דברי הטור חו"מ בסימן שנ מביא בשם הרא"ש דקי"ל כר' יוחנן הסנדלר לכן כשהשליח שוחט בשבת פטור מדו"ה והקשו הב"ח והסמ"ע דמ"ש משוחט טריפה וי"ל דהרא"ש אומר זה על לשון הרמב"ם שאמר לשחוט לו שיהא ראוי לו ולכן באופן שאינו ראוי הוי שינה אבל בטריפה שלא ידע הרי לא שינה כלום ולכן חייב. 

ועל דברי הרמב"ם שבפ"ז מה' מעילה ה"ב שתמהו עליו על מש"כ ובכל התורה כולה אשלד"ע אלא במעילה לבדה והרי יש טביחה ומכירה ושליחות יד דנתרבו דישלד"ע והעלה כת"ר דכונת הרמב"ם דבכה"ג דמעילה שהשליחות הוא לצורך השליח אה"נ דבכל התורה כולה אשלד"ע חוץ ממעילה ע"כ. 

הנה אם נאמר דזה קמ"ל הרמב"ם הו"ל לומר דבכל התורה כשהוא לצורך השליח אשלד"ע וכיצד אומר סתם דבכל התורה אשלד"ע. וגם בעיקר הדבר באומר להשליח שישחוט לצורך השליח עדיין לאו מילתא דפסיקא היא שהוא פטור מדו"ה אם השליח לא זכה ולא קנה הבהמה קודם שחיטה, ומנ"ל לחדש כזאת דכל שהוא לצורך השליח פטור, דלמה יפטר. גם זה קשה אם נעמיד דכל חדושו של הרמב"ם הוא דבטביחה ושליחות יד כשהוא לטובת השליח אמרינן דאשלד"ע א"כ מה שייך כאן זה הי' צריך להשמיענו בה' גניבה כשאומר דע"י שליח חייב הו"ל לחלק דדוקא שהוא לצורך המשלח וכן בה' גזילה גבי שליחות יד ומאי שייך דין זה לכאן שאינו אלא חדוש בטביחה, ושליחות דבמעילה הרי כבר אמר בה"א דלצורך השליח נמי ישלד"ע גם בכה"ג שאומר לו לשחוט לצורך השליח דהיינו שהמשלח אומר לו שישחוט בשליחותו והוא אח"כ יתן לו לאכול דהיינו לצורך השליח אלא שאינו נותן לו במתנה קודם שחיטה ודאי דחייב דו"ה ומשכח"ל שפיר בטביחה שהיא לצורך השליח ועכ"ז חייב המשלח משום דישלד"ע, וכן בשליחות יד ואם יאמר להדיא לשלוחו שישלח יד בהפקדון לצורך השליח מנ"ל דלא יתחייב המשלח דשליחות בשליחות יד ילפינן מעל כל דבר פשע דהיינו כשמדבר לאחר לשלוח יד מתחייב המדבר ומנ"ל לחדש דתליא דוקא בצרכו של המשלח סוף סוף הרי יש כאן דבר פשע. 

ומה שאומר כת"ר דעל השליח אין חיוב על הטביחה מכיון שהוא לא גנב, וכן בשליחות יד אין על השליח חיוב דחיוב שליחות אינו אלא על השומר ע"כ. לכאורה אם יחשב ללאו בר חיובא א"כ למה לי קרא לרבות את השליח ותפ"ל דבכל מקום שהשליח לאו בר חיובא אמרינן ישלד"ע ועכצ"ל דחשיב בני חיובא דאילו הי' גנב חיי' הוא ג"כ בחיוב זה של המשלח וכמו שכ' תוס' ב"מ דבכהן לכהן חשיב שהשליח הוא בר חיובא. ובעיקר ההנחה דעל השליח אין חיוב על הטביחה מכיון שהוא לא גנב לכאורה לא משמע כן בשטמ"ק כתובות דף לד יעו"ש. 
