 שו"ת הר צבי או"ח א סימן פח 

+/מתוכן הענינים/ תשט+ נט"י במים ששכשך אחר בהם ידיו. 

עובדא הוה בירושלם בימי המצור, שחלקו מים במשורה, במנות קצובות. ואיש אחד הכניס את המים שקבל לתוך האמבטיא, ובא אדם ושכשך ידיו בתוך האמבטיא שלא ברשות הבעלים. ונסתפקו אם נפסלו כל המים לנטילת ידים משום שנעשה בהן מלאכה. 

ורב אחד רצה לומר שאין המים נפסלים, משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואעפ"י דקיימ"ל דבמעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו, מ"מ לענין נט"י שהוא מדרבנן, אפילו במעשה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. כדמשמע בתוס' יבמות (דף פג ע"א ד"ה רבי יוסי), מהא דאיתא במנחות (דף טו) מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ואסרו חכמים את הזרעים והתירו את הגפנים. ומשמע דבשאר זרעים דהוו דרבנן איירי, אבל בקנבוס ולוף או המינים שהם כלאים דאורייתא, היו אוסרים גם הגפנים שאינם של זרוע וכו'. עיי"ש בתוס' ובשיטה מקובצת ב"ק (דף ק ע"א ד"ה מחיצת הכרם). 

ולדעתי טעות לומר כן. ויש כאן עירוב פרשיות ואי הבחנה בין איסור שהוא מתורת קנס, לבין איסור או פסול שאינו מתורת קנס. דבההיא דמנחות דזרע כרמו של חבירו, מתורת קנס משום מעשה העבירה נאסרו הזרעים, ובזה שייך לחלק בין דאורייתא לדרבנן, ולומר שבכלאים דרבנן לא קנסו חכמים אלא לזה שעושה את העבירה. (וכמו שמצינו לענין מעשה שבת שמותר לאחרים במוצ"ש). וכלשון הגמרא במנחות שם, האי דעביד איסורא קנסו רבנן האי דלא עביד איסורא לא קנסו רבנן. (וכך הוא לשון השטמ"ק ב"ק (דף ק ע"א ד"ה מחיצת הכרם): וא"ת, ור"מ ורבי שמעון דאמרי אין אדם אוסר דשא"ש, מ"ש משאר איסורין וכו'. עוד תירץ ר"י דבכלאים דאורייתא אוסר דבר שאינו שלו, אבל הכא כלאים דרבנן כו', הלכך ההוא דעבד איסורא קנסוהו רבנן, כדאמרינן בהקומץ זוטא גבי שאר זרעים וכו'). משא"כ פסול או איסור שאינו מתורת קנס, בזה אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן. ויעויין בחדושי רעק"א (שו"ע או"ח סימן רנג) לענין החזרת קדירה ע"ג גרופה או קטומה בנוטל קדירת חבירו, אם אומרים בזה אין אדם אוסר דבר שא"ש, ולא הזכיר שבאיסור החזרה שהוא מדרבנן יש איזה סברא שאפילו ע"י מעשה אין אדם אוסר דבר שא"ש. 

וח"ב שיחי' הראה בענין זה המשנה באהלות (פי"ז מ"ג): החורש את שאינו שלו אינו נעשה בית הפרס. ובתפארת ישראל שם כתב וז"ל: מהרמב"ם משמע לכאורה שהטעם הוא משום שא"א אוסר דבר שא"ש, מיהו א"א לומר כן, וכי ס"ד שהזורק חלב לתוך קדרת חבירו לא יאסרנו וכו', אלא נ"ל כוונת רבינו משום שמצד הדין טהור לגמרי וכו' אלא רק מטעם קנסא טימאו השדה מדביזה המתים או משום שע"י חרישתו אפשר שיתפררו העצמות לשם ותתרבה הטומאה בא"י וכיון שזה חרש שדהו בלא דעתו לא ס"ד דנקנס עי"ז לבעל השדה, עכ"ל. וכנראה שזה גם כוונת הברטנורה שם שכתב: לא קנסו רבנן למיהוי ארעא דחבריה בית הפרס. 

ולענין עיקר הדבר אם שייך בזה א"א אוסר דשא"ש, עיין ברכ"י (סימן קס אות ד) שהביא שם בשם מהר"א נחום (בעל חזון נחום) בתשובה כ"י, שאם ראובן שרה פתו במים של שמעון למ"ד א"א אוסר דבר שאינו שלו המים כשרים, אבל למ"ד אדם אוסר דבר שא"ש יש להחמיר. ובשע"ת (ס"ק ד) הביא דברי הברכ"י, ותמה עליו מהמרדכי בחולין, שכתב לחלק בין ההיא דמחיצת הכרם למשליך חלב בקדירת חבירו ולכו"ע יש לאסור. אמנם בחדושי רעק"א על השו"ע (סימן קס, במג"א ס"ק ג) כתב טעם שעושה מלאכה במים של חבירו שלא יהיו אסורים, אע"ג דקיי"ל דאדם אוסר דש"ש במעשה, מ"מ כיון שטעם הפסול הוא משום דשוינהו שופכים ולאו כל כמיניה לעשות מי חבירו שופכים ולא נעשו שופכים לגבי בעלים, ויעו"ש שלמעשה נשאר בצ"ע. (ואם המשכשך היה אחד מבני הבית יש לדון שזה דומה לאית ליה שותפות בגוה, ואף שבעלמא לא ברור כ"כ שבני הבית נקראים שיש להם שותפות, מ"מ בנ"ד שהמים מתחלקים במנות קצובות לפי נפשות, לכתחילה נתנו את המים בשביל בני הבית, ואפשר שזה בכלל אית ליה שותפות בגוה). 

ודנתי להתיר מטעם אחר, והוא דלכאורה מכיון שהאמבטיא גדולה ומלאה, בודאי אין כל המים נפסלין רק שיעור המים שניקה בהם ידיו, א"כ המים שנעשה בהם מלאכה מתבטלים בששים, ובמג"א מבואר שמים שנעשה בהם מלאכה שנתערבו באחרים מתבטלים ברוב, ולדבריו צ"ל שבענין זה א"צ ששים, דאעפ"י שכל לח בלח שנתערב אפילו מין במינו צריכים עכ"פ מדרבנן ששים לבטלו, מ"מ בנ"ד דומה להא דמקוה שיש בה ארבעים סאה שנותן סאה ונוטל סאה, שאם נשתייר רוב מים ה"ז כשרה וא"צ בזה ששים, אם מטעם שכתב הרמב"ן בחדושיו ליבמות (דף פב ע"ב) משום שמים שאובין אין לו עיקר מן התורה, או כמ"ש הרשב"א שם שא"צ ששים אלא באיסורי אכילה, אבל בדברים שאינם של אכילה ואינם שייכים לנתינת טעם א"צ ששים ובטלים ברוב. 

אולם ח"ב הרי"כ שיחי' העיר, שבשו"ע הרב (סימן קס סעיף ו) מבואר, שהמשכשך ידיו לתוך דלי של מים נקרא שנעשה מלאכה בכל המים, שכתב וז"ל: אבל היוצא מבית הכסא יכול לשאוב בחפניו מים מן הדלי לטהר ידיו ושאר המים שבדלי כשרים לנט"י לסעודה מפני שלא טיהר ידיו במים הנשארים בדלי אלא במים שבחפניו, אבל אם הטבילן כדי לטהרן הרי נעשה מלאכה בכל המים. ואף שמעצם דינו של הגרש"ז אין ראיה, דאפשר שלא היו במים שבדלי רוב נגד המים שנקה בהם ידיו, אבל מלשונו נראה ברור שזה נקרא שעשה מלאכה בכל המים. אולם טעמא בעי, דאמאי באמת נקרא שעשה מלאכה בכל המים, שלכאורה לא נעשה מלאכה אלא בשיעור המים שמנקה בהם. וצ"ל דכיון שמנקה ידיו בשעה דכל המים מחוברים הם נחשבים הם לגוש אחד, שאם נעשה מלאכה בהם כאלו נעשה בכל המים (וכמו לענין טומאה שאם יגע טמא במקצת המים נחשב כאילו הוא נוגע בכל המים). 

אבל יש לעיין על זה, מהא דאיתא במס' פרה ובפ' אלו טריפות (דף סב ע"ב) מייתי לה: כל העופות פוסלין במי חטאת חוץ מן היונה, ופרש"י דשאר עופות אינם מוצצות ולא מגביהין פיהן לאחר שלקטו מן המים והמים נופלין מפיהם והרי הם כמים שנעשו בהם מלאכה, דהשתייה הוי כמלאכה. (וכ"ה ברש"י חולין (דף ט ע"ב), דהפסול הוא משום דהשתייה הוי כעשיית מלאכה. והתוס' שם הקשו על רש"י דמה מלאכה שייך בשתייה) חוץ מהיונה שהיא מוצצת ובאלו הנותרים לא נעשו מלאכה. ויעוין בתה"ד (סימן רט) שלענין נט"י אם שתו התרנגולים מהמים כשרים לנט"י אפילו לפרש"י (שהפסול הוא משום מלאכה), שדוקא במי חטאת פסלי שאר עופות בשתיה, משום דמה שנפלו מפיהם אל המים הנשארים בכלי אין בטלין במיעוטן משום חומרא דמי חטאת אבל לענין נט"י בטלין ודאי במיעוטן ע"כ. 

ולכאורה, לדעת רש"י עשיית המלאכה של שתייה היינו עקירת המים מן הכלי והכנסתן לפה, והם באים כאחת במעשה השתייה. והרי כשעוקרת המים הרי הם מחוברים יחד עם המים הנותרים, ומ"מ אמרינן ביונה לענין מי חטאת שבמים הנותרים לא נעשו מלאכה, וכן לענין נט"י בשאר עופות אמרינן שהמים ששתו בטלים במים הנותרים, הרי שעשיית מלאכה במקצת מים המחוברים למים אחרים לא נקרא שנעשה מלאכה בכל המים, ודוחק לומר שלדעת רש"י המלאכה בשתייה היא בשעה שהמים נמצאים כבר בפה. ויעוין עוד בשער הציון (סימן קס אות כ) שכתב וז"ל: ואם נותן מים בכלים חדשים כדי שישבעו מבליעת המים ולא יבלעו שוב המשקה שיתנו בהם אח"כ, צ"ע אם זה מקרי מלאכה לענין שיהא שוב אסור ליטול בהן כששופך המים מהכלי, דהא המים שנשארו לא נעשו בהם מלאכה, או אולי היה על ידן צורך להכלי דע"י מלוי המים שבע הכלי מהבליעה, עכ"ל. 
