 שו"ת הר צבי יו"ד סימן סו 

בשר שנמלח בסוכר. מעשה היה בעיוה"כ, שנמלחו ארבעה תרנגולים, ושלשה מהם נמלחו במלח כדין, והרביעי נמלח בסוכר דק בטעות, שחשבו שזה ג"כ מלח, וכן הרגלים והראשים מכל התרנגולים נמלחו בסוכר, ולאחר הדחה אחרונה נתבשלו כולם הכל ביחד בקדרה אחת. ובאמצע בישולם נודע הדבר כי התרנגולת האחרונה וכן הראשים והרגלים נמלחו בסוכר, ובאו לשאול כדת מה לעשות בתבשיל הזה. 

על שאלתי כיצד היה סדר בישולם, אם הניחתם בהקדירה בעוד המים צוננים או רותחים, השיבה לי כי בתחלה שפכה על גביהם מים רותחים מכלי ראשון, ואח"כ הניחה אותם בקדרה לבשלם, בשעה שהמים היו בתוקף רתיחתם. ולכן דנתי לומר דהרי בעיקרי הד"ט (או"ח סימן יד אות לו, מובא בספר ערוגות הבושם) ס"ל, שגם בסוכר חשיב נמלח, ואף שהערוגות הבושם הרבה לחלוק עליו, מ"מ בנידון דידן הרי הניחה אותם בזמן רתיחת המים, וא"כ יש לדון דמדינא דגמרא הוי חליטה וכשרים בלא מליחה, וכן יש לצרף שיטת הראב"ד, דבמאי דנפיק מינה משערינן, וכאן שהיתה קדרה גדולה, המחזקת יותר מראטיל, קרוב הדבר שהיה ששים נגד התרנגולת, והרי קיי"ל דם שבשלו אינו אלא מדרבנן ממילא יש להתיר. ולכן הוריתי שהראשים והרגלים שהם בודאי נמלחו בסוכר יש לאוסרם ולהשליכם, אבל התרנגולים דבטלו ברוב מה"ת וגם הרוטב יש להתיר. 

אך יש להעיר שבתרנגולת שלמה, הרי היא חתיכה ראויה להתכבד, וא"כ לא בטלה, אבל זה אינו, דבאיסור בלוע שאינו אסור מחמת עצמו, לא נאסר מטעם חתיכה הראויה להתכבד, ושפיר בטלה. 

עוד יש להעיר על טעמא דחליטה דהא בודאי לא הניחה כולם בבת אחת בקדרה כשהיא רותחת אלא בזה אחר זה, וא"כ שמא הניחה הכשרה קודם וממילא שנחו המים מרתיחתם ושוב הניחה את זו שלא נמלחה, בזמן שכבר נחו המים, וא"כ לא הוי חליטה, אך י"ל דדם שבשלו מדרבנן, ובדרבנן תולין להקל, שאני אומר הטריפה הניחה תחלה בקדרה, ושפיר נחלטה, עיין פרי מגדים בהל' פסח (סימן תסז). ויש לעיין אי שייך לומר, דמטעם רוב יש לומר דהראשונה היתה אחת הכשרות, ולכאורה יש לדון דהתרנגולת שלא נמלחה יש לה חזקת כשרות, לפי"מ דקיי"ל, דדם האברים שלא פירש מותר, ונמצא דספק חליטה, הוי ספק אי נאסרה או לא, וממילא דאיכא חזקת היתר, ואף דיש לדון, דבאיסור הבא מכח תערובות לא שייך חזקה, כי אינו אסור מצד עצמו וההיתר נשאר היתר בכל מקום שהוא, אלא דנאסר מצד התערובות, עיין ט"ז יור"ד (סימן א) ובר"ש מס' תרומות גבי שתי קופות. 

הנה לזה י"ל, דזה אינו אלא באיסור ממש שנתערב בהיתר, אבל בכאן גם על עיקר האיסור, שהוא הדם, אנו דנים דיש לו חזקת היתר שלא פירש ולא נאסר, וכן יש לדון עוד, דמלבד חזקת היתר, עוד יש לדון, דאנו מעמידין הדם בחזקת שלא פירש ממקומו ולא יצא לחוץ, ואם כנים אנו בזה, היינו מרויחים דאיכא כאן תרי חזקות, ולכן אף דרובא וחזקה רובא עדיף, מ"מ בתרי חזקות נגד רובא לא אמרינן רובא עדיף, וכמש"כ הריב"ש. 

אבל בזה יש לפקפק, די"ל דכיון דמספקא לן אם נחלט הדם, היינו ספק נתבשל או לא נתבשל, וא"כ אדרבא, איכא כאן חזקה שלא נתבשל ולא נחלט, אבל שו"ר די"ל, דסוף סוף, הרי באמת הדם כבר נתבשל לפנינו, וא"כ איכא חזקה דהשתא, לומר שכבר נתבשל קודם שיצא, ולפ"ז אף אם נאמר דליתא כאן אלא חזקה אחת, מ"מ מצטרף חזקה דהשתא לחזקת היתר דמעיקרא נגד רובא, וזה צ"ע אי מועיל תרתי לריעותא נגד רובא, או דוקא נגד חזקה. 

ובלא"ה, י"ל דגם בחד חזקה, נאמר סמוך מיעוט לחזקה ואיתרע לה רובא, עיין יבמות (דף קיט) דפליגי רבוותא, אי רבא ס"ל אליבא דכ"ע או דוקא לר"מ, ובדם שבשלו דהוי מדרבנן, י"ל דסמוך מיעוטא לחזקה והוי ספיקא דרבנן לקולא. 

ויש לעיין בספר יד יוסף, שהאריך לענין ביצים הרבה שנתבשלו, ונמצא דם באחד מהם, שכתב דתולין דהיא היתה אחרונה לענין ההוצאה בכף מהקדרה, וממילא דכולם מותרים וגם את הכף יש להתיר. 

שוב יש לעיין לענין חזקה דהשתא, די"ל דאין כאן חזקה דהשתא, דמה שאנו רואים עכשיו שנתבשל הדם, היינו ע"י מעשה הבישול שנתחדש עכשיו לפנינו, אבל אם אנו מסופקים אם נתבשלה ברגע ראשון שהפילה להקדירה, וע"ז י"ל דאוקמה אחזקה שלא נתבשלה ברגע שהפיל אותה לקדירה, ואם יצטרף מה שנתבשל עכשיו ע"י שהיה חדשה על האש, הרי עיקר יסוד חזקה הוא שלא נעשה שינוי חדש באותו רגע שאנו מסתפקים, אבל כשיש לפנינו מעשה המכריח לשנות דבר זה, אין זה סברא להחזיק, דגם קודם היה במצב של זה, דמי יודע אם גם קודם היה כאן מעשה המכריח להשינוי. אולם אם נאמר דגם כלי ראשון מבשל, או לפמש"כ הפמ"ג, דכלי העומד על גבי האש עדיף מכלי ראשון, א"כ בודאי נתבשל, והא דבגמרא חוששין גבי ב' חיטי י"ל דבלא עמדה ע"ג האש מיירי אבל לא משמע כן, ועוד דגם זה י"ל דהוי ספק, ואם כלי ראשון מבשל, שוב י"ל דאיכא חזקה דהשתא דנתבשל מקודם. 
