 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסט 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תשט+ תלת מילי דאבדלתא. 

אמרינן בפסחים (דף קד ע"א) אמר רבי יהודה אמר שמואל המבדיל צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימתו, אר"א א"ר אושעיא הפוחת לא יפחות משלש והמוסיף לא יוסיף על שבע, אריב"ל המבדיל צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה. הנה זה מימים נסתפקתי בהא דקפיד בזכירת ההבדלות שיהיה במספר מסוים או שלש או שבע, שלא יוסיף ולא יגרע וגם בעינן שיזכיר מעין החתימה, אי הבדלה שמעין החתימה צריכא להיות לבר ממנינא, או שאין קפידא בדבר, ואפשר שתהא גם ממנינא. ולפו"ר היה נראה לי כמילתא דפשיטא דאי סליק ליה ממנינא במעין החתימה למה לא נאמר דהבדלה בתרייתא עולה לכאן ולכאן, ובשתים עלתה לו להשלמת מנין הבדלות ולהזכרת מעין החתימה. אולם שטחיות לשון הסוגיא לא משמע כן, מדפריך שם אי הכי בין יום השביעי לשיה"מ נמי מעין חתימה הוא בצר חדא וליכא שבע, ופרש"י דקאמר וחותם בסדר בראשית והויא ליה בין יום השביעי לששת ימי המעשה מעין חתימה ובצרי להו משבע, ע"כ. הנה דקדוק לשון רש"י מדגיש דמכיון דהו"ל מעין חתימה בצרי להו משבע דשוב לא סליק למנינא, וכן התוס' דמקשים ה"נ הו"מ למיפרך הא לא כתיבא, דניכר דהם מפרשים קושית הגמרא דבצרי להו חדא דזהו מטעם דכל מעין חתימה לא מצטרף למנין. 

ובמהרש"א תמה על דברי תוס' הללו, וז"ל: לא הבנתי דבריהם כיון דקושטא הוא דמעין חתימה הוא לא תקשי ליה הא לא כתיבא דמעין חתימה היא ולא ממנינא היא כו' ולהכי לא פריך ליה אלא כיון דמעין חתימה ולא ממנינא היא דלא כתיבא הא בצר לה חדא, עכ"ל. הנה מתוך דבריו נראה דמעין חתימה אינו מעכבו מלצרפו למנין, שהרי הוא אומר להדיא דקושית הגמרא מעין חתימה הוא ולאו ממנינא משום דלא כתיבא, משמע דאי הוה כתיבה לא היה להקשות דבצרי חדא משום דמעין חתימה הוא. 

אמנם עיקר תמיהת המהרש"א לא מובן לי, דהא מתמה על התוס' ואומר דלא היה יכול למיפרך הא לא כתיבא משום דזכירה זו של בין שבת לשיה"מ לשם מעין חתימה אומרה, והרי גם לפי מהרש"א עצמו מאי דפריך הגמרא מעין חתימה הוא, פירושו דלאו למנינא סליק משום דלא כתיבא, א"כ סוף סוף מה דמקשה הא בצר חדא היינו משום דלא כתיבא, א"כ שפיר מקשים התוס' דהו"מ למיפרך הא לא כתיבא דכשם שהוא מקשה עכשיו דמעין חתימה הוא ולא למנינא משום דלא כתיבא, א"כ מה לו להזכיר כאן מעין חתימה הא יכול להקשות דהא לא כתיבא וא"כ בצרי חדא. 

והלום ראיתי בהגה' רש"ש שם דמתרץ קושית התוס' וז"ל: דקדוש והבדלה הם שמות נרדפים ומשמעות אחת להם לשון פרישה והבדלה עיין רש"י פ' קדושים, ולשון קדש נמצא לרוב במקרא על שבת והוה כמו דכתיב ביה הבדלה, ועיין רא"ש (סימן יא) דחשיב את יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת להבדלה, וע"כ מטעמא דאמרן, ע"כ. העולה מתוך הסברו זה של הרש"ש, דמה שמזכירין בין יום השביעי לשיה"מ הנהו מההבדלות האמורות בתורה, ונמצינו למדין דמאי דפריך בין יום השביעי לשיה"מ מעין חתימה הוה וכו', ע"כ דיסוד הקושיא הוא דכל דמעין חתימה אין לצרפו למנין ונמצא דבצרי חדא וזה קשה דמנ"ל יסוד זה ולהקשות כ"כ בפשיטות דמעין חתימה מעכבתו ושאינו עולה למנין הבדלות, וכי ס"ד דיש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות. 

ולכאורה נראה דאע"ג דסברת הרש"ש צדקה מאד וראויה למי שאומרה דודאי דבלשון הקדש נכלל ג"כ משמעות של הבדלה, מ"מ יתכן דריב"ל באמרו צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה, לעצם לשון הבדלה קא מיכוין ולא לתיבה שמשמעותה הבדלה, וכן נראה לי מדקדוק לשון רש"י בד"ה האמורות בתורה דרש"י מוסיף ע"ז ואומר כמו הנך דלקמן, דלכאורה קשה מאי בעי רש"י בזה וכי לדוגמא אנו צריכים עד שנבין הפירוש של האמורות בתורה, אלא ע"כ דרש"י אתא לאפוקי מפירוש רש"ש, דלאו משמעות של הבדלה קאמר ריב"ל אלא על עצם לשון הבדלה ממש ולא סגי בתיבה שיש בה משמעות של הבדלה, אלא הבדלה להדיא בעינן. 

וכן מוכיח לשון רש"י ד"ה ובין כהנים ללוים, שכתב הבדלה דשבת לא כתיבא דמעין חתימה קא חשיב לקמן ולא ממנינא ע"כ. ואי ס"ד כסברת הרש"ש דכל מעין חתימה אינה ממנין הבדלות, א"כ כיצד מוכיח רש"י דמדאינה עולה למנין דע"כ אינה כתיבה, הא י"ל דבאמת כתיבה היא, אלא דמשום דהויא מעין חתימה לאו ממנינא היא, אלא ודאי דמעין חתימה אינה סותרת מנינא ושפיר מוכיח רש"י דע"כ לא כתיבא היא. ולפי"ז מכאן סתירה למה שכתבתי לעיל שמרש"י בד"ה הסמוך נראה דמעין חתימה מעכב שלא יצטרף למנין. ועכצ"ל דגם רש"י לקמן לאו אמעין חתימה קא סמיך לומר דלא הוי ממנינא, אלא כלומר דמעין חתימה היא ולא כתיבא ורק מטעם דלא כתיבא בצרי להו חדא וכמשמעות רש"י כאן וכמו שנתבאר. 

ואחרי כל מה שתמהתי בדברי הגהת הרש"ש דס"ל דלעלות למנין הבדלות וגם לשם מעין חתימה זהו תרתי דסתרי שאינם עולים בב"א, התבוננתי דאפשר לקיים סברתו בהקדם דברי התוס' שם (דף קד, ריש ע"א, ד"ה ומר לא תלתא אמר), דכל עין רואה דהוקשה להם בהא דקפריך והא מר לא תלתא אמר ולא שבע אמר דמאי קושיא אם אמר ארבעה, והרי ר"א לא אמר אלא שלא יפחות משלש והרי יש כאן תלתא מתוך ארבעה ומנ"ל דלא יוסיף, ולזה מתרצים התוס' דמסתמא מכיון דהצריכו להזכיר הבדלות במנין, ע"כ בעינן שיהיה מנין המכוון כנגד איזה דבר ולכן אין להוסיף ואין לגרוע, ומוכח דסברת התוס' דכל דבר שהצריכו מנין כנגד איזה דבר בעינן שיהיה המנין מוכיח מתוכו הרמז שהוא מכוון כנגד המנין הזה, דמה"ט אין להוסיף על המנין, דכשהוא מוסיף במנין הרי הוא מטשטש את הרמז המכוון נגד מנין מצומצם דוקא, לפי"ז שפיר יתכן דכל שהוא מעין חתימה ג"כ הדין נותן שלא יעלה למנין, דמכיון שהוא צריך להזכירו לשם מעין חתימה הרי שוב לא ניכר שהוא אומרו לשם מנין ודינו כמו מוסיף על המנין שבטל זכרונו של המנין. ומה"ט גם מה שהוא מזכיר לשם מעין חתימה אינו עולה למנין הבדלות, דאין זכרון אחד עולה לכאן ולכאן דאינו ניכר שהוא לשם מנין והו"ל כמו מי שמוסיף על המנין. 

אולם יסוד זה דתוס' דפסחים דכל שנאמר בו מנין והמנין מכוון כנגד איזה דבר עליו אין להוסיף מפני שכל המוסיף על המנין גורע בהרמז שהמנין מרמז עליו, כנראה שהרא"ש לא ס"ל להאי כללא, דבהא דתנן (ר"ה דף לב ע"א) אין פוחתין מעשרה מלכיות מעשרה זכרונות מעשרה שופרות, כתב הרא"ש (בפ"ד סימן ג) דלענין תוספות כדי שלא יוסיף על עשרה מלכיות לענין זה לא נחלקו דאין פוחתין מעשרה אבל אם בא להוסיף הרשות בידו. וכתב עוד ויש מקשים כיון שמפרש בגמרא כנגד מי הני עשרה פסוקים אלמא דוקא נינהו וכשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפים עליהן וכתב ר' אבי"ה ז"ל דאין לחוש לזה, דהא שבעה שקורין בשבת וששה ביום הכפורים דמפרש במגילה כנגד מה תקנום, ואפ"ה תני אין פוחתין מהן אבל מוסיפים עליהן ה"נ לא שנא, ואע"ג דהכא לא תנא אבל מוסיפין עליהן כי התם, מ"מ חזינן דאין קפידא בתוספת אעפ"י שמפרש בגמרא כנגד מה נתקן, וה"ה נמי הכא, עכ"ל הרא"ש. 

ולכאורה יקשה על הרא"ש מסוגיא דפסחים הנז' דפריך והא מר לא תלתא אמר ולא שבע אמר, דמשמע דמנין ג' פג כחו אם מוסיף עליו מלרמז על שכנגדו, וכהוכחת התוס' מההיא דמנחות (דף לט ע"א) דכל שהמנין הוא כנגד איזה דבר אין להוסיף עליו, אבל באמת לא קשה על הרא"ש דשפיר הוכחתו מההיא דמגילה שאין לצמצם במנין, ואפילו נתקן כנגד מה אין קפידא בתוספת דהיינו דכל שלא אמרו בהדיא שלא להוסיף אנו מעצמנו לא נאמר דיש קפידא שלא להוסיף, וממילא דלא קשה מההיא דמנחות (דף לט ע"א) דשא"ה שבפירוש אמרו שלא להוסיף והיכי דתניא תניא, משא"כ היכי שלא אמרו בהדיא שאל יוסיף יתכן שאין התוספת מעכב את המנין וממילא דשוב אין סברא דכל לשם מעין חתימה מעכב את המנין ומה שהוכיחו התוס' (פסחים קד ע"א) דמדפריך ומר לא תלתא אמר דמשמע דתוספת מעכב המנין של שלש, י"ל דהרא"ש יפרש קושית הגמרא כמו הרשב"ם דלאו משום תוספת על המנין נגעו בה ומשום בטול הרמז וכן הביא הרמ"א להלכה בשו"ע (סימן רסג סעיף א) כי יכולין להוסיף על דבר המכוון נגד דבר אחר, וא"כ מסתבר דגם כה"ג שמזכיר לשם מעין החתימה אין זה כפוחת מן המנין וזה דלא כסברת הרש"ש דלעיל, ובלא"ה הרי רש"י ורמב"ם ותוס' נראה דשיטתם דלא ס"ל דכל מעין חתימה אינו עולה למנין. וקצת יש להפליא דברמב"ם ובטור ושו"ע לא נזכרו הני תלתא הלכתא דאבדלתא דצריך שלא יפחות משלש ולא יוסיף על שבע, וצריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה וצריך שיאמר מעין החתימה סמוך לחתימתו ודבר ההשמטה הזאת צ"ע. ולפו"ר היה נראה דמכיון דהרי"ף נקט להלכה כהבדלתו של רבי יהודה הנשיא דלא אמר אלא חדא המבדיל בין קדש לחול ותו לא ורק דמ"מ נהגו לומר שלש אפשר דהשתא כל הני תלתא הילכתא נעשו כהלכתא בלא טעמא ושוב אינם לעיכובא ועדיין צ"ע אלא שאכמ"ל. 
