 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קיא 

בענין יין נסך. נשאלתי מרב אחד בארצות הברית, על בית חרושת של נוצרים שעושים שם יין, ותעשיית היין היא בדרך זאת: מניחים הענבים ע"ג רשת שבכח החשמל סובב הולך ועובר תחלה דרך בריכה של מים כדי לנקותם ומשם עובר הרשת עם הענבים לתוך מכונה להפריד השריגים מהענבים, ומן המכונה יוצא הרשת עם הענבים לבד ומסתובב הרשת עד שהענבים נופלים לתוך יורה העומדת על האש והענבים יוצאים מהיורה כשהם מבושלים והולכים ונופלים ע"ג שולחן וכשהם מצטברים לצבור גדול יורד עליהם מכבש וכובשם וסוחטן והיין נזחל מן השלחן לתוך הבריכה מיוחדת לקליטת היין. והשאלה באה אם יין זה מותר לשתייה. 

והנה רב אחד הקיל להם והורה שהיין הזה שלא נגע בו יד נכרי אלא לאחר שנתבשל, מותר לישראל, מפני שעל יין מבושל לא גזרו לאוסרו משום יין נסך. 

ולדעתי יש לפקפק בזה, שמלשון הרמב"ם, הטור והשו"ע יור"ד (סימן קכג), שכתבו ההיתר של יין מבושל לגבי יין ישראל ונגע בו עכו"ם, משמע שדוקא ביין ישראל ונגיעת עכו"ם התירו במבושל, אבל לא בסתם יינם של עכו"ם. והדברים מוסברים עפ"י קושית הרא"ש (הובא בב"י בטור יור"ד סימן קכג) שהקשה, וכי משום שהרתיחו לא שייכא הך גזירה משום בנותיהם, ונראה שלפיכך כתב הרמב"ם ההיתר של יין מבושל רק לגבי יין של ישראל ונגיעת עכו"ם, משום שביין ישראל ומגע עכו"ם ליכא משום בנותיהם, שהרי היין של ישראל הוא וליכא גזירה משום בנותיהם אלא בסתם יינם שהיין של העכו"ם, אבל ביין של ישראל ומגע עכו"ם, כל האיסור הוא משום שמחשבת העכו"ם לע"ז וחיישינן שמא נסך אותו וכמו שכתב הרמב"ם (פי"א מהל' מאכלות אסורות ה"ד): וכל יין שיגע בו העכו"ם הרי זה אסור שמא נסך אותו שמחשבת העכו"ם לעבודת כוכבים, וכתב דין זה בהלכה נפרדת מדין סתם יינם, שכתבה בהלכה שלפניה שהיא מטעם הגזירה של בנותיהם. וכן משמע מדברי הטור בשם הרא"ש דהגזירה משום בנותיהם לא שייך אלא בסתם יינם של עכו"ם אבל לא ביין של ישראל ונגיעת עכו"ם, שהביא בשם הגאונים דבזה"ז אין איסור הנאה במגע של נכרי ביין שלנו דנכרים בזה"ז אין רגילים לנסך וכו' וא"א הרא"ש ז"ל האריך בו וסיום דבריו וטעמים הללו מספיקים למגע נכרי ביין שלנו אבל בסתם יינם שאסרו בהנאה משום בנותיהן אין טעם להתירו, עכ"ל. וכן ראיתי בחידושי רעק"א (יו"ד סי' קכג) בט"ז (ס"ק ג) שכתב בפשיטות שבמגע עכו"ם לא שייך משום בנותיהם והביא ראיה ממגע גר תושב שמותר בשתייה ויינו אסור בשתייה. 

וכמה מדוקדקים הם בזה דברי הרמב"ם שם בהלכה ט שכתב: אין מתנסך לעכו"ם אלא יין שראוי להקריב על גבי המזבח ומפני זה כשגזרו על סתם יינם וגזרו על כל יין שיגע בו שיהיה אסור בהנייה לא גזרו אלא על היין הראוי להתנסך, לפיכך יין מבושל של ישראל שנגע בו העכו"ם אינו אסור ומותר לשתות עם העכו"ם בכוס אחד, עכ"ל. הרי שלענין היתר הנאה במבושל הזכיר גם סתם יינם ואילו לענין היתר שתייה הזכיר רק יין מבושל של ישראל שנגע בו העכו"ם. ובביאור הדברים יש להקדים דמה שאסרו יין של עכו"ם בהנאה יש שתי שיטות, דעת הר"ן וסייעתו דזה שיש חילוק בין יין לפתן ושמנן של נכרים, הוא משום דביין כשעמדו למנין לאוסרם משום בנותיהן החמירו ביין במיוחד לאוסרם גם בהנאה משום חשש ניסוך ומתחלה היתה גזירה אחת על היין לאוסרו גם בהנאה. אבל הרשב"א בתוה"ב וכן ס"ל להתוס' בשבת (דף יג ע"ב) דאיסור יין גזירה אחת ומתחלה אסרו יין בהנאה משום גזירת ניסוך, וכבר הקשו התוס' בשבת שם, מ"ש שהחמירו ביין טפי מפתן ושמנן לאסור גם בהנאה, ותירצו שם שהחמירו ביין דאיכא ביה גם חשש ניסוך, אבל הרשב"א בתוה"ב ס"ל דבשעה שגזרו משום בנותיהן גזרו על פתן ויינן ושמנן בחדא מחתא, שלא נאסרו רק בשתייה, ושוב אח"כ שראו שיש ג"כ ביין חשש ניסוך הוסיפו לאסור יין גם בהנאה. 

והנה לפי שיטה זו ששתי גזירות היו ביין, שמתחילה לא אסרו סתם יינם אלא בשתייה ומשום בנותיהן, ושוב הוסיפו לאסור יין גם בהנאה משום חשש ניסוך, מתבארים דברי הרמב"ם כמין חומר, שלגבי איסור הנאה שהוא משום חשש ניסוך אף בסתם יינם אין להחמיר ביין מבושל שהוא אינו ראוי להתנסך. משא"כ לענין איסור שתייה שהוא משום בנותיהם, אף במבושל החמירו בסתם יינם וכקושית הרא"ש וכי משום שהרתיח לא שייך הך גזירה. אולם ביין של ישראל ובנגיעת עכו"ם שלא שייך בו הגזירה משום בנותיהם ולא נכללה בגזירה הראשונה וכל האיסור בשתייה אינו אלא משום חשש ניסוך ומשום שסתם מחשבת עכו"ם לעבודת כוכבים, לכן כשהוא מבושל שאינו ראוי להתנסך מותר אף בשתיה. 

וכעין זה, ראיתי מי שתירץ קושית הב"י הנ"ל, על הפוסקים דמתירין יין שנתערב בתבשיל, והלא לא למדו רק מאלונתית כברייתא ושם פרש"י דרק בהנאה מותר וכו'. ולפי דברינו ניחא שבאלונתית המדובר הוא ביין אלונתית שלהם דאיכא הגזירה משום בנותיהם ולפיכך אסור לכל הפחות בשתייה כמו פת ושלקות ורק בהנאה מותר דלא שייך בו ניסוך, אבל בתבשיל שיש בו יין של ישראל ונגע בו נכרי שלא שייך בו משום בנותיהם, מותר אף בשתייה. 

היוצא מכל זה שבסתם יינם של עכו"ם יש להסתפק אם מותר אף כשהוא מבושל ועיין בפרישה ס"ק ט וס"ק ח וצ"ע. 
