 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצו 

שתיה בכלל אכילה לענין שבועה. הנה העלה בידו חקירה במה שאמרו בגמרא שבועות (דף כב ע"ב) דשתיה בכלל אכילה, אם הכוונה דבלשון אכילה נכלל גם שתיה, או נאמר דעצם לשון אכילה משמעותו דוקא אכילה ולא שתיה אלא דאומדן דעת הוא דבכל מקום שמזכיר אכילה דעתו מכוונת לאסור על נפשו גם שתיה. 

וכת"ר רוצה לצדד דזה תליא בהני תרי איבע"א שנאמרו שם בגמרא, דאיתא שם אמר רבי חייא בר אבין אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, איבע"א סברא ואיבע"א קרא, איבע"א סברא דאמר ליה אינש לחבריה נטעום מידי ועיילי ואכלו ושתו, ואיבע"א קרא דשתייה בכלל אכילה וכו', ואומר כת"ר דלאיבע"א קמא דאיבע"א סברא, היינו דלא מצד משמעות הלשון אלא דמסברא מן החוץ סברינן מימר דהאי גברא דמכוין לאסור עליו גם שתיה, ואיבע"א קרא היינו דכך משמעותו של לשון אכילה. ומה"ט רוצה לדון דלאיבע"א קרא חד שבועה הוא ואינו חייב על שניהם אלא אחת אבל אי מסברא לא מצד הלשון מתחלק לשתי שבועות מצד הלשון ומצד הסברא דהוי כנשבע על זה ועל זה. ובזה מתרץ דברי הרמב"ם (הל' שבועות פ"ד ה"ג) שכתב: מי שנשבע שלא יאכל היום ושתה חייב, שהשתייה בכלל אכילה, לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא מלקות אחת אם היה מזיד, או חטאת אחת אם היה שוגג, והכס"מ שם כתב: שלשון לפיכך של רבינו אינו מכוון וכו'. וע"ז אומר כת"ר שלפי דבריו שפיר מיושב לשון לפיכך שכתב הרמב"ם, והוא שמכיון שהטעם של נשבע שלא יאכל ושתה חייב, הוא משום שבלשון אכילה נכלל גם שתיה (וכהאיבע"א השני שבגמרא) וכן הוא משמעותו של לשון אכילה לכן אינו חייב אלא אחת וכו', וכנ"ל. 

ולדידי דבר זה מיבעי לי טובא. דאפילו אם יהיבנא ליה דלאיבע"א קמא אין שתיה בכלל לשון אכילה, עדיין אין זה הכרח שיהא נחשב לשתי שבועות נפרדות להתחייב שתים בהעלם דבר או בהתראה אחת, דלחייב על כל אחת בפ"ע צריך גילוי מיוחד בשבועתו. והילך לשון הרמב"ם (פ"ד מהל' שבועות ה"ו): שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים שהשתיה בכלל אכילה, והואיל ופרט ואמר ושלא אשתה גלה דעתו שלא כלל השתיה בכלל האכילה ונמצא כנשבע על זה בפני עצמו וע"ז בפני עצמו ולפיכך חייב שתים, עכ"ל. והוא עפ"י הגמרא שבועות שם. הרי שגם בפרט בפירוש אכילה ושתיה בשבועתו אי לאו האי טעמא דגלה דעתו לא היה חייב שתים. והרי קמן בשבועה שלא אוכל פת חטין ופת שעורין ופת כוסמין דחייב על כל אחת ואחת פריך בגמרא דמה שפרט כל מין ומין אינו מוכיח דלחייב על כל אחת ואחת קא אתי, וכן בשלא אשתה יין ושמן ודבש דחייב על כל אחד פריך נמי ודילמא למיפטר נפשיה ממשקין אחריני קא אתי, הרי חזינן דגם במקום שידעינן דהאי גברא נשבע ואוסר על עצמו כל מין ומין שפרט בשבועתו, עדיין לא סגי לן לחייבו על כל מין בפנ"ע אא"כ כשיש בירור שמתכוין שתהא השבועה חלוקה לכל מין בפני עצמו, ובלי בירור אמרינן דנהי דהאי גברא אוסר עצמו בשבועה כל השלשה מינים, מ"מ לזה לא נתכוין שיהיו חיובים מחולקים לכל מין בפני עצמו וא"כ מאי אולמא שתיה שבאמת אינה בכלל לשון דאכילה, אלא דסברא יש לנו שרוצה לאסור בשבועה עליה לתרווייהו בין אכילה ובין שתיה, אבל מ"מ הרי אין לנו בירור שמכוין לשבועה בפני עצמה ומי עדיף מיין שמן ודבש שברור לנו שאוסר עצמו בשבועה לשלשתן מ"מ לא ידעינן אי נתכוין לשבועות נפרדות ולמה לא נאמר כן גם בשבועה הבאה מכח סברא דהסברא לא אהני אלא לאיסור שבועה אבל לא בחילוקי שבועה לכל אחד, ולא יהא איסור הבא מכח סברא חמור מאיסור הבא מכח דבורו שאומר להדיא שאוסר בשבועה יין שמן ודבש. 

וגם לי יש לדון עוד, דמאי דילפינן מסברא מדאמרי אינשי ואנו רואין שאומרים לשון אכילה ומכווני גם לשתיה לא עדיף מקרא ובילפותא דבלשון בני אדם גופא יש לנו לומר דאנו למדין מלשון בני אדם דלשון אכילה נאמן גם על שתיה וכמו דאמרינן בלשון תורה כך נאמר בלשון בני אדם וכדאמרינן בעלמא דברה תורה בלשון בני אדם, ולמה נאמר דלשון בני אדם מחדש סברא חוץ ממשמעות הלשון. 

ובעיקר דבריו שלאיבע"א קמא בגמרא עצם לשון אכילה משמעותו דוקא אכילה ולא שתיה, אלא דאומדן דעת דבכל מקום שמזכיר אכילה דעתו מכוונת לאסור על נפשו גם שתיה, יש לעיין. שאם אין במשמעות לשון אכילה גם שתיה, אין השבועה חלה על השתיה מכח אומדנא שהרי לבטא בשפתיים קאמר קרא, ואין כאן ביטוי שפתיים, ויעוין בש"ך חו"מ (סימן עג) דמבואר שם בדבריו שגם באומדנא דמוכח לא חל איסור שבועה, ואינו חייב אלא על מה שהוציא בשפתיו, ובמקום אחר הארכתי בזה. 

גם כיצד סד"א דבשבועה שלא אוכל ואכל ושתה חייב שתים, הרי מפורש במשנה דשבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת וכיצד אומר איבע"א סברא. 

ומה שהעיר ע"ז דאמרינן איבע"א סברא ואיבע"א קרא דאי קרא סברא למה לי, ומתרץ דלא סגי קרא בלי סברא משום דבשבועות ונדרים הולכין אחר לשון בני אדם. הנה כי כן כתב הרדב"ז על הרמב"ם שם, ובעיקר התמיהה בלשון הרמב"ם שכתב לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת, לחומר התמיהה היה נ"ל לומר דהרמב"ם הכי קאמר, דבאמת שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים וזהו מפני שאיסור שתיה אינו יוצא מלשון אכילה, ולכן הוי שבועה בפני עצמה, וכלפי זה אומר הרמב"ם דאם נאסר בשתיה מכח לשון אכילה אז לא יתחייב שתים, והיינו דקאמר לפיכך דהיינו מפני שאיסור שתיה יוצא מכח לשון אכילה, לכן אינו חייב אלא אחת, משא"כ כשאיסור שתיה אינו יוצא מלשון אכילה חייב שתים. 
