 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רפ 

נסיעת כהן באוטובוס דרך קברים. נשאלתי מכהן שרוצה לנסוע ליריחו באוטובוס, ודרך המלך עוברת דרך בית הקברות שעל הר הזיתים, ויש חשש שנמצאים קברים על אם הדרך. 

לכאורה כשהוא יושב באוטו, הרי שולי (תחתית) האוטו מפסיקים בינו לבין הקבר. אך יש לדון שהאוטו עצמו מקבל טומאה ובפרט שהוא של מתכת, א"כ אינו חוצץ בפני הטומאה. ולכאורה יש תקנה להניח פשוטי כלי עץ נסר רחב מתחת רגליו וזה חוצץ, אך יש לחלק בין אם יש גג להאוטו או לא, דאם יש גג הרי צריך שהנסר יהיה פרוש ומכסה לכל רוחב האוטו, דאל"כ הרי טומאה בוקעת במקום שהאוטו בולט ויוצא מחוץ להנסר, ושוב הטומאה מתפשטת תחת הגג ומאהיל על הכהן. +עיין רמב"ם (הלכות טומאת מת פי"ג ה"ד), שם מבואר שאם הוא נטוי כאהל בשיפוע וכתלים הוא חוצץ בפני הטומאה אף אם הוא מקבל טומאה. וכ"ה בר"ש אהלות (פ"ח מ"א). ולפי"ז לכאורה יש לדון שגם בנידון דידן הרי האוטו נטוי כאהל, ואפילו אם נאמר שרק האוטו כולו הוא נטוי כאהל, אבל כאן הרי כל מה שמפסיק הוא רק תחתית האוטו ותחתית האוטו שמא לא נחשב כאהל נטוי, אבל מ"מ י"ל שהתחתית הוא חלק מהאוטו וכיון שהאוטו הוא אהל נטוי אולי גם התחתית דינו כהאוטו כולו וחוצץ אף אם הוא מקבל טומאה.+ 

ושמעתי בשם הגאון הגריל"ד דיסקין זצ"ל, שצוה לסדר נסר בולט מאחורי העגלה, וע"ג הנסר הזה ישב הכהן בשעה שהעגלה עוברת ע"ג הקברים, וכנראה שמטעם זה צוה לסדר את הנסר רק מאחורי העגלה שבפנים העגלה הרי יש אהל על גבה, ויטמא בשביל הגג המאהיל וכנ"ל. 

והנה לנסוע באוירון ע"ג הקברים, לכאורה י"ל דאינו נחשב כאהל לחצוץ בפני הטומאה דהוי כטלית המנפנפת וספינה השטה ע"פ המים שאינו אהל לחצוץ בפני הטומאה כמבואר במשנה אהלות (פ"ח מ"ה), ועיין תוס' סוכה (דף יג ע"ב, ד"ה ירקות) שהביאו משנה זו דטלית המנפנפת וספינה שהיא שטה ע"פ המים אינם חוצצים אפילו בעידנא דלא ניידי, ולכאורה גם בעגלה אף שישים נסר עדיין י"ל כיון שהוא מתנדנד לא יהא חוצץ בפני הטומאה. 

אולם בתוס' ישנים שבת (דף יז ע"א) בענין איכר שהוא עובר ומרדע על כתפו, כתבו התוס' ישנים שם על הגליון דלא דמי לטלית המנפנפת ועוף הפורח דלא חשבינן אהל, דהא רגלי האיכר נוגעים בארץ, ולפי"ז יש חילוק בין אוירון שהוא זרוק באויר ממש שדומה לטלית המנפנפת ובין עגלה שרגליה נוגעות לארץ, ואף דהנסר עצמו אינו נוגע בארץ, הרי גם המרדע לא נוגע בארץ. ועיין יש לעיין דלא יהא אהל משום דהוי אהל זרוק, ואם זה תלוי במחלוקת רבי ורבי יוסי בר יהודה באהל זרוק אי שמיה אהל. +בנזיר (דף נה) נחלקו רבי ורבי יוסי בר"י על נכנס לארץ העמים ע"י שידה תיבה ומגדל אי אהל זרוק שמיה אהל. וכתבו שם התוס' דלא דמי לטלית המנפנף דאין חוצץ בפני הטומאה, משום דרגלי האדם והבהמה הנושאים את השידה תיבה ומגדל נוגעים בארץ. ויוצא מדברי התוס' שם שאהל שהוא זרוק ממש באויר כגון אם זרק תיבה מלאה כלים על פני המת באהל לד"ה אינו אהל לחצוץ בפני הטומאה, ונטמאו הכלים אף לר"י בר"י, ולא נחלקו אלא כשהשידה תיבה ומגדל מטולטלים באויר ע"י אדם ובהמה שמוליכים אותם שרגלי הנושאים אותם נוגעות בארץ. ולפי"ז באוירון לד"ה אין עליו דין אהל לחצוץ בפני הטומאה, ובעגלה שאדם ובהמה מוליכים אותם תלוי במחלוקת רבי ור"י ב"ר יהודה, ולהלכה הרי פסקו הרמב"ם (הל' טו"מ פי"א ה"ה), והרא"ש בעירובין שם כרבי דאהל זרוק לא שמיה אהל. אולם במל"מ (הל' טו"מ פי"א ה"א) כתב שאף לרבי שסובר שאהל שמוליכים אותו בהמה וכלים לא שמיה אהל הוא דוקא שמיטלטל באויר ע"י בהמה או אדם שמוליכים אותו. אבל אם נגרר ומיטלטל כשהוא מונח על הארץ גם לרבי אינו אהל זרוק וחוצץ לד"ה. ולפי"ז גם בעגלה מכיון שהיא עצמה נגררת על הארץ אינה בכל אהל זרוק וחוצצת בפני הטומאה. אולם בענין הנסר שהוא עצמו אינו נגרר על הארץ אלא שהוא נתון ע"ג העגלה הנגררת על הארץ, יש לדון אם דינו כאהל זרוק. ולפי דעת הריטב"א אין בכלל דין אהל זרוק לגבי נסר שהוא פשוטי כלי עץ שכתב בעירובין (דף ל) בענין דלתות הנתונים ע"ג השוורים שחוצצין אף לרבי שגם רבי לא אמר אהל זרוק לאו שמיה אהל אלא בכלי שכשהוא קטן מקבל טומאה וכשעשוי לנחת הרי הוא טהור ולכן כשמטלטלין ואינו עשוי לנחת הרי הוא כשאר כלים אבל פשוטי כלי עץ שאינם מקבלים טומאה, גם כשהם זרוקים אינם מקבלים טומאה וחוצצין, אולם משאר ראשונים לא משמע כן.+ 
