 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נח 

מי שלא שמע פרשת זכור אם יוצא בשמיעתה בפרשת השבוע בזמנה. 

נשאלתי, באחד שלא שמע פרשת זכור ונתכוין לצאת יד"ח בזמן קריאת התורה בפרשת השבוע, סוף פ' תצא, אם יצא האיש הזה יד"ח מצוה זו, הואיל והקורא לא כיון להוציאו בזה. 

הנה לכאורה יש לומר שכיון דבלא"ה הקורא מכוין להוציא את הרבים במצות קריאת התורה ואנו אומרים בזה שומע כעונה בשביל מצות קריאת התורה ונחשב כאילו הוא קורא בעצמו, שוב יש בידו לכוין שיצא בזה יד"ח פ' זכור אף בלא כוונת הקורא. אבל לעומת זאת יש לדון, דעל המשמיע לכוין להוציא את השומע בדבר זה שהשומע רוצה לצאת בו. וקצת יש לדקדק כן מדברי דרך החיים הלכות פורים, שמביא דברי המג"א (סימן תרצב ס"ק א), דבברכת שהחיינו על המגילה יכוין לצאת גם על הסעודה ומשלוח מנות, וכתב ע"ז, שגם המברך יכוין להוציא ע"ז, וכ"כ הפמ"ג (באשל אברהם אות א): ויודיע לש"ץ זה דבעי כוונת שומע ומשמיע. ולכאורה אף כשלא נתכוין המברך להוציא על הסעודה אמאי לא נאמר דכיון דשומע כעונה הוי כאילו בירך בעצמו ושוב יכול לכוין לכל מה שירצה, וע"כ דעל המשמיע לכוין להוציא בדבר זה שהשומע רוצה לצאת בו. 

וח"ב הגר"י כהן שיחי' הביא ראיה שא"צ המשמיע להוציא את השומע דוקא בדבר זה שהוא רוצה לצאת בו, מהא דאיתא בירושלמי פ"ב דמגילה והביאו הר"ן בר"ה, בענין תקיעת שופר, דאם היה זה צריך פשוטה ראשונה וזה צריך פשוטה אחרונה, תקיעה אחת מוציאה את שניהם, ופסק כן המחבר באו"ח (סימן תקפח סעיף ה). אמנם יש לדחות דאפשר דשם איירי בנתכוין כך התוקע להוציא את שניהם למה שהם צריכים - לזה לשם תקיעה ראשונה ולזה לשם תקיעה אחרונה. אולם בקרבן העדה שם פי' דברי הירושלמי שתקיעה אחת מוציאה את שניהם, אפילו אם התוקע נתכוין להוציא רק לאחת מן התקיעות או לראשונה בלבד או לאחרונה בלבד. ויעוין בתשובות הרדב"ז (ח"א סימן שסא) שכתב: מי שהיה אנוס ולא התפלל ערבית ולמחר היה שליח צבור אין צריך להתפלל תפלה מיוחדת תשלומין לערבית אלא בתפילת לחש יכוין לתפילת שחרית ובתפילה שבקול רם יכוין לתשלומי ערבית ולהוציא את הצבור תפילת שחרית. והברכי יוסף (או"ח, סימן קח) למד מדבריו במי שלא התפלל ערבית והתפלל שחרית לחובת שחרית וכיון בשמיעת חזרת שליח צבור לצאת יד"ח לתשלומי ערבית יצא. 

וראיתי בחוט המשולש שכתב לענין ברכת שהחיינו, שאם זה מברך על המצוה והלה קונה כלים חדשים דאין יוצא זה מזה. ולכאורה משמע מדבריו שאין השומע יכול לצאת בברכת המברך אלא על אותו דבר שהמברך בירך עליו. אבל יש לחלק בענין זה ולומר, דשאני התם שבאותו דבר שמברך עליו אין השומע צריך לזה ואינו יוצא כלל, משא"כ בנידון שלפנינו דבמצות קריאת התורה שהקורא עושה השומע יוצא בה, אלא שרוצה להוסיף ולצאת גם בפ' זכור, וכיון שלענין קריאת התורה הקורא מוציא בזה את השומע, שפיר אמרינן בו שומע כעונה, וממילא שיש בידו להוסיף ולכוין שיצא גם בפרשת זכור אף בלא כוונת הקורא על כך. ולפי פי' קרבן העדה מוכח מהירושלמי שאין המשמיע צריך לכוין להוציא את השומע בדבר זה שהשומע רוצה לצאת בו. 

אלא מה דמשמע בדברי חוט המשולש שאפילו אם כיון המברך בברכת שהחיינו שבירך על המצוה להוציא את חבירו על הכלים החדשים - אין השומע יכול לצאת בזה, משום דאין השומע יכול לצאת בברכת המברך אלא על אותו דבר שהמברך הוא מברך לעצמו, לכאורה זה נסתר מדברי הירושלמי והרדב"ז הנ"ל, ואולי יש לחלק בזה בין תקיעת שופר ותפילה לברכת שהחיינו על הכלים שהוא ברכת הנהנין, שלענין תקיעת שופר ותפילה כיון דאמרינן בזה אעפ"י שיצא מוציא שפיר יכול להוציא את חבירו גם בדבר אחר ממה שהוא עצמו יוצא, דלא גרע ממי שכבר יצא וא"צ כלל לצאת יד"ח שיכול להוציא את חבירו, משא"כ בברכת הנהנין שא"י להוציא אא"כ שהוא בעצמו יוצא בברכה זו, אפשר שצריך המברך עצמו לצאת באותו הדבר ממש שהוא מוציא את חברו. 

אולם עיקר הדברים שכתבנו לעיל שבנ"ד בלא"ה הקורא מכוין להוציא את הרבים במצות קריאת התורה - הם יוצאים מתוך הנחה שקריאת התורה בצבור נתקנה כדי להוציא את השומעים שיהא חשיב כאילו כל אחד קורא לעצמו. וכן מבואר בתשובת הראב"ן (סימן עג) שכתב וז"ל: שאלני אחי, הקורא בתורה למה אומר לצבור ברכו את ד' המבורך, יברך ברכת התורה ודי. השבתי לו לפי שעזרא תקן לישראל קה"ת והקורא בתורה מוציא הרבים יד"ח, לפיכך הרי הוא אומר לצבור: אתם צריכים לברך ולקרות כמוני תסכימו לקריאתי וברכתי עמי, והם עונים ומברכים. וכן ש"ץ אומר ביוצר ומעריב לפי שמוציא הצבור יד"ח עכ"ל. הנה מבואר בראב"ן שקריאת התורה היא להוציא את הצבור יד"ח שיהא חשוב כאילו כל אחד ואחד קורא בעצמו. וכן מבואר שגם ברכת התורה של המברך היא להוציא את השומעים שנתחייבו בברכה זו. אולם בתשו' הרדב"ז (ח"א, סימן תקע"ב) כתב, דהברכה היא רק להמברך אבל השומעים לא נתחייבו כלל בברכה זו. (ויעוין בתשו' נודע ביהודה תנינא סימן טו שכתב: לדידן שכ"א מהעולים מברך, א"כ אין אחד מהם מכוין להוציא אחרים בברכתו). ואפשר שלדעת הרדב"ז גם קריאת התורה גופה לא נתקנה כדי להוציא את השומעים שיהא חשיב כאילו כ"א קורא לעצמו, וכן מצאתי בספר צ"צ ליובאוויץ (או"ח, סימן לה) שכתב כן מסברת עצמו וז"ל: שהחיוב לקרות ז' אין החיוב על הצבור ממש שיקראו קריאת ז' רק שז' יהיו קורין, ולא דמי למקרא מגילה שכל אחד חייב לשמוע כל המגילה, והביא ראיה לזה מהא דקטן קורא בתורה אבל אינו פורס על שמע מפני שאינו מוציא את הרבים י"ח כמו שאין מוציא י"ח במקרא מגילה, וכיון שכן איך קורא בתורה ומברך והרי הקטן אין מוציא וע"כ וכו'. ולא ראה דברי הראב"ן הנ"ל שממנו מוכח שקריאת התורה היא להוציא את השומעים שיהא חשיב כאילו כל אחד קורא לעצמו. עכ"פ אם נאמר דבמצות קריאת התורה אין הקורא מוציא את הרבים כלל, הרי אין כאן כוונת הקורא להוציא את הרבים בכלל וא"כ יש לעיין ולדון דאין השומע יוצא בפ' זכור בלי כוונת הקורא ביחוד להוציא, או נאמר דסתמא כל הקורא לרבים ניח"ל להוציא את מי שירצה. 
