 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קפח 

נשבע שלא יסחור עמו אם מותר ע"י פקידו. ע"ד השאלה באחד שנשבע לחבירו שלא אבוא עמך במסחר, והלה היה רגיל לקנות אצלו, אם מותר לו לקנות ממנו ע"י שלוחו, והסוחר אומר כי הוא עומד בשבועתו שלא לסחור עמו, אבל אינו מקפיד שפקידו ימכור לו. 

לכאורה יש להביא ראיה שמותר למכור לו ע"י שלוחו, מהא שכתב המחבר יור"ד (סימן רכא סעיף י) מי שנשבע או נדר שלא לדבר עם חבירו יכול לכתוב לו כתב או לדבר עם אחר והוא שומע. הרי שמותר ע"י אחר. אבל יש לדחות דהתם שאני שלא אסר על עצמו אלא לדבר עם אותו פלוני בפיו, ועיקר הקפידא היא שלא להתחבר אתו וכשאינו מדבר עמו בפיו שפיר דמי. 

ויש להביא ראיה משו"ע יור"ד (סימן ריח סעיף ה) אמר לחבירו השאילני פרתך אמר לו אינה פנויה אמר קונם שאיני חורש בה לעולם, אם היה דרכו לחרוש שדהו בעצמו הוא אסור לחרוש באותה פרה אבל אחרים מותרין לחרוש לו בה, ואם אין דרכו לחרוש בעצמו אלא אריסין חורשין לו הוא וכל אדם אסורין. וה"נ י"ל בנ"ד שאם דרכו למכור בעצמו מותר לאחרים למכור בשבילו, וכשנשבע שלא אבוא עמך במסחר אין במשמעותו אלא שהוא בעצמו לא יבוא עמו במסחר. אולם יש לעיין מהא דתנן בפרק אין בין המודר שהמודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני ואומר איש פלוני מודר הנאה ממני ואינו /ואיני/ יודע מה אעשה והוא נותן לו ובא ונוטל מזה, וכתבו הר"ן והרא"ש שבא ונוטל ממנו אם ירצה קאמר, אבל מן הדין אינו נוטל דא"כ היה אסור בהנאה דהיה החנוני שלוחו של מי שהודר ממנו, הרי שאסור להנאותו אפילו ע"י שליח. 

וראיתי בספר מים עמוקים (תשו' הראנ"ח ח"ב סימן ט) שנשאל במי שנשבע שלא יגלה סודו לשמעון אם מותר להגיד ללוי ולוי מגלה לשמעון, שאינו דומה לנשבע שלא לדבר עם פלוני שמותר לומר ללוי דבר לשמעון, שהרי בנ"ד עיקר כוונתו שלא יתגלה הסוד, והביא ראיה מהא דהשאילני פרתך וכו' שאם היה דרכו לחרוש שדהו בעצמו מותר לאחרים לחרוש שדהו באותה פרה וכו', וה"נ דרכו של איש לגלות סודו בעצמו וכשנשבע שלא אגלה, אין במשמעות ובכלל האיסור אלא שלא יגלה הוא, ומסיים שם שאינו דומה להא דתנן המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל וכו' שמבואר שם שאם מן הדין היה נוטל היה אסור משום דהיה החנוני שלוחו של מי שהודר ממנו, דשאני התם שלא היה הנדר שלא אהנהו אלא סתם נדר הנאה ממנו וכשהוא שלוחו הו"ל כממון עצמו וחשיב נהנה ממנו וכו' עיי"ש. 

אמנם יש קצת לחלק בין ההיא דקונם שאיני חורש בפרתך לעולם שאחרים מותרים לחרוש לו בה משום שבחרישה א"צ שליחות, משא"כ בנ"ד שהמכירה ע"י הפקיד היא צריכה לתורת שליחות שבלא שליחות אין המכירה קיימת, אולם סוף כל סוף הרי גם בחרישה אם כי שא"צ לתורת שליחות אבל מ"מ החורש בשבילו נקרא שלוחו, גם מדברי המים עמוקים הנ"ל מבואר שלענין המודר הנאה ואין לו מה יאכל שהולך אצל חנוני וכו' אם הנדר היה שלא אהנהו היה מותר גם אם מן הדין היה נוטל אעפ"י שהחנוני הוא שלוחו וצריך שליחות. 
