 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ג 

העמדת תבשיל מע"ש על תנור שנדלק באופן אוטומאטי בשבת. 

נשאל הגאון רא"י קוק מרומניה, בדבר שנתחדש היום מכונה אלעקטרית שיכולים להעמידה שבשעה פלונית יודלק האש למאור, וכן אפשר להעמיד עליה קדרה על תבשיל צונן ובשעה פלונית יודלק האש ותתבשל כל מה שבקדרה ובשעה פלונית תכבה האש מאליה, ונשאל אם מותר להעמידה בעש"ק שתדלק בשבת והאוכל יתבשל. 

ואמרתי דלענין נר למאור נראה דמותר לעשות כן, אך לענין הבישול שיהא מותר התבשיל בש"ק - זה צ"ע. +תבשיל שהתחיל להתבשל מאליו בשבת אם דינו כפירות שנשרו מאליהן בשבת מריש הוה קשה לי מאיזה טעם מחלק מרן בין נר למאור ובין בישול למאכל. אבל כשדקדקתי בדבריו שכתב: אך לענין בישול שיהא מותר התבשיל בשבת קדש, צ"ע, למדתי שכוונת מרן להחמיר לענין בישול, הוא לא מצד העמדת התבשיל ושהייתו, אלא מצד אכילת המאכל, וכעין האיסור שאסרו בפירות שנשרו מאליהן או משקין שזבו מעצמן, ומוכח כן גם בסוף דברי מרן שכתב: ויש לעיין במשקין שזבו מאליהן דאסורין, וצ"ע אם בכל המלאכות אסרו כשנעשו מעצמן וכו', ובענין זה יש מקום לומר שבדבר מאכל החמיר טפי ממאור. וכעי"ז מצאנו בטור סימן שכה לענין נכרי שאפה או בישל לעצמו שחמור יותר מנר שהדליק נכרי לעצמו שלענין אכילה החמירו טפי, ומטעם דהוי כפירות הנושרין מאליהן. וז"ל הטור שם: עכו"ם שצד דגים או ליקט פירות כתב בספר המצוות אי אפה פת או בישל לעצמו יש מתירין כמו שאר מלאכות שעשה לצרכו ויש אוסרים כמו פירות הנושרין שנאסרו אפילו דלא גרע מנשרו מאליהן. הנה למד הטור גוי שבישל מפירות שנשרו מאליהן, היינו שמדמה מלאכה שהגוי עשה בהיתר למלאכת שנעשה מאליה, ושאר מלאכות שנעשו במאכל מאליהן לפירות שנשרו מאליהן, ומן הבא ללמד נמצא למד שבבישול ואפיה שנעשו מאליהן יש להחמיר בדבר מאכל יותר ממאור כשם שהחמירו בגוי שאפה לעצמו יותר מגוי שהדליק לעצמו. אלא שיש לעיין שהרי בהתחיל מבעוד יום בבישול מותר ואינו דומה בזה למשקין שזבו דאסור אפילו אם התחיל מע"ש אם לא רסקן מע"ש (עיין שבת דף יט ובתוס' שם ד"ה רבי ישמעאל). ואם העמיד מאכל שיש בו קמח או עיסה שאינה ראויה לכוס יש שאלה של מוקצה דאיתקצאי בביה"ש, עיין מג"א שכה ס"ק ט ויעויין שם בס"ק י: ויש מתירין דס"ל כיון דגמרו בידי אדם וכו' וביש"ש בחולין כתב דדוקא בדבר שהתחיל קודם שבת ונגמר בשבת שרי.+ והגראי"ק אמר לדמות למעשה דאנשי טבריא שהביאו סילון של צונן לתוך החמין. אף דהתם הרי המים באים מאליהם +מעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא וכוונתו לפי פירש"י שם במתני' שפי' שמבעוד יום הביאם וכו' ויעו"ש ברש"י שכתב: אם בשבת - כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה - אותן שבאו בשבת, ויעויין בב"י סימן שכו ד"ה אמת המים שכתב וז"ל: דאילו לפרש"י מה שנמשך מע"ש משמע דשרי דהא לא אתעביד בהו שום איסורא וכ"נ ממ"ש ואם בשבת אותן שבאו בשבת דמשמע הא אותן שבאו מע"ש מותרות. הנה כי כן שמאכל שנעשה בו מלאכה מאליה אם הותחלה בשבת עצמה אעפ"י שהותחלה מאליה גרוע יותר שהתחיל מערב שבת. ויעויין ביאור הלכה שם סעיף ג ד"ה אפילו.+ וצ"ע, אבל להעמיד הקדרה בש"ק נראה דודאי אסור, אך צ"ע אם דאורייתא או דרבנן. +עיין לעיל בסימן קלו שמצדד שם מרן דמעמיד קדירה בשבת במקום שסוף אש לבוא דיהא בו איסור של תורה עפי"מ שכתבו התוס' בסנהדרין (דף עז ד"ה סוף חמה) לענין נזקין וחיוב מיתה, שאם כפתו בפנים והביאו במקום שסוף חמה לבוא דחייב למ"ד אשו משום חציו, ויעויין שם שהאריך ויע"ע להלן מלאכת צד.+ 

ויש לעיין במשקין שזבו מאליהן דאסורין. צ"ע אם בכל המלאכות אסרו כשנעשה מעצמו או דאין גוזרין גזירות מעצמינו (עיין חסד לאברהם תנינא או"ח סימן כט). וצ"ע בנ"ד אם שייך גזירה שמא יחתה. +איסור שהיה ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה אם תלוי במעשה ההעמדה. נראה שמרן נסתפק בזה אם יש בנ"ז הגזירה שמא יחתה לענין להצריך לגרוף ולקטום (היינו אם צריך להשים פח על התנור) ובדרך את"ל קאמר, דאת"ל שבע"ש מותר להעמיד על מכונה כזו אם חייב לגורפה או לקוטמה, די"ל דבנ"ד א"צ גרופה וקטומה מכיון שבשעת העמדה עוד אין שם שום אש, או דילמא שמכיון שבתוך השבת יבוא האש צריך הוא לגרוף או לקטום. וצדדי הספק הם אם איסור שהייה על כירה שאינה גרופה וקטומה הקפידה היא במעשה ההעמדה של הקדירה, ובנ"ד שאין אש כלל בשעת ההעמדה אין איסור, או שהקפידא היא שלא תהא במציאות שהיית קדרה על כירה שאינה גרופה וקטומה, שגם בנ"ד שייך איסור זה. עוד אפשר שכוונת מרן שכירה חשמלית אינה בכלל הגזירה שמא יחתה כמבואר לעיל סימן קלו אלא דשם הנידון הוא בפלאטה חשמלית שא"א להגדיל את כח החום.+ ושוב נתעוררה השאלה אי אריך /ראוי/ להשים תבשילין על כירה חשמלית מערב שבת ולסדר ע"י שעון חשמלי שאחר שידלק שעה או שעתיים ותתקרר הקדרה שוב יחזור וידליקנו קרוב לזמן האכילה קודם חצות היום והכל נעשה מאליו. 

וגדול אחד רצה לאסור אף במעמיד את הקדירה מבעוד יום, אבל אין דבריו מוכרחים כי רוצה לעשות גזירה חדשה, דאסור מבעוד יום גזירה שמא יעמידנו ביום השבת, אבל התוס' בשבת (דף מז ע"ב) מחלקים בכעין גזירה זו גבי להשים מים תחת הנר משום ניצוצות, דהיכי דניכרת המלאכה אין גוזרים ע"ש אטו שבת. ואם הקדרה הורתחה מבעוד יום וראויה לאכילה וגם הועמדה מבעוד יום הסכמתי להתיר. 

ובשנת תשו הראני הגרא"י ולדינברג שכתב בענין זה תשובה ארוכה אי שריא להעמיד קדרה בלתי מבושלת על כירה חשמלית וע"י שעון שמעמידין אותו מעש"ק יפתח החשמל בהתחלת הבישול והכל נעשה מאליו, ומסיק שם לאסור משני טעמים: (א) דיש לחוש משום שמא יגיס. (ב) דיש לאסור להניח הקדרה על כירת החשמל מערב שבת דשמא יבוא להניחה בשבת, וכמו שאמרו בשבת (דף מז ע"ב) ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה, והאריך בזה בדברים נכונים. אמנם, אם לדין י"ל דלחשש שמא יגיס אפשר לתקן שכסוי הקדרה יהי' במסגרת או מהודק יפה שלא יהא קל לפותחה, וכדאמרינן דבטוחה אין לאסור משום שמא יגיס וכמו שפירש"י דמדהוי טורח לפתוח מידכר. 

ומש"כ דיש לאסור ערב שבת אטו שבת, בזה יש לדון דמכיון שעובדא זו של כירת חשמל לא היה אז ולא אסרוהו, אין בידינו לגזור מעצמינו, וכענין שאמרו בירושלמי שביעית (פ"ב ה"ד) דאין מוסיפין על הגזירה. ומה דמוכיח מתוס' שבת שם שתירצו דלהכי לא גזרו בשריית דיו וסממנים וצידה משום דהוי אב מלאכה, דמשמע דבדבר שלא נראה כ"כ איסור יש לגזור אטו שבת, זה תירצו התוס' על קושיתם דלמה לא גזרו מתחילה גם בשריית סממנים ודיו וצידה, אבל בדבר שלא גזרו מאיזה סיבה שהיא הא לא גזרו, וא"כ לא שייך לומר דיש בזה איסור מדבריהם. ובהחפזי אקצר. 

והגרש"ז אויערבאך העיר ע"ז דאם הכירה היא קטומה כדי שלא יהא חשש משום שמא יחתה שוב אין בו שום חשש [גם משום שמא יגיס]. +עיין תוספות רעק"א על משניות שבת פ"ג אות מה על המשנה שם בגפת ועצים לא יתן עד שיגרוף שכתב וז"ל: יש לעיין דמ"מ נגזור שמא יגיס בה דחייב משום מבשל כמו באונין של פשתן וכו' ועיין בהרשב"א בח' פ"ק אההיא דאמרינן בעקורה וטוחה דלפי תירוצו בתרא מיירי דהכא בנתבשל כמאכל בן דרוסאי דבזה אף אם יגיס א"ח משום מבשל עיי"ש. לפי"ז בלא הגיע למאכל בן דרוסאי אסור להשהות אף בגרופה. אולם הרשב"א בח' כאן האריך אם מותר להשהות בגרופה בלא הגיע למאכל ב"ד אי חיישינן לחתויי ולא הזכיר כלל דמחששא דשמא יגיס יש מקום לאסור בלא הגיע למאכל בן דרוסאי וצ"ע ויש לדחוק דספיקי דהרשב"א בטוחה דל"ש שמא יגיס אם מ"מ אסור בגרופה קודם שנתבשל כמאב"ד משום חששא דחתוי. אח"כ ראיתי דבכ"מ רפ"ט מהל' שבת במ"ש שם בשם הרמ"ק מבואר דעתו דקודם מאב"ד אסור לשהות ולא מהני גו"ק דשמא יגיס וחייב משום מבשל וחידוש בעיני דבשו"ע /או"ח/ סי' רנג סעיף א נקט בפשיטות ולא הוזכרו אלא גרופה וקטומה כשהתחיל להתבשל ולא הגיע למאב"ד והאחרונים כולם שתקו ולא העירו דלהרשב"א וכן להרמ"ך אסור משום יגיס, וביותר דהא מ"ש הרא"ש וכו' ויעויין בתפארת ירושלים שכתב דדעת רמ"ך יחיד בזה עיי"ש.+ 

/מכאן מתחיל סימן ג השני למלאכת מבשל/ החזרת תבשיל של ירקות /לכירה שהבלה/ מרובה מהראשונה כשהירקות נתבשלו כ"צ אבל יש בהם מלח. 

ע"ד הערתו במה שכתב הרמב"ם (פ"ג הי"א) והביאו המג"א (סימן רנד ס"ק כג) דדבר שנתבשל כ"צ אין בו משום בישול ומותר להחזיר בשבת אפילו לכירה שהבלה מרובה מהראשונה, וכן בהטמנה מותר להוסיף כסוי השומר יותר את החום ואפילו עומדת ע"ג התנור ועי"ז מוסיף חום אחר מאחר שא"ב משום בישול ואין שם איסור הטמנה מותר, וקא פסיק ותני ל"ש בשר שור ול"ש בשר עוף, ירקות וקטניות והדבר צריך תלמוד, דהא פסקו הפוסקים והמחבר דמילחא צריכא בישולא כבישרא דתורא ומותר לשים מלח בכלי ראשון וגם הרמ"א כתב רק לחוש להחמיר כל"א אפילו בכ"ש (ולא להקל), והשתא מה מועיל שהירקות נתבשלו כ"צ אך עכ"פ המלח לא נתבשל כ"צ ע"י החזרה ותוס' חום מתבשל (דומיא למ"ש הרא"ש דאסור ליתן בשר שור בכלי ראשון דאעפ"י שאין מתבשל אף הלחלוחית שעליו מתבשל). 

הא דקיימ"ל צריכה מלחא בישולא כבשרא דתורה היינו רק בכ"ר שאינו עומד ע"ג האש אבל כשעומד על האש מתבשל יותר מבשר. 

והנה לענ"ד דמלבד מה דיש לדון בזה דהוי דבר שאינו מתכוין רק לחמם התבשיל כתחילה אבל אינו מתכוין לבשול כלל ועכ"פ לא איכפת ליה, ואין זה פסיק רישא שיתבשל עכשיו וקיימ"ל דשא"מ מותר. ועוד לפימש"כ המג"א דמלח הנעשה ממי הים ע"י בישול אין בהם בשול אחר בשול, בר מן דין נראה דהא דאמרינן צריכה מלחא בשולא כבשרא דתורא, היינו לענין כלי ראשון שאינו עומד על גבי האור לענין זה דמיא לבשר, אבל בכלי שעומד ע"ג האור שפיר מתבשל יותר מבשר. וכן מוכיח לשון הפרי חדש (יו"ד סימן סח), שכתב שם להוכיח דסתם כלי ראשון מיירי אף לאחר שהעבירוה מע"ג האור, מהא דאמרינן התם דמלח אפילו בכ"ר לא בשלה ואי כלי ראשון לא מיקרי אלא בעומד ע"ג האור פשיטא דבשלה עכ"ל. ולפי"ז בתבשיל כ"צ ע"ג האור עם המלח ודאי נתבשל גם המלח ואין בחזרה חשש בשול כלל, עכ"ל. ועוד תירץ מאחר שעיקר כונתו לחמם התבשיל אזלינן בתר רובא וכענין שכתב הפמ"ג (סימן רנג) והעתקנוהו לעיל. וזה אינו מסתבר לע"ד, גם יש סתירה לזה ממ"ש המאירי על מתניתין דהאלפס והקדרה כו' שאם נתן תבלין לקערה ועירה עליהם לד' האומרים עירוי ככ"ש אסור להחזיר אח"כ לקדרה רותחת עכ"ל, הרי דלא אזלינן בה בתר רובא. 

והשיב ע"ז אולי י"ל דשאני תבלין שהוא דבר גוש וניכר כשמתבשל בפ"ע, וגם בבישולו מורגש טעמו יותר, משא"כ מלח דאין נ"מ כ"כ בבישולו, י"ל דלא מכוין לזה כלל והוי טפל לגבי עיקר התבשיל. 
