 שו"ת הר צבי או"ח א סימן מד 

בענין סדר הברכות שאינו מעכב. 

שו"ע או"ח (סימן ס סעיף ג): סדר הברכות אינו מעכב, שאם הקדים שניה (אהבה רבה) לראשונה (יוצר אור) יוצא יד"ח ברכות. וכן הוא לשון הרמב"ם (הלכות ק"ש פ"א ה"ח). 

מלשון זה משמע, שרק בדיעבד יצא ידי חובתו, אבל לכתחילה אין להקדים ברכה שניה לראשונה. וכן משמע מלשון הגמרא (ברכות דף יב ע"א) מאי ברכות אין מעכבות זו את זו, סדר ברכות, היינו שרק בדיעבד אינן מעכבות אבל לכתחילה אין לשנות את הסדר ולהקדים ברכה שניה לפני הראשונה. 

אולם בחדושי הרשב"א בברכות (דף יא ע"א ד"ה אחת) מבואר, שגם לכתחילה יכול להקדים ברכה שניה לחברתה. שכתב וז"ל: אבל אם הם סמוכות ואין להם סדר כברכות שניות שלפני ק"ש דשחרית וערבית שאלו רוצה להקדים ברכה לחברתה מקדים ואין בכך כלום, עכ"ל. 

ועיי"ש בכס"מ, שהקשה דהרי ברכה השניה אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה, היינו דפתיחת ברכה הראשונה נמשך גם לברכה שניה (עיין פסחים (דף קכ) ברש"י ורשב"ם שם ובתוס' שם ד"ה חוץ), ועכשיו שהוא קורא אותה לבדה הרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ותירץ שכיון שנתקנה להיות סמוכה לחברתה שיש בה שם ומלכות אף כשקורא אותה בפני עצמה חשובה כאילו יש בה שם ומלכות ע"כ. (וכעי"ז כתבו בתר"י ריש מס' ברכות ד"ה אלא וז"ל: אלא כך הוא הענין שבביהכנ"ס יקרא ק"ש עם ברכותיה ולא יכוין לצאת י"ח ק"ש וכו' ואח"כ כשיהיה בביתו יקרא אותה ויכוין לצאת י"ח וכו' וכתב ר"ע שבשעה שקורא אותה יברך אקב"ו לקרות ק"ש, ואמר מורי הרב שאין זה נכון ויותר נכון שיאמר אהבת עולם שנתקנה אצלה דאפילו על קריאת הפסוקים או קריאת ת"ת מצינו שנפטר מברכה באמירתה וכו' וא"ת כיון שאינו אומר ברכת מעריב ערבים הויא לה ברכה שאינה סמוכה וכל ברכה שאינה סמוכה לחברתה צריך לפתוח בברוך י"ל כיון שבמקומה היא סמוכה לחברתה אין לחוש כשאומר אותה על ק"ש אם אינו פותח בברוך וכו'). 

אולם בקושיא זו של הכס"מ כבר הקדימו בתשו' הרשב"א (סימן שיז ושיח), והוכיח מזה שהטעם שברכת אהבה אינה פותחת בברוך לאו משום שסמוכה לחברתה היא, אלא לפי שברכת אהבה קצרה היא וברכות קצרות יש שתקנו בלא פתיחת ברכה עיי"ש. 

ונראה שלפיכך לא נחית הרשב"א לתירוצו של הכס"מ הנ"ל, משום שהטעם של הכס"מ לא שייך אלא לענין בדיעבד אבל לכתחילה ודאי שאין להקדים ברכת אהבה למעריב ערבים, מכיון שהיא נתקנה להיות סמוכה לחברתה אחרי ברכת מעריב ערבים שהיא פותחת בברוך, ומפני זה אינה פותחת בברוך. והרשב"א לשיטתו שפירש דברי הגמרא סדר ברכות אינו מעכב שגם לכתחילה יכול להקדימה, ולכן הכריח שהטעם דברכת אהבה אינה פותחת בברוך לאו משום שהיא סמוכה לחברתה, שאל"כ איך יכול להקדימה לכתחילה, אלא לפי שברכת אהבה קצרה וכו'. והכס"מ נמשך בזה אחרי הרמב"ם שרק בדיעבד יצא אם הקדים אבל לכתחילה צריך לאחרה. 

והמעיין בדברי הרשב"א יראה, דמה שהכריחו לפרש שגם לכתחילה יכול להקדים, הוא מזה שבמקדש לא היו מברכים אלא ברכה אחת ולדברי שמואל שהיא אהבה, אבל בדעת הרמב"ם והכס"מ י"ל דשם הוי כדיעבד, כיון שלא היה להם שהות ועדיין לא הגיע זמן של יוצר. 

גם י"ל דהרמב"ם יפרש כדברי המאירי שכתב שם (דף יד ע"א) וז"ל: נחלקו שמואל ור' זריקא, שמואל אמר אהבת עולם. ונראה לומר שבברוך היו פותחים בה ומוסיפים בה עד שימשיכו יפה פתיחת הברכה לנוסח אהבת עולם שהרי אחר שאינם סומכים לחברתה האיך מפקיעים ממנה פתיחת הברכה, עכ"ל. 

היוצא מכל הנ"ל, שגם לדעת הרשב"א שלכתחילה יכול לקרוא ברכת אהבה לבדה, הוא משום שברכת אהבה היא קצרה וברכות קצרות יש שתקנו בלי פתיחת ברכה, אבל בברכה שהיא אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה, לדברי הכל אין יכול לקרותה לכתחילה לבדה, מפני שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ורק כשהוא קוראה אחר הברכה שלפניה, פתיחת הברכה הראשונה נמשכת גם לברכה השניה. 

ומזה נראה שבברכת חתנים אין לחלק את שבע הברכות ולכבדם לשבעה אנשים מיוחדים, שהרי ברכות שוש תשיש ושמח תשמח לא פתחו בהן בברוך מפני שהן ברכות הסמוכות כל אחת לחברתה (ראה רש"י כתובות דף ח ע"א ד"ה שמח). 

וראיתי מי שמצדד להקל בזה והביא ראיה ממשנה ברכות (דף לד): העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו, ומהיכן הוא מתחיל מתחילת הברכה שטעה בה, וסתמא קתני אפילו אם טעה בברכות האמצעיות שהם סמוכות לחברתה מתחיל מאותה הברכה. אבל לדעתי יש לדחות ראיה זו, שמלבד שי"ל דהתם משום טורח הצבור חשיב כדיעבד, גם י"ל דבחזרת הש"ץ הרי מוציא את הרבים בתפלה וחשיב כאילו כל אחד בירך ברכות הראשונות ושפיר יכול אחר להשלים. (ובזה יש להסביר מה שהעלה הב"י (סימן קכו) בדברי הג"ה מיימוני והד"מ (ס"ק א), שלכתחילה יהיה אותו האחר מי שכוון לכל התפילה עם הש"ץ, אלא שבדיעבד אף אם לא נמצא כזה יקחו אף מי שלא כיון בזה, ואפ"ה גם בזה לא יתחיל אלא מתחילת הברכה שטעה בה מפני טורח הצבור, ע"כ. והיינו, שלכתחילה יהיה אותו האחר שכוון לכל התפלה עם הש"ץ כדי שיהיה אצלו ברכה הסמוכה לחברתה וכנ"ל, אבל בדיעבד גם אחר יכול להשלים ולהתחיל מתחלת הברכה שטעה בה מפני טורח הצבור, משום שבדיעבד גם ברכה הסמוכה לחברתה יכול לקרותה לבדה כיון שנתקנה להיות סמוכה לחברתה שיש בה שם ומלכות, אף כשקורא אותה בפני עצמה חשובה כאילו יש בה שם ומלכות וכדברי הכס"מ הנ"ל). 

משא"כ בשבע ברכות נשואים הארכתי במקום אחר, והעלתי שהיא מצוה על הנועדים, ולא להוציא יד"ח של מי שהוא, והמצוה היא שאחד יברך בעשרה אבל לא שכל העשרה מחויבים לברך. ואף לענין ברכת אירוסין כתב התבואות שור (יור"ד סימן א ס"ק נט) שהברכה בעיקרה לא נתקנה להמקדש בעצמו אלא על הנועדים לבית האירוסין וכאותה שאמרו בכתובות (דף ז ע"ב) מברכים ברכת אירוסין בבית האירוסין, ואין צורך שהמברך יתכוין להוציא את המקדש ושהמקדש יתכוין לצאת וכן משמע בהג"ה רעק"א יור"ד (סימן א, לט"ז ס"ק יז). ועיין בית שלמה או"ח (סימן יד) בשם השיטה מקובצת כתובות. 

אלא שבתשובות נודע ביהודה, מהדו"ת, אהע"ז (סימן א) מבואר, כי ברכת האירוסין היא חובה על הארוס לברך, וכשאחר מברך הברכה היא כדי להוציא את החתן ידי חובתו. שכתב: בנשואי חרש אני מסופק בברכות כי ברכת אירוסין על החתן לברך והרמב"ם בתשו' כתב שאם אחר מברך הוי ברכה לבטלה רק החתן עצמו מברך, והנה מנהג ישראל אינו כן והמסדר קדושין מברך וכתב הב"ש שהוא מטעם שלא לבייש את ע"ה שא"י לברך, עכ"פ עיקר הברכה להוציא את החתן וכיון שהוא חרש שאינו שומע א"י בברכה זו איך יברך המסדר, עכ"ל. 

אולם אפשר שגם הנוב"י לא כתב כן אלא על ברכת אירוסין אבל לא בברכות נשואים. דהנה זה פשוט שדברי הנוב"י אמורים הם רק לדעת הרמב"ם שברכת אירוסין היא ברכת המצוות, אבל לדעת הרא"ש שברכת אירוסין אינה ברכת המצוות לא שייך לומר דרמיא על החתן. ומדברי הר"ן בפסחים פרק א (דפוס ווילנא דף ד) ד"ה ולענין, מבואר שברכות נשואים אף לדעת הרמב"ם הם ברכות השבח, שכתב שם וז"ל: ולענין ברכת נשואים נהגו שאין מברכים אלא לאחר שתכנס לחופה לפי שאינם ברכות הללו אלא ברכות תפלה ושבח, תדע שהרי מברכים אותן כל ז', וכ"נ מדברי בה"ג, אבל הרמב"ם כתב שצריך לברך אותם קודם נשואים ולא מפני שהיא בכלל מה שאמרו כל המצוות כולם מברך עליהם עובר לעשייתן שהרי אלו ברכות השבח הן אלא מפני שהחופה ייחוד הוא ובעינן ראויה לביאה וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה, עכ"ל. אלא שבב"י אהע"ז (ריש סימן סב) פירש בדברי הרמב"ם, משום שכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, ועיין שם בפרישה (ס"ק א) וע"ע בפרישה (שם, ס"ק ט) על דברי הטור שם: אירס ונכנסה לחופה ולא בירך ברכת חתנים הרי היא כנשואה גמורה וחוזר ומברך אפילו אחר כמה ימים, וכתב ע"ז הפרישה וז"ל: אין להקשות מ"ש מברכת אירוסין דכתב הרמב"ם לעיל (סימן לד) דאם קדש ולא בירך לא יברך אחר הקדושין וכו' צ"ל דשאני ברכת אירוסין דנזכר האירוסין והנשואים בתוך הברכה משא"כ ברכת חתנים דאינן אלא ברכת שבח ותפלה, עכ"ל. 

גם בעיקר דברי הנוב"י יש לתמוה, שלכאורה יש כאן תרתי דסתרי, דלהרמב"ם אם אחר מברך הוי ברכה לבטלה, ומפני שלא לבייש נוהגין שאחר מברך, וכי מפני שלא לבייש התירו ברכה לבטלה, וא"כ עכצ"ל דבאמת נוהגין דלא כהרמב"ם משום דנקטינן דהברכה לא רמיא על החתן, והב"ש שכתב דהטעם הוא שלא לבייש, הוא משום דמשמעות לשון הרמ"א הוא דקפיד שיהא המברך דוקא אחר ולא החתן, דיקשה דנהי דהברכה לא רמיא על החתן מ"מ הא פשיטא דלא גרע החתן מאיש אחר ולמה יברך דוקא אחר, לזה אומר הב"ש דהיינו משום שלא לבייש הנהיגו שיהא המברך דוקא אחר, אבל עכ"פ י"ל דהברכה אינה כדי להוציא את החתן, וא"כ מה דנקט הנוב"י בפשיטות דעיקר הברכה הוא להוציא את החתן זה פלא, דממקום שבא להוכיח לכאורה אין כאן משמעות לזה. 

הן אמנם דבלא"ה יש לעיין בטעמו של הרמב"ם שאומר דכשאחר מברך יש בו משום ברכה לבטלה, הא קיי"ל בכל המצות דאעפ"י שיצא מוציא ולמה לא יברך אחר והחתן יהא יוצא בברכתו. ועכצ"ל בכוונת הרמב"ם, דכשאחר מברך היינו דלא קא מכוין להוציא את החתן, וממילא יתכן דהמנהג לא סותר את דברי הרמב"ם, דיסוד המנהג הוא שהאחר יברך כדי להוציא את החתן, ולכן בחרש שאינו יוצא שפיר חושש הנוב"י דהוי ברכה לבטלה, אבל מ"מ עדיין אין הכרח מהמנהג דבעינן שיכוין להוציא, דאפשר שאין הברכה מוטלת כלל על החתן וכדס"ל לרע"א והתבו"ש. וביותר, שהרי מקור דברי הב"ש הוא מהדרישה שהוא אומר להדיא דהטעם דברכת אירוסין אחר מברך משום שאין הברכה קאי על קיום מצוה זו וכדס"ל להרא"ש, ע"כ, הרי דכל עיקר המנהג הוא עפ"י שיטת הרא"ש דלא כהרמב"ם דס"ל דקדושין מצוה היא, ובודאי דהרמב"ם שאומר דאין האחר יכול לברך ברכת אירוסין הוא רק לשיטתו דקדושין מצוה והברכה היא ברכת המצוה. אבל להראב"ד והרא"ש וסייעתו דלאו ברכת המצוה היא, ל"ש לומר דרמיא על החתן, והרמ"א שכתב דאחר מברך היינו משום דנקטינן להלכה כוותייהו. וקצת נראה שהנוב"י עצמו תבריה לגזיזיה בתשובה שאחריה (בסימן פא), שכתב: ומעתה ברכת אירוסין שאינה ברכת המצוה ממש והרבה פוסקים שפסקו אפילו לכתחילה א"צ עובר לעשייתן וכו'. הרי דאיהו גופיה אומר שברכת אירוסין אינה ברכת המצוות וא"כ לא מסתבר שיהא צריך דוקא להוציא את החתן. 

העולה מכל הנ"ל, שאין לחלק את שבע ברכות חתנים ולחלקם לשבעה אנשים נפרדים. 
