 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קז 

קונטרס בדין מומר. הנני מציע לפני הדר"ג שי' [ז"ל] מהרהורי דיומא מה שהעליתי לעורר על דבריו מדי עברי ע"פ קונטרסו היקר, והנני מציגם כה לפי סדר הערותיו המפוזרות בקונטרס. 

א. על קושית המג"א (בסי' קפט) על רמ"א (אהע"ז, סי' קמא) מתוס' סנהדרין (דף עב) דמשמע מדבריהם דמומר אינו ב"ב =בן ברית=, כתב ע"ז כת"ר, דדברי רמ"א באהע"ז נובעים מהש"ג והוא לשיטתו בריש חולין, דמומר לכה"ת שחיטתו כשרה בעומד על גביו, ע"כ. ואם כוונת כת"ר ליישב בזה קושית המג"א הנז', לכאורה אין זה מספיק, דהתוס' בסנהדרין מוכיחים מלשון הגמרא דמומר אינו ב"ב, וא"כ גם על הש"ג יקשה הוכחת התוס', ועוד עכ"פ על רמ"א שפיר קא מקשה המג"א, דכיון דלגבי שחיטה הא לא ס"ל כהש"ג מדשתיק ליה להמחבר (בסימן ב סעיף ה) דסתים לן, דמומר לכה"ת לתיאבון דינו כנכרי ושחיטתו נבלה אף בעוע"ג (ומשום דאינו ב"ז כמוש"כ הש"ך שם), וא"כ איך סתים באהע"ז דמומר הוי בר שליחות נגד התוס' שלפי דבריהם בסנהדרין אינו בן ברית. 

ב. על תירוץ המג"א שם כתב כת"ר דצ"ע, דאם להכעיס הלא גם בשאר עברות הוי מומר לכה"ת, ע"כ. כנראה דרוצה להקשות על המג"א דנקט מומר לע"ז ותפ"ל דגם בשאר עבירות הוי מומר לכה"ת, הנה בזה י"ל בפשיטות, דהא באמת איכא נ"מ בין מומר לע"ז לשאר עבירות דבשאר עבירות אינו נעשה מומר לכה"ת בד"א אלא בלהכעיס, משא"כ מומר לע"ז דלפ"מ דלא קיי"ל כרב ענן, מומר לע"ז אפילו בלתיאבון הוי מומר לכה"ת, ולפי"ז י"ל דהמג"א מילתא דפסיקא נקט, דבמומר לע"ז אומר כולנו ב"ב בכל ענין אפילו באינו מומר להכעיס, וכמוש"כ הב"י (בסימן רסח, הובא בת"ש) דמומר לע"ז אף לתיאבון הוי מומר לכה"ת אבל בשאר עבירות יצטרך לומר דדוקא בידוע שהוא להכעיס, וחדא מתרי נקט. 

ג. בהא דמוכיח רע"א מתוס' ע"ז (דף כז ע"א) דס"ל דמומר לערלות אף בלהכעיס כשר, מדהקשו מההיא דתפילין והתם בלהכעיס, דאי בלתיאבון הוי בר קשירה, ע"כ והקשה ע"ז כת"ר, דהמג"א שם הוכיח מתוס' (דף כו ע"ב, ד"ה סמי), דבלתיאבון נמי פסול לכתוב סת"ם והוכחת המג"א נכונה וא"כ נפל הוכחת רע"א, עכת"ד. הנה לכאורה יש לדון קצת ולומר דאין הכרח מדברי התוס' דגבי כתיבת סת"ם פוסלים גם במומר לתיאבון, ומש"כ דבגיטין לא מסמינן היינו דהתם קתני מומר להכעיס בהדי מין ורק לגבי הורדה אין לשנותו בהדי מין דלא ליתי למטעי, דאיירי בלתיאבון ונפרש דבריהם דלא כמהר"ם לובלין, כן אמרתי בעצמי ואח"כ מצאתי במחה"ש שכ"כ, ותמה על ראיית המג"א. 

ד. כת"ר דחה הוכחת רע"א, די"ל דהתוס' בלתיאבון איירי, ואי משום דבשחיטה כשר, לחלק יצא, דנ"מ בין מצוה חיובית דבעינן שיהא נמי ממקיימי המצוה, אבל אם נכתב שלא במקום חיוב אינו ממעט אלא עכו"ם, ובזה מיישב דגבי מילה ושחיטה כשר מומר לתיאבון, דכיון דאינה מצוה חיובית, לא ממעט אלא עכו"ם, וכן בגיטין (דף פה) דבעי בר הויה ועכ"ז לא ממעטינן קטן, משום דויצאה והיתה אינו אלא רשות, ומה"ט נ"מ דגבי שחיטה קטן כשר ולא לענין כתיבת סת"ם, עכת"ד. ולענ"ד יש לדון טובא בדבריו אלה, דהנה בשום לב על סגנון הוכחת רע"א, דהתוס' ע"כ במומר להכעיס איירי, קוטב ראייתו סובב הולך מקושית התוס' ולמה לא הוכיח בקצרה דמתירוצם מוכח דלא כרמ"א דכיון שהעלו דגבי מילה לא בעינן שיהא ממקיימי המצוה אלא במצוה תליא מילתא, א"כ גם במומר להכעיס נמי יכשר דהא מצווה ועומד הוא ומבואר דלא כרמ"א דפוסל בלהכעיס, אלא ודאי פשוט הוא דמתירוצם אין הכרח כלל, דאף לפי מסקנתם דל"ב שיהא ממקיימי המצוה, מ"מ שניא מומר להכעיס די"ל דחשיב כגוי ולא חשיב בר שמירת ברית כלל (וממילא דנצטרך לומר דלא חשיב נמי כמאן דמהיל דאל"כ אכתי תקשי דלימא א"ב מומר להכעיס) ולכן שפיר הוצרך רע"א להציג נקודת הוכחתו להכשיר מומר לערלות אף בלהכעיס, רק מקושיתם, שרצו להוכיח דמומר לערלות פסול מההיא דגיטין דחשבינן ליה לאינו בר קשירה והתם בע"כ בלהכעיס, דאי בלתיאבון מ"ש דגבי זביחה כשר וחשיב בר זביחה, ולאחר שהוכיח דקושית התוס' הוא ממומר להכעיס, שוב מוכח דלפי תירוצם גם בזה כשר גבי מילה. ולפי הקדמה זו אין דברי כת"ר מספיקים לדחות הוכחת רע"א לגמרי, דאפילו אי יהיבנא ליה סברתו לחלק כנ"ל בין מצוה חיובית לאינה חיובית היינו רק לפי תירוץ התוס' דנחתו לחלק בין מילה לכתיבת סת"מ, אבל לפי קושיתם ודאי גם כת"ר מודה דעדיין לא נחתו לחלק כסברתו ופשוט דס"ל דגם בנכתב שלא במקום חיוב נמי בעינן שיהא ממקיימי המצוה (דאם היה ס"ל גם בקושיתם לחלק בין שחיטה לכתיבת סת"ם, א"כ מאי הקשו גבי מילה) וגם אי נכתב שלא במקום צווי, ג"כ בעינן שיהא ממקיימי המצוה ולא סגי במה שהוא מצווה וא"כ לפי קושיתם תקשי להו משחיטה דחשיב מומר בר זביחה ומ"ש דגבי תפילין אינו חשיב בר קשירה ומשו"ה הכריח רע"א דעכצ"ל דבקושיתם ס"ד להקשות ממומר להכעיס והוי ס"ל דההיא דתפילין בלהכעיס איירי ולכן לא קשה משחיטה רק ממילה, ולפי"ז לפי תירוצם גם מומר להכעיס כשר גבי מילה, ולכן העלה בקושיא את דינו של הרמ"א דפוסל מומר, אלא דעכ"ז מדה טובה אינה חוזרת ועדיין יש להשתמש בסברתו ליישב קושית רע"א על רמ"א באופן זה, דאי נקטינן כסברתו להוכיח מהתוס' דגם בלהכעיס כשר וגם בלהכעיס הוי בר שמירת ברית וה"ה דחשיב כמאן דמהול, מ"מ אם נסביר תירוץ התוס' כמוש"כ כת"ר, א"כ יהיה מוכרח דגם לענין שחיטה דגם בלהכעיס חשוב בר זביחה אם נתפוס כסברת כת"ר דכללא הוא דכ"מ שלא נכתב גבי מצוה חיובית לא בעינן שיהא ממקיימי דבר ושחיטה ומילה בחדא מחתא מחתינהו. וא"כ עכצ"ל דהתוס' ורא"ש ריש חולין דכתבו דמומר להכעיס אינו בר זביחה ע"כ דפליגי על תוס' ע"ז הנז' וס"ל לחלק בין מומר להכעיס דחשוב כגוי ואינו בר זביחה ולדידהו ה"ה במילה בלהכעיס אינו בר שמירת ברית (וגם לאו כמהול דמי) ולתוס' ע"ז צ"ל, דהא דפסול מומר להכעיס לשחיטה לאו מטעם דאינו בר זביחה, אלא משום דחשוד לנבל בידים וכשיטת רש"י ריש חולין וכמוש"כ הלבוש (סימן ב) או דס"ל כרשב"א ריש חולין דמכשיר גם במומר להכעיס בעומד על גביו, ויעוין ט"ז (יו"ד, ריש סי' ב) דמסתפק בשיטת רשב"א ולא נפלאת היא לומר דהתוס' פליגי אהדדי כמוש"כ מהרש"א (פסחים דף כז) דכן דרכם בכמה מקומות, ואם כנים אנו בזה דהתוס' חולין פליגי על תוס' ע"ז, מעתה סרה מהר קושית רע"א על רמ"א, דהלא לשיטתו אזיל דסתים לן (בסימן ב) דמומר להכעיס אינו בר זביחה והרי הוא כגוי דקיי"ל כתוס' חולין, ולכן שפיר פסק (בסימן רסד) לפסול מומר להכעיס גם למילה, כיון דשניהם משקל אחד להם וכמו שנתבאר לעיל. 

אמנם זה יתכן רק לשיטת הש"ך ביו"ד (סימן ב) דהא דפסול מומר להכעיס משום דאינו בר זביחה. וסתימת לשונו יורה דמה"ת פסול, דלפי"ז מוכח דהתוס' חולין לא ס"ל כתוס' ע"ז, אבל לשיטת הב"ח שם דאינו פסול לשחיטה אלא מדרבנן דמה"ת בר זביחה כיון דמצווה על הזביחה, א"כ אין הכרח לומר דתוס' חולין פליגי על תוס' ע"ז, כי י"ל דהתוס' בע"ז לענין דין התורה דברו, דהתם דפליגי בדרשא דקראי בעו לאשכוחי נ"מ לענין דאורייתא ולכן מסקנתם דלפי דין התורה חשוב בר שמירת ברית כיון דהוא מצווה, וממילא דה"ה גבי זביחה מה"ת, והא דפסול אינו אלא דרבנן כמוש"כ הב"ח לתוס' חולין, ולפי"ז הדרא קושית רע"א לדוכתיה, מנ"ל לפסול מומר להכעיס גבי מילה, כיון דגם לתוס' חולין חשוב בר זביחה מה"ת, דדוחק לומר דכי היכי דחשיב כאינו בר זביחה מדרבנן ה"נ יחשב כאינו בר שמירת ברית מדרבנן, דאין לדמות גזירות חכמים זל"ז, כמוש"כ תוס' שבת (דף כד, ד"ה גזירה) ועוד למאן דנפקא ליה מהמול ימול דקיי"ל כוותיה מנ"ל דגזרו עליו שיהא כמאן דלא מהיל. וביותר, דרע"א לשיטתו (בסי' ב), משמע דס"ל דמומר להכעיס אינו אלא דרבנן דלא כהש"ך, ולכן שפיר הקשה לשיטתו, אלא דהיה מקום לסייע מפסק רמ"א גבי מילה כשיטת הש"ך, דמומר להכעיס אינו בר זביחה מה"ת ולא כמוש"כ הב"ח דאינו פסול אלא מדרבנן, אבל באמת א"א לומר דהתוס' בחולין פליגי על תוס' בע"ז, דדברי התוס' בחולין דמומר להכעיס חשיב אינו בר זביחה הביאם הרא"ש שם בשם ר"י שהוא בעל התירוץ בתוס' ע"ז, וא"כ מבואר להדיא דאף דגבי מילה חשוב בר שמירת ברית, מ"מ גבי זביחה הוי אינו בר זביחה, ומעתה אם נבוא להוכיח מתוס' ע"ז דגם מומר להכעיס כשר למילה וכמוש"כ לעיל דהוכחת רע"א במקומה עומדת, לפי"ז א"א לומר סברת כת"ר שי' דכונת התוס' לחלק בין מצוה חיובית לאינה חיובית, דהרי הר"י בעצמו אף דמכשיר גבי מילה במומר להכעיס, מ"מ פוסל גבי שחיטה מטעם דאינו בר זביחה, גם בעיקר סברתו יש להעיר דאם נעמיס כן בלשון התוס' נראה קצת כעין כפל לשון מה שהוסיפו לומר אבל בר שמירת ברית הוא אם יחפוץ לאחר שכבר אמרו דבר שמירת ברית הוא אלא שאינו חפץ ומה חידשו בהך כפילא, (וידעתי כי זה דקדוק קטן מאד מ"מ במקום שאפשר ליישב גם דקדוק כזה אית לן למשכוני נפשין על דבריהם הקדושים). 

ולכן נראה בכוונתם דשאני מילה מתפילין, משום דגבי מילה עדיין בידו לתקן ולמול, ונמצא דעיקר המצוה תיקן למפרע, דלעולם אין קיום המצוה אלא פעם אחת והרי גם זה לא חיסר מעיקר המצוה, ומכש"כ להרמב"ם (בפ"א מהל' מילה) דאינו עובר באיסור כרת אלא עד שימות בלא מילה, וכיון דלעולם סמיא בידו לקיימה לכן חשיב בר שמירת ברית, משא"כ מצות תפילין דנוהגת בכל יום, ואם אינו מניח היום א"א להשלימה למחר, לא חשוב בר קשירה כל זמן שאינו מניח וחיסר המצוה לעולם, וכ"כ התוס' (שבת דף קלא ע"א, ד"ה ושוין) דמחלקי בין מצות מילה לציצית ומזוזה דמסתבר במילה אם עבר זמנה לא בטלה שאותה מילה עצמה שהוא מחויב בשמיני הוא עושה בתשיעי, עכ"ל. (שוב מצאתי רמז לזה בהגהת מצפה איתן). ולפי"ז דוקא מילה יש לחלק מתפילין אבל לא שחיטה, דבשחיטה נמי כל זמן שמבטלה ואכיל בלא שחיטה שוב אין לו תקנה לבטול מצות וזבחת, ואית לן למימר דלא חשיב בר זביחה כמו דלא חשיב בר קשירה וממילא הדרא הוכחת רע"א לדוכתיה, דע"כ התוס' בלהכעיס איירי, דאי בלתיאבון הול"ל דהוי בר קשירה כמו דהוי בר זביחה. 

עוד היה נ"ל די"ל בכוונת התוס' לחלק בין מילה לתפילין, עפי"מ שאקדים מש"כ בתשו' כתב - סופר (או"ח, סימן א) שהקשה שם עמש"כ תוס' גיטין (דף כב ע"ב) דקטן חשיב בר כריתות דכיון דכשיגדיל היה בר כריתות, לכן חשיב בר כריתות גם מהשתא, ומאי שנא דגבי תפילין אמרינן דקטן לא הוי בר קשירה, ותירץ דגבי קשירה כתיב תחלה וקשרתם ואח"כ וכתבתם ולכן בעי שיהא תחילה בר קשירה (בעת הכתיבה), משא"כ גבי כתיבת הגט, כתיב וכתב ואח"כ ונתן, לא בעינן דבשעת כתיבה יהא בר נתינה, אלא סגי אם אח"כ נעשה בר נתינה. ועד"ז היה נ"ל דגבי מילה נמי, למאן דיליף מואתה את בריתי תשמור, דדריש יתורא דואתה, להורות נתן, דדוקא אתה וכיוצא בך כשרים למול וכדמבואר בירושלמי (פי"ט דשבת) וכן ביבמות (דף כ"ח) ובשעה שנאמר ואתה דדוקא אתה וכיוצא בך, עדיין לא נמול אברהם אבינו ע"ה אלא דמצווה היה, וא"כ ה"ה לענין ילפותא דכיוצא בך היינו דומיא דואתה, דלא בעינן אלא שיהא מצווה, אבל לא שיהא נמול דוקא בפועל. וביותר לפימש"כ רמב"ן (סוף פרשת לך) ודייק לה מדיוקא דקראי, דאברהם מל תחלה את בני ביתו ואח"כ מל את עצמו, וא"כ מבואר דגבי מילה סגי דיהא מצווה אף שלא מל עדיין, משא"כ גבי קשירה (וכיוצא) אנו מפרשים הקרא כפשוטו, דדוקא שמקיים הקשירה בפועל. ולפי"ז לענין שיהא נקרא בר זביחה, אפשר דבעינן נמי שיהא מקיים מצות זביחה בפועל, כמו דבעינן גבי קשירה, ואה"נ דלענין בר קשירה ובר זביחה חד דינא אית להו, כשיטת רע"א. 

גם מה שהעיר כת"ר מההיא דגיטין (דף פ"ה) דקטנה חשובה בת הויה, י"ל דכאן כתיב תחילה ויצאה והיתה, לכן אזלינן בתר סופו, דכיון דסופה להיות בת הויה גם מהשתא חשיבא בת הויה וכמוש"כ התוס' גיטין (דף כב ע"ב) דחשיב בר נתינה ע"ש סופו כשיגדל. 

ה. מה שהביא להוכיח מיבמות (דף טז ע"ב) דעכו"ם שקדש בזה"ז חוששין לקדושין, ואי נאמר כהח"ס בשם התה"ד, דקדושי מומר אינו אלא ספק שמא עשה תשובה, וא"כ הו"ל ס"ס לקולא ואמאי חוששין, עכ"ל. לפום ריהטא היה נ"ל, עפי"מ שחקר הפמ"ג (יו"ד, סימן קי) דכיון דקבוע חדוש הוא דחדית לן רחמנא דבעלמא אזלינן בתר רובא וכאן לא מהני אפילו רובא דאיתא קמן, א"כ כש"כ דלא ליהני ס"ס בקבוע דלא עדיף מרובא, ולכאורה י"ל דזה תליא בטעמא דשריותא דס"ס, והפמ"ג בעצמו בספרו גינת וורדים (כלל ח) כתב ע"ז ב' טעמים: א' טעם רשב"א דס"ס מטעם רובא (הובא גם בש"ך יו"ד): טעם ב' לשיטת הרמב"ם דספק מה"ת לקולא. נמצא דבספק אחד נעשה איסור דרבנן ובספק השני נעשה ספק דרבנן ולכן אזלינן לקולא. ונראה דכל חד לשיטתו, דהרשב"א דס"ל ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, עכצ"ל דס"ס מטעם רוב, אבל הר"מ יכול לסבור דלאו מטעם רובא הוא, ולפי"ז היה נראה, דחקירת הפמ"ג תליא בהני שני טעמים, ולרשב"א דס"ס מטעם רוב, בקבוע דל"מ רובא גם ס"ס לא מהני מה"ט, משא"כ להר"מ דלאו מטעם רובא הוא, לעולם מהני ס"ס גם בקבוע. והנה ידוע מש"כ מהרי"ט ועוד מהאחרונים, דהך פלוגתא דתנאי ואמוראי אי בעינן חתיכה אחת מב' חתיכות לענין חיוב אשם תלוי, תליא אי ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא או לא, ורב אסי ס"ל (כריתות דף יז ע"ב) דבחתיכה אחת נמי חייב אשם תלוי ומינה דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא, וע"כ דס"ס מטעם רוב ומהני קבוע להחמיר אף בס"ס, ולפי"ז נסתר מחמתו ראיית כת"ר. אמנם אי משום הא עדיין היה אפשר לחזק קצת ראייתו, דהא כאן רב יהודה קאמר לה ואיהו ס"ל שם בכריתות דבעינן חתיכה אחת מב' חתיכות, וי"ל דסד"א מה"ת לקולא וס"ס לאו מטעם רוב וי"ל דקבוע לא מהני לגרוע כח הס"ס והדרא קושיתו לדוכתיה. אמנם הנה, מלבד די"ל דרב יהודה משמיה דר"א קאמר ולו לא ס"ל, וכמוש"כ התוס' שם להדיא על הך מימרא גופא, הנה בר מן דין, באמת י"ל דאדרבה לטעם השני יותר מסתבר לומר דלא מהני ספק ספיקא, כיון דכל עיקר דמקילינן בס"ס הוא משום דבספק אחד נעשה איסור דרבנן, א"כ מינה בקבוע (דמודה רמב"ם היכי דאיקבע איסורא), דספק הראשון אסור מה"ת, א"כ לא מהני ס"ס להתיר לכולי עלמא. 

ובתחילת העיון רציתי לומר לפום ריהטא, דלכאורה י"ל דשאני הכא בספק ישראל, עפי"מ שכתב התרומות הדשן (סימן רכג) דמומר שהוא עדיין קטן בשנים ודאי דזוקק ליבום אפילו לשיטת הגאונים דס"ל דמומר אינו זוקק, דכל מעשה קטן עד שיהא בן י"ג שנה לא חשיב לה, וכישראל חשוב. ולפי"ז בנ"ד, להרמב"ם דסד"א =דספיקא דאורייתא= מה"ת לקולא, גם בספק ישראל אינו מחויב מה"ת לשמור דיני תוה"ק, וא"כ לפי צד הספק דישראל הוא, אם נאמר דמה"ת מותר לו לעבור על איסורי תורה, נמצא דומה לקטן, שכתב התה"ד דאפילו אם הוא מומר כישראל חשוב משום דאינו מצווה, ושפיר י"ל דחשוב ב"ב לענין תפיסת קידושין ואינו דומה למומר דעלמא, שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים ע"י מעשיו הרעים, חשוב כנכרי גם לענין קידושין דאינם תופסין, אבל זה, התורה פוטרתו מטעם ספק. אבל באמת זה אינו, דאינו דומה לקטן שפטור מכל אבל האי גברא בר חיובא, עכ"פ בז' מצות בני נח, ומצווה על ע"ז וכיון שהוא עובד ע"ז, הרי פרק ממנו עול מלכות שמים ולא עדיף ממומר דעלמא. כ"ז אמרתי לפו"ר, אבל עכ"ז לאחר שנדחו, הנני חוזר ונראה בדברי הנ"ל ליישב בהם קושית הב"י על הכפתור ופרח, שכתב דבההיא דיבמות בעכו"ם שקידש בזה"ז דחוששין לקידושין, ע"כ דאינו מגרש ע"י שליח, דהא אין שליחות לעכו"ם וכתב עליו הב"י אין דבריו מכוונים שמה שאתה אומר שקידושיו קידושין הוא משום שאתה מספקו בישראל, א"כ יכול הוא לעשות שליח, עכ"ל הב"י. והיה נ"ל, דמה דפשיטא ליה להכפו"פ דבההיא דיבמות אינו עושה שליח לכו"ע אפילו את"ל דמומר עושה שליח, דשאני הכא כיון דספק הוא אי ישראל הוא, י"ל כשיטת הרמב"ם דמטעם ספק אינו מחויב במצות שנצטוה בהם ישראל, לכן פשוט דאינו חשוב בן ברית, ושאני מומר דחשוב בן ברית מפני שהוא מחויב ועומד וכמוש"כ התוס' ע"ז (דף כז ע"א) דגבי מילה חשוב מה"ת בר שמירת ברית, מפני שהוא מצווה ובידו לקיים אם יחפוץ, אבל הכא בספק ישראל, אם נאמר דמה"ת פטור מטעם ספק, א"כ שוב אינו מצווה כלל ונהי דלענין תפיסת קידושין מספקינן ליה בישראל, היינו דשמא קמי שמיא גליא דישראל הוא, ולכן גם השתא בר תפיסת קידושין הוא, דהא אם יבוא אליהו ויאמר דישראל הוא, קידושיו תופסין, וזה לא תליא בחיוב מצות כלל, וכענין שאמרו גבי זיקת יבמות (יבמות דף לה ע"ב) דמה"ט דאם יבוא אליהו ויאמר הוי בת חליצה ויבום ובתוס' שם דהיכי דאין צריך לידע אלא מה שבאותה שעה, לכו"ע אמרינן האי טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר, אבל לענין שליחות דתליא בחיוב מצוות וכמוש"כ רש"י (גיטין דף כג ע"ב) מה אתם ב"ב מהולים ובאו בברית מצות, וזה שאינו מחויב, סוף סוף לא בא עדיין בברית מצות ולא הוי דומיא דאתם דמחויבים ועומדים. 

ובכעין זה אמרתי זה מכבר בהך סוגיא, ליישב קושית מהרש"ל שם ביבמות על תוס' ד"ה עכו"ם שקידש בזה"ז, שכתב ולית נגר ובר נגר דליפרקיה, דאי קסבר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אמאי חוששין לקידושי ממזר, וכן הובאה קושיא זו במהר"ם שם. ואמרתי אף כי לא נגר אנא, כיון דספק ממזר התירה תורה, דממזר ודאי לא יבוא אבל ממזר ספק יבוא, וכבר הקשו להרמב"ם דסד"א מה"ת לקולא, למאי איצטריך קרא גבי ממזר, ותירצו דהוא מותר בשניהם בישראלית ובממזרת, אף דהוי תרתי דסתרי ונמצא דהותר ספיקו בתורת ודאי ולכן כאן דהוי ספק ממזר, נמצא דאיסור ממזרות פקע מטעם ספק, ולכן לפי הצד דהוי ממזר, אף דקמיה שמיא גליא דממזר הוא, מ"מ לית ביה כלל איסור ממזרות ואינו מצווה עליו בלאו דלא יבוא ולכן שפיר תפיס ביה קידושין שמא ממזר הוא, ומטעם ספק אין אנו מוזהרין עליו. ובלאו כל הנז' יש לדון דבא"א לאו מילתא דפשיטא היא להקל בס"ס, וכבר כתב המרדכי (בפרק החולץ) דמצינו בכמה דוכתי דס"ס דאורייתא לחומרא. ובתשו' מהריב"ל (ח"ב סי' ז) כתב דבס"ס עם חזקת פנויה אין להחמיר, אבל מ"מ מחלק דהיינו דוקא בספק אם קבלה קידושין, אבל בידוע שקבלה קידושין (דאתרע חזקת פנויה), יש לדון להחמיר גם בס"ס, וממילא בנ"ד נמי דאיכא קבלת קידושין יש להחמיר בספק ספיקא. 

ולכאורה י"ל דתליא בחילופי גרסאות בפ"ב דקידושין (דף נ ע"ב). דגירסת ר"ח והגאונים ל"צ דרובא מסבלי והדר מקדשי, וכתבו התוס' והרא"ש שם, דהא דחיישינן למיעוטא משום חומר איסור אשת איש דאשכחן דחיישינן למיעוט משום חומר דא"א גבי מים שאין להם סוף, עכ"ל. והנה חזינן דס"ל להגאונים דלא סמכינן ארובא באשת איש. מעתה לא נפלאת היא לומר, דלשיטתם גם על ס"ס לא סמכינן להקל באיסור אשת איש, וכן מצאתי להגאון שאגת אריה, הובא גם בת' בית אפרים (סימן מב) שכ"כ להדיא, דלהגאונים יש להחמיר באיסור א"א גם בס"ס. וממילא י"ל דרב אסי שאומר עכו"ם שקידש בזה"ז חוששין לקידושין ס"ל דבדוכתי דקביעי חיישינן למיעוטא ולס"ס וכמו דס"ל להגאונים באמת כן, ובפרט דכל עיקר ראיית כת"ר הוא לשיטת הגאונים דס"ל דמומר חשיב כנכרי ואינו זוקק ליבום ולדידהו הא ס"ל דגם בס"ס אסור באיסור א"א וכמוש"כ השאג"א. (ולפי"ז צ"ל, דהא דפריך בגמ' והא כל דפריש, אף דלשיטת הגאונים חיישינן למיעוט באיסור א"א, צ"ל דברובא דאיתא קמן שאני, וכו"ע מודים דאין חוששין למיעוט דהא בהדיא גלי קרא דאזלינן בתר רוב). 

שוב התבוננתי בעיקר הוכחתו מההיא דעכו"ם שקידש בזמן הזה, דע"כ קידושי מומר לאו מטעם ספק הוא. נ"ל דראייתו מעיקרא ליתא, דעצם סברת החתם - סופר שהעמיס כן בכוונת התה"ד (והמעין בתה"ד יראה דלא משמע כלל שכוון לזה) וכן מבואר להדיא סברא זו בהגה' מרדכי (פרק החולץ), דלקידושי מומר חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, ודאי דאינה מוסכמת אליבא דכו"ע ולא נאמרה סברא זו רק לשיטת הגאונים שפסקו בהחלט דיבם מומר אינו זוקק ומשום דחשוב כעכו"ם, אליבא דידהו צ"ל דהא דקידושיו קידושין הוא משום שמא הרהר תשובה בלבו, אבל לרש"י הרי מבואר להדיא באו"ז ובמרדכי דפליג על הגאונים, וכתב דלא סמכינן עלייהו כלל ואעפ"י שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם קידש קידושיו קידושין וחולץ ולא מייבם. ובשלטי הגבורים שעל המרדכי מביא בשם מחזור ויטרי, כי רש"י הביא קו"ח מממזר ומה מי שאיסורו איסור עולם חולץ, זה המומר שבידו לשוב לא כש"כ. הנה מבואר להדיא דשיטת רש"י דמומר חשוב כישראל לכל דבר אף בלא עשה תשובה, ודחה שיטת הגאונים בשתי ידים ולפי"ז אזדא לה ראייתו מההיא דיבמות, דבאמת איכא ב' פירושים בהא דמתרץ שם בגמרא בדוכתא דקביעי, ורש"י לשיטתו דס"ל דמומר כישראל לכל דבר, שפיר מפרש דהך חוששין הוא משום דכל קבוע כמחצה על מחצה, והגאונים דבעינן לומר דלדידהו תפיסת קידושי מומר הוא על צד הספק שמא עשה תשובה, הם יפרשו כפירוש התו' דבדוכתייהו הוו רובא, ונמצא דהוי רובא לאיסורא ולא שייך כאן ספק ספיקא וכמוש"כ תוס' (כתובות דף ט ע"א) דספק אונס כמאן דליתא משום דאיכא רובא דרצון. 

ו. ומה שכבודו בעצמו רוצה לדחות ראייתו, דהא דאמרינן ישראל מומר הרי הוא כעכו"ם הוא דוקא בישראל גדול אבל קטן שנטמע בין העכו"ם לא אמרינן דה"ה כעכו"ם, וחילא דידיה מהא דמבואר ברמ"א שו"ע יו"ד (סימן קנט), וקצת י"ל דאי משום הא לא איריא, לבד מש"כ בתה"ד להדיא דלהגאונים דמומר אינו זוקק, במומר קטן חשוב כישראל, אבל דוקא כל זמן שהוא קטן ולאחר שגדל חזר דינו להיות כעכו"ם. א"כ אין תירוצו מספיק לדחות ראייתו להתה"ד אשר כל ראייתו הוא רק לשיטתו. ובר מן דין לכאורה י"ל דמה דמחלק רמ"א בין קטן וגדול, אינו שייך רק להפוסקים דישראל מומר בעצם דינו כישראל לכ"ד וכשיטתו בשו"ע דקידושיו קידושין גמורין, וצ"ל דהא דשרינן להלוותו בריבית הוא כמוש"כ התוס' (ע"ז דף כו ע"ב) דגבי ריבית דכתיב וחי עמך ומומר זה דאין אנו מצווין להחיותו לכן מותר להלוותו ברבית, ושפיר מחלק דבהמיר בקטנותו דיש לדונו כשוגג ואנוס ואסור להורגו, אסור ג"כ להלוותו בריבית, לפי"מ דקיי"ל דישראל הוא לכל דבר, אבל אנו להגאונים קיימינן, דבעינן לומר דשיטתם דבעצם דינו כנכרי גמור עד שאין לו דין תפיסת קידושין (והא דחוששין הוא משום חשש שמא עשה תשובה), לכאורה יש לדון דלענין זה נמי נדונו כנכרי, דאם בא על הנכרית או מומרית שנתעברה מנכרי שיהא הולך נכרי, דכמו דלענין תפיסת קידושין הוא נדון כנכרי, כמו כן נאמר דבשעה שנתעברה ממנו דומה כמי שנתעברה מהנכרי ולא יחול על הולד שום קדושת ישראל, ומכש"כ בנ"ד בההיא דיבמות דאיירי הנכרית שנתעברה ממומר. אלא דלפי"ז בקצרה יש להקשות על הגאונים מההיא דיבמות, דאם נאמר דדינו כנכרי, א"כ בנתעברה הו"ל למימר דהנולד הוי כנכרי ולא מהני לו אפילו תשובה כיון דלא חל עליו שם ישראל מתחילת לידתו, ואיך משכחת הך דינא דנכרי שקידש בזה"ז חוששין לקידושיו, ולכאורה מזה גופא הוי הערה דמומר בעצם דינו כישראל ועל הולד הנולד יש לו דין כנולד מישראל ולא מנכרי, ומדברי ת' ב"י שהביא כת"ר מבואר דבההיא דיבמות אין לחלק כלל בין מומר דעלמא לההיא שנולד בממרותו. כ"ז כתבתי במרוצה ולא באתי רק לעורר. 

ז. תמה כת"ר על הב"י, אם מומר אינו בן ברית אמאי גיטו גט וקידושיו קידושין, ואם קידושיו קידושין הרי הוא בן ברית, וע"ז תירץ דקידושין קידושין כמוש"כ התרומת הדשן משום דחיישינן שמא עשה תשובה, והא דגיטו גט הוא משום הפקעת קידושין כמוש"כ מהרשד"ם, עכ"ל. והנה דבריו תמוהין וסותרין זא"ז בתוך כדי דבור, דאיך יתכן לומר לב"י דחלות הקידושין הוא משום חשש תשובה, וכל זמן שהוא עומד במרדו אין לו דין תפיסת קידושין כלל, א"כ האיך שייך לומר דבשביל זה יש לו תורת שליחות, נהי דחיישינן לחומרא שמא יעשה תשובה ותפסי קידושין, האיך נחוש לקולא דשמא עשה תשובה ונאמר דנעשה שליח, נימא שמא לא עשה תשובה ואינו בא תפיסת קידושין ואינו נעשה שליח. עוד יותר תמוה מה שר"ל, דהב"י אזיל בשיטת מהרשד"ם דגיטו גט משום הפקעת קידושין, דא"כ איך נחשבו בשביל זה דישנו בתורת גיטין, הלא אין זה תורת גיטין שאמרה תורה ספר כורתה מכאן ולהבא, אין זה אלא עקירת קידושין מאליו והפקעה מילתא אחריתי היא מדברי חז"ל משום דכל דמקדש וכו', ומה"ת באמת אין לה תורת גרושה בכך וכמוש"כ השטמ"ק ריש כתובות, דכל היכי דאפקעוהו רבנן לקידושין אינה אסורה בקרוביו או לכהן רק מדרבנן דמדאורייתא אין זה גט כלל, ואם ילדה מאחר בעודה תחת בעלה איגלאי מילתא למפרע דאין הולד ממזר מה"ת, כדמבואר בתוס' (גיטין דף לג ע"א) וע"כ דאין זה תורת גיטין דמיגז גייז לקנין אישות מכאן ולהבא. ומלשון כת"ר נראה שלא נתכוין לומר, דמשום דבידו לשוב בתשובה כל שעה, לכן מיקרי שישנו בתורת גיטין וקידושין לענין שיהא נעשה ועושה שליח, דא"כ לא הו"ל לתלות דבריו בתה"ד והח"ס דחיישינן שמא עשה תשובה. ועוד, מה לו להזכיר לענין שליחות הגט הפקעת קידושין. גם בדעת הב"י קשה להעמיס כוונה זו, דא"כ לכל מילי נמי נימא דיש לו תורת שליחות משום דבידו לשוב בכל שעה, ויעויין תוס' זבחים (דף לד ע"ב) שכתבו אין זה קרוי בידו כיון דאין דעתו לחזור ועיין בגמרא ע"ז (דף יז ע"א) דכל הפורש ממינות מיית. 

ובאמת עיקר סברת הב"י דמשום דהוי בתורת גיטין וקידושין (אף דלא חשיב ב"ב) יש לו דין שליחות צ"ע, דמה בכך דהוא בתורת אותו דבר, סוף סוף הא אינו בן ברית לא יהא לו דין שליחות, וכדאיתא בקידושין (דף מא ע"ב) דפריך למ"ל קרא דאתם גם אתם דבעינן דוקא ב"ב, תפ"ל דאינו בתורת אותו דבר ולאו בר שליחות הוא, ומשני דהוה אמינא הואיל ואיתיה בתרומה דנפשיה, דהנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה, אימא שליח נמי עביד קמ"ל, הא קמן דאע"ג דאיתיה בתרומה דנפשיה, מ"מ אינו נעשה ועושה שליח, וא"כ ה"ה למומר אי לא חשיב ב"ב, שליח היכי מצי משוי, אף דישנו בתורת אותו דבר. ועוד גם לתרומה נמי נימא דמשוי שליח משום דישנו בתורת אותו דבר, דודאי מוזהר הוא על התרומה, ופירותיו טבלים, וגם תרומתו תרומה דלא גרע מנכרי, וא"כ לכל מילי ליהוי לו תורת שליחות, ומאי שנא גיטין וקידושין דנקט הב"י. ודוחק לחלק דשאני תרומה דנכרי, דנהי דתרומתו תרומה מ"מ אינו מצווה ע"ז כלל ופירותיו אינם טבלים היכי דנתמרחו ברשותו, ולכך לא חשיב ב"ב אף לענין תרומה גופה, משא"כ גו"ק =גיטין וקידושין= דמומר, דגם מצווה הוא בכל דיניהם, לכן חשיב ב"ב לענין זה לחוד, דאכתי תקשי כנ"ל, דא"כ לכל דבר נימא דחשיב בן ברית, כיון דמחויב הוא ועומד בכל דיני תרומה (ובכל המצות והושוה לישראל לכל דיני התורה), (ואולי י"ל דשאני תרומה, דכתיב גבי בני ישראל ונתמעט עכו"ם להדיא, ולכן ה"ה מומר אי לא חשיב ב"ב, נתמעט דדינו כנכרי, ולא יהיו פירותיו טבלים ויפטר האוכלן בטבלן ועיין זבחים (דף מה ע"א) דפליגי ר"ש ורבנן בהאי מיעוטא, ונאמר דלענין זה גם רבנן מודו דממעטינן גם מומר מבני ישראל. וממילא היה אפשר לחלק בין דין גיטין וקידושין דלא גלי קרא להדיא דבעינן שיהא ישראל וב"ב, לכן גם מומר בכלל, משא"כ גבי תרומה. אבל זה א"א לומר כלל, דהא להדיא איתא בחולין (דף יג ע"א) גבי מומר לעכו"ם, דפירותיו טבלין הרי דישנו בתורת תרומה). 

אבל האמת יורה דרכו דהב"י ס"ל דמומר ישנו בתורת גיטין וקידושין אפילו בממרותו ועדיין עומד במרדו, ודלא כמו שרצה מעכ"ת להעמיד סברת החת"ס בדברי הב"י. אלא פשוט, דלהב"י חלות הקידושין הוא בהחלט בלי שום ספק. שוב ראיתי בתשובה השניה שם בב"י מה שהשיב לר' משה רמוהי שכתב דלא פקע שם ישראל (מן המומר) לענין דין עריות לפי שהוא חמור, ותמה עליו הב"י במחילה מכ"ת, שאין הטעם משום חומרא, שאם אתה אומר כן, אם אח"כ פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר תהיה צריכה גט מהשני וז"א, וא"כ אין הטעם משום חומרא, אלא מן הדין קידושיו קידושין כישראל, עכ"ל הב"י שם. יעו"ש עוד דשפתיו ברור מללו, דקידושי מומר לית בהו שום ספיקא כלל. (הן אמנם, דמה שהפליג הב"י דאין סברא לומר דיש שום ספק בקידושי מומר צ"ע, דהא כן מבואר בהגהות מרדכי (פרק החולץ), דהא דקידושין תופסין במומר הוא משום חשש תשובה כן במהרשד"ם וכן צ"ל לדברי הר"א מרגנשבורג במרדכי שם). 

ולפו"ר היה נראה לומר בטעם הב"י, דאף דלדידיה אינו ב"ב, מ"מ ישנו בתורת גיטין וקידושין, דס"ל כמוש"כ בתה"ד (סימן רכג), בקושיתו על הגאונים דס"ל דהרי הוא כעכו"ם ואינו זוקק, א"כ אף אם נעשה מומר לאחר נשואין וס"ל נשואין מפילין וכבר חלה הזיקה, מ"מ השתא דין עריות יש לו ותפקע זיקתו, ומתרץ דהתורה לא נתנה לו כח לפרוק מעליו עול שכבר נתחייב, (וכל לענין קידושין) משום דע"י מעשה הן באין, דומה כבא לפרוק עול אם לא יועילו קידושין שלו כמו של עכו"ם הרי עושה את עצמו בידים כעכו"ם, עכ"ל תה"ד, וי"ל דסברא זו ס"ל דאף דדינו כעכו"ם מ"מ אין בידו לפרוק עול שלא יחולו מעשיו (ונאמר דלא כסברת הח"ס) וכיון דישנו בתורת גיטין. מעתה יש לנו לצרף סברת ר' מנחם הבבלי המוזכרת בתשו' ב"י שם, דכיון דגם מומר בכלל ושלחה האמור אצל גירושין, לכן יפה כחו בכל מאי דילפינן מושלחה, דהיינו גם לענין שליחות, משא"כ לענין שא"ד ילפינן מגם אתם דבעינן דוקא ב"ב, וכל שאינו ב"ב אינו נעשה ועושה שליח אפילו במילתא דאיתיה בדנפשיה. ולפי"ז יתכן דתליא בפלוגתא דר"ש ורבנן, דדוקא לרבנן דדרשי מגם אתם למעט אינם ב"ב משליחות, גם מומר אינו בכלל ב"ב, אבל לר"ש דדריש ליה למילתא אחריתי ושליחות מגירושין וקדשים יליף, ממילא נאמר דלא נתמעט אלא עכו"ם משום דאינו בתורת גו"ק, אבל מומר דבכלל ושלחה הוא, נלמד מגירושין כמו שאר ישראל דיש לו שליחות. 

ח. מש"כ הנודע ביהודה, דבישראלית הנבעלת לעכו"ם ל"ש קנאין פוגעין בה, משום הך סברא דאנוסה היא משום דיצרא אלבשה, ומחלק בין איש לאשה דבאיש לא אמרינן יצרא אלבשיה לחושבו לאנוס על הגמר, משא"כ באשה דלעולם אנוסה היא בסופה אף שבתחלתה ברצון. ותמה עליו כת"ר, דהא מפורש בפנ"י ובהפלאה דאין חילוק בין איש ואשה. ובאמת אין זה פלא אם הנוב"י חולק על הפנ"י והפלאה. ועוד שמצאנו חבר גדול להנוב"י, שהרי מהרש"ל ג"כ ס"ל כן ביש"ש (פ"ו סימן ג) דבאיש לא שייך יצרא אלבשיה משום דמעשה קא עביד. גם מה שדחה דעת הנוב"י דבתחלתה ברצון ג"כ אמרינן דיצרא אלבשה בסופה ולדונה כאנוסה, מהירושלמי (פ"ד דסוטה), וכתב כת"ר שהיא ראיה שאין עליה תשובה, ע"ז אני אומר כי שערי תשובה לא ננעלו ותמה אני על שלא נחית לאהפוכי בזכותו דרבינו הנוב"י, דבפשוטו י"ל דהירושלמי לא איירי אלא לענין לאוסרה על בעלה והוא דבר הלמד מענינא דקרא והיא לא נתפשה דלא איירי ג"כ אלא לענין איסורא לבעלה לחוד, אבל לחייבה מיתה אין לנו מקרא מה"ת לחייבה משום דהיה תחלתה ברצון. וכבר מצינו כמה חלוקים בין דין חיוב מיתה להך דינא דלאוסרה לבעלה, כגון באומרת מותר ולא ידעה כי אסורה לזנות עם אחר, דפטורה ממיתה ועכ"ז אסורה לבעלה, כמבואר ברמ"א אהע"ז (סי' קעח) וכן גבי אסתר שאמרה וכאשר אבדתי אבדתי דדרשו במגילה (דף טו) עד עכשיו באונס מכאן ואילך ברצון. אף דבהיתר עשתה משום פקוח נפש, מ"מ אסורה לבעלה, וכן קטנה להרמב"ם (בפ"ב מהל' סוטה) אסורה לבעלה אף דפטורה מחיוב מיתה. וא"כ יש לקיים דברי הנוב"י הנז' דבנידון דידיה דאיירי לענין להורגה בידים, שפיר קאמר דלענין זה כאנוסה חשיבה דיצרא אלבשה, ואין לדונה בדנ"א. ואין לזה סתירה כלל מדברי הירושלמי הנז'. 

ובאמת יש לדון ולהוסיף עוד, דאף לאבוה דשמואל דיצרא אלבשה לא חשיב אונס, היינו רק לענין לאוסרה על בעלה, אבל מ"מ יודה דלענין חיוב מיתה כגון בהתרו בה באמצע באופן שכבר עבר האונס ומעתה בידה להשמט ממנו, עכ"ז י"ל דחשובה כאנוסה לפוטרה ממיתה. וי"ל כן מזה שקשה לי מכבר, דלמ"ל קרא דולנערה לא תעשה דבר גבי נערה המאורסה דפטורה ממיתה מטעם אונס, תפ"ל דבעינן קבלת התראה ועד שתתיר עצמה למיתה ובאונס ודאי דלא היה כזאת, אבל לפי הנ"ל דלענין חיוב מיתה לכו"ע מהני טעמא דיצרא אלבשה לחושבה כאנוסה, א"כ משכח"ל שפיר דאף דהיה קבלת התראה בסופה משום דיצרא אלבשה אף שכבר עבר האונס, ומ"מ פטורה דחשיבה כאנוסה, ולפי שיטתו דגם בתחלתה ברצון חשובה כאנוסה בסופה, יש להכריח דעכצ"ל כמוש"כ הנוב"י ומהרש"ל, לחלק בין איש לאשה לענין הך טעמא דיצרא אלבשה, מהא דאמרינן במכות (דף ו ע"ב) לא נצרכה אלא לבועל את הערוה, ופירש"י שיש דיי בראיות כ"א ואפ"ה לא מצטרפו, ואם נאמר דעכ"פ לענין חיוב מב"ד לעולם חשוב כאנוסים בסופם, א"כ האיך מחייבינן ליה על ראיית השני, הלא אנוס הוא באותה שעה, אלא ע"כ דמפליגינן בין איש לאשה וההיא באיש איירי דלא אמרינן ביה יצרא אלבשיה וכמוש"כ הנוב"י הנז'. 

וקצת היה נראה להעיר מהא דבעי רב ביבי בר אביי בשבת (דף ד ע"א) הדביק פת בתנור אי התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה, והקשו התוס' פשיטא שלא ישמע לנו אם נאסור לו, ותירץ ריב"א דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרים לו, ואם נאמר דלא כהנוב"י אלא כיון שתחילתו ברצון אף דבאמת אנוס הוא בסופו מ"מ סוף מעשה בתר רישא גריר וחשוב כולו בפשיעה וברצון, א"כ איך יפטר מסקילה ומכרת מפני שאינו יכול לרדות בסופו הא ברצונו גרם לכ"ז, ובתחלה הו"ל למידע דלבסוף לא יניחוהו לרדותה. ולכאורה הא קמן דאף דברצונו הביא את עצמו לעבור האיסור ע"י האונס שלבסוף, מ"מ ע"ש סופו הוא נדון, דאנוס הוא. אמנם בתוס' ישנים שם כתב דהיא גופה קא מיבעי ליה, יעו"ש דזה גופה מספקא ליה לר"ב, אי חשיב כפשיעה בשביל ההתחלה או לא, ונמצא דלפי גירסא דילן חשיב כפשיעה דנפשטה האבעיא דהתירו. וקודם העיון היה נראה דהתוס' פליגי בפלוגתת הנוב"י והחולקים עליו הפנ"י וההפלא"ה, אבל באמת יש לחלק בין הנושאים ואכמ"ל. ועוד יש להעיר דשאני התם, דרבנן העמידו דבריהם לפוטרו מעונש והתירו לו בשב ואל תעשה ולאו מטעם אונס הוא, ועיין מהרש"א בחולין (דף צא ע"ב) גבי שמנו של גיד, ויעוין מג"א (סימן תמו ס"ק ב), משמע קצת דלא ס"ל כמהרש"א דפטורו משום דחכמים העמידו דבריהם ופקע איסורו ממנו אלא מטעם אונס פטור, ואכמ"ל בזה. 

ולענ"ד יש להקשות על הנוב"י מהא דאמרינן בכריתות (דף יא) דהבא על שפחה חרופה, הוא מביא קרבן והיא לוקה, ומבואר שם דאינו חייב קרבן בהעראה, ולכאורה ה"ה מלקות דידה נמי אינה חייבת אלא בגמר ביאה, ועל העראה לחוד פטורה, ואם נאמר דגם בשתחלתה ברצון מ"מ חשיבה סופה באונס, א"כ מלקות דשפחה היכי משכח"ל, דהא אם היא אנוסה פטורה, כמבואר שם וברמב"ם (פ"ג מהל' אסו"ב). והנה יש לבע"ד לחלוק דדוקא חיוב קרבן דידיה תליא בגמר ביאה אבל לא מלקות דלא גרע מבא על השפחה דעלמא דעובר בלאו דלא יהיה קדש גם בהעראה לחוד. כדמבואר בתוס' ב"ב (דף יג ע"א, ד"ה כופין) ובגיטין, אבל מ"מ יש לדון בזה לפי"מ דאמרינן בכריתות (דף יא ע"א) דהוקשו להדדי ובזמן שהאשה לוקה הוא מביא קרבן וכו' והרי כללא הוא דאין היקש למחצה וא"כ אית לן למימר דה"ה איפכא, דבזמן שהאיש אינו מביא קרבן כגון בהעראה אין האשה לוקה. אמנם התוס' שם כתבו אין הלשון מכוון דהאיש הוקש לאשה ולא אשה לאיש וכו', לפי"ז י"ל דה"ה בהעראה דהאשה חייבת מה"ט, אבל באמת כבר נחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד, והר"מ ס"ל כהתוס' וראב"ד השיג עליו (בפ"ג מהל' איסו"ב) וכתב דתרווייהו הוקשו להדדי דלא כתוס' ויעוין בלחם משנה (פ"ט משגגות) שם מבאר פלוגתתם בארוכה. ולפו"ר צ"ע מה שהחליטו בפשיטות הלח"מ והמ"מ דהר"מ ס"ל דהאשה לא הוקשה לאיש, דלכאורה יש לדון דאולי גם הר"מ ס"ל דבאמת תרווייהו הוקשו להדדי, והא דמחייב גם בכשהוא קטן, הוא משום הך דרשא דתו"כ דאפקיה מהקישא לענין זה ולמאי דלא גלי לא גלי ואתיא מהיקשא דהוקשו להדדי לכל דבר, ובנ"ד לענין העראה י"ל דגם הר"מ מודה דהיא פטורה בהעראה משום דאיתקוש לחיובא דידה, ועוד דעיקר קרא דשכבת זרע, דילפינן מיניה דבעינן דוקא גמר ביאה בדידה כתיבה סמוך לחיוב מלקות דידה, ולמה נסרס לקרא ולומר דלא קאי על המוקדם בפסוק אלא על המאוחר, ועוד מלשון הרמב"ם (בפ"ג מהל' אסו"ב הט"ז) דכללא קאמר כל מקום שאמרנו בשפחה שהוא פטור, הוא פטור מן הקרבן והיא פטורה מן המלקות, ע"כ. א"כ נקוט האי כללא להסמיך ליה בהלכה הקודמת (הל' טו) דבהעראה פטור. גם היא פטורה מן המלקות, ומלשון רש"י יבמות (דף נה ע"א, ד"ה שפחה) שכתב מכלל דחייבי מלקות דלאו דאשם כגון ממזר ושפחה שאינה חרופה בהעראה מיחייב, עכ"ל. ומדלא נקט בשפחה חרופה גופה למלקות דידה דהיא מיחייבא בהעראה, משמע דבאמת אינה חייבת מלקות בהעראה, ואינה דומה לשאר חייבי לאווין, וא"כ להראב"ד ולרש"י יקשה על הנוב"י, דמוכח דהיכי דתחלתה ברצון לא חשובה כאנוסה בסופה, ואולי י"ל כמוש"כ התוס' יבמות (דף נט ע"ב) גבי קנס דג"כ אינו מחויב אלא בגמר ביאה אף דאינו מחויב קנס אלא בבתולה וההיא שעתא בעולה היא, עכ"ז בהכי חייב רחמנא, יעו"ש. ואף אנן נאמר כן בנ"ד, ועכ"ז צ"ע, ולא באתי רק לעורר ואכמ"ל. 

ט. ומש"כ כת"ר, והאחרון הכביד מה שמפורש בתו"כ (ריש ויקרא) יצאו המומרים שאינן מקבלי ברית, וגם אינן בכלל ישראל דלא כאבן העוזר. ע"ז אני אומר גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא, להמעיין בפירוש הגאון מלבי"ם בס' התורה והמצוה, דמבואר דמישראל או מבני ישראל אין למעט מומר, אלא דמה"ט דאין המומרים מקבלי ברית לכן מסתבר לאוקמי האי מיעוטא דמכם להוציא את המומר ולא ממעט גרים אבל לא עלה על הדעת למעט מומרים מבני ישראל, או אפילו מישראל לחוד, (ואדרבה, לפי פירוש מעכ"ת יקשה למ"ל מכם להוציא את המומר תיפ"ל מבני ישראל, ואם יאמר דדוקא מישראל לחוד נתמעט מומר, א"כ לכתוב ישראל ולא בעי מכם). גם מה דקורא התו"כ למומרים שאינם מקבלי ברית, בפשוטו י"ל דמקבלי ברית לחוד ובני ברית לחוד, דמקבלי ברית ודאי פירושו דהם ממקיימי ברית דתורה ומצות אבל בני י"ל אלה המצווים על ברית דתו"מ אעפ"י שאינם מקיימים, והתו"כ אומר דמומרים שאינם מקיימים את התורה עדיפי למעוטינהו מגרים, אבל באמת לאו כללא הוא לומר דאינם בכלל ישראל או בלשון ב"ב. 

י. מש"כ כת"ר דלכאורה הוא פלוגתא בגמרא דילן, קידושין (דף לו ע"א) בין ר"י לר"מ וכו', כבר קדמו בזה הרשב"א בתשובה (בח"א סי' קצד, וכפול בסי' רמב) לענין אי מומר מטמא באוהל כישראל, והשיב דמטמא באוהל דקידושיו קידושין וגיטו גט, ולא עוד אלא שהוא בכלל בנים כדברי ר"מ בקידושין (דף לו ע"א) ואע"ג דר"מ ור"י הלכה כר"י הכא ר"מ קראי קא דייק, ועוד דר"י נמי מכלל בנים הוא דמפיק להו מכלל אדם לא מפיק להו דלהוו כבהמה, דהא קידושיו קידושין וגיטו גט, עכ"ל הרשב"א ז"ל. ולכאורה תמוה מש"כ דהלכה כר"מ משום דקראי קא דייק, וכי אנן מדיוקא דקראי ניקו להכריע בין התנאים, וי"ל דכוונתו דבאמת מוכח בש"ס יבמות, ובכורות, דקידושיו קידושין ולכן מתרץ דמסתבר ליה להש"ס דהכא הלכה כר"מ משום דדייק קרא כוותיה וכדאיתא טובא בש"ס משום דמסתבר טעמו דחד הכריעו אפילו ביחיד נגד רבים, ובזה מיושב גם מה שתמה על הגר"א שמביא מר"מ דשאני הכא כדכתב הרשב"א דהכא הלכה כר"מ. ולי צ"ע עיקר קושיא זו דמקשה, הא ר"מ ור"י הלכה כר"י ומאי קושיא, הא אמרינן עירובין (דף מז ע"ב) דכלל זה לא נאמר אלא היכי דפליגי במשנה אבל לא בברייתא, ועיין תוס' מנחות (דף לא ע"ב), דהני כללי כיון דלא קאמר בכל מקום, י"ל דדוקא במשנה נאמר ולא בברייתא. 

יא. ומה שהחליט לומר דבההיא דבכורות (דף ל ע"ב) א"א לומר דאליבא דר"מ איירי דשם אזיל אליבא דר' יהודה, ע"כ. הנה בשטמ"ק שם בבכורות גורס בסיפא דברייתא וגר שקבל עליו ד"ת ונחשד לדבר אחד ואפילו חשוד לכל התורה כולה וכו', וכן הוא בתוספתא דדמאי (פ"ה), וצ"ל דה"פ נחשד לדבר אחד לר"מ, או אפילו לכה"ת לרבנן ולפי"ז גם בסיפא איירי גם אליבא דר"מ, א"כ מעתה י"ל דעל דברי ר"מ דאיירי נמי בסיפא, ע"ז אמרה הגמרא דנ"מ דאי קדיש, כן י"ל קצת בדוחק. ויתיישב מה שהקשה על האו"ז, למה צריך להביא קרא דיחזקאל, תפ"ל דבגמ' אמרינן להדיא דקידושיו קידושין, אבל לפי הנ"ל י"ל, דאי מגמ' הוה אמינא דאתיא אליבא דר"מ, אבל לר"מ אין חוששין לקידושין קמ"ל קרא, דע"כ גם ר"י מודה דישראל הוא אלא דלא מיקרו בנים כמוש"כ הרשב"א, או נאמר דמביא מקרא זה ליישב סוגית הגמ', דמה"ט הכריעו דהלכה כר"מ וכמו שכתבתי לעיל להרשב"א. ומעתה אין הכרח למש"כ כת"ר, דכל עיקר קידושי מומר הוא רק מספק שמא עשה תשובה אלא כסתימת השלחן ערוך משום דישראל הוא אף קודם התשובה. 

יב. כתב כת"ר דמשו"ה פסק רמ"א יו"ד (בסימן רסד) דמומר פסול למול משום דמספקא ליה אי דינו כישראל או כעכו"ם גמור, ע"כ. אינו מוכרח ואדרבה לפי"ז קשה אמאי לא הזכיר גבי קידושין דאינם קידושי ודאי ונ"מ אי קבלה קידושין מאחר וגם לענין שליחות הגט, דמוכיחין ממנו (בסי' קמא) דנעשה שליח, ואי דינו כעכו"ם גמור וקידושיו ספק איך נעשה שליח, (ועוד הך דינא דרמ"א דפוסלו למילה הוא מדברי האו"ז, והרי האו"ז מביא קרא דיחזקאל דבעצם ישראל הוא, א"כ ע"כ אין פסולו משום דבעצם חשוב כעכו"ם אלא משום דאינו בר שמירת ברית). 

יג. כתב כת"ר, אך מה דפסקינן דמומר יכול לגרש אשתו שלקחה בעודו יהודי זה צע"ג, ע"כ. ולענ"ד היה נראה די"ל לפי מש"כ רש"י יבמות (דף מט ע"ב) על הא דאמרינן סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין ופירש"י דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושיה הראשונים, ע"כ. ומבואר מזה דאי ס"ד דאין קידושין תופסין בסוטה, גם קידושיה הראשונים שכבר חלו ונתפסו קודם שנעשית סוטה היו נפקעים ובטלי ממילא, וכ"כ הרמב"ן והרשב"א ביבמות (דף יא ע"ב) להדיא, דמוכיחים דקידושין תופסין בסוטה לאחר שגירשה שכשם שאין הראשונים נפקעים ממנה כך תופסין בה, וכ"כ הנמו"י והריטב"א ביבמות (דף מט ע"ב). ואחרי שיש לנו הרבה ראשונים דס"ל סברא זו מעתה סרה מהר תמיהתו מה דיכול לגרש ולהתיר גם קידושין שקידש ביהדותו, דלפי הצד החשוב כעכו"ם ואין בו דין תפיסת קידושין, מעכשיו גם קידושיו הראשונים נפקעים ממילא מה"ת, ולא נשאר אלא קידושי דרבנן, דהחמירו דקידושיו תופסין כדס"ל למהרשד"ם ולכן מהני גיטו. את כ"ז אמרתי להציע בע"ה והבוחר יבחר. 
