 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן לד 

+/מתוכן הענינים/ להרב אברהם דוב שפירא מקובנא, אדר תרפג+ בענין חצר הנפקד אם הוא מושאל להמפקיד. 

בספר דבר אברהם (ח"ב סימן יז אות ב) דחה קושית הקצה"ח על מהרי"ט, והעלה דבפקדון באחריות אין לו להמפקיד תפיסת קנין בחצר הנפקד בדלא ייחד לו מקום להפקדון. 

ולכאורה עדיין אינו מיושב סוגית הגמרא דגיטין, דלמה צריך לאוקמי דמנח אסיכי, הא משכח"ל גם בשמונח ע"ג קרקע בכה"ג שהוא פקדון באחריות ולא ייחד לו מקום. 

עוד כתב מע"כ באות ד': ותמיהני על מהרי"ט דדחה דברי האומר שחצר הנפקד מושאל להמפקיד, אמאי לא הזכיר מדברי הרא"ש פסחים פ"א סימן ד' דמפורש בהם כדברי החכם ההוא, ע"כ. 

הנה בקושיא זו כבר קדמוהו בספר מחנה אפרים ריש הלכות שכירות ובספר מהרי"ט אלגזי סופ"ב דבכורות שתמהו מזה על מהרי"ט והניחו בקושיא עליו. והנה אם נבוא להוכיח מהרא"ש פסחים דחצר הנפקד קנוי להמפקיד, הרי נמצא סתירה לזה מדברי הרא"ש עצמו בבבא בתרא (דף פה ע"ב), בהא דמוקמינן שם כגון שהיה בעלה מוכר קלתות, דמבואר להדיא מתוך דבריו דבלי קנין גמור לא נקנה חצר הנפקד להמפקיד אפילו בלי אחריות, ולא ס"ל כלל דתשמיש זה שהוא מחזיר הפקדון בחצר הנפקד חשיב כקנין ולא מהני רק לענין שהכלי של המפקיד קונה לו כיון שיש לו רשות להניח שם כליו. 

וא"כ ע"כ צ"ל דרק לענין לעבור בב"י כתב הרא"ש דמהני מה שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו דליהוי חשוב ביתו של המפקיד, משום דגבי חמץ שאני ולא בעינן קנין גמור וסגי רק ברשות בעלמא, אבל לעולם תשמיש זה של החזקת כלים ברשות הנפקד לא חשיב קנין כלל לשאר מילי דצריכי קנין גמור וכמו שכתב הרא"ש שם בב"ב. 

או נאמר לפימש"כ הנתיבות (סימן קצב ס"ק ו) לחלק, דבשימוש קונה רק לענין שיש לו שעבוד על מקום זה שאינו יכול הלה לחזור, אבל שיהיה לו קנין בגוף הקרקע לפירות ולהשתמש שם, לזה צריך קנין חזקה ממש ולא סגי בשמוש לבד. וסברתו זו היא קילורין לעיניים ליישב בחדא מחתא את כל ונוכחת, דמעתה לא סתרו דברי הרא"ש אהדדי כלל, ומדברי הרא"ש בפסחים ליכא להוכיח כלל דחצר הנפקד קנוי להמפקיד, דבאמת לית ליה להמפקיד אלא שעבוד ולענין חמץ סגי בשעבוד בעלמא, אבל לקנות על ידו צריך קנין גמור בגוף החצר, (שוב מצאתי בענין זה בס' תרומת יד דף פח - פט שהאריך). 

[ועיין שאגת אריה סימן פג שהקשה על הרא"ש, מהא דק"ל לענין ע"ז דשכירות לא קניא וא"כ בהפקידו אצל אחר כיון דשאלה ושכירות לא קנייא מפני שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו לא קרינן ביה ביתך וכתב דאולי ס"ל להרא"ש כשיטת הר"א דלחומרא שכירות קנייא יעו"ש בארוכה ולפי ביאור זה בדברי הרא"ש מתיישבת היטב קושיא זו]. 
