 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קכז 

חשש רבית במעדיפו בעבודה עבור הלואה בתשובה לשאלתו שבמושבו יש אנשים מגדלי עופות, ובעת גמר גידולן נוטלן בעל מכונית משא ומביאן לתל - אביב ומוכרן לחברת תנובה כפי השער, ונוטל לעצמו שכר טרחת ההובלה. ובהיות שמגדלי העופות זקוקים לכסף, יש אחד שרוצה לתת סכום כסף, בתנאי שיתנו העופות להובלה רק לו ולא לאחר, אם יש בזה איסור רבית. שהרי בשביל שנותן לו כסף בהלואה על העסק, מתחייב הוא לתת רק לו את מלאכת ההובלה. ובאיזה עצה ואופן אפשר לעשות חוזה ביניהם שיהיה כעין מסחר ולא יהיה בזה איסור רבית. 

הנה דין זה מפורש בשו"ע יור"ד (סימן קס סעיף כג): המלוה מעות על מנת שכל מלאכה שתבא לידו יתן אותה למלוה לעשותה אסור. ויעו"ש בט"ז (ס"ק כב) שהניח דין זה בצ"ע, מהא דאיתא בב"מ (דף ס"ה ע"ב) והובא בשו"ע (סימן קעב סעיף ד) דאם אמר המלוה ללוה אם תמכור קרקע שלך לא תמכור אלא לי בשוויה ועל מנת כן אני מלוה לך מותר. אולם בנקודות הכסף שם דחה ראייתו, דהתם היה מתחלה אצלו במשכנתא וגם התם לא הוי טובת הנאה שהרי הוא נותן ממון בקרקע זו, אבל הכא אי לא מזדמן ליה מלאכה לא משתכר מידי. 

והנה אם המוביל היה הקונה בעצמו את העופות מהמגדל כשער שיהיה בעת ההיא שמובילן למכירה בת"א, ורק מקדים לו הכסף שימכרו רק לו, אז היה אפשר לעשות שנותן לו כסף העופות והוא קונה אותם כהשער שיהיה אז, שאז אין בזה חשש רבית, כי הרי אינו מוזיל לו מאומה בשביל שמקדים לו מעותיו. אבל העובדא היא שהמוביל אינו קונה אותם כלל רק מובילן לסוחרי תל - אביב ונוטל רק שכר ההובלה, ויש עוד מובילין, ורק מפני שהוא הקדים לו המעות נוטל זכות ההובלה, בזה יש בודאי איסור רבית. 

ומה שדן כת"ר בתקנת הדבר, שהמוביל הנותן את הכסף יקנה אותם בשביל חברת תנובה בת"א, ואם כי תנובה לא עשתה אותו שליח, מ"מ בודאי ניחא להם שיביאו להם עופות כפי השער, ויהיה שלוחם מטעם זכין שלא בפניו, ומה שהכסף נותן השליח מכיסו אין בכך כלום, שהרי הוא זוכה בשביל פלוני ויודע שפלוני ישלם לו הכסף שנתן בשעה שיביא לו העופות. הנה לדעתי יש לדון בזה הרבה. ובראשונה יש להביא בענין זה דברי הרמ"א בחו"מ (סימן קצה סעיף ג) וז"ל והא דנקנה המקח שלא בפני הקונה, היינו במתנה וכיוצא בזה אבל במקח שאפשר שאינו חפץ לקנות לא קנה ושניהן חוזרין. הנה לכאורה מבואר שבמכר אינו יכול לזכות ע"י אחר דבמכר לא חשיב זכות, אולם לעומת זאת כתב המחבר בשו"ע חו"מ (סימן רלה סעיף כג) וז"ל: המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וזכה בהם ללוקח שלא מדעתו יד הלוקח על העליונה אם רצה לוקח אין המוכר יכול לחזור בו ואם לא רצה תחזור לבעליה, עכ"ל. הנה מפורש בשו"ע, שגם במכר אם זיכה ע"י אחר אין המוכר יכול לחזור בו, וע"כ שגם מכר הוי זכות כיון שעי"ז שיזכה ע"י אחר, הברירה ביד הלוקח לקיים או לבטל המקח ולחזור בו, וחשיב זכות. ומצאתי בבאורים (סימן קצה ס"ק א) שעמד על הסתירה הנ"ל ותירץ לחלק, דבסימן רלה שהמוכר זיכה ע"י אחר ואמר להאחר זכה לפלוני ונעשה האחר שלוחו של בעל הממון וכיון שאמר בלשון זכה הרי תלה הדבר במה שיהיה זכותו של הלוקח שיזכה עבורו ולכן המוכר אינו יכול לחזור בו והלוקח יכול לחזור בו, משא"כ אם לא אמר לו המוכר זכה רק אמר לו שיעשה קנין שמוכר לו וכו'. ולפי"ד בנידון דידן אם יאמר לו בפירוש בלשון זכה לכאורה הוי מכירה לענין שאין המוכר יכול לחזור בו. 

אולם עדיין יש לדון בזה, שאין בזה תקנה להנצל מאיסור רבית, שהרי גם אם יאמר לו בלשון זכה הרי הלוקח יכול לחזור בו, ובידי חברת תנובה הברירה לבטל את המכר ואם לא ירצו יחזרו העופות לבעלים והמעות הוי הלואה, וא"כ יש בזה חשש רבית כמבואר ביור"ד (סימן קע"ד סעיף א) מכר שדה לחבירו ואמר לו לכשיהיו לי מעות תחזיר לי קרקע לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה היא וכו', משום שאם יחזיר לו המעות יבוטל המקח למפרע ונמצא שהיו המעות הלואה. ואין לחלק דהתם שאני משום שבידי מקבל המעות עצמו הברירה לבטל המכירה ולעשות המעות הלואה, משא"כ בנדון דידן שהברירה אינה בידי המקבל את המעות עצמו לבטל את המכירה אלא הברירה היא בידי אחרים, שהרי מבואר שם בחוו"ד (באורים, ס"ק א) שלאו דוקא אם תלה את התנאי לכשיהיו לו דמים, אלא ה"ה אם תלה את התנאי בירידת גשמים הוי רבית, הרי שגם אם אין הברירה ביד מקבל המעות הוי רבית. 

ולדעתי יש דרך פשוטה, לעשות היתר עיסקא שהוא מלוה למגדלי עופות פלוני ופלוני למחצית שכר ובנכוי שכר טרחתם איזה סכום קבוע שמחויבים הם לשלם לו בכל חדש או חדשיים ואחר מחצית הריוח שירויחו ממעות השותפות, ובסיום שטר העיסקא יכתבו: ובפירוש הותנה שאם יתנו לו לבדו ההובלה של העופות אזי לא יתבע מהם את חלקו בהרווחים, וזה פשוט, שמה שנותנים לו זכיון ההובלה לא חמיר מזה שכותבים בכל העיסקות שאם יתנו להמלוה סכום פלוני במזומנים אין לו לתבוע שום ריוח ולא שבועה כמה הרויחו, כי בשביל סכום זה שמקבל הוא מוותר על שבועת השותפים ועל חלקו לבדו מוביל העופות למכירה, עבור זה מוותר הוא על הרווחים ועל תביעת שבועת השותפים וזה פשוט מאד שהוא היתר גמור בלי שום חשש עד שאין להאריך עוד. 
