 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כב 

+/מתוכן הענינים/ להרב משה שמעון זיוויץ ז"ל+ בברכת תפלין של ראש לפני ההנחה. 

ע"ד מה שביאר כת"ר בדברי הירושלמי בברכות (פ"ט ה"ג): תפילין של יד עד שלא יחלוץ ושל ראש עד שלא ייבה, לא ייבה מן דייבה הא ייבה, שהוא לשון תמוה ואינו מובן. 

ולזה מחדש כת"ר עפ"י מש"כ הרמב"ן (בפ"ק דפסחים) בשם הראב"ד, דמשו"ה לא מברכינן לבער דמשמע מצוה שאין לה גמר אלא חייב לעשותה תדיר כגון הנחת תפילין וציצית וכיוצא בהן, אבל מצוה שעשייתה וגמר מלאכתה בפעם אחת, כגון ביעור, נטילת לולב, מילה ושחיטה, כולן מברכין בהן על, עכ"ל. ולפי"ז אומר כת"ר דמטבע הברכות דתפילין נלמד דמצות קשירה שמברכין עליה להניח בלמד יש לה המשך זמן, דכל זמן שהתפילין מונחים עליו הוי מצות קשירה. לא כן מצות הויה שמברכין עליה בעל, אין לה המשך זמן כי אם מצותה היא רק בשעת הפעולה, ולכן על תפלין של ראש אי אפשר לברך אחר ההנחה דמצות הויה אזדא לה, עכת"ד. 

הנה, אם דברי כת"ר הם כפשוטם, דבתפילין של ראש ברגע שהניחם על הראש נגמר מצותו עד שאי אפשר עוד לברך, דברים הללו קשים לשמוע מכמה טעמים: א. דוהיו מצד עצמו משמעותו, שכל זמן שהמה בהוויתם על הראש מקיים מצות עשה. 

ב. הרי מצות והיו קאי על שניהם, דהרי דרשינן מזה דכל זמן שבין עיניך יהיו שנים, וא"כ כיצד אפשר לומר דמצוה זו לצדדין נאמרה, דעל של יד נאמרה שכל זמן הנחתם על הזרוע יש בה קיום המצוה ועל של ראש נאמרה רק על רגע ראשונה, הא מכיון ששניהם נכללו בתיבה אחת הול"ל דהוקשו שניהם אהדדי, דהרי זה מכללי ההיקש דבכל מקום שנכללו ב' ענינים בתיבה אחת הרי זה היקש ואין היקש למחצה. ובתוס' סוכה (דף מה ע"ב ד"ה אחד) כתבו מפורש דגם בשל ראש מצותו שיהא מונח בראשו כל היום. 

ג. הרי שיטת רבינו תם והרא"ש ורוב הגאונים, דאם סח מברך שתיים: היינו, דעל של ראש מברך ג"כ להניח. ומוכח דגם בשל ראש יש בו קיום מצוה תדיר. 

ד. המעיין בירושלמי יראה, דלא הזכיר כלל דבתפילין יש שתי מטבעות של ברכות, אלא חדא נקט כשהוא לובש אומר על מצות תפלין, ומשמע דגם על של יד מברך בעל. וגבי הפרשת תרו"מ אומר שם דמברך להפריש תרו"מ. מכל זה משמע דהירושלמי לית ליה כלל זה, דהרי מזוזה שהמצוה נמשכת אומר בעל ובתרו"מ שעשייתה היא גמר המצוה מברך בלמד. 

ה. והרי אלישע בעל כנפים שסיכן את עצמו בשביל תפילין של ראש (שבת דף מט ע"א), והקשה שם הר"ן, האיך נטלן מראשו והא קיימ"ל דבשעת הגזירה אפילו אערקתא דמסנאי יהרג ואל יעבור, ותירץ הני מילי לעבור על מצות ל"ת אבל לא גזרו שלא לבטל מ"ע וכו'. וחוזר ומקשה דא"כ היכי מסר נפשיה כיון שאינו מחוייב בדבר נמצא מתחייב בנפשו, י"ל אע"פ שאינו מחוייב ליהרג על קיומה, אפ"ה רשאי למסור נפשיה עליה ומקבל שכר שכל מצוה שמסרו ישראל נפשם עליה בשעת הגזירה מוחזקת בידם וכו', עכ"ל. ואם נאמר דתיכף כשמניחם על ראשו כלתה מצותה, הרי יש סכנה כאן ואין בה מצוה וכיצד הותר לו לסכן עצמו על חנם. (ויעוין כס"מ ה' יסודי התורה פ"ה סה"א). ועובדא זו נזכרת ברמז גם בירושלמי דברכות (פ"ב ה"ג) שמובאת שם הך מימרא כל שאינו כאלישע בעל כנפים לא ילבש תפילין. ובבבלי הרי מבואר דשם זה נקרא רק בשביל הנס שנעשה לו בשעה שסיכן עצמו בתפילין של ראש וכמש"כ רש"י בשבת (דף מט ע"א) דהגזירה היתה שינקרו את מוחו משום שזה הוא מקום התפילין. וכן בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ג) דר"י לא הוה לביש תפלין משום כאב ראש. 

ו. בשבועות (דף כה ע"ב) מתיב רב המנונא לא אכלתי היום ולא הנחתי תפלין היום וכו'. אלא לא הנחתי מי איתיה בלא אניח. ואם נאמר דתפלין של ראש מכיון שהניח רגע אחד על ראשו כלתה מצוותו, א"ה מאי פריך מי איתיה בלא אניח, הא שפיר איתיה בלא אניח בתפלין של ראש. אלא ודאי מוכח דגם תפלין של ראש מצותן כל היום. ועיין ב"ח (סימן לז) שהביא מקור דמצותן כל היום מגמרא בבא מציעא (דף קה ע"ב), עירובין (דף צה) וביצה (דף טו), ושם המדובר הוא על תפלין של ראש. (ועיין בישועות יעקב שכתב דמן התורה מצותן כל היום). 

ומה שכתב כת"ר לפרש דברי הירושלמי, דלכן מברך על תפילין של ראש לפני ההנחה, משום דאין לה המשך זמן כ"א מצותה היא רק בשעת הפעולה, ואחר ההנחה מצות הויה אזדא לה - אינו מוכרח כלל. והנכון הוא דאעפ"י שמצות תפלין של ראש לא נגמרה בהנחה ונמשכת גם אחרי ההנחה ומצותה כל היום, מ"מ אומר הירושלמי דמברך על של ראש לפני ההנחה, דאל"כ לא הוי עובר לעשייתה, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות סוכה (פ"ו ה"ב) דמברך קודם שישב כדי שיהא עובר לעשייתה, אף שבודאי מצות סוכה לא נגמרה כשישב וכל רגע שישב עוד הרי יקיים מצות עשה, ועכ"ז אומר הרמב"ם דאין לברך אחר שיושב, וה"ה לתפלין. א"כ מה"ט גבי של ראש נמי צריך שיברך קודם שהניח על ראשו, דאל"כ לא הוי עובר לעשייתה. וא"כ יש לפרש את הירושלמי כפשוטו, דאי יהבה הא יהבה היינו שכבר הניחה ולא הוי עובר לעשייתה כמו גבי סוכה. ואין צריך לעשות חדשות ולעקור מצות תפלין ממקומה. 

ועיין שו"ע או"ח (סימן תרמג) במג"א, שמפרש טעם הרמב"ם דבעינן כדי שיהא עובר לעשייתן, אף דבודאי גם לאחר שישב צריך לברך אם לא ברך וכמוש"כ המג"א סוף סימן תרלט, וי"ל דמכאן הוא מקור דברי הרמב"ם שהוציא דין זה. אלא דאכתי יש להסביר למ"ל להירושלמי להאריך גבי של ראש מן דייבא הא ייבא ולא קאמר כן בשאר מצות י"ל דמסביר החילוק בין של יד דלגירסת הגר"א מניח תחלה (שכך היא גירסת הגר"א שם תפילין של יד עד שלא יקשור ושל ראש עד שלא ייבה מן דייבה כו'), ולכן אומר דבשל ראש אסור לו להניח. 

וע"ד ההערה דאכתי יכול להניח גם תפלין של ראש אלא שיתכון שלא לצאת עד אחרי הברכה, י"ל עפ"י מה שכתב בת' חמדת שלמה (או"ח סימן כד), ובדומה לו כתבו בס' עונג יו"ט (סימן יט), דבמצוה תדירית אף במכוין שלא לצאת, יוצא. ועיין בשו"ת דבר אברהם להרב מסמאלעוויץ (סימן טז אות כט) שכתב, דדוקא במצוה עוברת שייך הך דינא דצריכא כונה כיון דמצותה עוברת מהני כוונתו שיהא שלא לשם מצוה, דהמצוה בידו לקיימה אח"כ. משא"כ במצוה קבועה לעולם ולכהפ"ח לזמן זה, כמו ת"ת, ציצית ותפלין, אפילו מכוין בפירוש שלא לצאת יצא ולא בעינן כונה כלל לכו"ע. 

ומה שהקשה בשם המפרשים, דכיצד מהני תנאי על תפלין, והא אי אפשר ע"י שליח והרי מילתא דליתא בשליח ליתא בתנאי. ותירץ דהקשר אפשר ע"י שליח ויש שתי מצוות בתפלין: שיקשור, וגם שיהיו מונחים עליו. ולזה אומר דלפי מש"כ התוס' בנזיר (דף יב ע"א) דבנזירות יש תנאי משום דהקרבת הקרבנות אפשר ע"י שליח, דמשמע דכל שמקצתו אפשר על ידי שליח מהני תנאי בכולו, ולכן בתפלין נמי על הקשירה אפשר ע"י שליח ומהני תנאי גם על ההנחה. ולי נראה דמצות וקשרתם אינה דוקא על פעולת הקשירה, אלא ר"ל שיקשור התפלין בידו, היינו שיראה שהתפלין יהיו קשורים על ידו. וכמו גבי מצות מזוזה דכתיב וכתבתם על מזוזות דהכוונה היא שישתדל שיהיו מונחים כתובים, וכאן נמי שישתדל שיהיו קשורים על זרועו, וא"כ כשקושר ע"י אחר אין הפירוש שזה חשיב נעשה ע"י שליח, אלא דהוא בעצמו עשה כל המצוה. ועפי"ז מובנים דברי תרומת הדשן שכתב (בסימן קמ), דמי שקושר תפלין לחברו בזרועו ובראשו, זה שהתפלין עליו מברך ולא הקושר, דאי נימא שקושר ע"י אחר חשיב נעשה ע"י שליח, הרי הקושר שהוא השליח צריך לברך כמו כל מצוה שנעשית ע"י שליח שהשליח מברך. 

ובעיקר הקושיא נראה לומר, דהתנאי הוא על הכוונה, דשלא בזמנה צריך כוונה וכל דבר שאין בו מעשה לא בעינן בו דיני התנאים, ולכן מהראוי שיועיל תנאי דכבר כתבו דבאין מעשה לא בעינן משפטי התנאים והתנאי רק על הכוונה שלא נתכון ואינו עובר בבל תוסיף. וכמדומה שהמפרשים כתבו גבי נזיר דלגבי החלק שאין בו מעשה הרי לא בעינן משפטי התנאים, והמקצת שיש בו, הרי אפשר ע"י שליח. (עיין מהריא"ז ענזיל (סימן לד) לענין נדר ושבועה ע"י שליח ובהא דבעינן בדיני תנאי אפשר ע"י שליח, לא כמו שכתבתי כאן, דא"כ בכל דבר שיש בו מעשה, נמי נימא דהתנאי הוא על הכוונה. ויעויין בספר אמרי בינה (או"ח, סימן יד)). 

עוד י"ל בענין זה, עפ"י מה שכתב בחידושי הרמב"ן בבא בתרא (דף קכו ע"ב, ד"ה הרי), דלכן מהני תנאי בנזיר אעפ"י שאי אפשר לעשות ע"י שליח, משום דהא דגמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן, הני מילי כיוצא בו שהוא תנאי שבין אדם לחברו, אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי. אלא ששמעתי להקשות על דברי הרמב"ן מהא דאיתא בירושלמי קדושין (פרק האומר ה"ג) והובא ברא"ש גיטין (פרק מי שאחזו סימן ט): מתנה אדם על עירובו, אמר ר"א מאן תנא אם בא ואם לא בא ר"מ היא דצריך תנאי כפול. הרי שגם תנאי בעירובין שהוא תנאי בינו לבין עצמו צריך תנאי כפול כתנאי בני גד ובני ראובן. 
