 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיב 

בענין כוונת המשמיע והשומע לצאת יד"ח. 

רמב"ם הלכות ברכות פ"א הי"א: כל השומע ברכה מן הברכות מתחילתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה יד"ח יוצא ואעפ"י שלא ענה אמן וכל העונה אמן אחרי המברך הרי"ז כמברך והוא שיהיה מברך חייב באותה ברכה. 

בלשון הרמב"ם צ"ע, שלא הזכיר רק כוונת השומע לצאת, ולמה לא הזכיר דבעינן נמי כוונת משמיע להוציא, כמבואר בגמרא ר"ה דבעינן כוונת שניהם זה לצאת וזה להוציא. וזה שמסיק הרמב"ם וכל העונה אמן הרי"ז כמברך, אפשר שכוונתו בזה שהרי"ז כמברך ולא צריך כוונת המשמיע, שבעניית אמן הרי"ז כמברך בעצמו, וכמ"ש השיירי קרבן בדברי הירושלמי סוכה (פ"ג ה"ט, ד"ה בעונה אחריהן אמן) וז"ל: דכל שהוא מכוין לברכתו ועונה אחריו אמן אעפ"י שלא כיון המברך להוציאו יצא, דאמן קבלת דברים הוא כאילו בירך הוא בעצמו והוציא הדברים בפיו כדמצינו בשבועה וכו'. וכן מבואר בשיטה מקובצת ברכות (דף נד ע"ב) בהא דרב יהודה חלש ועל לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן ואמרי ליה בריך רחמנא דיהבך ניהלן וכו' ואמר להו פטרתון יתי מלאודיי וכו' והא איהו לא קא מודה ל"צ דעני בתרייהו אמן. וכתב שם השטמק"ו, דאעפ"י שהיוצא בשמיעה מחבירו, יוצא אף בלא עניית אמן, מ"מ הכא אינו יוצא כשאינו עונה אמן, לפי שהמברך לא נתכוין להוציא את המחויב לברך, יעו"ש. וע"ע פמ"ג (סי' ריט, מש"ז אות ב') שכתב וז"ל: ומכאן מוכח דהשומע צריך לכוין אבל המברך משמע אע"ג דלא כיון וכו' עיי"ש. אבל בשו"ע (סימן ריג) מבואר, דאף בעונה אמן א"י יד"ח אא"כ כיון גם המברך להוציאו, שכתב שם וז"ל: אין יוצא יד"ח בשמיעת הברכה אפילו יענה אמן אא"כ ששמעה מתחילתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה יד"ח והמברך נתכוין ג"כ להוציאו יד"ח. 

ובמה שסיים הרמב"ם וכתב והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה, הנה שפתי דברי הרמב"ם ברר מללו שגם בעונה אמן אינו יוצא יד"ח אא"כ שיהיה המברך חייב ג"כ באותה ברכה, וזה דלא כמ"ש הטור (סימן רט) לחלק בענין זה בין היכא דלא ענה אמן דאז אין יוצא השומע אא"כ כשהמברך חייב ג"כ בברכה זו, ובין כשהשומע ענה אמן דאז הוא יוצא אעפ"י שאין המברך חייב בברכה זו. וכ"מ ברמ"א שם (סעיף ה), יעו"ש בחדושי רעק"א. 

אולם גם לדעת הרא"ש זה אינו אלא כשהמברך בדרך כלל הוא בר חיובא, אלא שעתה אין הוא חייב בברכה זו, אבל אם המברך אינו בר חיובא כלל, אינו יכול להוציא את חבירו יד"ח גם אם חבירו עונה אמן. אמנם בירושלמי סוכה (פ"ג ה"ט) מתרץ הא דקטן ואשה בעונה אחריהם אמן, ומשמע דבעונים אחריהם אמן. השומעים מהם יוצאים יד"ח אף שהקטן אינו בר חיובא כלל, וכ"כ בירושלמי ברכות (פ"ג ה"ג) דמייתי ברייתא דאשה מברכת וכו' וקטן לאביו בעונה אחריהם אמן. אולם בתלמודא דידן דמוקי להך דבן מברך לאביו במחויב מדרבנן, מבואר דלא כהירושלמי, ואף בעונה אחריהם אמן אינו יוצא אם המברך אינו בר חיובא. ובדברי הרא"ש שכתב שבעונה אמן הוא יוצא יד"ח אף כשהמברך אינו חייב בברכה זו, עכצ"ל בין אם עתה אינו חייב בברכה זו לבין אינו בר חיובא כלל. 

ויש לעיין בדברי האור שמח על הרמב"ם שם שכתב לפרש דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב: וכל העונה אמן הרי"ז כמברך והוא שיהיה המברך חייב שבא לאפוקי משיטת הירושלמי הנ"ל, דמשני דקטן ואשה בעונה אחריהם אמן, וטעמא שכל עונה אמן כמוציא שבועה מפיו דמיא, ה"נ הוי כאילו הוציא בפיו קמ"ל דלא כהירושלמי רק כמו דנראה מבבלי דמוקי באכל שיעורא דרבנן יעו"ש, עכ"ל. ובאמת מלשון הרמב"ם והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה משמע שהרמב"ם בא לאפוקי לא רק כשהמברך הוא אינו בר חיובא כלל (שהבבלי חולק בזה על הירושלמי), אלא אפילו אם המברך הוא בר חיובא אלא שעתה המברך אינו חייב בברכה זו, שלדעת הרא"ש המברך מוציא את חבירו יד"ח אם הוא עונה אמן ולדעת הרמב"ם גם בזה אין מוציאו, אבל כשהמברך אינו בר חיובא כלל גם הרא"ש מודה דאינו יכול להוציאו, וכמבואר בבבלי שהוא חולק בזה על הירושלמי. 
