 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן פו 

בעל תוקע בבתי כנסיות רבים באיזו יכוון לצאת. 

ע"ד השאלה בבעל תוקע שתוקע בהרבה בתי כנסיות, מתי יכוין לצאת בתקיעות ידי חובת עצמו, אם בתקיעות שהוא תוקע בבית הכנסת הראשון, או בתקיעות שהוא תוקע בבית הכנסת האחרון. 

הנה בספר מטה אפרים (סימן תקפה סעיף ט) כתב: מי שהוא תוקע בכמה מקומות יש לו לכוין לצאת יד"ח עצמו בתקיעות שתוקע בראשונה, ואעפ"י כן יוכל לברך במקומות אחרים בשביל הצבור שלא יצא עדיין. ואין לו להיות מתון בכוונת יציאת יד"ח עצמו, שמצוה הבאה לידו אל יחמיצנה, ואולי לא יהיה יכול לתקוע אח"כ מאיזה סיבה. 

אולם בהג"ה לחם הפנים שבספר קצור שו"ע כתב שבעל תוקע שתוקע בהרבה בתי כנסיות יכוין שלא לצאת רק במקום האחרון, כדי לחוש למה שכתב השאג"א (סימן יג) שהבה"ג והגאונים ס"ל שבמצוה דאורייתא לא אמרינן אעפ"י שיצא מוציא. ויש לעיין בזה שאם אמנם עי"ז שלא יכוין לצאת אלא בתקיעות האחרונות יתקן את התקיעות האחרונות לשיטת הבה"ג והגאונים, אבל אפשר שיקלקל בזה את התקיעות הראשונות לשיטתם, שלכאורה לשיטת הגאונים שבמצוה דאורייתא לא אמרינן אעפ"י שיצא מוציא - אפשר שה"ה שאינו יכול להוציא את חבירו קודם שהוא בעצמו יוצא, וכל שהוא בעצמו אינו יוצא עכשיו יד"ח במצוה אינו יכול להוציא אחרים. ויעוין לשון פסקי הריטב"א הלכות ברכות (פ"ה אות ג) שכתב המחויב בדבר כשם שאם עשה מצותו כבר, מוציא לחבירו, כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו. ומלשון זה משמע שהשוה דין מוציא את חבירו קודם שיוציא לעצמו למוציא את חבירו וכבר יצא יד"ח. (אעפ"י שי"ל שכוונת הריטב"א שעדיין לא הגיע זמנה של המצוה לעצמו). וקצת ראיה לזה מהא דאמרו כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא, חוץ מברכת הלחם וברכת היין, והרי בברכות הנהנין דקיי"ל אם יצא אינו מוציא לאו דוקא הוא אם יצא אינו מוציא, אלא כל שאינו יוצא עכשיו בברכה זו אינו יכול להוציא את אחרים יד"ח, ומזה יש קצת ללמוד גם לשיטת הבה"ג והגאונים שבמצוה דאורייתא לא אמרינן אעפ"י שיצא מוציא - ה"ה שאינו יכול להוציא אחרים יד"ח אם הוא בעצמו אינו יוצא עכשיו ידי חובתו. 

אולם אין זה מוכרח, ומסוגית הגמרא ר"ה (דף כט ע"א) לפירוש הגר"א שם מוכח להדיא שאדם יכול להוציא את חבירו בתקיעות אעפ"י שהוא בעצמו אינו יוצא בהם עכשיו יד"ח, דאיתא שם נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע, נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע, לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע. קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע שומע לעצמו אף משמיע משמיע לעצמו, וקתני לא יצא, ובהגהת מהר"ב רנשבורג על הגמרא שם מביא בשם הגר"א שפירש דברי הגמרא מדקתני לא יצא בלשון יחיד ולא קתני בלשון רבים לא יצאו - ש"מ דרק המשמיע לא יצא אבל השומע יצא, עכ"ל. 

והאדר"ת עשה תקנה שיתכוין על תנאי, שאם הדין הוא כהגאונים אינו רוצה לצאת בראשונה. ולי הדבר צ"ע, דבשלמא למ"ד מצות צריכות כוונה מסתבר דמהני תנאי, אבל למ"ד מצות א"צ כוונה הרי גם בסתמא הוא יוצא יד"ח המצוה, אלא אם כן שיש לו כוונה הפכית שהוא מתכוון בהחלט שלא לצאת, ומסתברא דלא נקראת כוונה הפכית אלא כוונה ברורה והחלטית שלא לצאת. אבל לא כשהוא מכוין על תנאי ומשאיר פתח בכוונתו לצאת יד"ח בתקיעות אלו, שאין כאן כוונה ברורה והחלטית שלא לצאת ואין זה נקרא כוונה הפכית. ובכגון זה אפשר שהוא יוצא למ"ד מצות א"צ כוונה. 

אמנם מצינו שמועיל תנאי כעין זה לענין תפילין שכתב המחבר (סימן לד סעיף ב), ירא שמים יוצא ידי שניהם (רש"י ור"ת) ויכוין בהנחתם באותם שהם אליבא דהלכתא אני יוצא ידי חובתי והשאר הם כרצועות בעלמא. אבל אין מזה סתירה לדברינו, דהתם התנאי הוא כדי שלא יהיה בו חשש של איסור בל תוסיף ובהנחת ב' זוגות תפילין של רש"י ור"ת אין בזה חשש של בל תוסיף דאורייתא כ"א מדרבנן, אם משום דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי, שהרי כל זוג מהם עומד בפני עצמו, ואפילו בשתי זוגות של תפילין כשרים אינו עובר מן התורה, (ט"ז שם ס"ק ב), או משום שממנ"פ אחד מהם פסול, וכשאחד מהם פסול אין האיסור אלא מדרבנן (מג"א ס"ק ג ובמחצית השקל שם) ולכן כשהוא מכוין בהנחתם שאותם שלא אליבא דהלכתא יהיו לשם רצועות בעלמא הוא מסלק בזה את החשש של איסור בל תוסיף מדרבנן, שלבל תוסיף דרבנן צריכים כוונה, ואע"ג שלעבור על בל תוסיף מן התורה א"צ כוונה מ"מ בבל תוסיף שאינו אלא מדרבנן לא גזרו אלא במתכוין שיהיו שניהם לשם מצוה ביחד כמ"ש הט"ז שם, אבל בנ"ד לענין לצאת יד"ח תקיעת שופר שלדעת הרבה פוסקים מצוות אין צריכות כוונה אא"כ יש לו כוונה הפכית מפורשת שלא לצאת, אפשר שכוונה על תנאי אינה נקראת כוונה הפכית, כיון שהיא לא ברורה והחלטית וכנ"ל. 

וחתן בני הר"י כהן שיחי' הביא ראיה לדברי, מדברי המג"א (סימן תפט ס"ק ז) לענין ספירת העומר, שתמה שם על מה שכתב המחבר בסעיף ג המתפלל עם הצבור מבעוד יום מונה בלא ברכה. ואם יזכור בלילה יברך ויספור, והמג"א שם תמה על הב"י הרי תקנתו קלקלתו דשמא יצא בראשונה ואסור שוב לברך וכמ"ש הרשב"א (סימן רלה) וז"ל דאם מתירא שמא ישכח בספירה ויסמוך על ספירה זו כמו בק"ש של ערבית א"כ כבר יצא ידי ספירה זו וכשחוזר ומברך הוי ברכה לבטלה ותירץ המג"א שהמחבר אזיל לשיטתו שכתב בסימן ס סעיף ד דמצות צריכות כוונה, וא"כ יכוין בלבו אם אזכור בלילה אין אני מכוין לצאת בספירה זו, עכ"ל. הנה מדגיש המג"א שרק משום שהמחבר הוא לשיטתו דמצות צריכות כוונה ישנה תקנה זו שיכוין על תנאי, ולכאורה קשה הרי גם למ"ד מצות אין צריכות כוונה הוא יכול לכוין על תנאי שאם יזכור בלילה הוא מתכוין שלא לצאת בספירה זו, וכשיש כוונה הפכית הרי לכו"ע לא יצא, וע"כ שלא נקרא כוונה הפכית אלא כשהיא ברורה והחלטית לא לצאת, וכל שהוא על תנאי אין כאן כוונה ברורה והחלטית ולא נקרא כוונה הפכית וכנ"ל. והמחצית השקל שם נדחק בכוונת המג"א במה שכתב שהמחבר הוא לשיטתו וכו'. ולפי דברינו דברי המג"א מדוקדקים, שרק משום שהמחבר הוא לשיטתו שמצות צריכות כוונה ישנה תקנה זו שיכוין על תנאי. והרשב"א שאומר שאין בזה תקנה משום שהוא סובר כמ"ד מצות אין צריכות כוונה כמו שכתב הר"ן בשמו בפרק ראוהו בית דין. 
