 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כט 

שין /ש'/ בתש"ר שבליטת היודין בכוון הפוך. 

נשאלתי בשין שבתפלין של ארבע ראשין (שמשמאל המניח) היו ראשי היודין כולם מהופכים, מצד שהשין הבולט שהניח הסופר תחת עור הבית, היה מונח בהיפוך, ומתוך זה היו בולטים כל ראשי היודין לצד ימין. 

הנה, לכאורה אין לפוסלם בדיעבד, שהרי כתב רש"י בחולין (דף ט) גבי שין של תפילין דעושה בעור כעין שין, ומשמע מזה דלא בעינן כל דקדוקי אותיות. וז"ל הב"ח בטוא"ח (סימן לב ד"ה ובעודו לח): ועל כן נראה דמנהג שינין שלנו שעושין משיט"א עיקר דלא בעינן כתיבה אשורית ממש, דהלא אף הדלת והיוד שברצועה אינן אלא דוגמא ודכוותא גם השין אינה אלא דוגמא בעלמא, עכ"ל. ובלא"ה הסופרים שבחו"ל עושים בהשין כמה שינוים מה שלא יתכן לעשות כן בסת"ם, ויעוין במ"ב סימן לב ס"ק קצו שכתב: ומשמע באחרונים דתמונת שינין שלנו שאנו עושין בתפילין די דלא בעינן דוקא כתב סת"ם ממש אלא דוגמא (ב"ח ורמ"ע וע"ת) וכו'. אלא שבחיי אדם ובנשמת אדם (כלל יד, סימן ג) כתב ע"ז שכתב הרמ"א (סעיף מג) שהיו"ד שבשין צריך ליגע למטה בשולי השין, שזהו לעיכובא אפילו בדיעבד, דבלא"ה אין שם שין עליו, וכל מה שפוסל בס"ת פוסל כאן. ובביאור הלכה ד"ה שין של תפילין, כבר עמד על דברי הנשמת אדם, וכתב ע"ז דלכאורה לב"ח אפשר דרק לכתחילה צריך ליזהר ולא לעיכובא וצ"ע, עכ"ל. 

ולכאורה, נידון זה שראשי היודין מהופכים לא גרע משין שהקוין שלו היו פשוטים לגמרי בלא יודין. ואם כי לדעת הנשמ"א לכאורה גם בזה מעכב בדיעבד, אולם בנ"ד הרי השנוי הוא בשין של ארבע ראשין, והרי הביא הב"י (סימן לב) בשם הגה' סמ"ג שהשין של ארבע ראשין הוא כנגד כתב הלוחות שהאותיות חקוקים מפולש וכו' ולכן עושין את השין שבתפילין כאותה השין שבלוחות שיהיה האות מהאויר ובשין של ארבע ראשין יש ג' אוירין ונעשה השין מאוירים וכיון שבשין של תפילין של ד' ראשין האוירין הם צורת האות של השין, הרי הקוין של האוירין בין כה הם פשוטים בלא צורת יוד. והרי יש מן הגדולים שכתבו שבשין השמאלי של ארבע ראשין לכתחילה יש לדקדק שלא יגעו היודין בשולי השין למטה, ואם כי דעת המג"א (ס"ק נט) שגם בשמאלי בעינן ששני היודין יהיו נוגעים למטה מ"מ בדיעבד אם היו הקוים פשוטים בלא ראשין אין להחמיר וכ"כ בביאור הלכה ד"ה צריך בסו"ד, וז"ל: לבד בהשין של ד' ראשין דשם אם היו הקוין פשוטים בלא ראשין אין להחמיר בדיעבד דיש לסמוך על הגדולים המקילים, עיי"ש. 
