 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן מב 

ישראל שהביא לו נכרי חמץ במתנה ביו"ט אחרון של פסח. 

ע"ד השאלה בישראל שהביא לו גוי חמץ במתנה ביו"ט אחרון של פסח ואמר לו הישראל היום אסור לי לקבלו הניחהו בביתי וממילא יהיה שלי. והעלה כת"ר להתיר, ומטעמו משמע דגם בתוך הפסח היה מתיר. 

הנה לכאורה יש לפקפק בזה מההיא דפסחים (דף כט ע"ב) גבי חמץ של הקדש דאף שבתוך הפסח לאו בר דמים הוא מ"מ חשיב גורם לממון משום דאחר הפסח יהיה בר דמים, ולפי"ז יש לדון קצת גם בנ"ד דנהי דהשתא אכתי לאו דידיה הוא, מ"מ הרי סופו להיות ממונו בזמן צאת הכוכבים של מוצאי יו"ט, דחצרו יזכה לו תיכף, וי"ל דמהשתא נמי הוי בכלל גורם לממון דחייבים בכה"ג בפסח וממילא יאסר מטעם חמץ שעבר עליו הפסח. 

אך יש לחלק דשאני ההיא דפסחים דלא הוי רק מחוסר זמן שיהיה שלו, ולכן גם מהשתא הוי בכלל גורם לממון, משא"כ בנ"ד מחוסר מעשה הקנין דיזכה לו חצירו לאחר הפסח. ולכאורה יש להביא ראיה לזה שבמחוסר מעשה בכה"ג לא הוי גורם לממון - ממתנה על מנת להחזיר בחמץ שישראל נתן לעכו"ם קודם הפסח על מנת שיחזיר לו אחר הפסח, שכתב המג"א (סימן תמח ס"ק ל) שאינו אסור אלא משום חומרא דחמץ ולא מדינא, ואמאי לא יהא אסור מדינא משום גורם לממון דלענין בל יראה לכו"ע כממון דמי, וע"כ משום דזכות לאחר זמן שהוא מחוסר מעשה לא משוי ליה כממונו. ואף דיש לחלק בין מתנה ע"מ להחזיר ובין נידון דידן, שבמתנה ע"מ להחזיר הזכות שלו בהחמץ שלאחר כך תלויה בהחזרת החמץ ע"י חבירו והוי מחוסר מעשה ממש של הקנאה, משא"כ בנידון דידן דלא מחוסר מעשה ממש של הקנאה שבמוצאי יו"ט יקנה לו חצרו מאליו, מ"מ י"ל דגם לההיא דחמץ של הקדש אינו דומה, שבחמץ של הקדש לא מחוסר מעשה כלל, משא"כ בנ"ד דנהי דלא מחוסר מעשה של הקנאה מ"מ מחוסר מעשה הקנין, היינו קנין דחצר שחצירו יקנה לו. 

וראיתי בספר מחנה אפרים (הלכות מאכלות אסורות פ"ח ה"ד) שעמד על מדוכה זו דאמאי לא יאסר במתנה ע"מ להחזיר לענין חמץ משום גורם לממון כמו באוכל חמץ של הקדש, ומתרץ דכיון דהחמץ מונח בביתו של הנכרי בכי האי גוונא לא הוי כממון. הנה מבואר מדבריו שגם בזכות שלאחר זמן המחוסר מעשה הקנאה נקרא גורם לממון ומשוי ליה כממונו מעכשיו, וגם במתנה על מנת להחזיר היה אסור משום גורם לממון אי לאו משום דהחמץ מונח בבית הנכרי. ולפי"ז בנ"ד שהחמץ בביתו של ישראל לכאורה יש לאסור משום דהוי גורם לממון. אבל יש לחלק בין הדבקים ולומר דע"כ לא אמרו שהשווי שלאחר זמן משוי ליה כממון מהשתא אלא בההיא דחמץ של הקדש דמעיקרא היה בר דמים וממונו של הקדש, דאפשר היה לפדותו אלא דעכשיו בפסח אין לו שווי דאי אפשר לפדותו (משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים), ע"ז אמרינן דכיון דלאחר הפסח יוחזר הדבר לקדמותו ויהיה לו שווי הוי גורם לממון ועושה אותו כממון מהשתא (שתחילתו וסופו ממון), וה"ה לענין מתנה ע"מ להחזיר דמעיקרא הוי החמץ ממונו ורק עכשיו שנתנו לנכרי נפסק מלהיות ממונו, שפיר כתב המחנה אפרים דהיה לאסרו משום דלאחר זמן יוחזר לו המתנה ויחזור להיות ממונו הוי כגורם לממון מהשתא. ושפיר יש לדמותו לההיא דחמץ של הקדש, משא"כ בנ"ד דמעיקרא לא היה ממונו כלל אפשר דמשום זה בלבד שלאחר זמן יזכה לו חצרו ויתחיל להיות ממונו אין מועיל להשוות כממונו מעכשיו. 

אולם בספר עמודי אור (סימן טז) משמע דלא נחית לחלק כנ"ל, שדן שם לענין קנה חמץ מנכרי באופן שיהא קנוי לו לאחר הפסח שיהא אסור מטעם גורם לממון כההיא דחמץ של הקדש, ולא נחית לחילוק הנזכר בין חמץ של הקדש דמעיקרא היה החמץ של הקדש ובר דמים ובין קנה חמץ מנכרי דמעיקרא לא היה ממונו כלל, ועמד שם גם על הא דמתנה ע"מ להחזיר דלמה לא יהא אסור משום גורם לממון. ובתחילה רצה לתרץ משום דמחוסר מעשה הקנאה, אבל לבסוף הוכיח מדברי הרא"ש פרק כל שעה (סימן י) דקנין דלאחר זמן לא מהני בחמץ לעבור עליו בבל יראה, ומסקנת דבריו דל"א שגורם לממון לאחר זמן משוי ליה כממונו מעכשיו, אלא כשעכשיו אין לשום אדם זכות בו, שאינו בר דמים משום איסור הנאה שבו, אבל בדבר שהוא עכשיו קנוי לאחרים אין מועיל זה שלאחר זמן יהיה שלו להשוותו כממונו מעכשיו, אלא שלענין קנה חמץ מנכרי באופן שיהיה קנוי לו לאחר הפסח כתב שם לאסור משום שהוא רוצה בקיומו. גם בעונג יו"ט (סימן כו) כתב לתרץ מה שהקשה למה לא יאסר מתנה על מנת להחזיר מדינא משום גורם לממון על פי חילוק זה דכיון שכעת הוא קנוי לאחרים לאו ממונו הוא, יעו"ש. 

ולפי דברי העמודי אור והעונג יו"ט דלא אמרינן דגורם לממון לאחר זמן משוי לו כממונו מעכשיו אם הוא עכשיו קנוי לאחרים - לכאורה בנ"ד אין לאסור את החמץ משום חמץ שעבר עליו הפסח, שהרי החמץ הוא עכשיו קנוי להעכו"ם, ואם כי לכתחילה אפשר דאסור לעשות כן משום שהוא רוצה בקיומו (ולדעת הרבה פוסקים רוצה בקיומו אסור גם בחמץ), מ"מ י"ל דלא נאסר לאחר הפסח משום חמץ שעבר עליו הפסח בגלל עבירה זו שרוצה בקיומו דלא אסרו חמץ שעבר עליו הפסח אלא משום לתא דבל יראה אבל גדר האיסור של רוצה בקיומו הוא משום איסור הנאה, וכמבואר במג"א (סימן תנ ס"ק יא) דלכן רוצה בקיומו אסור בחמץ משום דנהנה מהחמץ. ואף שברש"י ע"ז (דף סד ע"א ד"ה רבנן) כתב וז"ל: אבל יין נסך דאסור להיות רוצה בקיומן דישראל מצוה לבטל עבודת כוכבים - ומלשון זה משמע דאין גדרו של רוצה בקיומו משום איסור הנאה, כבר כתב הפר"ח (סו"ס תנ) שלדברי רש"י אלו אין אסור רוצה בקיומו אלא עבודה זרה ויין נסך, אבל לא בשאר איסורי הנאה, ואפילו בחמץ בפסח שאעפ"י דחייב לבערו אינו חייב אלא בחמץ שלו, ולהאוסרים רוצה בקיומו בחמץ הוא משום שגדרו הוא משום איסור הנאה (עיין מקו"ח סימן תנ), וכיון שגדרו של רוצה בקיומו הוא משום דנהנה מהחמץ פשוט דאין לאסור חמץ זה לאחר הפסח. והגע בעצמך ישראל שנהנה מחמץ של נכרי ועבר על אסור הנאה מחמץ וכי יאסר חמץ זה לאחר הפסח. 

וח"ב הגר"י כהן שיחי' העיר שבנ"ד אפשר שהנכרי כבר נסתלק מהחמץ כשנתנו במתנה להישראל ומכיון שהישראל לא זכה בו נמצא שהוא הפקר, וכדאיתא בב"ב (דף נד ע"ב) ובשו"ע חושן משפט (סימן קצד) דנכסי עכו"ם הרי הם כמדבר וישראל שקנה שדה מהעכו"ם ונתן את הדמים ועדיין לא החזיק בה וגם לא הגיע השטר לידו הרי היא הפקר מפני שהגוי נסתלק לו משהגיע כסף לידו וישראל לא קנה עד שיגיע שטר לידו, ומכיון שהחמץ הוא הפקר ואינו קנוי לשום אדם שוב יש לדון דמכיון שסופו להיות ממונו דחצירו יזכה לו מאליו במוצאי יו"ט מעכשיו הוי גורם לממון, לדברי העמודי אור והעונג יו"ט. איברא די"ל דלא אמרינן נכסי עכו"ם הם כמדבר אלא במכירה שקבל הגוי את כספו ואין דעת הגוי אלא לכספו והנאתו וכדכתב הריטב"א דלכן אין לומר שהגוי על דעת הלוקח הפקיר שהגוי לא מקפיד בזה שאין דעתו אלא לכספו והנאתו, אבל כשנותן מתנה אפשר שלא נסתלק אלא לטובת המקבל ולא לאחר, מ"מ ממ"ש הרמ"א שם סעיף ב משמע שגם במתנה הדין כן שאם נתן הגוי מתנה לישראל והישראל לא קנה אמרינן שהגוי כבר נסתלק מהחפץ והוי הפקר, שכתב שם בשם הרשב"א: עכו"ם שהיה לו פקדון או משכון ביד ראובן ונתנו העכו"ם במתנה לשמעון בשטר זכה ראובן במה שבידו, דמיד שנתן העכו"ם לשמעון נסתלק העכו"ם ושמעון לא זכה עד דמשיך ולכן הוי הפקר וזכה בו ראובן כזוכה מן ההפקר, ויעו"ש בסמ"ע (ס"ק טו). 

אולם בנה"מ שם ס"ק ז' תמה על עיקר דברי הרמ"א והסמ"ע וז"ל: מאד תמוה לי דהא בב"ב כתב הרשב"ם בד"ה איסתליק וז"ל: שהרי כל קנינו של נכרי בכסף,,, ומשקבל המעות לגבי דידיה הוי מכירה גמורה שא"י עוד לחזור,,, וא"כ קשה הכא דנתן לישראל השני בשטר ושטר בעכו"ם לא הוי קנין כלל,,, מהיכי תיתי שיהא הפקר,,, עכ"ל הנה"מ עיי"ש. ולכאורה י"ל שבנ"ד יהא הפקר מהא דאמר ר"ל (כריתות דף כד ע"א): הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. וברשב"ם ב"ב (דף קלח ע"א) הביא מימרא זו דר"ל ומפרש דאיירי שהמקבל לא זכה בה עדיין ולכן הוי הפקר משום שהנותן סילק עצמו ויצאה מרשות הנותן והלה לא זכה בו. וכפירושו של הרשב"ם בהא דר"ל משמע גם בספר הישר לר"ת וכ"ה בשטמ"ק כריתות שם בשם ר"ת. אולם רוב הראשונים מפרשים דינו של ר"ל דאיירי לאחר שכבר באה המתנה לידו, וכשאמר המקבל אי אפשי בו הוא לשון הפקר והפקירה המקבל לאחד שזכה בה, וכ"פ הרמב"ם והשו"ע. ולפי"ז נ"ד לא שייך להא דר"ל. 

גם על עיקר דברי העמודי אור והעוני"ט העיר מהא דכתב הגהת אשרי פרק כל שעה דאם הפקיר חמצו ע"מ שיחזיר לו אחר הפסח מהני לענין חמץ. ויעוין במקו"ח (סימן תמח ס"ק ט) שכתב על דברי הגהת אשרי הנ"ל: ולפי דבריו נראה דאפילו מתנה באופן זה דאפילו כבר יזכה בו אחר שיחזיר לו אחר הפסח דמהני, עכ"ל. ולמה לא יאסר בכגון זה משום גורם לממון לדברי העמודי אור והעוני"ט שהרי אין החמץ קנוי עכשיו לשום אדם ולאחר זמן סופו להיות ממונו. ויש ליישב ואין להאריך יותר. 
