 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכז 

עושה פעולה בע"ש כדי שתתחיל המלאכה בשבת. 

בענין החדוש שהעלה בשו"ת מחנה חיים, שהגם דמותר להתחיל מלאכה בערב שבת והיא תגמר מאליה בשבת, מ"מ אסור לעשות בחול לגרום שהתחלת המלאכה גם היא תהיה בשבת והעושה פעולה בע"ש כדי שתתחיל המלאכה בשבת חייב במחלל שבת גמור, וחילא דידי' מהירושלמי (פ"ק דשבת הל' ה) דאסור בשפופרת וברחיים, משום שלא הותחל בכל טפה וטפה, ובכל חטה וחטה. 

הנה יפה השיג עליו מעכ"ת שליט"א, וכמוסיף על דבריו הנני לעורר קצת מן הבא בידי לפו"ר, דלפי"מ שהזכרתי דברי גדולי האחרונים, ת' פנ"י וב"מ והחת"ס שהחליטו דבאיסור שבת ל"ש שלד"ע משום דעכ"פ גופו שובת ממלאכה, לפ"ז אין מקום לאסור מדאורייתא גורם מע"ש שתתחיל המלאכה בשבת מאיליה. הן אמנם דברי הירושלמי הנו"ט לאסור ברחיים משום שלא הותחל בכל חטה צ"ע, דמה שהעלה כבודו דאין זה אלא מטעם גזירה שמא יעשה גרם מעשה שתתחיל בשבת, עדיין לא יצאנו בזה ידי חובת ביאור, דמאי איריא משום שלא הותחל בכל טפה, הא אף בהותחל נמי איכא איסורא אם יקרב השמן לנר כדגזרו שמא יטה. ועוד, לשון הירושלמי (פ"ב ה"ד) הכי דייק. דלה"ט הוי איסור מצד עצמו, מדלא הזכיר דגזרו שמא יגרום להבערה כדקאמר לאידך טעמא שמא ישכח וכו', משמע דלטעם ראשון אין כאן גזירה אלא דינא תנן, ועוד דבפ"ק (ה"ה) אמרינן דלה"ט דלא הותחל ה"ה ברחיים אסור מה"ט, ואם נאמר דגם זה מטעם גזירה, דחששו שמא יבוא לעשות בידים, א"כ מ"ש מכל הני דמתיר שם בברייתא, פותקין מים לגינה, גפרית ומוגמר, דלא חששו שמא יבוא לעשות בידים. גם עיקר ההוכחה מדלא קאמר נ"מ לענין אם הוי דאורייתא או דרבנן, אין זה הכרח גמור, די"ל דהירושלמי עדיף ליה למינקט נ"מ למעשה, אסור או מותר, וקצת זכר לדבר מירושלמי יבמות פ' חרש (הובא בתוס' יבמות דף קיד ע"ב), בהא דפליגי שם בטעמא דנשתטית לא יוציא, לא קאמר דנ"מ למר הוי דאורייתא ולמר דרבנן, אלא דעדיפא לו לאשכוחי נ"מ למעשה. אמנם נראה לומר דכוונת הירושלמי בטעמא משום שלא הותחל, היינו דמשום זה אסור מצד שביתת כלים, ור' יוסי דירושלמי היינו רב יוסף דידן דקאמר טעמא ברחיים משום שביתת כלים, וכדס"ד בתלמודא דידן דלר"י אליבא דב"ה אית להו שביתת כלים דאורייתא. וכן מצאתי בהגה' יפה עינים שפירש כן כוונת הירושלמי. ובזה נקיים מקצת דבריו של המחנה חיים, לחלק עפ"י הירושלמי דבגורם מע"ש שגם התחלת המלאכה תתחיל בשבת אסור מדאורייתא, רק נקטינן פלגא בידן, דנ"מ זו אינה אלא לענין שביתת כלים (וכדס"ד לר"י אליבא דב"ה), דהחיוב הוא על פעולת הכלי אינו אסור אלא בשגם התחלת פעולתה היתה ביום השבת, אבל בשהתחילה לעשות פעולתה מבעוד יום אין מוזהרין עליה, א"כ אדרבה דון מינה לענין חיוב האדם על פעולת ידיו, בעינן נמי שהתחלת פעולתו תהיה דווקא בשבת, וממילא לדידן דקי"ל דאין מוזהרין על שביתת כלים, לית לן האי חלוקא דירושלמי כלל, ואף אם הותחל בשבת נמי שריא בכל ענין, אמנם יש להמציא נ"מ לפי"מ דמחלק בירושלמי לענין שביתת בהמתו דמוזהרין לכו"ע, ונאמר דיש חלוק מלאכות בין הותחל מע"ש או לא, אבל אין להאריך בזה דנראה דתלמודא דידן ל"ל האי חלוקא כלל. 

ובעיקר דינו לאסור במכירת חמץ שיחול הקנין בערב פסח שחל בשבת נראה לי דיש לדון ולצדד להתיר אפילו לפי"מ דמוכיח בתשובות רעק"א (סימן קנט) מהירושלמי פ"ק דיומא לאסור לעשות קנין בע"ש שיחול בשבת, מלבד מש"כ בספר חק יעקב (סימן תמד ס"ק ח) דאפשר דמכירת חמץ גם בשבת שרי ולא הוי כמו"מ דאסור כיון שאינו עושה רק לינצל מאיסור חמץ, יעו"ש. גם בלא"ה י"ל דכל עיקר האיסור שיחול הקנין בשבת הוא מצד הקונה אבל המקנה אינו עושה כלום, לפי"מ דמבואר ברש"י בביצה (דף לז ע"ב) תרי טעמי לאסור מו"מ דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר אי נמי מו"מ אתי לידי כתיבת שטרי מכירה, עכ"ל. ובעושה קנין בע"ש דאין כאן משום ממצוא חפצך וכו' וכן האי חששא דשמא יכתוב נמי י"ל דל"ש אלא בשעת הקנין וכמוש"כ התוס' ביצה שם גבי הא דאין דנין בשבת ויו"ט דכיון דישבו כבר בדין מערב יו"ט וכתבו דברי המזכין ודברי המחייבין מבעוד יום ל"ש למיגזר עכ"ל. וצ"ל דבנ"ד אין בו איסור אלא משום חלות הקנין והוצאת החפץ מרשות לרשות כמו הקדש והפרשת תו"מ, ולזה י"ל דהך איסורא אינו אלא על הזוכה וקונה בשבת, דמוציא ומכניס לרשותו, אבל המקנה אינו אלא כמסלק רשות דזה מותר אפילו בשבת (כשהוא שלא בתורת מו"מ), וכמו שמוכח מדברי המג"א (סימן יג) דמותר להפקיר בשבת, וכ"כ המאירי שבת (פרק מפנין) דמותר להפקיר בשבת, ואפילו לריטב"א ורמב"ן פסחים שכתבו דאסור להפקיר, נמי י"ל דשאני מפקיר דהוא עצמו מוציאו מרשותו לגמרי ודמיא טפי למו"מ וכמו מקדיש, אבל במקנה לאחר ועושה הקנין מבעוד יום, י"ל דמצד המקנה כבר נעשית פעולת הקנין ואין חסר רק זכיית הקונה וזכיה זו אסורה בשבת, וכדמוכיח בתרע"א מירושלמי דפריך וכי קונין קנין בשבת, וממילא יש לחלק בין מקנה לישראל או לנכרי, ובמכירת חמץ דהקונה נכרי שפיר י"ל דמותר להקנות לו שיחול הקנין בשבת. 

ולכאורה, י"ל בזה דברי התה"ד הובאו במג"א (סימן שלט) דאין פודין בשבת, ולא אמרינן שיתן הכסף לכהן מבעוד יום בע"ש דאיך יעשה עם הברכות והסעודה, ומזה הוכיח רע"א דבלא"ה היה מותר ליתן מעות לכהן מע"ש שיחול הפדיון בשבת וה"ה בכל הקנינים, והרי מהירושלמי הנז' סתירה לדבריו אלה. אבל לפי הנ"ל יתכנו דבריו, לפי"מ דפסק הב"י בשו"ע (יו"ד סימן שה) בפודה בנו בתוך ל' וא"ל לאחר ל' בנו פדוי ואעפ"י שאין המעות קיימים לאחר ל', ולפי"ז כל קנין הכסף הוא מע"ש, ובשבת אין כאן לא הקנאה ולא זכיה חדשה, לכן היה מותר אי לאו טעמא דהברכות והסעודה, משא"כ בכל מו"מ דזכיית הקונה הוא בשבת אסור. אבל באמת יש לגמגם בזה, דלתה"ד לשיטתו אין זה מספיק, דהוא ס"ל דבנתאכלו המעות אין בנו פדוי, ואולי יש לחלק דמ"מ כשהוא בעין חשיב נגמר הקנין מע"ש, וצ"ע, ואכ"מ. 

והלום ראיתי דבר פלא בנשמת אדם (כלל לד) מביא ראיה להרמב"ם דגם במציאה התירו לטלטל פחות מד"א, מדברי רש"י (ב"מ דף ט ע"א), דקאמר שם, אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת שאין דרכן של בנ"א להגביה וכו' ופירש"י משום צניעותא משמע דאיסורא ליכא וכו', עכ"ל. והדברים נפלאים, דודאי י"ל דרש"י לא על ארנקי בשבת כ"כ אלא על הקודם דקאמר שאין דרכן של בנ"א לרכוב בעיר, ובחול איירי, ואין כאן שום רמז להתיר טלטול מציאה בשבת במקום שיש בו טעם לאסור. 

ומדי דברי אציע בכאן מה שאמרתי בתשובה לגדול אחד שהוכיח מפסחים (דף סו ע"ב) דפריך פסח בשבת היכי מצי מקדיש ליה והתנן אין מקדישין וכו', ולפי"מ שהוכיח רע"א מתה"ד דמותר להקנות מע"ש שיחול הקנין בשבת, מאי קושיא, ודילמא הקדישו בע"ש שיחול ההקדש למחר כשיביאוהו לעזרה. ולכאורה נראה דאם יקדישוהו בע"ש ע"מ שיחול ההקדש בשבת, יש לדון דלמ"ד גול"מ כממון דמי, גם מעכשיו יש להקדש צד זכות בגוף הבהמה, וכענין הא דאמרינן פסחים (דף כט ע"ב), גבי אוכל חמץ של הקדש במועד מעל משום גול"מ כמ"ד, ועיין נדרים (דף ל ע"א) ובר"ן שם, דבמקדיש לאחר ל' גם מעכשיו ל"מ הדר ביה, משום דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, נמצא דמעכשיו עד שעת חלות הקדשו למחר חולין והקדש מעורבין ביה משום דגופו באמת חולין ומצד גול"מ יש גם להקדש חלק בו. 

ואקדים מש"כ רש"י (ריב"ן) מכות (דף כב ע"א), בטעמא דמנהיג בשופסה"מ לוקה משום דיש לו תורת חולין ותורת קדשים הוא עצמו כלאים וחייבין עליו אפילו מנהיגו בפני עצמו, עכת"ד. וכן נזכרה סברא זו בתוס' (בכורות דף לג ע"א, ד"ה חד לכדר"י), ולפי"ז, לר"ש דאית ליה גול"מ כמ"ד, א"א לאוקמי שהקדישו ע"מ שיחול ההקדש בשבת, דא"כ הדר קושיא לדוכתיה, והא קא עביד עבודה בקדשים, ועכ"פ נוסף לזה גם איסור כלאים כמו שופסה"מ, ניחא לן לשנויי גם אליבא דר"ש, כמוש"כ התוס' (חולין דף קא ע"א), דמסתמא ר"ש לא פליג ארבותי'. ויש לגמגם קצת, דאכתי יכול להקדיש דכשיביאו לעזרה אז יחול ההקדש לא שיקדישו ע"מ שיחול למחר ממילא, וכיון דמחוסר מעשה ואינו מוכרח שיחול ההקדש, דהא בידו שלא להכנס לעזרה ונאמר דאין זה בכלל גול"מ, אבל לפי"ז לא תהא ראיה מכאן לדינו של רע"א היכי דחל ממילא בשבת, די"ל שאני הכא דעושה מעשה בידים בשבת שיחול ההקדש, וגרע מאידך דינא דמסתפק אם מותר לעשות התנאי בשבת שיחול למפרע ולאוקמי שהקדיש ע"מ שיחול בשעה מיוחדת, ממילא א"א כנ"ל. ובפשוטו י"ל דהגמ' עדיף ליה לשנויי מה שהוא אליבא דאמת ודינא, קמ"ל דבחובות שקבוע להם זמן מותר להקדיש בשבת, ועוד י"ל ואכ"מ, וע' פסחים דף ה ובט"ז או"ח (סימן תמ). 
