 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קס 

אם יכול להוציא את חבירו קודם שיוציא לעצמו. 

בפסקי הריטב"א (הלכות ברכות פ"ה אות ג) כתב: המחויב בדבר כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו כגון בן כרך לבן עיר שעדיין לא הגיע זמנו ע"כ. והנה ראיתי לרב אחד שכתב מקור לדברי ריטב"א אלו מירושלמי (מגילה פ"ב ה"ג) דזהו בעיא דלא איפשטא ולקולא במילי דרבנן ודוקא בן כרך לבן עיר אבל איפכא לא כדאיתא התם, ע"כ. 

ולדידי אין דבר זה מתקבל, דכיצד סותם הריטב"א בפשיטות דבן כרך מוציא לבן עיר על סמך הירושלמי שנשאר בספק, ואי משום ספיקא דרבנן לקולא, הא אין עושין ספיקא דרבנן לכתחלה ובפרט בספק איבעיא דלא איפשטא, ויעוין בהגה"מ (סוף פ"ב דחמץ) דרא"מ ושאר גאונים נחלקו ופסקו דבכל תיקו דאיסורא לחומרא ואפילו בשל סופרים, וביותר לענין חיוב מקרא מגילה דהחמירו בספיקא משום דהוי דברי קבלה, וכעין דאורייתא. ועוד רהיטת לשון הריטב"א דקאמר כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כך מוציא קודם שיצא לעצמו, משמע דלא מטעם ספק מוציא אלא מתורת ודאי כמו הדין שיצא מוציא דהוי מתורת ודאי. 

ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהריטב"א לא נתכוין על ירושלמי מגילה הנז' אלא מפרש ומצייר את דבריו הקודמים דיכול להוציא לחבירו קודם שהוא בעצמו יצא, ומצייר זה כגון בן כרך מוציא לבן עיר, וכן יש להוכיח מגמרא דידן (פסחים דף קא ע"א) דמקשה התם אלא לרב למה ליה לקדושי בביתיה, דלכאורה מאי דמקשה בלשון למ"ל תמוה, הא עדיפא הול"ל כיצד אפשר לקדש בביתו אחרי שכבר יצא יד"ח בבית הכנסת לרב דא"צ קידוש במקום סעודה וא"כ קידוש שני הוי ברכה לבטלה, ואף דאפשר לדקדק כן מתוך קושיא השניה דמקשה לשמואל למ"ל לקדושי בבי כנישתא דתפ"ל דהוי ברכה לבטלה שהוא אינו יוצא לעצמו, אבל ע"ז לא יתורץ גם אם נאמר כהריטב"א דאדם יכול להוציא לאחר גם כשהוא אינו יוצא, דזה יהיה מוכח מתירוץ הגמרא להוציא אחרים יד"ח אבל לשון הקושיא דלא סליק אדעתא להוציא אורחים א"כ עדיין קשה מאי דנקט להקשות בלשון למ"ל. ולזה צ"ל דמכיון שהיה תקנת הקדמונים לקדש בביהכ"נ ל"ש כיצד מברך ברכה דחכמים תקנו כל הברכות אף שמן התורה לא נתחייבו וכל המברך מכח חיוב דרבנן לא שייך להקשות שזה ברכה לבטלה, אלא דמ"מ מקשה לשמואל דנהי דתקנו ברכה בבי כנישתא, אבל השאלה היא למה להו לתקן כך, משא"כ לרב דהקושיא היא למה מקדש בביתו שלא היה תקנת חכמים בזה, ומכיון שכבר יצא בביהכ"נ הו"ל לאקשויי כיצד יכול לקדש בביתו הא הוי ברכה לבטלה, ועכצ"ל דמכיון שבדעתו לקדש בבית שוב אינו מתכוין לצאת בביהכ"נ ולכן פריך דלמ"ל לקדושי בבית הא יכול לצאת בביהכ"נ, ומוכח דינו של הריטב"א שאעפ"י שהוא אינו יוצא מ"מ לאחרים מוציא. 

ועיין גמרא ר"ה (דף כט ע"א): נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע, נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע, קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו וקתני לא יצא, ויעוין שם בהגהות מהר"ב רנשבורג שהביא בשם הגר"א שפי' דברי הגמרא מדקתני לא יצא בלשון יחיד ולא קתני בלשון רבים לא יצאו ש"מ דרק המשמיע לא יצא אבל השומע יצא עכ"ל. מזה ג"כ מוכח דינו של הריטב"א שגם קודם שיוציא לעצמו יכול להוציא לאחרים אעפ"י שהוא בעצמו לא יצא, ורק לדוגמא מזכיר הריטב"א דין זה דבן כרך מוציא לבן עיר וכעין שיטת רש"י במשנה ראשונה דמגילה דבן עיר מוציא לבן כפר וחולקים ע"ז תוס' יבמות (דף יד) וכן הרא"ש שם דאין בן עיר מוציא לבן כפר, ולשיטתם צ"ל דרש"י ס"ל דתלמודא דידן פליג על הירושלמי. אלא דקשה לי זה שהריטב"א עצמו בחי' למגילה בדף הראשון מביא בשם הרשב"א שמהירושלמי מוכח דאין בן עיר מוציא לבן כפר, ומורי בשם רבותי אמר דבן כפר שאני וכו', מבואר דהריטב"א ס"ל דבן כרך ובן עיר תרווייהו אינם מוציאין זל"ז ודלא כמו שפסק כאן דבן כרך מוציא לבן עיר ועכ"פ דברי ריטב"א כאן בהלכותיו סותרין דבריו שבחדושיו, והמאירי פ"ב דמגילה בסוף ביאורו למשנה הרביעית אומר כלשון הזה: שאלו בתלמוד המערב בן עיר מהו שיוציא בן כרך ובן כרך מהו שיוציא בן עיר, השיבו בן עיר אעפ"י שאין זמנו עדיין שהרי מ"מ חיוב מגילה מוטל על הכל מתחילת ליל י"ד, עכ"ל. וכל מעיין בלשון המאירי רואה שהוא אינו מפרש טעם הירושלמי דבן עיר אינו מוציא לבן כרך משום דחשיב לגבי ט"ו כאינו מחויב בדבר דלגבי ט"ו לא נתחייב מעולם, אלא דהעיקר משום דכבר נפטר ממצוה זו. ולפי סברא זו צ"ל דהירושלמי ס"ל דיצא אינו מוציא דכל שנפקע החיוב ממנו שוב אינו בכלל בר חיובא, ואם נאמר כן שוב יש מקום לדינא דתלמודא דידן דיצא מוציא שניהם מוציאים זל"ז, ובזה פסקו של הריטב"א ניחא לדינא שפיר. 
