 שו"ת הר צבי או"ח א סימן יד 

+/מתוכן הענינים/ להר"ר דוב מאיר טננבוים ז"ל, ניסן תרעו+ ציצית שנמצאו וס"ס ביאוש שלא מדעת. 

נשאלתי, ע"ד חבילה של ציצית שנמצאה בבית הפאסט [דאר] הטורקי, שנשלחה בחזרה מביירות מפני שנקרעה המעטפה והכתבת, והפקיד היהודי יכול ללוקחה לעצמו, ולשאול הגיע אי אריך למיעבד הכי, ולקושרה לציצית בבגדו. הנה, יש לעיין אם יכול לזכות בהציצית מצד אבדה. כיון שאינו יכול לפרסם ולהכריז כדין, כי אם יתודע לפקידי הפאסט הרי הם יקחוה לעצמם, וסימן אין כאן לבעלים כי כבר נחסר מעט מהציצית ואין כאן סימן מנין הכריכות, וכיון דליכא סימן יהא יכול לזכות זה מן ההפקר. ונהי דיש לומר דהוי יאוש שלא מדעת דהבעלים אינם יודעים כי נאבדה והם חושבים כי הוליכוה ליד הנשלח לו וא"כ לא הוי יאוש, אך עכ"פ אם עבר זמן רב וכבר היה בכדי שיודיעו לבעלים שנתקבלה, לכאורה הוי יאוש מדעת ויכול לזכות בהם. 

אבל באמת יש לדון בזה הרבה. א' שהרי מ"מ אינו יודע שנאבדה וכסבור הוא שהגיע ליד הנשלח אך הלה אינו רוצה להשיב לו הכסף עבורם, וא"כ יש לדון אם זה חשיב יאוש מדעת, מי נימא דמ"מ יודע הוא כי אין לו עוד הציצית ואף שסבור שנכנסו לרשות המקבל, אבל מכיון דמרשותו יצאו חשיב יאוש מדעת, או נאמר שכיון שסבור שבא ליד המקבל ונתחייב במחירם לא שייך יאוש משום החפץ בלבד, והרי בתחילה סבור היה שהלה ישלם לו בכסף מלא ואף דלבסוף רואה שאינו שולח לו את הכסף, הא קיי"ל שבחוב לא מהני יאוש והוא מטעם שבחוב לא גמר ומייאש כמבואר ברמ"א חו"מ (סימן רסב סעיף ה), וא"כ כיון שהוא סבור שבא ליד המקבל וחייב לו חוב, לא גמר ומייאש. 

ולכאורה יש להביא ראיה מדברי הרמב"ם שכל שלא נתייאש גם משוויו של החפץ, אעפ"י שבגוף החפץ הוא בטוח שלא יהיה לו עוד, אבל מכיון שהוא חושב שלא הפסיד את שויו של החפץ אין זה יאוש מדעת, שכתב בהלכות גזילה ואבידה (פי"ד ה"ה) וז"ל: יאוש שלא מדעת אפילו בדבר שאין בו סימן אינו יאוש. כיצד נפל ממנו דינר ולא ידע בו וכו' אבל אם עדיין אומרים הבעלים שמא נתתי לפלוני או במגדל הוא מונח או שמא טעיתי בחשבון וכיוצא באלו הדברים אין זה יאוש. ועיין בט"ז חו"מ (סימן רסב סעיף ו) שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל וכתב ע"ז וז"ל: וקשה הא במעות אמרינן מסתמא הוה יאוש, וי"ל דבא למעט בידע דנחסר לו הדינר רק שלא ידע שנפל אלא סבר שנתנו לפלוני וכו'. ולכאורה אם ידע שנחסר לו דינר אלא שחשב שמא נתנו לפלוני או שטעה בחשבון הרי כבר נתיאש מגוף הדינר, שאותו דינר עצמו אין לו עוד, אלא שסובר שלא הפסיד את שוויו של הדינר שיתבע מפלוני שיחזיר לו דינר אחר. ודוחק לומר שכוונת הרמב"ם היא שנתן את הדינר לפלוני והפלוני יחזיר לו את עצם הדינר. 

ולכאורה י"ל שהבעלים הגויים של הפאסט זוכים את האבידה מתורת חצר. (ולדעת מהרש"ל בחכמת שלמה פרק אלו מציאות שהובא בש"ך (סימן רסח ס"ק ב) הוכיח מהתוס' דחצרו של אדם קונה לו אבידה אפילו אי הוי יאוש שלא מדעת ובאיסורא בא לידו אלא גבי בני אדם אבל חצר קונה אפילו ביאוש שלא מדעת. ועיי"ש בש"ך שחלק עליו בזה). וא"כ בלא"ה אין הפקיד היהודי יכול לקחת את הציצית אם גזל עכו"ם אסור, ואפילו להסוברים דגזל עכו"ם מותר, מ"מ אינו קנוי לו ואינו שלו כמ"ש היראים הובא במג"א (סימן תרלז ס"ק ג), וציצית בעינן ועשו - משלהם. אולם לפי מש"כ החת"ס בתשובה (יו"ד סי' שיג - שיח) דעכו"ם אינו קונה בחצר שלא מדעתו הדר דינא אם זה נקרא יאוש מדעת מותר לקשרם בבגדו ואי הוי יאוש שלא מדעת אסור לו לקשרם בבגדו. 

והנה, הש"ך חו"מ (סימן רס ס"ק כו) העלה, דהא דקיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, היינו אם נתברר של מי הוא החפץ צריך להחזירו ולא אמרינן כיון דנתייאש זכה בו. אבל כל זמן שלא נתברר של מי הוא, יכול זה לעשות בו מה שירצה. ולכאורה כיון שיכול לעשות בו מה שירצה הוא יכול גם להטיל אותם ציצית לבגדו. אולם, מלבד שהנתיבות המשפט (שם, ביאורים ס"ק יג) חולק על הש"ך בזה, גם אפשר דכוונת הש"ך שכתב דיכול לעשות בו מה שירצה, היינו שמותר להשתמש בו וא"צ להיות מונח עד שיבוא אליהו, אבל אין לו רשות לכלותו, כדי שאם יתברר לו אח"כ מי הוא בעל האבידה שיחזיר לו גוף החפץ. וממילא ציצית אלו הם בגדר שאולים שצריך שיחזירם לו בעין דאין לו להניחן בבגדו משום דלא הוי ועשו להם - משלהם, כמבואר במג"א (סימן יא ס"ק יא), ושוב אם נאמר דהוי יאוש שלא מדעת אין לו להטילם בבגדו. 

אולם י"ל שבנ"ד יש ספק ספיקא דלהוי יאוש מדעת. דשמא שלח הציצית במתנה ולא היתה לו תקוה לקבל כסף עבורם וי"ל דחשיב יאוש כיון שיודע שהציצית יצאו מרשותו באין תקוה שישוב לו עוד. ואת"ל ששלח בשביל כסף, דילמא שלחו הכסף מראש. אך בזה יש לדון דמ"מ חייב באחריותו הם ורק באופן שאין לו אחריות יש לעיין אי הוי יאוש. ועוד י"ל דילמא הודיעוהו שהמקבל לא קבל והוי יאוש גמור ויש לדון בספק ספיקא לענין יאוש שלא מדעת. והנה המ"מ הל' גזילה ואבידה (פי"ד ה"ה) כתב, דספק יאוש שלא מדעת מוכח בגמרא שאסור. ויש לדון אם זה דוקא בספק השקול אבל בספק ספיקא מותר שהרי באבידה הולכין אחר הרוב (ראה מכשירין פ"ב מ"ז, ב"מ דף כג, ד"ה והא, ב"ב דף כג ע"ב תוד"ה חוץ), ואפילו את"ל דס"ס מותר ביאוש שלא מדעת, יש לדון אם בנידון דידן הוי ס"ס משם אחד. (יעויין רי"ט אלגזי פ"ב אות יז ד"ה וראיתי). ומדברי הט"ז חו"מ (סימן רס סעיף ט) מבואר דאין ספק יאוש שלא מדעת אסור אלא בספק כזה כשהדברים שוים מדעת כמו שלא מדעת. שכתב שם לענין ספק הינוח וז"ל: ואח"כ כתב חלוקה שניה דהיינו אפילו נסתפק לו אם היא אבידה או מונח בזה מפרש הרמב"ם אח"כ במ"ש מצא גוזלות מקושרים דזה הוי ספק הינוח הנז' בגמרא, והיינו באין בו סימן דיש זכות באין בו סימן אי הוי יאוש מדעת דהיינו במילי יקירי דסתם אדם מרגיש בנפילתן ובודאי ידע וכיון דידע מסתמא אייאש כיון דאין בו סימן בדבר זה אנו אומרים בספק הינוח כ"ז שמונח עדיין לא יטלנה וירצה להחזיקו לעצמו בזכות שיש בדבר שא"ב סימן ואנו חוששין שמא בדרך הנחה הניחו ממילא לא מהני כאן מילי יקירי אלא דאם עבר ונוטלה לזה זכה בכל הזכות שיש בדבר שא"ב סימן דהיינו מילי יקירי כי אנו אומרים שדרך נפילה הוא וא"ל מ"ש בספק זה שאנו הולכים לקולא כל שישנו בידו ובספק יאוש שלא מדעת שאין אנו יודעים אי הוי מדעת או לא אזלינן לחומרא עד שיהיה ודאי שהוא מדעת כמ"ש הב"י בשם המ"מ בסימן זה, הא ל"ק דספק יאוש שלא מדעת הוי הדברים שוים מדעת כמו שלא מדעת, משא"כ בספק הנחה ספק נפילה דטפי מסתבר דהוי דרך נפילה דהא לדעת המקשה בגמרא מותר לגמרי כיון דאפשר דמעלמא אתי והוא מטעם רוב דאזלינן בתר רובא דעלמא אלא דהתרצן מתרץ דה"ל ספק ולכתחילה אנו מחמירין שלא יטול דשמא דרך הנחה הוא אבל בדיעבד אנו סומכין על הרוב דהוי דרך נפילה וזהו דרך נפילה, עכ"ל. הנה דעת שפתי הט"ז ברור מללו דספק יאוש שלא מדעת דאסור, היינו כשהדברים הם שוים מדעת כמו שלא מדעת. אבל אם מסתבר לומר טפי דהוי מדעת, הדין נותן דיש לסמוך ע"ז דהוי יאוש מדעת, ואפשר שבמקום שיש ספק ספיקא כמו נידון דידן, אפילו אם נאמר דהוי ס"ס משם אחד, אבל סוף כל סוף אין כאן הדברים שוים מדעת כמו שלא מדעת ועכ"פ יש כאן לומר דמסתבר טפי דהוי מדעת דלדעת יש כאן הרבה צדדים יותר משלא מדעת, ואם היינו יוצאים מתוך הנחה דבנ"ד יש לסמוך דהוי יאוש מדעת, היה מותר להניח את הציצית בבגדו ולברך ע"ז, אעפ"י דלענין ברכות לא בכל מקום סומכין על ס"ס, וגם לענין קיום מצוה האריכו האחרונים אם סמכינן על ס"ס ואם מברכים ע"ז. [עיין מל"מ הל' אבה"ט פ"א ה"ה, פמ"ג או"ח א"א סי' קס ס"ק טז, ובתורת השלמים דיני ס"ס]. 

מ"מ, בנ"ד דעיקר התחלת הדיון הוא אם מותר לזכות באבדה זו ואם הוי יאוש מדעת, ואם בזה היינו קובעים דהוי יאוש מדעת וכשזוכה בו הוי שלו, שוב הוי כהוחזק כשלו ויכול לקיים בזה את המצוה ולברך ע"ז כידוע בהרבה מקומות. אבל בעיקר הדבר שבנ"ד יש לסמוך דהוי יאוש מדעת, עדיין יש לעיין קצת. ובכלל אין זה פשוט כ"כ לסמוך על הציצית הנמצאים ולומר שבודאי נעשו בהכשר. שהרי ברמב"ם הלכות ציצית (פ"ב ה"ז) כתב דהמוצא תכלת בשוק אפילו מצא חוטים פסוקים משוזרים פסולה. (עיי"ש בראב"ד שכך היה לו הגירסא ברמב"ם והוא השיג עליו מגמרא עירובין). ואם אמנם בכס"מ שם הביא שחכמי לוניל שאלו להרמב"ם את הקושיא של הראב"ד והשיב להם: ודאי אמת כדבריכם ובעיקר העתקתי לנוסחא שלי טעיתי וכך הם הדברים וכזה תקנו הנוסחא אפילו מצא חוטין פסוקין פסולה ואם שזורים כשרה, עכ"ל. אולם בביאור הגר"א או"ח (סימן שא ס"ק צט) הביא דברי הרמב"ם ביד החזקה כפי נוסחת הראב"ד ודברי הרמב"ם בתשובה לחכמי לוניל שכתב ודאי אמת כדבריכם שטעיתי וכו' ותקנו הנוסחא, וכתב שם ע"ז הגר"א, שהאמת יורה דרכו שדבריו הראשונים ברורים וקיימים ולא טעה כלל והאריך שם להוכיח שכך היא שיטת הרי"ף בפ"י דעירובין כנוסחא הראשונה ברמב"ם, שהמוצא תכלת בשוק אפילו חוטים ושזורים ומפוסקים - פסולה. 
