 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן מג 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תרסט+ נכרי שהביא חמץ לישראל בשביעי של פסח וחמותו לקחה מידו את החמץ ונודע לו רק במוצאי החג. 

עובדא הוה בשביעי של פסח (שחל בשבת) הביא נכרי מתנה למכירו הישראל כמה ככרות לחם חמץ כדי לסעוד מהם לעת ערב כנהוג להזדרז לאכול חמץ תיכף במוצאי יו"ט, ובשעה שבא הנכרי לבית הישראל והככרות בידו לא היה האיש בביתו רק חמותו לקחה מידו את מתנתו וסגרתם בהצנע למשמרת שמורים עד הלילה, ואחר זמן מה בעוד היום גדול בא הבעה"ב והאשה ספרה לו מדבר קבלת המתנה מהנכרי, ויהי כמחריש ואח"כ העיר אותו שכנו הקרוב אליו, כי הדבר צריך שאלה אם מותר לאכל הלחם במוצאי יו"ט, ולכן בא לישאל לפני להודיעו משפט הלחם. 

ואנכי הוריתי כי לחם זה הוא חמץ שעבר עליו הפסח ונדון בשריפה למוציו"ט, ויש לדון בזה אחרי שהוא בעצמו לא קבל בידו רק חמותו הרי אפשר לומר דאשלד"ע ואינה יכולה לזכות בעדו, [עיין מהרי"ט ח"א (סימן קיו) שכתב: כיון שזכיה מתורת שליחות וקיימ"ל דאין שליח לדבר עבירה ומעשיו בטלין. ובספר קרית מלך רב (ח"ב דף מא ע"ב) כתב שזה אפשר לפי מה שכתב הר"ן דזכייה מדין שליחות וקיימ"ל דאין שליח לדבר עבירה ומעשיו בטלין, אבל רמב"ן ורשב"א ס"ל דזכייה לא מדין שליחות הוא, ואם נעיין עוד אפשר שגם הר"ן מודה הכא כיון דיש לו שליחות בעלמא, עכ"ל. ועיין באמרי בינה חו"מ דיני גביית חוב (סימן לא)]. 

ולשיטת התוס' בשוגג ישלד"ע והכא נמי הרי שוגגת היא ולא ידעה כי אסור לזכות בחמץ וכמאמרם אטו נשי דינא גמירי, וא"כ הרי י"ל דזכתה לו, ויש לדון דסוף סוף הא המשלח נמי לא גלה דעתו דרוצה לזכות, אמנם הא שמע לבסוף והיה ניחא ליה ונימא דאגלאי מילתא למפרע דזכות הוא לו או נאמר דכיון דהוי איסורא אלו ידע לא הוה ניחא [ויש לעיין אם שייך בזה הדין של השו"ע חו"מ (סימן רמה סעיף יא): זוכה לו ע"י אחר וכששמע המקבל שתק ואח"כ צווח וכו' שזה ששתק משום שעדיין לא הגיע לידו ובשתיקתו אח"כ כשנודע לו שבא לחצירו בזה דן אח"כ מרן כמו שיתבאר, ויעויין במחנה אפרים דיני זכייה ומתנה (סימן ו) ג' סוגים לענין נתרצה או צווח]. וי"ל דהוי שליחות בטעות וי"ל לפי מה שכתבתי בקונטרסי הנדפס בספר נשמת חיים אם שייך בשליחות טעות. 

אבל באמת כאן בלא"ה י"ל דהא אם יזכה יתסר בהנאה א"כ אין כאן זכות כלל ולא שייך כאן זכין לאדם וממילא יהא החמץ מותר בהנאה, ויש לעיין דאם נאמר דאינו אסור א"כ הדר דינא דהוי זכות ויזכה וליתסר כמו שאמרו התוס' ב"מ (דף ל) דכיון דאסור הרי לא ניחא ליה וא"כ לא תפסל ותרצו דאם לא תיתסר הרי יהא ניחא לו, אמנם נראה דלא דמי דהתם אי אפשר להתיר לו דאז יהא ניחא ליה, משא"כ כאן אי אפשר לו לזכות דע"י זכייתו מפסידו בודאי ואין כאן זכות ולכן שליחותו בטלה, עוד י"ל דבמתנה הרי בעינן שלוחו של בעל הממון וכיון שהמזכה נכרי אין הזוכה נעשה שליח אפילו לזכות לישראל וכמבואר בתוס' ב"מ (דף סב). 

ואכתי יש לדון אחרי שהניחה בביתו של המקבל מתנה הרי זכתה לו חצרו וחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ובחצר לא בעינן שלוחו של בעל הממון (צ"ע בזה) +/הררי בשדה/ כלומר דאם גם בחצר בעינן שלוחו של בעל הממון הרי בנ"ד שבעל הממון הוא גוי אין מועיל קנין חצר.+ וגם לא שייך בו אשלד"ע, אבל צ"ע בב"מ (דף קב) ובחולין בסופו דאמרינן שם דאיסורא לא ניחא ליה דליקני. +/הררי בשדה/ עיין שו"ע (סימן תמח סעיף ב) וטוב שיאמר שאינו רוצה שיקנה לו רשותו, ובט"ז שם: דמעצם הדין אפילו בלא אמירה שרי דאמרינן דהתירא ניחא לי' דאיסורא לא ניחא ליה.+ [המדובר שם לענין יוני שובך ויוני עליה שחייבות בשילוח הקן ולא אמרינן חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו והוי לו מזומן משום דאסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהם וכל היכא דאיהו מצי זכי ליה חצירו זכיא ליה וכל היכא דאיהו לא מצי זכיא ליה חצרו נמי לא מצי זכיה ליה]. ועיין ריטב"א שם כמדומה שהוא מפרש דא"א לו לקנות. [עיין שטמק"ו ב"מ שם ד"ה חצירו לא זכיא ליה שכתב: פי' ואפילו מדעתו ורצונו, ובגניבה לחוד הוא דרביא רחמנא שיתחייב בהן ע"י חצרו מדכתיב אם המצא תמצא, ויש שפירשו דהכא לא זכיא שלא מדעתו קאמרינן והראשון יותר נכון, הריטב"א]. 

ועיין מחנה אפרים, ועכ"פ גם בחצר הא מבואר בגמרא דבמקום איסורא אינו זוכה שלא מדעתו, ויש לדון כשבא לביתו ונודע לו שקבלה ומונחים בביתו הרי ידע ונימא דאז יזכה ותלוי בפירוש הגמרא אי לא ניחא וכנ"ל. [דלפירוש הראשון חצר של אדם לא זכיא ליה דבר איסורא אפי' מדעתו ורצונו, ולפי' השני רק שלא מדעתו אינו זוכה לו. ויעויין שו"ע (סימן תמח סעיף ב) אם נכרי מביא לישראל דורן לא יקבלנו וטוב שיאמר שאינו רוצה שיקנה לו רשותו, ובט"ז (שם ס"ק ג) דמצד הדין אפילו בלא אמירה שרי דאמרינן דהיתרא ניחא ליה דלקני רשותו ולא איסורא, ובפרי חדש שם כתב: וטוב שיאמר אבל מעיקר הדין מסתמא היתרא ניחא ליה וכו' ומיהו אי גלי דעתיה דניחא ליה חצרו קני ליה וכו' ובחק יעקב (שם ס"ק ט) כתב שאם יטלנו אחר הפסח יהא כהוכיח סופו על תחילתו שדעתו היתה לקנותו בתוך הפסח]. ויש לצדד דבשעה שנודע לו הרי לא נתכון לקנות, ואי משום דבדעת אחרת מקנה אותו לא בעינן כונה היינו במקום שאפשר לו לזכות בשעה שהמקנה מכוין להקנות וכאן הרי נכרי המקנה מסר מידו ליד חמותו ולא שם בחצירו ובאותה שעה לא היה יכול לזכות אלא מטעם שליחות. (ועיין מה שרשמתי בקונטרסי לגיטין אי בנכרי נמי מהני כונת המקנה ועיין קצה"ח ורע"א) ולאח"כ הרי בעי כונה לקנות, דתו אין כאן דעת אחרת מקנה ועיין היטב בדין נכסי עכו"ם הרי הן כמדבר, די"ל דכאן נמי אסח דעתיה ותיכף נעשה כהפקר. עוד צ"ע בדברי התוס' (ב"ב נד) כשיודע שהדבר בחצרו בעינן כונה לקנות, ואי משום דכאן לא ידע ולא זכה וכעין מה שמחלק המחנה אפרים, הא י"ל נמי איפכא דאילו ידע לא רצה לזכות, וי"ל דהא עכ"פ אח"כ כשנתודע לו וניחא ליה בקבלת המתנה אף שאינו מכוין לקנות עכשיו נימא דהוי גלוי מילתא למפרע דהוי ניחא ליה וזכתה לו חצרו קודם שידע, תיכף שהניחה בביתו, ונאמר דזכתה לו חצרו שלא מדעתו, ועדיין יש לדון דעכ"פ הזכייה אינה זכות כלל, ואיך תזכה לו חצרו. 

עוד יש לעיין דאף אם רצה לזכות נימא דהוי זכי' בטעות דאילו ידע דהוי איסורא לא רצה לזכות, ועיין בדין אלמנה לכה"ג כתובות (דף קב) דלא הכיר בה, ועיין חדושי חת"ס שם. ולכן נסתפקתי כיון דזכה ובכל רגע עובר בב"י נימא דמותר לו להקנות לנכרי ועיין מג"א ובתוס' כתובות, אף דלתתה במתנה ג"כ הוי אסור דאורייתא באיסורי הנאה, מ"מ הכא עובר בכל רגע, אבל במה שכתבתי דיש לפקפק דלא זכה כלל, א"כ הרי במתנתו יעבור בודאי איסור תורה דהא חמץ של נכרי או של הפקר ג"כ אסור בהנאה (צ"ע בזה) ועבירת ב"י אינה בודאי ומשהה ע"מ לבערו לכאורה לא שייך כאן, דהא אינו מבערו אלא לאחר יו"ט לאחר שעבר זמן איסורו. 

עוד יש לדון אף דלא זכה מ"מ הרי יש לו טובת הנאה שיהא מותר לו לאכול למוצאי יו"ט והוה ג"כ בכלל גורם לממון כדאיתא בפסחים (דף כט) דמה שיהא מותר חשיב גורם לממון דסוף סוף הוא מחזיק בביתו דבר שיהיה מותר לו לאח"ז, ועיין תוס' פסחים (דף כט) לענין חמץ של נכרי, ומצד גורם לממון נראה דיש לאוסרו וכדכתבו התוס' ב"מ הנ"ל, דא"א לו להתיר כדי שלא יהיה גורם לממון ושפיר אסור לתתו לנכרי דבזה יעבור על איסור הנאה דאסור אפילו בחמץ שאינו שלו. 
