 שו"ת הר צבי יו"ד סימן יד 

שחט פר ונשבע לא לשחוט בנו ועבר ושחטו. על מה שהביא בשם ספר מנחת משה במי ששחט את הפר ונשבע שלא ישחוט היום את בנו ועבר ושחטו שהוא ספק נבילה. 

והא עפ"י דברי הרמ"א יור"ד (סי' רל) בשם המרדכי: שמי שנשבע שלא למכור ומכר אין מכירתו מכירה משום כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ונהי דמצד איסור אותו ואת בנו אין שחיטתו פסולה בדיעבד כמבואר בשו"ע יו"ד (סימן טז ס"ק ג) ולא אמרינן אי עביד לא מהני, הטעם הוא כמו שכתב הפר"ח בספר מים חיים הל' בכורות (פרק ה), הפמ"ג, והנתיבות (סי' רח ס"ק ב), שמדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה ש"מ דלהדיוט שרי אבל מצד השבועה י"ל אי עביד לא מהני, ואם כי נבילה ודאי לא הוי משום דאין איסור שבועה חל על איסור אותו ואת בנו מ"מ הוי ספק נבילה דשמא אין חוששין לזרע האב והשבועה חלה. 

הנה מה דפשיטא ליה דשבועה אינה חלה על ספק איסור דאורייתא רק מתורת ספק, לענ"ד יש לדון בדבר זה, דלכאורה חצי שיעור וספק איסור מחד קרא מרבינן להו, כדאיתא ביומא (דף עד ע"א), איתיביה רבי יוחנן לר"ל, אין לי כל שישנו בעונש באזהרה כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש אינו באזהרה ת"ל כל חלב, וכוי הוי ספק איסור, ומרבינן לה ביחד עם חצי שיעור מרבוי דכל חלב. וא"כ כשם שחלה שבועה על חצי שיעור כך חל על ספק איסור, ואולי תליא בספק איסור אם הוא דאורייתא או דרבנן, דלמ"ד דרבנן חל השבועה בתורת ודאי, ולמ"ד דאסור מן התורה אין השבועה חלה כלל. 

אלא שיש לעיין דאף שספק איסור הוא מן התורה, מ"מ אין זה מפורש בתורה, ודבר שהוא רק מדרש חכמים ואינו מפורש בתורה חלה עליו בשבועה כמו שכתב המחבר ביו"ד (סימן רל"ט סעיף ו). 

עוד יש לעיין, דלכאורה מכח הוכחה זו דבמחוסר זמן לא אמרינן אי עביד לא מהני, א"כ נימא דכללא הוא דבכל דבר שלא נאסר אלא לשעה ולא איסור עולמי יש בו קולא דלא נאמר בו אי עביד לא מהני, וכי אותו ואת בנו דוקא כתוב, ואמאי לא נימא דהוכחה זו עצמה הוי גילויא גם לשאר איסורין ולאיסור שבועה לזמן. 

אך י"ל דגילויא דקרא הוא כך, דכל איסור שאינו אלא לשעה ולא איסור עולמי, יש בו קולא, דלא נאמר בו אי עביד לא מהני, כמו דפריך בעלמא שכן יש בו שעת הכשר דחשיב קולא, וממילא דאין סברא זו שייכת אלא בכה"ג דהתורה הקילה בו, משא"כ באיסור שבועה דין התורה הוא שלא יעבור על השבועה, ומצד השבועה יכול ליאסר לעולם, אלא שהוא לא נשבע אלא על שעה ונמצא דאין כאן קולא מצד התורה, ובכה"ג לא שייך לומר דלא אמרינן בו אי עביד לא מהני. 

ועל עיקר דבריו שנקט בפשיטות, שבהמה שיש עליה איסור שבועה לשוחטה ועבר ושחטה שתהא שחיטתה נבלה משום אי עביד לא מהני, אמנם כן מבואר בספר חוות דעת בסופו, עפ"י דברי הרמ"א הנ"ל, וכן הוא דעת המהר"ץ חיות הובא בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן ו) במי שנשבע שלא ישחוט בגבול חבירו דשחיטתו אסורה משום אי עביד לא מהני, אבל החת"ס שם חלק עליו עיי"ש. 

ובדבר מתעסק ושחט הבן אחר אמו שנשחטה היום, שהביא כת"ר בשם ספר זכרון יצחק לאסור השחיטה עפ"י דברי התבואות שור (ס"ק ט), דחולין סתמא כשר משום דסתמייהו לשחיטה עומד וא"כ כיון שהבהמה שנשחטה בלא כוונה אסור משום אותו ואת בנו לאו לשחיטה עומד ביום ההוא ואסור משום שחיטה בלא כוונה, הנה בפ"ת (סימן ג ס"ק א) הביא דברי הזכרון יצחק הנ"ל וכתב דלפ"ז ה"ה אם זרק סכין בשבת ג"כ השחיטה פסולה דהא לאו לשחיטה עומד ביום ההוא משום איסור שבת, ומסיים: ומיהו באמת נראה דבתרווייהו השחיטה כשרה וכו'. ואני הערתי על דבריהם לחלק בין זרק ושחט אותו ואת בנו דהוי עכ"פ שגגת עבירה, ובין שחט בשבת דבעינן מלאכת מחשבת ולא הוי עבירה כלל, וכמו שכ' הגרע"א בתשובות (סימן ח) עיי"ש. 

ואין לומר דמה בכך שעכשיו כשהוא מתעסק לא נעשה עבירה כלל הרי אם ירצה לשוחטה אסור וא"כ למה לא נאמר שמשום זה נקרא שאין הבהמה עומדת לשחיטה היום, די"ל שעיקר הטעם שכשיש עבירה בשחיטתה אין שחיטתה בלא כוונה מתירתה הוא, שאנן סהדי שלא רוצה בשחיטתה משום שאין אדם רוצה לעשות עבירה וכאילו כוון לבו בפירוש שלא לשחוט דאין שחיטתו כשרה, כמ"ש בים של שלמה (פרק ב סימן יג), אבל בשבת שמתעסק אין עושה עבירה כלל, לא שייך לומר כן. 

ועוד הערתי מגמרא חולין לב ע"א: נשחטה בהמה אחרת עמה לרבי נתן פרה פסולה ובהמה כשרה, ובודאי לא הוי ניחא ליה שתשחט גם בהמת חולין עם הפרה אדומה ותפסל הפרה, ועיין תוס' ב"מ (דף ל ד"ה אף) שכתבו וז"ל: וא"ת ועלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא ליה להפסיל פרה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט, וי"ל דאם היתה כשרה הוה ניחא ליה ולכך אין להכשיר עכ"ל. 
