 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רנז 

מכר פרה וחמורה מבכרות לגוי ע"י שליח. עובדא הוה, באחד שמינה שליח להקנות לגוי את הפרות המבכרות שלו כדי לפוטרם מן הבכורה, ונאמר לו שימכור לגוי גם חמורה מבכרת שלו והשליח עשה שליחותו ומכר את הפרות והחמורה לגוי, ונסתפקתי אם חל הקנין של הגוי כדי להפקיע את הבכורה. וכפי שיתבאר, הספק הוא גם על החמורה וגם על הפרות. 

ובראשונה אתחיל בענין הפטר חמור. הנה הלכה פסוקה היא בשו"ע יו"ד (סימן שכא סעיף כ) שאסור להקנות לגוי חמורה כדי להפקיע דין בכור, משום דאפשר בפדיון או בעריפה. ואם כי בדיעבד שמכר כבר, המכירה קיימת ומפקיעה את הבכורה, מ"מ בנידון דידן שהמכירה היא ע"י שליח, יש לדון דהשליחות תהא בטלה משום דאין שליח לדבר עבירה. ולכאורה זה תלוי במחלוקת של שני תירוצי התוס' בב"מ (דף י ע"ב, ד"ה דאמר), לענין קדש אשה ע"י שליח בעבירה כגון שהיא אחת מחייבי לאוין, שלתירוץ הראשון בתוס', הקידושין קיימים אלא שהמשלח פטור מן העבירה. ולפי"ז בנ"ד המכירה קיימת אף שהשליחות היא בדבר עבירה. ולתירוץ השני שם בתוס', גם הקידושין אינם קיימים, שהכלל של אין שליח לדבר עבירה הוא, שהשליחות אינה קיימת כלל והמעשה בטל, ולפי"ז בנ"ד המכירה בטלה, אלא שבשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (אהע"ז סימן עה) משמע, דלא נחלקו שני תירוצי התוס' שם אלא לענין קידושין, שהקידושין עצמם אינם עבירה כל זמן שלא בעל, אבל שליחות על מעשה שהיא עצמה עבירה, לכו"ע השליחות בטלה. ולפי"ז בנידון דידן לד"ה המכירה בטלה. אולם בנתיבות המשפט (סימן קפב) משמע שלתירוץ הראשון בתוס' שם אין הבדל בין קידושין לשאר דברים ובכל שליח לדבר עבירה המעשה קיים. 

והנה ספק דין זה אם המעשה בטל, הוא אם נאמר שבנידון דידן אמרינן אין שליח לדבר עבירה אבל גם בעצם הדבר אם בכלל בנידון דידן שייך אין שליח לדבר עבירה, יש עוד שתי ספיקות: (א) מפני שאין האיסור אלא מדרבנן וכבר נסתפק המהרי"ט (ח"א סימן קטז, הובא במל"מ הלכות מלוה ולוה פ"ה הי"ד, והלכות רוצח פ"ב ה"ב) אם אומרים בעבירה דרבנן אין שליח לדבר עבירה (ב) משום שהשליח הוא שוגג שלא ידע שיש איסור במכירת החמורה לעכו"ם, ויש בזה מחלוקת הראשונים אי אמרינן אין שליח לדבר עבירה כשהשליח הוא שוגג ואינו יודע שיש עבירה בשליחותו (עיין תוס' ב"ק (דף עט ע"א), ב"מ (דף י ע"ב), נמוקי יוסף ב"ק (שם), ריטב"א קידושין (דף מב ע"ב, ד"ה מאי בינייהו), וש"ך חו"מ סימן שמח). ולכאורה י"ל, דאפילו לשיטת התוס' דבשוגג אמרינן יש שליח לד"ע, מ"מ בנידון דידן שגם המשלח הוא שוגג השליחות בטלה משום דהוי שליחות בטעות, דאילו הוי ידע המשלח דיש בזה עבירה לא היה ממנה השליחות. אולם זה אינו, דהרי סברא זאת שהשליחות היא בטעות, שייך לומר גם כשרק השליח הוא שוגג, שאם היה יודע שיש בזה עבירה לא היה מקבל את השליחות, ובאמת זהו אחד מהטעמים של הריטב"א בקידושין שם שלכן אף בשוגג אמרינן אין שליח לדבר עבירה אעפ"י שלא שייך לומר בזה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, משום שאילו ידע השליח דיש בזה עבירה לא היה עושה השליחות משום דברי הרב וכו', ונמצא שזוהי שליחות בטעות, והתוס' שחולקים על הריטב"א, וסוברים שבשליח שוגג אמרינן יש שליח לדבר עבירה, ע"כ לא ס"ל סברא זאת. 

כפי האמור יש בזה הרבה ספיקות לקולא שהמכירה תהא קיימת, ולכאורה הפטר חמור מותר בהנאה מטעם ספק ספיקא, שמא אין בכלל לומר בענין זה אין שליח לדבר עבירה, אם משום דהוי עבירה דרבנן או משום דהשליח הוא שוגג, ואפילו את"ל דשייך בזה אין שליח לדבר עבירה, שמא הלכה כדעה הראשונה בתוס' שבכל שליח לדבר עבירה אפילו במזיד המעשה קיים. אולם יש לדון שלא יהא מהני ספק ספיקא בנידון זה, עפ"י דברי המהרי"ט אלגזי בהלכות בכורות (פ"ב אות יז, דף י ע"ב מדפי הספר דפוס ווילנא, ד"ה וראיתי), שלכן אין מועיל קנין כסף במכירה לנכרי להפקיע מבכורה מטעם ספק ספיקא, דשמא הלכה כר"ל דמשיכה מפורשת מן התורה לישראל ונכרי קונה בכסף כמו שפסק רש"י, ואת"ל דהלכה כר"י דאמר דבר תורה מעות קונות ולנכרי במשיכה כמו שפסק ר"ת, שמא הלכה כהרמב"ם דגם לר"י נכרי בכסף או במשיכה, משום דאין לסמוך על ס"ס להתיר את הבכורה משום דכיון דיש בזה ממון ואיסור ולגבי ממון אין מוציאין ממון מיד המוחזק, ואם מס"ס הישראל רוצה לחזור בו לא יוכל הנכרי להוציא מידו מטעם שקנאו מכח ס"ס, א"כ גם לגבי האיסור אינו מועיל ס"ס, דאיסורא בתר ממונא גריר, וכיון דלענין ממון חשבינן ליה בהמת ישראל, הכי נמי לענין איסור (ועיין שו"ת רעק"א). 

ולאחר שנתבאר שהמכירה של החמורה המבכרת אינה מכירה להפקיע מידי בכורה, יש לדון גם על מכירת הפרות, שלא תועיל המכירה אם כלל הפרות והחמורה בסכום אחד, מפני ששניהם יכולים לבטל את המקח כיון שהם סברו שהקנין נתפס גם על החמורה. ויעוין בשו"ע חו"מ (סימן קפב סעיף ח) האומר לחבירו מכור משדי בית סאה והלך ומכר בית סאתים הרי"ז מוסיף על דבריו וקנה הלוקח בית סאה בלבד, ומיהו הלוקח יכול לחזור ולומר איני רוצה לקנות אלא סאתים ביחד, ויעוין שם בנתיבות המשפט (חדושים, ס"ק טו), שלכן רק הלוקח יכול לחזור, מפני שהוא לא ידע וסבר שנתפס הקנין על הכל, משו"ה יכול לחזור ולומר במקח שלם אני רוצה כיון שלא ידע, אבל המוכר אינו יכול לחזור מהמקצת כיון שידע. ולפי"ז בנידון דידן שגם המוכר וגם הלוקח לא ידעו וסברו שהקנין חל על הכל, הדין נותן ששניהם יכולים לחזור בהם, אולם י"ל שבנ"ד שאני, דהוי כשני מינים ותלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"ם (סימן רטז סעיף ה) גבי קרקע ודקלים, שלהרמב"ם אם אינו משלים לו הדקלים יכול לומר במקח שלם אני רוצה כשלא ידע הלוקח, ולהרשב"ם אף שאינו משלים לו, המקח קיים בקרקע, כיון שהם שני מינים עיי"ש. ועיין בנתיבות המשפט (סימן קפב, חדושים, ס"ק טו). 
