 שו"ת הר צבי או"ח א סימן צו 

עבר זמן עיכול מאכילת הפירות וממשיך עוד בשתיה. 

נשאלתי באכל פירות שמברכין עליהם בורא נפשות רבות וגם שתה משקאות, ורוצה לשתות עוד וחושש על אכילת פירות שיעבור עליהם זמן העיכול שלא יוכל עוד לברך עליהם, כיצד יעשה בברכת בורא נפשות שאם יברך על הפירות יהיה לו שאלה על שתית המשקה שעתיד עדיין לשתות. 

וחכם אחד ר"ל, דכיון דממשיך לשתות עוד, עדיין לא נגמר זמן הברכה של בורא נפשות, וא"כ לאחר גמר השתיה יברך ב"נ על הכל, על השתיה וגם על אכילת הפירות. 

ולכאורה משמע כדבריו במג"א (סימן קפד ס"ק ח), שכתב שבסעודות גדולות שלפעמים יושבים ד' או ה' שעות קודם שמברכים, ולפעמים יש שיעור עיכול מאכילת פת שאכלו בתחלה, אעפ"כ יכולים לברך לבסוף ברכת המזון, כיון שבתוך משך הזמן אוכלים פרפראות וכיסנין ושותין, הכל סעודה אחת היא וכלא נתעכל מזון הראשון דמי. ולכאורה ה"ה בנ"ד, דכיון דממשיך לשתות, עדיין לא נגמר זמן הברכה של בורא נפשות וכנ"ל. 

אבל יש לחלק ולומר, דשאני התם שהשתיה היא בתוך הסעודה והיא נכנסת בכלל הסעודה, שהרי גם לענין הברכה הראשונה א"צ לברך על השתיה ויוצא בברכה שמברך על הפת, ולכן נחשבת כחלק מן הסעודה והכל כסעודה אחת וכו', משא"כ בנ"ד הרי גם לענין ברכה ראשונה אין השתיה נחשבת בכלל אכילת הפירות וצריך לברך עליה, ואינו יוצא בברכה שבירך על הפירות, וע"כ שהשתיה אינה בכלל האכילה ואינה נחשבת כהמשך לאכילת הפירות, ולכן אם יש שיעור עיכול מאכילת הפירות נגמר זמן הברכה האחרונה על הפירות, ומכיון שעבר זמן העיכול י"ל שאין הברכה שאח"כ חל על אכילתו, ונמצא שלהפירות חסר ברכה אחרונה, ואעפ"י שיברך אח"כ, הרי אח"ז העיכול פקעה הברכה של אכילת הפירות. ולכן אמרתי שיברך על הפירות, ויתנה שאינו מברך בורא נפשות אלא על הפירות לבד ולא על המשקה ואינו מסיח דעתו מלשתות עוד. 

וקצת יש לעיין בזה מדברי הפמ"ג (פתיחה כוללת הל' ברכות ד"ה מריש), שבדבריו משמע דהא דאמרינן דאם אינו מכוין בברכתו לפטור אלא דבר אחד בלבד, הדבר השני אין הברכה פוטרתו, לא אמרו כן אלא לענין ברכה ראשונה דעדיין לא נתחייב בה, שעדיין לא אכל, אבל לענין ברכה אחרונה שכבר אכל ונתחייב, יש לומר כל שכבר בירך ברכה הראויה לשני ג"כ יוצא יד"ח דרך גררא, דברכה אחרונה לאו בכוונה תליא מילתא וכל שמחויב ברכה א' על הרבה מינים וברכותיהן שוות נפטר בברכה אחת אף אם לא כיון רק למין אחד. ומדבריו שם לכאורה משמע, שאפילו כיון בפירוש שלא לצאת (לא רק בסתמא), גם יוצא לענין ברכה אחרונה. אולם בספר רב פעלים (ח"ב סימן לב) הביא בשם אחרונים שאפילו לענין ברכה אחרונה צריך לכוין לפטור, ויעו"ש מ"ש בשם שער אשר וכ"ש כאן דיש כוונה הפוכה שלא לצאת [ויעוין מ"ש מרן לקמן סימן קו]. 
