 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן לב 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תרצ"ט+ בענין השוחט את הפסח על החמץ. 

תנן בפסחים (דף סג ע"א): השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת וכו', אמר רשב"ל לעולם אינו חייב עד שיהא החמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה ועד שיהא עמו בעזרה וכו'. יש לדקדק אמאי לא תני חייב משום ל"ת, וכמו דתנינן שם ר' שמעון אומר הפסח בי"ד לשמו חייב. ועיין בכסף משנה הלכות ע"ז (פ"ג ה"ט) על הא דפסק הרמב"ם שם בהלכה ו' בדין מגפף ומנשק לע"ז דעובר בל"ת שנאמר ולא תעבדם ואעפי"כ אינו לוקה. והקשה הראב"ד שם הא בתוספתא דמכות מבואר דלוקין עליהן, ומתרץ הכס"מ דמאחר שאותה תוספתא לא הוזכרה בגמרא משמע דלאו דסמכא היא, ולישנא דמתניתין דסנהדרין (דף ס ע"א) הכי דייקא, דתנן אבל המגפף והמנשק וכו' עובר בל"ת, ואם איתא הו"ל לומר אבל המגפף והמנשק לוקה, הרי חזינן דמלשון עובר בל"ת מדייק הכס"מ דאינו לוקה, וא"כ אמאי תנן כאן בשוחט את הפסח על החמץ דעובר בל"ת ולא תנן לוקה. 

והנה לענין דיעבד בעבר ושחט על החמץ כתבו התוס' שם בשם ריב"א דהפסח כשר, דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב, ובתוספתא דמכילתין תניא בהדיא השוחט את הפסח על החמץ בארבעה עשר עובר בל"ת והפסח עצמו כשר ויוצא בו יד"ח בפסח. 

ולכאורה קשה, הא כללא הוא דמצוה הבאה בעבירה אינו יוצא בה, וכעי"ז יש לחקור בתמורת הפסח דתמורה כיוצא בו בקדושת הפסח, אי יוצאים בתמורת הפסח. והנה התוס' בחולין (דף ב ע"א) כתבו דהא דאמרינן בריש תמורה דלהכי תנא הכל ממירין דמשמע לכתחילה לאשמעינן שאפילו המיר במזיד דהיינו לכתחילה מומר, דלא תימא ארבעים בכתפיה וכשר. ולכאורה צריך בירור מאי קמ"ל בהא דבמזיד נמי כשר, ועכצ"ל דלא נימא דהוי מצוה הבאה בעבירה ופסול, קמ"ל דכשר, אלא דהוא גופא צ"ב, דאמאי כשר, ולמה לא נאמר דפסול מטעם מצוה הבאה בעבירה. וצ"ל דהיינו משום דגלי קרא והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. ולפי"ז לכאורה יש לנו לומר דיוצאין גם בתמורת פסח ידי חובת פסח, דהא סוף סוף גלי קרא דבתמורה לא נפסל מטעם מצוה הבאה בעבירה. אבל זה אינו, דהא אמרינן בתמורה (דף כ ע"ב) גבי תמורת אשם דרבנן ס"ל ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיו לנדבה ור' אליעזר אומר ימותו, ואמרינן בגמרא אר"נ ארב"א מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה דברי הכל הוא עצמו יקרב אשם. אמר רבא שתי תשובות בדבר, חדא דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה, ופירש"י ותמורה באה בעבירה היא שעבר על לא יחליפנו, ואע"ג דתמורת עולה ולשמים /ושלמים/ קרבה, הנהו לאו לכפרה אתיין, עכ"ל. הנה מבואר דגם לאחר דגלי קרא בתמורה דקרבנן כשר, מ"מ א"א שיתכפר בו משום דבא בעבירה, וע"כ משום דאמרינן דאין לך בו אלא חידושו, דגלי קרא דכשר להקרבה, אבל לא שיפטור חובתו בתמורה, וא"כ הו"ל למימר דה"ה שאינו יוצא בו יד"ח פסח, וקשה על התוספתא הנ"ל שהביאו התוס' דהפסח כשר ויוצא בו יד"ח בפסח. 

ובהא דאמר ר' שמעון בן לקיש דלעולם אינו חייב עד שיהא החמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה, פליגי רש"י ותוס' מי הוא החייב השוחט והזורק או גם בני החבורה, רש"י כתב דכולן עוברין אם היה חמץ לאחד מבני חבורה, והתוס' חולקים וז"ל אומר ר"י דלא מיחייב בעל החמץ אלא השוחט והזורק, דלא תשחט אמר רחמנא ועוד איך יתחייב לר"י הא לאו שאין בו מעשה הוא, עכ"ל. 

ולכאורה תמוה מה שאומרים דהוי לאו שאין בו מעשה, הא גבי שחיטת הפסח שליחות בעינן, דהא בקדושין (מ"ב ע"א) ילפינן עיקר שליחות מפסח דכתיב ביה ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, ובפסחים (דף ז ע"ב) דפליגי בברכת בדיקת חמץ אי מברכין בעל וחד אמר דלא מברכין בעל אלא אשר קדשנו במצוותיו וצונו לבער חמץ, ופריך מברייתא דעל שחיטה מברך אקבו"צ על השחיטה, ומשני התם נמי היכי נימא, נימא לשחוט לא סגיא דלאו איהו שחיט, ופריך פסח וקדשים מאי איכא למימר, ופירש"י הבעלים נצטוו דכתיב וסמך ידו ושחט, ומשמע דבאמת בעינן שליחות בכל קדשים, ומכיון דהשוחט שוחט בשליחות כולם, א"כ הרי שלוחו של אדם כמותו, וחשיב יש בו מעשה, ועיין בלחם משנה (הל' ע"ז פ"ג הל"ט) בהא דפסק הרמב"ם דהעושה ע"ז לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה, והקשה הלח"מ היכא דעשאוה אחרים לו אמאי לוקה והא לשאב"מ הוא ואין לוקין עליו, וי"ל דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא וחייב, עכ"ל. הרי דמה שעושה השליח נחשב כאילו עשה המשלח מעשה ממש ולא הוי לאו שאין בו מעשה, וצ"ל דכוונת התוס' דכאן לא נאמר שלוחו של אדם כמותו דהא אין שליח לדבר עבירה ובטלה השליחות, ולא חשיב כמאן דעביד הוא. 

ואכתי יש לעיין דאי מטעם אין שליח לדבר עבירה לא חשיב כמאן דעביד הוא, א"כ למה הוצרכו לומר דחשיב כלאו שאין בו מעשה ותפ"ל דלא חשיב כמאן דעביד כלום, ומה ענין לאו שאין בו מעשה לכאן. אבל זה פשוט, דבתחילה כתבו דלא תשחט אמר רחמנא, והיינו דעיקר לאו זה רק על השוחט או הזורק נאמר, וע"ז הוסיפו ועוד כלומר אף את"ל דהל"ת נתרבה גם על בני החבורה שגם הם בכלל הל"ת, עדיין לא שייכא בחיוב מלקות, שהרי על עצם מעשה השחיטה אמרינן דאשלד"ע, ונשאר רק הל"ת שהם עוברים משום שהפסח שלהם נשחט על החמץ, וזה הוי לאו שאין בו מעשה ופשוט. אלא דלפ"ז קשה על הלח"מ דלמה כתב דחשיב לאו שיש בו מעשה במה שנעשה ע"י שלוחו, הא אשלד"ע ולא חשיב כמאן דעביד הוא בידים. ולכאורה י"ל דפלוגתת רש"י ותוס' ביש חמץ לשוחט או לאחד מבני חבורה אי כולן עוברין או השוחט לבד, י"ל דלשיטתייהו אזלי, דבב"מ (דף ח) בשותפין שגנבו והגביה אחד גם בשביל השותף, ס"ל לרש"י דמיגו דזכי לנפשיה ישלד"ע, ותוס' חולקין ע"ז וס"ל דלא נעשה שליח בגניבה, ולכן רש"י לשיטתו דבשותפין שגנבו והוציא לעצמו ולחבירו אמרינן מגו ונעשה שליח לחבירו, לכן ס"ל לרש"י, דכולן חייבין דהא כולם שותפין נינהו, ומיגו דשוחט לעצמו שוחט נמי לחבירו ויש שליחות, אבל תוס' לשיטתייהו דלא אמרינן מגו בשותפות, לכן בטלה השליחות, ולכן ס"ל דאינו חייב אלא השוחט והזורק לבד. 

וי"ל עוד, דכמו דס"ל לרבא בב"מ שם דאמרינן מיגו בשליחות לדבר עבירה, ה"ה בשליחות שהיא למצוה ולעבירה כאחד, נמי יש סברא לומר דמגו דחלה השליחות לענין המצוה חלה נמי לעבירה, ומש"ה בשוחט על החמץ גם בני חבורה חייבין. ובזה אפשר ליישב קושית התוס' ביומא (דף לה) על הערוך דס"ל דפס"ר דלא ניח"ל שרי לכתחלה. מהא דאמרינן בשבת (דף קלג) בהא דכתיב בקרא וביום השמיני ימול בשר ערלתו דהאי בשר מיותר הוא, ואמרינן שם אמר מר בשר אע"פ שיש שם בהרת ימול דברי ר' יאשיה, ופריך הא למ"ל קרא דבר שאינו מתכוין הוא ודשא"מ מותר, אמר אביי לא נצרכא אלא לר"י דאמר דשא"מ אסור, רבא אמר אפילו תימא ר"ש מודה ר"ש בפס"ר ולא ימות, ופריך שם ואביי אליבא דר"ש האי בשר מאי עביד ליה אמר רב עמרם באומר לקוץ בהרתו הוא מתכוין, ופריך ואי איכא אחר ליעבד אחר, דאמר רשב"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה ל"ת, ומתרץ דליכא אחר. והנה אביי מוקים לה אליבא דר"י, ורבא מוקים לה אליבא דר"ש ומשום דבפס"ר מודה דאסור, ואמאי פריך הגמ' ואי איכא אחר ליעביד אחר דוקא לאביי, דמשמע דלרבא אף בדאיכא אחר ימול האב, ואמאי באחר הוא פס"ר דלא ניח"ל ושריא להערוך, ומזה מוכיחים תוס' דלא כהערוך וגם בדלא ניח"ל פס"ר אסור, ולפי הנ"ל י"ל דרבא לשיטתו דאית ליה גבי שליחות דאמרינן מגו, וא"כ הכא דהוי שליחות של מצוה נמי נימא מגו דהוה שליח למצוה הוי שליח נמי לדבר עבירה לענין קוצץ בהרתו, וכיון דחל השליחות גם לד"ע אין נ"מ בין אב לאחר, דגם אם ימול אחר חשיב כאילו האב עצמו מל ונעשה איסור על ידי האב, ורק לאביי יש לדון דלא ס"ל מגו ולענין עבירה לא יעשה שליח ולא חשיב כאילו מל האב. 

ב. ולענין הקושיא השניה דאמאי הפסח כשר נימא דמצוה הבאה בעבירה הוא ופסול ואינו יוצא. הנה בפסחים (דף צו ע"ב ד"ה קמ"ל) כתב התוס' בשם רש"י שתמורת פסח ראויה לפסח ובזבחים (דף לז עב ד"ה שמעתי) כתבו: וצ"ע אם יכול להקריב התמורה לשם פסח, דלכאורה תמוה מיומא (דף נ ע"ב) דאמרינן חומר בזבח מבתמורה וחומר בתמורה מבמזבח, /מבזבח/ חומר בזבח שהזבח נוהג ביחיד כבצבור ודוחה את השבת ואת הטומאה ועושה תמורה משא"כ בתמורה, ואם איתא דתמורת פסח קרב לשם פסח הרי משכח"ל נמי בתמורה שתהא דוחה שבת וטומאה, ושם בדף נא ע"א מקשה דלוקמי הך זבח דהך ברייתא בפסח, וא"כ איך תני משא"כ בתמורה, ומוכח מכאן דתמורת הפסח לא קרב לשם פסח אלא לשם שלמים, שו"ר דקושיא זו נמצאת בתוס' ישנים יומא שם ד"ה ודוחה וז"ל: משא"כ בתמורה דלא דחיא שבת, ותימא לרבי מדתנן פרק מי שהיה טמא, הפסח שנמצא קודם שחיטת הפסח ירעה וכן תמורתו, פירוש שנראה לשחיטת הפסח ונדחה כיון ששחט האחד שוב אינו חוזר ונראה, ומשמע הא אם שחט התמורה לשם פסח דמהני, וא"כ כשחל ערב פסח בשבת קריבה לשם פסח ודחיא שבת, ואומר רבי דאינה קריבה לשם פסח אלא כשחל בחול, אבל שבת אינה קריבה דלא דחיא שבת וכו', וטעמא דלא דחיא משום דאין יוצאין בה לשם פסח דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, אלא שדין פסח יש לה ונאכלת כדין פסח וכו', ע"כ. וצ"ע בדבריהם דאיך יקריב פסח זה אחר התמיד ויעבור בעשה דעליה השלם, ואפילו בחגיגה נסתפק המל"מ בהל' כלי המקדש (פ"ו הל"ט) אי קרב אחר התמיד, גם מה שייך כאן טעם דבר שבחובה. 

והנה בגיטין (דף נה) בהא דתנן העיד ר' יוחנן בן גדגדא על חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת פליגי עולא ורב יהודא, דעולא ס"ל דבר תורה בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת, מ"ט יאוש כדי לא קני ורב יהודה ס"ל ד"ת מכפרת, ומפרשים התוס' דפליגי אי מיפסל להקרבה משום מהב"ע ורב יהודה לא חייש למהבב"ע, וא"כ י"ל דתמורה אי כשרה לפסח תליא בפלוגתא זו, דלרב יהודה דלא חייש בקרבן למהבב"ע, תמורה כשרה לפסח, ולעולא פסול, וי"ל דסוגיא דיומא דמשמע דאין יוצאין בתמורה בפסח אזלא אליבא דעולא דחייש למהב"ע ופסול, והתוס' בזבחים ובפסחים דכתבו בשם רש"י דכשר תמורה לפסח, אזלא אליבא דרב יהודה דלא מיפסל מטעם מהבב"ע, ומכיון דלסוגיא דיומא נקטינן דתמורת פסח לא קרבה וכעולא דחייש למהבב"ע, ממילא גם בשוחט על החמץ יש לפוסלו מטעם מהבב"ע. וקצת משמע כן מרש"י דשיטתו לפסול פסח שנשחט על החמץ, דבפסחים (דף סג) בהא דאר"פ הילכך כהן המקטיר את החלב עובר בלא תעשה הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין, וכתב רש"י המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה אי לא היה לאחד מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הוא וכו', ע"כ. ויש להבין מאי בעי רש"י בזה שלא היה להם בשעת שחיטה ומה בכך אם היה להם ועברו על לא תשחט, קמ"ל ר"פ דגם המקטיר עובר דגם הוא בכלל האיסור, אבל אם נאמר דשוחט על החמץ מיפסל הזבח אתי שפיר, דאם כבר נפסל לא היה המקטיר חייב דעל קרבן שנפסל אינו חייב ובירושלמי על הך משנה איתא אמר ר"ש ב"ר יצחק ממה שהוא מתחייב על הזריקה הדא אמרת פסח עצמו כשר אר"י תיפתר שנתמנה לו חמץ בין שחיטה לזריקה, הרי אומר ר' יוסי דאי נפסל הקרבן לא משכח"ל שיהא חייב על הזריקה אלא בכה"ג שלא היה חמץ בשעת שחיטה ויש לו בשעת זריקה, והיינו דברי רש"י דס"ל שהקרבן מיפסל ולא משכח"ל שיהא חייב על ההקטרה על החמץ אלא בכה"ג שלא היה לו בשעת שחיטה וזריקה אלא בשעת הקטרה. 

אבל לכאורה י"ל דשוחט על חמץ לא הוי מהבב"ע ע"פ ירושלמי שבת (פי"ג) מצה גזולה פסולה הוציא מצה לרה"ר כשר, ומשני תמן היא גופא עבירה ברם הכא איהו קא עבר עבירה. ולכאורה החילוק הוא בין איסור חפצא לאיסור גברא, דאיסור חפצא מאיס לגבוה משא"כ איסור גברא כמו שבת, לפ"ז י"ל דשוחט על החמץ אינו אלא איסור גברא ולא שייך כלל בזה ענין של מהבב"ע ולא דמי לחטאת הגזולה, וכן משמע בתוס' שכתבו אומר ריב"א דהפסח כשר דהא לא שנה הכתוב לעכב, משמע דמסברא פשיטא לן דכשר, מכיון דאין לנו ריבויא דקרא לפסול, אבל בהא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אעל"מ (תמורה דף ד) קשה, דא"כ שוחט פסח על החמץ לפסול, וי"ל דבירושלמי יש קרא להכשיר. ולכאורה זה סתירה לדברי ריב"א שאומר דמצד הסברא כשר, וא"כ קרא דירושלמי למה לי. וכעי"ז הקשה המל"מ (הלכות קרבן פסח פ"א ה"ה) בזה"ל ודע שמה שקשה אצלי בדברי הירושלמי, דמשמע דהשוחט פסח על חמץ מהסברא נפסל הזבח כיון דעבר אמימרא דמלכא, אי לאו דגלי קרא שקראו זבח אף לאחר ששחטו על חמץ, ובמנחות (דף נג) אמרינן מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואיפסולי לא מיפסלא, ומשני מצה תהיה הכתוב קבעה חובה, הרי דאיצטריך קרא להכשיר וצ"ע, עכ"ל. ולכאורה יש לומר דפליגי הירושלמי וגמרא דידן, וגמרא דידן במנחות ס"ל דמסברא יש לנו לומר דכשר, וממילא מתורצים דברי ריב"א שהוא אליבא דגמרא דידן אומר דמסברא כשר כל שלא שנה הכתוב לעכב. 

אלא דמ"מ יש להבין באיזה סברא פליגי, ומה"ת נאמר דפסול בלי גלויא דקרא, וכדאמרינן במנחות. אך באמת התוס' בתמורה מתרצים את זה, דהא הקשו מנ"ל דכשר למ"ד אעל"מ, ותרצו דבירושלמי איכא קרא להכשיר, וא"כ מבואר דקא ס"ד לפסול משום דאעל"מ ושפיר איצטריך קרא להכשיר, וממילא משמע דלאביי דס"ל אי עביד מהני, אין לנו שום סברא לפסול ולא איצטריך קרא להכשיר, ואביי ע"כ דלית ליה דרשת הירושלמי דז"א אלא גברא, ועיין לח"מ (פ"ו מהלכות בכורות) דהלכה כאביי, ולכן דברי ריב"א אתיין אליבא דהלכתא דמסברא אית לן דהפסח כשר אלא דעדיין נשאר לנו קושית המל"מ מההיא דמנחות דמשמע דמסברא יש לנו לומר דכשר ובירושלמי דצריך קרא להכשיר. 

והנה הפר"ח בספר מים חיים כתב ע"ד התוס' הנז' דליתא, דהא קיי"ל כרבא דאעל"מ, אלא הטעם הוא כמו שאמרו בירושלמי משום דהכתוב קראו זבח. והשעה"מ מתרץ תמיהת הפר"ח ואומר דלא קשה מידי, דהא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אעל"מ היינו דוקא בכל התורה לבר מקדשים, דכיון דקי"ל דבעינן שנה הכתוב לעכב אפילו רבא מודה דאי עביד מהני, וזה מוכרח מההיא דמנחות (דף נג) דפריך ואימא לא תאפה חמץ חלקם למיקם עליה בלאו ואיפסלא לא מיפסל, ומאי קושיא כיון דקי"ל כרבא דאעל"מ, ולומר דרבינא פריך אליבא דאביי דלית הלכתא כוותיה, זה דוחק, דכל כי האי היה לו לומר הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימר. 

והשעה"מ דוחה קושית המל"מ, דהתם במנחות לא שנה הכתוב לעכב משא"כ כאן בק"פ דאיכא תרי לאוי לא תשחט על חמץ ולא תזבח על חמץ, אי לאו דגלי קרא להכשיר ס"ד דפסול דהא שנה הכתוב לעכב, אלא השתא דגלי קרא להכשיר שוב מוקמינן הני תרי קראי לעבור עליו בשני לאוין, והוא בעצמו מביא דברי מהרש"א על תוס' שהקשה הא כאן שנה לעכב דהא איכא תרי קראי, ותירץ מהרש"א דתרי לאוין לא נאמר דזה חשיב שנה הכתוב לעכב, דהא אצטריך לעבור עליו בשני לאוין ואין ראיה לעכב, והוא דוחה דבר זה, אבל הריב"א ע"כ שאומר להדיא דהני תרי לאוי לא חשיב שנה הכתוב לעכב, וא"כ קושית המל"מ מההיא דמנחות הדרא לדוכתא. 

ונ"ל דהאי כללא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, זה לא שייך אלא במעשה שאנו דנין עליו שיחול עי"ז קדושה או היתר מאיסור שקדמו או שיחול קנין חדש, אז אמרינן דכל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני שיחול ע"י מעשה עבירה חלות חדש, משא"כ במעשה שאין אנו צריכין שע"י המעשה יחול מחדש איזה דבר שלא היה מקודם, בכה"ג לא שייך לומר אעל"מ, וכי אם יבשל בשבת נבוא לדון דלא מהני, ורק בשוחט בשבת הקשו האחרונים אמאי שחיטתו כשרה נימא אעל"מ משום דמעשה השחיטה מביא חלות חדש דעד עכשו היה אסור והשחיטה מתרת ומפקיעה האיסור, בזה יש לדון דלא יהנו מעשיו, דמעשה עבירה כמאן דלא עביד כלום, משא"כ במבשל אין מקום לדון שלא יהא מהני מעשיו, דאין המעשה פועל שיחול חלות חדש על החפץ, ולא שייך לומר דלא מהני, דהא בלא"ה לא מהני כלום להוריד חלות חדש על החפץ, ולכן במחמץ מנחה אין החימוץ מביא חלות חדש דהמנחה כבר נתקדשה בכלי שרת וכבר נחית עליה דין קדש קדשים, והאפיה אינה אלא הכשר לאכילה ככל אפיה של חולין, אבל לא שמביאה איזה קדושה, וממילא דלא שייך לומר דאעל"מ ודמיא לבשול בשר קדשי קדשים דלא שייך בזה אעל"מ, ולכן שפיר פריך רבינא דמנ"ל לומר דאפיה פוסלת ודילמא למיקם עליה בלאו דקא עבר על ל"ת דלא תאפה, אבל אעל"מ לא שייך כאן. וממילא הוכחתו של שעה"מ - שמוכיח דבקדשים לא אמר רבא אעל"מ שהרי בקדשים בענין שנה הכתוב לעכב אינה לפי דברינו, דהא אנו צריכין להאי כללא דבקדשים שנה הכתוב לעכב בפעולות שאין מביאות שום חלות, כגון אפיית המנחה וכדומה, דלא שייכו כלל בדין אעל"מ, אבל ודאי יש לנו לומר דגם בקדשים אעל"מ ולכן הוצרך בירושלמי להביא מקרא דשוחט כשר אליבא דמ"ד אעל"מ, ולא דמי כלל לאפיית מנחה. ומה שהשעה"מ דוחה קושית המל"מ מההיא דמנחות ואומר דשאני שוחט פסח על חמץ דבאמת שנה הכתוב לעכב ואינו דומה למנחות דלא שנה לעכב, הנה יש לדון דהא בדף ה דריש רבא חד קרא למילף מיניה איסור חמץ משש שעות ולמעלה, א"כ מתורץ היטב דאביי פליג לעיל ויליף איסור חמץ משש שעות מקרא אחרינא, וא"כ דוקא לאביי דאי עביד מהני איכא קרא יתירא לומר דשנה לעכב, אבל לרבא לשיטתו דאעל"מ אין הכי נמי דלא שנה לעכב, והא דאמרינן בירושלמי דבעינן קרא להכשיר מסברא הוא דפסול משום דאעל"מ, וא"א לומר כמו שאומר השעה"מ דיש כאן שנה הכתוב לעכב, שהרי לרבא דס"ל אעל"מ הוא דצריך חד קרא לאיסור חמץ משש שעות ולמעלה וע"כ דליכא שינוי לעכב. (נרשם ע"י אחד השומעים). 
