 שו"ת הר צבי או"ח א סימן א 

אמירת פרשת הקרבנות והיה"ר. 

טור או"ח סימן א: וכשיסיים פר' העולה יאמר רבון העולמים יהי רצון מלפניך שיהא זה חשוב ומקובל לפניך כאלו הקרבתי עולה בזמנה ואחר פרשת החטאת לא יאמר זה לפי שאינה באה נדבה. ובב"י שם: וא"ת מאחר שאינו אומר אחר קריאת פרשת חטאת י"ר שיהא זה חשוב וכו' א"כ למה כתב רבינו שקורא פרשת חטאת. י"ל דהא ודאי קריאת פרשת חטאת מכפרת קצת אם חטא חטא שחייבין עליו חטאת ואפילו אם אינו יודע שחטא יקרא מספק ואם חטא תכפר עליו ואם לא חטא כקורא בתורה. 

הנה, מה שאומר הב"י דקריאת פרשת חטאת מכפרת קצת, לא מובן לע"ד. דמאי קצת דקאמר, הא במקורו של דבר (תענית דף כ' ומגילה דף לא ע"ב) איתא: אמר אברהם לפני הקב"ה שמא יחטאו ישראל לפניך מה תהא עליהם א"ל כבר תקנתי להם סדר הקרבנות שכל זמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאילו מקריבין לפני קרבן ואני מוחל להם כל עונותיהם, ובסוף מנחות: אמר רבי יצחק מ"ד זאת תורת החטאת, זאת תורת האשם, כל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת וכו' וא"כ מנ"ל לקבוע שיעורין בכפרה ולומר דלא כפרה גמורה היא. 

ולזה רציתי לומר דזה סברא הוא דא"א לומר דע"י לימוד חשיב ממש כאילו הקריב בפועל. דא"כ בטלה הקרבת הקרבנות דכל אחד יאמר פרשת חטאת ויפטר ותורת הקרבנות מה תהא עלי'. אלא מסתבר' דאמירת הפרשה מגינה לפי שעה עד שבמהרה יבנה המקדש ואז מחויב להקריב קרבן לכפרתו. והה"ג ר' יחזקאל ב"ר שלום ז"ל הביא לזה מההיא דשבת (דף יב ע"ב) גבי ר' ישמעאל בן אלישע קרא והטה וכתב על פנקסו לכשיבנה בהמ"ק אביא חטאת שמנה. ולמה השהה את חיוב חטאתו, היה לו ללמוד ולומר פרשת חטאת דהו"ל כאלו הקריב חטאת. אלא ודאי דחיוב חטאת נשאר עליו, ואמירת פרשת חטאת תולה לו עד שיקריב. ולפי זה י"ל דהיינו דנתכווין הב"י לומר דאמירת פרשת חטאת מכפרת קצת ולא כולה שאינו אלא תולה לפי שעה. 

אלא שעדיין לא נתיישבו על לבי דברי הב"י, דלמה צריך להזכיר פרט זה דבאמת פרשת חטאת אינו מכפר לגמרי, כאן בתירוצו, דהא לענין הקושיא שהקשה דאם אינו אומר היהי רצון למה אומר הפרשה אין זה נוגע לתירוצו אי מכפרת כולה או מקצתה. וגם עיקר קושית הב"י צריך ביאור, דאמאי הקשה למה אומר הפרשה, הא זה פשוט שצריך לומר הפרשה שמא נתחייב וא"כ ודאי דצ"ל לתקן את הספק, אבל היהי רצון לא יאמר, דשמא כלפי שמיא גליא דלא חטא, וכיצד יאמר שיהא כאילו הקריב, והא בלי חטא אי אפשר להקריב. ובאמת הב"י מיישב כן קושייתו, אבל דקארי לה מה קארי לה, ולמה לו להאריך כ"כ, הא בדרך קצרה היה יכול לומר דאומר הפרשה, דשמא כלפי שמיא גליא דחטא, והיהי רצון לא יאמר דשמא לא חטא. ואחרי העיון בקושית הב"י אמרתי, דיתכן שנתכוון גם לקושית המג"א שהקשה על המהרש"ל, שאומר דיכול להתנות ולומר: יהי רצון שאם נתחייבתי חטאת תהא אמירתי חשובה כאילו הקרבתי חטאת. ותמה המג"א, הא מבואר דחיוב חטאת לא חל אא"כ היה לו ידיעה בתחלה שעבר עבירת חטאת, אבל בלי שום ידיעה אין הקרבתו כלום, וכמו שכתוב או הודע אליו חטאתו, וא"כ גם בתנאי אינו יכול לומר יהי רצון כאילו הקרבתי, מכיון שאין לו ידיעה ואפילו הקריב לא עשה ולא כלום. וא"כ אפשר דזהו קושית הב"י, דמכיון שאינו אומר יהי רצון כאילו הקרבתי מפני שאינה באה נדבה ואינו יודע שהוא חייב חטאת, א"כ למה יאמר הפרשה, הא אפילו הקרבה ממש אינו כלום דאין לו ידיעה תחלה, מכח זה מחדש הב"י דבר חדש, דאעפ"י שהדין דבלי ידיעה תחלה אין מקום להקרבת חטאת, מ"מ אמירת פרשת חטאת מכפרת קצת. ונמצא שבחטאת יש שלשה חלוקי כפרה, קרבן ממש מכפר לגמרי עד שעונו נמחק לגמרי. אמירת פרשת חטאת, אם היה לו ידיעה מכפרת ותולה עד שיהא יכול להקריב קרבן, ואם לא היה לו ידיעה כלל, אם כלפי שמיא גליא שעבר עבירת חטאת אמירתו מכפרת קצת. ובזה דברי הב"י מדוקדקים מאד. 

אבל הב"ח מתרץ קושית הב"י על הטור הנז' בלישנא אחרינא, וז"ל: ומ"ש ואחר פרשת החטאת לא יאמר יהי רצון, משום דהאמירה היא במקום הקרבה ושמא אינו מחויב חטאת, הו"ל כאילו מביא חולין בעזרה, אבל בקריאה בלא יהי רצון הו"ל כקורא בתורה מה שאין כן כשאומר יהי רצון דהו"ל כאילו הקריבה. עכ"ל הב"ח. ולע"ד יש לי הרהורי דברים בדבריו, שאומר דהאמירה היא במקום הקרבה. לכאורה מה שמזכיר כאן אמירה כוונתו על אמירת הי"ר, ובאמת עיקר ההקרבה חשיבה אמירת הפרשה, אבל אמירת הי"ר שנאמרת אחרי קריאת הפרשה פשוט שאין זה אלא תפלה על קריאת הפרשה שתתקבל כקרבן. וא"כ קשה קצת לשונו, דהאמירה היא במקום הקרבן. וע"כ צ"ל דהב"ח הכי קאמר, שהאמירה גורמת שקריאת הפרשה תהא במקום קרבן, אבל לא שאמירת הי"ר עצמו היא הקרבה. ולפי"ז עדיין חסר ביאור, דהרי בגמרא מבואר דבקריאת הפרשה מעלה עלינו כאילו הקרבנו קרבן ולא נזכר שיאמר יהי רצון גם כן, ומכיון שהטור אומר שיאמר פרשת חטאת, עדיין קושית הב"י קיימת, מה בכך שיאמר הי"ר אחר קריאת הפרשה, ואם חושש משום דהוי כחולין בעזרה מה זה תלוי באמירת הי"ר שלאחרי קריאת הפרשה מכיון שההקרבה חשיבה קריאת הפרשה ולא אמירת היהי רצון. 

ובטרם שאכנס ליישובי אקדים מה שנמצא בספרים, שמדרכי ההשגחה העליונה שכשהצדיק מתפלל על דבר שלפי דעתו הוא טוב לו, הקב"ה עושה רצונו וממלא בקשתו ואעפ"י שיצמח לו רעה מזה. ומעין זה מצינו בדוד מלך ישראל שביקש מהקב"ה בחנני ונסני אעפ"י שהיה גלוי וידוע להבורא יתברך שאינו כדאי לו וכמה צער נצטער אותו צדיק ע"ז, מ"מ נתמלא רצונו, וכמבואר בסנהדרין (דף קז ע"א). וכן ראיתי מפרשים הפסוק רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם, דלכאורה הוא כפל לשון, שמכיון שהוא עושה רצונם מה מקרא חסר שצריך לומר עוד ואת שועתם ישמע ויושיעם, ופירשו המפרשים דהכי קאמר, רצון יראיו יעשה מה שהם רוצים ואח"כ רואים שזה להם לצרה מה שביקשו וצועקים ע"ז, אפילו הכי ישמע ויושיעם מדבר זה שהם בעצמם בקשו מקודם. וממילא מבואר בזה דברי הב"ח שיקרא פרשת חטאת ואם חטא מכפרת ואם לא חטא הו"ל כקורא בתורה, אבל אם יאמר יהי רצון כאילו הקריב והרי הוא מתפלל שיהא חשוב כאילו הקריב ואם לא חטא ומקבלים תפילתו הרי נענש משום חולין בעזרה שהרי התפלל שיהא כאילו הקריב קרבן. 

ובעיקר קושית המג"א, על המהרש"ל שאומר דיכול להתנות ולומר אם נתחייבתי חטאת והא בחטאת אין חלות חיוב קרבן אלא בידיעה תחלה ואם אינו יודע הרי בודאי אינו חייב חטאת ולמה יקרא פרשת חטאת. לכאורה היה נראה דיאמר אם נזכרתי ושכחתי, דהא אפשר שידע שעבר על חטאת וחזר ושכח ושפיר מקריב חטאת בכה"ג, וי"ל דהיינו בכלל לשון מהרש"ל שאחר חטאת יאמר אם נתחייבתי, דהיינו אם נזכר איזה פעם, דאל"כ הרי לא נתחייב. אך הט"ז מביא בלשון זה, אם עברתי עבירה שחייבים עליה חטאת. ע"ז יש מקום להקשות קושית מג"א. דאף אם היא עבירה שחייבים עליה חטאת, הא בלא ידיעה תחלה אין חיוב חטאת, ובדוחק י"ל דגם לשון זה יש לכוין דהיינו אם נזכר תחלה. 
