 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן פ 

+/מתוכן הענינים/ להרב שלום איזרעאלזין, אדר תרפה+ בענין ביצת טריפה שנולדה ביו"ט. 

על מה שהעיר בתשובות רבי עקיבא איגר (סימן סה) שכתב דביצת טריפה שנולדה ביו"ט, ונתערבה באחדות /באחרות/ אף דטרפה הוי דבר שאין לו מתירין מ"מ מצד איסור נולד הוי דשיל"מ ולא בטל. וע"ז הקשה מביצה ג': דפריך הגמ' אימא סיפא נתערבה באלף כולן אסורות וכו', ואמאי לא מוקמינן דמיירי בספק טרפה שנולדה ביו"ט דהוי דשיל"מ מטעם נולד, ולכן לא בטל. 

עוד העיר מהא דמנחות (דף ה ע"ב) מה למנחת העומר שכן מתרת חדש ומשני בשביעית, מוכח מזה דאיסור שביעית מעכבת גם ההיתר של חדש וא"כ גם כאן נימא דאיסור טריפה מעכב ההיתר של איסור נולד ביו"ט והוי דבר שאין לו מתירין, דלא שייך לומר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, ע"כ. 

והנה מדברי המ"מ בהלכות יו"ט (פ"א ה"כ) משמע דשיטתו דדין ספק וביטול ברוב ע"י תערובות זב"ז תליא, וא"כ למאי דס"ד השתא דבספק דרבנן לקולא גם בדשיל"מ, א"כ בנתערבה ג"כ הדין כן ולא קשה דלוקמי סיפא בספק טריפה שנולדה ביו"ט דזה אינו מספיק לתרץ הקושיא דתבטל ברובא. אך הלח"מ תמה על המ"מ דגם לפי הס"ד דמקילינן בספיקא, עכ"ז לענין ביטול ברוב הדין קיים דדשיל"מ לא בטיל, וכן משמע בירושלמי ריש ביצה, דפריך על ההיא דנתערבה באלף כולן אסורות מה כמאן דאמר ספק הכן אסור ומשני ברם כמאן דאמר ספק הכן מותר מודה הוא הכא שהוא אסור וכו' ברם הכא יש כאן אחת לאסור והיא מוכחת על כולן. ופירש בקרבן העדה דנתערבה לא דמיא לספק דאיכא ספק אם יש כאן איסור כלל אבל הכא בנתערבה שיש כאן ודאי איסור אלא דמספקא לן אם זו היא מודה דכולן אסורין, עכ"ל. ולפי פירושו של בעל קרבן העדה מפורש דלא כהמ"מ, ולפי"ז הדרא הקושיא לדוכתא דמאי פריך מסיפא דנתערבה ונוקמי דנתערבה היינו ספק טריפה שנולדה ביו"ט דלא בטיל מטעם דשיל"מ (ועיין בצל"ח ביצה שם שמעורר וכ' דלא כהמ"מ). 

ונ"ל לומר דבעיקר דינו של רע"א דאומר דדבר שיש לו שני איסורין אחד יש לו מתירין ואחד אין לו מתירין דחשיב ליה לדבר שיל"מ, לכאורה יתכן דתליא בהני תרי טעמי דאמרו דשיל"מ לא בטל. דלהר"ן בנדרים (דף נב) דטעמו דהוי מין במינו גמור דגם רבנן ס"ל דלא בטיל בנ"ד כיון דאיסור אחד נשאר לעולם ואין לו מתירין, א"כ שוב לא שייך לומר דחשיב כמין במינו, דהא עכ"פ תערובות זה אין לו היתר מאיזה צד שהוא, ואין לו דמיון כלל להרוב ומה לנו אם האיסור השני יש לו מתירין, דל איסור השני מהכא לגמרי עדיין אינו דומה להרוב שנתערב בו, ורק לטעם השני של רש"י דאומר דדשיל"מ לא בטיל הוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, לזה נאמר איפכא, דנהי דלאיסור אחד אין לו היתר מ"מ לאיסור השני יש לו היתר ושוב שייך עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. 

ולכן נ"ל דהא דפליגי בחמץ בפסח אם הוא בכלל דשיל"מ נמי תליא בהני שתי דעות, וטעמו של רש"י נתחדש בסברת רב אשי דגם ספק דרבנן אסור בדשיל"מ, ויליף לה מהא דדשיל"מ לא בטיל אפילו מדרבנן, וע"כ דס"ל טעמא דעד שתאכלנו, דאי לטעם הר"ן מה ענין ספק דרבנן לדמותו לבטול ברוב, אלא ע"כ דהאי גופא מחדש רב אשי דטעמא דדשיל"מ לא בטיל הוא מטעם דעד שתאכלנו וכו', וממילא דמה"ט גם ספק דרבנן אסור ונמצא דדוקא לרב אשי שייך דינו של רע"א, אבל למאי דס"ד דלא ס"ל כרב אשי ולא ס"ל טעמא דעד שתאכלנו ורק טעמו של הר"ן בנדרים, וממילא דדבר שיש לו שתי איסורים, אחד אין לו מתירין ואחד יש לו מתירין, ודאי דבטיל ברוב לפי הס"ד, ולכן פריך שפיר אלא א"א ספק טריפה דשאל"מ הוא נתבטל ברובא, ודינו של רע"א אינו אלא לפי המסקנא דקי"ל כר"א דס"ל טעמא דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. 

שוב הראה לי הגרש"א פולונסקי מטעפליק דהפמ"ג בפתיחה לשער התערובות (דף רעב) הקדימני לתלות דינו של רע"א בהני תרי טעמי דרש"י והר"ן לביצה. 

ומה שהעיר מההיא דמנחות (דף ה ע"ב) אין לו ענין כלל, דשם הפירוש הוא דעומר של שביעית אין לו מה להתיר משום דליכא חדש במציאות. ומה שאומר כת"ר דמזה מוכח דאיסור מעכב גם ההיתר של חדש אין לו מובן כלל, ואגב שיטפיה כתב כן, דעכוב מאן דכר שמיה, והגמרא אומרת דבשביעית ליכא איסור חדש במציאות ואין לו להעומר מה להתיר. 
