 שו"ת הר צבי יו"ד סימן מו 

ספק על ספק לא על לענין דרוסה. ע"ד השאלה בלול גדול העומד גבוה מן הקרקע ע"ג רגלים, והלול נחלק לג' חדרים, א' לאווזים, ב' לבר אווזות, ג' לתרנגולים, ורצפת הלול שמתחת לכל ג' החדרים עשויה כמו רשת בקורות דקים שיש אויר בין אחד לחבירו, ובלילה נשמע קול רעש בין הבר - אווזות ולא מהאווזים ולא מהתרנגולים, ובבקר נמצא שאחת מהבר אווזות חסרה לגמרי ושנים או שלשה פצועים כרותי רגלים, והשאלה היא על כל הלול. 

הנה לדעתי הספק רק על הבר אווזות, שעל התרנגולים ועל האווזים אפשר לומר שזה בכלל ספק לא על, ומה שאומר כת"ר שהרי כאן ודאי לא על, אלא שהספק הוא אם הכניס הדורס את ראשו דרך הרשת מלמטה או שהתרנגולים הוציאו את רגליהן וכו', לדעתי זה ג"כ נקרא ספק על ספק לא על, דמה לי ספק אם הכניס הדורס את ראשו או לא הכניס וכו' ומה לי ספק על ספק לא על, לכן על הבר אווזות שבודאי הכניס הדורס שם את ראשו או שחלק מהבר אווזות הוציאו את רגליהן, דינם כודאי על וספק דרס, אבל על התרנגולים ועל האווזות שהם בחדר נפרד, ובחדר שלהם לא ידוע אם בכלל הכניס שם הדורס את הראש או שהתרנגולים הוציאו את רגליהן, הוי כספק על ספק לא על. 

ומה שיש לדון בזה הוא משום שהרי כל השאלה היא שהכניס את ראשו דרך התחתית והרי בתחתית של כל החדרים אחת היא, ובתחתית למטה הרי אין שום הפסק בין החדר של הבר אווזות לחדרם של האווזות והתרנגולים, אולם גם בזה י"ל שהואיל ומבפנים יש מחיצות ונחשבים לשתי רשויות /לא/ הוי כלול אחד, ואעפ"י שבחדר הבר אווזות ודאי הכניס הדורס את ראשו, מ"מ על שאר החדרים הוי ספק לא על, והגע בעצמך אם יש שלשה חדרים עומדים ברוח אחת והם פתוחים לגמרי וידוע רק שהדורס נכנס לאחד מהם ועל האחרים לא ידוע, בודאי שעל שאר החדרים שלא ידוע שהוא נכנס, הוי ספק על ספק לא על, אעפ"י שהם פתוחים כולם לרוח אחת, ובנידון דידן נמי, התחתית לא גרוע מהפתחים שהם פתוחים לרוח אחת. 

ובאמת שגם על כלוב אחד מלא חורים יש לעיין בהא שכתב המחבר (סימן נז סעיף י) וז"ל: בד"א שאם חתך ראשו של אחד מהם אין חוששין לאחרים דוקא כשנכנס לתוכו ועמד עמהם אבל כגון אלו החתולים שעולים על כלוב מלא עוף ומכניסים ידיהם מבפנים ודורסים אע"ג דקטעיה לרישא דחד מינייהו לא נח רוגזיה משום הכי דמתוך שהם בורחים אף הוא כועס עליהם, עכ"ל. ולכאורה, אמאי חוששין לאחרים, הרי החתול אינו יכול לנגוע בהם אא"כ היו קרובים אל החור שהכניס הדורס ידו שם, ולגבי החשש שהדורס הכניס ידו גם בשאר החורים, הוי לכאורה כמו ספק על ספק לא על. וכבר עמד ע"ז בספר ערוך השולחן (סימן נז סעיף נה) וז"ל: יש להבין דמנלן להחזיק ריעותא באחרים, הרי אינו יכול לנגוע בהם, אא"כ היו קרובים להחור שהכניס החתול ידו שם, ומי יימר שהיו כלל נגד זה המקום, ומה לנו בכעסו, דשמא לא הגיע ידו אליהם כלל, ולא גרע מספק על ספק לא על. ואפשר לומר דכיון דאין להם דעת, ומפני הפחד בורחים אנה ואנה בודאי עברו גם על זה המקום ג"כ ודרסן, וכשם ששלט באחד מהם כמו כן שלט באחרים. ואם לא ראינו שהרג או דרס אחד מהם באמת אין לאסרם אף שהכניס ידו לחור ואמרינן שלא שלט בהם כלל, ולפי"ז יהיה דין זה הפוך ממש מכשנכנס לתוכו, דבנכנס כשלא הרג אחד מהם אסורים ובהרג מותרין, ובכאן הוי להיפך דבהרג אסורין, ובלא הרג ולא דרס מותרין, והיה להם להפוסקים לבאר זה. ואפשר לומר דכיון דהכלוב מלא נקבים, שבכל מקום יכול החתול להכניס ידו לתוכו, בכל ענין אסורים, דאמרינן דבכל החורים הכניס ידו ודרסן כי לא יכלו להמלט ממנו וצ"ע בכל זה, עכ"ל. 

והנה לתירוץ הראשון של הגאון בעל ערוה"ש, שמפני שאין להם דעת הם בורחים מפני הפחד אנה ואנה, ובודאי עברו גם ע"ז המקום, פשוט שבנידון דידן לא שייך לומר כן, שהרי יש מחיצות בין החדרים, והתרנגולים והאווזות אינם יכולים להכנס לתוך החדר של הבר אווזות ששם שלט יד הדורס. ואף לתירוץ השני של בעל ערוה"ש, י"ל שזה דוקא שכל העופות הם בכלוב אחד, אבל כשהם בחדרים מיוחדים הוי כאילו הם בכלובים מיוחדים, ולא מחזקינן ריעותא מכלוב לכלוב, וכנ"ל. 
