 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קיט 

בענין דמי עבודת כוכבים. 

גרסינן בע"ז (דף סד ע"א) הדר יתבי וקמבעיא להו, דמי עבודת כוכבים ביד עובד כוכבים מהו, מי תופסת דמיה ביד עובד כוכבים או לא, אמר להו רק נחמן מסתבר דמי עבודת כוכבים ביד עובד כוכבים מותרין וכו', עיי"ש. וכן נפסק להלכה ברמב"ם (הלכות עכו"ם פ"ט הי"ח) וז"ל: ודמי עבודת כוכבים ביד ישראל אסורים בהנאה וביד עובד כוכבים מותרים בהנאה עיי"ש ובכ"מ. וכן בשו"ע יו"ד (סימן קמד סעיף א) דמי האליל ביד ישראל שמכרה אסורין, אבל אם מכרה לעכו"ם אפילו מכרה כדי לעבדה הדמים מותרים, עיי"ש. 

ומכאן קשה לי על דברי רש"י (מלכים ב, ה), על הפסוק ויאמר חי ד' אשר עמדתי לפניו אם אקח, וכתב רש"י שם שדמי ע"ז מעורבין בו עכ"ד, הרי מבואר דגם ביד עכו"ם דמי ע"ז אסורין. 

אמנם בתוס' מחלקים בזה, דאם לוקח הדמים לקנות ע"ז אחרת הדמים אסורים. שכן כתבו בע"ז (דף יב ע"א, ד"ה דכוותיה): פי' ר"ת דההיא דפ"ב (לקמן סד) דשרי חליפי עבודת כוכבים, היינו בעובד כוכבים שפורע חובו מדמי עבודת כוכבים שמכר, דהאי דאמר דעבודת כוכבים תופסת דמיה היינו מוהיית חרם כמוהו, והיינו דוקא כשהחליפה ישראל, אבל כשהחליפה עכו"ם לא שייך, אבל הכא ובפרק אין מעמידין, מיירי שהעובד כוכבים מקצה הדמים לצורך עבודת כוכבים אחרת, ולכן אסורים בהנאה, וכן כתבו גם להלן (דף סד ע"א, ד"ה מסתברא): והא דאסרינן לעיל בפ"ק דמי עבודת כוכבים, היינו בשדעתו לקנות מן הדמים עבודת כוכבים, עיי"ש. וכן נפסק להלכה בשו"ע שם: ודוקא שהדבר ידוע שמוכרה לעשות צרכיו בדמים, אבל אם אינו יודע, יש לחוש שמא מכרה לקנות בדמיה אלילים אחרים, והרי המעות מוקצים לאלילים ואסורים, עכ"ד. ומבואר מדברי השו"ע כאן, דגם מן הספק אסורים, שמא מכרה לקנות בדמיה ע"ז אחרת, ובט"ז שם (ס"ק ב) כתב וז"ל: יש לחוש שמא מכרה, גם בסוף סימן קלב משמע שדוקא בידוע ודאי שמכרה לקנות צרכי עכו"ם אסור, ואפשר שסמך על מש"כ כאן. אמנם במרדכי פרק אין מעמידין כתב מותר לקבל הדמים אם לא אמר המתן עד שאמכור אליל. ובנקודות הכסף כתב: עמ"ש שיש לחלק בין יין נסך לעבודת כוכבים, ובסימן קלב, בש"ך (ס"ק לח) כתב: מדברי הב"ח נראה דהיכא דאינו ידוע שמכרו לצורכו אף ביי"נ איכא למיחש שמא מכרו לחזור ולקנות בו יי"נ כדלקמן ס"ס קמד, גבי עכו"ם, אבל הדרישה (בסימן קמד) חילק בין עכו"ם ליי"נ, דביי"נ לא חיישינן מן הסתם שלקחו לחזור ולקנות בו יי"נ, עיי"ש, עכ"ד. לפי"ז י"ל דרש"י ס"ל דעכ"פ עבודת כוכבים גם מן הסתם אסור דחיישינן שמא מכר לקנות בדמיה ע"ז, ולכך לא רצה אלישע לקבל, לפי שדמי ע"ז מעורבין בו וחיישינן שמא מכר את הע"ז לקנות בדמיה אחרת. 

אבל יש לעיין, דעד כאן לא חיישינן אלא בידוע שמכר העכו"ם ע"ז והביא את דמיה אבל מן הסתם אין חוששין, ונפרעים חוב מן העכו"ם ולא חיישינן שמא דמי ע"ז הם, כדאמרינן בע"ז (דף סד ע"א) ישראל שהיה נושה בעובד כוכבים מנה ומכר עבודת כוכבים והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר. וכן הוא בשו"ע /יורה דעה/ שם (סימן קלב סעיף ז), עיי"ש. ועל זה הוא דבעינן שיהא ידוע שמכרו לצרכו אבל מן הסתם איכא למיחש שמכרו לחזור ולקנות בדמיה, (עיין בש"ך הנ"ל), אבל כל שלא ידוע שמכר ע"ז או יין נסך מותר לקבל ממנו ואין חוששין כלל וכלל לדמי ע"ז, ויותר מזה אמרינן בע"ז (דף יב ע"א) - גבי עיר שיש בה עבודת כוכבים חוצה לה מותר - ה"נ לא חשו להם חכמים משום דמי עבודת כוכבים. וברש"י ה"נ לא מחזקינן דמי עבודת כוכבים ביד עובדי כוכבים שבחוצה לה וכו', עיי"ש. 

ואולי יש לומר דבודאי נעמן היה מן הכומרים של ע"ז ומעות הנמצאים ביד כומרים שלה חוששין טפי לדמי ע"ז. אבל בר"ן ע"ז שם מבואר, דגם ביד כומרים אין חוששין מן הסתם, שכתב שם בתוך דבריו: וזה שהוצרך אביי להביא ראיה מקדירה של צור היינו להתיר אפילו דמים הנמצאים ביד כומר של חוצה לה שאילו היה נגרר אחרי בני תוכה היה ראוי לחוש מפני שרוב מעות הנמצאים ביד הכומרים ביום אידם הם מדמי עבודת כוכבים, עיי"ש. אלמא דשלא ביום אידם אין לחוש. 

ואולי ידע אלישע בנבואה שיש כאן דמי ע"ז מעורבין בו וצ"ע. שוב עיינתי בתוס' ע"ז הנ"ל (דף יב ע"א), ומשמע דלרש"י דמי ע"ז ביד עכו"ם מותר בכל גווני והתוס' הוא דמחלקים, דאם מכר כדי לקנות בדמיה אסור, וא"כ קשה מרש"י על רש"י. וצ"ל דרש"י לשיטתו אזיל, דס"ל שם בע"ז (דף יב ע"א) דדמי תקרובת ע"ז אסורין גם ביד עכו"ם עיי"ש ברש"י ובתוס' ד"ה דכוותה מ"ש על רש"י עיי"ש. וא"כ י"ל שפיר, דידע על פי הנבואה דהוי תקרובת ע"ז מעורבין בו ולכך לא רצה ליקח ממנו. 
