 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כז 

+/מתוכן הענינים/ להרב ח' ז' חרל"פ, תאשל"ד+ בענין עירוב בדמאי, בדברי הרמב"ם בפיה"מ ריש פ"ג דדמאי. 

מה שהקשה על פיה"מ ריש פ"ג דדמאי שכתב זה שהתרנו לעניים דמאי והוא כשינתן להם אכילה אחת, אבל כשיחלקו עליהם הקופה ונפל לכ"א מהם חלק טוב ובא ברשותו נתחייב להוציא ממנה חיובו, ע"כ. והקשה דא"כ איך מערבין בדמאי, בשלמא עירובי חצרות נהי דבעי שתי סעודות מ"מ לא בעי שוה פרוטה דעירוב משום דירה, אבל עירובי תחומין שהוא קנין גמור ומה"ט באמת מזון שתי סעודות הכל לפי"מ שהוא אדם בעינן, וכיון שיש לו חלק טוב ובא ברשותו הרי גם עני חייב בדמאי. ובתחילה רצה לומר דלחכמים דמערבין לישראל בתרומה, ומשום דחזי לאחריני גם בדמאי איכא מעליותא דהיה חזי מעיקרא לו לעצמו. ושוב דחה דדמאי גרע דברגע של קנין לא חזי כלל, וגם מעיקרא לעשות עירוב לא היה ראוי מעולם לשום אדם וע"כ קשה גם לחכמים כיצד מערבין בדמאי, עכת"ד. 

ולענ"ד לחכמים דמערבין בתרומה לא קשה, שהרי התוס' הקשו באמת דגם לסומכוס ניחא בפשיטות הא דמערבין בדמאי, דהא חזי ליה דמצי לאפרושי מיניה וביה אפילו לרבנן דספק חשכה מעשרין הדמאי, ותרצו דמשמע ליה מתניתין דאפילו ליכא אלא שתי סעודות מצומצמות דמסתמא מתניתין איירי בכל ענין, וא"כ לרבנן פשיטא דיכול לערב בדמאי דהא בין השמשות מעשרין את הדמאי, וגם התרומה הא חזי לכהן וס"ל דמערבין בתרומה, ונמצא דעכ"פ בין השמשות חזי לאחריני חלק התרומה לכהן והשיריים לעצמו, והקושיא אינה אלא על סוגית הגמרא דאומרת דטעמא דמערבין בדמאי הוא משום דאי בעי מפקיר נכסי והוי עני וחזי ליה, ולפיה"מ הא לא חזי ליה דגם עני אינו יכול לאכול בלי הפרשה, אבל לא להלכה לפי"מ דקיי"ל כרבנן דמערבין בתרומה מכש"כ דיש לערב בדמאי. 

אלא דאינו נוח לי מש"כ מע"כ דבעירובי תחומין נהי דבעי שתי סעודות, מ"מ לא בעינן שו"פ, דעירוב משום דירה, אבל עירובי תחומין הוא קנין גמור. מסגנון הדברים נראה דבעירובי תחומין בעי שוה פרוטה דוקא והא מנ"ל. גם תמהני איך יעלה על הדעת דהנחת פת לעירובי תחומין הוא משום קנין, וכי מי לא עסקינן דבסוף התחום הוא בקעה שלו ואיזה קנין שייך בדבר שהוא שלו, או גם להיפוך במניח העירוב בבקעה שאינה שלו, כיצד נדון בסוג קנין דבר שאינו שלו ושלא מדעת בעלים, וגם איזה קנין יש כאן הלא אינו מקנה סעודותיו לשום אדם אלא מניחם לעצמו, ולא דמי כלל לעירובי חצרות אליבא דמ"ד עירוב משום קנין, דיש כאן זכיה שזוכה ברשות חבירו שהיה מיוחד עד עכשיו לחבירו ועכשיו זוכה ע"י שוה פרוטה קנין דירה, אבל עירובי תחומין אף דנקרא בלשון חכמים קנין שביתה, הוא לאו דוקא קנין ממש, והוא שם מושאל כלפי הלשון שאמרה תורה אל יצא איש ממקומו, דהתם נמי אין הכונה שיהיה שלו בתורת קנין אלא מקום המיוחד לשבות בו, והרי באמת עיקר העירוב של תחומין ברגליו, ופת קולא הוא שהקילו חכמים שלא יצטרך לבא בעצמו, ואין זה אלא קביעות מקום ויחוד בעלמא שמיחד המקום הזה לשבות בו אבל לא בסוג קנין, ולכן חלות העירוב אינו עושה מקום זה לקנינו שנידון שהדמאי נכנס לביתו ורשותו. 

וביותר תמהני שלא ראה מע"כ שהתוס' יו"ט במקומו כבר הרגיש בקושיא זו וז"ל: ואע"ג דעירובי תחומין צריך שעור שתי סעודות, אכתי לא הוי אלא כעני האוכל אצל בעה"ב. ויעוין בתוס' רע"א שמפרש דברי התוס' יו"ט דלא תליא כלל אם אוכל אצל בעה"ב או לא ולאו ברשותא תליא מילתא, אלא בשיעור, ומזון ב' סעודות עדיין אינו חלק טוב ושרי לאכול בלי הפרשה ושפיר מערבין בו וא"ש. 
