 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רי 

בענין תלישת תאנים שיבשו באיביהן. 

טור סימן שלו בב"י: כתב הרמב"ם בפ"ח תאנים שיבשו באיביהן וכן אילן שיבשו פירותיו בו התולש מהם בשבת חייב אעפ"י שהן כעקורין לענין טומאה והוא בפרק העור והרוטב (דף קכז). וכן פסק המחבר בשו"ע סעיף יב. ועיין במג"א (ס"ק א) שלדעת הרמב"ם אפילו ביבש האילן כולו הרי הוא כמחובר לענין שבת, והרבה אחרונים חולקים על המג"א בזה ואומרים שגם הרמב"ם יודה שאם יבש האילן כולו או יבשו הפירות ועוקציהן ה"ה כתלושין. וחילוק זה בין יבשו הן ועוקציהן או בלא עוקציהן נזכר בתוס' שבת (דף ק"נ ד"ה במחובר). 

ובספר שביתת השבת כתב ע"ז וז"ל: ולא ידעתי מנין לנו לחלק בזה בפירות מאחר דבחולין מדמה חיוב דשבת לאבר המדולדל לענין טומאת נבילות ושם כל שיש חיבור כל דהוא אעפ"י שאין יכול לחיות הרי הוא כמחובר, וא"כ מה לי אם יבשו הן ועוקציהן סוף כל סוף מחוברין לאילן המחובר, והא דמחלק הגמרא שם בין הן ועוקציהן היינו בכרוב ודלעת והלא גם בעשבין כתב המג"א בס"ק יד דלכו"ע כתלושין דמי. ועוד דשם אם יבשו הן ועוקציהן לא נשאר שם שום דבר שיהיה כמחובר משא"כ בתאנים שיבשן /שיבשו/ הן ועוקציהן והאילן לא יבש למה יחשב כתלוש וכו' עיי"ש. 

ולענ"ד תמיהתו על התוס' (שבת דף קנ ע"ב) מנ"ל לחלק בין יבשו הן ועוקציהן, ובין יבשו בלא עוקציהן (ומה דנקטו דביבשו הן ועוקציהן מטמא טו"א ומשמע דבלא עוקציהן לא, פשוט דהוא בשביל סיום דבריהם דסיימו ואין דינו כלל כמחובר דלזה בעי' יבשו הן ועוקציהן), לכאורה מוכח כן בסוגיא דהעוה"ר דאיכא בינייהו טובא (וכאשר כתב רש"י שם) דהא ע"כ הא דפריך ה"ד אי דאיכא הן ועוקציהן פשיטא דאדיוקא דשאר פירות קאי דבכרוב ודלעת פשיטא בכל ענין וכמבואר שם וברש"י וממילא צ"ל דפשיטא ליה להגמרא דבשאר פירות דיבשו הן ועוקציהן תלושין גמורין הן לכ"ד אף לענין שבת, דאל"כ מאי פריך פשיטא הא טובא קמ"ל דאע"ג דלענין שבת כמחוברין חשיבי מ"מ מטמאין טו"א וכדאצטריך ליה לעיל מיניה התם לאתויי סייעתא לרב חייא בר אשי א"ו צ"ל דפשיטא נמי דהוי כתלוש גם לענין שבת וכן הקדים רש"י ד"ה אי דיבשו דכיון דאף לענין שבת תלושין הן פשיטא, ובכלל אינו מוכרח בגמרא התם דחיוב שבת וטומאת נבילות תרווייהו שקולין הן בדמיון גמור מדלא נקטו התוס' תירוצם בקצרה בד"ה מסייע דמייתי סייעתא אמאי דקאמר התולש מהן בשבת חייב חטאת מחיוב נבלות דמפורש להדיא בברייתא אבל אריכות לשונם יורה דלא מייתא אלא דמטומאת אוכלין אינו מוכרח שיהא דינו כתלוש לכל מילי ובכן אפשר להוסיף עוד דאף דטמאה טו"א מ"מ חייב נמי משום שבת ואה"נ דחיוב שבת הוי חדוש יותר מטומאת נבילות ובלא"ה נראה דאין למדין אהדדי בדרך בנין אב דא"כ אמאי לא ילפינן נמי לענין טו"א שיהא חשיב כמחובר דעדיפי למילפינהו דהוי טומאה מטומאה. 

ואולי י"ל עוד דאף באין מעלה ארוכה מ"מ חשיב מחובר לשאר מילי עד שיתייבש ולכן באבר ובשר המדולדלין אף דאין מעורין אלא בחוט השערה כיון דלא נתייבש חשיב מחובר וכן באילן שנפשח ומעורה בקליפתו כיון דלא נתיבש חשוב מחובר דביבשות תליא להחשב כתלוש. 

ובענין זה קשה לי דברי מה"פ בירושלמי פ"ג דערלה ה"ל דפשיט מההיא דתאנים שצמקו באיביהן דמטמא טו"א לדלעת ששילקה במחובר וכתב ע"ז במה"פ דבבבלי חולין המסקנא דמחלקינן בין פירות לירקות ולא כדיליף הכא לענין דלעת ששילקה מההיא דשמואל עכ"ל. ודבריו תמוהין דבתלמודא דידן אינו מחלק בין פירות לסתם ירקות אלא בכרוב ודלעת שיבשו וכדקאמר טעמא דכיון דיבשו לאו בני אכילה נינהו ובטילי מתורת אוכל דעץ בעלמא נינהו ולפי"ז אין לנו לחלק אלא דוקא ביבש, אבל בנדון הירושלמי ששילקה במחובר דאדרבה אישתני למעליותא דהשתא הוי אוכלא טפי פשוט דאין לחלק מההיא דתאנים שצמקו. 
