 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכה 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיח+ לסייע ברכישת מכונת קצירה כשקיים חשש שיקצרו בה בשבת. 

ע"ד השאלה שבמושבות נתחדש דבר קציר הכותנה במכונה השייכת להסוכנות, והיא משאילה אותה למושבה הדורשת, אבל מוסרת אותה דוקא לשתי מושבות ביחד, שישתמשו בה בזה אחר זה, ולאחת אין נותנים. ונזדמן שיש שתי מושבות סמוכות זל"ז, אחת חרדית ואחת חפשית מחללת שבת, והשאלה באה מהמושבה החרדית, אי שריא להם לקבל את המכונה, שעי"ז תקבל גם הסמוכה לה, החפשית, ויעשו בה מלאכה גם בשבת. 

לכאורה אסורים הם לקבל בשתוף החפשית, שהרי בזה גורמים הם שהחפשית תקצור בהמכונה בשבת. ומה שהעיר כת"ר, הא אם לא יקבלו המכונה יקצרו החפשים בידיהם הם, וא"כ לא שייך לפני עור דהא החפשים בין כך יחללו את השבת - ע"ז יש לומר, דנהי דבין כך יחללו החפשים את השבת, אבל ע"י המכונה הם קוצרים כמה וכמה, כפל כפלים, מזה שיקצרו ביד, א"כ יש כאן רבוי שיעורין במלאכת שבת, וע"ז שפיר שייך לפני עור. 

אמנם לעומת זאת יש לדון לאידך גיסא ולומר שע"י המכונה נתמעט חלול שבת במספר האנשים, שהרי אם יקצרו בידים הם צריכים להרבה אנשים יותר מאשר במכונה, ומתעוררת השאלה אם למעט במלאכה עדיף או למעט בגברי. 

ולכאורה זה דומה להא שנחלקו הפוסקים ביור"ד (סימן רסו), אם מותר למול בשבת ע"י ב' מוהלין שאחד ימול והשני יפרע, שלגבי המלאכה היא מתמעטת אצל כל אחד ואחד, אבל לגבי האנשים הרי שנים מחללים שבת במקום שאחד יחלל. ובשו"ת הרמ"א (סימן עו) הביא בענין זה הא דתנן במנחות ריש פרק ו' (דף סג ע"ב): ר' חנינא סגן הכהנים אומר: בשבת היה נקצר ביחיד ובמגל אחד ובקופה אחת ובחול בג' קופות ובג' מגלות, ומפ' בגמרא טעמא דר"ח משום דכיון דאפשר ע"י אדם אחד לא טרחינן על ידי שלשה אנשים. ותמצית דבריו הוא דמדמי הגמרא הא דר"י, דבשבת היה עומר בא מג' סאים, אע"ג דבחול היה בא מה', להא דר"ח דבשבת היה נקצר ביחיד ולא בג' - ש"מ דלרבויי במלאכה ולרבויי בגברא שניהם שוין לענין חלול שבת. ויעויין בשאג"א (סימן נט) שהאריך בענין זה, אולם י"ל דלענין לפני עור כיון שיש איזה אנשים שלגבם הוא מגדיל את חלול השבת הרי הוא נותן מכשול לפניהם, ומה מועיל מה שמתקן בזה לאנשים אחרים אם לגבי אנשים אלה הוא רק מכשול גרידא. 

אולם יש לחקור בדין קצירה ע"י מכונה חשמלית אם זה חשוב כמלאכה בידים ממש, או נאמר שאין זה אלא גרמא. ואם דינה כגרמא, אם כן שוב אין כאן לפני עור, אלא אדרבה יש כאן הצלה שלא יעבור במלאכה דאורייתא, שהרי בלא המכונה יקצרו בידים ויש בזה חיוב סקילה, וע"י המכונה אפשר דאין זה אלא גרמא, ובשבת עשיה הוא דאסור ולא גרמא. ואעפ"י שהוא מוליך את המכונה ומכוין אותה שתלך על הצמחים כדי לקוצרם הא בספר לב אריה, חולין (דף יח) כתב: דמה שמוליך השמיר, והשמיר בהליכתו מבקיע והולך ועושה אותיות בתוך האבנים זה אינו בידים ממש. אבל יש לעיין אם יש לחלק בין שמיר למכונה חשמלית, דהשמיר האדם אוחזו בידו ומוליכו ועושה כתב, וי"ל דהשמיר הוא כגרזן ביד החוצב בו, אבל מכונה חשמלית הוא מוליך את המכונה, אבל הקצירה נעשית לא על ידו ממש אלא שהאש מגלגל ומניע את הסכין הקוצר. 

והנה, אף אם נאמר שזה גרמא מ"מ איסור מדרבנן יש גם בגרמא וכדאמרינן בגרם כבוי, וכ"כ בפשיטות בספר שבות יעקב (ח"ב סימן מה) דגרמא אסור בשבת, ומה"ט אסור להעמיד סם המות לזבובים ועכברים בשבת. אלא שבאיסור דרבנן יש הרבה ראשונים הסוברים דליכא איסור לפני עור (עיין תורת חסד או"ח (סימן ה) שכן דעת הרמב"ן בחדושיו פ"ק דע"ז וריטב"א ריש מו"ק), ואם כי התוס' ע"ז (דף ע"א, ד"ה תיפוק ליה) כתבו בשם ר"ת דיש איסור לפ"ע אף במידי דלית בהו אלא איסורא דרבנן (ויעוין שם בתו"ח ובמנ"ח קומץ מנחה (רלב - רלח), שלדעת התוס' במכשילו באיסור דרבנן הוא עובר באיסור לפ"ע מה"ת דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת לו), מ"מ י"ל שבנ"ד אם נאמר שהקצירה במכונה אין איסורה אלא מדרבנן הרי אין מכשילו אלא באיסור דרבנן (ואף שבהדלקת המכונה עכ"פ יש בודאי איסור מן התורה מ"מ אינה אלא חד פעמית ובקצירה של יד הרבה אנשים עוברים הרבה פעמים על איסור סקילה), ועי"ז הוא מצילו מקצירה של יד שעוברים בה הרבה פעמים מלאכה של תורה, ונמצא שמכשילו באיסור קל, ועי"ז מצילו מאיסור חמור, ואעפ"י דקיי"ל דאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, ואסור לעבור על איסור קל כדי להציל את חבירו מאיסור חמור, - וכלל זה איתא גם באיסור דרבנן, היינו שאסור לעבור איסור דרבנן כדי להציל חבירו מאיסור דאורייתא, כמבואר בנודע ביהודה (מהד"ת, אהע"ז, סימן לז) ד"ה היתר הג' עיי"ש. ובאמת יש ראיה לזה מהא דהדביק פת בתנור ע"ש עם חשיכה שאמרו דאסור לרדות משום דא"א לאדם חטא וכו', והרי לדעת רש"י ותוס' שם אסור לרדות את הפת שהוא מדרבנן כדי להציל חבירו מאיסור סקילה - מ"מ יש לחלק ולומר שאין הדברים אמורים אלא שהחטא הוא מצד עצמו ואז נאמר הכלל: אין אומרים לאדם חטא,,, משא"כ לענין לפני עור, שגדר האיסור הוא שנותן מכשול לפני חבירו, ואם עי"ז הוא מצילו מאיסור יותר חמור אין זה נקרא מכשול. 

וכן משמע בחדושי רעק"א שו"ע יור"ד (סימן קפא סעיף ו) שלענין לפ"ע אין איסור אם המכשול הוא איסור קל, ועי"ז הוא מפרישו מאיסור חמור, שבשו"ע שם כתב המחבר: י"א שאעפ"י שמותרת (אשה) להקיף פאת ראשה, אסורה להקיף פאת ראש האיש, וכתב ע"ז הגרעק"א וז"ל: לענ"ד דזה לכאורה לכ"ע יהא אסור משום לפני עור דמכשלת להאי שניקף, ואף היכי דהו"מ לגלח בעצמו מ"מ הוי איסור מדרבנן כמ"ש התוס' ריש שבת. ואולי י"ל דבזה ליכא איסור מדין מצוה להפרישו, דאדרבה במה שהיא מגלחת אותו בזה מפרישתו, דאם לא היתה מגלחת אותו היה מגלח בעצמו והיה עובר בשני לאוין דניקף ומקיף וע"י שהיא מגלחת מפרישתו מלאו דמקיף, עכ"ל. 

אולם בעיקר הדבר אם קצירה ע"י מכונה חשמלית היא מלאכה דאורייתא, או שהיא רק גרמא ואסור מדרבנן - כתבתי במקום אחר [לענין הקפת הראש במכונה חשמלית, הר צבי, יו"ד סימן קמג] שאין זה גרמא שהרי הוא מוליכה בידו וכל זמן הגילוח הוא מצדד ומכוון אותה בידים שתוכל לגלח. ואם כי יש לחלק ולומר שמכונת חשמל של קצירה אינה דומה ממש למכונת חשמל של גילוח, דהתם הוא מוליכה ממש בידים, מ"מ גם בקצירה צריך עכ"פ להנהיגה ולכוון הילוכה, וכעין זה בחורש ע"י בהמה בשבת שאעפ"י שעיקר החרישה היא בכח הבהמה, והיא רק מונהגת ע"י האדם, מ"מ חייב האדם משום חורש מפני שהוא מנהיגה ומכוונה לתלמיה ומסייע בגוף המלאכה נחשב הוא לעושה המלאכה ונסקל על זה, ועדיין צ"ע. 

ומ"ש לדון שלא יהא בנ"ד לפני עור משום שא"א לומר בודאות גמורה שיקצרו בשבת, ויש לתלות שיקצרו את כל התבואה בימות החול, וכבר כתב הריטב"א בע"ז (דף סג) דעל ספק לפ"ע לא נצטוינו, אלא שבזה יש להסתפק מהו הגדר של ספק בענין זה ואם בנ"ד נקרא ספק. 

הנה דברי הריטב"א בע"ז שם הם לענין אומר אדם לחמריו ולפועליו לכו ואכלו בדינר זה ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר וכו', וז"ל שם: וא"ת למה אינו חושש בעה"ב משום לפ"ע לא תתן מכשול, וי"ל דמהכא שמעינן דכל שאין אנו נותנין לו האיסור עצמו והדבר ספק אם יקח האיסור אם לאו אין בו משום לפ"ע, עכ"ל. ומלשון זה של הריטב"א לכאורה יש לדייק להיפך. שלא אמר כן אלא כשלא נתן לו את האיסור עצמו, והספק הוא אם יקח את האיסור אם לאו, אבל אם נותן לו את האיסור עצמו והספק הוא רק אם יעבור את העבירה, יש בזה משום לפ"ע. 

ומה שכתב כת"ר שמדברי התה"ד משמע שאין איסור לפני עור אלא אם ידוע בודאות שזה יעבור על האיסור - הנה כוונתו למה שכתב התה"ד (שאלה רצט) בשם הריצב"א וז"ל: למ"ד בן נח מצווה על הסירוס אסור למכור לו בהמה אם ידוע בודאי שיסרסנה, עכ"ל. - ולדעתי הרחיק כת"ר לכת בזה, ויעוין בט"ז יור"ד (סימן קנא ס"ק א) שכתב שם: מדכתב המחבר בשו"ע דברים המיוחדים לע"א משמע שאם הדבר מסופק אי לאליל שייך או לדבר אחר אזלינן לקולא וכן אמרינן לקמן במכירת בהמה גסה בטור, עכ"ל. הנה מבואר שאם כי בספק השקול אם לאליל הוא קונה אי לד"א, אזלינן לקולא, אבל במיוחדים לע"ז אסור למכור להם וא"צ שיהיה בודאות גמורה שהוא קונה לע"א. 

אמנם כן, שעכ"פ בספק השקול מבואר בט"ז הנז' דאזלינן לקולא כיון דאיכא למיתלי, וכן מבואר להדיא בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן יט), שבספק אם יעבור על האיסור אינו עובר הנותן בלפני עור כיון דאיכא למיתלי, שכתב שם לענין ההיתר למכור בצים לעכו"ם דאמאי אין בזה משום לפ"ע לא תתן מכשול וז"ל: מיהו בצים שלימות פשיטא לי' דשרי לתת אותם במתנה כיון דאיכא למיתלי תלינן כמבואר במשנה מס' שביעית פ"ה מ"ח, ומבואר מאד במס' ע"ז ט"ו ע"א, ובסוף פ"ה דגיטין סא ע"א בתוס' ד"ה משאלת, עכ"ל. אבל יש להעיר ע"ז מסוגית הגמרא בנדרים (דף סב) בההוא אבא דרב אשי דזבניה מיניה עצים לבי נורא, וא"ל רבינא: והאיכא לפני עור ומתרץ ליה: רוב עצים להסקה, דלכאורה משמע שאין היתר אלא שיש רוב צדדים שלא יעבור על האיסור אבל בספק השקול אסור. וכבר העירו כן על הט"ז מסוגית הגמרא הנ"ל. 

עכ"פ בנידון דידן שבמושב החפשי מחללים שבת בפרהסיא ורגילים לעשות שם כל מלאכה בשבת רח"ל, קשה לומר שאין זה רק ספק השקול, דיש כאן רגלים לדבר שיעבדו במכונה זו בשבת, ואפשר דהוי כדברים המיוחדים לע"א דאסור למכור. 
