 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן ח 

דבור שחל ע"י דבור של איסור ונשאל על דבורו אם מתקן בזה את האיסור. 

במנחת חינוך (מצוה עב) לענין איסור מקדים תרומה לביכורים, נקט לדבר פשוט דאם שואל לחכם על ההפרשה ממילא הדרא לטיבלא ולא עבר, ובמצוה רפח לענין איסור מקדיש בעל מום למזבח כתב שנ"ל פשוט דאם הקדיש בעל מום למזבח מ"מ לוקה דנהי דההקדש יוצא לחולין מ"מ על הלאו עבר כי לא מצינו בשום מקום אם בשעת הדיבור היא עבירה דתיהני שאלה, עכ"ל. 

ולכאורה דבריו סותרים אלו את אלו, דכאן פשוט לו שבדבור שהוא עובר בל"ת תיכף בשעת ביטוי שפתיים לא מהני שאלה, וכאן במקדים תרומה לביכורים פשוט לו לאידך גיסא דאדרבה מצוה לאיתשולי כדי שלא יעבור. 

וכדי ליישב דבר זה נקדים דברי הגמרא בתמורה (דף ז ע"א) דאיתא שם אמר רבא השתא דאמור טעמא דבע"מ דלקי משום דבזיא מילתייהו אפילו מקדיש ליה לדמי נסכים נמי לקי. וכן העתיק הרמב"ם בהלכות איסורי מזבח (פ"א ה"א) דמה"ט אפילו מקדיש לדמי נסכים נמי לקי שבזיון קדשים הוא. ומבואר דשרשו של איסור זה להקדיש בעל מום הוא משום בזיון קדשים דשביק תמימים ושקיל בעל מום להקדיש לגבוה. ולפי"ז דשרש האיסור של מקדיש בעל מום הוא משום בזיון קדשים, י"ל דגם בנשאל על ההקדש ונתבטל חלות ההקדש לא פקע איסורא מיניה דמ"מ איסורא דבזיון קדשים כבר עבר דזיל בתר טעמא והוי בכלל מעוות לא יוכל לתקון, ואין עבירת הלאו תלויה דווקא בחלות ההקדש. ויש לקיים דברי המנחת חינוך רק במקצת דהשאלה אינה מפקעת ממנו עבירת הלאו, אבל מלקות י"ל דאינו לוקה, שהרי בעיקר הדין דיש מלקות במקדיש בעל מום כבר הקשה הלח"מ שם דנימא דהוי לאו שאין בו מעשה, ותירץ דמכיון דבדיבורו איתעביד מעשה לא חשיב לאו שאין בו מעשה, והרי רש"י בתמורה (דף ג ע"ב) כתב דהמעשה הוא שעושה מחולין קדשים, לפי"ז היכא דנשאל על הקדשו דאגלאי מילתא למפרע דלא נעשה הקדש, דאף דמ"מ איסורא דעבד עבד מ"מ יהא חשוב לאו שאין בו מעשה ולא ילקה. ולפלא דבאומר על בעל מום הרי זו עולה אומר הוא עצמו דגם את"ל דעובר בל"ת גם בלי חלות ההקדש, מ"מ מלקות אין כאן משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ובדוחק י"ל דבנשאל שאני דמעיקרא שפיר חל ההקדש אלא דאח"כ נעקר למפרע, דמ"מ בשעה שיצא ההקדש מפיו איתעביד מעשה הקדש והוכרח שאלה בפני ג' לעקור ההקדש. אך מ"מ אין זה פשוט דלוקה בכה"ג, דלא מצינו בגמרא דחשיב מעשה אלא כשמעשה ההקדש קיים ולא כשיתבטל למפרע. 

וביסוד זה דשרשו של איסור מקדיש בעל מום הוא משום בזיון קדשים כתבתי במקום אחר לתרץ דברי הרמב"ם בהלכות איסורי מזבח (פ"א ה"ב) שכתב וז"ל: וכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי מזבח עובר בל"ת ולוקה על הקדשו שנאמר כל אשר בו מום לא תקריבו, מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בע"מ אפילו הקדישו לדמי נסכים לוקה שבזיון קדשים הוא, המתכוין לומר שלמים ואמר עולה, עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוים, לפיכך המתכוין לומר על בעל מום עולה והקדישו שלמים או שלמים ואמר עולה אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה, מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח והקדיש הרי זה קדוש ואינו לוקה, עכ"ל. 

לכאורה יש לתמוה טובא בדברי הרמב"ם הללו. (א) מאי קמ"ל בדין זה דהמתכוין לומר עולה ואמר שלמים או איפכא דאינו לוקה, הא מכיון דלא אמר כלום, פשיטא דאינו לוקה, עיין בכ"מ שכתב ע"ז דפשוט הוא, אבל לכאורה הפשיטות גדולה כ"כ עד שא"צ לפנים, ולמ"ל לכותבו כלל. (ב) גם אם נדחוק דמ"מ רצה להשמיענו זה דאינו לוקה הול"ל בקצרה, לפיכך המתכוין לומר על בע"מ עולה והקדישו שלמים אינו לוקה, ומה הלשון אומרת אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה, איזה רבותא איכא בזה דנתכוין לאיסור, וכי איצטריך לאשמעינן דבנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה דאינו לוקח /לוקה/ משום ל"ת בשר חזיר. (ג) מה אמר אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה, למה נקט מלקות דוקא ולא קאמר דעדיפא ממנה דאינו עובר כלל בל"ת, וממילא ידענא דלא שייך כאן מלקות דמדקאמר אינו לוקה משמע דדוקא מילקא הוא דלא לקי אבל מיעבר עבר בל"ת, וכמו שאומר בה"ג הר"ז קדוש ואינו לוקה, עיין רש"י חולין (דף קט ע"ב ד"ה דהתם מיעבר), וטעמא בעי דאמאי יעבור הכא בל"ת כיון דלא אמר כלום. (ד) קושית הראב"ד דמי שדימה שמותר להקדיש בע"מ למזבח אמאי קדוש נימא דהוי הקדש טעות ולא הוי הקדש כלל. (ה) סדורן של ארבע הלכות אלו כפי שהם סדורים ועומדים כולם כאחת מעורר תמהון לשאול מה ראה הרמב"ם לסומכן על הסדר הזה כאילו כולם מישך שייכי אהדדי. 

ובטרם נכנס לישוב כל הנז' נתבונן בטעמו של הרמב"ם שפסק דהמקדיש בעל מום בשגגת אומר מותר דהרי זה קדוש, ואמאי לא נאמר דזה הוי הקדש טעות כמו שהקשה הראב"ד דאי הוה ידע שאסור להקדיש בע"מ לא היה מקדישו ולמיעבד איסורא לא ניח"ל. אך לפי מה שהוכחתי מתמורה (דף ו) ומדברי הרמב"ם בה"א דשרשו של איסור זה להקדיש בע"מ הוא משום בזיון קדשים דשביק תמימים ושקיל בעל מום להקדיש לגבוה. הנה מתוך זה לכאורה יש מקום לדון דגם בכה"ג שנתבטל חלות ההקדש לא פקע איסורא מיניה דמ"מ איסורא דבזיון קדשים כבר עבר דזיל בתר טעמא והוי בכלל מעוות לא יוכל לתקון. והנה אם נאמר דבטול ההקדש אינו מוציאו מידי עבירה, שוב י"ל שפיר דאין כאן הקדש טעות, דנהי דלא הוה ניח"ל למיעבד איסורא ואי הוה ידע מעיקרא לא היה מקדישו, מ"מ אנן בתר השתא אזלינן ובכה"ג דבטול ההקדש לא יסלק עבירת הל"ת מעליו שוב לא איכפת ליה וניח"ל שיחול ההקדש, ועכ"פ לית כאן אומדנא ברורה דגם בכה"ג שלא תסולק ממנו העבירה שלא יחול ההקדש, וכן העירני ידידי מחותני הרב הגאון הר"מ ראזין (שליט"א) [זצ"ל] בעהמ"ס דברי סופרים. 

שוב מצאתי בספר אור שמח שרוצה לתרץ כן שיטת הרמב"ם הנז', אלא דהוא מפרק לה והוא מותיב לה דלא משמע כן בסוגיא תמורה (דף ה ע"ב) דפריך התם לרבא דס"ל אעל"מ דא"כ במקדיש בע"מ אמאי מה שעשה עשוי נימא אעל"מ, והרי כבר ידועה סברת מהרשד"ם ומהרי"ט דכללא הוא דכל היכא דלא יתוקן האיסור גם רבא מודה לאביי דאי עביד מהני ומאי פריך, אע"כ צ"ל דבלי חלות ההקדש גם הל"ת ליכא, ואם נאמר דלא מהני יתוקן האיסור ושפיר פריך לרבא דנימא אעל"מ. וכדברים הללו העיר גם במנ"ח (מצוה רפח) על המשנה דתמורה (דף כז ע"ב) אמר על בע"מ הרי זה עולה לא אמר כלום, הרי זה עולה ימכרו ויביא בדמיה עולה, ונסתפק המנ"ח באומר על בעל מום הרי זה עולה דלא אמר כלום אם גם לענין עבירת הלאו נמי אמרינן דלא אמר כלום ולא קא עביד איסורא כלל, או אפשר דאע"ג דלא קדוש מ"מ איסורא דבזיון קדשים כבר עבר, ומסיק ג"כ כנז' דמדפריך לרבא מוכח דהיכא דלא חל ההקדש לא בזיא מילתא ושפיר יתוקן האיסור אם נאמר דלא מהני, ולכן פריך לרבא דאמאי מה שעשה עשוי נימא אעל"מ. 

ולע"ד היה נראה דיתוקן האיסור אין פירושו תיקון הל"ת שלא יעבור כלל, דא"כ יקשה לן עיקר דברי רבא שאומר אעל"מ, והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, והא מכיון דלקי אמימרא דרחמנא אף לאחרי דאמרינן דלא מהני א"כ האיסור לא מתוקן בזה שאנו אומרים דלא מהני, וא"כ שוב הוה ליה לרבא לומר דאי עביד מהני, ואעל"מ לרבא היכא משכח"ל כיון דלא יתוקן האיסור, אע"כ דמה שאמרו דרבא ס"ל אעל"מ דוקא כשיתוקן האיסור, לא כלפי איסורא דגברא נאמר, אלא כלומר דמה שאמרה תורה שלא לעשות אמרינן דלא מהני שלא יחול אותו דבר שהזהירה תורה מלעשות, ואף דהאי גברא ארבעים בכתפיה ואיסורא דעבד עבד, מ"מ חשוב תיקון האיסור בזה שנתבטל חלות הענין ולא חל הדבר שנאסר, משא"כ גבי שוחט בשבת שא"א לומר שלא יחול אותו דבר שאסרתו תורה דהיינו מלאכה בשבת, דגם אם לא מהני והשחיטה אסורה מ"מ המלאכה נעשית דלגבי מלאכה אין נ"מ בין שחיטה כשרה או פסולה, לכן שוב אמרינן דגם לרבא אי עביד מהני, וא"כ בנ"ד אף אם נאמר דגם בלי חלות ההקדש כבר עבר בל"ת במוצא שפתיו להקדיש בע"מ, שפיר יחשב מתוקן האיסור כשנאמר דלא מהני ולא חל ההקדש שהוא נגד /אזהרת/ הזהרת התורה, וכדאמר רבא בעלמא דאעל"מ, ומ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא, וא"כ שפיר פריך לרבא דבמקדיש בע"מ נימא אעל"מ והאיסור יהא מתוקן בזה שלא יהיה חלות למה שנאסר לו לעשות. 

וסמוכין לזה יש לדרוש מהא דהקשו תוס' בקדושין (דף מב ע"ב ד"ה אמאי), בהא דפריך כי עשה שליחות דבעה"ב בעה"ב מיהא מעל אמאי נימא אין שליח לדבר עבירה, ותמהו בתוס' דהא ע"כ בשוגג מיירי, דאי במזיד ליכא מעילה דאין מעילה במזיד ובשוגג הא יש שליח לדבר עבירה, ואומר ר"י דהכא מיירי אפילו דנזכר השליח קאמר דמעל בעה"ב, והשתא פריך אמאי מעל נימא אשלד"ע, עכ"ל. והנה הריטב"א תירץ דאפילו בשוגג שייך האי טעמא דאנן אמרינן אילו ידע האי שליח דהקדש הוא לא הוה שליח והו"ל שליח בטעות ובטלה שליחותו, עכ"ל. הרי דתוס' לא ס"ל לבטל השליחות מטעם אומדנא דמעיקרא דאי הוה ידע לא היה נעשה שליח, וע"כ דסברתם משום דבתר השתא אזלינן דאיכא אומדנא להיפוך, ואדרבה ניח"ל בשליחות שיהא חייב המשלח, משא"כ אם תתבטל השליחות יכנס הוא במקום המשלח ותהי עוונותיו על עצמותיו, ונמצא דהתוס' ס"ל כשיטת הרמב"ם הנז' והריטב"א כהראב"ד ס"ל דאזלינן בתר אומדנא דמעיקרא. 

ומדי דברי אמרתי דלפי סברת הריטב"א יש לדון בחידושו של קצות החשן (סימן ערה) שכתב וז"ל: ונראה דאם עשה שליח לגדור ולבנות בנכסי הגר כדי לקנותו אע"ג דהשליח לא ידע שהם נכסי הגר וכסבור שהוא של המשלח נמי קנה המשלח כיון דשלוחו של אדם כמותו והרי המשלח נתכוין לקנות, יעו"ש שהאריך בזה. והנה להריטב"א י"ל דהשליחות בטלה מטעם אומדנא דאם היה יודע שהם נכסי הגר לא היה נעשה שליח והוה קדים וזכה לעצמו, ואפילו להתוס' דס"ל דבשוגג יש שליח לדבר עבירה ולא ס"ל דהוי שליחות בטעות, הרי אמרנו דהיינו משום דבתר השתא אזלינן דאיכא אומדנא להיפוך דאדעתא דהכי שהמעשה כבר נעשה ניח"ל בשליחות, משא"כ בנידון של הקצה"ח דרק אומדנא אחת היא דאי הוה ידע לא ניח"ל, נימא דהוי שליחות בטעות לכו"ע ולא יזכה המשלח אם לא שכבר יצא מתח"י השליח דשוב לא ניח"ל בביטול השליחות. אך גם בכה"ג תליא בפלוגתא דתוס' וריטב"א. 

וכעי"ז אמרתי לדקדק בתשובות הרא"ש (הו"ד בטוחו"מ סימן רנו) בגיורת שכיב מרע שאמרה בצוואתה כלום וכשנודע לו רוצה לזכות לעצמו כדין מחזיק בנכסי הגר, ופסק הרא"ש דמאחר שהיתה כוונתו לזכות לה כבר זכתה אלא שעתה נתחדש אצלו דבר ונודע לו שאין בצוואתה כלום ורוצה לחזור אינו יכול, עכ"ל. ולפי הנ"ל קשה דנימא דהוי זכיה בטעות דאילו הוה ידע שיכול להחזיק לעצמו לא היה רוצה להיות שליח ולזכות עבור היתומה ושלו קודם לכל אדם. 

ולכאורה י"ל דתליא בפלוגתת הראשונים אם במציאה והפקר אמרינן דעני המהפך בחררה נקרא רשע, דלרש"י ורמב"ן י"ל דגם אי הוה ידע אין אדם משים עצמו רשע והיה ניח"ל בשליחות, ורק לר"ת דלא נקרא רשע י"ל לבטול השליחות, ומ"מ דינו של הקצה"ח הוא אמת לכו"ע דאף דהרמ"א (סימן רלז) הכריע כר"ת, מ"מ כיון שהב"י לא הכריע וקבע שתי הדעות בשו"ע לספיקא דדינא, י"ל דירא שמים יוצא ידי שתיהם ושוב אין כאן אומדנא ברורה ושפיר חלה השליחות בתורת ודאי, ואף אם קמי שמיא גליא דלא ניח"ל הוי דברים שבלב ואינם דברים, אך בתשובת הרא"ש עדיין קשה, חדא דיש לדון אם שייך בכה"ג דין עני המהפך בחררה, ועוד הרי הרא"ש פוסק כר"ת ולדידיה ליכא במתנה דין עני המהפך בחררה וא"כ הול"ל דהוי שליחות בטעות. 

ובעיקר הענין נ"ל דהתוס' דס"ל דבשוגג יש שליח לדבר עבירה ולא ס"ל דהוי שליחות בטעות, הוא משום דס"ל דענין שליחות לא בעי רצון השליח אלא כל שנתכוין בשעת מעשה עבור המשלח הרי נעשתה שליחותו, וטעות בכל מקום דמבטל היינו דעוקר הרצון למפרע ולא הכוונה, ולכן טעות שמצד השליח אינה מבטלת את השליחות. וכ"כ בספר אבן העוזר (בקדושין, ובב"מ דף עו) דבשליחות אין צריך רצון השליח, יעו"ש. ולפי"ז אין להוכיח כלל משיטת התוס' דס"ל כהרמב"ם דלא אזלינן בתר אומדנא דמעיקרא אלא דטעמייהו משום דבשליחות אין טעותו של השליח גורמת לביטול השליחות. 

אך אי איכא לדמויי לפלוגתא דלעיל י"ל מתוס' ביבמות (דף ב ע"ב) שכתבו ותימא דאמרינן קטן וקטנה לא חולצין וכו' ואמאי תתייבם ממ"נ דאם היא איילונית נמי שרי דלא היתה אשת אחיו ואור"ת דההיא בקבלה עילויה, והר"ר אברהם מבורגיילא תירץ בנמצאת איילונית בחיי האח והקפיד אבל לאחר מיתה דילמא אם היה קיים לא היה מקפיד, עכ"ל (ועיין בתוס' ישנים). הרי כאן נמי איכא שתי אומדנות דסתרי אהדדי, דמעיקרא אי הוה ידע דאילונית היא לא היה מקדשה והשתא דלא נודע אלא לאחר מיתתו יש לדון דבכה"ג לא ניח"ל בביטול הקדושין, ונמצא דר"ת ס"ל כהראב"ד והר"א מבורגיילא ס"ל כסברת הרמב"ם דמי שדימה שמותר להקדיש בעל מום הרי זה קדוש, וכנ"ל דגם אם יתבטל ההקדש ג"כ כבר עבר בל"ת ולכן לא הוי הקדש טעות. 

ומעתה נהדר לדידן, דיתכן לפרש דמה"ט כתב הרמב"ם דבאומר מותר להקדיש בעל מום חל ההקדש, הוא מהאי טעמא דס"ל דבטול ההקדש אינו מוציאו מידי עבירה ושוב ליכא אומדנא דאי הוה ידע לא ניח"ל, די"ל איפכא דמכיון דהעבירה לא תתוקן, שוב ניח"ל שלא יתבטל ההקדש מכיון דבלא"ה איסורא דעביד עביד, אלא דלפי"ז יש להקשות דא"כ במתכון על בעל מום לומר עולה ואמר שלמים או להיפוך אמאי אינו לוקה דהא יש בזה איסורא דבזיון קדשים, ועכצ"ל כמוש"כ הלח"מ הנז' דהטעם דלוקה במקדיש בע"מ הוא משום דבדבורא איעביד מעשה, מחולין לקדשים. א"כ מעתה דברי הרמב"ם מאירים וכל ארבע ההלכות משולבות זע"ז, ובתר רישא גרירין שהקדים לאשמעינן דרשו של איסור זה הוא משום בזיון קדשים, דהשתא ממילא משתמע דמטעם זה גם היכא דמתבטל חלות ההקדש מ"מ האי גברא באיסורא דלא תקדיש קאי, וא"כ ס"ד אמינא דמעתה גם במתכוין לומר על בעל מום עולה ואמר שלמים נמי ילקה, דאע"ג דלא אמר כלום ולא חל ההקדש, מ"מ הוא כבר עבר בל"ת וגם אע"פ שנתכוין לאיסור והרי נמצא דהוא מזיד בל"ת זו, אומר הרמב"ם דמ"מ אינו לוקה משום דהוי לשאב"מ =לאו שאין בו מעשה= ושוב אומר דמה"ט שאמרנו דהאיסור תליא בבזיון קדשים, לכן מי שדימה שמותר להקדיש בע"מ הר"ז קדוש דלא שייך בזה הקדש טעות, דאיסורא דעבד עבד וכמו שנתבאר. 
