 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קכז 

פורים שחל בשבת ונאנס ולא קרא בע"ש. 

פורים שחל בשבת דמקדימין מקרא מגילה בערב שבת, אם נאנס ולא קרא בע"ש, וכן מי שנעשה בר מצוה בשבת דבערב שבת קטן היה, אי מחוייב לקרות המגילה בשבת. 

הנה כבר נתעורר בזה הגאון רבי שלמה הכהן מווילנא בהגהותיו חשק שלמה למסכת מגילה (דף ה ע"א), בהא דפריך שם ע"ש זמנם, הא שבת זמנם, והקשה הטורי אבן, דלימא דקמ"ל כרב יוסף דגם קריאה דערב שבת הוא מדברי קבלה מתקנת אנשי כנה"ג ודלא כרבה דקריאה דע"ש לא הוי אלא תקנתא דרבנן בעלמא ולא מדברי קבלה, וזהו שאומר רב דע"ש זמנם מאנשי כנה"ג, ומאי פריך. והטורי אבן מצדד לתרץ קושייתו דא"כ מאי קמ"ל רב ומאי נ"מ לדינא אי הקריאה מדרבנן או מדאורייתא. והגאון הר"ש מווילנא מחזק הקושיא דנ"מ לענין קטן שהגדיל ביום הפורים שחל בשבת, דלרב יוסף דקריאה דערב שבת היא מתקנת אנשי כנה"ג וע"ש זמנם הוא א"כ גם קטן יצא בקריאה דע"ש מטעם מצות חנוך, אבל אי שבת זמנם אפשר דלא יצא בקריאה דאתמול וצריך לקרות בשבת פעם שנית, וכן נמי בשכח ולא קרא בערב שבת, עכ"ד. 

הנה מה דפשיטא ליה דלמ"ד דערב שבת זמנם מדברי קבלה יצא הקטן בקריאה דע"ש שקרא מטעם מצות חינוך, לא משמע כן מדברי רבי עקיבא איגר בחידושיו לאו"ח (סימן קפו) בקטן שאכל ביום אחרון של שנת י"ג לעת ערב קודם הלילה ובתחילת הלילה שנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון, מצדד שם לומר דאם בירך קודם לילה דכשהחשיך צריך לחזור ולברך כיון דבעידן דבירך לא היה חייב מה"ת לברך אינו יכול לפטור חיובא של דאורייתא, ע"כ. ולפ"ז גם לענין מגילה יש לדון דהקריאה בעודו קטן שאינה אלא מטעם חינוך אינה פוטרתו מקריאה של דברי קבלה דהוי כדאורייתא, ויהיה מחוייב לקרותה בשבת (דלא מצינו שאנשי כנה"ג ביטלו מצותה בשבת). 

וכן מה שהוא רוצה לומר דלרבה דקריאה שמדברי קבלה אינה אלא בשבת, יהא מחוייב לקרותה בשבת מפני שלא יצא בע"ש המצוה שמדברי קבלה. 

לכאורה יש לדון לאידך גיסא, דהרי לרבה עקרו את המצוה דדברי קבלה לגמרי, וקריאה דע"ש אינה אלא דרבנן בעלמא, וא"כ מאי אולמא דקטן זה ליפות כחו יותר מגדול שבטלו ממנו מצות קריאה דדברי קבלה, וגם הוא אינו מקיים אלא מצוה דרבנן בעלמא כמו הקטן. ולפי זה א"א לומר דרב שאמר ערב שבת זמנם קמ"ל לענין קריאה דקטן שהגדיל בשבת, דבלשון זה אין שום הכרעה על הדין, דיש פנים לכאן ולכאן, ובלא"ה כבר כתבתי לעיל דגם לרבה דעקרו קריאה דשבת משום גזירה דשמא יעבירנו, עדיין י"ל דגם קריאה דע"ש היא מצוה מדברי קבלה דאנשי כנה"ג וכמו שנתבאר לעיל. וממילא דאין נ"מ בין רבה לרב יוסף ולא קשה מידי. שו"מ בספר יהושע (פסקים וכתבים סימן רכו) שנשאל שם במי שנאנס ולא קרא את המגילה בערב שבת בפורים שחל להיות בשבת בי"ד לבני עיירות או בט"ו לבני כרכין, אם מותר לקרותה בשבת או לא, ובתחילה מצדד לומר דלפי מש"כ הר"ן בר"ה (דף כט ע"ב) דמה"ט לא גזרו גבי מילה בשבת גזירה דרבה, דלא גזרו אלא בשופר ובלולב, משום דהכל טרודים ולא מידכרי חד לחבריה משא"כ מילה, ע"כ, וא"כ בנדון הנז' דאין כולם טרודין דלא שייכא הך גזירה דשמא יעבירנו פשיטא דיכול לקרות המגילה בשבת, אך לאחר עיון היטב נראה שזה אינו וכו', ומסיק להלכה דאין לקרות המגילה בשבת בשום אופן, ואכמ"ל. 
