 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עד 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תשט+ מרור הגזול מעכו"ם. 

בשנת תש"ט בראשית מלחמת השחרור היה מחסור גדול במרור (חסה) לפסח, ורבים מתושבי ירושלים ירדו לכפר הערבי הנטוש דיר - יאסין שנלכד בידי היהודים כדי ללקוט שם. ונשאלתי ע"י הגאון רבי עזרא עטיה ראש ישיבת פורת יוסף, אם אפשר לצאת במרור זה ידי חובה, דלכאורה הוי גזל עכו"ם ובמרור הגזול לא יוצאים יד"ח. 

בראשונה יש לברר דין מרור הגזול מישראל, שבשו"ע לא הביא המחבר דין גזול אלא במצה ולא במרור. וכך הוא לשון המחבר (או"ח סימן תנד) אין אדם יוצא ידי חובתו במצה גזולה וכו' והוא מהרמב"ם (הלכות חמץ ומצה פ"ו ה"ז), ויעויין שם במ"מ שהביא מקור לדין זה את דברי הירושלמי מצה גזולה מהו אסור לברך עליה וכו' ומסיים שם אבל ראיתי מי שכתב ממה שאמרו אבל בסוף דמים הוא חייב לו ש"מ מצה גזולה יוצא בה בדיעבד דהא לא כתיב מצתכם וכו'. 

וכדעת הרמב"ם סובר גם הרא"ש בפסחים (פ"ב סימן יח), ושם מבואר שהטעם הוא משום דבעינן שהמצה תהא משלכם וכדאיתא בגמרא (פסחים דף לח ע"א) מצה של מע"ש לדברי רבי מאיר דמע"ש ממון גבוה, א"א יוצא יד"ח בפסח וכו' והא לא כתיב מצתכם אמר רב יימר אתיא לחם לחם מחלה נאמר במצה לחם עני ונאמר בחלה והיה באכלכם מלחם הארץ מה לחם האמור בחלה משלכם אף לחם האמור במצה משלכם. ודעת הרשב"א בחידושיו לסוכה (דף לה ע"א) שמהגז"ש לחם לחם לא למדנו אלא לענין מעש"ש למ"ד שהוא ממון גבוה, אבל מצה גזולה בשעה שלעסה קניה בשינוי מעשה ונמצאת שהיא שלו. 

אולם בלבוש כתב שהטעם של מצה גזולה שאינו יוצא בה ידי חובתו הוא משום מצוה הבאה בעבירה, וכ"כ השאג"א (סימן צד), ובמקור חיים שם כתב דאעפ"י שקנה לפני בליעתו מ"מ התחלת המצוה בלעיסה והיא באה בעבירה. 

והנה לענין מרור הגזול לא באר המחבר מה דינו. ובביאור הלכה שם הביא שדעת הכנה"ג בשם מהרי"ו דיצא והפר"ח חולק עליו דאיתקוש מצה ומרור להדדי וכו', ואח"כ מביא השאגת אריה (סימן צד) שדעתו דגם במצה גזולה הפסול הוא משום מצוה הבאה בעבירה (וכן גם דעת הלבוש), ולהכי גבי מרור דאינו אלא מדרבנן הו"ל מצוה הבאה בעבירה מדרבנן שלדעת המחבר בסימן תרמט יוצא בדיעבד, אכן לדעת הרמ"א שם בהגה שכתב שאנו נוהגין כהפוסקים דסוברים דגם מדרבנן מצוה הבאה בעבירה פסול בודאי גם במרור לא יצא ויעויין שם בסוף דבריו שהעלה שגם לדעת המהרי"ו מודה הוא בגוזל מרור מיד חבירו דלא יצא ורק לענין קציצה מהקרקע ס"ל דלא מיקרי מחובר מקודם ולא דמי לאסא. 

והנה לדעת השאג"א והלבוש שהטעם שבמצה גזולה אינו יוצא יד"ח הוא משום מצוה הבאה בעבירה, וכל הדיון הוא במרור הגזול אם גם בדרבנן פסול מצוה הבאה בעבירה, יש לומר שבמרור הגזול מהעכו"ם יש להקל עפ"י דברי המג"א (סימן תרלז ס"ק ג) בשם השלטי גבורים ורבינו ירוחם דאע"ג דקיי"ל גזל העכו"ם אסור מ"מ לא מיקרי מצוה הבאה בעבירה, ובמקום אחר הארכנו בזה והראנו פנים מסבירות, והיינו משום שדוקא בגזל ישראל יש מצות השבה והעבירה נמשכת גם בשעת המצוה, אבל בגזל עכו"ם דליכא יחוב /חיוב/ השבה כבר נגמרה העבירה. [עיין שער המלך (פ"א מהלכות גזילה) בשם מהר"ם חביב שאפילו להסוברים גזל עכו"ם אסור מה"ת, מ"מ אין חיוב השבה מה"ת בגזל עכו"ם שלא נאמר מצות והשיב את הגזילה אלא בישראל. ויעויין בספר יום תרועה (ר"ה דף כח). ובנתיבות המשפט (סימן שמח ס"ק א), ואף שבנתה"מ שם כתב דעכ"פ יש חיוב מדבריהם להחזיר משום חילול השם, מ"מ בנ"ד שהיה כבוש בודאי דל"ש כאן משום חילול השם]. ויעויין בסימן תרמט ובמג"א ס"ק ג דיש שיטות דאפילו לפני יאוש לא נפסל משום מצוה הבאה בעבירה אלא לגזלן ולא לאחרים. 

אולם כ"ז לדעת האומרים שבמצה גזולה הטעם הוא משום מצוה הבאה בעבירה, אבל לדעת האומרים שהטעם במצה גזולה הוא משום דבעינן שיהא משלכם, ולדעת הפר"ח שגם לענין זה איתקוש מצה ומרור אהדדי, הרי גם במרור פסול משום דבעינן שלכם, ולענין שיהא שלו הרי כתב המג"א שם בשם היראים דאפילו למ"ד גזל העכו"ם שרי מ"מ לא מיקרי לכם. [דלענין לכם אינו תלוי בחיוב השבה כמבואר בתורי"ד סוכה מא ע"ב שהקשה האיך ערבה גזולה פסולה והרי אין בה שוה פרוטה ותירץ דאף שאינו בר השבה מ"מ אינו בכלל לכם]. 

ואכתי יש לעיין דהיה כאן גם יאוש [ואפילו לתולש עצמו שאין כאן שנוי רשות מ"מ בגזל נכרי נקנה ביאוש לבד אפילו לדעת הסוברים שגזל עכו"ם אסור, עיין שלטי הגבורים סוכה (רפ"ג) בלוקח ד' מינים משדה גוי במקומות שלא היו רוב ישראל אעפ"י שהוא תולשו בעצמו יוצא בו יד"ח, שאפילו נגזלה מעכו"ם הואיל ונתייאש אותו עכו"ם ה"ה הפקר ביד ישראל. וביום תרועה (ר"ה כח) מבואר שזה אפילו למ"ד גזל עכו"ם אסור. אולם בשער אפרים (סימן ב) פי' בשה"ג שזה למ"ד גזל עכו"ם מותר, ומהני היאוש שנחשב לכם. ובנ"ד אעפ"י שזה בא"י שהיו שם רוב ישראל, מ"מ מבואר במג"א (סימן תעג) שבמרור יכול הקונה מעכו"ם לעקור מעצמו שלא דמי לאסא שמתקיים בקרקע והוי כקרקע, ובנ"ד אעפ"י שלא קנה מהני יאוש דנחשב לכם]. 

וגם יש לברר אם יש קנין כבוש מלחמה שהרי היה כאן מלחמה ולברר גדרי כבוש מלחמה. 

[ואף דקרקע אינה נגזלת מ"מ נקנו הקרקעות לצבא ההגנה ע"י כבוש מלחמה. וכנראה שהמלקטים הישראלים לקטו את המרור ברשות ההגנה. וזה דומה לזה שכתב הרמ"א (סימן תרמט סעיף א) דיש ליזהר שלא יקצץ הישראל בעצמו אחד מד' מינים שבלולב לצורך לולבו דקרקע אינה נגזלת וסתם עכו"ם גוזלי קרקע ישראל הם, ויבוא בגזילה לידם, וכו' ובמג"א שם (ס"ק ה) כתב: נ"ל דבדיעבד כשר ומברך עליה דמספיקא לא חיישינן לגזול ומי שגזל ע"י כבוש מלחמה קניא כדאיתא בגיטין (דף לח), ובנ"ד עדיף משם דשם הוא כבוש נכרי בשל ישראל דיש שיטות דנכרי בשל ישראל לא קני בכבוש מלחמה, אבל בנ"ד הוא כבוש ישראל בשל נכרי. והנה כאן לא הכריע רבינו שיש לזה דין כבוש מלחמה מפני שזה היה רק בתחילת מלחמת הקוממיות ומצב השטח הכבוש לא היה עדיין ברור ויציב, אולם אח"כ לאחר גמר המלחמה החליט מרן לענין תרו"מ ושביעית שזה בכלל כבוש מלחמה. והננו להעתיק כאן את התשובה]. 

מה שכתב כת"ר בענין נכסים הנטושים ע"י הערבים מזמן מלחמת השחרור שהשאירו אחריהם במנוסתם שדות זרועות תבואות, כרמים ופרדסים שרכוש זה אינו כהפקר אלא עומד ברשות בעליהם הערבים שהרי יש עונש ממשלתי לכל הפושט יד ברכוש האויב וכו', המציאות מכחישה אותו שהרי הקרקעות שהיה להם בעלים ערבים נכבשו ע"י הממשלה והזיתים והענבים וכן שאר הפירות נמכרים ליהודים שעושים מהם יין ושמן, ומרגע שהיהודים מקבלים את הפירות לרשותם אין רשות ביד מי שהוא ליגע בהם וכל אשר יטול מהם בלא רשות בעליהם היהודים יענש ויהא נידון כגנב וכגזלן והיהודים איפוא הם בעלים הגמורים על הפירות בין עפ"י התורה ובין במשפט הגויים. ומה ששואל כת"ר להודיעו במה זכתה הממשלה בקרקעות ובפירות אלו, הנני בזה להודיעו. 

ולמען יתלבנו הדברים אעתיק כאן מאמרו של הגאון ר"ד מקארלין ז"ל, וזה לשונו בספרו פסקי הלכות (חלק ב דף לח ע"א, מדפי הספר) מצינו ממונו של אדם יוצא מרשותו לרשות חבירו בעל כרחו על כמה דרכים, הדרך האחת והוא היותר גדול מכולם, הוא ע"י כיבוש מלחמה, וזה הוא הקנין הגדול שהנרכש במלחמה נקנה להכובש ואף קרקע שאינה נגזלת ולא מהני לה שום יאוש לענין שיקנה אותה הגזלן, עכ"ז נקנית היא בכיבוש מלחמה, וזה מבואר בגיטין (דף לח ע"א) אמר רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון והרי קרקע שאינה נגזלת ועכ"ז נקנית היא בכיבוש מלחמה, והראיה שהרי עמון ומואב נטהרו בסיחון ואם לא היה בכיבוש מלחמה קנין גמור לא היתה נטהרת בזה עכ"ל. הרי לפנינו דברים ברורים דאה"נ דשפיר נמצא שלפעמים מוציאין רכוש של אדם וחבירו נוטלה וזוכה בה בע"כ ושלא בטובתו של בעל החפץ ואע"פ שבעל החפץ עומד וצווח שלי הוא לא משגחינן בו, וענין זה מפוזר בש"ס ופוסקים כדבר פשוט דכיבוש מלחמה הוא אחד מקניני התורה. 

ובקשר לזה אזכיר כאן דברי הרמב"ם (הלכות שמיטה ויובל פ"ד הכ"ט): עכו"ם שקנה קרקע בארץ ישראל וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, ושם בכ"מ מביא דברי הכפתור ופרח (פרק מז) דהוא ס"ל דנוהג שביעית בשל עכו"ם, ובהמשך דבריו מזכיר שם ההיא עובדא בסנהדרין (דף לט) שבאו בני אפריקא לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון דארץ כנען שלנו היא, שאמר להן אלכסנדרוס מלכא החזירו לו תשובה ומשלא מצאו תשובה מיד ברחו והניחו שדותיהן כשהן זרועות ואותה שנה שביעית היתה וסמכו ישראל עליהן, ותמה שם הכ"מ על בעל כפתור ופרח שמביא נגד הרמב"ם ההוא עובדא, ואדרבה היא מפרשת כדברי רבינו הרמב"ם וא"כ לא היה לו לתמוה עליו, וכן קשה שמביא אותו והוא מעשה לסתור דבריו, ע"כ. והיינו שהכ"מ מוכיח מהך עובדא דבשל עכו"ם אין שביעית נוהג, ולכאורה לא מובן כיצד יש מהך עובדא סיוע לשיטת הרמב"ם דבשל עכו"ם אין שביעית, הא בהך עובדא בשדה של ישראל זרעו כדמפורש בחידושי אגדות מהרש"א שם וז"ל: והניחו שדותיהן, פירוש שדותיהן שבא"י שהיו מחזיקין בהן בזרוע ובחזקה בטענה זו עד שבא אלכסנדרוס ובאו לפניו לדון ע"ז אבל שדותיהן שבאפריקא אין שביעית נוהג בהן דחו"ל הוא, עכ"ל. וא"כ גם להרמב"ם קשה דאף דס"ל דבעכו"ם אין שביעית נוהג אבל בשדות הללו דשל ישראל הם אע"ג דהעכו"ם זרעו אבל מכיון דהשדה של ישראל היא הרי חל דין שביעית עליהם, אלא עכצ"ל דהעכו"ם קנו בחזקת כיבוש מלחמה כלשון המהרש"א שהיו מחזיקין בהן בזרוע ובחזקה וכיבוש מלחמה קנין הוא ונמצא שגדלו בשדה של עכו"ם ומפורש כאן דינו של הרמב"ם. 

וכעי"ז אומר הגאון ר' מאיר דן מאוסטרוב, ליישב דברי הרמב"ם (הלכות נדרים פ"ט ה"כ): נדר מעולי ירושלם אסור בישראל ומותר בכותים שלא נתכוין זה אלא למי שמצוה עליו לעלות לירושלם, וממשמעות לשון הרמב"ם נראה דלשיטתו תליא זה רק במצוה לבד דלא כסוגית הגמרא דתרתי בעינן, מצוה וגם מקיים, שהרי אינו מזכיר אלא שמצווה עליו ולא מי שהוא גם מקיים, וא"כ יקשה אמאי לא נאסר גם מכותים שהרי הם ג"כ מצווים לעלות כמו כל מצוות התורה. והרב הנז' מתרץ עפמש"כ תוס' דמי שדר בחו"ל פטור מראיה, והרמב"ם הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) כתב דמה"ט קדושה ראשונה בטלה מפני שנתקדשה ע"י כיבוש מלחמה, ולכן כשנלקחה מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מן התורה ממעשרות ומשביעית שהרי אינה מארץ ישראל, ולפ"ז אלו העיירות שכבש סנחריב והושיב את הכותים בהם אע"ג דזה היה זמן רב קודם חורבן בית ראשון, מ"מ במקומות הכיבוש בטלה קדושת הארץ דסנחריב קנאם בכיבוש מלחמה וממילא דחשובין כדיירי חו"ל, ולכן פטורין מן הראיה, עכ"ד. ולע"ד יש לפקפק בתירוצו, ואקדים דברי הכפו"פ בפרק העשירי שם שהרחיב הדבור ע"ד קדושת ארץ ישראל, ואומר דקדושת הארץ ומעלתה היא משעת נתינתה אל האבות הקדושים לא משעת הכיבוש לחוד, דלענין וכפר אדמתו עמו וכל הדומה להם, אין היום הבדל ולא הפרש ולא חלוק בין מה שכבשו עולי מצרים ובין מה שכבשו עולי בבל, שאין שום דבר בזה שלא יהיה בזה, בענין הקדושה והמעלה, מלבד חיוב תרו"מ ודומיהם שאלו דאורייתא ואלו דרבנן, ומסיק שם: העולה בידינו שכל מקום שנמצא לרבותינו ז"ל אומרים וקוראים חוצה לארץ לאיזה חלק שיהיה מן הארץ בתוך גבולי אלה מסעי, שרצונם לומר חוצה לארץ של כיבוש שני לא שיהיה דעתם כחוצה לארץ גמור חלילה וכו', ע"כ. הנה לפ"ז גם בהאי דינא דמי שהוא דר בחו"ל פטור מן הראיה, יש לדון דזה אינו אלא במי שדר בחוץ - לארץ ממש אבל הדר בכבוש מצרים אין לו דין דייר בחו"ל וכעין שמצינו בהא דאמרינן אין סמיכה בחו"ל כתב הרמב"ם (הלכות סנהדרין פ"ד ה"ו): וכל ארץ ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה, וברדב"ז שם: אע"פ שלא החזיקו בה עולי בבל אע"ג דאינה כארץ ישראל לענין תרו"מ ולקצת דברים, לענין מינוי סמוכים הכל הוא א"י וכן לענין הדר בא"י ולענין הנקבר בה ולשאר קדושת א"י דינם שווה, ע"כ. הרי מבואר דלענין הדר בא"י חשיב כיבוש עולי מצרים ג"כ כהדר בא"י, ומה"ט י"ל דלענין פטור ראיה דהדר בחו"ל פטור, ז"א אלא כשהוא דר בחו"ל ממש אבל כיבוש עולי מצרים דינו כדר בא"י וחייב בראיה. 

ובהעיפי עיני שנית על דברי דהא דלא נהג שביעית בנכסי רטושין של הכנענים דהוא משום דהכנענים זכו בשדות הללו בכיבוש מלחמה ובשל נכרי אין שביעית, אמרתי דיש לשדות בזה נרגא בהקדם מש"כ בספר דבר אברהם (ח"א סימן יא) דקנין כיבוש הוא רק קנין לזמן הכיבוש וכשפקע הכיבוש נפקע ממילא רשות הכובש אפילו בלא שום קנין ממנו והוא מוכיח זה מתוך דברי הרשב"א (גיטין דף סח), והרי הר"ן בנדרים (דף כט ע"ב) נקט לכללא דקנין לזמן אינו אלא קנין פירות, וז"ל שם (בד"ה אמר לו), דכל קנין שאינו עולמי קנין פירות בלחוד מיקרי כדמוכח סו"פ השולח (גיטין מו ע"ב) גבי מוכר שדה לחבירו בזמן שהיובל נוהג, עכ"ל. ואם איתא דכיבוש מלחמה אינו אלא קנין לזמן והכובשים לא קנו אלא קנין פירות לחוד, א"כ אמאי לא נהגו דיני שביעית ברכוש הנטוש ע"י הכנענים, ומנ"ל דקנין פירות מפקיע דין שביעית במקום שגוף הקרקע עומד ברשות ישראל, ויהיה מכאן סיוע למה שחידש הקצה"ח (סימן רמא ס"ק ד) דמשכח"ל קנין לזמן ומ"מ לשעה יש לו קנין הגוף ומביא שכן הוא שיטת ר' אביגדור כהן צדק (בתשובות הרא"ש כלל לה סימן ב) שכתב שם: אותה ששנינו אין אדם יוצא יד"ח ביו"ט ראשון בלולבו של חבירו אע"ג דיהיב ליה בפירוש הנאת שימושו דהיינו נטילתו לצאת בו לא נפיק ביה עד דמקניה ליה קניין הגוף לשעה לכל הפחות, התם היינו טעמא דכתיב לכם משלכם דקנין הגוף משמע ולא סגי בהנאת שימוש לחוד, עכ"ל. ומבואר דיש קנין הגוף לשעה, וא"כ יתכן דקנין כיבוש מלחמה הוא קנין זמני אבל מ"מ קנין הגוף הוא בשעתו ושפיר מפקיע מדין שביעית. 
