 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רב 

נאמנות עד א' בכתב למול תינוק בשבת. 

ע"ד השאלה שבבית הרב נמצא ילד ועמו פתקא כתובה באידיש שהוא מודיע כי הילד הזה הוא בן להורים ישרים ורק מפני הדוחק הוכרחו להשליכו עד שייטב מצבם אז יבוא ויקחנו אליו. ולע"ע מבקש לרחם על הילד הזה, והוא מודיע כי ביום הש"ק הבא הוא היום שצריכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ע"ה, ונסתפק כת"ר אם יש לסמוך על כתבא דנא לענין חילול שבת דאורייתא. 

הנה בעיקר ספיקו של מר על נאמנות של עד אחד לענין חילול שבת שהוא איסור סקילה, פשוט שזה ככל האיסורין שעד א' נאמן, וח"ב הביא ירושלמי מפורש יומא פ"ג ה"א: אמר עד אחד נולד איש פלוני בשבת מלין אותו על פיו וכ"ה בירושלמי ר"ה פ"ב ה"א [ויעוין משנה כתובות פ"ב נאמן אדם לומר וכו' ועד כאן היינו באים בשבת ויעוין שם בתוס' רעק"א אות ל"ה שכתב בתו"ד: ובאמת קשה לי מה"ת לומר דאין ע"א נאמן דמ"ש זה מכל איסורים וכו' ועל ההיא דעירובין דמפרש שם בסוגיא דתחומין דרבנן, והלא אף דאורייתא אמאי לא נאמנו מדין ע"א נאמן באיסורין עכ"ל, ויעו"ש בתפארת ירושלם]. 

ואשר לזה שבנ"ד זה עדות בכתב, וכת"ר מדמה דבר זה לההיא דאהע"ז סימן יז: מצא פלוני מת אם הוא כתב ישראל סומכין ע"ז להתיר א"א שאיסורה בחנק וה"ה בנ"ד, לא מובן לי דמיון זה כלל דהא באמת שם אי לאו משום הטעמים המיוחדים שיש שם להקל לא הי' מקום להתיר את הערוה החמורה, ולא כל הטעמים שיש שם שייכים בנ"ד, ובפרט להשיטות דהוא מטעם אפקעינהו רבנן לקדושין מיני', וכמש"כ רש"י שבת דף קמז ע"א זה שייך רק באיסור אשת איש דאפקעינהו, אבל לענין שבת שאין בכח חז"ל להפקיע לא שייך כל זה. 

אולם מתוך דברי כת"ר יש להבין שבפתקא הי' חתום חתימת האיש המודיע שהרי גם במצאו שטר כתוב שמת איש פלוני, אפילו אם נאמר שא"צ קיום מ"מ צריך שיהא אדם חתום על הכתב אבל כתב בלא חתימה לאו כלום הוא כמ"ש הב"י בשם רי"ו. וא"כ כיון שהפתקא היתה חתומה א"צ לדברי כת"ר כי פשוט שעד א' נאמן באסורים גם בכתב מהני. [וז"ל הנוב"י תנינא חו"מ סימן ד': ועד א' הנאמן באיסורין לאו מתורת עדות הוא שהרי אשה וקרוב ובעל דבר בעצמו נאמנין, ומה שאינו בתורת עדות לא שייך למימר מפיהם ולא מפי כתבם. ויעוין באמרי בינה דיני עדות סימן י לענין איסורין במקום שצריך תרי סהדי כגון דמכחיש ואתחזק איסורא דלרוב פוסקים אין עד א' נאמן רק תרי אי בעינן ג"כ הגדה בפיו דוקא או לא וסגי לכו"ע בכתב, וכתב דלכאורה תליא בזה אם לא בעינן הגדה בפני ב"ד א"כ ליכא בזה תורת עדות וכשר ג"כ מפי כתבם, והביא דברי הנתיבות סימן לח שכתב דל"ב הגדה בפני ב"ד ולא שייך בהו ג"כ לעשות כשאר זממו, והקצוה"ח הביא ראי' מדברי תשו' הר"ן דבתרי בעינן הגדה בב"ד, והוא כתב דמהר"ן יש ראי' להיפך דאף אם בעינן תרי באיסורין ל"ב הגדה בפני ב"ד, עיי"ש. עכ"פ במקום שעד אחד נאמן באיסורין אין ספק שכשר מפי כתבם]. 

ואם הפתקא לא חתומה יש לעיין. [דאם אמנם לאו מתורת עדות היא מ"מ כיון דלא חתם א"ע הוי כמו ריעתא לפנינו, עיין ערוך השולחן אהע"ז סימן יז סעיף עז. ויעוין משנה מע"ש פ"ד משנה י - יא: המוציא כלי וכתוב עלי' קרבן וכו' המוצא כלי וכתוב עליו קוף קרבן מ' מעשר וכו' אמר ר' יוסי אפילו מצא חבית והיא מלאה פירות וכתוב עליה תרומה הרי אלו חולין כו' ויעו"ש במפרשים]. 
