 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קמח 

טהרת אשה שנקרע כיס השתן שלה ונותחה עובדא הוה במקשה ללדת שנקרע כיס השתן, והרופאים ברצונם לעשות לה תקנה שלא תסתכן עוד בלידה עשו לה נתוח והכניסו פי המקור בתוך כיס השתן ואח"כ תפרו את הכיס, באופן שפי המקור נשאר דבוק בתוך כיס השתן ועי"ז יוצא תמיד דם נדותה דרך הכיס יחד עם מ"ר בלי וסת קבוע וכדאמרינן בגמרא נדה (דף נט ע"כ) מי רגלים הדור למקור ואייתי דם, ונשאלתי אם יש דרך לטהר אותה. 

והנה שאלה זו ממש נמצאת בת' משיב דבר (סימן לד) שנשאל מהגאון ר' יעקב יוזף ז"ל שהיה בדור שלפנינו רב הכולל בניוארק והגאון ר' יעקב יוזף מצדד להיתרא משום שאין דרך לראות בענין זה והוי כמו דם בחתיכה. והסכים עמו רבן של ישראל הגאון הנצי"ב ז"ל מטעם הנז' אלא שרצונו שישאל עוד גאון אחד. ע"כ. 

והנה מה שהסכימו שניהם שיש להתירה משום דהוי כמו דם שבחתיכה, לפו"ר יש לתמוה מההיא דנדה (דף כא ע"ב) הכי השתא התם דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ולכך טמאה היא, וא"כ מבואר להיפוך דדם בחתיכה טמאה היא וכיצד מטהרים אותה מטעם דדמיא לדם שבחתיכה. אבל כד נעיין צדקו בדבריהם, דהתם בגמרא על ההיא דרשב"י אזדא לה שהוא מטמא דם שבחתיכה ואליבא דר"ש בן יוחאי אמרו דהוא ס"ל דדם שבחתיכה טמא, משום דהוא ס"ל דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה אבל סתם מתניתין דריש פ' המפלת דדם חתיכה טהורה היא א"כ נקטינן דדם שבחתיכה אינה דרך ראיה וטהורה היא וכן קיי"ל להלכה בשו"ע. 

אבל עדיין יש מקום לדון מדברי התוס', שם, ד"ה והאמר ר' שמעון בן יוחאי, שהקשו וא"ת וליסייעיה ממתניתין דבעי עמה דם וי"ל דהיינו משום דקסבר דאינו דם נידות, עכ"ל. א"כ עדיין קשה על הגאונים הנז' דמביאים יסוד להיתר מהא דמטהרים דם שבחתיכה, הא י"ל כמש"כ התוס' דמה שסתם מתניתין דמטהרים דם שבחתיכה היינו משום דס"ל דאין זה בא מהמקור, משא"כ בנידון דידן דידעינן דדם זה מן המקור הוא מנ"ל דטהור הוא. 

ולהרחיב הדברים אעלה על שולחן מלכים סוגית הגמרא הנז' ומה שאמרתי להעיר לע"ד. וז"ל הסוגיא, בעא מיניה ר' ירמיה מר"ז הרואה דם בשפופרת מהו, בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת או דילמא האי בבשרה מיבעיא ליה שמטמאה בפנים כבחוץ, א"ל בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת דאי בבשרה מיבעי ליה שמטמא בפנים כבחוץ א"כ נימא קרא בבשר מאי בבשרה ש"מ תרתי, והאמר ר"י משום רשב"י המפלת חתיכה קורעה אם יש בה דם אגור בתוכה טמאה ואם לאו טהורה, הכי השתא התם דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. וכתב רש"י הלכך בבשרה קרינן ביה, דמין במינו לא חייץ, הכא אין דרכה של אשה לראות דם בשפופרת, ע"כ. וכל העובר ישתומם על דברי רש"י שמוסיף טעם חדש דמין במינו לא חייץ, ונראה כאילו בלשון הגמרא העיקר חסר מן הספר דלא הוזכר כלל החילוק דכאן הוי מין במינו ואינו חוצץ וכאן דהוי מין בשאינו מינו ולכן חוצץ. ולכאורה תמוה בתרתי דלמה הוצרך בגמרא לחלק דכאן הוי דרך ראיה וכאן לא הוי דרך ראיה ולכן טהורה היא ולמה לא סגי לן בחילוקו של רש"י דכאן הוי מין במינו וכאן הוי מין בשאינו מינו, וגם למ"ל לרש"י להמציא חילוק חדש בדברי הגמרא דמין במינו ומין בשאינו מינו מאן דכר שמיה. 

והנה בספר מרומי שדה שנדמ"ח =שנדפס מחדש= מהגאון הנצי"ב ז"ל ראיתי שהרגיש בדברי רש"י הנז' וז"ל: היסב רבינו (רש"י) פי' הגמרא מטעם חציצה ולא משום שאינו דרך ראיה כפי' כל המפרשים, משום דזה פשיטא לרבינו דאם היה הטעם משום שאינה טמאה אלא כדרך ראיה אין סברא לעשות נפ"מ בין שיעא לפלי פלויא כדעת רבינו שמשון שהביא הרא"ש, והכי דעת הרמב"ם ז"ל כאשר יבואר, וא"כ קשה הא דאמר בסמוך וה"ה לשפופרת וה"מ היכא דשיעא אבל פלי פלויי טמא, מנ"ל ללמוד מהא דחתיכה פלי פלויי טמאה דה"ה בשפופרת, אלא ודאי אין נפ"מ בשינוי אלא בחציצה ומחלקת הגמרא דבחתיכה דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, פי' אינה מקפדת אם היה מונח איזה חתיכה דקה של בשר במקורה, וא"כ מין במינו אינו חוצץ, משא"כ שפופרת הא מקפדת וחוצץ, וה"נ היה אפשר לומר דהוא מין בשאינו מינו, משו"ה חייץ, ומעתה ודאי דוקא שיעא אבל פלי פלויי מטמא אפילו בשפופרת אחר שאין כאן חציצה, עכ"ל לעניננו. והנה הוא מפרש דברי הגמרא דרכה של אשה לראות דם בחתיכה היינו שאינה מקפדת אבל בשפופרת מקפדת ולכן חייץ. ולע"ד קשה להעמיס כוונה זו בלשון הגמרא, דא"כ הו"ל להגיה ולומר דברים ברורים דבחתיכה אינה מקפדת ובשפופרת מקפדת ולכן חוצצת. וביותר שהגאון הנז' בעצמו אומר דה"נ היה אפשר לומר גבי שפופרת דהוי מין בשאינו מינו, דלפי"ז תגדל הקושיא, דבאמת מ"ט לא אמר דהחילוק הוא דהתם מין במינו וכאן הוא מין בשאינו מינו. ועוד יש להתבונן על איזה שעה אנו צריכים לדון אם היא מקפדת או לא מקפדת גבי מפלת חתיכה, הא ודאי הנדון הוא על רגע זה שיוצאת לבית החיצון דמאי דילפינן שמטמאה בפנים כבחוץ היינו לא ברגע יציאת הדם מהמקור, שאעפ"י שכבר נעקר מהמקור עדיין לא נטמאת אלא כשיכנס לתוך בית החיצון, לפי"ז גם הנדון אם מקפדת או לא מקפדת לא יותחל אלא מאותו רגע שהוא נכנס לבית החיצון דהא לפני רגע זה אין כאן דין טומאה כלל ומכיון שנכנס לבית החיצון הרי הוא עומד לצאת לחוץ לגמרי וכיצד נצרף על שעה זו הסברא דאינה מקפדת, דכל עיקר הטעם דכל שאינה מקפדת לא חייץ הוא משום ביטול להגוף כלשון רש"י בעירובין (דף ד ע"ב, ד"ה שאינו מקפיד) שכתב דהוי כגופו ונמצא דבשעה שהחתיכה הולכת ונופלת לצאת לחוץ אנו נדון אותה כאינה מקפדת ובטלה להגוף להיפך המציאות שהיא נפרדת מהגוף. שוב ראיתי בערוך השלחן (יור"ד סימן קפח אות כז) שהביא ג"כ לשון רש"י הנז' שכתב הלכך בבשרה קרינא ביה דמין במינו לא חייץ, וכתב ע"ז דאינו מובן כלל דכיון דגזירת הכתוב הוא דכשיש הפסק אינה טמאה ובחתיכה לא מיקרי הפסק מטעם מין במינו לא חייץ, א"כ מה לו להש"ס לומר דזה דרכה של אשה וזה אין דרכה, אטו בדרכה תלוי מילתא הלא גזה"כ הוא, והכי הו"ל למימר בחתיכה הוי בבשרה דמין במינו אינו חוצץ, וצ"ל דטעמא דקרא קמפרש דלכן הצריכה תורה בבשרה משום דדרך האשה כן, ובשפופרת לא הוי דרכה ובחתיכה הוי דרכה אבל א"כ למ"ל לרש"י לומר מטעם מין במינו לא חייץ דדי מה שדרכה בכך, וצ"ל דמטעם זה דלא חייץ מיקרי שדרכה בכך, עכ"ל. וכד נעיין אין דבריו מספיקים ליישב התמיהה בדברי רש"י וקושיא הדרא לדוכתא. 

ולולא דמסתפינא הייתי רוצה ליישב כל האמור עפ"י איזה הקדמות, ומהם מה שהזכרתי לעיל, דחלות הטומאה שמתחלת מבפנים הוא ברגע שהדם יוצא מבין השיניים לתוך בית החיצון ולא מאותו רגע שיוצא מפי המקור ושני דברים הם שמעכבין את הטומאה, כל שאינו דרך ראיה או שיש חציצה מפסקת בין הדם ובין כותלי בית הרחם, ובין שני העיכובים הללו יש הבדל, עיכוב חציצה הוא דוקא בבית החיצון אבל אם החציצה היא למעלה מבית החיצון דהיינו למעלה מהשניים אין שם דין חציצה, משום דעדיין לא חל שם דין טומאה, מה שאין כן בעכוב השני דהיינו דמצריכין שראיית הדם תהיה דרך ראיה, זה תליא בעקירת הדם מפי המקור, אם רגע של עקירת הדם מפי המקור לא היה דרך ראיה כמו הרואה בשפופרת (נדה דף כא ע"ב) שכתב הרא"ש שם כגון שהכניסה שפופרת עד המקור, והרא"ש בזה לשיטתו שכתב שם במחלוקת ר"א ורבנן שאמרו שם בגמרא דפלי פלויי איכא בינייהו, ת"ק סבר בבשרה ולא בחתיכה וה"ה לשפופרת, וה"מ בשיעא, אבל פלי פלויי טמאה מ"ט בבשרה קרינן בה, ואתי רבנן למימר אע"ג דפלי פלויי אין זה דם נדה אלא דם חתיכה וכו', ופי' שם הרא"ש בשם הר"ש מקוצי דבהא פליגי דרבי אליעזר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה וכיון שראתה כדרך שנשים רגילות לראות טמאה, ורבנן סברי אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ואע"ג דפלי פלויי, וכיון שלא ראתה כדרך הנשים רגילות טהורה אע"ג דהוי דם נדה ודם נוגע בבשרה, ופליגי ר"א ורבנן בטעמא דקרא דדרשינן בבשרה ולא בשפופרת ר"א סבר דממעטינן שפופרת מטעם הפסקה וכן חתיכה היכא דאין הדם נוגע בבשרה, אבל אי פלי פלויי קרינן שפיר בבשרה,. ורבנן סברי טעמא דממעטינן שפופרת משום דאין דרכה של אשה לראות דם כך, וכן חתיכה נמי אפילו אי פלי פלויי לפי שאין דרך הנשים לראות כך, והא דקאמרי רבנן אין זה דם נדה הכי פירושו אין דרך דם נדה רגיל לבוא בזה הענין, וכן עשה מעשה רבינו שמשון באשה שנעקר מקור שלה וכמין חתיכות בשר היה נופל לה בבית החיצון וטיהר אותה לבעלה כיון שאין דרך נשים לראות כך, עכ"ל. ובשו"ע הרב ז"ל בסימן קפח ס"ק ח הוסיף ע"ד הרא"ש דמש"כ עד המקור, פי' ועד בכלל, שהכניסתו לתוך מקור דמיה ונכנס הדם בשפופרת והוציאתו לחוץ ואין דרך נשים לראות כן, משו"ה טהורה שנאמר דם יהיה זובה בבשרה, בבשרה ולא בשפופרת, וטעמא דקרא לאו משום חציצה הוא שהשפופרת מפסיקה בין דם לבשר אלא טעמא דקרא משום שאין דרך נשים לראות דם בזה הענין ע"כ. 

ויעו"ש בשו"ע הגרש"ז (ס"ק ט) שכתב שלהרמב"ם עיכוב הטומאה הוא משום חציצה, ולכן כתב בפ"ה מהל' איסורי ביאה הט"ז: האשה שהכניסה שפופרת בפרוזדור וראתה הדם בתוך השפופרת טהורה, ולשיטתו כשהדם בבקעי חתיכה ונוגע בבשרה טמאה משום דאין כאן הפסק חציצה. 

וי"ל נ"מ לדינא שלטעם עיכוב הטומאה משום שאין דרך נשים לראות בכך, אם הוציא הדם שלא כדרך ראיה מפי המקור כגון בשפופרת קצרה שאינה מגיעה עד לבית החיצון ובבית החיצון יצא הדם בלי שום הפסק, מ"מ טהורה היא, מפני שמפי המקור יצא שלא כדרך ראיה. וכדברי אלה מצאתי בתשובות ברית אברהם (סימן מב אות ו) וז"ל שם דאם העקירה לבית החיצון היה שלא כדרך ראיה דאף דאח"ז יצא מבית החיצון דרך ראיה מ"מ אין שום טומאה דבראיה מן המקור תליא מילתא וכן כופל דבריו הנז' בסוף התשובה, דכל היכי דנעקר מן המקור שלא כדרך ראיה לא איכפת לן כלל ביציאתו לחוץ דרך ראיה. וע"פ הדברים האלה מובנים מאד דברי רש"י הנז' שנראים כהוספה ע"ד הגמרא, דהגמרא מחלקת בין דרכה שלא כדרכה ורש"י מוסיף חילוק חדש דגבי חתיכה הוי מין במינו ולא חייץ דלפ"ז תמוה דלמה הוצרכה הגמרא לחלק בין כדרכה לשלא כדרכה, אבל לפי האמת י"ל דהוקשה לו לרש"י דמה בכך שדרכה בכך והוי דרך ראיה, ותפ"ל דיש חציצה בין הדם לכותלי בית הרחם, וע"ז משיב רש"י דמין במינו לא חייץ וההיא דשפופרת מיירי בשפופרת קצרה שאינה מגעת לבית החיצון וחציצה אינה מעכבת אלא בבית החיצון, אבל מ"מ טהורה היא משום דאין דרך ראיה בכך ובשפופרת היה עקירת הדם מפי המקור שלא כדרך ראיה וטהורה היא אעפ"י שבבית החיצון היה בדרך ראיה. 

עוד כתב שם הגרש"ז בס"ק ח דלשיטת הרא"ש והשו"ע שהכניסה השפופרת לתוך המקור, אע"ג שאין פתיחת הקבר בלא דם כדלקמן ודם שע"י פתיחת הקבר דרך נשים הוא (בכל עת לידתן) הכא מיירי בשפופרת של קנה שהוא דק ולא נפתח הקבר ע"י (כן מבואר בב"י), אבל בשפופרת עבה שהקבר נפתח כיון שא"א לפתיחת הקבר בלא דם ודרך נשים הוא לראות דם ע"י פתיחת הקבר אין השפופרת מועלת לטהר הדם שיוצא ע"י פתיחת קבר כדרך הנשים דמה לי שנפתח הקבר ע"י ולד שלם או מחותך או חתיכות בשר או שפופרת שכבר ריבה הכתוב זוב דמה לרבות רואה מחמת אונס כל שהיא רואה כדרך הנשים דהיינו שזב הדם מעצמו ע"י פתיחת הקבר או אונס אחר ולא שהוציאתו השפופרת בעצמה בכניסתה למקור שלא ע"י פתיחת הקבר כגון של קנה דק שלא נפתח הקבר ע"י, ע"כ. הנה מבואר שלדעתו הגדר של אינו דרך ראיה בשפופרת, היינו שלא נקרא דרך ראייה אלא בזב הדם מעצמו ע"י פתיחת הקבר ולא שהוציאה השפופרת בעצמו בכניסתה למקור וכו', וכן כתב בס"ק ט לענין חתיכה, שהחתיכה בעצמה הוציאה הדם מהמקור שלא ע"י פתיחת הקבר כדלעיל ולא יצא הדם מעצמו. 

והנני חוזר לענין השאלה שגדולי הדור הכריעו לטהרה מטעם שאינו דרך ראיה, ולענ"ד יש לדון בהא טובא: (א) שלפי הנתבאר ההיתר של אין דרך ראיה בכך הוא תלוי בעקירת הדם מפי המקור, והעיקר שברגע של עקירת הדם מפי המקור לא היה דרך ראיה, וכו'. משא"כ בנידון שלפנינו הרי עקירת הדם מפי המקור היה בדרך ראיה, ובפרט לפי מה שמבואר בשו"ע הגרש"ז הנ"ל שגדר של אינו דרך ראיה בשפופרת ובחתיכה היינו שלא נקרא דרך ראיה אלא שזב הדם מעצמו ע"י פתיחת קבר או אונס אחר ולא שהוציאו השפופרת בעצמה בכניסתה למקור שלא ע"י פתיחת הקבר, או שהחתיכה הוציאתו. ובנ"ד הרי זב הדם מעצמו, אלא שפי המקור אינו כנגד בית החיצון ויוצא דרך כיס השתן, בזה י"ל דהרי סוף סוף כשהדם יוצא מכיס השתן הרי נכנס שוב לבית החיצון, ועכוב החציצה דאמרינן שמעכבת הטומאה, מנ"ל דצריך שיעבור כל בית החיצון הא שפיר י"ל דסגי אם עובר דרך מקצת בית החיצון. ויש להוסיף דגם כלפי כיס השתן י"ל דמין במינו אינו חוצץ ושוב דינו כאילו עובר כל בית החיצון, וכמש"כ רש"י גבי חתיכה דמין במינו לא חוצץ, ולענ"ד קשה להתיר הדבר. 

ובאותו ענין נשאלתי מרב אחד ע"ד אשה שיש לה סכנה אם תתעבר ועפ"י הרופאים הניחה מכסה של גומי על פי המקור כדי למנוע ממנה הריון, ולדעת הרב הנז' היה פוסק שאם תראה דם בתוך המכסה לא תטמא משום דהא קיי"ל הרואה דם בשפופרת טהורה, ואמרתי לו שזה טעות, שלדעת הרא"ש והשו"ע מה שהרואה בשפופרת טהורה היינו שהכניסה השפופרת לתוך המקור והשפופרת הוציאה את הדם ולא יצא הדם מעצמו, משא"כ כאן המכסה איננו בתוך המקור, ואין המכסה מוציא את הדם, והדם זב מעצמו, וקרינן בה ראית הדם כדרך ראייתה, ובודאי דין טומאה יש כאן. 
