 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כח 

+/מתוכן הענינים/ אד"ש תרעג+ הדרן על מסכת עירובין. 

קשירה דאתי לידי חיוב חטאת לא שרו ליה רבנן (עירובין דף קה). מזה משמע דקשירה נמי אינה אלא דרבנן, דאל"כ בקצרה הול"ל קשירה דאורייתא לא שרו ליה וכ"כ רש"י דקאתי לידי חיוב חטאת במדינה גזירה שמא וכו' משמע דכאן ליכא חיוב חטאת, וכן פסק הרמב"ם פ"י מהלכות שבת נימת כנור שנפסקה קושרה והוא פוסק בכ"מ כר"ע דמכשירי מצוה אינם דוחים שבת, אלא מוכח דכאן אינו אלא שבות ואף דגבי מילה מכשירין ל"ד אפילו שבות כדאמרינן בשבת (דף קל) כשם שאין מביאין אותו דרך רה"ר כן אין מביאין אותו דרך גגין וקרפיפות וכו' אך בזה י"ל דאין שבות במקדש. וקשה קצת דלעיל משמע דקשירה אב מלאכה וכן בדף ק"ג כתב רש"י דקשירה אב מלאכה. (ובדוחק י"ל דבודאי למחר יקנה נימה חדשה וא"כ אינו קשר של קימא ולכן הוי שבות, והא דאמרינן לעיל דקשירה אב מלאכה היינו דעיקר קשירה אב מלאכה היכי דעבדה לקיימא). 

עוד יש לדקדק הא דאמר שלא התירו אלא שבות דהיינו עניבה, משמע דעניבה היינו שבות ובשבת פרק אלו קשרים מבואר דעניבה היתר גמור לרבנן דר"י ואפילו לכתחלה מותרת. (וצ"ל דהא דאמר דהוי שבות היינו משום שמתקן כלי היינו הכנור ותיקון הכלי הוי שבות אבל עניבה מצד עצמה אף שבות אינה). 

לכאורה יש לעיין בדין קשירת נימה שנפסקה ביו"ט לר' שמעון דאוסר קשירה וכן לרבנן לשלשל אי מותר, דכל הסוגיא ומתני' רק בשבת איירי ואמאי לא אשמעינן רבותא דגם ביו"ט אסור, מזה דמשמע דמותר והרמב"ם פ"ב מה' מילה כתב מכשירי מילה אפילו בזמנה אינה דוחה יו"ט וקו"ח הדברים אם לא דחו מכשירי מילה שבות של דבריהם קו"ח שלא ידחו ל"ת שבתורה. ויש לדקדק הרבה דקדוקים, מדיליף קו"ח משמע דמסברת עצמו אמרה דמכשירין לא דחו יו"ט כמו שבת, והלא יש לנו משנה ערוכה (ר"ה דף לב) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום ואין מפקחין עליו את הגל ולא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה ולא שטין ע"פ המים ואין חותכין אותו בין בדבר שהוא משום שבות ובין בדבר שהוא משום ל"ת, (ומפרש בגמ' משום דשופר עשה ויו"ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה), הרי מבואר דמשום דקי"ל כרבנן דר"א דמכשירין לא דחו שבת, הוא הדין יו"ט ומזה נשמע דהוא הדין לגבי מילה יו"ט כשבת. 

עוד קשה כיון דהר"מ יליף מקו"ח דשבות א"כ לענין שבות דיו"ט משמע דדחי דבזה ליכא קו"ח דודאי קיל שבות ביו"ט משבות דשבת, ומההיא משנה דר"ה גבי שופר מבואר דגם שבות דיו"ט לא דחי. 

אך יש לחלק משום די"ל דגבי שופר לאו משום גריעותא דמכשירין לא דחו ומשום דאפשר לעשותן מעיו"ט אלא משום דבלא"ה אין עדולתו"ע אבל במצוה שהיא דוחה יו"ט, כגון מילה בזמנה, שפיר י"ל דגם מכשירין כגוף המצוה דדחו יו"ט, ואף דגבי שבת אמרינן דמדאפשר לעשותן מע"ש לא דחו, מ"מ י"ל דדוקא לגבי שבת דחמיר אית לן האי סברא משא"כ גבי יו"ט, ולכך איצטריך ליה להר"מ למילף מקו"ח דלא דחו שבות מכש"כ יו"ט. 

ומהשתא י"ל דמכשירי קרבן לקשור נימת כנור דקרבן גופיה דוחה שויו"ט ליכא למילף משופר, מדהתם ל"ד, דשאני התם דגם עיקר מצוה ל"ד, ובאמת י"ל דמכשירי מצוה כמצוה ורק גבי שבת אמרינן דמשום דאפשר לעשותן מע"ש ל"ד אבל גבי יו"ט לא נאמר סברא זו. 

ובשלמא גבי מילה שפיר יליף הר"מ מקו"ח דשבות ל"ד כש"כ יו"ט, אבל גבי כלי שיר דבאמת דחי שבות וליכא קו"ח לענין יו"ט, א"כ משמע לפי דברי הר"מ דגבי כלי שיר דוחה יו"ט, וא"כ היא גופא קשה מ"ש מכשירי מילה דלא דחו יו"ט ומ"ש מכשירי קרבן דדחו, בשלמא לענין שבות יש לחלק ביניהם משום דאין שבות במקדש וכנ"ל אבל לענין דאורייתא מאי שנא. ואם נאמר דגם מכשירי קרבן ל"ד מ"ט לא אמרו רבותא טפי דגם יו"ט ל"ד ומ"ש דאיירי בשבת דוקא כיון דכאן ליכא הך קו"ח שכ' הר"מ. 

וי"ל ונקדים מתחלה דהא דאין עשה שזמנה ביו"ט דוחה יו"ט איכא ב' למודים: ר' חזקיה יליף מדכתיב עד בקר ליתן בקר שני לשריפתו. אביי יליף עולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט, וכתבו התוס' דהיינו אליבא דר"ע דדריש מהך קרא דחלבי שבת קריבין ביו"ט ומוכח דעולת חול לא, אבל ר' ישמעאל דדריש מחלבי שבת קריבין ביוה"כ אבל ליו"ט לא צריך קרא משום דס"ל דנדרים ונדבות נמי קריבין ביו"ט ואף עולת חול נמי קריבה ביו"ט. 

והשתא י"ל דלמ"ד עד בקר שני לשריפתו וקאמר קרא דאין עשה דשריפת קדשים דוחה יו"ט, מזה יש להוכיח דדוקא עשה שאפשר לקיימה גם אחר יו"ט ל"ד, הא עשה שא"א לקיימה דוחה יו"ט אף דהיה אפשר לקיימה מעיו"ט כמו עולת חול ביו"ט דא"א לדחות האברים לאחר יו"ט דיפסלו בלינה דוחה, משא"כ לר"ע דקרא אשמעינן דחלבי שבת קריבין ביו"ט משמע אבל של חול לא אף דא"א לקיימה עוד אחר כך מ"מ כיון דהיה אפשר לקיימה מעיו"ט לא דחי. (דאף דהיה אפשר לעשותו מעיו"ט מ"מ מהשתא א"א עוד לקיימו לאחר יו"ט). 

וממילא נתבאר דגבי כלי שיר וכן מכשירי שופר תליא בזה, דלמ"ד נו"נ אין קריבין ביו"ט א"כ מוכח מעולת שבת בשבתו דאין עולת חול ביו"ט אף דאין יכול שוב לקיים אחר יו"ט, א"כ כמו כן שופר וכלי שיר נמי אין דוחין יו"ט, אבל למ"ד נו"נ קריבין ביו"ט ע"כ נדרוש כרי"ש דעלת שבת ביוה"כ, ולא נשמע מזה דאין עולת חול ביו"ט, ובע"כ דיליף מעד בקר דאין שריפת קדשים ביו"ט ומדאיצטריך לאסור מכלל דדוקא משום דאפשר לקיים אחר יו"ט ל"ד אבל בלא"ה דחי, ולפ"ז שופר וכלי שיר דא"א שוב לקיים אחר יו"ט אית לן למימר דדחי יו"ט כמו עולת חול דמותר להקריב ביו"ט לרי"ש, והר"מ פסק דנו"נ א"ק ביו"ט וא"כ דריש כר"ע ולא עלת חול ביו"ט, ומוכח דאף דא"י לקיים אחר יו"ט מ"מ ל"ד לכן שפיר פסק דאין מכשירי מילה דוחין יו"ט משום דהיה יכול לעשות מעיו"ט כמו עולת חול דלא קריבה ביו"ט, וכן כלי שיר מכשירי קרבן להר"מ לא דחי יו"ט, והא דהקשינו לר"ש ולרבנן אמאי לא אשמעינן דגם יו"ט לא דחי דכיון דדוחה שבות שבת הא ליכא קו"ח, שלהר"מ יש לומר דרבנן ס"ל כרי"ש דנו"נ קריבין ביו"ט וא"כ עולת חול קרבה ביו"ט משום דא"א לקיים אח"כ אף דהיה אפשר לקיימה מאתמול ולכן כלי שיר נמי דחי יו"ט ולכן נקטי פלוגתייהו דוקא בשבת אבל יו"ט דחי. 

אמנם עדיין קשה לר"ש דכתבו התוס' ביצה (דף יט) דהוא ס"ל דנו"נ אין קרבין ביו"ט, ומוכח דס"ל כר"ע דדריש דדוקא עולת שבת קריבה ביו"ט ולא עולת חול ביו"ט ומוכח דמכשירין אף דלא יכול לקיים אח"כ לא דחו יו"ט. 

והנה בתוס' פסחים (דף נט) על הא דאמרינן שם רמי ליה ר"ס לרבא כתיב ולא ילין לבקר זבח חג הפסח הא כל הלילה ילין והכתיב עלת שבת בשבתו ולא עלת חול ביו"ט א"ל כבר רמי ניהליה ר' אבא ב"ח לר' אבוה ושני ליה הכא בי"ד שחל בשבת דעלת שבת קריבה ביו"ט, והקשה ריב"א הא קרא בשבת כתיב ומנ"ל ולא עלת חול ביו"ט, ותירץ דאתי כר' עקיבא דעלת שבת קריבין ביו"ט וא"כ מינה דאברי חול אין קרבין ביו"ט, וקשה למ"ל לר"ע קרא דעלת שבת קריבה ביו"ט תפ"ל מהך קרא דלא ילין דע"כ איירי בי"ד שחל בשבת וא"כ מבואר דעלת שבת קריבה ביו"ט. 

וליישב כ"ז נראה להקדים מה שהקשו התוס' עירובין (דף ק) ותירצו דכיון דבפשיעה באה לו דחיית הל"ת לא אמרינן עדול"ת, א"כ לפ"ז יש להקשות לר' חזקיה דיליף מעד בקר דאין שריפת נותר דוחה יו"ט, תפ"ל דע"י פשיעה בא לו הך בשר ולא אמרינן עדול"ת וכן הקשה השעה"מ פ"ג מה' נדרים דבזבחים (דף צז) מוכיח בגמ' דאין עדל"ת שבמקדש מדכתיב יקדש להיות כמוה, ומאי ראיה דלמא משום דע"י פשיעה לא אמרינן עשה דוחה ל"ת. 

ולתרץ כ"ז נראה לומר בתחלה דקושיית שעה"מ י"ל דסברא דעשה דפשיעה לא דחי נראה משום דבאמת אמרינן דל"ת חמיר ורק גזה"כ דדחי ע"י עשה, ולכן ע"י פשיעה ל"ש דדחי, דנהי דעכשו נדחה מ"מ הוא נענש בעון ל"ת על פשיעתו שהביא עצמו לזה, וכיון דעכ"פ יהיה עליו עונש ל"ת ל"ש דידחה דהא ל"ת חמיר מעשה, ולכן גבי יקדש דסתמא כתיב אף בנגע באונס, מוכח דאין עדול"ת שבמקדש, וההיא דנתערבו מיירי בנתערבו בפשיעה, ואפשר דכהנים זריזים לעולם חשיב פשיעה. והנה התוס' ביבמות הקשו למ"ל עדל"ת מכלאים בציצית תפ"ל מדאצטריך דאין שריפת נותר דוחה משום דאפשר לקיימה אחר יו"ט מכלל דבא"א לקיים שניהם דחי, ותרצו דהתם צריך קרא דהו"א דלא גרע מאוכל נפש ולכן אין ראיה מכאן דבעלמא עדול"ת ולמ"ד נדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט לא צריך למילף מכלאים בציצית. 

מבואר מדבריהם דלמ"ד נו"נ אין קריבין ביו"ט מצינו למילף מעד בקר דעדול"ת ולמ"ד נו"נ קריבין ביו"ט דצריך קרא דהו"א דלא גרע מאוכל נפש לכן א"א ללמוד מעד בקר דעדול"ת. 

ומעתה י"ל דהאי כללא שכתבו התוס' דבפשיעה לא אמרינן עדול"ת, היינו דוקא למ"ד מכלאים בציצית, דהתם ליכא פשיעה אבל למאן דיליף מעד בקר דהתם בא ע"י פשיעתו ומ"מ אצטריך קרא משום דאפשר לקיימה, מוכח דבלא"ה אף בפשיעה עדול"ת, ותליא דלמ"ד נו"נ קרבין ביו"ט, וא"כ עדול"ת יליף מכלאים, לכן ע"י פשיעה אין עדל"ת אבל למ"ד נו"נ אין קרבין, דלדידיה מצינן למיגמר מעד בקר, אף בפשיעה אמרינן עדל"ת, וי"ל קושית תוס' לר"ע למ"ל קרא דחלבי שבת קריבין ביו"ט תפ"ל מלא ילין, משום דר"ע ס"ל נו"נ א"ק משום דכתיב לכם ולא לגבוה, וא"כ הו"ל עשה ול"ת, אך ביבמות אמרינן דעשה שוה בכל דחי לל"ת ועשה שאינה שוה בכל, ומצינן לומר דר"ע ס"ל נשים בפסח חובה והו"ל שוה בכל, אבל עשה דיו"ט אינה שוה בכל ולכן עשה דפסח שוה בכל ודחי עשה ול"ת, אבל עולה דתמיד אינו בנשים דנשים אין שוקלות, וא"כ הו"ל עשה שאינה שוה בכל, וא"כ הו"א דאפילו עלת שבת א"ק ביו"ט משום דאין עדלתו"ע ואף דדוחה שבת מ"מ יו"ט לא, והא דפסח שחל בשבת מקריבין ביו"ט, היינו משום דהו"ל עשה השוה בכל משא"כ תמיד, לכן צריך קרא לר"ע דעולת שבת קריבה ביו"ט, וממילא שמעינן דאין עלת חול ביו"ט משום דמצי לעשות בחול בהיתר. 

ובזה מיושב מה שהקשינו דגבי כלי שיר משמע דדוקא בשבת אינו מותר לתקן כהלכתו אבל ביו"ט מותר ומוכח מדברי הר"מ דמכשירי מילה אינם דוחים יו"ט מקו"ח דשבות דשבת, וא"כ כלי שיר דדוחה שבות דשבת משמע דדוחה יו"ט, והקשינו דגבי שופר תנן דאפילו יו"ט אינו דוחה משום דהו"ל עול"ת ומ"ש כלי שיר, וכבר כתבנו דזה תלוי דלמ"ד דאין שורפין קדשים ביו"ט מעד בקר, מצינן לומר דוקא שאפשר לקיימה אחר יו"ט ל"ד, אבל למ"ד מעלת שבת ולא עולת חול ביו"ט מוכח, דאף דא"א לקיים אחר יו"ט מ"מ כיון דהיה אפשר לעשות מעיו"ט ל"ד, והקשינו לר"ש דס"ל ביצה כ"ב דנו"נ א"ק ביו"ט וע"כ דדריש כר"ע דחלבי שבת קרבין ביו"ט, ולפ"מ שתרצנו דלר"ע לא מצי יליף מלא ילין משום דפסח הוי עשה השוה בכל משא"כ תמיד, כ"ז לר"ע אבל לר"ש ס"ל (פסחים צ"א) דנשים בראשון טפלה, וא"כ לדידיה אף בפסח נמי הוי עשה שאינה שוה בכל ומ"מ דוחה יו"ט, ותקשה קושית התוס' למ"ל עלת שבת. ועכצ"ל דבאמת משום קושיא זו צ"ל דמוקים קרא דעולת שבת דחלבי שבת קרבין ביוה"כ ושוב לא מצינן למילף דאין חלבי חול קרבין ביו"ט, וע"כ דגמר דאין שורפין קדשים ביו"ט מעד בקר, וא"כ דוקא במצינן לקיים אחר יו"ט אבל בדא"א לקיימה אחר יו"ט דחי כמו עלת חול, וא"כ אף כלי שיר מותר לתקן אף במלאכה דאורייתא, ואתי שפיר דדוקא בשבת אין קושרין אבל ביו"ט קושרין לר"ש, דע"כ מוכח כיון דס"ל נשים בפסח רשות וא"כ מוכח דדריש עלת שבת כרי"ש וא"כ מוכח דעולת חול קרבה ביו"ט וכמו כן מכשירי קרבן דוחין יו"ט כיון דא"א לאחר יו"ט. 

ובזה מבואר הא דקאמרה הגמ' גבי שופר אין עשה דוחה ל"ת ועשה ולמ"ל הא קיי"ל כר"ע דמכשירין אין דוחין שבת, והרמב"ם גבי מכשירי מילה כתב דה"ה יו"ט והתם לא שייך משום דאעדולתו"ע דהא עיקר המילה דוחה שויו"ט רק דמכשירין אינם דוחין, דכלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה, בעיו"ט א"ד, וא"כ כמו כן הול"ל לגבי שופר משום דאפשר לעשות מעיו"ט. אבל לפ"מ שביארנו דגבי יו"ט תליא בזה אי גמר מעד בקר, א"כ דוקא באפשר לקיימה אחרי יו"ט אין דוחה, אבל בא"א לקיים אחר יו"ט דחי, ושופר הא א"א לקיימו אחר יו"ט וכן מכשירי שופר דבכל מקום מכשירין כעיקר, רק משום דאפשר לעשות שלא ביו"ט ולכן לרי"ש דעולת חול מקריב ביו"ט ולדידיה תיקשי אמאי אין מכשירי שופר דוחין יו"ט, לכן קאמר הגמ' משום דאעדולתו"ע, ומ"ד דיו"ט אינו אלא בל"ת ע"כ כר"ע ס"ל דגם עולת חול לא קרבה ביו"ט משום דהיה אפשר לעשות מעיו"ט. 

ובכלל נתעוררתי לעיין דר"א סבר מכשירי מצוה דוחין הא לא הוי בעידנא וי"ל דיליף מקרא דלא בעינן בעידנא, וכמו שחדשה תורה בגוף המצוה דדוחה נגד הכלל בדחיית עשה דעלמא דא"ד ל"ת שבכרת, אבל מ"מ לר"ע צ"ע דהוא ס"ל מכשירין אינם דוחין, למ"ל למימר כל מצוה שאפשר לעשותה מע"ש תפ"ל דשניא מכשירין מגוף המצוה לענין בעידנא, ואולי דבהני דברים דגלי רחמנא דדוחה אף שהוא בכרת ובמיתה ממילא דלא נאמרו במצוה זו כללי הדחיות שנשנו בעלמא ולכן גם בעידנא לא בעינן ולכן כל עיקר קילותא דמכשירין נגד גוף המצוה הוא רק משום דאפשר לעשותה מבעוד יום ולכן שפיר תלינן לה לעיל דתליא בהני ב' למודים לענין דאין שורפין קדשים ביו"ט. (נאמר ע"י מרן אור ליום א' אד"ש, תענית אסתר תרע"ג, ונרשם ע"י אחד השומעים). 
