 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קב 

בשיטת רבינו יונה בהיתר המוסק לאכילה. בענין שיטתו של רבינו יונה בהיתר המוסק [שנהיה מדם המתקבץ בגרון חיה] דאעפ"י שמתחילה היה דם לא חיישינן להכי דבתר השתא אזלינן, שהרי דבש שנפל לתוכו איסור אע"פ שנמחה, כיון שדרך הדבש להחזיר הדבר הנופל לתוכו לדבש כמו דבש דיינינן ליה ומותר (הובא במג"א סימן רטז). 

ובספר תורת חסד להגאון מלובלין (סי' כא) כתב דלשיטת הר"י הנ"ל המובא במג"א (סי' רטז) אזלינן בתר השתא גם באיסורי הנאה, וע"ז העיר כת"ר מרש"י ע"ז (דף מו, ד"ה אין שינוי בנעבד), וכעין זה בגמרא שם (דף כט) כיון דהחמיץ לא פקע איסורא מיניה וכן הביא רש"י הנ"ל הפר"ח (סי' ס) ועיין תשו' ריב"ש (סי' רנה) דמשמע דבאיסורי הנאה לא אזלינן בתר השתא. וכ"כ בדעת תורה (סימן ס) ומביא מרבינו יונה (שהו"ד בב"י יו"ד קכג) ומדסותר דבריו במוסק עכצ"ל דאיסורי הנאה שאני. 

מה שהקשה על התורת חסד, אין הנדון דומה. דבכלל אין השינויים בחדא מחתא, יש שינוי שעצם הדבר נשתנה לגוש אחר לגמרי והוא פושט צורה ולובש צורה אחרת כמו חליפין, שנתחלף גוף זה לגוף אחר, כמו בשר או כל דבר המתערב בדבש, שמטבע של הדבש להחליף את המעורב בתוכו שיהפך לגוש שכמותו, או דם לחלב שיש כאן חליפין ממש, אבל רש"י ע"ז (דף מו ע"ב) לאו בשינוי שכזה מדבר, אלא שנשתנה הדבר רק במראה ולא בעצם, כמו חטים שנעשו קמח, שאין השינוי חל בעצם אלא רק למראית העין, אבל עצם הקמח הרי הוא עצמו היה מובלע ומכוסה בתוך השבולת והטחינה אינה אלא כאוכלא דאפרת הוא. וכן מאי דאמרינן דפריך בגמרא (דף כט ע"ב) משום דאחמיץ פקע ליה איסוריה, היינו נמי שינוי בטעמא לחוד. אבל עצם גוף היין שנאסר לא נתחלף וזה הוא שנאסר ואין לדמות כלל לדינו של רבינו יונה, שאין זה אותו דבר שנאסר. ומה שהביא בדעת תורה מרבינו יונה בדין הצבע שנתערב בו חומץ יי"נ שאסור אע"פ שנשתנה, ודאי דאין הנדון דומה, שזה אינו אלא תערובות ושינוי בשביל תערובות לית מאן דפליג שאין שינוי כזה מתירו. 

בתורת חסד הנז' מביא מתשו' הרא"ש (כלל כד, הו"ד בט"ז או"ח סי' תסז ס"ק ו) דלרבינו יונה, בתערובות קמח בדבש נמי בתר השתא אזלינן אף שהוא איסור הנאה. וכת"ר רוצה לדחות ראיה זו ולפרש תשו' הרא"ש, דכונתו דבכה"ג דנתערב הקמח בדבש קודם הפסח. ונקטינן סברת רבינו יונה דלא אמרינן חוזר וניעור אבל בנתערב בתוך הפסח שכבר נאסר בהנאה אפשר דגם לרבינו יונה לא אזלינן בתר השתא, ע"כ. 

הנה הגאון בתו"ח הרגיש בעצמו דיש לדחות הוכחתו, די"ל דתשו' הרא"ש דוקא בנתערב קודם הפסח מדבר ולא בשנתערב בתוך הפסח, שכבר הוא איסור הנאה, ודוחה זה דאם כוונת הרא"ש להתיר דוקא משום שנתהפך קודם זמן איסורו, א"כ אין זה תלוי בדברי הר"י, דגם להחולקים עליו י"ל דמודו בזה שלא היה עליו שם איסור מעולם, אלא משמע דלהר"י אין לחלק ולעולם אזלינן בתר השתא ע"כ. ודיחוי זה של הרב עולה גם על דברי כת"ר, דאם נאמר דהרא"ש נתכוין לומר דסברת הר"י נקטינן לענין דלא נימא חוזר וניעור, א"כ גם על החולקים על ר"י י"ל כן. 

ומה שכת"ר רוצה ליישב, דשפיר תלי לה הרא"ש בדברי הר"י שכתב שטבע הדבש להפוך הדבר שנפל לתוכו לדבש, דבשביל זה לא שייך לומר חו"נ =חוזר ונעור= אבל ההיתר הוא משום שנתבטל קודם הפסח, ע"כ. הנה כפי הנראה לי טענת התו"ח הוא דמה שהוא מצד טבעו (של דבש) שכל המעורב בו מתהפך ונעשה כמוהו זה א"צ לתלות בר"י, שהרי זה הוא מציאות שלא נחלקו עליו כלל וכ"כ הר"ן ע"ז (דף לט). ודקדוקו הוא על הרא"ש שלא היה לו להזכיר את הדין שפסק ר"י שהוא מותר דבתר השתא אזלינן, דהא אף למאן דאסור ואומר דלא אזלינן בתר השתא, ג"כ מודה דלא נאמר חוזר וניעור בכה"ג שכבר נתהפך לדבש קודם הפסח, ומה"ט מוכיח דע"כ הרא"ש מתיר גם בשנתערב בפסח עצמו. 

ומה שהקשה בשיורי כנה"ג דהרא"ש סותר א"ע אם לא נחלק בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה, זה לא קשה כ"כ, שהרי כבר ידוע שנמצא חילופי דעות בין פסקי הרא"ש לחידושי הרא"ש. 

וראיתי שם בתו"ח הנ"ל, שהעיר על דברי הר"ר יונה הנ"ל, מהקדש שאפרו אסור ולא דיינינן ליה בתר השתא אעפ"י שנשתנה למהות אחרת, עיי"ש. ולענ"ד נראה שי"ל הקדש שאני, שהאיסור נובע מזה שהוא ממון הקדש, וכיון שמצד דין הממון הוא נשאר ממון הקדש, אעפ"י שנשתנה למהות אחרת, ממילא נשאר גם באיסורו. אלא שלפי"ז יש לעיין בשאר איסורין שאפרן אסור, לכאורה יהא מוכח דלא כרבינו יונה, שהרי נשתנה ונהפך לדבר אחר, ומ"מ אסור דאזלינן בתר מעיקרא. 

ומזה כתבתי במקום אחר שיש להוכיח קצת ולחלק בענין זה בין איסור אכילה לאיסור הנאה. שהרי לא מצינו שאפרם אסור אלא באיסורי הנאה ולא באיסורי אכילה, והסברתי את הדבר בסברא זאת, שלא אמר ה"ר יונה שאם נשתנה ונהפך למהות אחרת שניתר באכילה אלא באיסורי אכילה, שכיון שנהפך למהות אחרת הרי אינו אוכל את האיסור עצמו, אבל בדבר האסור בהנאה אעפ"י שנשתנה ונהפך למהות אחרת מ"מ הרי באה הנאה לאדם ע"י האיסור שממנו נוצר הדבר החדש. וכעין זה מצינו לענין גדולי איסורים, שבדבר שאינו אסור אלא באכילה כגון טבל אין לאסור גידוליו אם זרעו כלה שהרי אינו אוכל את האיסור עצמו, אבל דבר האסור בהנאה אף שזרעו כלה גם גידוליו אסורים כיון שבאה הנאה לאדם ע"י האיסור שבגרמתו באו הגידולין (ראה תוס' ע"ז דף מט ע"א ד"ה שאם נטע, ויעוין תוס' רעק"א למשניות נדרים פ"ז מ"ו). 
