 שו"ת הר צבי או"ח א סימן לט 

בענין מן המותר בפיך. 

בדבר שיטת רש"י במגילה (דף כד ע"א) בהא דציפן זהב, דטעמא דפסול זהב משום דלא הוי מן המותר בפיך. 

והקשה ע"ז כת"ר מגמרא מנחות (דף לא ע"א) דאיתא התם: ת"ר וכתבתם, יכול יכתבנה על אבנים, נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה, (ופירש"י, נאמר להלן ספר בגט, ובתוס' ד"ה נאמר פרשו מכתיבת ס"ת דכתיב וכתב לה את ספר התורה) וילפינן גזירה שוה מה להלן על הספר אף כאן על הספר. ולפירש"י דזהב פסול משום דלא הוי מותר בפיך, ה"ה שיש לפסול מטעם זה אבן, דמ"ש מזהב לענין זה. 

וקושיתו אינה מובנת. דהרי לשיטת רש"י לכאורה י"ל דהך דרשא דבעינן מן המותר בפיך גבי תפילין נאמר, דכתיב גבייהו למען תהיה תורת ד' בפיך, וכאן בגמרא במזוזה עסקינן, ונהי דלפי האמת גמרינן גז"ש, י"ל בודאי דגם מזוזה דינה כס"ת כפמש"כ התוס' דהגז"ש הוא מכתיבת ס"ת, אבל כאן הרי מיירי דאי לאו גז"ש, א"כ מהיכי תיתי דבעינן במזוזה מן המותר בפיך. 

אמנם בגמרא שבת (דף כח ע"ב) תני רב יוסף לא הוכשרו במלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד. והמג"א (סימן תקפו ס"ק ג) הקשה מכח זה על העולת שבת שחולק על הרמ"א ומכשיר שופר מבהמה טמאה. וכתב עליו המג"א שנעלם ממנו סוגיא דשבת (דף כח ע"ב), והטעם דאיתקש כל התורה כולה לתפילין כדאיתא בקידושין עכ"ל. א"כ משמע דאמרינן דכל התורה איתקש לתפילין ואף שאר מצות שאינם שייכים לכתיבת פרשיות של תורה, נמי ילפינן מהיקשא דבעינן מן המותר בפיך, ושוב יקשה דא"כ תהדר קושית כת"ר לדוכתא דא"כ אמאי הוה ס"ד דליכתבא אאבנא, דגם לפי הס"ד דלא ילפינן גז"ש כתיבה כתיבה מס"ת אכתי נילף לה מהיקשא דאיתקש כל התורה לתפלין ולמה יגרע מזוזה משופר. 

וראיתי להנודע ביהודא (מהד"ת או"ח סימן ג) שמקיים דברי העולת שבת ומתרץ קושית המג"א ומוכיח מדברי הגמרא שבת הנז', דלא קיי"ל כברייתא דרב יוסף דמדמה משכן עם תפילין וס"ת ומזוזות שהם תורה עצמה, וקאמר על כל התורה דלא הוכשר אלא מדבר טהור, ומביא בשם הר"ן פ"ב דר"ה דמספקא ליה אי גם בשאר מצות שייך הא דלא הוכשרו וכו', ומוכיח מתוך הגמרא דאפילו במשכן היה מותר דבר טמא, ומצדד שם דדרשא דלמען תהיה תורת ד' בפיך לא נאמר אלא בדבר שיש בו תורה עצמה ויש בו כתב אבל שאר תשמישי קדושה אינו בכלל דרש הזה כדעת העולת שבת, עכ"ל. 

ולפי דבריו גם על העולת שבת שמכשיר שופר בבהמה טמאה, מ"מ לענין מזוזה שיש בה תורה עצמה, היא נכללת בדרשא דלמען תהיה תורת ד' בפיך. ושוב יקשה על האי ס"ד דגמרא מנחות הנז', דכיצד הוה אמינא דמזוזא נכתבת אאבנא. דאפילו אי לאו הך גז"ש כתיבה כתיבה, אכתי יהא צריך במזוזה מן המותר בפיך מהך דרשא דלמען תהיה תורת ד' בפיך. 

והנה הנודע ביהודא שם הקשה על המג"א דסובר דגם לענין שיהא מדבר טהור איתקוש כל התורה כולה לתפלין, מה יענה בסוגיא דסוכה (דף כג) דקאמר בפיל קשור כולי עלמא לא פליגי דכשר לדופן סוכה. והרי פיל לאו מן המותר בפיך הוא, אפ"ה מותר לתשמיש מצוה לעשות ממנו דופן לסוכה, ומאי חילוק יש בין שופר לסוכה, ומחמת קושיא זו דוחה לדברי המג"א. 

ולענ"ד היה נראה לומר, דהאי כללא דבעינן מן המותר בפיך, לא שייך אלא בדבר שמצותו בכך שיהא בדבר הבא מבע"ח ע"ז גלי קרא דבעינן מן המותר בפיך, ואין זה אלא גילויא דקרא באיזה מין בע"ח הכתוב מדבר. אבל במצוה שלא קפדה בו תורה שיהיה דבר הבא מבע"ח, לא קפדה בו נמי שיהא ממין המותר בפיך, דומיא דדרשינן גבי מנורה בחגיגה (דף כו) טהור מכלל דאיכא טמא. וכן נמי, הא דדרשינן מותר בפיך, היינו נמי במקום דבעינן דבר הבא מבע"ח, דאיכא בו איסור והיתר טמא וטהור, קפיד קרא דבעינן מן המותר, משא"כ במצוה דלא בעינן שיהיה נעשה מבע"ח ונעשית במין הדומם וראוי לעשות המצוה ממין דלא שייך בו כלל איסור והיתר לא שייך ביה מיעוטא שיהא ממין הטהור והמותר. 

ובסברא זו מיושבת קושית הנוב"י על המג"א. דלא דמיא כלל סוכה לשופר, דדוקא בשופר דמצותו הוא דוקא בקרן של בע"ח, אמרינן דקפיד קרא שיהא ממין המותר, משא"כ סוכה דלא קפדה תורה באיזה מין יעשה הדפנות וכשרים הם מחיצות של ברזל ועץ ואבן, שוב לא שייך בה קפידא זו שיהא ממין המותר. 

ולפי זה רציתי לומר דגם קושית כת"ר מיושבת על נכון. דלפי האמור דהך היקשא לתפילין דגלי קרא דלכל מלאכת שמים לא הוכשרו אלא מן המותר בפיך, לא אמרו אלא באלה המצות שעשייתן הוא ע"י מיני בע"ח דשייך בהו איסור והיתר דומיא דתפילין, אבל במצוה דלא יש בה דין זה שתהא נעשית ממין בע"ח, לא הוי דומיא דתפילין, ולאו מילף היא להצריך בה מן המותר בפיך. וא"כ דוקא בתר דילפינן מהיקשא דמזוזה נכתבת על הקלף ועיקר מצותה היא שתהא נכתבת על מין בע"ח, שוב ילפינן מתפילין דבעינן מן המותר בפיך. משא"כ להס"ד דבעי למימר דבמזוזה לא צריך קלף אלא שיכתבנה על האבן, לענין זה לא נאמר הך הקישא דלמען תהיה תורת ד' בפיך למילף שכל המצות יהיו נעשים דוקא במין בע"ח, כי על פרט זה צריכין דרשא מיוחדת לכל מצוה דלאו כללא הוא לכל המצות, ורק לבתר דיש לנו גילויא בקרא דבעינן מין בע"ח, שוב סובב עליו היקשא לתפילין דאיזה בע"ח בעינן דוקא מהמותר בפיך, דכך נאמרה ונתקבלה הך היקשא דכל המצות דידעינן בהו מאיזה דרשא או מאיזה גילויא דקרא, דבעינן שיהיו נעשים דוקא במין הבא מבע"ח, מילף לן הך הקישא שיהא ממין הטהור, אבל לא בא ללמד על כל המצות דבעינן בהו דוקא מין בע"ח, שהרי כמה מצות שנעשים מהדומם והצומח. משא"כ רש"י במגילה (דף כד ע"ב), דמיירי בתפילין גופייהו דכתיב בהו גופא דקרא למען תהיה תורת ד' בפיך, ס"ל לרש"י דגופא דקרא מילף הוא שיהא מן המותר בפיך, כי אחת דבר א' שתים זו שמענו, וכמו שאמרנו לעיל דבזה שאומר הכתוב שיהא מן המותר, ודאי דתרווייהו מוכח מיניה שיהיה בע"ח ושיהיה גם מין המותר, דכך משמעותא דקרא הוא שיהא מן המינים שיש בו איסור והיתר ויבחר מין המותר. וממילא דכשם שהוא ממעט מין האסור ממעט נמי מינא דלאו בע"ח. ושיטת רש"י כך היא, דבעינן מין שיש בו טהור וטמא וממעט דומם וצומח וכל דלאו בע"ח, אבל מודה רש"י דהיקשא לכל התורה לא נאמר דבכל התורה ולכל המצות בעינן בע"ח דוקא, אלא כך נאמרה היקשא דכל המצות שידעינן בהו מאיזה דרשא ומאיזה גילויא דקרא דקפדה תורה שיהא נעשה דוקא בדבר הבא מבע"ח כמו שופר וכיוצא בו, אלא דלא ידעינן מאיזה מין בע"ח הוא נעשה, נלמד סתום מן המפורש בתפילין, דכל מין בע"ח שנאמרו בעשיית המצות במין הטהור הכתוב מדבר. 

ולכן לפי הס"ד דגמרא דלא ידעינן עדיין אם מזוזה נכתבת על הקלף, א"א למילף מתפילין דבעינן דוקא מין בע"ח ולכן פריך שפיר ואומר דליכתוב אאבנא. 
