 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רכב 

בענין נתגיירתי ביני לבין עצמי. כת"ר עמד על לשון הרמב"ם: נתגיירתי ביני לבין עצמי נאמן לפסול את עצמו ואינו נאמן לפסול את הבנים וחוזר וטובל בב"ד, עכ"ל. ותמה מכיון דנאמן לפסול עצמו הרי גוי הוא, א"כ פשיטא דצריך לטבול ומאי קמ"ל. 

ומכח זה מצא לו סמוכין לחדש שמעיקר הדין גם לגבי עצמו אינו נאמן כלל דבגוי לא שייך שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ובאמת הוא בעצמו נמי כשר ולא פסול, וזאת כוונת הרמב"ם בסיומו וטובל בב"ד להשמיענו דכל נאמנותו לגבי עצמו אינו אלא לענין טבילה בלבד וכדאמר ר' ינאי (ע"ז דף לז ע"ב) דספק טומאה ברשות הרבים אע"ג דהלכה למשה מסיני שהוא טהור, עכ"ז אמרינן להו זילו טבילי דהא מיא בנהרא, והיינו דאמר הרמב"ם, וחוזר וטובל בב"ד כלומר, מה שהוא נאמן לפסול את עצמו זה אינו אלא לענין טבילה שחייב לטבול כמו מי שנטמא בספק טומאה ברה"ר, עכ"ד כת"ר. 

לכאורה יש לדון דהני שתי טבילות לא דמו אהדדי. דספק טומאה ברה"ר, הטבילה היא דבר שבידו וכללא הוא כל שבידו לאו מחוסר מעשה דמי, ומכיון שזה בידו וקל להעשות אמרינן דאע"ג דהתורה טיהרתו לגמרי מ"מ אין לו לסמוך על טהרת הספק, וכמו שאומר ר"י הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבילו שהרי בידו לצאת מידי ספק, משא"כ בנ"ד שהרמב"ם אומר וחוזר וטובל בב"ד דהיינו טבילה דגירות דצריך בפני שלשה דוקא, זה לא חשיב בידו כדאמרינן בקדושין (דף סב ע"א) גר נמי לאו בידו הוא מי יימר דמזדקקי ליה הני תלתא, וכל דבר דלאו בידו לא נחייב אותו משום חומרא בעלמא. ולפי"ז קצת יתכן לומר לאידך גיסא, דהרמב"ם דמוסיף לומר וטובל בב"ד להורות נתן שלא יעלה על הדעת לומר דפסולו הוא רק משום חומרא בעלמא וכמו ההיא דספק טומאה ברה"ר דלא מחייבינן ליה לעשות דבר שאינו בידו לעשות, אלא דחיוב גמור הוא ופסול גמור ולכן מחויב לטבול בב"ד שזה לא חשיב בידו אלא פסול גמור הוא, ולכן הוא מחויב לעשות גם דבר שאינו בידו. גם לפרש דברי הרמב"ם שכל דינו שהוא נאמן לפסול עצמו אינו אלא חומרא בעלמא שלא מן הדין, הוא דחוק מאד, וכל עין רואה ומדקדק בלשון הרמב"ם יראה עד כמה שקשה להעמיס כונה זו בלשון הרמב"ם, שהרי בספק טומאה ברה"ר אומר דברים ברורים וגלויים שאינו אלא על צד החומרא לא מן הדין, שהרי אומר שם אע"פ שספק טומאה ברשות הרבים טהור כשיבוא לשאול אומרין לו אם טבלת אין בכך הפסד אם טבל הר"ז משובח ואם לא טבל ועשה טהרות ה"ה טהורות שספק רה"ר טהור, ואילו בנ"ד בשפה אחרת ידבר ואומר דנאמן לפסול עצמו וחוזר וטובל בב"ד, וניכרים דברי אמת שהדברים הללו לא לשם חומרא בלבד נאמרו. 

אך לפי"ז מתעוררת תמיהתו דבעכו"ם מה שייך שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, הנה כידוע נחלקו גדולי הדורות בטעמא דמילתא דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא מהני, יש אומרים שהוא מטעם נדר ויש אומרים שהוא מטעם נאמנות דאדם נאמן על עצמו, ועיקר התמיהה דבעכו"ם לא יהא שייך שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אינו אלא לדעת האומרים שהוא מטעם נדר, אבל להשיטה דזה משום נאמנות יתכן לומר דגם בעכו"ם נוהג סברא זו דאדם נאמן על עצמו. ועדיפא מינה מצינו בהגהות אשר"י (גיטין דף י ע"ב) דנכרים אינם פסולין לעדות מן התורה בכה"ג שידוע שאינם משקרים, ושם מביא מספר החכמה שאומר מורי רבינו יקיר היה אומר דנכרים המוחזקים שאינם שקרנים כשרים לעדות וכו' ולא נהירא לי להכשיר נכרים לעדות כיון שאינם בכלל אחיך ולא עדיף מעבד. ובזה יש להסביר דברי ר"י שהוא נאמן על עצמו ולא על הבנים, די"ל דלגבי עצמו מצינו דל"ב גדרי דיני עדות כגון בממון דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים וכן לפסול את עצמו נאמן על עצמו אע"פ שאינו בגדר עדות, משא"כ כלפי הבנים דין עדות בעינן וכל שאינו בדין עדות אינו נאמן על הבנים. 

ויעוין עוד בספר החינוך (מצוה כו ומצוה קצב), שם מבואר שלענין נאמנות על עצמו מועיל יותר בעכו"ם מישראל, שעכו"ם נהרג עפ"י הודאת עצמו ועונשים אותו עפ"י עצמו, אעפ"י שבישראל אין אדם נאמן על עצמו וצריך עדים, ובמנחת חינוך שם כתב שלא מצא מקור לזה. אמנם האחרונים הביאו ירושלמי מפורש בקדושין (פ"א ה"א) דאיתא שם בחונקו מפי עצמו, ופי' שם בקה"ע עפ"י הודאת עצמו (ועי"ש בפ"מ שלא פירש כך). ועיין בספר משך חכמה (סוף פרשת תצא) שבמכילתא אמרו שדוד הרג את הגר העמלקי לפי שאין מקבלין גרים מעמלק, והיינו שלכן הרגו בהודאת עצמו כמו בן נח שנהרג עפ"י עצמו. ולפי דברי החינוך יתבאר הכל כמין חומר. 

ובלא"ה היה נראה לומר, דנ"ד לא דמיא לההיא דיבמות שאמר ר' יהודה שאינו נאמן אלא על עצמו ולא על בניו. דהתם בגמרא מיירי שכבר הוחזקו לגרים גמורים וכמו שכתב רבינו ירוחם (נתיב כג) הו"ד בב"י יו"ד (סימן רסח) שכתב בשם הרמ"ה וז"ל: ודוקא אינו נאמן לפסול בניו שהתחזקו בחזקת גרים כגון שנתגייר הוא ואשתו עמו וכו' והיו כולם בחזקת כשרות, אבל אם לא הוחזקו עדיין בחזקת גירות אפילו אמר נתגיירתי בב"ד הגדול אינו נאמן ואפילו בניו פסולין, ע"כ. וכן משמע מדברי המאירי ביבמות שם שכתב דמי שהוא מוחזק לנו בגר ובא ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי כו' נאמן לפסול את עצמו ובנים שנולדו לאחר מכאן אבל אינו נאמן לפסול את בניו שכבר נולדו, אחר שהוא מוחזק לנו בגר ע"כ, הרי דדוקא שהוא מוחזק מכבר בגר כשר, אבל בדלא מוחזק גם בניו פסולין. ובנ"ד באיזה דברים נתחזקה שהיא נתגיירה כדין או שהיא יהודיה וכידוע שבגרמניא היו תמיד נשואי תערובות לאלפים ולרבבות ואינם כלל בחזקת יהדות, ומה שהיא מדברת שרצונה להתדבק ביהדות לא מפיה אנו חיין, ודברים בעלמא אינם יסוד לחזקת כשרות, ולע"ד האשה אין לה חזקת גירות ולא חזקת כשרות וממילא גם בתה הילדה צריכה גירות. ורק אם האם תתגייר בעודה מעוברת, טבילתה מהני גם לעוברה (לבת) שעדיין לא נולדה, ובאמת צריכין לדקדק הרבה בהנהגת הבעל דקרוב לשמוע שהוא אינו שומר דת כלל וא"כ הגירות של האשה הוא דבר בטל, שבודאי אין בדעתה לקבל על עצמה עול מצוות התורה שהיא לא עדיפא מיניה דידיה, ובלי קבלת המצוות באמת אין כאן גירות כלל. 

ובדברי הרמב"ם שמוסיף ואומר וטובל בפני ב"ד, יתכן לומר דהרי בלא"ה קשה, דלמה אינו מזכיר אלא טבילה לבד ולמה שייר לומר דצריך הטפת דם ברית לשיטת הרמב"ם דגם מילה צריך בפני שלשה. אך זה עתה מצאתי שהעיר בזה הגרע"א בחידושיו ליו"ד (סימן רסח ס"ק יא). ורציתי לומר, דמכיון דבאמת הוא מוחזק לגר כשר שנתגייר כדין וכדת דמה"ט בניו כשרים אלא שעל עצמו אדם נאמן לחובתו גם כנגד עדים ולשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא אין כחו יפה אלא להחמיר ולא להקל באיזה איסור, והטפת דם ברית שלא במקום מצוה הרי זה חבלה ואסור מדאורייתא לחבול בעצמו (רמב"ם הל' חובל פ"ה ה"א) ולכן ל"ש לומר דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא לחבול בעצמו, דאין זה חומרא אלא קולא באיסור חבלה ולאו כל כמיניה להתיר איסור חבלה ולא מהני הודאתו אלא לטבילה לחוד. 

עוד י"ל, דאע"ג דהרמב"ם מצריך שלשה במילת גר, מ"מ בדיעבד אין זה מעכב. ומתוך כל הנז' י"ל דהרמב"ם שאומר וטובל בפני ב"ד טובא קמ"ל, דרק טבילה בעי אבל לא מילה. 

שו"ר בקרית ספר להמבי"ט (בהלכות אס"ב פרק יג) שמוסיף על הרמב"ם וטובל בפני ב"ד, דהיינו דוקא טבילה אבל הטפת דם ברית לא בעינן. וצ"ע על הטעם שכתב דאין דנין אפשר משאי אפשר, ואולי מהטעם שכתבתי דאסור לו לחבול בעצמו. 
