 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ס 

חציו באמירה וחציו בשמיעה מתורת שומע כעונה. 

ע"ד השאלה שבאחד מבתי הכנסת נוהגים שהחזן עושה הבדלה ומוציא את הקהל, והחזן אומר בא"י אמ"ה וכל הקהל עונים ביחד בורא מאורי האש וכן בשאר הברכות, האם יש למחות בידם, ואם אפשר לצאת בברכה חציה באמירה וחציה בשמיעה מטעם שומע כעונה, ואם יש לדמות דבר זה להא דגדוד חמשה ומחיצה חמשה, בגיטין (דף טו ע"ב). 

הנה, בגיטין שם בענין גדוד חמשה ומחיצה חמשה נחלקו בזה רב חסדא ומרימר, והמסקנא שם: והלכתא גדוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין. וכן איתא שם לענין נטילת ידים אחת בנטילה ואחת בשטיפה כשרה, ולעומת זאת מספקא להו שם בגמרא לענין ג' לוגין שאובין חציו בביאה וחציו בנפילה. וכן אבעיא להו שם בגמרא בבעל קרי חולה חציו בטבילה וחציו בנתינת ט' קבין מים שאובין ונשאר בתיקו, ולא נתבאר שם בגמרא טעם ההבדל בין גדוד חמשה ומחיצה חמשה שנפסקה ההלכה שמצטרפין ובין הנך בתרייתא שנשארו בתיקו. 

ולכאורה, הכלל בענין זה היכא דאיתמר איתמר והיכי דלא איתמר לא איתמר, ולכן בדבר שלא מפורש בגמרא אין לנו להוסיף מעצמנו ולומר בדבר שאפשר לקיימו בתרי גווני, שאם עשאה לחצאין דלא יצא. 

אולם בתרומת הדשן כתב (סימן מד) והביאו המחבר בשו"ע (סימן ט), שאם הטיל בציצית של שאר מינין קצת ציציות ממינו וקצת מצמר או פשתים, יש להסתפק בו. וכתב שם המג"א (ס"ק ט) וז"ל: דלא הכנף מין כנף הוא ולא גדילים תעשה לך, כ"כ בתרומת הדשן ולשיטתו אזיל דס"ל דשאר מינין מדאורייתא כדרבא, אבל לר"נ דשאר מינין דרבנן למה יגרע כשמטיל בו קצת ציצית דאורייתא עכ"ל. ובספר מור וקציעה תמה על המג"א בזה, וכתב שטעמו של התרומת הדשן דמספקא ליה משום דהו"ל כמחיצה ה' וגדוד ה' דאיכא למ"ד לא מצטרפין, וה"נ להא דמיא דילמא איכא קפידא במילתא דלהוו או כלן כמינן או כולן בצמר ופשתים ולא לחצאין, כי היכי דחזינן דאיכא קפידא במחיצות ודכוותה כדאיתא בפרק המביא תנינא, ומהתם לא תפשוט, דאע"ג דקיי"ל גידוד ומחיצה מצטרפין דיעבד, מ"מ הא סלקא התם בתיקו בעיא דחציה בטבילה וחציה בנתינה, ואע"ג דטבילה ודאי עדיפא שיש לה עיקר מן התורה, אפ"ה מידי ספיקא לא נפקא אי בעינן דוקא כולו בדבר אחד, (ומהא אזדא לה נמי הך סברא דבמג"א דלמה יגרע כשמטיל בו קצת ציצית דאורייתא דודאי גרע וגרע), ה"ה ה"נ איכא לספוקי דלא למיעבד הכי לכתחילה, ובין בתרי גווני דאורייתא למר או בתרי גווני דרבנן למר, ואפילו בחד דאורייתא וחד דרבנן איתא להך ספיקא כדאמרן, ועיין בב"י ס"ס פח וכו' עיי"ש, הרי מצינו שמספקא להו גם בדבר שאינו מפורש בגמרא. 

אולם בנידון דידן משמע בגמרא סוכה (דף לח ע"ב) בסוגיא דשומע כעונה, שיכולים לצאת יד"ח בחציו באמירה וחציו בשמיעה. והדבר מפורש יותר בירושלמי סוכה (פ"ג ה"י) דאיתא שם: בעין קומי רבי חייה בר בא מניין אם שמע ולא ענה יצא, אמר לון מה דאנן חמין רבנן רברביא קיימין בציבורא ואילן אמרין ברוך הבא ואילן אמרין בשם ד' ואלו ואלו יוצאין יד"ח. ופי' שם קרבן העדה: גדולי הדור שעומדים אצל הצבור ושומעין שקצת מהצבור אומרין ברוך הבא והאחרים שותקים ושומעים מה שאלו אומרים ואח"כ אומרים אחרים בשם ד' שותקים הראשונים, והראשונים וגם האחרונים יוצאים בקריאה זו אע"ג שאלו לא אמרו רישא דקרא ואלו לא אמרו סיפא דקרא, שמעינן מיניה דהשומע ולא ענה יצא, עכ"ל. ופוק חזי מאי עמא דבר, שנוהגים בקריאת המגילה שכל אחד מהצבור מגילה כשרה לפניו ויוצא בשמיעה מפי הקורא והתיבות שאינו שומע טוב, הוא חוזר וקורא בפיו מתוך המגילה, הרי שיוצא בחציו בשמיעה וחציו בקריאה. 

ולעומת זאת איתא בתוס' ברכות (דף מו ע"ב, ד"ה ולמאן) ופסק כן המחבר בשו"ע (הלכות ברהמ"ז, סימן קצב סעיף ג): ג' שאכלו כאחד ואין אחד מהם יודע כל ברכת המזון אלא אחד יודע ברכה ראשונה ואחד השניה ואחד השלישית חייבים בזימון וכל אחד יברך הברכה שיודע וכו' אבל לחצאין אין לברך אם האחד אינו יודע כ"א חצי הברכה, שאין ברכה אחת מתחלקת לחצאין, עכ"ל. הנה מפורש שאם אחד יודע רק חצי הברכה הראשונה והשני אינו יודע רק חצי ברכה האחרונה אין לברך ברהמ"ז, ולמה לא נאמר שהראשון יוצא יד"ח חצי ברכה הראשונה באמירה וחצי השניה בשמיעה והשני חציה הראשונה בשמיעה וחצי השניה באמירה, כההיא דירושלמי לענין הלל שהראשונים יוצאים חצי הראשון באמירה וחצי השני בשמיעה, והאחרונים חציו הראשון בשמיעה וחצי' השני באמירה. 

ולכאורה י"ל דיש הבדל בענין זה בין לחלק ברכה אחת לשני חצאים שרק ע"ז אמרו אין ברכה אחת מתחלקת לחצאים, ובין לחלק את ההלל כלו וכיוצא בו וכו'. (וקצת ראיה לזה מברכת המזון עצמו שמתחלק לחצאין לג' ברכות נפרדות, שברכה אחת יוצא בשמיעה וברכה אחת באמירה, כדאיתא שם בשו"ע, שאם אחד יודע ברכה אחת מברהמ"ז ואחד יודע ברכה שניה מצטרפין, דהיינו שהברכה שהוא יודע אותה יוצא בה יד"ח באמירה והשניה הוא יוצא בתורת שומע כעונה). אולם בב"י או"ח (סימן נט) מבואר, שגם בברכה אחת אפשר לחלק אותה הברכה לשנים ולצאת יד"ח חציה באמירה וחציה בשמיעה מתורת שומע כעונה, שכתב שם: שהרא"ש היה נוהג בברכת אהבה רבה דכל הברכה היה אומר בעצמו וסוף הברכה היה יוצא מהש"ץ בתורת שומע כעונה. 

ויעוין בדרוש וחדוש להגרעק"א (ברכות דף ב ע"ב) שמביא שם דברי הגה' אשרי פרק קמא דמגילה (סימן ד) שכתב דנשים חייבות בברהמ"ז מן התורה אבל אינן מוציאות את הנשים שאינן יכולות לומר ברית ותורה. ותמה שם הגרעק"א שהרי בסוגיא שם בברכות מפורש דאי נשים בברכת המזון דאורייתא מוציאות את האנשים יד"ח. ותירץ דס"ל דזהו ודאי דאין נשים חייבות בהזכרת ברית ותורה, אלא דמיבעיא ליה אם מטעם זה פטורות לגמרי או דחייבות לברך בלי הזכרת ברית ותורה, ומה שאמרו בגמרא דמוציאות, היינו בכה"ג דברית ותורה יאמרו בעצמם ובשאר ברכת המזון יוצאים ע"י נשים, ומש"כ בהגה' אשרי דאין מוציאות היינו דבהזכרת ברית ותורה אין מוציאות, עכ"ל הגרעק"א. 

הנה מבואר בגמרא לפי פי' הגרעק"א אליבא דהגה' אשרי, שגם אותה הברכה יכול לצאת בחציה ע"י אמירה וחציה ע"י שומע כעונה. והנה דברי התוס' בברכות (דף מו) דאם הא' א"י כ"א חצי הברכה אין הברכה מתחלקת לחצאין, הם לפירוש רב אלפס, ודברי רעק"א הם להגה' אשרי. ולפי"ז היה אפשר לומר, שהגה' אשרי לא יפרש שם את הסוגיא כרב אלפס (אלא כרש"י). אבל באמת דברי רעק"א מוכרחים לא רק לדברי הג"א אלא הם לכ"ע, שהרי גם לרב אלפס יקשה דברי הגמרא בברכות (דף יט ע"ב), דאמאי אמרינן דלמ"ד דנשים חייבות בברכת המזון מן התורה מוציאין את האנשים, וכיצד משכח"ל דמוציאות, הא נשים אין חייבות בברית ותורה, וע"כ כמ"ש הגרעק"א, דמוציאות היינו בכה"ג דברית ותורה יאמרו האנשים בפ"ע, ובשאר ברכת המזון יוצאים ע"י נשים. 

וראיתי בספר חקרי לב (סימן מה) שהקשה כקושית רעק"א על עצם דברי הגמרא הנ"ל (ברכות דף יט ע"ב) - דאם נשים חייבות בברכת המזון דבר תורה מוציאין את האנשים - מהא דקיי"ל לקמן (דף מט) דכל שלא אמר ברית ותורה לא יצא, ומכיון דנשים אין אומרות ברית ותורה כיצד יצאו אנשים על ידיהן. ואומר דמה"ט מסתפק רבינו יחיאל (בטור סימן קפז) אי לא יצא הוא רק למצוה ולא לעיכובא אבל לשאר פוסקים דמעכב קשה, ותמה שם על התוס' דהאיבעיא הוא דמכיון דלא אמרי ברית ותורה ע"כ דאינם מחויבים אלא מדרבנן, או דילמא דהוי דאורייתא דמכיון דלא שייכי, שפיר הוי ד"ת ולא מעכב אלא באנשים, דתמוה, דא"כ אמאי אמרינן דאי דאורייתא מוציאין לאנשים הא באנשים מעכב, ומתרץ דאי הוי דאורייתא אע"ג דברית ותורה לא שייכי גבי נשים, מ"מ כשהן מוציאות לאנשים מתחייבות לומר מטעם ערבות, דמכיון דחייבות בעיקר ברהמ"ז שוב מתחייבות משום ערבות לגבי אנשים לומר בשבילם גם בברית ותורה. ולי צ"ע, דהרי אינן יכולות לומר ברית ותורה משום שהמציאות היא שאינן שייכות בזה, וכיצד נאמר דמטעם ערבות יכולות. 

גם על עיקר דבריו שפשיטא ליה, שמכיון שנשים חייבות בברהמ"ז שוב הן ערבים גם על האנשים שיקיימו ברהמ"ז, ומכיון שאנשים בלי ברית ותורה כאלו לא ברכו כלל שוב הם ערבים שיברכו בברית ותורה, יש לעיין דבר זה. ולכאורה זה תלוי במחלוקת הר"י וחכמי פרובינצא שהובא בטור (סימן רצב), בהתפלל ולא הזכיר מעין המאורע, אי הוי כלא התפלל כלל, או דהוי כהתפלל אלא שחסר לו מעין המאורע (עיין לקמן סימן ס שהאריך רבינו בזה). 

והנה לדעת חכמי פרובינצא דאם לא הזכיר יעלה ויבוא בר"ח הוי כאילו לא התפלל כלל, ה"ה לענין ברית ותורה לגבי ברכת המזון של אנשים, אם לא הזכיר ברית ותורה הוי כאילו לא בירך כלל, ולכן שפיר י"ל דמכיון דנשים חייבות בעיקר ברכת המזון, שוב הם ערבים גם על האנשים שיקיימו ברכת המזון, ומכיון שאנשים בלא הזכרת ברית ותורה כאילו לא ברכו כלל, שוב הם ערבים על האנשים שיברכו בהזכרת ברית ותורה, שהרי בעיקר ברכת המזון עכ"פ ערבים הם, ולגבי האנשים בלא ברית ותורה הוי כאילו לא ברכו כלל ולא יצאו יד"ח לגמרי גם בעיקר ברהמ"ז, ומשום עיקר ברהמ"ז הם ערבים גם על ברית ותורה. משא"כ לדעת ר"י, שאף אם לא הזכיר יעו"י בר"ח, אין הפירוש דהוי כאילו לא התפלל תפילת י"ח כלל, אלא שיצא תפילת י"ח ורק חסר לו מעין המאורע, וממילא לענין ברית ותורה נמי אין הפירוש שלא בירך ברהמ"ז כלל, אלא שחסר לו ברית ותורה, אבל עיקר ברהמ"ז הוי כאילו בירך, וממילא לא שייך דהם ערבים על הזכרת ברית ותורה. 

עוד מחדש שם החקרי לב, דמה דקיי"ל דכל שלא אמר ברית ותורה דלא יצא יד"ח, אינו אלא מדרבנן, אבל בלא ידעי לברך, שפיר מוציאות להם הנשים אף בלא ברית ותורה. ויעוין בחת"ס (או"ח, סימן מח) שמיישב דברי הג"א, דהאיבעיא בברכות (דף יט) ס"ל כרב, דברית ותורה לא מעכב, ולכן אי הוי דאורייתא מוציאות הן לאנשים, ואנן קיי"ל דמעכב, ולכן אף אי הוי דאורייתא נמי אין מוציאות דאין אומרות ברית ותורה וזה מעכב בנשים. 

עכ"פ, לפי פירושו של הגאון רעק"א בגמרא מבואר, שאין שום חשש לצאת בברכה אחת חציה באמירה וחציה ע"י שומע כעונה. וכן מבואר בשו"ת רעק"א (סימן ז), שכתב על הא דמבואר מהמג"א שנכון שהאשה שיוצאת בקדוש שתאמר מלה במלה עם המקדש כיון שאינן מבינות בלה"ק, שהפי' במג"א הוא, שהיא אומרת עם המקדש נוסח אמצע הברכה, אבל הפתיחה והחתימה יוצאת בשמיעתה (מתורת שומע כעונה) דהמעט הזה מבינה בלה"ק, עיי"ש. הרי פשיטא ליה שהאשה יוצאת תחילת הברכה וסופה ע"י שומע כעונה ואמצעית הברכה ע"י אמירה, ולא הזכיר כלל שיש איזה חשש בזה דהוי חציה באמירה וחציה ע"י שמיעה מתורת שומע כעונה. 
