 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קעז 

גדרי זחילה שאינה ניכרת נשאלתי ע"ד מקוה טהרה בבריכת שחייה, שהמים באים לתוכה דרך צנור בהכשר באופן שאין בהם חשש של פסול שאיבה, והשאלה היא שכדי שהמים יעמוד תמיד בצלילותן, העמידו בתוך הבריכה מכונה חשמלית השואבת המים ומוציאם דרך צינור לפילטער, שהוא בור, העומד מעבר השני סמוך לכותל בריכת השחייה, והבור ממולא באבנים, חצץ, סיד וחול, והמים נכנסים לתוכו ומסתננים מזוהמתם, ואחרי שנעשו צלולים חוזרים דרך צנור אחד לתוך חפירות הבריכה, וכך הם סובבים וחוזרים חלילה ברצוא ושוב מבריכת השחייה לתוך בור הפילטר וחוזרים אח"כ למקום שבאו ממנו. ומסתפק השואל אם יש כאן חשש פסול זחילה. 

וצדדי הספק הנוטים להיתר הם: חדא, מפני שאין כאן זחילה ניכרת ולמראה עין רואה שאין שינוי בקצב המים לא מעלין ולא מורידין ממתכונתם. ועוד בר מן דין, הרי שני בורות המים, הבריכה ובור הסינון, המים שבתוכם מחוברים זה אל זה ע"י המים שבתוך הצינור העובר מזה אל זה, ומים בשיעור של כשפופרת הנאד מערבן ונעשים כמקוה אחת שאין דין זחילה אם המים מתנענעים בתוך מקוה אחת מצד אל צד. 

אבל כד נעיין אין מקום לדון על חיבור של עירוב מקואות, דז"ל הריב"ש, (סימן רצב) וידוע שאין המקוה מטהרת בזוחלין אלא באשבורן, גם שעירוב מקואות צריך שהמים המערבין שני מקואות הם מערבין בשקט ועומדים במקומם הטבעי שזהו אשבורן לא בהיותם זוחלין שזה נקרא קטפרס, וזהו מש"כ הרמב"ם הלכות מקואות (פ"ח ה"ח) שאין המים הנזחלין מערבין עירוב מקואות וכל חד לחודיה קאי, ומכיון דעירוב מקואות אין כאן, שוב מתעוררת השאלה על בריכת השחיה שיש כאן זחילה גמורה שפסולה מן התורה. 

ומה שצדדו לומר דהוי זחילה שאינה ניכרת, זהו טעות מעיקרו. דנחזי אנן בטעמא דהא מילתא דזחילה שאינה ניכרת אינה פוסלת, הדבר פשוט דזהו מכלל שיעורין בדיני זחילה דזחילת משהו לא פסלה תורה, משום דכמעט בכל מקוה א"א שלא נתחסר ממנה משהו, ולא נתנה תורה למלאכי השרת, דכן נראה מלשון הרשב"א שאומר: דבאין זחילה ניכרת כשר משום דאל"כ אין לך מקוה כשרה דכל קרקע מחלחלת ובולעת מעט מעט, ע"כ. ולכך יש שיעור לזחילה דדוקא ניכרת פוסלת אבל בדלא ניכרת אין זו זחילה שפסלה תורה. משא"כ בנידון דידן, המציאות ידועה שהמים מוחלפים בכל רגע בשטף ע"י החשמל, והא דלא ניכרת הזחילה הוא מטעם אחר, משום דהמים חוזרים ונכנסים מצינור השני והם ממלאים בכל רגע מה שמתחסר מהיוצאים. והגע בעצמך, מקוה שהיא זוחלת בשטף גמור, והוא פתח ברז מלמעלה, שממנו יכנסו מיד הרבה מים לתוך המקוה וישלימו את חסרון המים היוצאים, באופן שלא יהא ניכר כלל שום חסרון המים מצד הזחילה דלמטה, וכי יעלה על הדעת לומר דזהו בכלל זחילה שאינה ניכרת, וכן בנידון דידן, מה שייך לדון אם זה זחילה שאינה ניכרת, בשעה שאנו יודעים בבירור שהמים יוצאים בשפע. וקצת סמך לזה מדברי הרשב"א (ביצה דף לא ע"א) שהקשה שם לענין מעמיד דלא בטיל, דמאי פריך שם דליבטיל מים לגבי עיסה והא מים מעמידין את העיסה וכל שמעמיד רואין אותו כאילו הוא בעינו ואינו בטל, ומסיק דדוקא בגבינה של עכו"ם שכל הרואה אותה יודע ומכיר שבאיסור העמידה, ע"כ. ומשמעות דברי הרשב"א נוטים, דמה שידוע חשוב כאילו נראה בעין, וכאן בנ"ד הרי ידוע ברור שהמים יוצאים ומתחלפים מרגע לרגע, ומה שלא ניכר, ידיעה כזאת לא תהא גרועה ממראית העין. ובכן נראה שהמקוה הזאת פסולה מן התורה מטעם זחילה, וטומאה כתיב בה. 

ואפילו אם בשעת הטבילה יסגרו את החשמל, וישוכו המים והטבילה תהא באשבורן ממש, דלכאורה הדבר פשוט שהמקוה חזרה להכשרה, עדיין לבי מהסס אם כשרה היא לטבילת טהרה. דהנה נחזי אנן, דהרי הוצאת המים מהבריכה והחזרתם לתוך הבריכה נעשות בכח החשמל, כח זה הוא המוציא והמביא מי בריכה וכח זה הוא כח האדם שהדליק את החשמל, ולחד תירוצא בתוס' (סנהדרין דף עז ע"א) הא דקיי"ל אשו משום חציו דינו ככח אדם עצמו לכל דבר, הוא לאו דוקא לענין נזקין לחוד אלא לגבי שאר עניני תורה, כל היכי דבעינן כח גברא אם נעשה בדין אשו משום חציו, חשוב כאילו האדם עשה זה בידים, ומה"ט אמרו בתוס' שאם הניח סכין ונפל מעצמו ברוח מצויה ושחט הוי שחיטתו כשרה משום דחשיב כאילו שחט בידים. והנה כבר מבואר בראשונים ובעיקר בדברי הראב"ד בספר בעלי הנפש דפסול שאובין לאו דוקא בכלי דדבר זה נלמד מהיקשא דקרא, אך מעין ובור מקוה מים טהור, מה מעין בידי שמים אף בור מקוה מים בידי שמים, ואם המקוה נעשית בידי אדם אפילו בלא כלי, פסולה. ומים הללו שנכנסים לבריכה בכח החשמל שהודלק בידי אדם דינם כשאובים ופסולים לטבילה. ואף שבתחילתן נכנסו לבריכה בכשרות, אבל מיד שיצאו מהבריכה הרי נסתלק מהם מעשה ראשון, ואנן בתר השתא אזלינן דהוחזרו בכח אדם ונמצא דביאה שניה של המים לבריכה בכח אדם באו ונפסלו. 

אלא שיש מקום לבע"ד לומר דהא משנה ערוכה לפנינו, מקוה שיש בה ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשרה. אך ביבמות (דף פב) אר"י עד רובו אבל בדלא נשאר רובן פסולה. ורש"י ותוס' ס"ל דאיירי במי פירות, אבל נתן שאובין לעולם כשר. אמנם הרמב"ם (פ"ד ה"ג) כתב, דבשאובין אינה כשרה אלא עד רובו. ובב"י בשם התשב"ץ דגם הראב"ד ס"ל כן. וכתב שם עוד, דאעפ"י שהאחרונים הסכימו להכשיר אין ראוי להכניס הראש בין המחלוקות. ויש להוסיף עוד דאפילו להמתירין גם בשאובין ביותר מרובו, יתכן דשא"ה דכל סאה שאובין שהוא נותן פקע ממנו דין שאובין והיא עצמה ג"כ הוכשרה ע"י זריעה ונמצא דאין כאן שאובין כלל. משא"כ בנ"ד שמים הפסולים נכנסו בשעה שמים הכשרים היו זוחלין ורבו הפוסקים דזוחלין אינם מטהרים את השאובין וכל סאה וסאה הנכנס בפסול לבריכה לא פקע מהם דין פסול שאובין, ויתכן שבשעת סגירת החשמל בשעת הטבילה כבר נתקבצו רוב מים פסולים ולא יועיל כלל סגירת החשמל להפקיע הפסול מהמים אחרי שרובם פסולים ויעוין בספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא, שנשאל באוצר של מים כשרים ובפתיחת הברזא מתמלאת המקוה, אמאי מכשירין המקוה, הא באו מכח אדם בפתיחת הברזא ומים הבאים מכח אדם פסולים לטהרה. ושם עשו עצה שמים הראשונים מהברזא לא יכנסו להמקוה ומים הבאים בכח שני לאו כח אדם הוא דכמאן דבאו מאליו דמי. וזה ניחא התם, אבל כאן שהמים באים מכח אש ולא נפסק כח אדם כל זמן קילוח המים ע"י האש, יש לפוסלם מטעם תפיסת ידי אדם. ויש להאריך בזה, אבל עכ"פ גם כשיסגרו החשמל יש בזה חשש גדול, ושומר נפשו ירחק ממכשול איסור כרת שיש בזה. 
