 שו"ת הר צבי או"ח א סימן רג 

הליכת חוץ לתחום למול בשבת ואם יש קולא ביו"ט שני בענין זה. 

נשאלתי ממוהל אי רשאי ללכת בשבת לכפר רחוק מירושלים שהוא חוץ לתחום ופחות מי"ב מילין למול שם מילה בזמנה. 

והשבתי לו שאסור, דהלכה פסוקה היא בשו"ע או"ח (סימן שלא סעיף ו) שאם לא הביא איזמל למילה מע"ש לא יביאנו בשבת אפילו במקום שאין בו אלא איסור דרבנן שהעמידו דבריהם במקום כרת וממילא שה"ה לענין תחומין, דאעפ"י שתחומין היו מדרבנן מ"מ העמידו דבריהם במקום כרת. 

וח"ב שיחי' העיר שבתחומין יש סברא שלא יאמרו בו העמידו דבריהם במקום כרת וממילא א"א לבטל מ"ע של מילה שהיא בכרת משום תחומין, והביא בענין זה דברי הריטב"א והראב"ד, אבל אין בהערתו לשנות את פסק ההלכה שזה ירושלמי ערוך (ר"ה פ"ב ה"ג) שגם לענין איסור תחומין אמרינן דלא נדחה מפני עשה דמילה שיש בה כרת. ועל הערותיו מדברי הריטב"א והראב"ד יש להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. 

א. דברי הריטב"א הם במס' ר"ה (דף לב ע"ב סד"ה שופר של ר"ה) שכתב שם וז"ל: וברם את צריך למידע דכל מאי דאמרינן בכל דוכתא שבות דרבנן, לאו למימרא שאין לנו שבות מן התורה כלל וכלל, דא"כ נמצאת שבת כחול מן התורה שהחנויות פתוחות ואוצרות תבואה ויין ומטלטלין חפצים מבית לבית וכו' ואינו בדין שאסרה תורה הוצאה כגרוגרת והתירה העמל הגדול הזה, שא"כ אין זה יום מנוחה, אלא כך עיקרן של דברים כי בכלל מ"ע שבות של תורה לשבות ממלאכות יש לשבות מכל שבות דרך כלל שלא לעשות שבת כחול אבל בכל פרט ופרט כי עביד ליה וזהיר באידך דלא הוי שבת כחול הוי שבות דרבנן, נמצא שיש לשבות עיקר מן התורה ולפיכך העמידו בו חכמים דבריהם במקומות הרבה לדחות של תורה, וזו מרגלית שבידינו מרבינו הרמב"ן, עכ"ל. ועפי"ז יצא לדון שכוון שכל היסוד שהעמידו דבריהם במקום תורה הוא משום שיש לשבות עיקר מן התורה מפני העשה של תשבות, ולפי"ז בתחומין שאין ע"ז עשה דתשבות כמוש"כ הרשב"א יבמות בשם מורו שאין העשה דתשבות אלא בל"ט מלאכות אבל לא במחמר שאינו מל"ט אבות מלאכות, וממילא שה"ה בתחומין שאינה מל"ט מלאכות אין ע"ז עשה דתשבות, וממילא א"א לומר בזה שהעמידו דבריהם לדברי הריטב"א, עכת"ד. אולם ראייתו מדברי הריטב"א יש לסתור שהרי כתב שם דברים אלה גם לענין העמידו דבריהם במקום עשה (ולא רק במקום עשה דכרת) כגון לענין קיום מצוות שופר בר"ה לעלות ולרכוב על בהמה דאיתא שם במשנה ר"ה דאין עולין וכו' ושם במשנה איתא בהדיא גם דאין מביאין אותו חוץ לתחום, וע"כ שגם לענין תחומין העמידו דבריהם. 

ב. עוד הביא דברי הראב"ד הלכות ק"פ (פ"ו ה"ז) שכתב וז"ל: אבל הטעם לכל הדברים שהעמידו דבריהם במקום כרת הוא מפני שהשבות שיכול לבוא לידי איסור כרת בו העמידו דבריהם במקום כרת דהאי כרת והאי כרת וכו'. הנה מבואר שלדעת הראב"ד הטעם שהעמידו דבריהם במקום כרת ודוחה עשה שיש בה כרת הוא משום שגם אם יקיים העשה ויבטל השבות יכול לבוא לידי איסור כרת, דהיינו שיבוא להביא את האיזמל דרך רשות הרבים שהוא איסור כרת וסקילה, ולפי"ז בשבות של תחומין שלא יכול לבוא לידי איסור סקילה וכרת שאפילו בתחומין של י"ב מיל מדאורייתא אין בו איסור כרת וסקילה אפשר שלא העמידו דבריהם במקום כרת, אולם גם זה יש לדחות שי"ל בדעת הראב"ד שבנ"ד לגבי מילת קטן אין זה בכלל העמידו דבריהם במקום כרת שבמילת קטן אין בו כרת. ומה שאמרו ג' דברים העמידו דבריהם במקום כרת ערל הזאה ואיזמל, היינו בער"פ שחל להיות בשבת, שאם לא ימול את בנו לא יוכל לעשות את הפסח שהוא עשה שיש בו כרת כמו שפי' רש"י בפסחים (דף צב ע"א) עיי"ש. אמנם ברש"י שבת (דף קל ע"ב) פי' שאפילו מילת קטן נכלל בכלל העמידו דבריהם במקום כרת משום שבמצותה איכא כרת כשיגדיל (עיין חדושי הרש"ש פסחים שם ויעויין ריטב"א יבמות דף ה ע"ב) וכ"מ מהרמב"ם הלכות מילה (פ"ב ה"ו), מ"מ לדעת הראב"ד מוכרחים לפרש כפרש"י בפסחים שבמילת קטן לא נקרא עשה שיש בה כרת, שכבר הוזכר לעיל שבירושלמי ר"ה (פ"ב ה"ג) מפורש שאסור ללכת חוץ לתחום כדי לקיים מצות מילה בקטן, דאיתא שם - על המשנה שחכמה הבאה לילד והבא להציל מיד הדליקה מיד הגייס וכו' יש להם אלפיים לכל רוח - תני אף בא למול את הקטן כן (אף המוהל שבא מחוץ לתחום למול את הקטן הדין כן שיהי' לו אלפיים אמה לכל רוח) מתניתא דרבי אליעזר דתנינא תמן ועוד אמר רבי אליעזר כורתין עצים לעשות פחמים ולעשות ברזל (ברייתא זו דמשמע מינה שמותר למוהל לילך חוץ לתחום למול אתיא כר"א דאמר אף מכשירי מילה דוחין את השבת), הרי מפורש בירושלמי דלחכמים שאין מכשירי מילה דוחין את השבת אין נותנין למוהל אלפיים אמה מפני שאסור לילך חוץ לתחום. 

ומהירושלמי הנ"ל יש לתמוה על מש"כ הגאון רבי חיים עוזר זצ"ל באחיעזר להתיר ביו"ט שני לילך חוץ לתחום כדי למול את הקטן, שלדבריו קשה אמאי לא מוקים ליה הירושלמי משנתינו גם לחכמים וביו"ט שני. 
