 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כה 

כתיבה כלאחר יד לענין תפילין. 

נשאלתי על סופר שיש לו יד עקומה ומחזיק עט הכתיבה וכותב בצד גב היד אם הוא כשר לכתיבת סת"ם. 

בתחילה יש לברר אם כל כתיבה כלאחר יד פוסלת בסת"ם כמו כותב בשמאל שהוא פסול. ולכאורה יש לדון בזה לפי דברי התוס' חולין (דף כ ע"א, ד"ה לא) לענין מליקה בשן, שכתבו שם בתירוץ שני דשמאל גרע משן כדאשכחן לענין חליצה דאמרינן בפרק מצות חליצה (יבמות דף קה) דגידמת חולצת בשיניה ובירושלמי משמע דחליצה בעי ימין וכו', עכ"ל. וא"כ מכש"כ דגרע מכלאחר יד. ולפי"ז אין ללמוד בכתיבת סת"ם כלאחר יד שהיא פסולה מדין כתיבה בשמאל. (וכן יש להעיר מההיא דבן קמצר שכתב כל ד' אותיות השם בב"א בד' אצבעותיו כאחד. ולכאורה כל השלשה אותיות הוי כלאחר יד), אלא שהתוס' שם סיימו דבריהם וז"ל: ושמא אין כל כך ראיה דדלמא ליכא עיכובא בימין אלא לכתחילה בעי ימין וה"ה אם חלצה בשמאל דחליצתה כשרה. 

ועיין במג"א (סימן לב ס"ק ה) שהביא תשו' רמ"ע מפאנו (סימן לח): מעשה היה במצרים שכתב אחד בפיו שתפס הקולמוס בשפתיו ופסלו אפילו א"א למצוא אחרים. וראיתי בספר מור וקציעה להגאון ר"י עמדין שתמה על דברי המג"א הנ"ל דמ"ש מחליצה דגידמת חולצת בשיניה והכריע להלכה דלא כהרמ"ע, ובספר עמודי אש (סימן ו) הביא דברי המור וקציעה וכתב ע"ז שהמעיין בגוף דברי הרמ"ע יראה דלא קשיא מידי שכתב דבחליצה מה שצריך יד הוא מדרבנן אבל בתפילין מאי דבעינן יד הוא מדאורייתא, וגרע משמאל דפסול דאין דרך כתיבה בכך. וצ"ע על שני המאורות הגדולים שלא הזכירו דברי התוס' הנ"ל. 

ובעיקר השאלה אם כתיבת כלאחר יד פוסלת בסת"ם יש להקדים דברי ספר התרומה (סימן רה) והובא בב"י (סימן לב) לענין כתיבת תפילין ביד שמאל שפסול אפילו בדיעבד מדפטור לענין שבת כתיבה בשמאל ואין סברא לומר שיכתוב ס"ת תפילין ומזוזות כהלכתן בשבת ולא יהי' חייב, וסברא זאת קיימת בכל כתיבה שהיא כלאחר יד. ועיין בתשו' מהר"ם ב"ב (סימן יב) ובתשו' הרשב"א (סימן אלף קכ) שהביאו דברי רבינו יואל הלוי על ההיא דמנחות (דף לז) וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וז"ל: ומהיכן משמע שהכתיבה בימין אלא מסתמא כתיבה חשובה בעינן שלא כאחר יד, עכ"ל. 

אולם אפילו אם נניח שכל כתיבה כלאחר יד פסולה בסת"ם, עדיין יש לדון בנדון שלפנינו ולומר דמכיון דהאי גברא דרכו בכך דמי לאטר יד, או שמא י"ל דלא דמי לאטר שיש בעולם הרבה אנשים שנבראו כן, אבל במקרה כזה שהוא מקרה משונה אפשר דאזלינן בתר רוב העולם דהוי בכה"ג שלא כדרך כתיבה. 

ונראה להביא ראיה מתוס' חולין הנ"ל שהוכיחו דמליקת שן עדיף משמאל מגידמת שחולצת בשיניה. ואם נאמר שפעולה כלאחר יד באיש שדרכו בכך וא"א לעשות פעולה זו באופן אחר דינו כאטר יד, אין הוכחה מגידמת שא"א לה לחלוץ באופן אחר אלא בשיניה ודרכה בכך, למליקה בשן שהיא כלאחר יד, וע"כ שגם במי שדרכו בכך אין לדונו כמו אטר יד אלא אזלינן בזה בתר רוב העולם דהוי בכה"ג כלאחר יד. 

ועל עיקר דברי סה"ת הנ"ל שכתב: איך אפשר שיכתוב ס"ת כשרה בשבת ולא יהיה חייב, כתבתי במקום אחר שיש לתמוה עליו, הא אפשר לומר דאה"נ אם כותב ס"ת בשבת אף בשמאל חייב דמגו דהוי כתב לענין מצות כתיבת ס"ת הוי נמי כתיבה לענין שבת, וכמו שמצינו בסוכה (דף ז ע"א) מגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לענין שבת. שוב מצאתי שכבר קדמני בזה המנ"ח. 

אמנם נראה דיש ליישב דברי סה"ת, דבאמת יש לדון בכותב בשמאל אף דבחול יהיה כשר, מ"מ בשבת יש לפסול מטעם כל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ואף דלכאורה בכותב סת"ם או גט בשבת כשר ולא אמרינן אעל"מ כדמוכח מהא דקיי"ל בכותב גט בשבת ויו"ט דכשר (אהע"ז סימן קכג) וכן מבואר בתוס', גיטין (דף יט ע"א ד"ה דיו) דבין ס"ת ובין גט כשר, ולא אמרינן אי עביד לא מהני. אבל כבר ידוע תירוץ המהרי"ט על מה שמקשין בחולין (דף יד ע"א) דתנן השוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשרה ונימא אעל"מ. ותירוצו מפורסם דכל היכי דעכ"פ לא יתוקן האיסור לא אמרינן אעל"מ, ולפי"ז בנידון דידן נמי יש לחלק ברווחא, דדוקא בכותב כדרכו סת"ם בשבת דבכל אופן אפילו אם יפסלו לא יתוקן האיסור כלל דהא עכ"פ כתיבה מעליתא היא, לכן באמת כשרים הם. משא"כ בכותב סת"ם בשמאל, דאם נאמר דלא מהני הרי שפיר יתוקן האיסור, דלאחר שנפסול הס"ת או הגט, תו לא הוי בכלל מלאכה מצד עצם כתיבתו ודינו ככותב בשמאל דעלמא. וכל עיקר שאנו רוצים לדונו בכלל מלאכה, הוא משום מגו דהוי כתיבה לענין מצות ס"ת הוי נמי כתיבה לענין חלול שבת, אדרבה זיל לאידך גיסא, לומר דאעל"מ, והס"ת פסולה וממילא דאין כאן מלאכה כלל. ואף דמתוס' גיטין הנ"ל מוכח דלית להו סברא זו, מ"מ כדי ליישב דברי ס' התרומה אינו מן הדוחק לומר דלא ס"ל כתוס' הנ"ל. 
