 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נא 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תרפג+ קונטרס בענייני חמץ +קונטרס זה המברר עניינים יסודיים בענייני חמץ, נתפרסם בירחון שערי ציון בשנים תרפג - ד ע"י אחי מרן זצ"ל הג"ר זאב וואלף פראנק זצ"ל בעל תולדות זאב והוא מלא בחידושים של מרן זצ"ל, לחביבות הדברים אנו מוסרים בזה את הקונטרס כולו ככתבו וכלשונו.+ 

(א) בדברי הגאון רבי יצחק ירוחם דיסקין שכתב לתרץ קושית השאג"א לר"ש דס"ל דגורם לממון כממון וס"ל דחמץ לאחר הפסח מותר, א"כ חמץ לאו חדוש הוא דהא הוי גורם לממון משום דמותר אחר הפסח. ותוכן תרוצו דגם לר"ש משכח"ל חדוש בחמץ בפסח הא דגלי קרא דעובר בב"י על חמץ של נכרי שקבל עליו אחריות ור"א דאמר שני דברים אינם ברשותו של אדם וכו' לשיטתו דשומר משעת משיכה משתעבד, וא"כ הבית שהחמץ בתוכו נשתעבד גם הוא בתוך שאר נכסיו, ולפי המבואר בפסחים (דף ל) אין ברשות הלוה להקדיש ולמכור שדה המשועבדת, והטעם ברש"י שם משום דחשיב אינו ברשותו וזהו החדוש דאעפ"י שהחמץ נמצא בתוך בית משועבד שאינו ברשותו, מ"מ עובר דעשאו הכתוב כאלו ברשותו, עכת"ד. 

ודבריו תמוהין: חדא דמי לא משכח"ל קבלת אחריות בלא שעבוד ביתו, כגון שהנכרי המפקיד חייב לו סכום כסף כפי שווי החמץ או שייחד לו שדה אחרת בתורת אפוטיקי מפורשת לאחריות החמץ, ותו דכונת רש"י בפסחים (דף ל) דקרקע המשועבדת חשיב אינו ברשותו, היינו רק לענין זה שאין ביכלתו למוכרו ולהקדישו ולהפקיע לגמרי את שעבודו של חברו, וכדאמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, וכשם שאין הלוה בעצמו יכול לעכב גביית החוב מאותה שדה, כך אין בידו להפקיע החוב ע"י מכירה לאחר, אבל בודאי פשוט דעד ההיא שעתא של גוביינא נכסי ברשותו דלוה קיימא לכל דבר לאכילת פירות ולחפור בורות שיחין ומערות, וא"כ מה מקום לומר שלא יעבור בבל יראה משום דהבית נשתעבד לאחריות, דעכ"פ השתא ברשותו דיליה קיימא וקושית השאג"א במקומה עומדת. 

(ב) מה שכתב באות ב' ליישב קושית קצות החשן על ההיא דפסחים (דף ה ע"א) דהיכא דאיתא בעינא אין זה גול"מ מסוגיא דסנהדרין (קיב) גבי עיר הנדחת דשם מוכח דגם באיתא בעינא אמרינן גול"מ כממון. ותירץ הרב הנז' דשאני קדשים שהאחריות היא למפרע משעת הנדר, וע"כ חשוב בעלים אפילו בזמן שהם עדיין בעין, משא"כ בשומר דקיימא לן דהחיוב משעת אונסין וא"כ כ"ז שהוא בעין אין עליו שום חיוב כלל וע"כ לא חשוב בעלים, ע"כ. 

הנה מה דפשיטא ליה דשומר בשעת אונסין משתעבד לא משמע כן ברמב"ם (פ"א מהלכות שאלה ופקדון), ויעוין בכ"מ שם דסבירא ליה להלכה דשומר בשעת שאלה משתעבד ונמצא דלשיטת הרמב"ם אין מקום לתרוץ זה על הקצה"ח. 

ובכלל להעמיס כונה זו בלשון רש"י בגמרא הואיל וכי איתא הדר בעינא ומכ"ש המעיין בלשון רש"י יראה להדיא דלאו מטעם דעדיין לא חל השעבוד קאתי עלה, ועוד דעדיין תשאר קושית קצה"ח מפרק החובל (דף צ) המוכר עבדו ופסק שישמשנו ל' יום, דהשני אינו בדין יום או יומים, אף דתוך ל' הוי גורם לממון להשני וזמן ממילא קאתי ולא מחוסר מעשה עיי"ש. 

(ג) מה שכתב באות ג' לחדש דהני תרי לישנא בפסחים (דף ו ע"א) תליא בפלוגתא אם משעת משיכה משתעבד או משעת אונסין, דלישנא קמא ס"ל משעת שאלה משתעבד ולכן חשוב ממון גמור למאן דאית ליה גורם לממון כממון ולישנא בתרא ס"ל משעת אונסין. יש לדחות דע"כ לא פליגי אי משעת שאלה משתעבד או משעת אונסין אלא גבי השומרים דנתחייב מצד דין שמירה, משא"כ בנידון דידן בקבל פקדון מעכו"ם, דמן התורה נתמעט מדין שמירה לגמרי, וע"כ דמיירי באחת משתי אלה או שנתחייב באחריות ע"י קנין או באחריות אלמות ודד"מ לכל חד כדאית ליה, ובכה"ג אין מקום לומר דפליגי אם משעת שאלה משתעבד או משעת אונסין, דממ"נ באחריות ע"י קנין ע"כ משעת קנין משתעבד דלא כלתה קנינו (וכענין ההיא דכתובות (דף פב ע"א) משוך בהמה זו ותקנה לאחר ל' יום דלא קנו בלא מעכשיו) ואי באחריות אלמות או דד"מ פשוט דלכ"ע משעת אונסין משתעבד. ובעיקר הדבר לא תקן כלום בהא דתלי לה בפלוגתא זו דס"ס יקשה לל"ק דלמאי איצטריך קרא דלא ימצא למ"ד גול"מ כממון וכדפריך בלישנא בתרא, ועכצ"ל כמו שתרץ אחי מורי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק דללישנא קמא ס"ד דמ"ד גורם לממון כממון מהכא נפקא ליה, ולכן לא היה יכול להקשות קרא למאי איצטריך וללישנא בתרא ס"ל דחמץ חדוש הוא ולא גמרינן מיניה בעלמא, וממילא דאין צורך כלל לומר דהני תרי לישנא פליגי לדינא ולפי"מ דמסיק בל"ק י"ל דס"ל לגמרי כל"ב דבעלמא היכא שהוא בעין לא אמרינן גול"מ כממון. 

(ד) ולפי דברי אחי הגאון הנ"ז ממילא שאין מקום גם לדבריו באות ד' דג"כ מוקים הנך תרי לישני דפליגי לדינא (בספר מקו"ח) מה שאי אפשר לומר כן וכנז'. 

(ה) באות ה' מקשה הרב הנז' כיון דקיימא לן דאין דין שמירה בנכרי וע"כ בקבל עליו חיוב שמירה מיירי, ולפי"מ שכתב הרמב"ן סוף ב"ב כל עיקר חלות חיוב אחריות שע"י קנין היינו טעמא דאין בזה משום אסמכתא והוא משום דמקבל עליו לשלם כפי שוויו ולא גזים, וא"כ הכא בחמץ שאסור בהנאה למה מהני קבלת אחריות, נימא דהוי אסמכתא דהא גזים וא"כ הוי שומר, ולזה מתרץ דאזלא אליבא דר' יוסי דאסמכתא קניא, והא דבעי בגמרא לאוקמי אליבא דכולא עלמא, היינו רק לתרוצי קראי והרי מה"ת אסמכתא קניא וברייתא אתיא כר"י, ע"כ. ואין תרוצו מספיק, דאכתי יקשה לדידן דקי"ל אסמכתא לא קניא ומ"מ קי"ל דבקבל עליו אחריות על חמץ של נכרי עובר בב"י ועוד דכל עיקר קושית הגמרא דקרא למאי איצטריך, ולא שייך לאוקמי מקרא מלא אליבא דחד תנא, אך עיקר קושיתו אינה מובנת כלל דמקשה דליהוי אסמכתא משום דחמץ אסור בהנאה, והרי לגבי הנכרי המפקיד ממונא מעליא הוא לאכול ולמכור ואין מקום לחוש בזה משום אסמכתא. 

(ו) מש"כ דללישנא קמא לא שייך אסמכתא לשיטתו דמשעת משיכה משתעבד ודמיא לתקון חכמי ספרד (בחו"מ סימן רז) יפה העיר בזה כב' אחי הראב"ד דאין הנדון דומה כלל. דתקון חכמי ספרד נעשה באופן שהחיוב מוחלט אלא דאח"ז מחל לו הלה על תנאי, ונמצא דתחילת חלות החיוב לא היה על תנאי כלל ולכן שפיר דאין בזה דין אסמכתא, משא"כ בחיוב אחריות אף למ"ד משעת משיכה משתעבד עכ"פ עיקר חיוב האחריות חל עליו בתורת תנאי, וכ"כ בנתיבות המשפט שם דבכה"ג איכא דין אסמכתא, ועכצ"ל כמו"ש לעיל. עוד י"ל בעיקר קושיתו דמשכח"ל אחריות מצד אלמות להרמב"ם וכן באחריות מצד דינא דמלכותא דמועיל לכו"ע ולא שייך בזה טעם אסמכתא, ולא קשה מידי. 

(ז) ובזה נדחו דבריו באות ז' ח', ואכמ"ל. 

(ח) שוב ראיתי דעיקר תרוצו של הגרי"י דיסקין על קושית קצוה"ח (סימן שפו) נמצא בספר ברוך טעם בסוגיא דגורם לממון, אלא שהגאון ז"ל מוסיף בזה טעם לשבח עי"ש, אבל עם כ"ז קשה, דלפ"ד אכתי תקשי קושית הגמרא למ"ד שומר משעת משיכה משתעבד, וכמו דפריך בגמרא הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כממון וכו' ה"נ הוי ליה למיפרך הניחא למ"ד משעת אונסין משתעבד אלא למ"ד משעת משיכה לא ימצא למה לי. 

(ט) ולכאורה היה נ"ל לתרץ קושית קצוה"ח במש"כ הצל"ח שם (פסחים דף ו ע"א) על דברי הגמרא סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה וז"ל: נלע"ד שהכונה שלא תטעה לחלק בהכי קמ"ל קרא לא ימצא דגם זה גורם לממון מקרי אבל לעולם שהטעם משום גול"מ, עכ"ל, ולפי"ז יתכן דלמסקנת הגמ' אשמעינן קרא דלא ימצא דלא מחלקינן בהכי ובאמת גם בכה"ג שהוא בעין נמי אמרינן גורם לממון, וממילא דלא קשה כלל ההיא דסנהדרין דאזלא לפי המסקנא דפסחים. 

(י) ומפי כבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק שמעתי לתרץ קושית קצוה"ח, דשאני ההיא דסנהדרין דאנו דנין אם חל הגמר דין גם על הקדשים לאבדן בתוך שאר שללה של עיר הנדחת, ונמצא דהנדון הוא לענין גורם לממון בפועל ממש, ודמיא לגונב קדשים שחייב באחריות, משא"כ בהא דבל יראה מיירי לענין חלות האסור ולא לענין הפסד ממון, דאף אי נימא דעובר בב"י הרי בידו להחזירו לעכו"ם כדי להפקיע ממנו אסור ב"י ולא יבא לידו הפסד ממון בפועל, וא"כ שפיר סד"א דבכה"ג לא שייך גול"מ. 

(יא) באות ט' כותב הגרי"י דיסקין לתרץ קושית הפני יהושע על הסוברים דאחריות פשיעה או גנבה ואבדה סגי, והרי מקור שיטת ר"ש היא מקדשים שחייב באחריותם והתם איכא חיוב אונסין, ומתרץ בסברת המקור חיים דטעם גורם לממון הוא משום ספק קנין דאם ישלם אח"כ איגלאי מילתא למפרע דקנה וכבר נעשה שלו, וא"כ אדרבא כל מה שהחיוב שלו יותר גרוע הרי המציאות של ספק קנין יותר גדולה, שהרי יכול לפטור עצמו בטענת גניבה ואבידה ומשלם ויקנה הפקדון, עכ"ד. ויש להעיר דלפי האמת והדין כל שומר שמשלם אפילו אם נתחייב עפ"י הדין ג"כ קונה את הפקדון למפרע, וא"כ גם לסברת המקו"ח דגורם לממון הוא מטעם ספק קנין כל שחיוב תשלומיו יותר גדול המציאות של ספק קנין יותר שכיחא, דבכל מקום שיכול לפטור עצמו מתשלומין הרי ישבע ויפטר ולא יבא לידי ספק קנין לעולם, ונמצא דהדרא קושיא לדוכתא דנימא דדוקא בחיוב אונסין דהספק קנין הוא יותר שכיח אמרינן גורם לממון ומנ"ל גם בחיוב גניבה ואבידה. 

(יב) ובר מן הדין הרי גם הגאון המקו"ח בעל סברא זו של ספק קנין מסכים שעכ"פ הכל מודים דגם בכה"ג דליכא ספק קנין כלל מ"מ גם מצד עצם חיוב האחריות לבד עובר בב"י, וכן יש להוכיח לפי שיטת הרמב"ם דבשביל אחריות אלמות ג"כ עובר בב"י ובתשלומין הבאים מחמת הכרח של אלמות אין סברא לומר דלכתחילה הקנה לו המפקיד על סמך זה ולא עדיף מהא דאמרו כיון דאטרחיה לבי דינא לא מקני ליה כפילא, ונמצא מבואר דלהרמב"ם עובר בב"י משום אחריות לא מטעם ספק קנין, והנה הרמב"ם מהסוברים דסגי באחריות דגו"א לעבור עליו בב"י ולא מצריך אחריות אונסין, וא"כ הדרא קושית הגאון פנ"י ז"ל לדוכתא ועכצ"ל כמו שמתרץ שפיר הגאון פנ"י בעצמו עי"ש. 

(יג) ומלבד כל הנ"ל הרי לפי מה שכתב בספר מגן האלף להגאון מוהרא"ל מפלוצק ז"ל דכל עיקר הך דינא דבששלם נקנה הפקדון להנפקד הוא רק למ"ד דבר תורה מעות קונות, וא"כ בעכו"ם משיכה קונה, אבל לר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת ליכא בעכו"ם קנין משיכה, ונמצא דלר"ל במפקיד עכו"ם לית כאן ספק קנין כלל, וע"כ דהא דמבואר בגמרא דבמפקיד עכו"ם עובר בב"י משום אחריות דגו"א לא מטעם ספק קנין הוא, וביותר, דמרא דההיא שמעתתא דבעירו חמירא דבני חילא רבא הוא, ואיהו ס"ל כר"ל כדאמר קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל, וא"כ אין מקום לתרוצו של הרב הנ"ל. 

(יד) באות י' כותב הגרי"י דיסקין דלפמ"ש תוס' ב"מ (דף סא ע"א) דהיכא דליכא מלקות לא כתבה תורה שני לאווין, והרי גבי חמץ איתא שני לאוין בל יראה ובל ימצא, וע"כ דמיירי בכה"ג דאיכא מלקות, וקשה למ"ד דשומר משעת משיכה משתעבד הא קיי"ל דאינו לוקה ומשלם וא"כ בטלה כל האחריות, התינח לר"י משכח"ל בלא התראה, אבל לר"ל דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין קשה, עכ"ד. והנה דבריו סותרים זא"ז בתוכ"ד, דלפי סברת התוס' דהיכא דליכא מלקות לא כתבה תורה שני לאוין האיך ניחא ליה לר"י לומר דמיירי בלא התראה, הא ליכא מלקות, וממ"נ אי ניחא ליה לאוקמא לר"י גם באופן דליכא מלקות, א"כ גם לר"ל לא קשה כלל דהא משכח"ל שפיר באופן שקבל האחריות קודם זמן אסורו דלא שייך מלקות בכה"ג ולא הוי חייבי מלקות שוגגין כלל. 

(טו) גם עיקר הוכחתו מתוס' ב"מ דע"כ מיירי ביש בו מלקות אין לזה הכרח כלל, כאשר יראה לכל מעיין בגוף דברי התוס', שבפשיטות י"ל דגם התוס' לא כתבו זה רק בדרך כל היכא דאיכא למידרש דרשינן, וכדאמרינן בקדושין (דף ד ע"ב) ה"נ היכא דליכא לשנויי אבל היכא דאיכא לשנויי משנינן, ולפיכך קאמרי התוס' דלית לן לאוקמי בלאוי יתירי במקום דאיכא למדרש, אבל ודאי כ"ע מודו דאיכא הרבה לאוין שנאמרו ונשנו גם באסורין שאין בהם מלקות. ובזה ישבתי קושית מהר"ם שיף על תוס' הנז' שכתבו דבמקום דליכא מלקות לא שייך לאוקמי לעבור עליו בב' לאוין, והקשה דהלא בב"מ (דף ה ע"ב) גבי לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו הקשה התוס' וא"ת תיפוק ליה מלא תגזול, וי"ל לעבור עליו בשני לאווין. הרי דלפי דברי התוס' כתבה התורה שני לאווין במקום דליכא מלקות, אבל לפי דברי אין כאן סתירה בדבריהם, דגם כאן אין כונת התוס' לומר דא"א להיות ב' לאוין במקום דליכא מלקות ורק דעדיף טפי לאוקמא בגונב דאיכא מלקות. 

(טז) אבל מלבד זה פלא על הרב הנז' שלא הרגיש בסוגיא ערוכה בפסחים (דף ה ע"ב) ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, מה ת"ל והלא כבר נאמר ולא יראה לך חמץ וכו', ומסיק שם דלא ימצא איצטריך לרבות קבל עליו אחריות בחמץ שאינו שלו, ולפי הסוגיא נמצא דאין מקום כלל להכריח דע"כ בחיוב מלקות מיירי, משום דאל"כ לא הוי כתב לאוי יתירי, דמאי לאוי יתירי איכא והא טובא אשמעינן הני קראי כל חד על חידוש דין מיוחד כמבואר בגמרא, וכמובן שזה עדיף טפי מלאוקמי אפילו קראי יתירי במלקות יתירי. 

(יז) ומדי דברי בענין זה עם כבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק שמעתי ממנו בזה דבר נכון, לענין מה שנסתפק המנ"ח (מצוה יא) אם קנה בתוך הפסח את החמץ שהיה מופקד אצלו באחריות מקודם הפסח אם לוקה, ומפשט פשיט ליה דאינו לוקה אקניה זו כיון דבלא"ה עובר בב"י משום האחריות שהיתה עליו מקודם, אבל לפי הסוגיא הנז' דמבואר דבל ימצא איצטריך לעבור על חמץ שאינו שלו ונמצא דבחמץ שלו עובר בשני לאוין, (עיין נודע ביהודא, תנינא סימן סה אות יא שכתב ומ"ש איסורא לא ניח"ל דליקניה וכו' הרי הוא עובר בכל שהוא מחמת אחריות והרי נ"מ לענין לעבור בשני לאוין אי קונה), וכן מבואר ברמב"ם הל' חמץ ומצה שכתב מפורש דאם הניח חמץ ברשותו בפסח עובר בשני לאוין ובחמץ באחריות כתב סתם הרי זה חייב לבערו ומשמע דאינו עובר רק בלאו אחד, וא"כ אם קנה בפסח את החמץ שהיה מופקד אצלו, נהי דגבי לאו דלא ימצא אין כאן מעשה, אבל מ"מ הרי בקניה זו נתוסף עליו לאו דבל יראה שלא היה עליו קודם הקניה בהיות עליו רק האחריות, ונמצא דבקנית הפקדון קא עבר אלאו שיש בו מעשה וחייב מלקות, עכ"ד. (העירו לי די"ל אין איסור חל על איסור, דקודם קנייתו כבר נאסר בלאו דבל ימצא וכיצד יחזור ויחול עליו לאו דבל יראה, אבל אחר העיון זה אינו דבאמת חלו הני תרי לאווי בבת אחת וזמן הקניה אינו חלות האיסור אלא עבירת הל"ת, וכי ל"ת דנבילה חל בשעת אכילה דוקא). 

(יח) ומה שכתב הגריי"ד דבספר המצוות מבואר דלוקה בקבלת אחריות ולכן מקשה דהא אינו לוקה ומשלם לק"מ, דהרי הרמב"ם לשיטתו גם באחריות אלמות עובר בב"י וגם לדידן באחריות דד"מ לכו"ע עובר בב"י וא"כ אין מקום להקשות דכיון דאינו לוקה ומשלם הרי בטלה האחריות ולמה ילקה, דהא משכח"ל שפיר בחיוב אחריות דאלמות או דד"מ. 

(יט) והנה באות יא על הקושיא דאיך משכח"ל חיוב מלקות משום בל יראה בקבלת אחריות דהא חיוב אחריות נפקע מטעם קילב"מ דאינו לוקה ומשלם ושוב יפטר ממלקות, מצדד הרב הגרי"י דיסקין לתרץ דדמיא למ"ש התוס' בב"מ (דף ל ע"א) גבי פרה אדומה דאזלינן לחומרא בכה"ג, וה"נ כאן דאי נימא דפטור מלשלם א"כ מיפטר ממלקות וחוזרת שוב האחריות עליו, עכ"ד. ולאחר העיון נראה דאין דמיונו זה עולה יפה, דהתם גבי פרה אדומה אי אפשר להכשירה דא"כ ניחא ליה ונפסלת, וע"כ אזלינן לחומרא לפוסלה, משא"כ בנ"ד אף אי נימא דאזלינן לחומרא, סו"ס חיוב מלקות על מה הוא חל בלי חיוב ממון ואגל"מ דאין כאן אחריות כלל וליכא לאו דב"י, ואדרבא אם באנו לדמות לדברי התוס' יש לומר להיפך דכמו דאי אפשר להכשיר את הפרה, כמו"כ א"א לחייב ממון, וכדקי"ל בכל דוכתא דבמקום דאזלינן באסורין לחומרא כנגדו בממון אין מוציאים מהמוחזק, וא"כ בטל חיוב האחריות וממילא דמלקות אין כאן. 

(כ) באות י"ב חוזר הגריי"ד לתרץ הקושיא הנז' בשיטת הריטב"א ריש מכות דקילב"מ חשיב פרעון ממש, ונמצא דהישראל שלם להנכרי ע"י המלקות שקבל הישראל, ושוב דוחה תירוצו זה בזה"ל: אלא ששיטת הריטב"א היא שיטת יחיד וכדמוכח ממג"א (סימן רעח) דמבאר שיטת הטור דפסק גבי שבת דמלאכה שאינו צריך לגופה פטור ואפ"ה פוטר מתשלומין בחובל בשבת, ומבאר משום דהוי ספיקא דדינא ומספק אמרינן קילב"מ, ומוכח דלא כריטב"א דלדידיה דחשיב כפרעון והוי כאינו יודע אם פרעתיך יהא חייב לשלם בספק קילב"מ, עכ"ל. והנה מ"ש לדחות דברי הריטב"א מפני המג"א, לענ"ד אין זה מסוגית הלימוד לסתור דברי ראשונים בכה"ג, ובפרט דאפשר דהמג"א לא ראה את דברי הריטב"א וגם המג"א בעצמו לא קבע מסמרות בתרוץ זה דספק קילב"מ פוטר מממון, אלא שהביא תרוץ זה בשם ספר טורי אבן וגם הוא מתרץ בתירוצים שונים על הטור ואין שום הכרח דחולק על הריטב"א. 

(כא) והנה בעיקר קושית המג"א שמעתי תרוץ נכון מכבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ די"ל דהטור כרש"י ס"ל דמפרש בב"ק (דף לה ע"א) דגם במקלקל אף דאין חייבין מ"מ הוי כחייבי מיתות שוגגין, וה"נ במשאצ"ל דאף דפטור ממיתה מ"מ פוטר מתשלומין, ואין שום סתירה בדברי הטור. (שוב מצאתי כעי"ז בספר שאילת שמואל (סימן כב) עיי"ש שמדבר בדברי המג"א הנז'). 

(כב) אבל אף לפי התירוץ שמביא המג"א דמטעם ספק קילב"מ פטור מתשלומין, עדיין אין כאן שום הוכחה לאפוקי מסברת הריטב"א, דעל קושית הרב הנז' לחייבו מטעם איני יודע אם פרעתיך, י"ל בפשיטות דשאני הכא דהוי ספיקא דדינא בפלוגתא דרבותא, והמוחזק יכול לטעון קים לי כהרמב"ם דס"ל דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב מיתה ופוטר מתשלומין בודאי, ונמצא דאין כאן טענת איני יודע דקי"ל דהוי כמו טענת ברי. 

(כג) ובזה מבואר הדק היטב ספקו של הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"א אות ב) דלאחר שהעתיק תרוצו הנז' של המג"א דהטור פוטר מתשלומין מטעם ספק קילב"מ, חוזר ומסתפק אם בספק חיוב מיתה פוטר מתשלומין, ולכאורא מאי מספקא ליה אחרי דמבואר להדיא במג"א הנז' דספק קילב"מ פוטר מתשלומין, אבל לפי הנ"ל ניחא, דמדברי המג"א לא שמעינן דפוטר כי אם בספק פלוגתא דרבותא דיכול לטעון קים לי ואין זו טענת ספק, וע"כ שפיר מסתפק הפמ"ג בספק גמור בכה"ג דל"ש טענת קים לי. 

(כד) ובלא"ה יש לדון טובא דבדלא הו"ל למידע גם א"י אם פרעתיך פטור, וכן מבואר במל"מ (הלכות שאלה ופקדון פ"ד ה"א) ובר מן דין אין מקום כלל להקשות שיתחייב מטעם איני יודע אם פרעתיך, דהא דמחיבינן באיני יודע אם פרעתיך הוא מטעם ברי ושמא ברי עדיף היכא דמצטרף עמו חזקת חיוב כמבואר בש"ך ובמל"מ שם, ובנדון הטור כולהו איתניהו דאין התובע טוען ברי וגם הנתבע לא הו"ל למידע, ושפיר כתב המג"א דפטור אף לפי הסברא דדמיא לא"י אם פרעתיך. ובסגנון סברא זו שמעתי מכבוד אחי הגאון לתרץ מה שמקשים בגמ' גיטין (דף לז ע"ב) גבי נאמן אדם לומר פרוזבול היה בידי ואבד ממני מטעם דלא שביק התירא ואכיל אסורא, דתיפוק ליה משום דהוה כאיני יודע אם פרעתיך, אבל לפי הנז' דבדלא הו"ל למידע גם איני יודע אם פרעתיך פטור, שפיר איצטריך לן להחזקה דלא שביק התירא. 

(כה) והנני חוזר למש"כ הרה"ג רי"י דיסקין (באות יב) דמשכח"ל שפיר מלקות אלאו דב"י, עפ"י מה שכתב הריטב"א ריש מכות דמפרש דקילב"מ חשוב פרעון ממש, נמצא דהישראל שלם להנכרי ע"י המלקות שקבל, וי"ל דהריטב"א יש לו מקור בגמ' דמיתה לזה וממון לזה דאי נימא דפטור קילב"מ הוא משום פרעון ממון לזה ונפשות לזה חייב, דהלא לא פרע להמחויב ופרע לאדם אחר, ומאן דאי"ל ממון לזה ונפשות לזה פטור הוא כשיטת כל הראשונים דאי אפשר לחייבו שני חיובים, א"כ גם ממון לזה ונפשות לזה ג"כ פטור, אלא שיטת ריטב"א היא שיטת יחיד וכדמוכח במג"א סי' רעח. 

ולפע"ד יש לפקפק טובא בהא דדריש טעמא דקרא בסברא זו דקילב"מ חשוב כפרעון ממש, דזה יתכן רק בדעבדינן ליה החומרא דאז יש מקום לומר דהישראל שלם להנכרי בהמלקות שקבל, משא"כ בחייבי מיתות שוגגין, מה סברא לומר דהוי כפרעון, והלא בסוג פרעון לא שייך למחשב רק קיום העונש בפועל ולא החיוב בכח אף במזיד ואצ"ל בשוגג, וכן מחלק המהרש"ל באמת לענין תפיסה. 

(כו) לשיטת רש"י דבקילב"מ מהני תפיסה, לכאורה לא שייך כלל סברתו דקילב"מ חשוב פרעון ממש, דאחרי פרעון ממש מה מקום לתפיסה, ולפי"ז למה לו להביא ממרחק ורק מדיוקא דלשון המג"א לסתור דברי הריטב"א ותפ"ל דמשיטת רש"י מבואר דלא כסברתו. 

(כז) לשיטת ר"ת בתוס' כתובות (דף לא ע"א) דדוקא גבי עדים זוממין ממון לזה ונפשות לזה חייב אבל בעלמא פטור, מוכח ג"כ דלא כסברתו הנז' דפטור קילב"מ הוא משום דחשיב כפרעון, דלסברא זו גם בעלמא הול"ל דחייב בממון לזה ונפשות לזה, דהלא לא פרע להמחויב, וגם למה לר"ת לומר דגבי עדים זוממין חייב משום דבעינן שתתקיים הזמה כלפי כל אחד ותפ"ל דלא פרע רק לאדם אחר. ובמראה הפנים כתובות (פ"ד ה"ד) מבואר דגם הרמב"ם אזיל בשיטת ר"ת הנ"ל לחלק בין עדים זוממין לקילב"מ דעלמא, ולפי"ז נדחה גם דיוקו מהמג"א מדפוטר בספק קילב"מ, דהא כל הספק הוא שמא הלכה כהרמב"ם, ולדידיה הא אין לומר כשיטת ר"ת דבקילב"מ לא חשוב פרעון ולכן שפיר פוטר מספק. 

(כח) ולוא יהיבנא דכונת הריטב"א היא כדברי הרב הנ"ז דקילב"מ חשוב כפרעון ממש, נראה דזה אינו אלא במיתה וממון, דע"י המיתה גם ממונו אבד, משא"כ במלקות וממון לא שייכא כלל הך סברא דמלקות עומדת במקום שניהם להחשב כפרעון. 

(כט) ובלא"ה כיון דחמץ חדוש הוא, יש לנו לומר דאין לך בו אלא חדושו, דדוקא על חיוב אחריות בפועל דהכי חייביה רחמנא בב"י, אבל לא היכא דבאמת אינו משלם מנ"ל דמשום מין אחריות כזו שהיא רק בדמיון עובר בב"י, ובכלל האיך שייך שיקרא חמץ כזה בשם גורם לממון הא סו"ס אינו משלם ואינו גורם לממון. 

(ל) ובעיקר דברי הריטב"א שמעתי מכבוד אחי הגאון הראב"ד באור נכון, דבאמת לא נתכון כלל הריטב"א לומר דקילב"מ חשיב כפרעון ולא שייך כלל לומר ע"ז גורם לממון, דמ"ש הריטב"א דבקילב"מ ד"ת הוא שבכל מקום שיש מיתה וממון המיתה עומדת במקום שניהם, הכונה דעונש המיתה עולה לכאן ולכאן, ובמקום דבעלמא היה מתחייב ממון רואין אותו כאן כאלו נענש בעונש המיתה גם על חיוב הממון, אבל פשיטא דלא חשיב פרעון רק מיתה או מלקות, והקושיא במקומה עומדת האיך משכחת לה מלקות דב"י בלא חיוב תשלומין. 

(לא) והנני חוזר למה שהקשה הגרי"י דיסקין (באות י) דאיך משכח"ל מלקות אלאו דב"י משום חיוב אחריות דחמץ, דהא כיון דאינו לוקה ומשלם א"כ הרי בטלה כל האחריות, תינח לר"י דמשכח"ל בלא התראה אבל הכא אליבא דרבא קימינן דס"ל כר"ל דחייבי מיתות שוגגין פטור מתשלומין עכת"ד. ובמחכ"ת אישתמיט מיניה דברי הר"ש בפ"ז דתרומות שכתב בזה"ל: ואי הוי מצי למימר דרבא סבר כר"ל דאמר חייבי מיתות שוגגין פטורין ניחא וכו', אבל א"א לומר כן דהא רבא לא סבר ליה כר"ל אלא בתלת ור"י פליג עליה דמחייב בחייבי מיתות שוגגין, עכ"ל. הרי מפורש דרבא לא סבירא ליה כר"ל, ופלא על רבינו בעל קצוה"ח שלא כתב כן. 

(לב) ובדברי ר"ש אלו מיושבת הקושיא העצומה שהרעיש עליה הגאון בעל ים התלמוד (ב"ק דף ע ע"ב) וכן הקשו גם הגאונים בעלי מפרשי הים שם, דלמ"ל לרבא להביא הא דאתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, תפ"ל דגם בפנויה איכא מלקות לשיטת הרמב"ם משום לא יהיה קדש וקי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולפי"ד הר"ש הנז' דרבא ע"כ כר"י ס"ל דחייבי מיתות שוגגין חייבים בתשלומין, אין מקום לקושיא זו. דבחייבי מלקות משכח"ל שפיר איסור אתנן בשוגג, וא"כ ע"כ הוצרך רבא להוכיח דוקא מאתנן דחייבי מיתת ב"ד דמחויב לצאת ידי שמים. 

(לג) והנה באות י"ג מתרץ הגאון רי"י דיסקין דאף דאינו לוקה ומשלם, מ"מ לא נפקעה ממנו האחריות לגמרי, דהא קי"ל דיש חיוב לצאת ידי שמים ומהניא תפיסה דאכתי הוי גורם לממון. ובדרך חדוד הוא מפרש בזה את קושית הגמרא עצמה דמה"ט הניחא למ"ד גורם לממון כממון משא"כ למ"ד גורם לממון לאו כממון, דממון שע"י תפיסה לא חשיב ממון, עכ"ל. והנה לכאורה יש לדון אם בכלל שייך החיוב לצאת ידי שמים כלפי עכו"ם, וביותר לפי"מ דקי"ל הפקעת הלואתו מותר, ואיך שייך לומר דיתחיב לצאת ידי שמים ועיין שעה"מ (פ"ה מעבדים) דלגבי עבד אינו מתחיב מטעם לצאת יד"ש, משום דאדרבא איכא עשה דלעולם בהם תעבודו, ועיין ר"ן בגיטין דאיסור העשה דלעולם בהם תעבודו הוא מטעם איסור דלא תחנם, וזה שייך בכל עכו"ם, ולפי"ז יש לפקפק בתרוצו של הרב הנז', דבקבלת אחריות על חמצו של נכרי לא שייך כלל החיוב דלצאת ידי שמים. 

(לד) ומדי דברי בזה עם כבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק העיר ע"ז מדברי הצל"ח (פסחים כט) שחדש דלר' נחוניה בן הקנה לא סבירא כלל דבקילב"מ איכא חיובא דלצאת ידי שמים, וממילא לדידיה לא מהניא תפיסה, וא"כ אין מקום לתרוצו של הרב הנז', דכל עיקר חיובא דב"י אינו אלא מטעם גורם לממון דתפיסה, דאכתי הקושיא במקומה עומדת לרנבה"ק דאליביה לא שייך דין תפיסה כלל. 

(לה) ועל מה שמקשים על הצל"ח הנז' דא"כ אסור אתנן בעריות האיך משכח"ל לר' נחוניה בן הקנה כיון דליכא חיוב דלצאת ידי שמים, תירץ כבוד אחי הגאון בתרי אנפי: א' דהא התוס' מקשים ע"ז הא איכא לאוקמי קרא דאתנן באומר הילך טלה זה ותבעלי לבנך או לאביך דלא קילב"מ ומתרצי דאית לן לאוקמי קרא בסתם אתנן, ולפי"ז י"ל דכ"ז שייך לדידן דאין לנו הכרח מקראי לפטרו גם מלצאת ידי שמים וע"כ אית לן לאוקמי קרא בסתם אתנן ובחיובא דלצי"ש, משא"כ לרנבה"ק דלדידיה מוכח מקרא דליכא חיוב דלצי"ש, וע"כ אית לן לאוקמי קרא דאתנן לא בסתם אתנן כ"א בכה"ג דל"ש קילב"מ וכקושית התוס', וכדאמרינן בעלמא שבקא לקרא דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה. 

(לו) ובאופן ב' תירץ דהא אנן קי"ל כר"י דבדבר שבממון יכול להתנות עמ"ש בתורה, ולכאורא יש לדון דה"ה בפטור דקילב"מ דבמתנה שיתחיב אעפ"י שהתורה פוטרתו תנאו קיים, וידועה שיטת רש"י דלרנבה"ק ליתא קילב"מ כי אם במזיד ולא בשוגג, (ועיין במהרש"א (פסחים כ"ט) דלאו דוקא בכרת כי אם בכל חייבי מיתות הדין כן). וממילא מיושב הדבר כמין חומר, דלרנבה"ק לעולם נאסר מטעם אתנן, דבמזיד הרי התנה בפרוש להתחייב אעפ"י שהתורה פוטרתו, ובדבר שבממון תנאו קיים, ובשוגג דלא התנה על מה שכתוב בתורה הרי ליכא קילב"ם לרנבה"ק, ובזה תירץ היטב קושית קצוה"ח (סימן כח) אשיטת רש"י, ואכמ"ל. 

(לז) ובאופן השני הנז' מתורצת כל עיקר קושית הגריי"ד הנז' דלפי הנ"ל משכח"ל שפיר חיוב מלקות דב"י משום קבלת אחריות דבלא"ה במקבל פקדון מנכרי ליכא דין שמירה, וע"כ דמיירי שקבל עליו חיוב אחריות בקנין, וא"כ הרי התנה להתחייב אף שהתורה פטרתו, וקי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים, ושפיר נתחייב באחריות ולוקה משום לאו דב"י, ולר"מ דס"ל דגם בדבר שבממון אין תנאו קיים, הא ס"ל דלוקה ומשלם ואליביה לא קשה כלל. 

(לח) אלא דלפי האמור יש להקשות דעיקר חיוב לצאת ידי שמים בקילב"מ מנ"ל, דדילמא הא דאתנן אסרה תורה מיירי דוקא בהתנה מפורש שיתחייב אעפ"י שפטרתו תורה וכמו דמהני במתנה על מנת שלא תשמיטני שביעית למ"ד בדבר שבממון תנאו קיים, אכן י"ל כמ"ש התוס' דאית לן לאוקמי קרא בסתם אתנן וא"כ מכש"כ דמיירי גם בשגגת עברה, דבכל ענין אסרה תורה ובשוגג הרי לא היה כאן תנאי להתחייב גם במקום שפטרתו תורה, וע"כ דיש חיוב דלצאת ידי שמים. 

(לט) והנה באות יד חוזר הגאון ריי"ד לתרץ הקושיא דאיך משכח"ל שיעבור בב"י משום חיוב אחריות ותפ"ל דהמלקות פוטרו מאחריות, וע"ז כתב בזה"ל: בשלמא לשיטת הסוברים דאחריות גניבה ואבידה בעינן ומיירי ע"כ בשכר, י"ל דהוי גורם לממון שאם מיגנב או מיתבר אעפ"י שלא יתחייב לשלם משום דאינו לוקה ומשלם, עכ"פ יפסיד שכר השמירה, והוי גול"מ לכו"ע, אבל להסוברים דאחריות פשיעה לבד סגי ומיירי בחנם קשה, עכ"ד. אבל יש לפקפק הרבה בדבריו אלה, דמש"כ דלמאן דמצריך אחריות גו"א מיירי ע"כ בשכר אינו מוכרח, דאטו לא משכח"ל שקבל עליו אחריות גו"א בחנם וכדמיירי פשטות הגמ' בפסחים דף ה ע"ב (ועיין תוס' ב"מ דף נח). ותו דאכתי קושיתו במקומה עומדת דחיוב אחריות היכי משכח"ל כיון דאינו לוקה ומשלם, וגם מה שמסיים דלמ"ד דסגי באחריות פשיעה דמיירי בחנם, קשה, וי"ל דגם למ"ד דזה מיירי במקבל שכר ובמתנה שיהא כשומר חנם. ובעיקר הדבר יש לפקפק טובא דהפסד שכר שמירה לא נכנס בגדר גורם לממון דאינו אלא מניעת הריוח בשביל שכר פעולה ולא בשביל גוף החמץ, וכעי"ז מביא בקו"א לספר מקור חיים דביש לו חוב אצל העכו"ם ואם יאבד החמץ לא ישלם לו את החוב לא חשיב גול"מ. 

(מ) באות ט"ז מקשה הגאון הנז' למ"ד דחיוב שומרין משעת משיכה ותיכף נשתעבדו נכסי השוכר אמאי עובר בב"י דכיון דגם בית זה שהחמץ בתוכו נשתעבד להנכרי על חמצו לכו"ע אם הקדישו אינו מוקדש, כדאיתא בפרק כל שעה ועי"ש ברש"י, ולא מקרי כלל בביתך דחשיב כאינו ברשותו, ובאמת בבית של נכרי או בבית הפקר אינו עובר. והנה יפה תירץ ע"ז כבוד אחי הגאון הראב"ד עפ"י מש"כ הריטב"א (בב"מ דף צז ע"ב) דגם למ"ד משעת משיכה, לא דחל השעבוד בפועל משעת משיכה, אלא דבשעת פשיעה משתעביד למפרע, ונמצא דאין מקום כלל לקושיתו דאם לא נאבד החמץ לא נשתעבד כמו למ"ד משעת פשיעה, והוסיף עוד לומר בדרך ממ"נ, דאם יאבד ומשלם הרי איגלאי מילתא למפרע דקנה החמץ ושלו היה ואם לא יאבד הרי לא נשתעבד וקעבר מטעם גורם לממון על חמץ שהיה בביתו. 

(מא) ובלא"ה עיקר קושיתו אין לה מקום, דרש"י בפסחים לא מיירי אלא לענין מכירה דלאו כל כמיניה להפקיע חובו של זה, אבל ודאי גוף החצר שייך להלוה להשתמש בו כל זמן שלא בא לידי גוביינא וקרינן ביה שפיר בביתך, וכענין שכתב רש"י בב"ק (דף מח ע"א ד"ה הוי שן בחצר הניזק) דכיון דיהיב ליה בעל חצר רשותא לעיולי, דוכתא אקני ליה בגווה והו"ל חצר הניזק, עכ"ל, אלמא דמקרי חצר הניזק משום דהו"ל רשות להשתמש, וא"כ מכש"כ בחצר הלוה דקרינן ביה ביתך, ופשוט. 

(מב) באות יח מביא הרב הגרי"י דיסקין קושית הצל"ח בפסחים (דף ה ע"ב) דלמה שנה בסיפא דברייתא למינקט יכול יטמין מן הנכרים ולא נקיט אחרים כמו ברישא והרה"ג הנ"ל מתרץ עפ"י חדושו (באות טז), דכיון דבית שהחמץ בתוכו ג"כ נשתעבד לא מיקרי ביתך וחשיב אינו ברשותו וכמש"כ רש"י בפסחים (דף ל ע"ב) ולכן נקיט נכרים דל"ל שעבוד נכסי, אבל במפקיד ישראל אינו עובר, ושוב דוחה זה בעצמו דהרי לשיטת הגאונים (ברא"ש פ"א דפסחים) הנפקד עובר ולא המפקיד, וא"כ מוכח דגם במפקיד ישראל עובר הנפקד, עכ"ד, והנה אי משום הא לא איריא, דהא י"ל דהגאונים סברי להלכה דשומר משעת פשיעה משתעבד, ונמצא דבשעת עבירת ב"י בשעה שהוא מחזיק החמץ שפיר מקרי ביתך ואין מקום לתמיהתו דאמאי עובר הנפקד בב"י, ומאי דפשיטא ליה דבישראל לנכרי ליכא שעבוד נכסי מהא דבנכרי אין בע"ח קונה משכון, אינו מוכרח דאין מדמין שעבוד לקנין, ואכמ"ל. 

(מג) ובעיקר הדבר העיר כבוד אחי הרב הגאון הראב"ד דדקדוק הצל"ח אכתי במקומו עומד למ"ד משעת פשיעה משתעבד, דיקשה לדידיה למה נקיט הברייתא נכרי ולא ישראל, ואפילו למ"ד משעת משיכה משתעבד עדיין יקשה למ"ד שעבודא לאו דאורייתא, דפשוט דאליביה גם במפקיד ישראל מקרי ביתך ושפיר עובר בבל ימצא. 

(מד) באות יט חוזר הגרי"י דיסקין לתרץ קושיתו עפי"ד התוס' (ב"ב קעה) דבהלואה בלא עדים כולי עלמא ס"ל דשעבודא לאו דאורייתא, וא"כ משכח"ל שיעבור הנפקד בב"י היכא דקבל הפקדון בלא עדים והוי ביתו ברשותו עכ"ד. והנה מלבד הדוחק הגדול שיש בזה לומר דכל עיקר דינו של ב"י הוא בלא עדים דוקא שזה נגד משמעות כל הפוסקים הראשונים והאחרונים דלא אישתמיט חד מיניהו לבאר דעבירת ב"י דנפקד הוא דוקא בלא עדים, בר מן דין הלא י"ל בפשיטות דהגאונים ס"ל דשעבודא לאו דאורייתא או כמשכ"ל דמשעת פשיעה משתעביד. 

(מה) עפ"י חדושו זה דעבירת ב"י לא משכח"ל כי אם בלא עדים, מתרץ הרב הנז' באות כ את הקושיא דהאיך משכח"ל חיוב אחריות במקום עבירת ב"י למ"ד חייבי מיתות שוגגין פטורין (בעיקר הערה זו כבר הקדימו בספר עונג יו"ט), דלפי הנ"ל הכא גרע מחייבי מיתות שוגגין, דהתם כיון דאילו אתרו ביה פטור השתא נמי פטור, אבל הכא לא משכח"ל מלקות כלל במציאות, ואע"ג דבסה"מ כתב שלוקה, הרמב"ם לטעמיה אזיל שפסק דחיוב שומרין משעת אונסין וליכא שעבוד כלל, עכ"ד. והנה מה דמסיים דהרמב"ם לטעמיה אזיל אשתמיט מיניה לפי שעה דהרמב"ם בפ"א מהלכות שאלה ופקדון פוסק דחיוב אחריות דשומר משעת משיכה ולא משעת אונסין. 

(מו) ובעיקר תרוצו דהכא גרע מכל חייבי מיתות שוגגין משום דכאן לא משכחת מלקות במציאות כלל, במחכ"ת לא עיין יפה בדברי התוס' ב"ב הנז' שכתבו דמשכח"ל בתרי גוני דלא יהיה שעבוד או שאין עדים על השעבוד או שמחל לו השעבוד, וא"כ שפיר משכח"ל דלא יהיה שעבוד נכסי גם בעדים וכגון שמחל לו השעבוד, וחוץ מכ"ז אפילו אי יהיבנא ליה דמשום שעבוד נכסיו נפקעת רשותו דלא מקרי ביתו, אכתי יש חיוב דב"י מכי מטי חמץ לידו דודאי חשיבא רשותו. 

(מז) ובכלל י"ל בנוגע לשתי הערותיו הנז': א' האיך משכח"ל חיוב אחריות בחמץ במקום לאו דב"י למ"ד חייבי מיתות שוגגין פטורין. ב' כיון דנשתעבדו נכסיו שוב לא קרינן ביתך ולמה עובר בב"י, י"ל דחדא מתורצת בחברתה, דכיון דהלאו מפקיע חיוב האחריות, א"כ מטעם זה נפקע גם שעבוד נכסי ושפיר הוי ביתך, אלא דמ"מ חייב באחריות משעת פשיעה מדינא דמלכותא או כשהמפקיד תפוס כנגד החמץ ושפיר משכח"ל דהנפקד עובר בב"י. 

(מח) באות כא מחדש הגאון ר' יצחק ירוחם דיסקין, דדוקא למ"ד גורם לממון לאו כממון עובר הנפקד רק בלאו אחד דלא ימצא, אבל למאן דאמר גורם לממון כממון, עובר בתרי לאוין. והנה המעיין היטב בסוגית הגמרא יראה דזה אינו דגם ללישנא קמא בגמרא פסחים (דף ה ע"ב) דקאמר דלמאן דסבר גורם לממון כממון ניחא ודאי די"ל גם לדידיה קרא דלא ימצא למה לי וכדפריך בלישנא בתרא, ועכצ"ל דמה"ט ניחא ליה משום דקס"ד דאה"נ דמהכא נפקא ליה גם בעלמא דגורם לממון כממון אבל בלאו קרא דלא ימצא לא הוי ידעינן כלל דגול"מ כממון, ומכיון דאיצטריך קרא לגול"מ כממון, ודאי דגם לדידיה אינו עובר רק בלאו אחד, ואין מקום לחדש פלוגתא חדשה דלמ"ד גול"מ כממון עובר בתרי לאוין. 

(מט) באות כב מקשה הגרי"י דיסקין, להסוברים דבשביל אחריות פשיעה הוי גול"מ דהרי בידו שלא לפשוע, ומתרץ דהגורם לממון הוא לא מטעם הפשיעה עצמה, אלא משום חיוב השבועה דחייב אפילו אם מיגנב או איאנס, ואם לא ירצה להשבע ישלם, ולענ"ד נראה פשוט דכשם שבידו שלא לפשוע מכש"כ שבידו לישבע ולפטור ולא יהיה גורם לממון, ועוד דהא הך סוגיא דפסחים במקבל פקדון מן הנכרי מיירי, ובנכרי אין בו תורת שבועה. אבל באמת הקושיא מעיקרא ליתא דאעפ"י שבידו שלא לפשוע, מ"מ כיון דאם יפשע יתחייב ממון שפיר הוי גול"מ, דאל"כ גם באחריות גניבה ואבידה נמי נימא דל"ה גול"מ משום דבידו לשמור שמירה מעולה, אלא ודאי כיון דאפשר לבא לידי חיוב שפיר הוי גול"מ. 

(נ) באות כג מוכיח הרה"ג הנז' דאפילו למאן דאמר גורם לממון כממון ל"ל דמשכח"ל קבלת אחריות בלא עדים, דא"כ יפטור משבועת השומרין משום מיגו דלהד"מ וכדפריך בשבועות, ובשלמא להסוברין דבעינן אחריות גניבה ואבידה וע"כ דמיירי בשכר וליכא מיגו דלהד"מ משום דאינו רוצה להפסיד שכרו, אבל להסוברין דסגי באחריות פשיעה קשה, והנה מאי קושיא דכשם שבאחריות גו"א ניחא ליה משום דמיירי בשכר גם למאן דסגי ליה באחריות בפשיעה יתכן שפיר דמיירי בשכר ומתנה שומר שכר להיות שומר חנם וליכא מיגו ומה"ט דאינו רוצה להפסיד שכרו. 

(נא) ובעיקר הוכחתו דל"ל דמשכח"ל קבלת אחריות בלא עדים דא"כ יפטר משבועת השומרין משום מיגו דלהד"מ, הראה לי כבוד אחי הגאון הראב"ד בחו"מ (סימן רצו ס"א) דמבואר דלכו"ע אינו נאמן בטענת נאנסו במיגו דלהד"מ משום דלא הוי מיגו טוב. ומדי דברי בזה העיר כבוד אחי מדברי רש"י בשבועות (דף מה ע"ב) דמפרש קושית הגמ' שבועת השומרין היכא משכח"ל דמיירי בשומר שכר, ומבואר דגם בשכר נאמן במיגו דלהד"מ ולא אמרינן הך סברא דאינו רוצה להפסיד שכרו. ומזה הקשה על תשובת רע"א (סימן קעה) דמפרש קושית הגמרא בשאר שומרין, דבשומר שכר ליכא מיגו משום דאינו רוצה להפסיד שכרו, ולפלא שלא הזכיר דברש"י מפורש להדיא דמיירי בשומר שכר. 

(נב) והנה בגוף הסברא הנז' דבשכר אינו רוצה להפסיד שכרו, יפה העיר כבוד אחי הנז' דיש לדון אם נאמן בשבועה דנאנסו להוציא שכרו, דהא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ויתכן דזוהי סברת רש"י דמפרש דקושית הגמרא הנז' מיירי בשומר שכר דלא שייך לומר דאין לו מיגו משום דאינו רוצה להפסיד שכרו, משום דגם בטענת נאנסו אינו נאמן להוציא שכרו. אלא דלכאורא יקשה ע"ז מהא דב"מ (דף נח ע"א) דמוקמינן בנושא שכר ונשבעין ליטול שכרן, והוא מותיב לה והוא מפרק לה במש"כ הרמ"א חו"מ (סימן צא) דה"ה בכל מידי דהאי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע, וממילא י"ל דלפי תקנת המשנה דנשבעין ונוטלין, אה"נ דבטענת נאנסו נשבע ונוטל שכר שמירה משום דהאי ידע ולא ידע הוא, ולכן שפיר אמרינן בב"מ דנשבעין ליטול שכרן, והיינו מתקנת המשנה, משא"כ בשבועות דפריך שבועת שומרין דחייבה רחמנא היאך משכח"ל, שפיר מפרש רש"י דבשומר שכר איירי, דמה"ת גם בטענת נאנסו לא יטול, וממילא דיש לו מיגו דלהד"מ, ודפח"ח. (וממילא דנדחו דברי הרב הנז' שכתב בפשיטות דבשכר ליכא מיגו דז"א, אלא לבתר דתקנו שבועת המשנה להיות נשבע ונוטל אבל לפי דין התורה גם בשכר קושיתו במקומה עומדת דאיכא מיגו דגם בשבועת נאנסו אינו נוטל ושוב איכא מיגו דלהד"מ). 

(נג) באות כד כותב הגריי"ד לישב קושיתו באות טז דאמאי עובר הנפקד בב"י מכיון דגם בית זה שהחמץ בתוכו משתעבד לבעל החמץ לא מקרי כלל ביתו וחשיב אינו ברשותו. וע"ז מתרץ דהרי בלא"ה חמץ חדוש הוא ואעפ"י שאינו ברשותו עשאו הכתוב כאלו ברשותו עכת"ד. וכל מעיין יראה דאין דמיונו עולה יפה, דהמובן אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, זהו היכא דבלאו אסור דב"י היה ברשותו ורק אסור ב"י גורם לו שלא יהיה ברשותו, וע"ז חדשה תורה דדיינינן ליה שהוא כרשותו כאלו לא היה עליו אסורא דב"י, משא"כ בנ"ד לענין ביתו המשועבד דבלאו אסורא דב"י הבית אינו ברשותו מצד עצמו, מה מקום לומר דעשו /דעשאו/ הכתוב כאלו ברשותו, והגע בעצמך האם גם בחמץ שאינו שלו או שאינו ברשותו מצד אחר נאמר דעשה"כ כאלו ברשותו אתמהה. 

(נד) ובדברי בזה עם כבוד אחי הגאון הראב"ד, הראה לי דסברא זו כמעט מבוארת מפורש בנוב"י מהדו"ק (או"ח סימן יט) וז"ל: דהרמב"ם סובר דשאני חמץ משאר אסה"נ דהרי חזינן דעשה"כ כאילו ברשותו, וא"כ לענין ב"י הר"ז כמו שלא היה אסור בהנאה, ולכן בקונה חמץ בפסח אף שאי אפשר לזכות בו מצד איסורי הנאה מ"מ לענין ב"י ה"ה כמו שאינו אסור, וכמו שהיה קונה דבר המותר כך קונה לענין ב"י אפילו דבר האסור, אבל שיקנה לענין ב"י דבר שבלא"ה לא היה זוכה בו מצד גוף הזכיה הא ודאי ליתא, עכ"ל. והרי מבואר כדברינו ממש. 

(נה) באות כ"ו מביא הגאון הנז' בשם באר יצחק דהני תרי לישנא אי חיוב שומרין משעת משיכה או משעת אונסין תלוי בפלוגתא דעל מנת אי כמעכשיו דמי או לא, ור"א ס"ל בקדושין (דף ח ע"א) דעל מנת כמעכשיו דמי, וע"כ ס"ל דחיוב שומרין משעת משיכה ומרא דשמעתא דחמץ חדוש הוא ר"א הוא, עכ"ל. והנה המעיין בפנים יראה דהגאון בעל בא"י לא נחית כלל לתלות זב"ז, דלפי שיטת רדב"ז וב"י דכל שאר לשונות של תנאי אינם כמעכשיו זולת לישנא דע"מ משמעו מעכשיו, וא"כ בחיוב שומרין שאין בו לשון דעל מנת כלל לא שייך לתלותו בלישנא דע"מ ולומר דמשעת משיכה משתעבד, וממילא דנפל כל יסוד פלפולו של הרה"ג הנז' דר"א ס"ל דמשעת משיכה משתעבד, והבא"י מלתא אחריתא קאמר, דזה תליא בתרי לישנא דרבא (ב"מ דף לא ע"ב) בהא דנעשה כאומר לו פרתי קנויה לך אם מקנה לו מעכשיו או לאחר זמן. 

(נו) ומדי דברי בזה עם כבוד אחי מו"ר הגאון, העירני לדברי הגמ' דמה שאמר ר"א שני דברים אינם ברשותו הם דרב"י וליה לא ס"ל, וא"כ אין מקום לדברי הרב הנז' דר"א לשיטתו. 

(נז) באות כז מסיק הגאון הנז' לתרץ קושית השאג"א דלמ"ד גורם לממון כממון דמי מהו החדוש דעובר בב"י ותפ"ל דהוי גורם לממון, ואומר דהחדוש הוא לא בחמץ שלו כי אם בחמץ שבאחריותו דבאמת הבית אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו. ותמוה דהרי עיקר יסוד תרוצו הוא משום דבלאו הכי חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו, אבל אם נאמר דבחמץ שלו ליכא חדושא משום דהוי גורם לממון, הרי ממילא נמצא דשוב אין לנו גלויא דקרא דחמץ שאינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו, וא"כ מאין לנו דאין שעבוד ביתו מעכבו מלעבור בב"י, ואין לומר דחדוש זה ממקומו מוכרע דמדחייבתו תורה בב"י על קבלת אחריות הרי דלא מעכב שעבוד ביתו, הא ליתא, דשפיר משכח"ל פקדון של חמץ באופן שמקומו לא נשתעבד, כגון שיחד לו מקום אחר בתורת אפותיקי מפורש שאין לו פרעון אלא מזה, וא"כ כשהוא מחזיק את החמץ בידו דהשתא אין מקום החמץ משועבד להמפקיד, בכה"ג ליכא חדוש כלל. 

(נח) גם בלא"ה עיקר דברי השאג"א הוא במה שאמרו חמץ לאח"ז אסורו לא מצי לבטלו משום דאינו ברשותו, וע"ז מקשה דעכ"פ הוי גורם לממון ומזה מוכיח דבשביל גול"מ לא חשוב שלו לענין בטול וא"כ לפי"ז אין מקום כלל לתרוצו דמיירי בחמץ המופקד, דהא בודאי עיקר המימרא דשני דברים אינם ברשותו לענין חמץ דידיה נאמרה (שם בפסחים) דאי בנפקד לא שייך בטול אף קודם אסורו, וה' יאיר עינינו במאור תורתו תורת אמת. 
