 שו"ת הר צבי או"ח א סימן צט 

בשכמל"ו כתיקון לספק ברכה לבטלה. 

ברכות דף לט ע"א, תוס' ד"ה בצר לי שיעורא, בסוה"ד: ועוד יש בירושלמי היכא דבריך אתורמסא למיכלה ונפל מידיה בעי ברוכי וכו' ויאמר בשכמל"ו משום דהוה ברכה לבטלה, וכן נכון לומר על כל ברכה לבטלה בשכמל"ו, עכ"ל. 

יש לעיין, וכי יעלה על הדעת שאין צריך לומר בשכמל"ו על כל ברכה לבטלה, הלא ברור מללו שיאמר בשכמל"ו משום דהוי ברכה לבטלה, הרי זה מפורש דעל ברכה לבטלה צ"ל בשכמל"ו, ואריכות דבריהם למ"ל, מה מקום לחלק בין ברכה זו מכל ברכה לבטלה. 

וכד נעיין ונדקדק בלשונם נראה שכאן פשוט יותר דצ"ל בשכמל"ו מכל ברכה לבטלה, שאומרים וכן נכון לומר על כל ברכה לבטלה, משמע שמחדשים מסברתם דגם על כל ברכה לבטלה צ"ל, ומהו לשון נכון דקאמרי, ואמאי לא אמרו גם בתורמוסא שנפל דנכון לומר וכן בכל ברכה לבטלה ואריכות הלשון למה. 

ורציתי לומר עפמש"כ הריטב"א חולין דמי שבירך על נטילת ידים אינו מחויב לאכול דוקא, דאם אינו רוצה עוד לאכול אינו אוכל ולא הוה ברכה לבטלה, דבשעת ברכה כדין עשה וחיוב ברכת נטילת ידים כך תקנו שכשרוצה לאכול חייב בנטילת ידים וחייב בברכת המצוה וא"כ חיוב ברכה על אכילה, שייך ג"כ לומר דכן הוא חיוב הברכה בשעה שהוא רוצה לאכול. והאונס נפילה שלאח"כ לא נפקע מצותו, דבשעת ברכה כדין עשה ובאמת אין זה ברכה לבטלה, (וקצת ראיה לזה מהא דקיי"ל דהמברך ברכה שאינה צריכה אסור לענות אחריו אמן (שו"ע סימן רטו סעיף ד) ואין חבירו השומע את הברכה יכול לצאת בברכה זו (מג"א סימן רסג ס"ק ז), ומ"מ לענין בירך על הכוס ונשפך הכוס אחרי הברכה כתב המג"א (סימן רט ס"ק ה) דיוצאים האחרים ששמעו אעפ"י שנתבטלה הברכה, מ"מ בשעת הברכה לא היתה לבטלה. אולם בשו"ת פנים מאירות (ח"ג שאלה ט) מבואר, שהאומר בשכמל"ו תיקון גמור הוא והוי כלא חטא כלל בהוצאת שם שמים לבטלה. ויעוין בתוס' תענית (דף יא ע"ב) וברא"ש (סימן עז) לענין תפילת ענינו, דאפילו אכל אח"כ לא מקרי שקרן כיון דאז היה בדעתו להתענות. ויעויין בחדושי הרש"ש נדרים (דף נט ע"א) בפי' הרא"ש ד"ה בתרומה. שכתב על דברי התוס' תענית הנ"ל דה"ה לענין ברכה לבטלה). [עיין הר צבי יו"ד סוף סימן ד]. והאי דאמרי התוס' משום דהוה ברכה לבטלה לא דיש לו לחשוש לעבירה של ברכה זו אלא כלומר שלמראית העין נראה כברכה לבטלה ולכן יאמר בשכמל"ו משום כבוד השם הנכבד שהזכיר להסיר ממנו מראית העין של ברכה לבטלה. 

וממילא יתכן דבברכה לבטלה יש שני עניני עבירה מצד המברך שמזכיר ש"ש לבטלה, ועוד מלבד עבירת עקימת שפתים יש דין דהשומע אזכרת השם צריך לחשוש לכבוד השם הנכבד וכמו שאנו שומעים מהש"ץ עונה כל הקהל ב"ה וב"ש, בתחלה דברו לא מצד המברך דאין עלי' עבירה אבל מ"מ השומע צריך לומר ע"ד כי שם ה' אקרא הבו גודל סד"א דבמקום שבירך באמת ברכה לבטלה שלא היה צריך לברכה זו מעיקרא דבכה"ג לא יתוקן בזה שיאמר בשכמל"ו ואיסורא דעבד עבד וס"ד שלא יאמר מכיון דבזה לא יתקן העבירה דברכה לבטלה, לזה מחדשים דמ"מ נכון לומר בשכמל"ו דנהי דלא יתקן העבירה שלו, אבל כלפי כבוד שמים יהיה מזה קצת תיקון, ולכן יאמר. 
