 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רלא 

גניזת ספרים בקבר. ע"ד המשניות שהניחום בקבר על פי צוואת האיש שלמד בהם, ומסתפק כת"ר אי יש חשש לאיסור דלא תעשון כן לד' אלקיכם. 

הן אמנם שכדבריו כן הוא, דהרמב"ם בספר המצוות (לאוין סה) כתב שהמאבד כתבי קודש עובר בלאו והמג"א (בסימן קנד ס"ק ט) כותב בלשון זה: ס"ת שבלה, והוא הדין ספרים ואסור לשורפן, ונ"ל דהוא הדין בכל תשמישי קדושה דהוי בכלל לא תעשון כן לה' אלקיכם, וכ"כ הרמב"ם שהמאבד כתבי הקודש עובר בלאו. ובפשוטו משמע דכתבי קודש אף בלי אזכרות עובר בלאו זה, ואסור לשורפן מן התורה, אבל עיין רמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ו ה"ח), דהמאבד כתבי קודש מכין אותו מכת מרדות ומבואר דאינו אלא דרבנן. וכעין זה מדייק הנוב"י קמא (יו"ד סימן עה) לענין נטפל להשם מאחריו שכתב הט"ז יור"ד (סימן רעו ס"ק ז) דמה שאינו נמחק הוא מדרבנן ומדייק כן מלשון הרמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ו ה"ג), שכתב ואעפ"י שנתקדשו (אלו אותיות הנטפלין) אינו לוקה רק מכת מרדות, ואילו באותיות השם עצמו כתב דלוקה, הרי דמלשון לוקה מכת מרדות מוכיח דזהו משום דאינו אלא איסור דרבנן, וכ"כ בתשב"ץ (ח"א סימן ב) דכתבי קודש אסור מדרבנן לאבדן, וכן הוא מפורש בספר החינוך (מצוה תלז) שכתב וז"ל ומשז"ל שכל כתבי הקודש ופירושיהם בכלל איסור זה הוא מדברי סופרים שאסור לאבדם ולשורפם, וע"כ צ"ל דהמג"א כוונתו על אזכרות שעובר בלאו. 

ומה שכת"ר כותב אמנם במסכת סוטה (דף ב, בתוס' ד"ה מגילתה נגנזת) מפורש, דגרם איבוד שרי. לכאורה בתוס' שם אין משמעות על דין גרמא, דבירושלמי שאומר נגנזת תחת צירו של היכל בשביל לשחקה אין זה גרמא וכן בשירי קרבן על הירושלמי תמה שם דאמאי אינו עובר על לא תעשו כן וז"ל: בשביל לשחקה, וקשה הא מוחק את השם לוקה א"כ איך נתנה המגילה עם השמות הכתובים בתוכה תחת הציר לשחקה הא הנחתה זו כאיבוד בידים היא וכש"כ המסבב הדלת הוא המוחק בעצמו וי"ל דהירושלמי לית ליה הך דרשא ומותר לאבד כתבי קודש שאין בהם צורך. ע"כ. הרי דנקט בפשיטות דזה לא חשיב גרמא, עד שהוכרח לומר דהירושלמי לית ליה כלל דיש איסור תורה על איבוד כתבי קודש, והנה יש לי מקום עיון בדברי השירי קרבן הנ"ל, מה שאומר דגם ההנחה תחת הציר זו היא כמאבד בידים, דלכאורה יש לדון דעצם ההנחה אין זה אלא גרמא בעלמא וכמש"כ המג"א (סימן רנב ס"ק כ) דהנותן חטים בריחיים של מים בשבת אין בה חיוב דלא הוי אלא גרמא ומה לי נותן חטים בריחיים והם נטחנים ע"י המים ומה לי נותן המגילה והיא נשחקת ע"י המסבב את הציר. 

ולכן מה שכת"ר מסיים דבנידון דידן הוה עשיה בזה ששם עפר על הספר ובזה מצדד לומר דאין זה גרמא, אלא כמו בידים, והרי בדינו של המג"א שהשליך את החטים בריחיים לא מחשיב לזה כעשיה אלא גרמא בעלמא. 

והנה לענין גרמא במחיקת השם, לכאורה מבואר בגמרא שבת (דף קכ ע"ב) דשרי וגם איסור דרבנן ליכא. דאיתא שם, הרי שהיה שם כתוב על בשרו וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי, ר"י אומר לעולם יורד וטובל וכו' דאמר קרא ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לד', עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, ע"כ. ומסקינן שם דכולי עלמא סברי דגרמא שרי רק דפליגי אי טבילה בזמנה מצוה, ולת"ק שאסור לטבול בלי כריכת גמי הוא משום דאסור לעמוד ערום בפני השם, וכן פסק הרמב"ם בהל' יסודי התורה (פ"ו ה"ו), הרי משמע לכאורה שמחיקת השם ע"י גרמא אין איסור כלל לכו"ע, והת"ק שהצריך כריכת גמי הוא משום דאסור לעמוד ערום בפני השם, וברישא דברייתא שאמרו שמי שכתוב שם על בשרו הרי זה לא ירחוץ ולא יסוך לכו"ע, לפי מסקנת הגמרא צ"ל שהטעם הוא, משום דאסור לעמוד בפני השם ערום, ושלא לצרוך מצוה גם רב יוסי מודה בזה שאסור ולא אמר רבי יוסי לעולם יורד וטובל ולא חושש לעמידת ערום בפני השם אלא לצורך טבילת מצוה אולם ברש"י יומא (דף ח ע"א, ודף כח ד"ה לא ירחץ ולא יסוך) כתב וז"ל: שלא ימחקנו ואזהרה למוחק את השם ואבדתם שמם וסמיך ליה לא תעשון כן, והתו"י שם (דף ח) כתבו שבפרק כל כתבי מסקינן, משום דאסור לעמוד לפני השם ערום, אבל משום לא תעשון לא אסרינן בגרמא, ולא כפי' הקונטרס, עכ"ל. ונראה שגם לרש"י שכתב ואזהרה למוחק את השם, לא נתכוין לומר שבנידון זה יש איסור תורה משום לא תעשון וגו', שהרי מפורש בגמרא לא תעשון, עשייה הוא דאסור, גרמא שרי, אלא רש"י הביא שם את מקור האיסור למחיקת השם בידים שהוא משום לא תעשון, אבל בלא ירחץ ולא יסוך שהוא גרמא עכ"ם אסור מדרבנן ורק לצורך טבילת מצוה מותר לגמרי ע"י גרמא, ובשלא לצורך, גרמא אסור מדרבנן וכן מבואר במאירי שבת (דף קכ) שהטעם שלא ירחץ ולא יסוך הוא משום גרמא של מחיקת השם ושלא לצורך גם גרמא אסור, עיי"ש. 

הנה נתבאר שלשיטת רש"י והמאירי גרמא של מחיקת השם שלא לצורך מצוה עכ"פ אסור מדרבנן. וכן ראיתי בשו"ת נודע ביהודה, מהדורא תנינא (או"ח סימן יז) שכתב שהיתר מחיקת השם ע"י גרמא תליא במחלוקת רש"י והתו"י, ולבסוף תמה על הטור והשו"ע שהשמיטו הך ברייתא דהיה שם כתוב על בשרו וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה וכו', ובפרט לפי מה שפסק (בסימן שפא) דטבילה בזמנה מצוה, ובזמן הזה דליכא טבילת מצוה, עיין באו"ח (סימן תקנד וסימן תריג) וא"כ צריך לכרוך עליו גמי לכו"ע, ולא מהני אם מניח ידו על השם, פשיטא דהוי להטור ושו"ע להביא הברייתא דצריך לכרוך עליו גמי. גם למה לא הביאו הפוסקים הך דינא אם מותר לגרום מחיקת השם, ומסקנת דבריו דס"ל להנך פוסקים כיון דאיתא במגילה (דף כו ע"ב) ס"ת שבלה גונזין אותו בקבר ת"ח ומסקינן שם דצריך כלי חרס למען יעמוד ימים רבים וכן פסקינן בשו"ע יור"ד (סימן רפב), א"כ מוכח מסוגיא דמגילה דאסור לגרום מחיקת השם הואיל וצריך כלי חרס וסותר לסוגיא דשבת וכו' ע"כ. 

ולהלכה נראה שאפילו אם נימא שבמחיקת השם ע"י גרמא יש איסור דרבנן, מ"מ בספר המשניות דאזכרות ליכא וגם המאבדו בידים אינו אלא איסור דרבנן, לכן ע"י גרמא גם איסור דרבנן ליכא. וכן משמע בפמ"ג או"ח (סימן קנד, אשל אברהם ס"ק ט) שמעורר על המג"א שהוסיף על דברי השו"ע שס"ת שבלה מניחין אותו בכלי חרס וגונזין אותו בקבר, שה"ה ספרים, וע"ז כתב הפמ"ג מ"ש ספרים לא ראיתי נוהגין כן, ואולי נביאים וכתובים כשהם כתובים בעור ודיו וגלילה, ומשמע מדבריו שבשאר ספרים א"צ כלי חרס. וכך הוא מדוקדק לשון הרמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ו ה"ה), דכתבי הקודש אסור לשורפן ולאבדן ביד, הרי הרמב"ם שמדבר לענין איסור דרבנן בשאר כתבי הקודש, דקדק וכתב ולאבדן ביד, להשמיענו דע"י גרמא מותר 
