 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכ 

אם מותר להזרים מים ע"ג לבנים בשבת, ע"י גוי. 

ע"ד השאלה בבית חרושת של לבנים, שצריך להזרים הרבה מים על הלבנים, פעם אחת ביום, מה יעשו ביום הש"ק. וההזרמה היא ע"י צינור של גומי שמחברים לברז שהמים באים לתוכו, ואדם מוליך ומביא את הצינור ומכוונו שהמים יבואו על הלבנים המפוזרים לפניו. 

וכת"ר מסתפק בזה אם מותר לומר לעכו"ם להזרים את המים בשבת. ועיקר ספיקו בזה הוא אם בנ"ד יש מלאכה אסורה מן התורה, או שזה רק איסור מדרבנן, שאם אין כאן אלא איסור דרבנן, אפשר שזה נחשב להפסד גדול, שמסיק המג"א (סימן שז ס"ק ז) שבמקום הפסד גדול יש להתיר שבות ע"י עכו"ם וכו'. 

הנה לכאורה יש בזה מלאכה דאורייתא, דמכיון שהמים מחזקים את הלבנים, הוי כמכה בפטיש וכמו חוסם כלי בשבת שכתב הרא"ש (ביצה דף לה) דהוי מלאכה דאורייתא, דהוי כמכה בפטיש, ולכאורה גם זה יחשב כמכה בפטיש. איברא שיש להסתפק קצת בזה דלא יהא חייב כאן משום מכה בפטיש, משום דחזוק הלבנים לא נעשה מיד אלא אחר זמן מאליו, וא"כ י"ל דהוי גרם מלאכה, וכבר כתב רש"י בשבת (דף עד), בהאי דעביד חביתא דחייב משום שבע חטאות, וז"ל: אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור. אבל לכאורה גם בחוסם כלי ג"כ לא נעשה ברגע אלא שהוא מעמידה ע"ג האור ומתחסם, א"כ התם נמי נימא דהחיסום הוי ע"י גרמא, ואולי התם דרך המלאכה בכך, אבל כאן שפיכת המים נמי אורחה בהכי, ויש בזה להאריך ואכ"מ. 

ומה שאומר כת"ר בשם רב גדול, שמצדד להתיר לישראל לפתוח בשבת ברז שהמים נופלים לתוך החבית, וכשתתמלא החבית יעברו המים על גדותיה וילכו על תקרת ביטון, משום דהוי גרמא. הנה לדידי צ"ע דבר זה. ואפילו אם נאמר דהוי גרמא, עכ"פ אסור מדרבנן (עיין שבו"י ח"ב סימן מה דפשיטא ליה דגרמא אסור בשבת). אלא אי משום הא אפשר דס"ל דבנידון זה הוי מקום הפסד, ואפשר שהוא סובר שבמקום פסידא מותר גרמא בשבת, כדאיתא לענין גרם כבוי שאמרו ע"ז בגמרא שבת (דף קכא ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור גרמא שרי, והרבה פוסקים סוברים דרק במקום הפסד מותר, וכדאיתא בשו"ע (סימן שלד סעיף כב), (ויעויין שלטי הגבורים שבת קכ שכתב: מסופקני בכל מלאכות שבת הנעשות בלא מתכוין ע"י גרם בפ"ר כי האי דגרם כבוי, אי שריא או דילמא גבי דליקה הקילו, עכ"ל). 

ואשר לפתח ההיתר דבענין זה הוי כח כחו, איברא שמדברי הרמב"ם בהלכות שבת (פט"ו הי"ח) משמע שכח כחו בשבת מותר, שכתב שם: ביב ששופכין לו מים והן נזחלין והולכין תחת הקרקע ויוצאים לרה"ר, וכן צינור ששופכין על פיו מים והן נזחלים על הכותל ויורדין לרה"ר, אפילו היה אורך הכותל או אורך הדרך שתחת הארץ מאה אמה אסור לשפוך על פי הביב או על פי הצינור מפני שהמים יוצאים מכחו לרה"ר אלא שופך חוץ לביב והן יורדין לביב, עכ"ל. (ומשמע דההיתר ששופך חוץ לביב והן יורדים לביב הוא משום דהוי כח כחו). וכ"ה מפורש ברדב"ז (ח"א סימן קע) דבכה"ג ששופך המים במקום מסוים והן מתקבצים שם וכשנתמלא על גדותיו יוצאים המים אל מקום אחר הוי כח כחו שמותר בשבת. שכתב שם וז"ל: ואם הוא מקלח ברה"ר אסור, ואם הביב יש בו עוגה, דהיינו מקום שמתקבצים בו המים ובשעה ששופך מים מתמלאת העוגה ויוצאים המים לחוץ מותר לשפוך עפ"י הביב דהוי כח כח /כחו/ ולא גזרו בו רבנן, עכ"ל. 

אבל באמת אין להביא ראיה מדברי הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל, די"ל דלא אמרו כן אלא לענין מלאכת ההוצאה, שלגבי הוצאה כחו ברה"ר אינו אסור אלא מדרבנן, ומשו"ה לא גזרו בכח כחו, אבל בשאר מלאכות דכחו אסור מן התורה, אפשר דגם כח כחו אסור. (ויעויין בספר רב פעלים ח"א סימן כה). וח"ב הרי"כ שיחי' העיר שאין ללמוד מדברי הרמב"ם הנ"ל לענין כח כחו שמותר בכל מקום. והקדים בזה דברי התוס' שבת (דף צט ע"ב ד"ה או דילמא) שכתבו שם וז"ל: ומפרש הרב פורת דדוקא כשפסק כחו במקום פטור קמיבעיא ליה כגון שזרק למעלה מי' כנגד אויר רה"ר וירד האבן באלכסון ונחה על העמוד דירידה זו אינה מכחו הראשון אלא כח כחו הוא, וכיון דממקום פטור קא אתיא יש הפסק בין עקירה ראשונה להנחה, עכ"ל. וכתב שם בחידושי הרש"ש וז"ל: לכאורה קשה דהרי בסנהדרין (דף סד) איתא בהרג הנפש כה"ג חייב משום דכחו הוא, ועיין ברא"ש בב"ק פ"ב (סימן ב) ובעירובין (דף לה) ברש"י ד"ה מחמת רעדה אבל לק"מ דנהי דככחו דמי, מ"מ הרי כחו זה ממקום פטור קאתיא, עכ"ל. ועפי"ז אפשר לפרש גם דברי הרמב"ם, דהרי הביב מקום פטור הוא כשהוא מכוסה, וכן עוקה צריך שתהא מכוסה וכשהיא מכוסה הוי מקום פטור כמבואר בשו"ע (סימן שנז סעיף א - ב ובט"ז שם ס"ק א), ולכן מותר בכה"ג, דאף דככחו דמי מ"מ הרי כחו זה ממקום פטור קאתיא וכנ"ל. 

עכ"פ, אפילו אם נאמר שבכה"ג אין האיסור אלא מדרבנן, וממילא יש לפי דברי כת"ר להתיר כה"ג עכ"פ ע"י עכו"ם משום דהוי הפסד גדול וכנ"ל, הנה למעשה, זה רק תקנה לענין תקרה שאפשר להסתפק בהזרמת המים מצינור הגומי למקום אחד אבל לענין לבנים שצריך להזרים את המים על כל הלבנים ועל כל הצדדים (דאילו היה מספיק להזרים המים על מקום אחד בלבד אפשר לסדר שהברז יפתח מאליו ע"י שעון חשמלי) ואי אפשר לסדר צינורות של גומי להפנותן על כל מקום והגוי יהיה צריך להוליך את הצינור של גומי ולהביאו ולכוונו שהמים יבואו על הלבנים המפוזרים לפניו, הרי עצם הדבר לדרבן את הצינור ולהפנותו על כל מקום ומקום חשיב עושה מלאכה בידים. ובמקום אחר הארכתי בכעין זה. [עיין הר צבי, יו"ד סימן קמג, לענין הקפת הראש במכונת גילוח חשמלית, שזה שהוא מוליך את המכונה בידו וכל זמן הגילוח הוא מצדדה ומכוין אותה שתוכל לגלח והמכונה אינה אלא כגרזן ביד החוצב בו וכו' חשיב בידים, וכעין זה בחורש בבהמה בשבת, שאעפ"י דעיקר החרישה היא בכח הבהמה והיא רק מונהגת ע"י האדם, מ"מ חייב האדם משום חורש מפני שהוא מנהיגה ומכוונה לתלמיה ומסייע בגוף המלאכה חשיב הוא לעושה המלאכה ונסקל על ידה. עיי"ש]. 

אמנם יש אפשרות לסדר בנ"ד שלא יהא כאן מלאכה דאורייתא בידים אלא גרמא, בדרך זאת, לסדר ע"י שני גויים שהאחד יחזיק את הצינור ויכוונו לפני פתיחת הברז על מקום אחד של הלבנים, ויחזיק תחת פי הצינור קיתון שבשעה שהגוי השני יפתח את הברז יכנסו המים קילוח ראשון לתוך הכלי, ואחר קילוח הראשון יסלק הגוי את הכלי, דהשתא הקילוח השני אינו מכח אדם. (ולקיחת הכלי גופה אינה מלאכה שהרי גם בלא סילוק הקיתון היו המים עוברים על גדותיו של הקיתון וזורמים על הלבנים). ולכשיצטרך להפנות את הצינור למקום אחר יסתום ויסגור הגוי הראשון את הברז ואחר כך יכוין הגוי השני את הצינור שיזרים המים למקום אחר ואז יפתח הגוי הראשון את הברז והמים יזרמו קילוח ראשון לתוך הכלי ואחר קילוח ראשון יסלק הכלי והמים יזרמו על הלבנים כמשפט הראשון. ועדיין יש לעיין בזה אם בזה שהגוי השני מחזיק בידו את הצינור גם זה יחשב ככח אדם, שהרי הוא בידים מכוונו שהמים יזרמו על הלבנים, וא"כ אפשר שצריכים לסדר שכל זמן הזרימה לא יחזיק בידו אלא יהא מונח ע"ג כלי או שולחן שלא יצטרך להחזיק בידו. 

ומה שרצה כת"ר להמציא בזה דרך היתר ע"י אמירה דאמירה, דהיינו שיאמר בע"ש לנכרי שיאמר לנכרי אחר להזרים את המים, שהגאון בעל חות יאיר (סימן מו) מתיר באמירה דאמירה, אלא שעומד לפניו מה שהגאון בעל עבודת הגרשוני בשו"ת חו"י (סימן מט) החמיר בזה. הנה, משום הא שבעל עבודת הגרשוני מחמיר בענין זה כבר הכריע החת"ס (או"ח סימן ס) לחלק בזה בין אמירה בשבת עצמה דאז אסור גם אמירה דאמירה, ובין אמירה דאמירה בע"ש דאז מותרת. אבל עם כל זה הרי לא תיקן כת"ר ולא העלה ארוכה אלא בנוגע לאיסור האמירה בלבד, אבל בנ"ד הרי חוץ מהאיסור של אמירה הרי יש איסור להניח לגוי שיעבוד בשבת לישראל גם כשאין איסור אמירה כגון שנתן לו בקבלנות מע"ש ולא קבע לו לעשות בשבת, ולא הותר אלא רק בתנאים ידועים שלא תהיה המלאכה בפרהסיא, ושלא יעשה המלאכה בבית ישראל, ולא תהיה מלאכה במחובר וכו' כמבואר בשו"ע סימן רמד. 

ומהאי טעמא יש לדון גם בעיקר ההנחה של כת"ר שאם לא יהא כאן אלא איסור דרבנן יש להתיר ע"י עכו"ם, ועפ"י דברי המג"א שבמקום הפסד גדול יש להתיר מלאכה של שבות ע"י אמירה לעכו"ם וכו'. לכאורה יש לדון בזה, דהתינח משום איסור האמירה, אבל בנ"ד הרי חוץ מאיסור האמירה יש לאסור גם משום דאסור להניח לגוי שיעבוד בשביל ישראל, וכנ"ל, ואם אמנם גם בזה התירו משום הפסד כמבואר בשו"ע (סימן רמד סעיף ו) לענין יהודי הקונה מכס שהתירו לשכור לו גוי לקבל מכס בשבת בקבולת אעפ"י דהוי פרהסיא, (עיי"ש בב"י ובמג"א ס"ק יז ובט"ז ס"ק ו) מ"מ בתנור ומרחץ ואצ"ל במלאכת מחובר גם במקום הפסד מרובה לא התירו. ועיין בט"ז שם (ס"ק ב) למה לא התירו במרחץ משום פסידא, ובערוך השלחן (סעיף יז) כתב הסבר ע"ז, עיי"ש, שבמלאכת מחובר הטעם הוא פשוט שלא התירו גם בהפסד מרובה, מפני דשם הפרסום רב מאד וכו'. 

ולכאורה בנ"ד בלבנים אם כי תלושים הם, מ"מ נקרא מלאכת מחובר משום דלצורך מחובר הוא, ודומה להא שכתב המחבר בשו"ע (סימן רמד סעיף ב) דלפסול אבנים ולתקן הקורות אפילו בביתו של א"י אסור, דכיון שלצורך מחובר הוא דינו כמחובר, ומכיון שהלבנים בנ"ד דינם כמחובר, הרי גם במקום הפסד אסור. אלא שיש לדון אם במחובר גם במלאכה שאינה אלא שבות אסרו במקום הפסד, אולם בנשמת אדם (הלכות שבת כלל ג סימן יח) כתב: דהא דמחולקים לפסול קורות ואבנים לצורך מחובר, היינו כשישראל בונה בית ופוסל אבנים וקורות לצורך אותו בית, בזה אוסרים האוסרים, אבל כשאינו בונה כלל רק שעושה למכור, מהיכי תתי /תיתי/ לאסור, ומה בכך שהוא לצורך מחובר, דהא טעמא דמחובר אסור הוא כיון שזה רשות ישראל הוי כאילו בצווי הישראל, משא"כ לסחורה וכו' עיי"ש. ובנ"ד הרי עשיית הלבנים הם למכור ולסחורה. 

גם בעקרון זה שבנ"ד יהא נקרא מקום הפסד כדי לדחות איסור אמירה לעכו"ם ואיסור להניח לעכו"ם שיעשה בשביל ישראל, העיר ח"ב דיש לדון ולומר דאפילו אם נדחו איסורים אלה מפני הפסד גדול, מ"מ מי התיר לו לעשות לכתחילה לבנים ביום ששי ולהכניס עצמו בדבר שידוע בתחילתו שיבוא אח"כ לידי איסורי שבת משום הפסד, לא יעשה לבנים ביום ששי, ולא יהא הפסד, שיצטרך משום זה לדחות איסורים בשבת. וכיוצא בזה נחלקו הרמב"ן והרז"ה באשתפיך חמימי דבתר מילה, שדעת הרמב"ן הוא דשרי למימהליה ואין דוחין את המילה מפני שנצטרך אח"כ לדחות את השבת מפני פיק"נ, ודעת הרז"ה שנדחה המילה, שאסור להכניס עצמו בדבר שידוע בתחילתו שיבוא אח"כ לידי איסור מלאכה משום פק"נ. אמנם יש לחלק בין נידון דידן שמכניס עצמו לדבר בזמן היתרא, לנידון של הרז"ה שמכניס עצמו בזמן איסורא. 

אולם מצינו להרז"ה שסובר כן גם כשהוא מכניס עצמו בזמן ההיתר, שכתב הטעם בהא דאין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם השבת משום שהימים בחזקת סכנה הם ויצטרך הישראל לעשות מלאכה בשבת משום פקוח נפש והוי כמכניס עצמו בדבר שידוע בתחילתו שיבוא אח"כ לידי איסור מלאכה משום פק"נ. (אלא שיש לעיין, דא"כ לפני ג' ימים קודם השבת יהא מותר להכניס עצמו). וכנראה שבזה תלוי ג"כ שני הפירושים בב"י סימן רמד סד"ה ומ"ש רבי' וה"מ בתוך התחום לענין ישראל הקונה את המכס שמותר לו לשכור לו עכו"ם שיגבה את המכס בשבת משום הפסד, וכתב שם הב"י וז"ל: ונראה דאין דברי הר"מ אלא במי שכבר קנה את המכס וצריך לעשות תקנה שלא יפסיד ממונו, א"נ במי שחייב לו השר מעות וקונה המכס כדי להציל החוב מידו, אבל לקנות מכס להדיא לא שרינן ליה משום הרוחה ומיהו אפשר דבשעת קניה שרי דהא לא עביד איסורא ולכי מטי שבת כיון דכבר קנוי הוא שרי להשכיר לעכו"ם בקבולת לקבל לו המכס משום פסידא. 

והנה שני הפירושים של הב"י הנ"ל לא הוזכרו לא בשו"ע ולא בנושאי כליו. אולם בערוך השלחן (שם סעיף טז) הביא רק דברי הפי' השני בב"י, וכתב שם וז"ל: ושמא תאמר לא היה לו לקבל המכס כלל דאינו כן, שהרי בשעת קבלת העסק מקבל בהיתר וכשתגיע שבת הרי יש לו היזק גדול (ב"י), ועוד דא"כ ינעלו כל העסקים בפנינו וא"א לעמוד בזה וכו'. [ויעויין הר צבי יו"ד סימן קיג שכתב שם רבינו וז"ל: מדברי הש"ך מבואר שאינו מסכים להתיר אלא בהפסד מרובה וכו', ואעפ"י שזה כמניעת הריוח, מ"מ בזמנינו קשה מאד למצוא מקור לפרנסה ויש לדון דהוי כהפסד מרובה וכו', עיי"ש]. 
