 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכב 

+/מתוכן הענינים/ תשיג+ חוזה שותפות בבית חרושת לענין שבת. 

(א) שותפי בית חרושת הנז' הם הא',,, והאשה,,, ע"פ התנאים דלהלן: האשה,,, שתקרא בשם צד א' מקימה בית חרושת לגרביים בעיר בשותפות עם ה',,, שיקרא להלן צד השני, ומתחייבת להכניס לבית - חרושת הנז' כל הציוד הדרוש לבית - חרושת הנז' וגם חומרי גלם וכל הנדרש לתעשייה. 

(ב) חלקי השותפין בבית החרושת אינם שוים, אלא חלק אחד שהוא בערך חמשה חלקי שביעיות ומחצה יהא שייך להשותף הנקרא צד ראשון, צד השני דהיינו שותף השני יזכה בחלק אחד שהוא שביעית ומחצה. 

(ג) עם חתימת החוזה יחול זכות קנינו של כל אחד מהשותפין, השותף המכונה צד השני יזכה בחלקו שביעית ומחצה ונזקף עליו חוב בסכום המחיר שיעלה על חלקו ע"פ שמאים מומחים. 

(ד) אם לא ישלם את המחיר העולה לחלקו זה לא יעכב הקנין אלא שנזקף עליו חוב שחייב לשלם לצד הראשון את מחיר חלקו קודם שתתפרק השותפות. 

(ה) בסדרי העבודה הותנה תנאי מפורש מתחלת השותפות, שכל המלאכות שבכל משך השותפות בכל שבוע ושבוע משתי שעות שבעש"ק קודם הלילה (ליל ש"ק), ובליל ש"ק ויום ש"ק עד שני שעות במוצאי ש"ק בתחלת הלילה יהיו כל עבודות בית החרושת הנז' מוטלים על צד השני, ולא על צד א'. 

(ו) מלבד שבתות השנה כן יהיה בכל הימים טובים לישראל, ימים האסורים לישראל במלאכה, בימים האלה יהיו מוטלים כל עבודות בית החרושת מן ב שעות בעיו"ט קודם הלילה עד עבור ימי היו"ט וחוה"מ עד ב' שעות בתחלת ליל מוצאי יו"ט, כל משך זמן זה יהיו מוטלים כל המלאכות על צד ב' ולא על צד א'. 

(ז) בעד עמלו בזמן הנז' יטול בריוח העסק בגמר משך השותפות. 

(ח) בשאר ימי החול שבתוך משך זמן השותפות, יהיה חל כל שעבוד המלאכות והעבודות על צד הראשון הנז' ולא על צד השני וצד הראשון יטול בריוח העסק במשך השותפות. 

(ט) כל הפועלים הנכרים העובדים בעסק בית החרושת הנז' בימי שבת ויו"ט אינם מושכרים לצד הראשון אלא לצד השני בלבד. 

(י) וכן כל הקניות שיקנו בעתיד במשך זמן השותפות לשם בית חרושת הנז' מתחלת קנייתם יקנו לשם השותפין, שמעיקרא יזכה כל אחד לפי חלקו בהשותפות, דהיינו שצד הראשון יזכה חמשת חלקי שביעיות ומחצה, שיהיה שלו להשתמש בעסק השותפות בימי החול בזמן שאין איסור מלאכה לישראל, וחלק שביעית אחד ומחצה יזכה בו הצד השני להשתמש בהם לחלקו במשך הימים המקודשים לישראל האסורים במלאכה, וזכייתו של צד השני בכל זמן הקניה הוא ג"כ שבזה מתחייב לשלם מחיר הקניה העולה לחלקו ונזקף עליו בחוב מלוה שישלם במשך ימי השותפות, והצד הראשון יקבל שכר עמלו וטרחתו סך,,. 
