 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קלד 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תש+ במלאכת שבת אי אמרינן כחו כגופו. 

הגר"י אנגל בגה"ש העיר בהא דאמרינן בירושלמי שבת (פ"ה ה"ה) הבעיר וכיבה בנפיחה אחת חייב שתים, א"ר אבדימי אחוי דר' יוסה הדא אמרה נפח בכלים ושיברן משלם נזק שלם. ודברי הירושלמי הזה צריכים ביאור, מנ"ל להוכיח דנפח בכלים ושברן משלם נזק שלם, וכתב הגאון הנז' וז"ל: נראה ברור שהירושלמי סובר שכחו פטור בשבת, ומביא סיוע לזה מתוספתא (שבת פ"י הי"א) בתולש עשבים לאחר ידו ברגלו ובמרפיקו או שהיה מהלך ע"ג הארץ ונתזו צרורות מתחת רגליו ונפלו ע"ג עשבים ותלשן פטור. והנה בג' מקרים הראשונים: לאחר ידו, ברגלו ובמרפיקו, הפטור הוא משום כלא"י, אבל בצרורות נראה שהפטור הוא גם מחמת שאין זה אלא כחו וכו'. ועכשיו מפרש הירושלמי באופן פשוט, הדא אמרה נפח בכלים וכו'. כלומר ממה שחייב בהבעיר וכיבה שלא ע"י מעשה ביד אלא ע"י נפיחה, מזה מוכח דאין זה כחו כצרורות אלא גופו ממש, ולכן אם תרנגול נפח בכלים ושיברן חייב נז"ש, מפני שאין זה צרורות, עכ"ל. 

ולדעתי הדברים מתמיהים לומר דבשבת אינו חייב על כחו אלא דוקא כשעושה המלאכה בגופו, והרי אמרינן בשבת (דף קכ ע"ב) נר שאחורי הדלת אסור לפתוח הדלת כנגדו שמא יכבנו הרוח, ומבואר דגם לר"ש דשרי בדשא"מ מודה בהא שאסור משום דהוי פס"ר, ומשמע דבפס"ר איכא איסור דאורייתא אף דאין זה מלאכה הנעשית בגופו ולא עדיף מכחו, וכן אמרינן שם דאסור לפתוח הדלת כנגד המדורה אפילו ברוח מצויה, וטעמא דגזרינן רוח מצויה אטו שאינה מצויה, משמע להדיא דבאינה מצויה יש איסור דאורייתא דבשביל איסור דרבנן לא הוי גזרינן דהוי גזירה לגזירה, אלא דאי משום הא עדיין י"ל דהירושלמי פליג וס"ל דבכחו לא חייבה תורה, אבל באמת יש להוכיח גם מהמשנה וגם מירושלמי עצמו דאין מקום לחלק בין כחו לגופו ושניהם שוים לחיוב וכמו שאבאר. 

בשבת (דף צו ע"א) תנן, הזורק מרה"י לרה"ר מרה"ר לרה"י חייב, מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע ר' עקיבא מחייב, ע"כ. הרי זריקה דאינה אלא מלאכת הוצאה בכח ולא גופו ודכוותה בנזקין חייבין ח"נ ומ"מ חייבין עליו משום שבת, וכן תנן (דף קב ע"א) זרק לעשות חבורה בין באדם ובין בבהמה ונזכר עד שלא נעשית חבורה פטור, ובדלא נזכר חייב, הרי דגם במלאכת חובל חייב ע"י צרורות, אף שאינו אלא כחו, וכנגדו בנזקי בהמה חייב ח"נ ומ"מ חייבין משום שבת. 

ואף דבזורק גוף החפץ גם לענין נזקין אמרינן בתר מעיקרא אזלינן וחשוב כגופו, מ"מ אין הדברים אמורים אלא לענין שיהא חשוב כאילו הדבר אבוד ושבור וניזוק, אבל לא לענין שיהא חשוב כאילו כבר הוצא לרה"ר, דסוף סוף הרי עדיין לא היתה ההנחה. דוגמא לדבר הא דאמרינן סופ"ק דזבחים (דף טו ע"א) היה מזה ונקטעה ידו של מזה וכו', הרי דלא חשיב כאילו כבר מונח הדם על המזבח, וכן לענין שבת. 

וכן יש להוכיח מירושלמי (פ"ב דב"ק ה"ה) בפלוגתא דאשו משום חציו מתיב ר' יוסי על ר"ל דס"ל אשו משום ממונו, מההיא דתנן והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, מפני שהוא מתחייב בנפשו, אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום, ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין מכאן ואילך יהא חייב בתשלומין, ע"כ לשון הירושלמי, וקושית הירושלמי מבוארת, דבשלמא לר' יוחנן דאשו משום חציו, נמצא דרואין אותו כאילו הוא הולך ומבעיר כל שבולת ושבולת, וממילא דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה, ולכן הוא פטור מחיוב ממון על כל הגדיש, אבל לר"ל דאשו משום ממונו לא נתחייב מיתה אלא על שבולת ראשונה בלבד, אבל משבולת ראשונה ואילך חשוב כאילו נדלק ממילא, והו"ל כשורו שהדליק דחייב ממון, הרי כאן מבואר להדיא דלר' יוחנן יש התראת מיתה על כל שבולת ושבולת אע"פ שאין חיובו אלא מטעם חציו וכנגדו בבהמה שהדליקה את הגדיש אינו חייב אלא חצי נזק משום דלא עדיף מכחו, הרי דהירושלמי עצמו ס"ל דכחו חייב במלאכת שבת. 

ומה שהגר"י אנגל ז"ל מסתמך על תוספתא דשבת ויתורא דלשון התוספתא קשיתיה דנקטה שתלש העשבים ברגלו וגם ע"י צרורות שנתזו ברגליו ותרתי למ"ל, וע"כ דבצרורות הפטור הוא משום כחו, ע"כ. לע"ד אין כאן שום הוכחה דכחו פטור, ואם רצה תנא דתוספתא להשמיענו דכחו פטור בשבת למה איכפל להשמיענו דנתזו צרורות מרגליו דוקא, ומי סניא ליה לומר דזרק צרורות בידיו ותלש עשבים דפטור משום דהוי כחו. וגם מה מרויח בהוכחה זו, דהא עדיין קשה, דמכיון דכבר שנה לן ברישא דבתולש עשבים ברגלו פטור, למ"ל סיפא דגם בנתזו צרורות מרגליו פטור, הא פשיטא דמרישא שמעינן לה, ומאי נ"מ לדינא דבניתזו צרורות מיפטר משני טעמים, מה לי תרי ומה לי חדא, סוף סוף כבר ידעינן דברגלו פטור ומשנה יתירה למ"ל. 

ולכן היה נראה לי להסביר התוספתא באופן נוח. ולזה אקדים מה דמצינו במאי דקי"ל דבמלאכת שבת יש פטור כלאחר יד וכמו שנזכר בהך תוספתא גופא דבתולש כלאחר יד פטור וכן הוא בכל המלאכות, אבל בפטור זה דכלא"י עצמו, יש חילוק בין שנעשה המלאכה בשינוי גדול ובין שנעשה בשינוי קטן, וכענין שאמרו במלאכת בורר (שבת דף עד ע"א) וכן קיי"ל להלכה בורר ואוכל ביד בורר ומניח ביד, בקנון ובתמחוי לא יברור ואם בירר פטור אבל אסור, ובנפה ובכברה לא יברור ואם בירר חייב חטאת, ע"כ. הרי מבואר דבפטורא דכלא"י איכא תרי גווני, בשינוי רבה מותר אף לכתחלה כגון בורר ביד, ובקנון ובתמחוי דהוי שינוי זוטא פטור מן התורה, אבל מ"מ אסור מדרבנן. וכן מצינו במלאכת טחינה (שבת דף קמא ע"א), אר"י הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, תרתי אסור, רבא אמר כיון דמשני אפילו טובא נמי. וכן קי"ל להלכה, (או"ח סימן שכא). וכתב בשיבולי הלקט הו"ד בב"י שם בזה"ל: איכא דקשיא ליה, כיון דכדרכו חייב משום טוחן, ע"י שינוי ליהוי פטור אבל אסור. תשובה, קתא דסכינא שינוי גמור הוא דבין מדוך של עץ למדוך של אבן הוי שינוי וקתא דסכינא הוי שינוי גמור. הילכך מותר לכתחלה, כדאמרינן גבי בורר בנפה ובכברה חייב, בקנון ותמחוי דהוי שינוי פטור אבל אסור, ביד דהוי שינוי גמור מותר לכתחלה, עכ"ל שבלי הלקט. ולפ"ז אפשר לפרש התוספתא בפשיטות, ע"פ הכלל הידוע בעניני שבת דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור, והיינו דמדאמר דפטור מחטאת ממילא מוכח דאיסורא איכא, וא"כ אצטריכא ליה לתנא דתוספתא לאשמעינן דבנתזו צרורות ברגליו ותלש עשבים דפטור משום דיוקא דפטור אבל אסור, דאי מרישא סד"א דדוקא ברגלו דהוי שינוי מועט פטור אבל אסור, אבל בנתזו צרורות מרגליו ונתלשו עשבים דהוי שינוי גמור, הוה אמרינן דשרי גם לכתחלה כמו בטוחן בקתא דסכינא, לכן אשמעינן דגם בנתזו צרורות נמי פטור אבל אסור לכתחלה, אבל אין כאן שום משמעות דכחו פטור. 

והנני חוזר לדברי הירושלמי (שבת פ"ה ה"ה) שהבאתי לעיל הבעיר וכיבה בנפיחה אחת חייב שתים, א"ר אבדימי אחוי דר' יוסי הדא אמרה נפח בכלים ושיברן משלם נז"ש, ע"כ. הדברים הללו מחוסרי ביאור, דניחזי אנן במה אנן קיימין, אי בנזקי אדם הו"ל למימר חייב לשלם סתם ואנא ידענא דנז"ש קאמר, דהא אין דין צרורות באדם המזיק דקי"ל כחו כגופו דמי ומאי נז"ש דקאמר. ואי בנזקי בהמה מיירי, וא"כ ע"כ דבא להוכיח דנופח גופו הוא ולא כחו, וזה מנ"ל, הא גבי חיוב שבת כחו כגופו וכמוש"כ לעיל, וא"כ מחיוב שבת ליכא להוכיח דהוי גופו דוקא, דדילמא חיובו משום כחו ומנ"ל דכנגדו בנזקי בהמה חייב נז"ש. הנה, ראיתי להפנ"מ שכתב בזה"ל: הדא אמרה מדמחייב על הבא מנפיחת רוחו, ש"מ כוחו כגופו, ואם נפח בכלים של חבירו ושברן משלם נז"ש, ע"כ. לשון זה נפח בכלים של חבירו משמעותו מבואר, דבאדם המזיק מיירי ולא בבהמה, וממילא דעיקר ההוכחה אינה אלא דבנופח ומזיק ברוחו חייב ולא הוי גרמא, אבל לא נחית להכריע אם זה גופו או כחו, דבאדם המזיק אין נ"מ בין כחו לגופו. 

וקצת יש לעיין, דלכאורה פשוט דזה חשיב כחו ומאי קמ"ל. וגם עדיין מיותר נז"ש דקאמר, דהול"ל סתם חייב. וראיתי להשטמ"ק בב"ק (דף יז ע"ב), בהא דקאמר שם, הזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושיברו במקל פטור, כתב שם בזה"ל: אלמא בתר מעיקרא אזלינן. דאי בתר תבר מנא אזלינן, נהי דמקרי צרורות דראשון לחייב ליה חצי נזק, הכא הו"ל לפטור הראשון לגמרי הואיל ושברו זה בידים, עכ"ל. הנה, שטחיות לשון השטמ"ק יורה, דגבי אדם הזורק נמי יש דין צרורות להתחייב רק ח"נ, וזה דלא כמוש"כ רש"י (ב"ק דף כב ע"א) דאין דין צרורות באדם, ולפי השטמ"ק היו מיושבים במקצת דברי הירושלמי דנקט חיוב נז"ש גם בנזקי אדם, ומשום דגבי אדם נמי איכא נ"מ בין כחו לגופו, ולכן דייק לומר דחייב נז"ש דחשיב גופו ולא כחו. והנה, בגה"ש שם בירושלמי להגאונים מפרשי הים כתבו על הירושלמי הזה, מדמחייב נז"ש חשיב ליה כעושה מעשה בידים ולא כגורם, עכ"ל. משמע דהם רוצים ג"כ לפרש דבאדם המזיק מיירי. אבל באמת דברי השטמ"ק תמוהין, דסוגיין דעלמא בכמה דוכתי משמע בפשיטות כמוש"כ רש"י דבאדם אין הבדל בין כחו לגופו, וחייב נז"ש על כחו. וצ"ל דהפ"מ מפרש דבירושלמי נחית להוכיח מכאן דבנופח שאינו מזיק אלא בהבל פיו, דלא נאמר דגרמא בעלמא הוא ומיפטר בנזקין, לזה אומר דמדמחייב בשבת ע"כ דגרמא לא הוי וממילא דחייב במזיק, וכן נראה מתוך דברי גה"ש שהבאתי. אמנם הפנ"מ עצמו בפירושו לב"ק (פ"ב סוף ה"ב), משמע דלענין נזקי בהמה מפרש לה, וא"כ ניחא הא דקמ"ל חיוב נז"ש, דבזה משמיענו דחשיב גופו ולא כחו, אלא קשה, כיצד מוכיח דזה הוא גופו, אך בדוחק י"ל, דכל עיקר לא בא להוכיח אלא דגרמא לא הוי, ושוב מכריע מצד הסברא דחשיב גופו. והנה שם בב"ק מחלק בברייתא עצמה בין הזיקו ברוח שבכנפיהם דחשיב כחו ומשלם ח"נ, ובין מזיק ברוח פיו דחשיב גופו ומשלם נז"ש. ולפ"ז קשה דלמ"ל לרב אבדימי לדייק כאן בשבת מכללא להוכיח מחיובא דשבת, ותפ"ל דבפירוש אתמר בב"ק בברייתא, דנפח בכלים ושברן משלם נז"ש. וצ"ע בכל זה. 

ומדי דברי בירושלמי הנז' - דמהא דתניא דהמבעיר ומכבה ברוח פיו חייב ש"מ דמנפח כעושה מעשה דמי וכמוש"כ בגה"ש, דלא הוי כגורם - לכאורה מבואר כאן דלא כדברי הגאונים רמ"ד מאוסטרוב ז"ל והגאב"ד מבראדי בספרו מחזה אברהם ששניהם דבר אחד אמרו לחדש דבמלאכת הבערה גם גרמא נאסר משום דהא דקי"ל דגרמא בשבת פטור ילפינן לה מקרא (שבת דף קכ ע"ב) דכתיב לא תעשה כל מלאכה, עשיה הוא דאסור גרמא שרי, אבל הבערה דלא אפקה רחמנא בלשון עשיה, אלא לא תבערו, משמע נמי ע"י גרמא. הנה לכאורה מכאן מוכח דלא כוותייהו, דאם איתא דמבעיר חיובו הוא גם ע"י גרמא, מה מוכיח רב אבדימי ואומר הדא אמרה דמנפח בכלים לא הוי גרמא, ודילמא שאני חיוב הבערה בשבת דמיחייב גם בגרמא. אך י"ל דהוכחת הירושלמי כאן לאו ממבעיר הוא, אלא מדין כיבוי הוא דקא דייק, וכיבוי בכלל כל המלאכות דאמרינן בהו עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי. 

אבל ראה זה מצאתי בת' חו"י (סימן קלב) שעמד שם בההיא דאמר רב מצאתי מגלת סתרים בי ר' חייא וכתוב בה איסי בן יהודה אומר אבות מלאכות ארבעים חסר אחת ואינו חייב על אחת מהם (שבת צו ע"ב). וכתב ע"ז החו"י דצ"ע למה נחלקו אמוראי ונסתפקו איזה מלאכה היא, דעלה אמר איסי שאינו חייב עליה, ולא החליטו שהוא מבעיר וס"ל כמ"ד ללאו יצאת. וי"ל דא"כ היה גם המכבה פטור והו"ל תרתי ולא אחת, עכ"ל. נמצינו למדין מתוך דבריו, דכיבוי בתר הבערה גריר ומשפט אחד להם, ולפ"ז גם לענין גרמא שקולין ודין אחד להם, דבחדא מחתא נינהו, והדרא הוכחתי לדוכתא דגם הבערה לא מיחייב בגמרא, ולכך מוכיח דנופח לא הוי גרמא, דאי גרמא הוי מיפטר בתרווייהו בין בהבערה ובין בכיבוי. 

וכעי"ז יש להוכיח מההיא דשבת (דף קכ ע"ב) דרמי דר' יוסי אדר"י, דבמחיקת השם ס"ל דע"י גרמא שרי ובגרם כיבוי אוסר, ואם איתא דבכיבוי והבערה גם בגרמא חייב, מאי פריך, נימא דשאני כיבוי והבערה דמיחייב גם בגרמא, א"ו דל"ש כיבוי והבערה מכלל כל המלאכות דפטורין בגרמא. אולם בתוס' ישנים (שבת דף כט סוף ע"ב) מבואר דכיבוי והבערה לא תליין זב"ז כלל, ואע"ג דר' יוסי ס"ל דהבערה ללאו יצאת, מ"מ בכיבוי מודה דחייב ככל המלאכות, וממילא דאין להביא ראיה מכיבוי להבערה. וכן מתוס' (שבת דף ו ע"ב, ד"ה הא קמ"ל), דמוכיחים דע"כ איסי לא פליג על מתני' דכלל גדול דקתני מניינא למימר דחייב על כאו"א, וא"כ בלא"ה לא קשיא קושית החו"י דנימא דאינו חייב על אחת מהן היינו הבערה ואליבא דר' יוסי דללאו יצאת, דמתניתין ע"כ דלאו כר' יוסי, דבמתניתין אכולהו מחייב חטאת וכן אליבא דאיסי ב"י, דהא לא פליג אמתניתין וא"כ אין הכרח לתירוצי דבכיבוי נמי דינו כמו בהבערה, וגם להחו"י גופא נמי יש לדון דס"ל דא"א אהא כיבוי חמיר מהבערה, אבל להקל בכיבוי מהבערה שפיר יתכן, וממילא שפיר יתכן גם להחו"י דהבערה חייב בגרמא וכיבוי דינו כשאר מלאכות דגרמא פטור. 

אבל לכאורה לימוד ערוך הוא בידינו דלא כוותייהו, מירושלמי (ב"ק ה"ה) שהבאתי לעיל, בפלוגתא דר"י ורש"ל אם אשו משום חציו או משום ממונו, פריך ר' יוסי על רש"ל דס"ל אשו משום ממונו, מההיא דתנן שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור מפני שהוא מתחייב בנפשו, אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום, ויעשה כמו שחלו עליו תשלומין מכאן ואילך יהא חייב בתשלומין, עכ"ל. ויעוין במפרשים דתיובתא על רש"ל דמשבולת ראשונה ואילך יהא חייב בתשלומין משום ממונו, דמכיון שהוא משום ממונו ליכא חיוב מיתה מכאן ואילך, א"ו דחיובו משום חציו ונמצא דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה דהוי כמאן דאדליק בידים. ואם איתא דבמלאכת הבערה אשתני דינא, דגם על ידי גרמא חייב, א"כ מאי קושיא היא על רש"ל, נהי דאשו משום ממונו ולא הוי כמאן דאדליק בידים, מ"מ הא פשיטא דאין לך גורם יותר גדול מהמדליק הזה, ונימא דלענין חיוב שבת גם רש"ל מודה לר' יוחנן דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה ושפיר פטור מממון, דגם לרשב"ל קילב"מ כמו לר"י, א"ו דגם בהבערה גרמא פטור כמו בשאר מלאכות ולכן מאן דמותיב לרש"ל שפיר קא מותיב. 
