 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קפט 

+/מתוכן הענינים/ תרסח+ עשיית מי סודה בשבת. 

נשאלתי הלכה למעשה בעשיית מי סאדע בשבת, דהיינו שזורקין אבקת סודה למים חמוצים ועי"ז מרתיח ועולה ואז שותין אותו, אם נמצא בזה חשש איסור. 

ואמרתי דלכאולה /דלכאורה/ יש בזה ד' חששות: (א) תליא במחלוקת הפוסקים אם מלאכת מכה בפטיש שייך באוכלים. ומדברי הג"מ (סימן שיח) שהביאו גם הרמ"א בשו"ע מוכח שמכה בפטיש שייך גם באוכלים, ועיין בלבוש שכתב להדיא דאסור משום מכה בפטיש, ולפי"ז לכאורה גם בעשיית מי סאדע הו"ל לאוסרו משום מכה בפטיש. אח"כ הראני גדול אחד שכבר דבר בזה הגאון מקאליש בספרו אמרי בינה (סימן כא) ובהשמטות שם, וחוכך לאיסור. (ב) שמעתי מחכם אחד שיש לאסור בזה מטעם מפרק יסוד חומץ הפחמי שבהסאדע לתוך המים. (ג) מטעם בורר ומוליד יסוד זה, (זויער - שטאף - גאז היוצא מהסאדע). (ד) מה שראיתי בספר אבן יקרה להרב מטשערנאוויץ בתשו' (או"ח סימן יב) דבשול כזה לא גרע ממבשל בתולדות חמה דפטור אבל אסור. 

ולהיות שכבר דשו בו רבים לנהוג בזה היתר, היה נראה לי לתת טעם למנהגן של ישראל, ואומר, דגדרי מלאכת מכה בפטיש הוא שגומר את הדבר ומעמידו על תיקונו שיהא דבר מתוקן יותר מבתחלה, ולפי"ז יש מקום לומר דלא מצינו מכה בפטיש אלא באופן שהתקון הוא ענין המתקיים ר"ל שהחפץ או המאכל עומד קיים בתקונו, משא"כ בעשיית מי סאדע, אם לא ימהר לשתותו ברגע הרתיחה נתבטל תיקונו ואדרבה נתקלקל יותר אין שייך לחושבו גמר מלאכה אחרי שבאמת נתהפך מעתה לדבר שאינו מתקיים כלל ואין לו תקנה אלא שתייה, ומצד הפעולה בעצם אינו אלא מקלקל נמצא דשתיתו זה הוא תקונו ופשוט דאין זה בכלל מלאכה, וביותר לפי סברת המג"א דבכל מלאכה בפני עצמה ילפינן גדריה לפי"מ שהיא היתה במשכן. 

עוד נ"ל דאפילו להמחמירים מצד חשש זה דמכה בפטיש גם להם יש למצוא תקנה שלא יהא בזה חשש מדאורייתא, באופן שלא יגיסו בכף משעה שנתנו הסאדע לתוך המים ואז שוהה מלהעלות רתיחה, ובכן נעשה הגמר ממילא לאחר שסלק ידיו מהכלי, ואז ליכא מכה בפטיש כמבואר שבת (דף עד ע"ב) וברש"י שם, ואין לדחות כיון שאינו מתמהמה רק לרגעים אחדים אין בזה כדי חלוקה להתיר בשביל זה, וחשיב כאלו נגמר בשעת מעשה, זה אינו, דא"כ בהאי חביתא נמי מי לא עסקינן בכבשן שהוסק היסק גדול באופן דלא נשתהה מלהגמר ולמה לא חשיב שמנה חטאות, א"ו כיון שאינם באים כאחד ממש דומיא דמשכן אין זה מלאכת מכה בפטיש +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: ועיין ספר רב פעלים טז העיר לשיטת רמ"א לעיל משמע דמב"פ איכא נמי בדבר הנגמר מאיליו, א"כ אמאי חשיב גבי חבית. ולי נראה פשוט דרמ"א מדרבנן קאמר אבל מדאורייתא אינו חייב בנגמר מאיליו.+ 

ויש להוסיף עוד דכיון שסופו ליגמר ממילא אף עתה כשמערבו ועי"ז ממהר להגמר מיד אין כאן מלאכה מה"ת כיון דבלאו מעשה זו עומד להגמר ואינו אלא ממהר הגמר כדאמרינן לקמן (פא ע"ב) גבי האי פרפיסא שהיה מונח על גבי יתידות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע, ופרש"י ותוס' שם דאינו אלא מדרבנן וכתב בהגהות אשרי משום דאע"ג דמונח ע"ג יתידות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אין חייב, משמע דעל מה שהוא ממהר גדולו אין לחייבו, ומ"מ צ"ע (ביצה דף לד ע"א) ואמ"ל +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: כעין זה כתבו התוס' בזבחים דף עה ע"ב על קושיתם תרומה קודם לפסח יהא אסור לחמצה משום דקא ממעט באכילתה, וע"ז כתבו בתירוץ ב' דעיסה מתחמצת מאיליה ואפילו מערב בה שאור מ"מ בלא"ה הייתה מתחמצת קצת, עכ"ל. הרי אף דמחמיץ בידים בהשאור (דכה"ג בפסח לוקה) מ"מ אינו עושה איסור. אבל באמת הא ליתא דשאני התם דבשעה שיבוא לידי איסור בלי מעשיו יהא אסור, משא"כ בנ"ד דבשעה שעושה מעשה לכתחילה באיסור, וראיה מהרמב"ם במחמץ בפסח דוקא, ועיין תוס' מנחות דף נו ע"ב, יעו"ש.+ אלא דלפי"ז צ"ע במש"כ כאן הד"מ בשם הגה"מ והלבוש דדבר שאינו ראוי לאכול בלי שריה דאסור לשרותו משום גמר מלאכה, ואמאי הא הגמר נעשה ממילא לאחר שנשרה זמן מה, וצ"ל דאינו אלא מדרבנן כמו טוחן בריחים של מים וכמו שאר הדברים הנגמרים ממילא שנזכרו (בסימן רנב) ואסור משום שבות בעלמא, עוד י"ל הרי הרמ"א דייק וכתב כל דבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שרייה, וכן המג"א שם וה"ה דבר מלוח שאין יכולין לאוכלו כלל בלא הדחה משמע הא אם היה ראוי לאכול בלא זה אף כי עתה נתתקן יותר ליתא משום מכה בפטיש, א"כ בעשיית מי סאדע אם כי הסאדע מתקנו יותר אבל בודאי היה ראוי לשתייה מקודם אפשר לומר דאין בזה משום מכה בפטיש. ובזה תמוה לי מש"כ בספר אמרי בינה שם לתמוה הא בזמן התלמוד היה היין חזק דאינו ראוי לשתות בלא מזיגה והיו מוזגין אותו גם בשבת והקשה דהו"ל לאסור משום מכה בפטיש עכת"ד. ואני תמה הא מבואר (ברכות דף נא /נ'/ ע"ב) גבי פלוגתא דר"א ורבנן אי מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. דאפילו ר"א דס"ל דאין מברכין, היינו בפה"ג אבל בפה"ע מברך, ואלו גבי שמן קיי"ל (שם דף לה ע"ב) דאין מברכין כלל, ובע"כ צ"ל דיין ראוי לשתייה. והא דקא פריך שם על יין חי למאי חזי היינו כפי' התוס' פי' ולמאי אשתני לעלייא ובאמת הלכה כרבנן דמברכין אפילו בפה"ג, ולא שייך כאן מכה בפטיש כלל. 

גם טעמא דמפרק נראה דלא שייך בכה"ג דזורק הסאדע לתוך המים וכענין שאמרו שם גבי מאן דשדי פיסא לדיקלא וכו' ואין דרך פריקה בכך, וכתב רש"י, אין דרך פריקה בכך ע"י זריקה. הרי דע"י זריקה אינו דרך פריקה וי"ל ואכמ"ל. וכן י"ל דמה"ט לא שייך נמי טעמא דבורר כדאמר שם (דף עד ע"א) שדא קמייהו כלכלה דפירי, וכתב שם רש"י ולא רצה לצרור האוכל מתוך העלין כו' ובשטוח זה נפרש האוכל מאליו, הרי דבכה"ג ליכא משום בורר ועוד בפשוטו הרי כאן בורר אוכל מתוך הפסולת לאכול מיד וליכא משום בורר, ובזה אמרתי ליישב מה שראיתי מקשים על הא דא"ר לקמן האי מאן דמלח בישרא, אין עבוד באוכלין, לשיטת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק א"כ במליחה יתחייב משום סחיטה ומפרק שהמלח מוציא דם, ואף שא"צ להדם הא פסק הר"מ פ"א מה"ש דחייב, אבל בהנ"ל ניחא דע"י זריקה אמרינן אין דרך פריקה בכך (וי"ל בזה דלאו בכל מקום נאמר דלא הוי דרכו בכך אלא כל חד לפי ענינו ואכמ"ל) ובלא"ה י"ל דהרמב"ם לשיטתו דפסק (בפ"ח מה"ש ה"ט) בשאר שקצים ורמשים שאין להם עור החובל בהן פטור אפילו יצא מהם דם א"כ במולח בשר שכבר הופשט העור דמי למי שאין לו עור ואין בו דין מפרק. 

ועוד לענין נידון דידן, לפי"מ דקיי"ל לקמן (דף קמה ע"א) דאינו חייב משום מפרק אלא על דריסת זתים וענבים בלבד ובפגיעין ובפרישין מותר אף לכתחלה ולא עדיף האי זיקא דמתפרק מהסאדע ממשקה היוצא מפרישין ועוזרדין, אדרבה י"ל דגרע דלא מצינו איסור מפרק אלא כשדבר הנפרק יש בו ממש ומפרק יש ממש, אבל זיקא בעלמא שאינו ניכר כלל מנ"ל דשייך בזה מפרק כלל, ומה"ט נראה דגם משום מוליד אין שייך לאוסרו כיון שאינו ניכר כלל בפני עצמו +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: וכעין זה כתב בשו"מ (מהד"ק ח"ב קמח) לפרש דברי הה"מ פ"ד מיו"ט בישובו דברי הרמב"ם שם מהשגת הראב"ד וכי כעורה זו שאמרו משום דקא מוליד שכתב ול"ד לביצה שנולדה שאסורה שאין זה דבר הראוי לעצמו אלא לאפות או לבשל, וכתב בשם אביו שכוון בזה (הה"מ) למה שכתבו החוקרים כי זה האש שמוציא מאבנים וכדומה אין בו ממשות בעצם רק שיש לו כח האש שיוכל לאפות ולבשל בו, וא"כ לא שייך מוליד דאינו מוליד דבר ממשי כלל ול"ד לביצה עכ"ל, ויש לעיין בסברא זו לאש האלעקטרי, דלפי"ז יש לומר דאין זה אש ממש ולא שייך בו נולד+ ומבשל פשיטא דאינו שייך ובודאי לא דמי לתולדות החמה שזכר באבן יקרה הנ"ל דהתם עכ"פ מבשל הוא בשול גמור אבל בכאן אין בזה סוג בשול כלל והם צוננים כבתחלה אלא שמעלים אבעבועות. והס' הנ"ל אינו אלא כמתמיה, מכל הלין טעמי נראה דהמיקל לא הפסיד וכן אמר לי מוח"ז הגאון רבי חיים יעקב שפירא זצ"ל שדעתו מסכמת להתיר, דלא כהמנחת שבת הנד"מ שאוסר דמחזי כמבשל. 
