 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קסח 

טבלה ואינה זוכרת אם הדיחה צלעותיה. עובדא הוה באשה שטבלה, ואח"כ בבואה לביתה לא זכרה אם הדיחה את צלעותיה, וזאת יודעת שהיא ישבה באמבטיה, וגם במקוה שהתה הרבה, אבל אינה יודעת אם שפשפה בצלעותיה כדרכה לרחוץ ולשפשף בכל הגוף. 

ואמרתי כי אינה צריכה טבילה אחרת. אחרי כי הספק הוא על החציצה ממעוט הגוף שאינו אלא מדרבנן, ואינה יודעת בבירור אלא שאינה זוכרת, ולענין דרבנן י"ל כי חזקה שעשתה כמו שרגילה. וכעין שכתב הט"ז יור"ד (סימן סט ס"ק כד): מעשה בא לידינו באשה אחת שבשלה בשר ושכחה אם מלחה אותו אם לאו, והתרנו מכח זה דלא הוי אלא ספיקא דרבנן לקולא וכו'. ועוד יש לתת טעם להתיר דבודאי עשתה האשה כדרכה ומלחה תחילה כעין ההיא דאמרינן גבי ק"ש טעה בוכתבתם והתחיל למען ירבו כו', א"צ לחזור דסירכא נקיט ואתי והאי דלא אזלינן כאן בתר חזקה דיש רוב נגד החזקה דרוב פעמים מולחים תחילה ורוב עדיף מחזקה וכו', עכ"ל הט"ז. ויעוין בחולין (דף י ע"א) טבל ועלה ומצא שם דבר החוצץ וכתבו התוס' דאיירי שלא הדיח משמע דוקא מצא דבר החוצץ אבל לא מצא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן. ויעוין בפתחי תשובה (סימן קצט ס"ק ב) שהביא בשם שו"ת נודע ביהודה קמא (יור"ד סימן נג) שכתב באשה אם מסופקת אם עיינה בשערותיה כלל, הרי יש כאן ספק דאורייתא וצריכה טבילה מחדש, ואף אם ברור לה שעיינה רק שמסופקת אם סרקה דאז הוי ספק דרבנן, מ"מ צריכה טבילה אחרת כיון דאיכא חזקת איסור, ועוד דהוי דבר שיש לו מתירין, אלא שיש היתר מטעם שכתב הט"ז בסימן סט (ס"ק כג) וה"נ סירכא נקט ואתא, עכ"ד. וכתב ע"ז הפתחי תשובה שמדברי הנוב"י משמע קצת דאף אם מסופקת אם עיינה ג"כ מותר מטעם זה שכתב הט"ז דסירכא נקט ואתא, ומ"מ צ"ע בכל זה וכו'. וסיים שם שעכ"פ נ"ל באם מסופקת על העיון לא נתיר מטעם סירכא נקט דאפשר דהט"ז לא אמר אלא בספק דרבנן כההיא דהתם עכ"ל. עכ"פ גם הפתחי תשובה לא החמיר אלא במסופקת על העיון מפני שהוא דבר תורה כמבואר בשו"ע /יורה דעה/ (סימן קצט ס"ק ח), אבל בהדחת הגוף שבודאי אינו מן התורה גם הפתחי תשובה מודה שיש להתיר מטעם סירכא נקט ואתא. ויעוין ש"ך (סימן קצט) שכתב: הסכמת הפוסקים דתקנת עזרא אינה אלא בחפיפת שער, אלא שנהגו להחמיר לחוף ולהשתטף כל הגוף להכי מקילינן להכי בכמה דברים בחפיפה אבל מה שצריכה לעיין בכל גופה שאין דבר חוצץ מדאורייתא הוא, וכ"כ בש"ך שם (ס"ק יז) שבגופה ליכא אלא מנהג בעלמא כדלעיל ס"ק ב, ואם טבלה בדיעבד עלתה לה טבילה, ע"כ. 
