 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קנו 

בענין ספורים לפנינו. נשאלתי מרב גדול אחד, ע"ד אשה שבדקה א"ע ביום ז' לספירתה וביום ההוא לא הספיקה לראות את העד ולדעת אם טהורה היא, עד יום המחרת ביום השמיני, ומצאה שטהורה היא. ונסתפק, דמכיון שביום ז' עצמו לא ידעה אם טהורה היא לא יצטרף יום השביעי לז' נקיים שהרי בזמנו לא היו הספורים לפנינו. 

הנה כעין זה מביא בפ"ת במצאה כתם בימי ליבונה ולערב הפסיקה בטהרה מחדש, ולמחרתו אמרו לה חברותיה שעל הכתם צריך ג"כ ה' ימים בטרם תתחיל לספור שבעה נקיים, וכעבור יומים נודע לה שא"צ להמתין ה' ימים שנית, והעלה במעיל צדקה שמאחר שהחזיקה עצמה לטמאה בשני ימים, שוב אין לצרפם לז' נקיים, דאע"ג שעכשיו נתברר שאותם הימים ראוים היו לצירוף ז' ימים, מ"מ, כיון דבזמנם לא ידעה שמצטרפין לימי נקיים שוב אין הם בכלל ספורים לפנינו, דבעינן בכל ז' הימים שתחשוב בדעתה למנות מנין הנקיים, וכל שלא כיוונה במספר ימים לספירת נקיים לאו ספירה היא, וטעמא רבא נמי איכא להדא מילתא דאולי כל שלא נתנה דעתה לספרן לנקיים לא הקפידה אף אם הרגישה במקצת לבדוק את עצמה, ואף אם תאמר עתה שלא הרגישה מתחילה לא מהני והוא בכלל כל מילתא דלא רמיא עליה דאינשי לאו אדעתיה, והביא ראיה לזה מהא דאם לא בדקה בכל הז' וביום הח' בדקה, דאין לה אלא יום הח' לכו"ע, דלא ידענו טעם לזה כיון דעכ"פ הוחזקה בטהרה ומה יגרע לה שהמתינה עוד יום אחד אחר ז', אלא ודאי דספירה בעינן, וכל שלא בדקה תוך המנין לפחות פ"א, לא מהני ולא מקרי ספירה. גם בספר סדרי טהרה הסכים כן לדעת המעיל צדקה, עכ"פ לדעת הב"י בשם הסמ"ג שפסק כרב חנינא דבעינן תחילתן וסופן, היינו שצריך שתבדוק ביום הראשון מהשבעה וביום השביעי, דלדידהו ודאי ספורין לפנינו בעינן, עיי"ש. 

אולם בתשו' צמח צדק החדש (יור"ד סימן קנה) דחה את ראית המעיל צדקה והביא ראיה לסתור את דבריו מהמשנה והגמרא (נדה דף יג ע"ב): החרשת והשוטה ושנטרפה דעתה אם יש להן פקחות מתקנות אותן, עיי"ש. והעלה שם שאם בדקה א"ע שתי בדיקות אין צורך שתתן דעתה לספירת ז' נקיים. ולכאורה השאלה שלפנינו תלויה במחלוקת של המעיל צדקה והצ"צ. אולם לאחר העיון נראה שבנידון דידן גם המעיל צדקה יודה ואין הנידון דידן דומה לנידון דהתם, דהתם החזיקה עצמה דשני ימים הללו אינם ימי נקיים והסיחה דעתה לגמרי מלהחזיק אותם לימי נקיים, משא"כ בנידון דידן הרי לא היה לה היסח הדעת ודעתה היה לברר אם נקיים הם. ומצאתי בספר בית שלמה (או"ח סימן לו) שכתב: נלע"ד ברור, שכיון שהחזיקה יום מציאה לספירה מספק שאם אח"כ יתברר לו שהכתם טהור יעלה לה למנין ז' נקיים, שספירת ספק נמי ספירה היא. 

ועובדא הוה בזוג שקבעו יום לחופה וקדושין, והכלה לא ידעה בכלל שהיא צריכה לספור ז' נקיים, אבל אמרה שהיא בדקה עצמה בכל יום מפני שרצתה לדעת אם פסק דמה, ואמרתי שבזה גם הצ"צ מודה שאינו מועיל כלום, ועד כאן לא קאמר הצ"צ דלא בעינן שתתן דעתה לספירה, וגם באם האשה נתייאשה בימים שבינתיים לא חיישינן לשמא הרגישה ולאו אדעתה, אלא כשבעיקר הבדיקה של ראשון ושביעי לא היה שום ריעותא ונתנה דעתה שתעלה במקום בדיקה, ורק לגבי החשש של הרגשה במספר ימים שבינתיים בזה סובר הצ"צ דלא חיישינן, אבל לגבי הבדיקה עצמה גם הצ"צ מודה דבעינן שתתן דעתה שזה יעלה במקום בדיקה. אח"כ ראיתי בספר עונג יו"ט שגם הוא מצדד להקל שא"צ שתתן דעתה לספירה ומה שמחוסר כוונה להחזיקם לנקיים אין בזה חשש, כיון שלא הרגישה שום ראיה בימים שהסיחה דעתה מלמנות, דלא בעיא כוונה לנקיים והבדיקה היא רק לראות שפסק ראייתה. ומ"מ מסיים שם וז"ל: מיהו כ"ז אם בשעת בדיקת ראשון ושביעי היה בלבה לספור ז"נ, אבל מי שהיה בעלה בדרך והיא בדקה עצמה אף שבדקה עצמה בכל יום לא מהני דעיקר הספירה בבדיקה תליא, ומילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתא ואימר לא השגיחה שפיר על העד או שלא הכניסה לחורין וסדקין ולא מהני. 
