 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רנח 

בענין פדיון פטר חמור. 

בהא דמיבעי לן בבכורות (דף יא ע"א) בפודה פטר חמור של חבירו פדיונו למי, ומסקינן דפדיונו לבעלים משום דקני לו בביני וביני, הקשה במהרי"ט אלגזי בשם התוס' שתמהו מפדיון הקדש דג"כ יש לו דביני וביני ומ"מ פדיונו לפודה ולא לבעלים. ומתרצים דדוקא בעלים יכולים לחלל שוה מנה בפרוטה אבל אחר לא, עכ"ל. 

וכל העובר ישתומם דמה בכך דזה האחר אינו יכול לחלל שוה מנה בפרוטה איזה גרעון יש כאן לזכותו של הבעלים שהם יש להם דביני וביני והדרא קושיא לדוכתא, דגבי פדיון פט"ח הפדיון לבעלים משום דיש להם דביני וביני ומ"ש דגבי הקדש דהזכות דביני וביני של הבעלים לא מהני ליה שיהא פדיון לבעלים, וכן הקשה לי הרב הגאב"ד דבנדין ז"ל. והשבתי לו בהקדם דברי הטו"א מגילה שהסביר בטעמו של דבר לחלק בין בעלים לאיש אחר דהוא משום דהבעלים ישנם בשאלה ובידם להפקיע את ההקדש ולהחזירו לכמות שהיתה חולין, לכן יש לו הזכות לפדותו בפרוטה אע"פ שהוא שוה מנה משא"כ אחר שאינו בשאלה, הורע כחו גם בפדיון שאינו יכול לפדותו אלא בשויו. 

ואקדים מה שנסתפקתי בזכות זה שיש להבעלים לחלל שוה מנה בפרוטה, אם זהו דוקא בהקדש ראשון אבל בהקדש שני כגון שקדם אחר וחללו על חפץ אחר או כסף אחר אי בהקדש שני ג"כ חלוק דין הבעלים שיכול לחלל על פרוטה, או לא. ולכאורה הדעת נוטה דזיל בתר טעמא, דכשם שבהקדש ראשון סברי רבנן דמשום שישנו בשאלה יש לו זכות לפדותו בפרוטה אע"פ שהוא שוה מנה, א"כ גם בהקדש שני למה יגרע זכותו, הא אם ישאל על הקדשו פקע גם ההקדש השני וממילא דזכותו קיים גם על ההקדש השני לפדות שוה מנה בפרוטה, וכן מסתבר שגם בהקדש שני נשאר זכות הבעלים לחלל שוה פרוטה במנה הכל כמשפט הראשון, דאע"פ שההקדש עובר מחפץ לחפץ אחר מ"מ זכות הבעלים לפדות שוה מנה בפרוטה אינו עובר מאיש לאיש וזכות ההקדש עומד לעולם ברשות המקדיש הראשון, וממילא מבואר דברי התוס' שהובאו במהרי"ט דכל עיקר היסוד לומר דזכות דביני וביני משוי ליה לבעלים לא שייך אלא בפט"ח דזכות דביני וביני בפדיון תליא, דאם הפדיון שייך לבעלים יש לו ביני וביני ואם הפדיון שייך להפודה הרי גזל זכותו של הבעלים דביני וביני אבל בהקדש גם אם הפדיון שייך להפודה לא חיסר מהבעלים כלום דזכות הבעלים בתר הקדש גריר ועובר להקדש שני בכל מקום שהוא, ונמצא דהפודה את ההקדש אינו מחסר מהבעלים כלום בלקח את הפדיון לעצמו כי הבעלים שכרם אינם בהקדש שני שהוא נוטל הביני וביני, והיינו דברי התוס' שהקשו דאמאי נוטל הפודה את הפדיון לעצמו הא הבעלים היה להם זכות דביני וביני, ומתרצים דבהקדש כשאחר פודה פודהו בשויו דוקא וממילא דזכות דביני וביני של הבעלים לא חסרו דבר דגם עכשיו יטלו הבעלים את שלהם מהקדש השני ולכן אמרינן שפיר דהפדיון שייך להפודה והבעלים יבואו על שכרם משלו מהקדש שני, והדברים מאירים. 

והנה חקירתי אם נשאלין אחר הפדיה שע"י אחר, לכאורה דבר זה מבואר ברמב"ם (פ"ז מהלכות ערכין הי"ז) המקדיש כל נכסיו ואח"כ גירש את אשתו וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינו גובה עד שידירנה הנאה, שמא קנוניא עשו על ההקדש, ואין אומרים אילו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדישו לחכם ויחזיר לו, עכ"ל. הרי שאומר הרמב"ם דמה שבידו לשאול על הקדישו זה לא מסלק ממנו חשש קנוניא, וכאן בשכבר נפדה וזכה בנכסים הקונה מן ההקדש, הרי משמע דעדיין בידו לשאול על הקדישו, דהרמב"ם לשיטתו דהא דהקדש מפקע השיעבוד גם בקדושת דמים כן ואינה יכולה לגבות מן ההקדש ורק אחר הפדיון חוזר השיעבוד למקומה ויכולה לגבות מן הפודה. 

אבל שוב ראיתי שהגאון בעל אור שמח (בהלכות אישות פרק יז ה"י) שדי בה נרגא, ושיטתו דאחרי הפדיון שיצא לחולין זכה בו הלוקח שכבר כלה ההקדש ועבר ובטל מן העולם ואינו בשאלה, והרמב"ם שאומר דיכול לשאול אף על פי שכבר נפדה הכונה שגירשה קודם הפדיון, דבשעת גירושין היה בר שאלה, ולכן הוה ס"ד דאין לחשוש דגירשה לשם קנוניא דהיה יכול לשאול על הקדישו קודם שנפדה, אבל לעולם אחרי שנפדה שוב אינו בשאלה. אבל לענ"ד אין לנו משמעות מדברי הרמב"ם להעמידן על אחת שהגירושין היו דוקא קודם הפדיון דא"כ הו"ל להרמב"ם להוסיף בתוך דבריו ולומר, דאפילו אם גירשה קודם שנפדה ההקדש דהיה יכול לשאול על הקדישו ולא יצטרך לגרש ג"כ יש לחשוש לקנוניא דבזה היה מודגש בדבריו דשאלה לא משכחת אלא קודם פדיון. ומדכתב מבלי להזכיר שגירשה קודם פדיון משמע דלעולם שואל על הקדישו ואפילו אחרי הפדיון. ובפרט דכן מסתבר דהא כל שיש איזה שיור מנדרו או משבועתו ישנו בשאלה ואפילו אכלה כולה ולא נשאר אלא חיוב מלקות או חיוב קרבן בשבועה חשוב שיור כדמבואר בשבועות (דף כא ע"א). ובנידון שלפנינו הרי יש פדיונו שהוא נעשה ע"י הקדישו הראשון למה לא יהא חשוב שיור מנדר הקדש שלו. גם הגאון בעל אור שמח אינו אומר זה מכח הוכחה אלא בלשונו מסתבר לומר דלא מהני שאלה לאחר שנפדה מן ההקדש וכלה לגמרי ההקדש מן הנכסים ואין להפודה רק קנין ממון. ומה שאומר דההקדש כלה לגמרי תמוה קצת דהא באמת ההקדש נשאר אלא שהועבר מחפץ זה לחפץ אחר אבל לא כלה. ומ"ש חיוב מלקות דחשיב שיור מנדרו וכאן נמי יש שיור שאם יאכל הוא מהקדש שני מתחייב מלקות מסיבת הקדישו ויתכן לומר שזה חשיב שיור מנדרו. 

ומש"כ רב אחד על הטו"א שכתב דמה"ט יכולים הבעלים לפדות הקדשים שוה מנה בפרוטה, משום דהם יכולים להשאל ולבטל את ההקדש, דאינו מתקבל כלל. דמה בכך הלא עדיין לא שאלו והנדר בתקפו. לכאורה י"ל בהקדם קושית הגמרא מעילה (דף יד ע"א) גבי מותר הקטורת מחללין אותה על מעות האומנין וחוזרין ונוטלין אותה מתרומה חדשה, ופריך שם והאמר שמואל הקדש שוה מנה שחילל על שוה פרוטה מחולל, ולפי סברת הטו"א הנזכרת לכאורה קשה מכאן הא במותר הקטורת ליכא בעלים לאיתשולי על הקדישו דהוא הקדש השייך לכל ישראל ומאן ישאל א"כ מאי פריך הגמרא שיחללו מותר הקטורת בפרוטה. אבל כד נעיין שם בתוס' ד"ה והאמר שמואל מבואר בדבריהם דשרש האיסור לחלל שוה מנה בפרוטה הוא משום פסידא דהקדש, ומה"ט מקשים התוס' (שם) דגבי מותר הקטורת מה שייך לאסור לחלל שוה מנה בפרוטה הא כאן ליכא שום פסידא להקדש שהרי שירי הקטורת הללו חוזרים להקדש, ותירצו דזהו משום דגזרו אטו שאר הקדש דיש בהם פסידא להקדש. ומעתה ניחא מאד קושית הגמרא דבמותר הקטורת מחללו על שוה פרוטה אף דשוה מנה, ואע"ג דאין כאן זכות שיכול לשאול על ההקדש דבמקום שאין פסידא להקדש שפיר הדין כאן דאף יכולים לחלל שוה מנה בפרוטה, וכנראה דמכאן מקורו של הטו"א לומר דהבעלים דוקא מחללים שוה מנה בפרוטה, דלגבי הבעלים שבידם להשאל ולבטל את ההקדש לגמרי לא חשיב מפסיד להקדש אם מחלל פחות משויו דבלא"ה יכול לעקור את ההקדש לגמרי. ומעין זה בתוס' ערכין (דף כג ע"א, ד"ה בשאלה), דלר' יהושע דיש שאלה בהקדש לא חיישינן לקנוניא שיפקיע מיד הקדש דלמה לו לגרשה ישאל על הקדישו, ע"כ. וכן סברת הטו"א בבעלים שיכולים לשאול על ההקדש דדמיא למותר הקטורת דבשביל שאין בפדיונם הפסד להקדש יכולים לפדות שוה מנה בפרוטה, ומובן שפיר ומתקבל טעמו של הטו"א על זה שהבעלים יכולים לפדות שוה מנה בפרוטה. 

ובדברי התוס' שהביא מהריטב"א סופ"ק דבכורות שהזכרתי לעיל, ראיתי מש"כ שם דאם הדין הוא שצריך הפודה הקדש לפדותו בשויו לא שייך לומר שהמקדיש יתבע מהפודה מה שהפסידו בפדיונו דמי יימר שהלוקח הוא המפסיד הלא גם הגזבר מפסידו ויתבע הפסדו מהגזבר. וע"כ צ"ל שלזה כיון המקדיש ופשיטא שכונתו היתה שלא יהיה לו שום תביעה בשביל הפסדו, ע"כ. הנה מפי כתבו ניכר דכסבור הוא דתביעת הבעלים דביני וביני הוא כמו דין ניזק התובע את המזיק ולכן מצדד דמי יימר שהלוקח הוא המזיק הרי הגזבר המוכר נמי מזיק הוא לו. אבל יש לפקפק בזה ולומר דהמזיק הוא רק הלוקח ולא הגזבר. הן אמנם דלכאורה יש לו תנא דמסייע לו בתשובת הרמב"ן (סימן נו) שכתב בלוה דשעבד להמלוה מטלטלי אגב קרקע ומכר הלוה את המטלטלין ואכלן הלוקח, אין הלוקח חייב משום מזיק שיעבודו דהא הוא לא הזיק לו רק המוכר שמכרן ללוקח. ומבואר בשיטת הרמב"ן דהיזק היוצא מבין שנים ע"י מוכר ולוקח מתיחס ההיזק להמוכר ולא להלוקח. אבל כד נעיין אין ראיה מתשו' הרמב"ן, די"ל דסברת הרמב"ן שייך במוכר ממש שהדבר הנקנה הוא שלו והוא עושה מעשה הקנין שהוא מקנה להלוקח, משא"כ בלוקח מן הגזבר, הגזבר אינו המקנה, דהא לאו שלו הוא וגם בלי גזבר יכול לפדות מן ההקדש אלא כל מעשה הקנין עושה הלוקח וכדכתב ונתן הכסף וקם לו והגזבר אינו עושה כלום, ולכן בלוקח מן ההקדש סברא הוא דרק הלוקח עביד הקנין. ובאמת נראה בהא דבפדיון פר חמור פדיונו לבעלים כך הוא עיקר הדין שדמי הפדיון נעשה של בעלים מעיקרא, וממילא לפי קושית התוס' דגבי פדיון הקדש נמי הוא פדיונו לבעלים ג"כ הכונה שעצם הפדיון נעשה של בעלים הראשונים, גם האומדנא שהמציא שהמזיק של הקדש יהיה זכות מכירה למי שירצו ואומדנא גוררת אומדנא שכונתו היתה שאם הפדיה תבוא בשויו שלא יהיה לו שום תביעה בשביל הפסדו כ"ז אין יסוד לאומדנות כאלה ומאן נימא שכן הוא האומדנא ולמה מתכון כך. 
