 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכו 

+/מתוכן הענינים/ להרב י' מ' בידרמן ז"ל, ורשא, טבת תרפט+ להקנות חפץ בערב שבת על מנת שיחול הקנין בשבת. 

הנה דבר זה נפתח בגדולי הדורות, בת' מהר"י מברונא (סימן קכא) בדין פה"ב בכור שחל יום ל"א בשבת, מביא דיש מי שאוסר ליתן המעות לכהן בע"ש כדי שיחול הפדיון בשבת, דומיא דמשא ומתן דאסור ליתן מעות מערב שבת ע"מ שיחול המקח בשבת ויש חולקים דל"ד למו"מ, ומשמע דבמקח וממכר פשיטא דלכו"ע אסור להקנות מע"ש שיחול הקנין בשבת. וכן העלה בת' רע"א (סימן קנט). 

וראיתי לגדול אחד שהוכיח דבכה"ג ליכא איסור שבות מהא דאר"י בשבת (דף קמח ע"ב) מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביו"ט, דלכאורה יש לתמוה לפמש"כ הרמב"ם (בהל' פסוה"מ פט"ו הי"א) דפוסק כב"ב (זבחים יא ע"ב), דפסח ששחטו בי"ד שחרית שלא לשמו פסול וכפי מסקנת הגמרא שם דלדידיה לא משכח"ל פסח כשר שהוקדש קודם י"ד דבי"ד נעשה דחוי, והרי ר"י לשיטתו (ביומא דף סד) דבע"ח נדחים ע"כ ס"ל כב"ב, וא"כ יקשה מאי קמ"ל ר"י דפסח מקדישין בשבת, הא מכיון דא"א להפרישו מאתמול תפ"ל דה"ל מכשירין שא"א לעשותן מע"ש דלכו"ע דוחין את השבת, אע"כ דשרי להקדיש מע"ש שיחול בשבת וליכא שבות בכה"ג, ומעתה שפיר טובא קמ"ל דאע"פ שאפשר להקריבו מע"ש שיחול בשבת שלא יהא דחוי וגם לא יעבור על השבות, אפילו הכי מותר להקדישו בשבת, עכת"ד. ולפ"ז יקשה על דברי מהר"י מברונא ורע"א האומרים דגם בכה"ג אסור משום שבות. 

וכן תמה על ת' רע"א בס' ישרש יעקב בחי' על יבמות (דף צג ע"ב) מדברי הרמב"ן והריטב"א שם שתרצו קושית התוס' בההיא עובדא דר' ינאי דהיכי הוה שרי לתרום שלא מן המוקף, ותירצו דר' ינאי כשעשר עליהם לא עשר אלא כשיבואו לרשות וכו' ובהיא שעתא הו"ל מוקפין עכ"ל. וכ' ע"ז הג' הנז' בזה"ל: ומדברי רמב"ן וריטב"א אלו יש לפשוט הספק שנסתפק רע"א, דהא בעובדא דר' ינאי נמי הכי הוה ואפ"ה התיר ר"ת ולא הוה כמעשר בשבת, וזה ברור עכ"ל. וכן מצאתי בת' תורת חסד להג' מלובלין, שהשיג על ת' רע"א מכח דברי הריטב"א הנז', ועוד הביא דכן מוכח להדיא בירושלמי (שבת פי"ח) דשרי לכתחילה להפריש תרומה מע"ש ולומר ה"ז תרומה למחר אע"ג דחלות שם תרומה הוא בשבת, וכן משמע בעירובין (דף לו סוף ע"א), בבעיא דככר זה היום חול ומחר קדש ואמר ערבו לי בזה מהו וכו', וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' יו"ט ה"ג) שכתב, בהמת קדשים שנולד בה מום ביו"ט, הואיל ולא היה דעתו עליה מערב יו"ט אסור לשוחטה ביו"ט, לפיכך אסור לראות מומי קדשים ביו"ט גזירה שמא יתירם החכם במומן ויבוא זה לשחוט בו ביום. והצל"ח ביצה בסוגיא דבכור שנפל לבור, תמה ע"ד הרמב"ם ששינה מלשון המשנה והגמרא דמיירי בבכור, והרמב"ם נקט בהמת קדשים. וגוף ד"ז תמוה מאד דהאיך משכח"ל שיוכל לשוחטה ביו"ט אפילו היה מותר לראות מומין ביו"ט כיון דבהמת קדשים אפילו נולד בה מום קבוע אסורה בלא פדיון וביו"ט אסור לפדות, ע"כ. אמנם אי נימא דשרי להקנות או להקדיש מע"ש שיחול למחר משכח"ל הכא שפיר באופן שלא יהא אסור רק משום ראיית מומין ביו"ט אם הפריש הפדיון מעיו"ט שיחול למחר אם יפול בו מום ויתירו החכם ובכה"ג אצטריך לאסור משום ראיית מומין ביו"ט ולק"מ. ומזה מוכח דשרי להקנות או להקדיש מע"ש שיחול בשבת, והעלה שם דמכח כל זה נדחו לגמרי דברי רע"א הנ"ל. 

ולע"ד נראה לתקן בחדא מחתא שיהיו דברי מהר"י מברונא ודברי רע"א קיימים. דבאמת גם במקנה מע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת נמי איכא איסור שבות דמו"מ, אלא דמ"מ חילוק יש בדבר, דהיכא דכל הקנין מתחלה ועד סוף נעשה ונגמר בשבת, בכה"ג יש איסור שבות על המקנה ועל הקונה שניהם שקולים הם לעבור על שבות זה, משא"כ כשהקנין נעשה בע"ש ע"מ שיחול בשבת, יש לדון דאין איסור שבות אלא על הקונה דלגבי המקנה לא יגרע מכל מלאכה דאורייתא שמותר לעשותה מע"ש אע"פ שהמלאכה הולכת ונגמרת ביום השבת, דעיקר איסורא של המקנה הוא מעשה הקנין והמעשה נעשה בחול, אבל איסור שבות של הקונה הוא עצם הזכיה והקנין, ולכן אף כשהקנין נעשה בחול מכל מקום איסורו במקומו עומד, שהרי כל זכייתו וקניינו הוא בשבת. ולפ"ז נאמר, דגם אלה האוסרים להקנות בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת לא אמרו אלא משום דהקונה עביד איסורא בזכייתו ביום השבת, ונמצא דלא אסרו אלא במו"מ ובמתנה ובקדושין, משא"כ בהקדש ובהפרשת תרו"מ, נהי דהושוו בשבות דמו"מ, ז"א אלא במקדיש ובמפריש תרומה ביום השבת עצמו, אבל במקדיש ובמפריש תרו"מ מע"ש שיחול בשבת דלא יצויר בכה"ג איסור שבות מצד הזוכה, אין כאן איסור כלל דמצד המקדיש ל"ש איסור שבות שהוא עשה וגמר כל מעשה ההקדש שמצדו בע"ש וממילא הוא דחל בשבת. ומתבאר דאין קושיא כלל מסוגי' הגמרא הנז' (לא מזבחים ולא מיבמות ולא מהירושלמי שבת) על דינם של מהר"י מברונא ורע"א, שהם לא דברו אלא בכה"ג דאיכא מקנה וקונה ולא בהקדש ותרומה. 

ובמקנה קדושין מצאתי בקו"א (סימן מה), שהעלה שם דבכל נותן מתנה בשבת ויו"ט אין איסור שבות אלא על הזוכה לא על המקנה, אבל כנראה שאין כן דעת הפוסקים וכן מבואר להדיא ברמב"ם, סוף הל' מכירה, דהנותן מתנה בשבת עובר הנותן באיסור שבות ולוקה מכת מרדות. אבל מ"מ בנ"ד, בכה"ג שהוא נותן ומקנה לו בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, שפיר י"ל דלכו"ע אין איסור שבות אלא על הזוכה ולא על הנותן וכמו שנתבאר. 

ומה שמוכיח הגאון מלובלין מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' יו"ט) וכתב דהרמב"ם מיירי שפודהו מעיו"ט ע"מ שיחול הפדיון ביו"ט אם יפול בו מום ביו"ט, זה תמוה מאד, דלכאורה הדין פשוט בקרבן תמים שאינו נפדה גם אם יאמר כשהוא תמים שיפדה אחרי שיפול בו מום לא אמר כלום, דמכיון דכ"ז שהוא תמים לאו בר פדיון הוא, הו"ל דשלבל"ע כמו המקדש את האשה אחרי שימות בעלה, וכשם שאין מקדישין דשלבל"ע כך אין פודין דשלבל"ע, וא"כ א"א כלל לומר דהרמב"ם מיירי בפודה מערב יו"ט שיחול הפדיון אחרי שיפול בו מום ביו"ט, דנפילת מום הו"ל מחוסר מעשה וחשיב דשלבל"ע, ועיין רש"י בכורות (דף לט ע"א). 

ובעיקר הקושיא על ת' רע"א, דמכיון דאסור להקדיש בע"ש שיחול בשבת א"כ מאי קמ"ל ר"י דמקדיש אדם פסחו בשבת, ותפ"ל דמכשירין שא"א לעשותן מע"ש דוחין את השבת. הנה נסתפקתי למסקנת הגמ' (זבחים דף יב) דר"פ אמר אפילו תימא מאורתא לילה אינו מחו"ז, דא"כ נימא דגם לב"ב מקדיש את פסחו גם קודם י"ד דהשתא שוב ל"ש לומר מה דקאמר לעיל אי דאפרשינהו מאתמול נראה ונדחה הוא, דהא ס"ל לר"פ דמאורתא לאו דחוי הוא דאין מחו"ז לבו ביום ולא בלילה, וקודם י"ד ה"ה בכלל נראה, ונמצא דליכא כלל זמן שיהא בכלל דחוי, וא"כ להמסקנא גם לב"ב יקדיש את פסחו כל השנה, והא דנקט ר"פ אפ"ת מאורתא לא, ולמה לא קאמר דעדיפא מינה אפ"ת קודם י"ד וכל השנה, י"ל דתחלת זמן הדחוי נקט ולאפוקי מדס"ד דזמן זה משוי ליה דחוי, קמ"ל דלא, ואצ"ל קודם י"ד דגם המקשן לא ס"ד כלל דחשוב דחוי. 

וכן ראיתי בספר נחל משה להגר"מ קריינעש שהקשה בההיא דשבת (דף קמח ע"ב), בהא דמשני התם דמעיקרא מיקדש וקאי, והרי בזבחים (דף יב ע"ב) מוכח דלב"ב אליבא דמ"ד יש מחו"ז לבו ביום, לא משכחת פסח כשר אא"כ מקדישו בי"ד אחר חצות, ור' יוחנן כב"ב ס"ל וגם משמע בירושלמי (ר"ה פ"א ה"א) דס"ל יש מחו"ז לבו ביום, וא"כ א"א להקדישו מעיקרא, ע"כ. הנה העמיד יסוד קושיתו דוקא למ"ד דיש מחו"ז לבו ביום, ומשמע דנקיט לדינא דלדידן דאין מחו"ז לבו ביום שפיר משכחת גם לב"ב שיקדישו קודם י"ד. 

אולם מפשטות הסוגיא נראה דלא חזר מהא דס"ד דלב"ב לא משכח"ל פסח כשר אא"כ הקדישו דוקא בי"ד, וכן מצאתי בהגהת מצפה איתן שכ' בהא דאר"פ לילה אין מחו"ז משמע הא קודם ליל י"ד א"א להפריש. ולכאורה יש לעיין דאמאי יחשב דחוי ביום י"ד למ"ד דאין מחו"ז לבו ביום. וכן לאביי דאמר אפ"ת מצפרא, דמשמע אבל מאורתא לא, דהא ר"פ הוא דמוסיף אפילו מאורתא, וזה תמוה דאמאי יחשב דחוי אם הפרישו מאורתא ומ"ש מכל הקרבנות דאינם נדחים בשביל לילה אף שאינם ראוים להקרבה בלילה, וכמו"ש התוס' (יומא דף סד), ועכצ"ל דה"ט דאמר אין מחו"ז לבו ביום ל"מ אלא לענין שלא יהא חשוב דחוי מעיקרא, אבל לענין נראה ונדחה לא נאמר דאין מחו"ז לבו ביום לעכב שלא יהא בכלל נדחה. - אך גם אם נאמר דלב"ב לא משכחת פסח כשר אא"כ הקדישו בי"ד דוקא, ג"כ לא קשה, דמאי קמ"ל ר' יוחנן דמקדיש אדם פסחו בשבת, דמנ"ל דר"י כב"ב ס"ל. ומה שמוכיח בספר נחל משה מדפריך לימא קסבר ר"י בע"ח נדחים ע"כ כב"ב ס"ל. לע"ד אינני רואה הכרח לזה, דאה"נ דמדהוצרכו לאוקמי דלב"ב אליבא דר"י לא משכחת פסח כשר אלא כשמקדישו בי"ד, ע"כ דשמיעא להו דר"י ס"ל בע"ח נדחים וכדפירש"י שם. אבל עדיין אין מזה הוכחה דר"י ס"ל כב"ב בעיקר הדין דפסח ששחטו בי"ד שחרית שלא לשמו דפסול, דבזה שפיר י"ל דהוא עצמו כר' יהושע ס"ל וטעמא דב"ב קמפרש ולו לא ס"ל, וכדאמרינן בחגיגה (דף ט ע"ב) דהא דאר"י שתים בלילה ואחת ביום אינו מביא, כי קאמר ר' יוחנן לדברי האומר לילה מחו"ז ולדידיה לא ס"ל, ובלא"ה נמי י"ל דהא דאר"י מקדיש אדם פסחו בשבת קמ"ל דגם לר' יהושע שרי לעשות כן. 

וביותר, דאפילו לב"ב דלא משכחת פסח כשר אלא א"כ מקדישו בי"ד מ"מ שפיר אצטריך להשמיענו דמקדישו בשבת. ולזה אקדים מה דאמרינן בזבחים (דף נו ע"ב) דדם נפסל בשקיעת החמה ופירשו התוס' שם ובמנחות (דף כ ע"ב), דמה"ת הוא וכדיליף מריבויא דקרא. ולכאורה הדבר פשוט דלמ"ד לילה ל"ה מחו"ז דה"ה משקיעת החמה עד צאת הכוכבים, דהפסול הוא ג"כ מגרירא דלילה, לא יחשב דחוי בשביל בין השמשות, ואנן קי"ל כרבי דל"ג על שבות בה"ש וכדמבואר ברמב"ם ובשו"ע (סימן שמב), ונמצא דגם לב"ב במשכח"ל שיקדישנו בביה"ש של ליל י"ד בכה"ג דליכא איסור שבות, ושפיר הוצרך ר"י להשמיענו גם אליבא דב"ב דמ"מ יכול להקדישו בשבת. 

ומדי דברי בזה, ראיתי בלוח א"י (הנדפס פה) משנת תר"ץ שחל ער"פ בשבת, מביא בשם הגרי"ח זאנענפעלד שליט"א דנכון לפרש בשטר מכירת חמץ השעה שבה יחול הקנין בע"ש שלא יהא הקנין בשבת. ואין דבריו נכונים בזה, שהוא רוצה לתקן כזאת רק בשביל ער"פ שחל בשבת דוקא, דהרי לענין שבות דמו"מ אין חילוק בין שבת ליו"ט, וכמוש"כ בספר בית מאיר (אהע"ז סוף סימן מה): והברור דמה דשרי ביו"ט ה"ה בשבת, דהא גזירות מו"מ שבת ויו"ט שוים, עכ"ל. וא"כ בכל ער"פ גם כשחל בחול למה לא חשש שלא יהא הקנין ביו"ט. חדא, ועוד דאדרבא בער"פ שחל בחול יש לחשוש בעיקר הקנין דלדבריו דהקנין חל בערב, הרי כבר עבר עליו זמן איסורו ושוב אינו ברשותו לאקנויי, דאיה"נ לאו דמרא הוא (פסחים דף ז ע"ב). וכן ראיתי שהחת"ס הנהיג באמת כן בער"פ שחל בחול לכתוב השעה שקודם חצות כדי שיחול הקנין בשעת ההיתר ומטעם הנז'. ובער"פ שחל בשבת נשאל בתשובת מהר"ם שיק אם צריך לכתוב השעה מכיון דלא שייך בכה"ג חשש בטול הקנין, ומ"מ העלה שיכתוב השעה שלא תחלוק בין שנה לחברתה, וגם שלא יחול הקנין בשבת. ומתוך דבריהם נראה להדיא, דעיקר האי חששא להצריך לכתוב השעה ל"ה אלא משום ער"פ שחל בחול, אבל זה שאמר לכתוב השעה דוקא בער"פ שחל בשבת הר"ז עושה מן הטפל עיקר ואין שומעין לו. 

שוב מצאתי בשד"ח שמביא דברי ת' ראשית בכורים ות' אגודת אזוב מדברי, שמטעם זה החמירו לכתוב השעה בער"פ שחל בחול דאין קנין השטר חל עד רגע אחרונה של היום כמוש"כ הסמ"ע (סימן קב, כד), ואז כבר נאסר החמץ, ובאא"מ הנז' כתב, דא"ל שמצד איסור חמץ מיקרי מוכח מתוכו שחלות השטר היה קודם שעת האיסור, דהתינח לגבי החמץ, אבל לגבי הקנאת הקרקע לא הוי מוכח מתוכו עד כלות היום. והשד"ח השיג ע"ז, דכיון דבשטר שכתב השכירות כתב ג"כ שמוכר לו החמץ, אין לך מוכיח גדול מזה שבשעה שמותר למכור החמץ השכיר לו החדר. ומהיכי תיתי לחוש ולומר שמא נעשה כ"ז בסוף היום אחר שנאסר, עכ"ל. ולכאורה עדיפא הול"ל, דהך אומדנא גופא דחמץ עולה לכאן ולכאן בין על החמץ ובין על הקרקע, דהא בהא תליא, דאם לא יקנה הקרקע קודם חצות הרי יאסר החמץ. 

וגם לדבריו דאין האומדנא אלא על החמץ עדיין יש לדון דאפשר שקנין החמץ יחול קודם זמן איסורו, לפ"מ שראיתי בספר קהלת יעקב לצדד, דבקנין אגב לא בעינן שיקנה הקרקע והמטלטלין דוקא בב"א אלא דבזאח"ז אפשר להקנותם בקנין אגב, א"כ יתכן דקונה החמץ עכשיו אגב קנין הקרקע שיחול בסוף היום, וי"ל דנ"מ בין קנין לשעבוד ואכמ"ל. 

אמנם בעיקר הדבר מה דפשיטא להו דמהני אומדנא שיקנה תיכף במסירת השטר לידו, לע"ד יש לדון בזה, דמכיון דקנינו של שטר תליא בשעה שהוא מוכח מתוכו, מה בכך שידוע לנו דנתכוין להקנות לו במסירת השטר, סו"ס אין כאן קנין שטר עד שעה שהוא מוכח מתוכו. 

ובזה אמרתי ליישב מה דתמה בשד"ח על ס' עמודי אש שמביא דאף דיש לצדד דלא צריך לכתוב השעה משום דשכירות קרקע א"צ לקנין שטר, מ"מ כיון דכתב שטר לא סמכא דעתיה עד זמן קניית השטר ע"כ, וע"ז כתב השד"ח: איני מבין אם שייך לומר על הנכרי דל"ס דעתיה עד זמן קניית השטר, אטו הנכרי הקונה וגם ישראל המוכר דינא גמירי דשטר אינו קונה אלא בסוף היום, הרי מסתמא דעתם הוא דמכי מטא שטרא לידו הר"ז גמר הקנין, וכיון דלפי האמת כבר נקנה השכירות בכסף בלבד, ל"ש בזה חשש דל"ס דעתיה דודאי הוא אינו יודע מדין זה כלל, עכ"ל. והנה לפי האמור, אם נאמר דל"ס דעתייהו לקנות ולהקנות אלא בשטר, שוב ל"מ מה דמכוין שיקנה בשטר תיכף מכי מטי לידו, דזה לאו בכונה תליא מילתא, אלא יסוד קנינו של שטר כך הוא, ומה דלא נהגו ברוב המקומות להזכיר השעה בשט"מ אלא כתבו סתם שהקנין נעשה ביום י"ד - וכמו שהוא בנוסח שט"מ של הנוב"י הנזכר בת' שיבת ציון וכ"ה בשו"ע של הרב ז"ל - י"ל דהטעם הוא, דהאי שטר מכירה הנהוג בינינו אינו שטר קנין אלא שטר ראיה, וכמו"ש בספר יהושע, דחלות הקנין הוא בכסף ובקאג"ס ובאג"ק, ובאמת הקנין חל תיכף והשטר אינו לקנין אלא מתוך שהוא נותן לו השטר חלין שארי הקנינים למפרע, וממילא דאין חשש שיחול הקנין בשבת ויו"ט. 

ובלא"ה בקנין שטר בע"ש, אף אם נאמר דהקנין חל בסוף היום אין לחשוש משום שבות דמו"מ, שהרי ל"ג על שבות בין השמשות, וא"כ אף לת' רע"א דאוסר להקנות בע"ש שיחול הקנין בשבת, מ"מ היכא דחל הקנין בה"ש אין חשש. ולפלא על ת' מהר"מ שיק שצירף חשש זה לסניף להחמיר בזה. 
