 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רל 

בענין כתב שאינו ניכר. ע"ד השאלה בכתב שאינו ניכר עכשיו ויש לו תקנה שיפליטו האותיות ויהיו נראים לעין, אי חשיב כתב גם בזמן שעדיין אינו ניכר, ואם יש במחיקת כתב כזה משום מחיקת השם. 

הנה בפמ"ג (סימן שמ סוף ס"ק ג) כתב ואותן הכותבים דברי סתר בנייר עם חלב שנחלב ולא נתבשל ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר וכשבא לחבירו נותן אותו אצל האש ושלהבת ומתחמם וניכר הכתב ההוא (עיין בירושלמי כעין זה), אם עשה כן בשבת י"ל דחיוב חטאת ליכא, ומ"מ מדרבנן אסור דדמי לכותב וכ"ש במקום שיד סולדת בו, י"ל אפילו נייר חלק בלא משקה יש בו לחלוחית מים וכסיכתא לאתונא דמיא וח"ש אסור מן התורה אם אין בו שיעור משקין בבישול, עכ"ל הפמ"ג. 

ויש לעיין בסברת הפמ"ג, דלמה פשיטא ליה דאין חיוב חטאת על העמדתו בפני השלהבת ונעשה כתב גמור, ויש לדון דההעמדה בפני האש זהו מעשה גרמא לכתיבה, אבל מדבריו נראה דלא מחשיב זה לגרמא, שהרי אומר שאם מעמיד במקום שהיד סולדת בו אז יש בזה משום חיוב מבשל על המים הנבלעים בנייר ואפילו נייר חלק בלי שום משקה יש בו לחלוחית מים וח"ש אסור מן התורה, הרי משמע דלאו גרמא הוא ומ"ש דמשום כותב גרמא הוא ומטעם בישול לאו גרמא וחייב. 

ורציתי לומר דיש מקום לחלק ביניהם דבישול תמיד הוא ע"י גרמא וכל חיוב בישול הוא על מעשה ההעמדה שע"ג האש וכאן נמי יש כאן העמדה שמביא לידי בישול, משא"כ לענין כתיבה דעצם המלאכה הוא מעשה הכתיבה בידים וכאן ליכא מעשה כתיבה אלא רק העמדה לכתיבה אבל עצם הכתיבה נעשתה מאליה. 

ולכאורה י"ל דתליא במחלוקת הידועה של המג"א ואבהעו"ז בנותן חטים לרחיים של מים בשבת, דהמג"א (בסימן רנב) פסק דלא הוי אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא נטחנים, והאהעו"ז (בסימן שכח) חלק עליו ופסק דהוי אב מלאכה מקו"ח דנזקין, דהא בזורק של חבירו לרחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת, דאפילו בזורה ורוח מסייעתו דפטור מנזיקין חייב בשבת. וסברת המג"א כבר ביאר יפה בעל קרבן נתנאל דאין ללמוד טחינה מאפייה דחייב אף דנגמרת מאליה משום דהעיקר תלוי האיך היה המעשה של כל מלאכה במשכן. ואפייה במשכן היינו בישול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש אבל טחינה לא היתה אלא בידים עכ"ד. נמצא שלדעת המג"א, פרטי כל מלאכה ומלאכה תלוי באופני עשייתה במשכן, ואין ללמוד שאר מלאכות מאפייה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה המעשה של המלאכה במשכן, ואפייה במשכן, היינו בישול, לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש. אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן, כתישת הסממנין במכתשת לא היה אלא בידים. ושיטת האהעו"ז דיליף חד מחבריה דגלוי מילתא בעלמא היא, ויליף מזורה דחיובו אף דעיקר המלאכה נגמרת ע"י הרוח. 

ולפי זה לדעת המג"א שפיר כתב הפמ"ג שה"ה במעמיד ממש ע"ג האש, אע"ג דעצם העמדה על האש עשה בידים אינו חייב משום כותב, משום דמלאכת הכתיבה נעשית אח"כ מאליה והאב מלאכה של כותב במשכן הוא בכתיבה ממש בידים. ואע"ג שבנזקין כה"ג ודאי חייב, מ"מ חיובי שבת אינם דומים בזה לחיובי נזקין ויש בדבר זה להקל ולהחמיר והעיקר תלוי כיצד היתה המלאכה נעשית במשכן שאם במשכן היתה נעשית ע"י גרמא הוא חייב, אפילו שבנזקין כגון זה הוא פטור, וכדאיתא בב"ק (דף ס) גבי זורה ורוח מסייעתו דאעפ"י דלענין נזקין פטור משום גרמא מ"מ לענין שבת חייב, וכמוש"כ הרא"ש (פה"כ): אעפ"י דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, ולעומת זאת במלאכה כזאת שבמשכן לא היתה נגמרת אח"כ מאליה אם עשאה באופן כזה שהמלאכה נגמרת אח"כ מאליה אעפ"י שתחילת המלאכה עשה בידים הוא פטור לענין שבת אעפ"י שבנזקין כה"ג הוא חייב כמו בנידון דידן שהעמיד את הדבר ע"ג האש. 

וגדולה מזו מבואר בביאור הגר"א, או"ח (סימן שיד ס"ק ד), שאפילו בזורק ממש לתוך האש אינו חייב בשאר מלאכות שהאב מלאכה שלהן במשכן הוא ע"י מעשה בידים שכתב לענין מסיקין בכלים שלמים ביו"ט ולא אסור משום סותר משום דגרמא מותר אעפ"י שלענין נזקין אין לך מזיק בידים גדול מזה, ולכאורה זה כדברי המג"א הנ"ל שמצד איסור הבערה הרי הבערה ביו"ט מותר ולגבי האיסור סתירה שהוא סותר את הכלים הרי האב מלאכה של סתירה במשכן הוא ע"י מעשה בידים וכאן הסתירה נגמרת אח"כ מאליה והוי גרמא. 

(עוד יש להסביר דברי הפמ"ג והגר"א (ואולי גם דברי המג"א) שבמלאכה כזו שהיתה במשכן ע"י מעשה בידים אין לחייב בשבת ע"י מעשה כזה שנגמר אחר כך מאליו משום דהוי כלאחר יד שדרך מלאכת סתירה וכתיבה להעשות בידים מתחילתה ועד גמרה, וז"ל ספר התרומה הובא בב"י או"ח (סימן לב) אמנם גבי שחיטה כתיב וזבחת ותנן נפלה סכין ושחטה פסולה הא הפילה כשרה אפילו לאחר יד, ואפ"ה פטור בשבת משום דהוי כלאחר יד, עכ"ל. ובכה"ג אמרינן בשבת (דף עג ע"ב) האי מאן דשדי פיסא לדיקלא ואתי /ואתר/ תמרי דמסיק רב אשי דפטור לענין שבת משום דהוי כלאחר יד אף דלענין מיתה ברוצח חייב כה"ג, עיין מכות דף ח). 

ולכאורה יש להביא ראיה לדברי המג"א מהא דא"ר (שבת דף עד ע"ב) האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות וכתב רש"י, אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור. הרי מבואר להדיא דאין אומרים במלאכת שבת זו דומה לזו דהרי אופה ומבשל חייב על מה שנגמר מאליו ומשום מכה בפטיש אינו חייב, והיינו דהעיקר תלוי באופן עשייתה במשכן. אבל יש לדחות דשאני מלאכת מכה בפטיש שאפילו אם נאמר לענין כל מלאכות של שבת שהוא חייב אפילו נגמרה אח"כ מאליה (וכדברי האהעו"ז דיליף ממלאכת זורה לכל מלאכת שבת) היינו משום דתחילתה היתה בידים ונידונה על שם תחילתה, אבל לענין מלאכת מכה בפטיש שגדרה של מלאכה זו היא גמר מלאכה ודאי שהיא נידונה רק ע"ש סופה שרק אז נגמר המלאכה אבל לא ע"ש תחילתה שעדיין אין כאן גמר מלאכה. 

אבל באמת י"ל שדברי הפמ"ג הם אפילו לשיטת האהעו"ז ואפילו אם נאמר דהעמדה אצל האש לאו גרמא הוא אלא מעשה בידים שהוא עושה להבליט את הכתב, מ"מ דעת הפמ"ג לפוטרו משום שכתב שאינו ניכר לפי שעה לא בטל מתורת כתב כיון שיש לו תקנה שיהא נקרא ככתבו והיא הנותנת דמכיון דלא נתבטל ממנו תורת כתב א"כ לא שייך לחייבו על ההעמדה מטעם כותב שהרי באמת גם קודם ההעמדה נמי כבר היה נחשב לכתב גמור, ולכן בההעמדה אין זה כתב חדש דהא כבר כתוב ועומד הוא, ומשום כך ציין הפמ"ג לעיין בירושלמי כעין זה, דשם מבואר דכתב שאינו ניכר אינו בטל מהיות כתב והוא בירושלמי שבת (פי"ב ה"ד) דאיתא שם, וכתב ולא השופך ארחב"א אילן בני מדינתא ערומין סגין מגין כד חד מינהון בעי משלחה מיליה מסטורין לחבריה הוא כותב במי מילין והוא דמקבל כתבייא הוא שופך דיו שאין בו אלא עפץ והוא קולט מקום הכתב עשה כן בשבת מהו ר"י ורשב"ל דאמרי תרווייהו אמרין והוא שכותב דיו ע"ג דיו וסיקרא ע"ג סיקרא אבל אם כתב דיו ע"ג סיקרא וסיקרא ע"ג דיו חייב, ופירש שם הפני משה שה"ה בנידון זה הוי כמו דיו ע"ג סיקרא וחייב שתים משום מוחק ומשום כותב. הרי מבואר שכתב הראשון שאינו ניכר חשיב כתב, דאל"כ למה חייב אח"כ משום מוחק, ואעפ"י שבירושלמי שם מבואר שגם על השפיכת דיו אח"כ והוא מפליט את האותיות חייב משום כותב היינו משום ששופך אח"כ דיו והוי ככתיבה שניה כמו דיו ע"ג סיקרא משא"כ בנידון של הפמ"ג שאינו מוסיף דיו חדש אלא שע"י פעולת האש עושה את הכתב הראשון שיפלטו האותיות ואין זה כתב חדש אלא מפליט את הכתב הראשון שהוא כתוב ועומד. 

אולם ברש"י גיטין (דף יט ע"ב) מבואר שכתב שאינו ניכר אעפ"י שיש לו תקנה אינו נקרא כתב. דאיתא שם: אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה ה"ז גיטך מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו. מיתביה ה"ז גיטך ונטלתו וזרקתו לים וכו', כי קאמר שמואל דבדקינן ליה במיא דנרא אי פליט פליט ואי לא פליט לאו כלום הוא, וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט. ופירש"י השתא הוא דפליט וכשהיו בלועות לא היה כתב. אלא שגם לענין זה יש לחלק בין כתב שאינו ניכר שאין לו תקנה אלא ע"י הוספת חומר חדש (כההיא דגיטין בכתבו במי מילין שנפלט רק ע"י מיא דנרא שהוא צבע שמעבירים עליו וכפירש"י שם), דאז אינו משוי לכתב הראשון לכתב רק החומר שהוא מוסיף נחשב לכתב חדש, ובין הנידון של הפמ"ג שיש תקנה לפליטת האותיות של הכתב הראשון בלי הוספת כל חומר חדש אלא ע"י פעולת האש בלבד שאז פעולת האש משוי ליה לכתיבת הראשון לכתב וכתוב ועומד הוא. 

ולענין שאלתו אם יש בכתב כזה משום איסור מחיקת השם, הנה נתבאר עכ"פ מכל הנ"ל שאם יש תקנה לכתב זה שיפליטו האותיות ויהיו נראים לעין מבלי הוספת כל חומר חדש י"ל שיש בזה איסור מחיקת השם. 
