 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עו 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תרפ+ בענין היתר מכירת ביהכ"נ. 

שאלה: בשכונת ימין משה בנו מתחלה חדר מיוחד למתפללי וותיקין, וכן נבנה מתחלה בית מיוחד לתשב"ר, וברבות הימים נשתנה המצב, שלא נצרך להם שני הבתים הללו, והם רוצים להשכירם לדור בהם. הבית שהיה מיוחד להתפלל יעשו מהכסף תיקונים בעד השכונה והבית מהת"ת רוצים לעשות בהכסף לצורך הת"ת אשר שם. 

הנה, לענין היתר מכירת ביהכ"נ או ביהמ"ד, מבואר בשו"ע או"ח (סימן קנג סעיף ז) דדוקא של כפרים נמכר ולא של כרכים. ולענין שיצאו לחולין הן הביהכ"נ והביהמ"ד וגם שיהיו המעות מותרין להוציאן לחולין צריך שיהא נעשה ע"י זט"ה במעמד אנשי העיר. ובנ"ד שנבנו רק לבני השכונה, י"ל שדינן כביהכ"נ של כפרים שיכולים למוכרן. 

אך אם צריך מכירה ממש, תליא בפלוגתא דהרמב"ם והר"ן בפרק בני העיר, דרמב"ן ס"ל דביהכ"נ חשיבי כתשמישי מצוה שאח"ז מצותן פקעה קדושתן, ולדעת הר"ן קדושה יש בהן ולא פקעה בכדי ואינו מותר אלא ע"י מכירה. ומשמע מדברי החתם סופר (סימן לח), דההיתר שע"י מכירה הוא לאו דוקא מכירה, דה"ה בדרך חילול ג"כ מתחללת הקדושה. וממילא י"ל דלפי"מ דקיימ"ל דהקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ובזה"ז דליכא פסידא להקדש כיון דיכולים למישתי שיכרא מותר גם לכתחילה. 

ובנידון דידן, כיון דיש להם מקום אחר פנוי ללמוד ולהתפלל לא חשיב פסידא להקדש, ומה"ט יכולין למכור ביהכ"נ אף למישתי ביה שיכרא היכא דאית להו ביהכ"נ בלא זה. 

וא"כ זאת יעשו טובי השכונה וב"כ, שיפרסמו לכל בני השכונה ששני בתים אלו שהיו מיוחדים לתשב"ר ולתפילת ותיקין, החליטו לחלל על איזה סכום כסף באופן שהבתים הללו יוצאים לחולין ע"מ להשכירם אח"כ לבית דירה, ולרווחא דמילתא כסף החילול יוציאו להוצאות התשב"ר שם, ולאחר שיודיעו זאת לבני השכונה יעשו החילול שיניחו הכסף ויאמרו שהבתים הללו מחוללים על כסף זה ויעשו בהם אח"כ כרצונם. 

אחרי שכתבתי תשובה זאת נדפסו בפעיה"ק חידושי הרמב"ן, וראיתי בפתח השער שכתבו וז"ל: הערה נחוצה: במש"כ החת"ס חאו"ח סי' לח דבביהכ"נ של כפרים דיוצא מקדושתו ע"י מכירה יוצא נמי ע"י חילול, ועל דבריו סומכין בעלי הוראה למעשה. אכן בחידושי הרמב"ן למס' מגילה פ' בני העיר כ' להדיא וז"ל עוד שאין אני רואה בגמ' בית הכנסת נפקע מרשותו על דרך פדיון וחלול אלא במכירה ושינוי רשות, והחת"ס לא ראה דברי הרמב"ן אלו ומביא שם מדבריו רק מה שהובאו בר"ן בהלכות. 
