 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קעב 

הפשרת שלג במקוה ע"י אדים. על דבר השאלה בענין עשיית מקוה משלג או מקרח אם מותר לפשר את השלג והקרח ע"י חמום הנקרא דאמפף /קיטור/. 

הנה עיקר הנקודה בשאלה זו היא, אם קיטור הוא בכלל מים, או אינו בכלל מים. דאם קיטור אינו בכלל מים, אם כי נהפך אח"כ למים, מ"מ יש לדון שלא יחזרו אח"כ להיות שאובין, ודמי להא דאיתא בשו"ע יור"ד (סימן רא סעיף לא): מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובים, נימוחו כשר להקוות, כלומר שחזרו להיות כמו מי גשמים ומותר לטבול בהן, אמנם אם נאמר שהקיטור הוא בכלל מים, לכאורה זה דומה למה שהובא בפתחי תשובה (ס"ק כא) בשם שו"ת תולדות יצחק (סימן כד) במעשה במקוה שנעשה משלג, שהביאו שלג בכלים והשליכו לתוכה ולא נמס השלג עד שהביא י"ח עמי"ר /דליים/ מים רותחים בכלים שלמים ושפכו לתוכה ועי"ז נימוח השלג, וכתב דלכאורה מקוה כשר הוא, דכיון דמותר לטבול בשלג, הוי כמו שאר מקוה כשר שיש בו מ' סאה שאין מים שאובין פוסלים בו וכו'. אכן לפ"מ שפסק הש"ך כדעת הפוסקים לאסור טבילה בשלג אם לא נימוחו, א"כ הני שלג הוי כמונחים שם עצים ואבנים והני מים שאובים שנשפך לשם הוי כמו ג' לוגין מים בתחלה, שפוסלין המקוה אפילו הוי אח"כ מ' סאה כשרים וכו'. 

ויש להעיר בדבריו ובראשונה נבאר את מחלוקת הראשונים אם מותר לטבול בשלג כ"ז שלא נימוחו, ומקור הדין הוא מתני' (רפ"ז דמקואות). ודעת הרא"ש דעושין מקוה בתחלה בשלג שלא הופשר וגם אינו פוסל משום שאובין אלא שצריך לכבשו שיהא משוער שאם ימחה השלג יהיו מ' סאה, והראב"ד בס' בעלי הנפש (שער המים פ"א) הוקשה לו ע"ז, איך אפשר שהשלג יהיה כמים ולא יפסול משום שאובים, ע"כ כתב שאינו כמים ואין עושין ממנו מקוה לכתחילה, אך אם חסר מעלה ומשום שאיננו כמים אינו פוסל, וכתב שם בפי' המשנה, דת"ק מיירי בלא הופשר דומיא דברד וקמ"ל אפילו בלא הופשר מעלה, ור"י דן לפסול אפילו שלג שהופשר שאינו דומה לברד מ"מ אפילו אחר שהופשר איננו כמים ושוב העידו אנשי מידבא שהם עשו מקוה משלג שהופשר אח"כ לכתחילה, והראב"ד ס"ל שהם הביאו בכלים וא"כ ס"ל שלג שהופשר אח"כ שעושים בו מקוה לכתחילה אינו פוסל בשאובין, והוא קשה ממ"נ, כיון שעושין בו מקוה לכתחילה הו"ל כמים ומ"ט לא יפסול, ותירץ כיון דבשעה שנתנו השלג במקומה היה אוכל ולא משקה ועכשיו הופשר, פנים חדשות באו לכאן. וע"ז הקשה הרז"ה (בהשגותיו על ראב"ד, אות ד), מנ"ל שהביאו בכלים דילמא בידיהם הביאו והמשיכוהו ע"ג קרקע וכו' נמצא שלדעת הרא"ש טובלין בשלג אפילו אינו נימוח, וכ"ה דעת המרדכי בפרק במה טומנין בשם הר' שמריה שהוא מפרש דבשלג ממש טובלין דליכא למימר דבאפשורי קא מיירי דא"כ פשיטא דהוי כמים, ולהראב"ד מעלה ואינו פוסל אבל אם אח"כ נפשר טובלין בו אפילו היה כולו בידים, וכ"ה דעת הר"א מביהם שהוא מפרש דמיירי אחר שהפשירו וקמ"ל דאין דין שאובין עליהם, ועיי"ש במרדכי שרבינו שמחה התיר בתחילתו ולבסוף חזר בו כי א"א שכל השלג העולה למ' סאה יגע בבשרה כו', ובדעת הרז"ה תפס הש"ך שהוא מן האוסרים. כלומר, שהוא מחמיר יותר דאפילו הופשר אח"כ אם מלאו בידים אין טובלין בו, אולם בספר דברי חיים להגר"ח מצאנז כתב דהש"ך לא ראה את ספר האשכול, דשם מבואר דדעת הרז"ה בזה כהרא"ש דמותר לטבול בשלג עצמו, רק שמצריך להביא השלגים ע"י המשכה ע"ג הקרקע ולא בכלי ועיין בנחל אשכול שם. 

והנה מה שכתב בספר תולדות יצחק שלדעת המתירין לטבול בשלג עצמו הוי כמו שאר מקוה כשר שיש בו מ' סאה שאין מים שאובין פוסלים בו, יש לעיין מדברי הריטב"א מכות (דף ד ע"א), בהא דאמר שם רב יהודה אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול וכו' הטובל שם לא עלתה לו טבילה וכתב שם הריטב"א וז"ל: פירש"י הטובל במקום שנפלו שם המים כלומר שהמים האלו בים הגדול נפלו ממש ולא שטובל בגופה של חבית והיינו ודאי לשון חבית שנפלה לים הגדול והיינו נמי לשון הטובל שם דלא קאמר הטובל בה, והיינו דלא חייש אלא לג' לוגין שאובין בלחוד, ומ"מ איכא למידק טובא דאפילו גרסינן חבית מלאה מים שהמים השאובים פוסלין בלא שינוי מראה, מ"מ למה יפסלו כאן כלום שהרי כל הימים כמקוה כדכתיב למקוה המים קרא ימים והלכה רווחת היא כמו שאמרנו לעיל דכל שהוא מקוה שלם וכשר שוב אינו נפסל בשאיבה כלל, ואפילו במקוה של מ' סאה בלחוד, וכ"ש בים הגדול וכו'. והנכון בזה, מה שפירש הראב"ד ז"ל בשם ר' משה הדרשן ז"ל, דשאני הכא דים הגדול מימיו מלוחים וכבדים ואין המים המתוקים מתערבים עמהם, ואותם ג' לוגין הם עומדים במקומם והוי כאיסור שנפל להיתר והוא ניכר שם שאינו מתבטל ולא אמרו שהשאובים והטמאים נכשרים במקוה, אלא במקוה דוקא או בנהרות שמימיהם אינם מלוחים ומתערבים יחד ואינן ניכרים. הרי מבואר בדעת הריטב"א, שלא אמרו שאין מים שאובין פוסלין את המקוה הכשר שיש בו מ' סאה מי גשמים אלא כשמתערבים יחד ואינן ניכרים, אבל מים שאובים במקוה כשרה של שלג הרי אינם מתערבים והם עכשיו ניכרים וגרע ממים מלוחים לענין זה, ולכשימסו הרי קדמו הג' לוגין למים הכשרים. 

וכן יש להעיר בדבריו שכתב לאידך גיסא, שלדעת הפוסקים לאסור טבילה בשלג אם לא נימוחו, וא"כ הני שלג הוי כמונחים שם עצים ואבנים והני מים שאובים שנשפך לשם הוי כמו ג' לוגין מים בתחילה וכו', ונקדים מקודם המשנה דמקואות (פ"ז מ"ז): נפל לתוכו יין ומוהל ושינו את מראיו פסול. כיצד יעשה ימתין עד שיהיו גשמים ויחזרו מראיהן למראה המים, היו בו ארבעים סאה ממלא בכתף ונותן לתוכן עד שיחזרו מראיהן למראה המים, וכתב ע"ז הרא"ש בהלכות מקואות, מכאן ראיה דמקוה שלמה אינה נפסלת בשאובין ומצד הסברא כן הוא משום זריעה וכו' עיי"ש. ולכאורה קשה, כיון שהמקוה היא עכשיו פסולה משום שינוי מראה ואסור לטבול בה, הרי היא דומה למקוה שהיא פחותה ממ' סאה דפוסל בה ג' לוגין מים שאובים, וע"כ צ"ל, דפסול של שינוי מראה הוא פסול רק בטבילה, היינו דא"א לטבול במים שנשתנו מראיהן, אבל מ"מ שם מקוה עליהם לענין השקה שהיא גדר זריעה, ומקוה שיש בה מים ארבעים סאה אף שאין בהם מראה מים והיא פסולה לטבול בזה, מ"מ הוי מקוה לענין השקה. 

הראנו לדעת, שיש פסול במקוה שהוא פסול רק בטבילה ולא בהשקה שהיא גדר זריעה, ולפ"ז יש לדון בענין ג' לוגין שאובין שנפלו לתוך שלג של ארבעים סאה אף להאוסרים לטבול בשלג כ"ז שלא נימוחו, מ"מ זה תלוי בטעם האיסור, שלהראב"ד שהאיסור הוא משום שאינו כמים, צדקו דברי הת"י דהוי בעצים ואבנים וכו' אולם לדעת רבינו שמחה שהטעם הוא משום דא"א שכל השלג העולה למ' סאה יגע בבשרה וכו', פשוט שאין זה אלא פסול בטבילה, ואע"פ שא"א לטבול בשלג משום שהמ' סאה לא יגע בבשרה מ"מ אפשר דהוי שם מקוה עליהם לענין השקה. 

אולם בעיקר היסוד שמקוה שפסולה היא רק משום טבילה דא"א לטבול בה, אי כשרה להשקה. לכאורה נחלקו בזה הרשב"א בתורת הבית והרא"ה במשמרת הבית שם, דז"ל הרא"ה בבדק הבית (דף קפח ע"א, בסוף ספר תורת הבית להרשב"א בדיני טבילה) אפילו המקוה בעצמו אם היה בית גדול ובו ארבעים סאה או יותר ומימיו מרודדין ואין גופו עולה בהן כאחת אין ראוי לטבול בו עד שיהיו מים ראויים לטבול בהם ואסור לצוק בהם שאובין עד שיהיה בהן כשיעור הזה, אבל אין לפחות ממ' סאה, דמקוה מים משמע שיעור ומסתמא בגבול והיינו מ' סאה, עכ"ל. וכתב עליו במשמרת הבית וז"ל ומ"ש דמקוה עצמו וכו' עד שיהיה בהן כשיעור הזה כו' אם בא לומר שאע"פ שיש בו מ' סאה אלא שהמים מרודדין אסור להוסיף עליהם עד שיהיה גופו עולה בהן, טעות הוא בידו. דכל שיש בו מ' סאה (שאינם שאובין) מעלה בכתף ונותן, ואע"פ ששנינו שם במקואות, מקוה שמימיו מרודדין כובש בחבילי זמורות, לאו דוקא כונס, אלא אם אין מים להוסיף מוסיף ובלבד שלא יהיה הרוב מן השאובין כו', עכ"ל. 

הנה כי כן, נחלקו בזה הרשב"א והרא"ה. שלדעת הרא"ה משמע שמקוה שמימיו מרודדין דשנינו במשנה כובש אפילו חבילי עצים וכו' דוקא הוא, אבל למלאות בשאובין אסור כיון שהמים הכשרים מרודדין ואין גופו עולה בהן כאחת, וכיון שאין כשרים לטבילה לא מהני גם לענין השקה. אבל הרשב"א במשמרת הבית שם סובר, דאע"פ ששנינו מקוה שמימיו מרודדין כובש חבילי זמורות לאו דוקא הוא, ואם יש לו מים להוסיף מוסיף אפילו שאובין וכ"כ להדיא בתשובות הרשב"א (סימן תתיח). ובטעם דבריו צ"ל כמ"ש לעיל, שהפסול במקוה שמימיו מרודדין אינו פסול במקוה עצמה, אלא הפסול הוא רק בטבילה, משום שאין גופו עולה במים כאחת ולכן כשרה היא לענין השקה וחשובה זריעה להפקיע שם שאובין וכמו שמוכח ממשנה דמקואות (פ"ז מ"ז) לענין שינוי מראה שהבאתי לעיל. 

ולפ"ז לכאורה קשה לדעת הרא"ה ממשנתנו הנ"ל, דנפל לתוכו יין או מוהל וכו', ונראה שהרא"ה יפרש משנתינו דנפל לתוכו יין או מוהל, דלהכי מותר למלאות בכתף וליתן עד שיחזרו מראיהן למראה המים ואינה נפסלת בשאובין, משום דכל זמן שיש במקוה שינוי מראה אינה נפסלת בשאובין, כמ"ש הרמ"א (סימן כט) וברגע שחזרו מראיהן למראה המים שוב שייך בה השקה, והחזרת המים למראיהן וההשקה נעשין כאחת. 

ומצאתי בספר לחם ושמלה (שמלה, ס"ק נט) שכתב על הא דנפל לתוכו יין ומוהל ושינו את מראיו דיכול למלאות בכתף וכו', אע"פ שהמקוה פסולה משום שינוי מראה משום דכל זמן שיש במקוה שינוי מראה אינה נפסלת בשאובין וכו' והמים האחרונים המחזירים את המקוה למראה המים אין בהם כדי לפסול כי המים מועטים וכו', עכ"ל. וסיום דבריו שכתב והמים האחרונים וכו' נראה בכוונתו שהטפה האחרונה המכריעה להחזרת המים למראיהן אין בהם כדי לפסול, משום דהם פחותין מג' לוגין. 

ובעיקר מחלוקת הרשב"א והרא"ה במקוה שיש בה ארבעים סאה שמימיו מרודדין אם מותר למלאות בכתף ואם יש עליו שם מקוה לענין השקה. הנה, החת"ס (סימן ריב) לא חש לשיטת הרא"ה. גם בספר גנת וורדים (יור"ד, כלל ד סימן א) הכריע בזה כדעת הרשב"א, שבמקוה שיש בו מים ארבעים סאה ומימיו מרודדין מותר למלאות בכתף, ועיי"ש שכתב, והגם שלשונו של בדק הבית משמע שבא לפסול בתיקון המקוה שמימיו מרודדין, מ"מ נוכל ליישב לשונו שבא מכוון דלא ליפלוג בהכי, אולם בספר דברי אמת חייש לשיטת הרא"ה. 

אח"כ ראיתי בתשו' מהר"ש אנגל (ח"ב, סימן נג, דף צז) לענין מה שנשאל, במקוה שפסולה כעת מטעם זוחלין, אי נפל בו שאובין אי פוסל המקוה לענין שלא יועיל סתימה אח"כ, ומביא ע"ז שיטת הרא"ה הנ"ל דמקוה שיש בה מ' סאה ומימיה מרודדין אינה מועילה לגבי השקה מכיון שאסור לטבול בה, ובסוף תלה דין זה בפלוגתא אם בשאובין מהני נתן סאה ונטל סאה ביותר מרובו, דלמ"ד דמהני גם יותר מרובו על כרחך דהוא מטעם זריעה, אם כן גם בזוחלין, נהי דפסולין מטעם זוחלין שאי אפשר לטבול, מ"מ חשיבה זריעה להפקיע שם שאובין, אבל להראב"ד דגם בשאובין פוסל יותר מרובו, ע"כ הכשר שאובין במקוה שלמה הוא מטעם קמא קמא בטיל ומשו"ה בנתמעט שיעור המים חו"נ י"ל דביטול לא מהני אלא בשעה שהם כשרים לטבילה וכו'. עיי"ש. 
