 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עב 

+/מתוכן הענינים/ סיון תשיב+ אם איסור חמץ חל על איסור טבל. 

ע"ד הקושיא שהקשו לו בפסחים (דף לה) דמוקי שם מתניתין דאין יוצאים במצה של טבל משום דאין איסור חמץ חל על איסור טבל כר"ש, והרי לר"ת דהא דלקוח פטור מ"מ אם חזר אח"כ המוכר וקנה התרומה מהלוקח נתחייב שוב מה"ת במעשר משום דהו"ל תבואת זרעד, א"כ שפיר משכח"ל שיהיו חלין איסור חמץ ואיסור טבל בב"א וכו'. שהמוכר קנה בחזרה את הטבל מהלוקח בתנאי שלא יקנה אלא בשעה שיבוא לידי חימוץ דהשתא איסור חמץ ואיסור טבל באים בבת אחת ויש כאן ל"ת דחמץ ע"כ. 

הנה מתוך הקושיא ניכר דפשיטא ליה דבכה"ג שהיה במציאות דחמץ וטבל חלין בבת אחת, איה"נ דאדם יוצא בטבל שכזה ידי חובת מצה, וע"ז סובב הולך כל התשובה, דאל"כ מאי קושיא. 

ולדעתי קשה להולמו, דלבתר דגלי קרא שאין יוצאין בטבל ידי חובת מצה, אם היה מזדמן לו טבל שכזה שהיו עוברים עליו גם בל"ת דלא תאכל חמץ, שוב יוצאין בו ידי חובת מצה אף שאכלו בטבלו. ולכאורה היא כהלכתא בלא טעמא שהרי ילפינן דבמצה של טבל אין יוצאין, וא"כ מה בכך שהיה אפשר שיעברו עליה גם בלא תאכל חמץ, אבל השתא אוכל מצה של טבל ולמה יהא יוצא ידי חובתו בטבל שהתורה מיעטה שאין יוצאין בטבל. 

ואף כי יש לומר דהוי גזירת הכתוב דאין יוצאין ידי מצה אלא במצה שהיה שייך בה ל"ת דחמץ, וכמו דדרשינן שם האי היקשא גופא לענין דאין יוצאין ידי מצה אלא מחמשת מיני דגן אבל שאר תבואות אין יוצאין דאמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהן ידי חובתו במצה, יצאו אלו שאין באין לידי חימוץ, והרי גזה"כ הוא דעשה דמצה תליא בל"ת דחמץ, א"כ כה"ג נתמעט טבל שאין עליו ל"ת דחמץ, אבל מי שיש עליו ל"ת דחמץ לא נתמעט מעשה דמצה. 

ובראשונה אני רוצה להעיר על לשון הקושיא שצריך קצת תיקון שהרי אנן עסוקין באוכל מצה של טבל שאיסור חמץ לא היה ולא נברא כלל ורק מצה מתחלה ועד סוף, וא"כ מה שהמקשן אומר שקנה על מנת שלא יחול הקנין אלא בשעת חימוצו, חסר ביאור, דהא במצה עסקינן שלא בא לכלל חמץ ואם יש תנאי שלא יקנה עד שיבוא לכלל חמץ, א"כ לא קנה ואין כאן איסור טבל כלל. וע"כ דקיצר בקושיתו וכך צ"ל, דהתנאי היה שלא יקנה אלא בשעת אכילתו ואם היה חמץ שפיר היה חל איסור חמץ משום דעדיין לא חל איסור טבל. או נאמר דשני תנאים התנה בשעת קנייתו, דאם יבוא לידי חימוץ לא יקנה אלא ברגע שיבוא לידי חימוץ ואיסור טבל ואיסור חמץ יחולו בבת אחת, וגם התנה עוד שבאם לא יבוא לידי חימוץ וירצה לקיים מצות מצה לא יקנה אלא סמוך לאכילה כדי שיצא ידי מצה דבעינן שיהא שלו. 

ועכשיו לעצם הענין כד נעיין אין הנידון דומה, דמאי דממעטינן מהיקש זה שאר מינים שאינם באים לידי חמוץ קאי ההיקש על איזה מין יוצאין מ"ע דמצה, דהיינו כל מין שיש בו ל"ת דחמץ ישנו בהו קום ואכול מצה, אבל אותו המין שאין בו ל"ת דחמץ שוב במין זה ליכא עשה דמצה זה ניחא בכה"ג דנוכל לומר דהמיעוט קאי על מין התבואה משא"כ הך ילפותא למעט שאין יוצאין בטבל אי אפשר לומר דקאי על מין שאין בו איסור חמץ דהא באמת בכל טבל אף שאין בו ל"ת דחמץ משום דאין איסור חל על איסור אבל לא שייך לומר שאין הוא ממין תבואה שיש בו ל"ת דחמץ, דהאי ודאי כל טבל מחמשת המינים דאע"פ שאינו עובר בל"ת דחמץ לא נוכל לומר שאינו ממין זה שיש בו ל"ת דחמץ, שהרי כל טבל בידו לתקן ולהפריש תרו"מ ושוב אפשר שיתחייב עליו בל"ת דחמץ, א"כ א"א לומר דהמיעוט על המין. אלא ע"כ צ"ל דההיקש נדרש באופן זה לא על מין תבואה אלא על שלא יעבור עליו באיסור חמץ, דהיינו שהוא טבל ולא יחול עליו ל"ת דחמץ אינו יוצא, לא בשביל שאינו ממין הראוי למצות מצה, דהא ודאי הוא ממין הראוי למצה, אלא פשוט משום שאוכלו באיסור לאו אינו יוצא בו, ועבירת הל"ת שעובר דאכילתו מעכבת את קיום המצוה. ולפי זה אין מקום כלל לדון דבטבל שבאמת היה עובר גם בל"ת דחמץ שפיר יוצא בו אם אוכלו מצה באיסור טבל, דזה אי אפשר לאומרו, דאם התורה אמרה דעבירת הל"ת של טבל מעכבת את המצוה, מה בכך שהיה עובר באיסור חמץ ג"כ, סוף סוף הרי יש לנו ילפותא דל"ת דטבל מעכב את קיום המצוה דמצה. 

ובזה מתורץ מה שיש להקשות על תוס' סוכה (דף לא ע"א) שהקשו דלמ"ל דרשה הנז' דאין יוצאין בטבל ותפ"ל דהוי מצוה הבאה בעבירה. דלכאורה י"ל הא נ"מ, דאם הפסול הוא משום דהתורה עשתה זה לפסול חפצא, דמצה כזו אין יוצאין בה, א"כ אפילו אכלה באונס, כגון שהיו לו עדים שתוקנה מאיסור טבל או שהוא עצמו ראה שתקנוה בהפרשת תרו"מ, ולאחר שאכל נודע לו שהמפריש נשאל על הפרשתו ונעשה טבל למפרע, דאם מצד מצוה הבאה בעבירה י"ל דאונס רחמנא פטריה ואין זה עבירה ויוצא ידי חובתו, אבל מהך דרשא דהתורה מיעטה שבזה אין יוצאין, אין כאן טענת אונס, דהא לאו מצה אכל ומאי הקשו התוס'. אבל לפי מה שאני רוצה לבאר דגם אחרי המיעוט שנתמעט מכח ההיקש, לאו איסור חפצא נחית על המצה אלא שהוא מוזהר שלא לאוכלה, ומכיון שהוא אנוס לא עבר כלל. 

והנה יש לבע"ד לחלוק על דברי, שהרי רבינא אמר אפילו תימא רבנן, מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ בלבד, יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ בלבד אלא אף משום בל תאכל טבל. וע"ז פריך בגמרא מידי בלבד כתיב, אלא מחוורתא כדרב ששת. ונמצא דמסקנת הגמרא היא דהך ילפותא דאינו יוצא במצה של טבל משום שאינו בבל תאכל חמץ לא שייכא אלא לר"ש דלדידיה דאין איסור חל על איסור, מצה של טבל אינו בבל תאכל חמץ, משא"כ לרבנן דס"ל איסור חל על איסור, אין למעט לדידהו דאין יוצאין במצה של טבל משום דמידי בלבד כתיב, ומכיון דישנו בבל תאכל חמץ שוב לא נוכל למעט מצה של טבל דאין יוצאין, א"כ מדרבנן נשמע לר"ש דכל המיעוט הוא רק במצה של טבל שאינו בבל תאכל חמץ, אבל בכה"ג שישנו בבל תאכל חמץ לא יתמעט מצה של טבל שלא לצאת בו ידי חובתו, וכמו דלא ממעטינן לרבנן שאין יוצאין בו כן לר"ש. 

אבל כד נעיין טובא איכא לחלק בין ר"ש לרבנן, דלר"ש דבסתם טבל אינו בבל תאכל חמץ יש לנו משמעות בסגנון ההיקש דאין יוצאין מצוה דמצה באכילה שיש בה ל"ת דטבל, דקרא הכי מידרש לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דדוקא במצה זו שאין שייך בה איסור אכילה אלא מצד איסור חמץ וממילא דאם היא מצה הרי אין בה איסור כלל לכן יוצא בה ידי חובת מצה, משא"כ מצה שאין בה איסורא דחמץ דהיינו משום שיש בה איסור חוץ מחמץ וכשאוכלה מצה הרי עובר בל"ת דטבל אינו יוצא בה ידי חובתו. ונמצא דגילויא דקרא הוא דכל שיש איסור ל"ת באכילת מצה אין יוצאין בה, וממילא שוב אין נ"מ אף שימצא מצה של טבל דמשכח"ל שיעבור בה איסורא דחמץ וכגון שהחמץ יחול בה בבת אחת עם איסור טבל ג"כ אינו יוצא ידי מצה שכבר למדנו דבאסור ל"ת אין יוצא מ"ע דמצה, אבל לרבנן דס"ל איסור חל על איסור, לדידהו אין לנו משמעות למילף דאיסור ל"ת מעכב מ"ע דמצה, דלשון הפסוק הוא דכל שהוא חמץ עובר בל"ת דחמץ, אם הוא מצה מקיים בו מצות עשה דמצה, ולדידהו גם במצה של טבל לעולם ישנו בל"ת דחמץ אם יהיה חמץ, ושוב אין לנו לשון הממעט טבל ממצות עשה דמצה, דהא לא שייך לומר דמכיון דאין בו ל"ת דחמץ אינו בעשה דמצה, דהא טבל לעולם ישנו באיסורא דחמץ, וממילא די"ל דאיכא עשה דמצה אף דאסור משום טבל, והיינו דפריך מידי בלבד קאמר, כלומר, דאין לנו שום גילוי דקרא דקפיד על מין מצה שאין שייך בה אלא איסורא דחמץ בלבד, אלא דמשמעותא דקרא הוא דכל שישנו בבל תאכל יוצאין בו ידי מצה אף שיש בו איסורא דטבל, ואין מקום למעט מהיקש זה שאין יוצאין בטבל. 

ובהא דגמרא מסיק בקושיא על רבינא מידי בלבד כתיב, ומה"ט מסיק אלא מחוורתא כדרב ששת, כתב בגליון הש"ס שם (פסחים לו ע"א) עיין בהר"ש פ"א דטהרות מ"ג וצ"ע, עכ"ל. דבהא דאמרינן שם במשנה דנבלת עוף טמא אינה מטמאה בבית הבליעה כתב הר"ש דתניא בפרק גיד הנשה (חולין דף קב), יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה, מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה, יצא זה שאיסורו מבל תאכל טמא. כלומר דלא אתי איסור נבלה וחייל אאיסור טמא, ומאן דאית ליה איסור חל על איסור ידרוש הכי, מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה לחודיה, יצא זה שאיסורו משום בל תאכל נבלה וטמאה, עכ"ל. הנה קושית גליון הש"ס עצומה, דשם מסיק בגמרא מידי בלבד כתיב, והר"ש כתב דאמרינן מי שאיסורו משום נבלה לבד והרי מסקנת הגמרא דפסחים סותרת דבריו. 

והיה נראה לתרץ דכל חד לפי ענינו דבפסחים החידוש דאינו יוצא בטבל דבעינן שיהא איסורו משום בל תאכל נבלה לבד והרי מסקנת הגמרא דפסחים סותרת דבריו. שאין בו איסור לאוכלו חמץ, אבל לומר דהפסוק ממעט דבעינן דוקא שלא יהא בו אלא איסור דאכילת חמץ לחוד, אבל אם יש בו איסור שני אינו יוצא אע"ג דיש בו איסור אכילת חמץ, הא מנ"ל, דלמעט שאינו יוצא שזהו חידוש הכתוב, אמרינן דאין לך בו אלא חידושו דאינו ממעט אלא אם אין בו איסור אכילת חמץ, אבל ביש בו איסור חמץ אלא שיש בו עוד איסור, זה לא מוכח מהפסוק, ובלי ראיה אין לנו לומר דטבל מעכב שלא יצא, משא"כ בטומאת בית הבליעה דחידוש הוא מה שמטמא וכדאמרינן בזבחים (דף ע ע"א) דמה שמטמא בבית הבליעה חידוש, אמרינן ג"כ דאין לך בו אלא חידושו ולמעט בחידוש שאינו מטמא אלא באיסור נבלה לחוד, אבל בדיש לו איסור שני לא מטמא, דאין לנו הכרח מהפסוק אלא באיסור נבלה אבל ביש לו איסור שני, אין לנו הכרח מהפסוק דגם הוא נתרבה לטומאת בית הבליעה, ולמעט בחידוש עדיף. 
