 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ב 

הטעם דסחיטה היא תולדה דדש ולא תולדה דבורר 

ומ"ש הפע"ח להסביר שהטעם דסחיטה היא תולדה דדש ולא תולדה דבורר משום דבורר הוא בב' גופין נפרדין משא"כ סחיטה היא גוף אחד מובלע בחבירו ויש בסחיטה הגריעותא דלא הוי אלא כמחתך אוכל לשנים וכו'. 

הנה אם בסברא וטעמא תליא מילתא, סברא זאת אינה מבוררת, דסוף סוף הרי מעורב הפסולת עם האוכל, וכי משום דהוא נמי מחובר מיגרע גרע. 

אמנם כ"ג הביא דברי הר"ח (שבת דף עד) דבמחובר בגוש אחד ליכא משום בורר. וגם בספר שם חדש כתב להוכיח מדברי הערוך שהוא כדעת הר"ח הנ"ל דבמחובר ל"ש ברירה אבל לא מטעם גריעותא הוא אלא משום דלא מצינו במשכן בורר כה"ג. 

נוסף לזה הרי כ"ג בעצמו כותב שדברי הר"ח אין זה מוסכם לד"ה דמאן דאסר לסחוט בוסר ס"ל דשייך ברירה בכה"ג +עיין מ"ב =משנה ברורה= סימן שכ ס"ק כ שאיסור סחיטה בבוסר הוא משום בורר. אמנם בפמ"ג מ"ז ס"ק ה (הובא בביאור הלכה שם) מבואר שהכוונה היא למפרק שהיא תולדה דדש, ובשו"ע הרב שם סעיף ח כתב דיש בזה משום מפרק וגם משום בורר.+ וכ"כ בספר שולחן ע"ש דהחולקים בסחיטת בוסר פליגי בהכי. 

ויעוין במרדכי פ"ק דביצה לענין נקור הבשר דאין בזה משום בורר משום דא"א לאכול בענין אחר, ואף לפימש"כ המג"א (בסי' ת"ק ס"ק י"ד) דהיינו משום דהאי לחודא קאי, י"ל דשאני התם דל"ח תערובות ולחודי' קאי במקום אחד אבל במעורב היטב ורק משום דהוא מחובר אין הכרח דלא יחשב בכלל ברירה, (ויעוין מהרש"א שבת קמ"ד ע"ב, בתוס' ד"ה החולב דנראה דמפרש מטעם ברירה אבל לא משמע כן). +דעת הרבה ראשונים שחולב חייב משום בורר. עיין חדושי הרשב"א שבת דף קמד ע"ב ד"ה הא דדייק שכתב: ור"ת ז"ל כן כתב דהא דרב חסדא דוקא ביו"ט וכו' אבל בשבת כיון דא"א לשחוט ולאכול העז בעצמה וכו' הו"ל בשעה שהוא חולב כבורר אוכל מתוך הפסולת וכו' וכ"ה בר"ן שם. וראיתי מי שכתב שאפשר שדברי הרשב"א לאו דוקא הם משום בורר אלא משום דש, וראיה לכך שבאו"ז (ח"ב סי' נח) הביא לשון ר"ת שברשב"א וכתב והוי כמו דש ובמג"א סימן שכ ס"ק ז' הביא שדעת הר"ן טעמא דאיסור חליבת עז משום בורר אוכל מתוך פסולת, אלא שהוא בעצמו חזר בו מדברי הסמ"ק סי' רפא, ונהי דמשום סוחט ליכא משום בורר מיהא איתא שהבהמה היא כפסולת בשבת. הנה כי כן שלדעת הרשב"א, הר"ן והסמ"ק איסור חולב הוא משום בורר ולדידהו בהכרח לומר שגם במחובר בגוש אחד שייך בורר.+ 

ומדברי המג"א הנז' י"ל קצת לענין חקירתו אם גם בשהאוכל מגולה יתחייב משום דש, ואפילו לפמש"כ המג"א דאינו פסולת אלא איסורא הוא דרביע עלי' לכאורה גבי דישה ל"א כן וכדכתב ר"ת שבת קמ"ד גבי חולב בשבת חייב משום דש דמשום איסור שבת חשיב הבהמה כפסולת. 

ועיקר הטעם דלא אסרו סחיטה משום בורר כתב המג"א בסימן שיט ס"ק ט"ז משום דהכל מין אחד ובמין אחד לא שייך ברירה עיי"ש. ומשמע מדברי המג"א דאי לאו דהכל נחשב כמין אחד הי' חייב בכל סחיטה משום בורר. +מדברי המג"א יוצא שבסחיטת בגד ממשקה דהוו שני מינים יש בזה גם משום איסור בורר, וכן מצאתי בפמ"ג בסוף דברי הפתיחה שלו לסימן שכ ד"ה ודע שכתב וז"ל: גם הא דהסוחט מבגד משקה צבוע דלית כבוס וגם י"א מעלמא לית מפרק והיינו אע"ג דלא אזיל לאיבוד זה דוקא בסוחט משקה ושותה מיד הא לא"ה יש בו משום בורר וחייב ודאי לכו"ע עכ"ל. ויעויין לעיל הרר"י בשד"ה סימן קצ.+ 
