 שו"ת הר צבי יו"ד סימן לח 

סתימת המעיים בחבל שבלעה עובדא הוה, בתרנגולת שלא אכלה כלום במשך שלשה ימים, ולאחר ששחטוה ופתחוה הרגישו שנסתמו הבני מעיים, ומתוך דחק בבני מעיים יצאה חתיכת חבל שבלעה התרנגולת, והמעיים נסתמו לגמרי שלא היה שום מקום למאכל לעבור דרך המעיים, והקורקבן היה ריק לגמרי. 

הנה לכאורה לפי דברי הרמ"א (סימן מו סעיף ו) שכתב: ומ"מ יש לדקדק שלפעמים ימצאו בועות הרבה ועל ידן נסתמו המעיים ואז הוא טריפה הרי מבואר שסתימת המעיים משוי לה טריפה, אבל אחרי העיון נראה דמה שהרמ"א מטריף הוא דוקא כשהסתימה היא מחמת ריעותא בגוף המעיים, אבל בנידון דידן שבמעיים עצמן לא נמצא שום ריעותא אין זה טריפה אלא מסוכנת (ואי בדקיה לה סמא להוציא את החבל הדרא בריא אין זו טריפה). 

וכן משמע מדקדוק לשון הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות הי"א) שאין איסור טריפה אלא בחסרון או ריעותא באבר מן האברים, ולפיכך אין איסור טריפה במסוכנת משום שאין ריעותא בגוף האברים, וזהו ההבדל בין טריפה למסוכנת שכתב: בהמה שהיא חולה מחמת שתשש כחה ונטתה למות הואיל ולא אתרעה מכה באבר מאבריה הממיתים אותה הרי זו מותרת שלא אסרה תורה אלא כעין טריפת חית היער שהרי עשה בה מכה הממיתה אותה, עכ"ל. והדברים הם יותר מפורשים בספר האשכול [האלברשטאדט תרכ"ט] (הלכות טריפות עמ' לד) שכתב: והטריפות הוא חסרון ומום בפנים הגוף אבל מסוכנת ע"י חולשה וזקנה, שאין בה חסרון באברים וכו' וכיון שאין חסרון בגופה לא נאסרה. 

וחתן בני הר"י כהן שיחי' הראה בענין זה תשו' פאר הדור (סימן כט) ששאלו חכמי לוניל להרמב"ם עמ"ש =על מה שכתב= ניטל לחי העליון טריפה ממה שאנו מתירין המסוכנת וכו' (וקטע תשובתו הובא בב"י סימן לג) וז"ל: שאמרתם שאם היתה זאת טריפה האיך נתיר המסוכנת לא ידענו מי תלה זו בזו וכו' עד שנהיה צריכים לסרך, עכ"ל. ועיין צמח צדק החדש, (פסקי דינים, יור"ד סימן לג השני, מהדו"ק בקונטרס אחרון ס"ק ד) שביאר תשובת הרמב"ם שרצה לומר דלא דמי למסוכנת אעפ"י שבודאי תמות מ"מ מותרת מפני שהוא רק חולי הממית ולא מצד חסרון באברי הגוף, אבל הטריפות הם חסרון שניטל ממנו באבר שמחמתו יבוא המיתה ולכן ניטל לחי העליון טריפה משום שע"י חסרון אבר זה יבא המיתה, ודבריו אלו מבוארים בגמרא חולין (דף לז ע"א). וחכמי לוניל ס"ל דכיון שאין הטריפות מחמתו לבד אלא שיגרום הכנסת הרוח בריאה לא עדיף ממסוכנת שג"כ תמות בודאי אלא שלהיותו חולי בפנימות לבד ולא חסרון בגשמיות אברי הגוף שבהן תלוי הטריפות אין אסורה מחמת זה, וה"נ בריאה שבה תלוי הטריפות אין שום חסרון, והחסרון שבלחי העליון הרי אין זו טריפות מצד עצמו, וה"ז מצד עצמו כנטילת האוזן, רק מצד היזק הריאה והרי בריאה אין חסרון גלוי לכן דמו זה למסוכנת, עכ"ל. 

והנה לדעת חכמי לוניל, אין טריפה אלא כשיש חסרון באבר הבהמה עצמו שבו תלוי הטריפות, ואף להרמב"ם שאינו צריך שהחסרון יהיה באותו אבר שבו תלוי הטריפות, אבל עכ"פ צריך שיהא חסרון באבר אחר של הגוף, אבל בנ"ד שאין שום חסרון בשום אחד מאברי הבהמה פשוט שזה דמי ממש למסוכנת. 

ומטעם זה אין איסור טריפה בבהמה שאכלה הרדופני שהוא סם המות לבהמה (חולין נח ע"ב, טוש"ע סימן ס), אעפ"י שאינה יכולה לחיות, משום שאין חסרון בגוף אבריה והוי כמסוכנת, משא"כ אם אכלה חלתית היא טריפה משום שמנקבת את בני מעיה, וכ"ה להדיא בב"י בשם תשו' הרשב"א שהטעם של בהמה שאכלה סם המות שהיא כשרה משום דדמיא למסוכנת שכתב שם וז"ל: הא דידה בסם המות דבהמה שאינו סם המות לאדם, וכתב הרשב"א אף על פי שדברים אלו כסם המות לבהמה כשרה לפי שאין זו אלא כמסוכנת ומסוכנת כשרה, עכ"ל. 

אמנם נראה שבנדון זה יש להצריך פרכוס כמו בכל מסוכנת, ואם כי בדין בהמה שאכלה סם המות לכאורה משמע מסתימת הפוסקים (שלא הזכירו פרכוס בדין זה) שאין צריך פרכוס, מ"מ נראה שבנדון דידן שנסתמו הבני - מעיים ומעכב את המאכל שלא יעבור דרך המעיים ועי"ז היא אינה אוכלת (כעובדא דידן שלא אכלה ג ימים) והיא נחלשת, גרועה יותר מבהמה שאכלה סם המות שכל זמן שהסם אינו פועל אינו משפיע גם על מצב בריאותה. 

שוב ראיתי, שגם בבהמה שאכלה סם המות כתב במלאכת שלמה בפירושו על המשנה (חולין פ"ג מ"ה) וז"ל: ועוד נלע"ד דבהמה שאכלה הרדופני וכו' אעפ"י שהיא כשרה בעינן שתפרכס דלא גרעה ממסוכנת דתנן בה לעיל בפרק שני דבעיא פרכוס וכן משמע מדברי הרשב"א ז"ל שהביא ב"י ביור"ד סימן ס עכ"ל, וצ"ע מכל הפוסקים שלא הזכירו דבר זה. 

אח"כ מצאתי בלבוש ובמשבצות זהב (ס"ק א) דבהמה שאכלה סם המות שהורג הבהמה ולא נראה בה סימני מסוכנת אפילו פרכוס א"צ. אולם בספר תורת יקותיאל רוצה לומר שצריכה פירכוס, אבל לדינא סיים בצ"ע כיון דכל הפוסקים סתמו ולא הזכירו שצריכה פרכוס משמע שלא חשו לזה. 
