 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כג 

אם מותר להעמיד הקנה המתיר את המבוא ע"ג תל המתלקט. 

נשאלתי לפי מה דמחמירים בצורת הפתח שהקנים עומדים בתוך מחיצה שהמחיצה מפסקת בין הקנה ובין חלל המבוא, כיצד יהא הדין במחיצה המתרת מטעם תל המתלקט עשרה טפחים בתוך ארבע אמות דחשיב כמחיצה וקנה המתיר את המבוא עומד על גבי תל המתלקט, מי אמרינן דמכיון דאנו מתירין מה שבפנים מהתל מפני שהתל חשיב כמחיצה והרי נמצא שיש מחיצה המפסקת בין הקנה לתוך חלל המבוא ולא מצטרף הך קנה. 

והנה אמר לי השואל ששאל מהגאון רא"י קוק וחוכך להחמיר. אבל לי נראה דבכה"ג שרי ולא דמי להיכי שהקנה עומד מבפנים למחיצה דלא נראה כלל הקנה אבל כאן מיגלא שפיר הקנה וניכר שיש כאן צורת הפתח. 

והרב צבי שטיינמן העיר מהא דאמרינן בעירובין ר"פ חלון, מערבין אחת היכא דיש חלון עגול דאם רק נכנס קצת למטה מעשרה אף שאין לו תורת פתח מ"מ מערבין אחת, משמע דלענין מערבין אחת קילא טובא מזה שבא להתיר מה שבפנים, דיש לומר דבעינן מחיצה גמורה ותהא צורת הפתח שראוי להכנס בה. [ויש לעיין בזה מתשובות בית שלמה (סימן נה) שכתב דאם מעמיד הלאט מהעירוב תחת הגג היינו שהגג יותר בולט מהמחיצה והקנה עומד אצל המחיצה יש חשש שמא בכלות הגג אומרים גוד אחית והוי כמו מחיצה ובטל העירוב וכו'. ולכאורה יש ראיה מדבריו שאפילו במחיצה כזו שרק ההלכה עושה אותה מחיצה היא מפסקת בין הקנה לתוך החלל אעפ"י שהקנה מיגליא. ואולי יש לחלק דהתם גרע טפי שהגג מרחיב את הקנה ולא מגליא כ"כ כמו בנ"ד. ויעויין להלן בענין לחיים של צורת הפתח במקום המוקף ד' מחיצות שיש יותר מסאתים]. 

ב. בסימן שס"ג (סעיף לו) פסק המחבר דמבוי ששוה מתוכו ומדרון לר"ה או ששוה לרה"ר ומדרון לתוכו אם מתלקט י' טפחים מתוך ד"א הוי כמחיצה, וכתב המג"א דלתוס' אם רבים בוקעים בו מבטלי מחיצתא כיון שאינו עשוי ביד אדם ואפשר דבקיעת רבים מיקרי ס' רבוא, והמשנה ברורה בסימן שס"ג (סעיף כט) כתב דרבים חולקים, אלא כל זמן שהוא יכול לראות את עצמו תוך המחיצות מפני שאינן מרוחקות זמ"ז כל כך חשובות מחיצה ולא אתו רבים ומבטלי לה. והנה בשו"ע סימן שס"ה (ס"ב) פסק המחבר מבוי שנפרץ מצדו שלא כלפי ראשו שיעורו בי' אמות והוא דלא בקעי בה רבים, והנה המחיצה הזאת עשויה בידי אדם ולמה בקיעת רבים יבטלו המחיצה. והנה יש מהאחרונים דס"ל דבקיעת רבים עושים את המבוי למפולש כיון שעוברים דרך המבוי (עיין שער הציון שם אות ח). 

והנה במבוי שיש לו מדרון הנז' מוכרחים לומר שיש עוד פתח, דאל"כ איך רבים בוקעים בו דהלא בקיעת רבים נקרא שעוברים דרך המבוי לצד אחר וא"כ למה לא יהיה נחשב למבוי מפולש ויצטרך תיקון, והמ"ב ס"ל שם דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא. [ואולי י"ל דמיירי הכא שאין עוד פתח ומ"מ כיון דרבים בוקעים על המחיצה עצמה דהיינו על התל או המדרון עצמו, משום כך נחלקו בזה אם הוא בכלל רבים בוקעים בו לבטל המחיצה, והוא הדין והוא הטעם גם בסעיף כט בים ונהר כשהם משמשים כמחיצות ורבים עוברים בספינות על הים והנהרות הוי רבים בוקעים על המחיצות עצמם]. 
