 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כו 

+/מתוכן הענינים/ תרעא+ אטר שהרגיל עצמו לכתוב בימין. 

עובדא בא לידי בנער שהגיע פרקו לחדש האחרון משנת הי"ג והוא אטר יד מלידה. אך זה שנה וחצי היתה פקודת אביו עליו להרגיל את עצמו לכתוב דוקא בימין כל אדם וכן בעת אכלו מחזיק הכף בימינו, וכ"ז הורגל עפ"י צווי אביו, ושאר כל מלאכות שהוא עושה הוא בשמאלו באשר כן הוא מרגיש בטבעו כי בשמאלו נוח לו יותר. ועתה הוא ואביו לשאול הגיעו מה יעשה הבן בהנחת תפילין. ובבואם לביתי בחנתי היטב את הנער, ומצאתי כי גם במלאכת הכתיבה גופה שהוא כותב בימין הוא דוקא באותו ענין שהורגל, דהיינו כשהוא כותב בעט ברזל ובדיו, אבל כשהוא כותב בעפרון אעיקרו קאי והדר לטבעו לכתוב בכתיבה נאה בשמאלו ומהודרת יותר מכתיבתו בימין. 

והנה חלקי אמרה נפשי, דלכאורה תליא בפלוגתא דרבוותא המובאים באו"ח (סימן כז). דשיטת הרא"ש היא כספר התרומה דלא אזלינן בתר כתיבה, וכתב הב"י דכן נראה מסקנת המרדכי אלא בתר רוב מעשיו אזלינן, וכשנגדה הוי יד כהה. אבל הטור פסק כר' יחיאל דבתר כתיבה אזלינן, וכבר כתב הרמ"א: והכי נהוג. וא"כ בנ"ד מניח בשמאל כל אדם. אמנם יש לדון כיון דמצד טבעו היה כותב בשמאל אלא שזה כשנה שהרגיל א"ע לכתוב בימין הנה בזה איכא פלוגתא אחריתי אי הרגלו משוי ליה כנולד כך, או לא, וכמו שהובא במג"א שם. ולפי"ז בנ"ד הרי יש לנו ס"ס, דילמא לא אזלינן בתר כתיבה, ואף את"ל כר' יחיאל דילמא הרגלו לא משוי לי' כנולד כן ובתר טבעו אזלינן, והרי במג"א שם (ס"ק י) אף דפסק דלא כהב"ח בכותב בשמאל אלא דמ"מ אזלינן בתר כתיבה - עכ"ז בהרגיל א"ע לכתוב בשמאל הסכים לשיטת הב"ח משום דאית לן לאיצטרופי גם דעה זו דבהרגיל לא מהני לחושבו כנולד כך. ובא"ר כאן מוכיח דלא כהמג"א דבהרגיל נמי אזיל בתר כתיבה וז"ל: ועוד נ"ל דלמד השו"ע כן מדברי הר"ר יחיאל בהג"ה סמ"ק שהביא בב"י בלשון זה: אם שהוא איטר עכ"ל. (ותמוה לי הא בב"י כתוב שרגיל לא שירגיל). 

אמנם יש לחלק, דהתם בהרגיל א"ע לכתוב בשמאל, בזה שפיר כתב המג"א דלא מהני הרגלו לאפוקי נפשיה מרובא דעלמא. משא"כ בנ"ד דהרגיל א"ע כדרך העולם בזה יש לומר דאלים הרגלו להצטרף לרובא דעלמא ולרמ"א ניזל גם בזה בתר כתיבה. 

ומ"מ באשר כי בלא"ה הרבה פוסקים חולקים וס"ל דלא אזלינן בתר כתיבה, וכן הגר"א פסק כדעה ראשונה ודלא כרמ"א, ולכן כדי לצאת ידי כל הדעות, הזהרתי לנער כי מהיום והלאה יחזור וירגיל את עצמו לטבעו הראשון לכתוב בשמאל דוקא, וכן אמר לי הנער הזה כי הוא מרגיש בנפשו כי במשך ב' או ג' שבועות יתרגל לכתוב בשמאל באופן שיהא לו נח בשמאל יותר מבימין. ולענ"ד פשוט, דהא דאמרינן בשולט בשתי ידיו שמניח בשמאל, היינו כששניהם שוים, אבל אם שמאל נוח לו יותר והכתב בשמאל יותר מבורר ויפה - אין זה שולט בשתי ידיו ויש לו דין אטר להניח תפילין בימין (ועיין בשע"ת סימן תרנא ס"ק י מש"כ בשם השבו"י). ונמצא דביום שיעשה בר מצוה ויתחייב בתפילין אזי יהיה לו דין אטר גמור לכל הדעות להניח תפילין בימין. 

ובעמדי בענין זה אדכרנא מילתא דתמיהה לי בדברי הדרישה (סימן כז אות ב) שהקשה על הוכחת המרדכי דהרגיל לא מתחשב כנולד כך, מדלא מוקי מתניתין דפ' הבונה כשהרגיל עצמו לכתוב בשמאל. וע"ז תמה בדרישה דאף אם נאמר דרגילתו כנולד כך דמי והוי אטר גמור. א"כ דינו שמניח בשמאלו שהוא ימין כל אדם, וא"כ איך אפשר לאוקמי מתני' דפרק הבונה בשהרגיל הא תנא מניח בשמאלו ולפי הנ"ל מניח בימינו מיבעיה ליה, עכתו"ד. 

ולכאורה דבריו אינם מובנים ועירוב פרשיות קא חזינן הכא - ההיא דמנחות (דף לז) בההיא דפ' הבונה, ומאן דכר שמה מתני' דפ' הבונה לענין דהנחת תפילין, הא לענין מלאכת שבת איירינן. ושפיר מוכיח המרדכי דאם נאמר דהרגיל כנולד ומיקרי דרך כתיבתו כך - א"כ לוקמי בהרגיל לכתוב בשתי ידיו ולכן חייב לענין שבת בין בימין ובין בשמאל. 
