 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רמ 

עוד בענין הנ"ל. הנה מע"כ הביא דברי חלקת יואב (יו"ד סימן לג) לדחות מה שהערתי מירושלמי (חלה פ"א ה"ג), דמשם משמע דלמ"ד דאין חדש נוהג בשל חו"ל, גם בלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל לא נוהג בו חדש. ובהיות שנתעוררו לי איזו הערות בדברי החלקת יואב, וכדי שיתבררו הדברים אעתיק תוכן דברי הגאון הנ"ל וגם מה שיש לדקדק בכל דבריו. 

הנה הוא עמד שם בקושיא דהא דתנן (חלה פ"ג מ"ט) העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצא יד"ח בפסח, ושם מבואר ברמב"ן בשם הירושלמי דטבע האורז להגרר אחרי החטים, ובעיסה גם האורז נעשה לדבר הבא לידי חימוץ וחל שם לחם גם על האורז, ותמה הגאון הנ"ל דמכיון דהאורז מצד עצמו לא היה שייך לאיסור חדש כלל, א"כ לא חל עליו היתר העומר ולא יום הנף וכמש"כ בירושלמי הו"ד =הובא דבריו= בר"ש (פ"ב דחלה) דבעת שנכנסו ישראל לארץ אף חטים שבעליה היה אסור משום חדש, דהעומר לא התיר כל שלא נהג בו איסור חדש. וכעין זה בפליתי (סימן קב ס"ק א). ומכש"כ בנ"ד שלא היה שייך התרת עומר באורז, וא"כ משעת לישה שהאורז נעשה דבר הבא לידי חימוץ חל עליו איסור חדש שעדיין לא הותר, וכיצד יתכן שיוצא בו יד"ח מצה. ורצה לצדד ע"פ הירושלמי הנ"ל דכל שאין חייבין על קלי שלו משום חדש אין חייבין על לחם שלו משום חדש, אבל דחה זה משום דע"כ יש כאן ט"ס בירושלמי, דהא סוגית הירושלמי אליבא דר"א אזלא דקודם הבאת שליש אין זה בא לידי חימוץ ומאי קא מיבעי ליה פשיטא דאין חייבין עליו משום חדש. ולכן מגיה דאיבעיא להו היא בקלי ומקיש קלי ללחם אבל לחם לקלי לא מקיש משום דלחם כתיב בקרא ברישא, ולכן מסתבר דהכל תלוי בלחם בתר רישא דקרא, אבל לחם לקלי אין להקיש, וממילא דהדרא קושיא לדכותא דהאורז שנלוש עם החטים ליתסר משום חדש ואמאי יוצאין בו, ע"כ. ומתוך זה מתרץ מע"כ דברי הגדולים שאומרים דלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל אפילו למ"ד דאין חדש נוהג בשל חו"ל אבל זה שנעשה לחם בא"י חייב בחדש דלחם לא תליא בקלי, עכ"ד. 

ולענ"ד יש לדון, דהא עיקר יסודו להגיה בלשון הירושלמי היא, משום דסוגית הירושלמי אליבא דר"א אזלא, ולר"א דתבואה שלא הביאה שליש אינו יוצא בו יד"ח מצה ל"ש להסתפק אי חייבין עליו משום חדש, דפשיטא דאין בו משום חדש מגז"ש דלחם לחם, ומה"ט מגיה דמבעי לי בקלי ומקיש קלי ללחם דפטור מחדש וכן מסתבר דלחם כתיב בקרא ברישא, וע"כ דקלי תליא בלחם ולא לחם בקלי, אבל כל זה הוא משום דאשתמיטתיה דברי הגאונים שקדמוהו שגם הם הרגישו במה שהקשה דלר"א למ"ל ילפותא לפטור לחם מחדש משום דאיתקש לקלי ותפ"ל מגז"ש דלחם לחם, דידעינן דלחם זה אין בו משום חדש דהא ס"ל דזהו דבר שאינו בא לידי חימוץ, ולכן מפרש בביאור הגר"א (חלה פ"א ה"ג) דהך ילפותא דמקיש לחם לקלי לא לפטור את הלחם קא אתי, אלא דילפינן מקלי לחייב את הלחם בחדש, דהיינו דקלי דקרא כולל גם כשלא הביאה שליש כדמבואר במנחות (דף עא ע"ב) לא חייב ר"ע אלא במגמר לקליות שכתב רש"י דהיינו דומיא דשחת שלא הביאה שליש וכן פירשו תוס' שם, ושוב יליף בהיקש דלחם לקלי דגם על הלחם חייבין משום חדש גם בשלא הביאה שליש, וכן מפרש בשאג"א החדשות (סימן ד) וכן הוא בתשובות בית אפרים. ולפי זה נמצא דהיקש דחדש לאו דוקא קלי ללחם אלא דמקשינן נמי לחם לקלי, וא"כ שוב י"ל דלמ"ד דאין חדש בשל חו"ל גם בלחם שנאפה בא"י מקמח של חו"ל לא יהא בו משום חדש משום דהוקש לחם לקלי, וכל שאין חייב על קלי שלו לא יתחייב נמי על לחם שלו, דהא עכ"פ דברי הגאונים ביאור הגר"א, השאג"א והבית אפרים מוכיחים דמקשינן לחם לקלי, ואנן נאמר דגם לפטור מלמדנו ההיקש הזה. 

ומה שהגאון רש"ס זצ"ל אומר דהירושלמי דפוטר לחם הוא לר"א לשיטתו דפירות חו"ל שנגמ"ל בא"י לא אזלינן בתר גמ"ל דא"י, אבל לר"ע דבתר גמ"ל ושעת חיובו אזלינן, יתחייב משום לחם דשעת חיובו הוא בא"י. הנה מכיון דהירושלמי מכח היקשא יליף דאיתקוש לחם לקלי, אין לומר דתליא בפלוגתא דר"א ור"ע, דבדרשת ההיקש לא מצינו שנחלקו, ואם הירושלמי אומר לר"א דיש היקש לחם לקלי, אין סברא דלר"ע לית ליה היקשא, דמנ"ל לעשות פלוגתא בדרשת ההיקש לעצמנו. 

ובעיקר קושית החלקת יואב דהאיך יוצא יד"ח מצה באורז שנילוש עם חטים הא נאסר משום חדש. לכאורה יתכן לומר דנהי דבזמן שלא היה איסור חדש לא חל היתר העומר על הזרעים, זהו בזמן שאין איסור חדש כלל במציאות, דאם אין איסור חדש אין היתר עומר במציאות, דתלו זה בזה, משא"כ בזמן שנוהג איסור חדש וממילא דיש היתר עומר אין צריכין שבזמן היתר העומר יהיה איסור חדש על הזרעים הנותרים, דהא באמת העומר מתיר כל זרע זרוע אם אך נשתרש בארץ ואף שבזמן חלות ההיתר אינו בגדר מאכל כלל ואין בו חלות של איסור חדש עכשיו, אלא כך הוא הדין שכל זרוע שסופו להיות מאכל אדם ויהיה ממין הבא ע"י חימוץ אז מפקיע העומר ממנו שלא יחול עליו לעולם איסור חדש, א"כ גם אורז זה שלבסוף נעשה אוכל ממין הבא לידי חימוץ שפיר אמרינן דהעומר הפקיע ממנו בזמנו דין חלות חיוב חדש לעולם כמו שהוא מפקיע מזרעים שהם עכשיו מסוג מאכל אדם. 

וי"ל עוד, דמי לא עסקינן במצה שנלושה מעיסה של חטים ואורז יחד לפני חג הפסח של השנה הקודמת ושפיר הותרה בעומר של אשתקד וא"כ יכול לצאת בה יד"ח הפסח של שנה הבאה דהא יוצאים במצה ישנה ולא קשה מידי. 
