 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קיח 

בהמה נעבדת, חלבה מהו לשתייה נשאלתי הלכה למעשה ממדינת הודו, שיש שם הרבה עובדי אלילים, וביניהם הרבה שעובדים לפרה, והשאלה באה על החלב שנחלב מפרה שנעבדה לעכו"ם, אי אסור לשתות החלב מבהמה שנעבדה לע"ז. 

והשבתי, הרי תלמוד ערוך הוא בידינו, (תמורה דף כט) דמדאצטריך קרא מן הבקר להוציא את הנעבד לקרבן לגבוה, מכלל דלהדיוט שרי. אך מ"מ יש לעיין דהא אמרינן בע"ז (דף לד ע"ב) א"ר אחדבוי אמר רב המקדש בפרש של שור הנסקל מקודשת, בפרש של ע"ז אינה מקודשת, איבעית אימא סברא גבי עגלי ע"ז ניח"ל בנפחיה. וא"כ יש לדון על החלב דיאסר בהנאה מה"ט דניח"ל בנפחה וכדאמרינן גבי פרש דאסור מה"ט, דמה לי פרש ומה לי חלב הכנוס בגופה. 

והנה לפו"ר יש לחלק בדבר, דבפרש של עגלי ע"ז שנעשית תקרובת ע"ז, הרי כל הבהמה נאסרה בהנאה וגם הפרש בכלל האיסור, משא"כ בחלב של נעבדת, דעל הבהמה לא חל איסור הנאה דע"ז, א"כ מסתבר לומר דגם הפרש לא נאסר אע"ג דיש טעם לחלק ולומר דגוף הבהמה לא נאסרה דגזה"כ הוא דעל בעל חי לא חל איסור הנאה, אבל הפרש שהוא ג"כ חלק הנעבד לע"ז דהא ניח"ל בנפחיה ואינו בכלל בע"ח דלאו מגופה הוא. מ"מ יש סברא לומר שלא יהא טפל חומר מן העיקר, דמכיון דעל עיקר הנעבד לא חל איסור ע"ז, שוב לא יהא חל על הטפל לגופה, וכמו שהזכירו התוס' בחולין (דף מ ע"א) לענין ציפוי דע"ז אליבא דריה"ג ואע"ג דרבנן פליגי אריה"ג ואסרי ציפוי דבע"ח, י"ל דשאני הכא דדרשי מקרא, אבל בפרש דליכא קרא יתכן דמסברא לא פליגי שלא יהא טפל חמור מהעיקר. 

ובתמורה (דף ל ע"ב) איכא תרי לישנא לענין ולד הנעבדת, דאמר רבא ולד הנעבדת מותר מ"ט לאימיה פלחי לה, איכא דאמרי ולד מוקצה ונעבד אסור מ"ט דניחא ליה בנפחיה, הנה קמן גם בנעבדת ולדה אסורה משום דניח"ל בנפחיה וא"כ גם בחלב איכא למימר דנאסר מה"ט, ואין לומר דולד נעבדת הא דאסורה הוא רק לגבוה ולא להדיוט, דהא מדמו לה לפרש דכיון דפרש אסור משום דניח"ל בנפחיה גם הולד אסור. בפשוטו משמע דבחדא מחתא מחתינהו, דכי היכי דפרש אסור להדיוט גם הולד אסור. אבל עכצ"ל דמאי דאמרינן ולד הנעבדת אסורה ע"כ דרק לגבוה הוא דאסור ולא להדיוט, דהא באמת בעלי חיים אינם נאסרים להדיוט אפילו ע"ז ממש ומכש"כ דולדה של נעבד לא יהא אסור להדיוט, והא דמדמי לה לפרש היינו רק לענין שיש שם נאבד גם על הולד כמו שחל שם נעבד על הפרש והולד דמי כפרש אבל לא לגמרי כפרש דכל חד כדיניה, דפרש דלא הוי בע"ח אסור גם בהנאה וגם להדיוט, אבל ולד דהוא בכלל בע"ח אינו אסור אלא לגבוה ולא להדיוט, וא"כ אין מכאן ראיה דחלב נעבדת אסורה בהנאה, דהא י"ל דמכיון דעיקר הנעבד לא נאסר להדיוט, גם הטפל לא נאסר שלא יהא חמור מן העיקר, ומכיון שהבהמה מותרת להדיוט גם החלב מותר. 

ולפו"ר יש להוסיף דהסברא דניח"ל בנפחיה לא אמרו אלא גבי פרש או בולד הנעבדת שהבהמה נראית שמנה וכמוש"כ רש"י ע"ז שם, אבל החלב הכנוס בכחל לבד ל"ש לומר דניח"ל בנפחיה שאין שינוי מראה בכל הבהמה. 

ובההיא דתמורה דלעיל היה קשה לי בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא. לל"ק, הא רבא לשיטתו דס"ל עובר ירך אמו וחד גופא נינהו מה לנו שאין דעתו על הולד הא מכיון דלאימיה פלחי לה וחל עליו איסור נאבד לע"ז פשטה איסורא על כולא גופה ולמה הולד מותר הא יש לדון דעל גוף זה שנעשה נעבד לע"ז שוב לאו כל כמיניה לומר על אבר אחד מאבריו שלא יאסר. וכן יקשה לאידך לישנא שאומר דולד נעבדת אסור אבל למ"ל טעמו משום דניח"ל בנפחיה ותפ"ל שגוף זה משנעשה נעבד, כבר חל האיסור על כל גופו של הנעבד. ומכח כל זה מצאתי סיוע גדול לדקדוק לשון הרמב"ם הל' ע"ז (פ"ז ה"ג) שאומר בהמה שהקריבוה כולה לע"ז אסורה בהנאה אפילו פרשה ועצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה הכל אסור בהנאה, עכ"ל. והכס"מ הדגיש דלמה כתב שהקריבוה כולה ומתוך זה מחדש ואומר שאם הקריבוה לעכו"ם ופרשו ואמרו חוץ מפרשה או מעצמותיה או קרניה וטלפיה ועורה אותם דברים ששייר לא נאסרו עכ"ל, אבל לא גילה שום מקור לחידוש זה. ויש לתמוה ע"ז שהרי אין דרכו של הרמב"ם לכתוב בסתם הלכה שאינה מפורשת בגמרא אא"כ אומר יראה לי. אבל לפי דברי הדבר מפורש בגמרא וסיוע גדול לדינו דמדאיצטריך ליה לרבא לומר טעם על נעבדת דאסור משום דניח"ל בנפחיה, והרי רבא ס"ל ולד עובר ירך אמו הוא, מזה משמע דאפילו בחלק מגוף הנעבד יש גילוי דעת דלא ניח"ל אינו אסור. ובהגהות בני בנימין על הרמב"ם אומר שבחידושיו כתב מקור לדברי הרמב"ם אבל עדיין לא זכינו לאורו. 

שוב ראיתי בגליון מהרש"א, ע"ז (דף כט ע"ב), שעמד ג"כ למצוא מקור לדברי הרמב"ם הנז' וכתב וי"ל דיצא לו מהא דלקמן בסמוך, סוף דף נא, משום דכפרה כתיב בה כקדשים והא בקדשים עורותיהן מותרין, ע"כ. והדברים מתמיהים ממה שאמר דגבי הקדש עורותיהן מותרין, הא באמת משעה שהוא מקדיש קדשים, חל איסור הנאה גם על העור, ואימתי העור מותר רק אחר זריקה דזריקה מתרת קדשים, הבשר לאכילה והעור להנאה, וכיצד מוכיח היתר לעורות במקום שהעור אסור ורק הזריקה מתרת, וצ"ע. 
