 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רכה 

במנהג לכתוב על הארץ בתחילת השיטה. על הערתו במנחות (דף לא ע"ב) אמר רב חסדא על הארץ בשיטה אחרונה א"ד בסוף שיטה וכו', וע"ז העיר כת"ר דלמה נהגו הסופרים בתחילת שיטה הלא הפרשה בתורה היא סתומה, וא"כ היה יותר טוב לכתוב על הארץ בסוף השיטה לסימן סתומה, ע"כ. 

הנה תמיהה זו לא על הסופרים היא. דהרי פליגי בזה תרי לישני בגמרא ולישנא בתרא ס"ל בתחילת שיטה, וא"כ למה לא הקשה על לישנא בתרא והרי סוף סוף חזינן דלישנא בתרא לא ס"ל סברת כת"ר וממילא דאין לתמוה על הסופרים שנהגו כלישנא בתרא. 

ובאמת סיום הפרשא בסוף שיטה אין זה סימן לסתומה דכבר אפשר לפתוחה ג"כ שתסתיים בסוף השיטה, והרי לעולם הסימן לפתוחה או לסתומה נעשה אחר גמר הפרשה ולא בטרם הגמר, גם התוס' (דף לא ע"ב) הקשו ג"כ על הא דנקט לשון רבים דבוהיה אם שמוע ל"ש שהיא סתומה, ותירוצם נראה דהיינו דקרי לה סתומה דעכ"פ אינה פתוחה, דלמ"ד על הארץ באמצע גם פרשה שניה היא פתוחה, ולכן הערת כת"ר אין לה מקום על הני תרי לישני אליבא דר"ח אלא מקומה במסקנת הגמרא (בדף לב ע"א) דמסיק מצוה לעשותן סתומות, כאן יש לתמוה על מנהג הסופרים. אך כפי הנראה מלשון הרמב"ם ושו"ע יו"ד (סימן רפח סעיף יג) משמע דמפרשים דזה אינו אלא על הריוח שבין שתי הפרשיות וכ"מ מרש"י שם ד"ה אמרתי לו, אבל בסוף והיה אם שמוע ל"ש כלל סימן לסתומה כיון שלא כתוב כלום אח"כ. ושוב ראיתי במרדכי (הו"ד בב"י סימן רפח) שכתב: ותימה דנהגינן השתא דכתבינן על הארץ בתחילת שיטה, ותירץ שם כדי שיהא נראה שהדבר נגמר, עכת"ד. וגם זה צ"ע דהאיך נחדש טעם כדי לשנות ממסקנת הגמרא שאמרו מצוה לעשותן סתומות. עוד מוכיח דע"כ אין קפידא אם נכתב על הארץ דסוף שיטה מדאמרינן הא מורידין עושין ואם היה נכתב על הארץ בתחילת שיטה א"כ היה כתוב בסוף השיטה תיבה מפרשה שלאחריה, ע"כ. הנה הדין נכון דאין קפידא ועיכוב בזה, אבל להכריח י"ל שכבר נמחקה תיבה זו האחרונה שבסוף השיטה דהא בס"ת שבלה מיירי, וגם עי"ז יוצא דבשיטה האחרונה לא יהא כתוב רק על הארץ וכדאמר רב חסדא, וכדפירש"י אין בשיטה אחרונה אלא שתי תיבות הללו, אלא די"ל דגם בזה אין עיכוב. 

עוד הקשה כת"ר לפי"מ דמוכיח בגמרא מהא דאמרינן הא מורידין עושין דע"כ סתומה כשר במזוזה. ולזה הקשה מע"כ דאכתי האיך משכח"ל, הלא בס"ת אחר ובשעריך שבסוף פרשת שמע יש באותה שיטה מפרשת והיה כי יביאך, ע"כ. ולע"ד י"ל דבסוף שיטה זו לא היה כתוב אלא תיבה אחת מפרשה הבאה דהיינו והיה, וכן בהריוח שבסוף הפרשה שלפני והיה אם שמוע היה כתוב בתחילת שיטה אחרית שנה והריוח באמצע ובסוף השיטה היה כתוב והיה ובשיטה שלאחריה מתחיל אם שמוע, וכשמחברה לפרשת שמע משלים תיבת והיה של כי יביאך עם התחלת השיטה אם שמוע, ונשלמו שפיר שתי הפרשיות של מזוזה והן סתומות כמו שהן כתובות בתורה. ודוחק לומר דתיבת והיה שנכתבה לשם פרשת כי יביאך לא תוכשר להשלים לפרשת והיה אם שמוע, דלכאורה פשוט דאין קפידא בזה, דהא בלא"ה כל הפרשיות נכתבו לשם תורה ולא לשם מזוזה, וה"ה כשנכתבה לשם פרשה אחרת. 
