 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - בורר סימן א 

בורר. 

מלאכה כשהיא בדרך אכילה ולצורך אכילה לאלתר 

בבורר. מקור ד"ז שאם דרך אכילה כך היא אין זה מעין מלאכה כלל מצינו במלאכת בורר, שמותר לברור אוכל מתוך פסולת כדי לאכלו מיד, ובתוס' שבת (דף עד ע"א) משמע דהטעם הוא משום שאין דרך בורר בכך, אולם מתשו' הרשב"א שהובא בב"י סימן שכא ד"ה אסור משמע שהטעם הוא משום שהוא דרך אכילה. וז"ל שו"ע הרב סימן שיט א': ואם בירר האוכל בידו כדי לאכול לאלתר מותר משום שנטילת האוכל מתוך הפסולת כדי לאוכלו מיד אין זה מעין מלאכה כלל שדרך אכילה כך הוא, עכ"ל. 

בטוחן ויעויין בשביתת השבת בורר דהטעם שכ' בשו"ע הרב הוא על פי הרשב"א שהובא בב"י, ומשו"ה יליף ליה הרשב"א מבורר לטוחן וכתב דהא דפרים סילקא חייב משום טוחן היינו במחתך כדי לאכלו למחר או לבו ביום ולאחר שעה, אבל לאכלו מיד שרי, שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, וכדאמרינן לענין בורר דבורר ואוכל לאלתר דכל שאוכל מיד כדרך בני אדם אוכלים אין בו איסור וכו', עכ"ד הרשב"א, ויעויין בר"ן פרק כלל גדול בהא דאמר רב פפא האי מאן דפרים סילקא חייב שכתב וז"ל: וכתב הרשב"א בתשובה דדוקא במחתכן כדי לאוכלן למחר וכו' הא לא"ה שרי כדשרי אביי לברור ולאכול לאלתר ולפיכך התיר לפרר פיתותי לחם לתרנגולים לתת להם לאלתר, ובשלטי הגבורים שם תמה עליו דכיון דהאיסור הוא משום טוחן מה לי טוחן לבו ביום או לאלתר או למחר וכי כל המלאכות שרי לעשותה בדצריך לאותה מלאכה לאלתר, ואל תשיבני מברירה שהתירו לברור כשרוצה לאכול לאלתר דהתם טעמא דבכה"ג שהתירו לא הוי ברירה וכו' עכ"ל. 

ויעויין בשו"ע סימן שכא סעיף יב שהביא שם הרמ"א תשו' הרשב"א הנ"ל דמחתך ירק חי אין איסור אלא בחותך ומניח אבל אם לאוכלו מיד הכל שרי מידי דהוי אבורר לאכול מיד דשרי, ובביאור הגר"א שם אות יז כתב: כמ"ש קנה א' אין מרסקין כו' ושם בגמרא משום דמטרח אוכלא הלא"ה מותר. 

במוחק. והנה בט"ז ש"מ ס"ק ב יליף מכלל זה גם לענין מלאכת מוחק שכתב שם על הא דכתב הרמ"א מסעיף ג' דאסור לשבור עוגה שכתב כמין אותיות אעפ"י שאינו מכוין רק לאכילה, וכתב ע"ז הט"ז וז"ל: ולא הבנתי זה דהא אפילו במקום שיש אב מלאכה כגון בורר אין שייך במקום אכילה כיון שהוא עושה כן לצורך אכילה כמש"ל, וכן בטוחן כ"ש בזה שהוא מקלקל כיון שאין מוחק ע"מ לכתוב וכו'. 

וראיתי בספר חזו"א (הלכות שבת סי' סא) שכתב: ומ"ש הט"ז להתיר דרך אכילה כמו שמותר בורר וטוחן דרך אכילה, תמוה, דאכילה התמידית היא דרך ברירה ודרך טחינה ולא חייל עליה שום עובדא ועמל מלאכה, והלכך אף דמכוין סמוך לסעודתו לאו טוחן ולאו בורר הוא אלא נטפל לאכילתו אבל אין דרך אכילה התמידית דרך מחיקה, ומלאכת מחיקה שפיר מלאכה היא דרך אכילה, עכ"ל. 

וכוונתו דבאכילה עצמה יש תמיד בורר וטוחן אבל מחיקה אין זה תמיד באכילה, אולם לענין טוחן לאו דוקא הוא שאין תמיד באכילה טוחן דהרי באכילת לחם שהוא עיקר אכילה אין בה טחינה שהרי אין טוחן אחר טוחן. +עיין סימן ריד שהעיר מרן כעי"ז על החזו"א וכתב שיש לו הרהורי דברים ליישב דברי הגאון בעל חזו"א ואפשר שכוונת מרן דהא דאכילת לחם אין בו משום טוחן דאין טחינה אחר טחינה, היינו מבחינת ההלכה אבל מבחינה מעשית יש בו טחינה.+ 

בדש. גם בעיקר מה שנקט הגאון חזו"א שאין היתר זה כשהוא לצורך אכילה רק לענין בורר וטוחן, יש להעיר שבב"י סו"ס שכא הביא דברי הירושלמי פרק כלל גדול האי מאן דשחיק תומא ומפרר ראשי השומים חייב משום דש, וכתבו סמ"ג וסמ"ק והתרומה דאפ"ה אין לאסור לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר דההיא דירושלמי לא מיירי בקולף לאכול לאלתר אלא בקולף להניח +הנה ממלאכת דש היה אפשר לומר שההיתר של דרך אכילה הוא רק במלאכה שעיקרה תמיד בא לצורך תיקון אכילה כמו בבורר טוחן ודש, משא"כ מוחק שאין עיקר המלאכה לצורך תיקון אכילה כלל. אולם מדברי הרשב"א שגם במכה בפטיש אמרינן כן והרי מכה בפטיש אין עיקרה תמיד לצורך אכילה, ומיהו י"ל שדברי הרשב"א הם עכ"פ שבמלאכת מכה בפטיש שהוא עושה עכשיו היא באה לתיקוני מאכל, משא"כ דברי הט"ז לענין מחיקה הרי גם בפעולה שהוא עושה עכשיו אין המחיקה מתקנת המאכל. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שהעיקר תלוי באותה הפעולה שהוא עושה עכשיו, אם דרך פעולה זו להעשות בשעת האכילה (ולא בסוג המלאכה בכללה) ולכאורה משמע כן בתשו' הרשב"א שהובא בב"י סימן רכא, עיי"ש. בסותר עיין בספר רב פעלים (ח"א או"ח סי' יט) שמבואר דגם במלאכת סתירה יש היתר כשהיא דרך אכילה, שכתב שם לענין היתר חתוך גבינה לחתיכות קטנות לסברת הרמב"ם ודעימיה דאסרו במגבן משום בונה מן התורה, מ"מ מותר לחתוך חתיכות קטנות משום דחותך כדי לאכול לאלתר אין סתירה זו דרך מלאכה אלא הוא דרך אכילה וכו' עיי"ש.+ הנה שלדעת סמ"ג סמ"ק וס' התרומה גם במלאכת דש כשהוא לצורך אכילה מיד שרי. ויעויין מג"א סימן שכ ס"ק ז שכתב שהעיר שושן התיר לסחוט פירות שאינן ראויין לאכילה לצורך אותה סעודה וכתב דלא דק דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר, והביא ע"ז דברי הש"ג הנזכר לעיל, וסיים: אלא הטעם בבורר בידו לאכול לאלתר לא מקרי ברירה דהוי דרך אכילה, וכן הטעם במחתך לאכול לאלתר כמ"ש סימן שכא ולהכי בקנון ותמחוי אסור לאכול לאלתר וכן פסולת מתוך אוכל אסור ומכ"ש דאסור לסחוט בוסר. +עיין אבני נזר או"ח ח"א סימן פח שכתב שם בתו"ד =בתוך דבריו= וז"ל: והא דבשעת אכילה לא הוי מלאכה אינו אלא בבורר דאפילו סמוך לאכילה מותר אוכל מתוך פסולת ביד אמרינן דבשעת אכילה ושתיה אפילו לסנן ע"י כלי מותר, ומינה דייק הט"ז גם בדש שמותר סמוך לאכילה היכי שכל דרך דישתה סמוך לאכילה כמו פציעת קליפות אגוזים לאכול מה שבתוכם אומר הט"ז דבשעת אכילה מותר בכל גווני, ובאמת שדעת הר"א ממיץ אינו כן, אבל בשאר מלאכות אין שום היתר בשעת אכילה, ואם לא תאמר כן תפתח פה למינין בשתית טויין וטובה השתיקה, עכ"ל.+ 

בלש ומכב"פ =ומכה בפטיש=. ומדברי הרשב"א ח"ד סי' עה, הובא בשביתת השבת מלאכת טוחן יב, לכאורה משמע שגם בדש בלש ומכה בפטיש יש היתר כשהוא לצורך אכילה ומיד דהביא שם הירושלמי: הדין דשחיק תומא כדמפריך ברישא חייב משום דש, כדמבחר בקליפה משום בורר כדשחיק במדוכתא משום טוחן כד יהיב משקין משום לש גמר מלאכתו משום מכה בפטיש, וכתב דמהירושלמי נלמוד שהכל תלוי בין עושה ואוכל לאלתר לעושה ומניח לבו ביום, ועיי"ש בשביתת השבת שהביא דברי המשכנ"י ודברי ביאור הגר"א עיי"ש. 

ובעיקר דברי הט"ז שלדעתו כל שהוא בדרך אכילה אין איסור מלאכת שבת, תמהתי מהא דסוכה (דף לז ע"ב) ואמר רבה הדס במחובר מותר להריח בו אתרוג במחובר אסור להריח בו וכו' דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזיי, ויעויין בפרש"י שאומר כי מורח ליה אינשי ותליש ואכיל ואף אם אכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה, עכ"ל, ודיוק לשון רש"י מוכיח בעליל דעיקר הטעם שגזרו שלא להריח באתרוג מחובר הוא משום חשש שמא ישכח ויתלשנו מן המחובר כדי לאוכלו תיכף, וא"כ הרי מבואר להדיא דתולש לצורך אכילה אפילו כשאכל תיכף חייב משום מלאכת שבת וזה סותר כללו של הט"ז דגם אב מלאכה אין לאסור במקום שהוא לצורך אכילה +כעין ראית מרן מהא דתולש בפה ממחובר ואוכל, יש להוכיח גם מהא דגונח יונק חלב בשבת דלא התירו אלא משום דהוי מפרק כלאח"י ובמקום חולי לא גזרו רבנן. ומצאתי כן במג"א שכא ס"ק ז שהזכיר מרן שמסיים שם תדע דהא דכתב הר"ן טעמא דחליבת עז משום בורר אוכל מתוך פסולת אטו יהא מותר כדי לאכול לאלתר, וכתב שם המחצית השקל דהא לא הותר לינק בפיו מן הבהמה כ"א גונח משום צער וכו' והיה לו להתיר לינק בפיו מהבהמה דהא אכלו מיד וכו' יעו"ש+ [עיין לעיל סימן ריד]. 
