 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן נז 

+/מתוכן הענינים/ להרב רפאל קצנלנבוגין אייר תרעה+ בענין הקריב בשני אי מיפטר מכרת דראשון +תשובה זאת וכן שתי התשובות שאחריה הם תשובות הרב להערות על קונטרס שכתב בשנת תרס"ח, ונדפס בספר הצבי ישראל+. 

(א) מה שהכריח כב' בפירוש הגמרא זבחים (דף קו ע"ב), דע"כ אין הכוונה במאי דקאמר יש לו תקנה דהיינו דיפקע חיובו בהקרבת פסח שני, דא"כ מאי קאמר מה למותיר שכן אין לו תקנה, הא יש לו תקנה בשריפה, ע"כ. 

ואי משום הא לא איריא, דבכל לאו הניתק לעשה אין זה תיקון מעליא כאלו לא עבר כלל. אלא הוי כמו מלקות דהוי כפרה על הלאו, וכי נאמר דזה הוי תקנה כאילו לא עבר כלל. וכן מורה לשון רש"י בשבועות (דף ג ע"א) נתקו הכתוב בעשה זה מעונשין של שאר לאווין לומר זה ענשו ותקנת עבירתו שישרפנו, עכ"ל. ואינו דומה לפסח שני דהכתוב נאמר בפירוש שאם לא היה יכול להקריב בראשון שיקריב בשני, ובזה ודאי דהוי כמאן דלא עבר כלל. וכן נרמז במתק לשון רש"י שם בזבחים ד"ה שיש לו תקנה בתשלומי פסח שני, הרי דנקט בפירוש תקנה, היינו דיש לו תשלומין, והיינו שבידו עדיין להשלים מצותו ולא חסר מצוה כלל. ומה שרוצה כבודו להעמיס בלשון תקנה דהיינו דחיובו עליו תמיד ואעפ"י שחטא עדיין בחיובו עומד, לענ"ד יש לגמגם דמצד הסברא אין זה קולא ואם נאמר דחיוב כרת לא נפקע, מה קולא היא זו מה שהוא מחוייב גם להבא ולא שייך לעשות פירכא מזה. 

(ב) מה שהקשה לדברי דגם בפסח קשה איך סלקא דעתך דיתחייב קרבן, דממ"נ בהזיד בראשון הא מחויב כרת ואי בשוגג בשניהם הא קושית הגמרא במקומה עומדת דהא ליכא תקנה, אלא ע"כ בשוגג בראשון ועומד בין ראשון ושני ובזה הוה אמינא דיתחייב קרבן, ואמאי, הא יעשה פסח שני ויפקע האיסור כרת, ע"כ. 

ולדידי לא קשיא, ואדרבה לדבריו קשה היא גופא דהיכא דשגג בשניהם אמאי לא נילף ממותיר כיון דליכא תקנה. (ומה שרוצה לתרץ דאפילו כשיקריב פסח שני לא יפקיע את האיסור שעבר - אין נראה כן וכמו שכתבתי לעיל דהיכי דשגג בראשון והקריב בשני לא עבר כלל). 

ולכן נראה כפשוטו, דאיסור שיש לו תקנה היינו דלאחר שעבר עדיין בידו לתקן שיהא כאילו לא עבר הוי איסור קל, ר"ל זה הוא צד קולא לגבי איסור אחר שאין לו תקנה בשום פנים לאחר שעבר עליו. ואפילו מיירי בשגג בשניהם ג"כ שייך לומר דאיכא צד קולא בעבירת ביטול עשה דפסח דנתנה לו התורה תקנה לאחר שעבר, ואף אם עבר גם על התקנה אבל צד קל מיקרי בעצם האיסור שלא נמצא כן במותיר. 

(ג) על מה שכתבתי דלא שייך שיביא קרבן בעודנו חי ואפשר שיביא קרבן ויפקע חיובו למפרע, הקשה כב' מרשב"ם בבבא בתרא דיכול לשאול על שחוטי חוץ, ואיך מחייבינן ליה קרבן על שחוטי חוץ, ניחוש שמא ישאל ואגל"מ דהקריב חולין בעזרה, אלמא דלא חיישינן, וכן גם הכא, אפילו אם ימול לא יהיה חולין בעזרה, ע"כ. 

הנה אין הנידון דומה. מלבד דיש לדון דלאחר שהקריב קרבן על שחוטי חוץ אינו יכול לשאול, ורשב"ם לא קאמר אלא בשוחט במזיד או גם בשוגג וקודם שהקריב קרבן וכדאמרינן בשבועות (דף כח ע"א) אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאלין עליה אי בשוגג מחוסר קרבן אי במזיד מחוסר מלקות, משא"כ בשוגג וכבר הקריב קרבן אינו נשאל עוד דאין כאן שיור. זולת זה, אין לחוש כלל דישאל דהא יחוש לעצמו לעבירת חולין בעזרה ואטו בשופטני עסקינן. משא"כ בנ"ד הא מחויב הוא ומוכרח למול ואיך יביא קרבן, ימול את עצמו ויפקע חיובו לגמרי. (ועוד דהוי כאינו שב מידיעתו כיון דעכשיו מזיד הוא), ואפילו אם הוא עכשיו חולה יש לחוש שיבריא ויהא בידו למול, ואיך יכניס עצמו בספק חולין בעזרה. 

(ד) ועל מה שכתבתי דלא משכח"ל כלל קרבן במילה הוסיף להפליא מזבחים (דף צא ע"א). דאמרינן שם והתניא (והוא בתו"כ ויקרא סימן קצ"ה) אוציא את הפסח שאינו תדיר ולא אוציא את המילה שהיא תדירה וכו' ת"ל אשר לא תעשנה, ועיין במלבי"ם שם שביאר שמיתור הפסוק נפ"ל לתו"כ, הרי דמצרכינן קרא לפטור קרבן ממילה, ולדברי הדר"ג ל"ל קרא הלא לא משכחת קרבן במילה. ולדידי לא קשה כלל, דהברייתא בתו"כ איירי לפי הס"ד ואכתי לא ידעינן המסקנא, הך ילפותא דאין חטאת אלא בדבר שזדונו כרת, דזה לא ילפינן רק לאחר שנכתבו ד' מקראות וגם הלימוד מע"ז. ומתחילה רצה לרבות מכל מצות ד' גם עשה הקל שיתחייב קרבן וקאמר ת"ל אשר לא תעשינה, וע"ז קאמר אוציא מצות עשה הקלה ולא אוציא מצות עשה החמורה, ת"ל אשר לא תעשינה וכו', וע"ז פריך אוציא את הפסח שאין תדיר ולא אוציא את המילה שהיא תדירה. וכל מעיין יראה מסדר הברייתות דאכתי לא יליף דבעינן דוקא דבר שזדונו כרת לחיוב קרבן, ועכשיו רוצה לומר דעשה חמורה כזו יחייב עליה קרבן והחומרא משום דיש בה כרת לפעמים, ומשו"ה י"ל דעל עשה לחוד היינו אף דימול אח"כ וגם יפקע איסור כרת, מ"מ יתחייב קרבן על העשה שעבר בכל יום דזה ודאי לא נתקן אף בהמולו אח"כ. ויותר נראה בעיני לומר דהברייתא בעשה דיום השמיני ימול איירי ובאבי הבן שלא מל בנו ביום השמיני גם הוא יתחייב קרבן. ומה דהוזכר שם ולא אוציא הפסח ואת המילה שחייבים עליהם כרת, הך כרת דמילה היינו כמו שכתבתי דמשכחת כרת בעשה זו. וחומרא זו דתו"כ הוא ממש כמו דאמרינן ביבמות (דף ה ע"ב) דפריך דליכא למילף ממילה ופסח שכן כרת, דגם שם ע"כ הכוונה דאיכא לפעמים כרת ולכן חמיר גם העשה דיום השמיני ימול אף שאין בה כרת לעולם. ובעיני ברור שכן הפירוש בהך ברייתא ואין מזה שום התחלת קושיא לדבריו. 

(ה) תירוצו בהא דפסחים (דף סט ע"א) דאמרינן ערל שלא מל ענוש כרת דברי ר"א והא הכא דגברא גופיה לא חזי וקתני ענוש כרת, בשביל שהיה ראוי לתקן מזמן שחיטת הפסח, והקשיתי דלהראב"ד יקשה הא בלא"ה ענוש כרת בשביל ביטול מצות מילה, וכתב כבודו דההיא ברייתא בשבת איירי דלא חל עליו שום חיוב למול מצד מצות מילה. אף דמרש"י שם ע"ב נראה להדיא דבחול ולא בשבת מיירי, עכ"ז הם דברים ראויים להאמר, ויעויין מהרש"א. אבל מ"מ אין זה מספיק לתרץ הך דיוקא דתפ"ל דבלאו פסח חייב כרת משום דמילה, דנהי דאינו מחויב בכרת היום, מ"מ הא מחויב כרת מאתמול, ומה לי מהיום ומה לי מאתמול, סוף סוף האי גברא בכרת קאי בלאו פסח. ועיין רש"י בפסחים (דף צג ע"א, ד"ה חייב כרת) שכתב דבחד גברא לא משכחת לה, דתרי קטלא בחד גברא ליכא, עכ"ל רש"י. הרי דלא שייך לכתוב ב' כריתות, וא"כ הקושיא במקומה, תפ"ל דבלא"ה חייב כרת. ומה שהקשה דגם לדידי קשה, דהלא גם לפסח יש תקנה, פשוט הוא דעכ"פ שייך לומר דענוש כרת בהחלט היכא דיעבור גם זמן פסח שני, ואכמ"ל. 
