 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רעו 

שן תותבת של מת, אם אסורה בהנאה. ע"ד מה שחקר מעכ"ת הלכה למעשה במת שיש לו שנים תותבות של זהב אי שרי להוציאם מפיו, אם נאסרו בהנאה, או משום ניוול המת. 

הנה שאלה זו נחלקת לשתים. שכידוע יש שני מינים של שנים: יש העשוים להכניס ולהוציא בכל שעה שירצה, ויש שרופא אומן מחברן היטב, שאי אפשר להוציאן בעצמו בלי מעשה אומן לתולשן ממקום חבורו בשאר השניים. 

ולכאורה דבר זה מבואר בשו"ע יור"ד (סימן שמט סעיף ב) נויי המת המחוברים בגופו כגון פאה נכרית וכיוצא בה אסורים כמו המת עצמו. וכתב הרמ"א ודוקא כשהם קשורים בשערות גופו אבל אינן קשורין מותר, ע"כ. וא"כ בנ"ד נמי יש לחלק דאלה שהן עשויין להכניס ולהוציא ואינם מחוברים מותרים הם, משא"כ כשהם מחוברים יאסרו בהנאה וכן מצאתי בחידושי בכור שור (ע"ז דף כט ע"ב) הו"ד בפ"ת שם שכתב ואנן לא שמעינן בסופ"ק דערכין לאסור נויי המת כ"א פאה נכרית וכדומה דהיינו שן תותבת, עכ"ל. 

אמנם, עיקר פסק השו"ע מה דפוסק לאסור שער של מת בפשיטות הוא פלא גדול. שהרי הרבה מהראשונים ס"ל להתיר שער של מת שהרי כן מבואר ברמב"ם (הל' אבל פי"ד הכ"א), וכן פסק הסמ"ג והתוספות, והש"ך בנקוה"כ שם כתב דהמדקדק היטב בסוגיא ערכין (דף ז ע"ב) יראה דהדין עם הרמב"ם ולפי"ז י"ל דמה שפוסק בשו"ע לאסור נויי המת המחוברין בגופו זה הוא רק לשיטתו דשערו של מת אסור בהנאה לכן קאמר דה"ה שאר נויי ותכשיטין המחוברין לגופו, אבל לשיטת הרמב"ם והתוס' שהם מתירין גם שערו של מת יש לדון דשאר נויי גופו המחוברין לא חמירי משערו המחובר לו דשרי בהנאה. 

והנה מצאתי להגאון הנצי"ב בספרו העמק שאלה על השאילתות (פרשת חוקת שאילתא קלג) שכתב שם דגם לרב נחמן דס"ל דשערו של מת לא נאסר ז"א אלא באומר בחייו תנו שערי לפלוני דגלי דעתיה דלא ניח"ל שיהא כגופו, אבל בסתם לא גרע שערו מתכריכין דאסור בהנאה, וא"כ גם בנויי המת המחוברין כגון שן והוא מצופה זהב בלי גילוי דעת מחיים יהא נאסר כמו שערו. 

וניחזי אנן טעמו של דבר שהשער אינו נאסר. מלשון רש"י שכתב דאשה מיתתה אוסרתה ושער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות, משמע דהטעם הוא משום דאין המיתה פועלת שום שינוי בהשער ולכן אין בשער חלות איסור התלוי במיתה, ולשון הרמב"ם (הל' אבל פי"ד) שהשער מותר בהנאה מפני שאינו גופו, ולפום ריהטא היה משמע לי דיש הבדל בין טעמו של רש"י לטעמו של הרמב"ם והיה קשה לי מנ"ל להרמב"ם טעם זה. אבל בראותי פירושו של רבינו גרשום הנדפס בגליון הש"ס שכתב דהא אמרינן מיתתה אוסרתה, וכי קא אסרה מידי דהוי גופה ממש דמשתנה מחמת מיתה שערה אינה משתנה, הנה נראה להדיא דדא ודא אחת היא ומשום זה שאין בו שינוי ע"י המיתה מה"ט אינו גופו, ולכן היו תמוהים לי דברי הגאון הנצי"ב ז"ל, דמה"ת לומר דגם לרב נחמן בעינן שהיא גילוי דעת מחיים דזיל בתר טעמא, אבל מצאתי גם בפירוש רבינו גרשום שם שכתב על דברי רב נחמן הילכך כי אמרה קודם מיתה תנו הוי כמופרש ממנה ונהנין ע"כ. וא"כ מבואר להדיא כדברי הגאון הנ"ל. 

ובזה אמרתי ליישב מה דתמוה לי פירוש המשניות להרמב"ם שכתב על משנה זו דהאשה שנהרגה נהנין בשערה ע"מ שתאמר בעודה בחיים תנו שער לפלונית לפי שהוא מובדל ממנה כאילו אמרה לתת שום דבר ממה שיש לה, ע"כ. ולכאורה קשה מה דנקט אוקימתא דרב ולא כרב נחמן דס"ל דשערו מותר בהנאה לעולם. ועוד, דאי כרב ס"ל למה שביק אידך דרב דמיירי דוקא בפאה נכרית ובשערו ממש לא מהני אמירתו כלל. אבל לפי דברי רבינו גרשום יתכן דהרמב"ם אליבא דרב נחמן קאמר דהא דמתירין השער שבגופו היינו דוקא בגילוי דעת דמחיים. אבל לכאורה קשה דמנ"ל דלרב נחמן נמי בעינן שיאמר מחיים מכיון דהטעם הוא משום דשער לאו בר מיתה הוא, וגם מנ"ל דפליג נמי בהך סברא דס"ל לרב דבשערו ממש לא מהני אמירה כלל. ולולא דמסתפינא הייתי רוצה להגיה ולהוסיף בדברי רבינו גרשום שתי תיבות: נמי לא, וכצ"ל הילכך כי נמי לא אמרה קודם מיתה תנו הוי כמופרש ממנה ונהנין. 

ואולי נאמר דהא בהא תליא דרב דס"ל דשערו הוי כגופו לא מהני אמירה וכדפריך בגמרא אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה, משא"כ לרב נחמן דשערו לאו גופו ומשום דאינו משתנה מחמת המיתה מכיון שאינו כגופו שוב מהני ליה אמירה, וכמו דמהני בפיאה נכרית. גם רב נחמן לא היה קשיא ליה אלא הך אוקימתא דפיאה נכרית אבל אידך מימרא דרב דמיירי דקאומרת לא היה קשה לו כלל. 

אבל מסתימת לשון הרמב"ם וכן התוס' משמע דשער המת מותר בכל ענין אף בדלא גילה דעתו מחיים, ואעפ"כ בשן שהוא מצופה זהב או שן שהוא כולו זהב יש לדון דגם להרמב"ם יהא אסור, ואין לדמותו לשער, דבשער יש לומר דהוא בריה בפ"ע ומכיון דס"ל לרב נחמן דשער לאו בר מיתה הוא, לא חשיב כגופו והוי כדבר בפני עצמו שאינו נאסר מחמת המיתה, משא"כ שן זהב שהוא מחובר לשן שבגוף י"ל דהוא בטל לגבי השן של עצמו שהרי הוא עשאו טפל להשן וכל המחובר לו הרי הוא כמוהו וכדברי רב שאומר דבפאה נכרית אסור כמו השער שבתולדה אם לא גילה דעתו, ומדרב נשמע לדידן דכל המחובר לדבר שנאסר הרי הוא כמוהו ושאני שער שהוא ענין בפני עצמו ואינו כגופו אבל מה שנתוסף לאיזה דבר הוא חיבור וחשיב כשן שבגופו. 

ומה"ט קשה לי דברי הבכור שור שכתב דלהרמב"ן והרשב"א דס"ל דשער אסור מ"מ בפאה נכרית מודים דשרי, וזה תמוה דמנ"ל דרב נחמן פליג על סברא זו דמה שנתחבר לו הרי הוא כמוהו, ר"נ לא פליג אלא בעיקר הדין דשער דס"ל דשער לאו גופו של מת הוא ואינו נאסר, אבל ודאי י"ל דמה שנתחבר לו הוי חיבור ונתפס בו הדין של אותו דבר שנתחבר לו. 

+רבינו נקט בפשיטות דשן טבעי של מת אסור בהנאה, ועיין בשד"ח כללים מערכת המ"ם, שהביא בשם יש מי שאומר דשן טבעי של מת מותר בהנאה, שאיסור הנאה בטומאה תליא, ומכיון שאינו מטמא אינו אסור בהנאה, ועיי"ש שהשיג עליו. שוב מצאתי בחדושי הר"ן חולין (דף קכב, ד"ה שמא) שכתב וז"ל ויש שתירצו שכל דבר מן המת שגזעו מחליף ואינו מטמא אינו אסור בהנאה והיינו דאמרינן בברכות דין גרמא דעשיראה ביר, ושן הרי גזעו מחליף ואינו מטמאתו ועיי"ש דמשמע שהוא חולק על זה.+ 
