 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רכט 

משיחת לאק על הכתב בס"ת. בתשובה לשאלתו שבעיר לונדון האויר רטוב ולח וגורם שהכתב מתקלקל, והמציא לזה עצה שאחרי שנכתב מעבירין על הכתב משיחה של לאק שהוא חפוי על הכתב שלא ישלוט האויר הלח על האותיות. ולאק זה נעשה כמו חפוי של זכוכית דק מכסה את האות וגם נראה דרך החפוי וכמו מכסה של זכוכית, והשאלה באה אם אין בזה חשש פסול. 

הנה שאלה זו כבר נשאלה בירושלם, וגדול אחד חידש דיש כאן משום כתב ע"ג כתב, דמצד החוש נעשה הזכוכית כעין חיפוי ויש לחוש שהאותיות בולטות דרך הזכוכית ובמישוש היד מרגיש כי הלאק נעשו בו בליטת אותיות וא"כ יש כאן קרוי אותיות וגם כתב ע"ג כתב. 

ואולי י"ל שהמשיחה הזאת היא שמירה על שלימות האותיות ויופיין, וכל לנוי אינו חוצץ ובטל הוא לכתב הראשון. וגדולה מזו כתב הנוב"י קמא (או"ח סימן א) על הא דמבואר בשו"ע או"ח, (סימן לב סעיף כו): אותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רישומן ניכר כל כך שתינוק וכו' מותר להעביר קולמוס עליו להטיב הכתב ולחדשו, ולא הוי שלא כסדרן. וכן מעשים בכל יום כאשר כתב ישן מעבירין עליו קולמוס לחדשו, ולמה לא נאמר שהכתב התחתון אינו נראה והכתב העליון הוא לא על הקלף, וכתב ע"ז דכיון שעושה לנאותו אינו מבטל הכתב התחתון ובטל העליון להתחתון ונשאר הכתב התחתון כהלכתו ע"כ, וק"ו בנ"ד שכתב התחתון ניכר דרך המשיחה הזו. 

ויעוין בפתחי תשובה (סימן רעו ס"ק ו) בשם שו"ת שמש צדקה (יור"ד סימן נט) שכתב דטיפת שעוה שנפלה על אותיות השם (אם נראה השם מתוך השעוה) אין ספק דפסול אין כאן ולא דמי לזרק זהב דהתם הזהב מבטל את הדיו, והעלימו מן העין, אבל הכא האותיות ניכרות ואין השעוה מבטלתם, ואם טיפת השעוה עב הוא וכו'. וכ"כ בדרך החיים בדיני קריאת התורה, (דין לה): נטף שעוה על אות בחול יסירנה, ואם בשבת אם נראה האות מתוכה ויכול לקרות כך כשר, ויעוין עוד שם בנודע ביהודה לענין זה שהסופרים מטיחים טיחה עבה ע"ג הבתים של תפילין אין לחוש משום שזה לנאותו וכל שהוא לנוי בטל להעור, וגם בשעה שהוא מטיח העב אין חשש משום מחיקת השם שהרי אין שם רק השין לבד שהציפוי לנוי אין מבטל השין. וטעמא דציפן זהב וכו' עיי"ש. 

עוד יש להביא בענין זה דברי הפמ"ג (סימן לב מש"ז אות כח) והובא בביאור הלכה (סימן לב ס"ק מח) שאם ציפה עור כשר ע"ג כשר והשין נראה כיון שהוא בולט ונראה כשר, אעפ"י שאין בית רואה אויר מ"מ כיון שהשין הוא בולט ונראה אינו מתבטל. (יעוין בנודע ביהודה שם סד"ה והנה הב"י, שכתב וז"ל: באופן שלדעתי אין שום חשש אם ציפה על עור הבתים במה שירצה זולתי בשל ראש אם לא יהיו השינין בולטין אבל כשהשינין בולטים כשר). ולכאורה החשש של אותו גדול בנידון שלפנינו שהאותיות בולטות והלאק נעשה בו בליטות, הוא דומה לנידון שכתב הפמ"ג שהשין בולט בעור הראשון וגם בעור השני נעשה בו בליטה של שין, ולפי מה שכתב הפמ"ג שכיון שהשין הראשון הוא בולט ונראה אינו מתבטל אעפ"י שהוא מכוסה בכתב אחר ה"ה בנ"ד שהאותיות הראשונות אינן מתבטלות כיון שהם בולטים ונראים, ואעפ"י שהם מכוסים בהלאק שנעשו בו בליטות, אלא שיש לחלק בין עור כשר ע"ג כשר שגם העור העליון הוא כשר לתפילין ובין נידון דידן שהלאק אינו כשר לכתוב בו, וצ"ע. 
