 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ריד 

+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק רוזנטל, אלול תשי"ז+ ממתקים עם אותיות בולטות לענין שבת ויו"ט. 

נשאלתי ע"ד הסוכריות שמשתמשים בהם לאכילה וגם לשתיית תה, ויש מינים שונים וביניהם כאלה שיש עליהם אותיות בולטות כ"א בשם ביהח"ר שלו, והשאלה באה אי אריך לאוכלם בש"ק וביו"ט דהא יש כאן מלאכת מחיקה שהיא אחת מאבות מלאכות. 

והנה הרמ"א בסימן ש"מ סעיף ג כתב: אסור לשבור עוגה שכתוב עליה כמין אותיות אעפ"י שאינו מכוין רק לאכילה, דהוי מוחק, ומקורו מהמרדכי הנ"ל שלא התיר אלא בתינוק, ובט"ז כתב ע"ז: ולא הבנתי זה דהא אפילו במקום אב מלאכה כגון בורר אין שייך במקום אכילה, כיון שהוא עושה כן לצורך אכילה, וכן בטוחן כ"ש בזה שהוא מקלקל כיון שאין מוחק ע"מ לכתוב למה יהיה אסור דרך אכילה, ע"כ דברי הט"ז. ולפי האמור יש לאסור לכאורה בנדון שאלתנו לאכול הסוכריות משום איסור מחיקה, דאפילו הט"ז דמתמה על הרמ"א מ"מ לא אמר לחלוק למעשה על פסקו של מהר"ם האוסר. 

ובעיקר דברי הט"ז שלדעתו כל שהוא בדרך אכילה אין איסור מלאכת שבת תמהתי זה מזמן מהא דסוכה (דף לז ע"ב): ואמר רבה הדס במחובר מותר להריח בו. אתרוג במחובר אסור להריח בו וכו', דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזיי, ויעוין בפרש"י שאומר כי מורח ליה אינשי ותליש ואכיל ואף אם אכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה, עכ"ל. ודיוק לשון רש"י מוכיח בעליל דעיקר הטעם שגזרו שלא להריח באתרוג במחובר הוא משום חשש שמא ישכח ויתלשנו מן המחובר כדי לאוכלו תיכף, וא"כ הרי מבואר להדיא דתולש לצורך אכילה אפילו בשאכל תיכף חייב משום מלאכת שבת וזה סותר כללו של הט"ז דגם אב מלאכה אין לאסור במקום שהוא לצורך אכילה. 

והלום ראיתי בס' חזו"א (ה' שבת סימן ס"א) שאומר: ומש"כ הט"ז להתיר דרך אכילה כמו שמותר בורר וטוחן דרך אכילה, תמוה דאכילה התמידית היא דרך ברירה ודרך טחינה ולא חייל עלי' שום עובדא ועמל מלאכה, והלכך אף דמכין סמוך לסעודה לאו טוחן ולאו בורר הוא, אלא נטפל לאכילתו אבל אין אכילה התמידית דרך מחיקה, ומלאכת מחיקה שפיר מלאכה היא דרך אכילה וכ"ש במשבר אפילו סמוך לסעודה עכ"ל. הנה גם הוא מתמה על הט"ז אבל רק מכח סברא שאין בהן בכדי לדחות דברי הט"ז, דמה שהוא אומר דעיקר אכילה הוא דרך טחינה לאו דוקא הוא, דהרי באכילת פת אין בה דרך טחינה כלל דהא אין טוחן אחר טוחן. וא"כ אכילה לא שייך למלאכת טחינה, גם מש"כ דעיקר האכילה היא דרך ברירה אין זה מוכרח, וגם על סברתו יקשה מדברי רש"י הנז' שאמר דתולש ואוכל אין לך תולש גדול מזה. הא כל הפירות גידולי קרקע בין באילן ובין בזרע הארץ עיקר אכילתו הוא ע"י תלישה ולמה לא נימא כסברתו דהתלישה היא נטפלת לאכילה ולאו שמה מלאכה אלא אכילה ולמה יתחייב כשהוא תולש בפיו ואוכל תיכף דמה לי בורר ואוכל וטוחן ואוכל ומה לי תולש ואוכל, ואם כי יש לי איזה הרהורי דברים בכדי לתרץ דבריו קצת אבל לקצר אמרתי. ולכן הנני חוזר לדברי רש"י דלעיל שכפי הנראה סותרים הם כללו של הט"ז דכל שדרך אכילה לאו מלאכה היא. 

ואעפ"י שהמג"א סימן שלו ס"ק יא מצדד ג"כ לומר כהט"ז דלאו מלאכה היא, אבל לא מטעמו דדרך אכילה פוטרתו אלא מטעמא אחרינא דאין זה דרך תלישה, וגם זה קצת פלא שהוא נגד משמעות לשון רש"י שהמג"א בעצמו מביאו שאין תלישה גדולה מזה, וכמוש"כ התבואות שור (בחי' בכור שור על שבת דף עג) דמקשה על רש"י מההיא דמנחות (דף ע ע"א) ואי גחין ואכיל (פירות במחובר) בטלה דעתו אצל כל אדם אלמא דאין דרך אכילה בכך, ומתרץ שם דלרש"י סוכה צ"ל דדוקא לענין אכילה חשיב שלכד"א אבל לענין תלישה שפיר חשיב כדרך והוי מלאכה גמורה, עכת"ד. 

אגב אציע מה שאמרתי בדרך עיוני בדברי המג"א הנז' על השו"ע אבל אתרוג ותפוח וכל דבר ראוי לאכילה אסור להריח בו במחובר שמא יקוץ אותו לאכלו, וכ' המג"א וכ"ת הא נמי יכול לנשכו בפיו מן המחובר, אין לך תלישה גדולה מזו. ומ"מ אפשר דאין חייב עליה דאין דרך תלישה בכך וכו' עכ"ל. ולפו"ר לא מובן מה בכך דאפשר לנשכו הא אנן חיישינן שמא ישכח שהוא שבת ויקצוץ אותו בידו או בכלי ולכך גזרו שלא להריח ומאי קושיא, וגם לפי"מ דמסיק לתרץ דאפשר דלא מחייב עליה, וא"כ דאזדא לה תירוצו אין לך תלישה גדולה מזו הרי דהדרא קושיתו, וכ"ת הא נמי יכול לנשכו בפיו מן המחובר, וביאור דבריו דמתחלה הקשה אמאי גזרו שלא יריח בו הא מלאכת תלישה כאן היא מילתא דלא שכיחא דשמא לא ישכח שהוא שבת ושמא לא ירצה לאכול ושמא יתלשנו בפיו וכללא הוא דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו, ותירץ בתחלה דבפיו אין לך תלישה גדולה מזו ושוב מתרץ דאפשר דלאו תלישה היא משום דאין דרך תלישה בכך וא"כ אין לומר דיכול לנשכו בפיו דבודאי אם ישכח וירצה לאכול יעשה כדרך לתלוש ביד ובכלי לא בפיו ושפיר גזרו שמא יקוץ לאוכלו כדרך התולשין. 

ומעתה ניהדר לשאילתנו דלדברי הר"ש לוי הו"ד במג"א (ס"ק ו) דדוקא כשכותבין על העוגות אותיות מדבר אחר אבל כשהכתיבה היא מהעוגה עצמה בדפוס או בידים שרי ולכן אוכלין העוגות שיש עליהן ציורין, עכ"ל. ובדגול מרבבה שם מוסיף עוד צדדים להתיר היכא דאין מתכוין ומקלקל ועושה כלאחר יד גם המג"א מתיר אפילו פסיק רישא ומכש"כ דכולהו איתנייהו בה וכו' ולכן נלענ"ד היתר גמור בדבר זה ותו לא מידי. 
