 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נט 

עומד בתפילת י"ח ושומע הבדלה על הכוס. 

נשאלתי, בעומד בתפלת י"ח ושמע הבדלה ממבדיל על הכוס, אי מותר לו לכוין לצאת, ובדיעבד אי יצא בזה, וכן בין הפרקים של ק"ש אי יוצא. 

הנה, בשאגת אריה (סימן ו) הביא דברי שבולי הלקט שכתב (בכלל א סימן ט) במתפלל ושמע קדיש וקדושה, דאיכא מרבוותא דס"ל ששותק ושמע דקיי"ל שומע כעונה, שרבי אברהם ב"ר שלמה כתב היכא אמר שמע ולא ענה יצא, במקום שיוכל לענות כהנך דסוכה, אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה, עכ"ל. וכתב ע"ז השאג"א שרש"י ותוס' בשם בה"ג חולקים עליו בזה וס"ל דישתוק וישמע, וגם לדעת התוס' בשם ר"ת ור"י אמרינן בזה שומע כעונה ויוצא בשמיעתו, אלא דמטעם אחר אמרו שלא לשתוק ולשמוע, דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסק. 

נמצא, שבענין זה אם אמרינן שומע כעונה במקום שאסור לו להפסיק יש שלש מחלוקות: לדעת ר"א ב"ר שלמה לא אמרינן שומע כעונה במקום שאסור להפסיק וגם בדיעבד לא יצא. לדעת רש"י בשם בה"ג גם לכתחילה מותר לו לשמוע ולצאת בשמיעה זו. ולדעת ר"ת ור"י לכתחילה אסור לו לשתוק ולשמוע משום דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסק. 

והנה, הב"י מביא שה"ר יונה והרא"ש כתבו מחלוקת זו של רש"י ור"ת בפרק מי שמתו ולא הכריעו. ובסוף דבריו כתב הר"ר יונה שדבר זה תלוי בעמודי עולם ואין לנו כח להכריע ביניהם, ודיעבד כמר עבד ודיעבד כמר עבד ובלבד שיכוין לבו לשמים. והמחבר בשו"ע סימן קד סעיף ו הכריע כדעת רש"י וכתב: אלא ישתוק ויכוין למה שאומר ש"צ ויהיה כעונה. 

ונראה דע"כ לא הכריע המחבר כדעת רש"י אלא לענין קדיש וקדושה, ששם אין מקום לומר שלחומרא יש לחוש לשיטת ר"י ור"ת, שחומרא זו קולא היא, שיפסיד בזה עניית קדושה זו, וגם חובה מוטלת עליו בשמיעת קדושה אם אין זה נחשב כהפסק. אבל לענין שמיעת הבדלה שאיננה מצוה עוברת, ובזה שלא ישמע עכשיו את ההבדלה אינו מפסיד כלום שיכול אח"כ להבדיל על הכוס, וגם אין שום חובה מוטלת עליו לשמוע ולצאת דוקא בהבדלה זו, י"ל שגם לדעת המחבר לכתחילה אין לו לשתוק לשמוע ולכוין לצאת בהבדלה זו ולחוש לדעת ר"י ור"ת שאמרו דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסק. 

ועיין שם בשאג"א שדן לענין אלם, אם יכול לצאת ידי חובתו במצות התלויות בדבור ע"י שמיעה מאחרים, ואם אמרינן ביה שומע כעונה, דאפשר שאפילו החולקים על ר"א ב"ר שלמה לא נחלקו אלא בעומד בתפילה, דאדם ראוי לענות אלא דאריה הוא דרביע עליה מחמת איסור הפסקה וחשיב לדידהו ראוי לבילה, אבל באלם אפשר שגם הם ז"ל מודים דהוי אינו ראוי לבילה, כיון שבמציאות א"א לו לדבר ולהוציא את עצמו יד"ח, ה"ה דא"א לו לצאת ע"י שישמע מפי אחרים משום שומע כעונה, והביא שכן מצדד הג"א רפ"ק דחולין בשם או"ז. אבל לבסוף העלה שגם אלם יוצא יד"ח ע"י שמיעה מאחרים, ואין זה ענין לאינו ראוי לבילה, דבשלמא התם, כיון דכתב רחמנא מצות בילה במנחה לכתחילה, אע"ג דקיי"ל אם לא בלל כשר, מ"מ ראוי לבילה בעינן, שהרי לכתחילה צריך בילה למצוה וכל שא"א לקיים מצות בילה במנחה זו, מצות בילה מעכבת בה אפילו בדיעבד, אבל הכא לכתחילה שומע כעונה וא"צ לקרות בפיו ואפילו לכתחילה בשמיעה סגי ליה, א"כ אפילו אינו ראוי לקרות בעצמו מחמת שהוא אלם מ"מ לא גרע בזה. והביא ראיה דשומע כעונה לא שייך הא דר"ז דכל שאינו ראוי מעכב, מהא דאמרינן (ר"ה דף כט ע"א) דחצי עבד וחצי ב"ח אף לעצמו אינו יוצא, ומ"מ מחויב הוא בתק"ש והוא יוצא ע"י אחר, ואמאי ה"נ נאמר דכל שאינו ראוי לבילה הבילה מעכבת בו והואיל ואינו יכול להוציא את עצמו בתקיעתו לא יצא נמי ע"י אחרים. 

ובמקום אחר כתבתי, דהא דחצי עבד וחצי בן חורין אינו יוצא בתקיעת שופר ע"י עצמו, אינו מצד חסרון התקיעה. דהרי נחזי אנן, בכל מצוות שח"ע וחב"ח חייב, ורובם ככולם שפיר מקיים גם ע"י עצמו ולא אמרינן דלא אתי צד עבדות ומוציא לצד חירות, אלא אדרבה אמרינן דשניהם עושים המצוה וכל אחד בשלו, וצד חירות בכל מקום שהוא עושה ומקיים המצוה, הצטרפותו של צד עבדות לא מגרע כחו של צד חירות ואינו מעכב על ידו כלום, וא"כ למה יגרע תקיעה משאר מצות שבתורה, אלא דצ"ל דאה"נ דמצד התקיעה שפיר קא תקע ומקיים מצות תקיעת שופר, אלא דחסרון שמיעה יש כאן, דצד חירות מחויב לשמוע קול של בר חיובא שלא יהא בו שום תערובות קול פסול, ואם הוא בעצמו תוקע הרי לא ימלט שלא יהא בו תערובות קול שאינו ב"ח מכיון ששניהם באחת יתקעו צד עבדות וצד חירות, ודמיא לשופר שניקב וסתמו בשאינו מינו, דפסול לצאת בו אף שהנקב לא היה מעכב את הקול, מ"מ בשסתמו נמצא בו תערובות קול של מין אחר, וה"נ בחצי עבד וחצי בן חורין א"א לו לשמוע ע"י עצמו אלא תערובת קול פסול לצד חירות ונמצא דאין כאן שמיעה של קול שופר כשר. 

ולפי סברא זו יש לדון דאין מכאן הכרח לדחות דברי שבולי הלקט, די"ל דאה"נ דכל שאינו ראוי לענות ולדבר לא נאמר בו שומע כעונה, ושאני ההיא דר"ה דבח"ע וחב"ח, דאף דאינו ראוי לצאת ע"י עצמו מ"מ יוצא ע"י אחרים בשמיעתו, משום דבאמת בר תקיעה הוא בעצמו, וכל עיקר הא דאינו יכול לצאת ע"י עצמו הוא משום השמיעה, ומה דיוצא בתקיעת חבירו הוא רק על חלק התקיעה אשר באמת ראוי הוא לזה. משא"כ בשומע כעונה שרוצה הוא לצאת בדבורו של חבירו שיחשב כאילו דבר הוא, ע"ז שפיר אומר שבולי הלקט דלדבר שאינו ראוי בעצמו, דהיינו הדבור, לא נאמר דחשיב כאלו דבר הוא, ואינו דומה כלל לתקיעת שופר שהוא ראוי לתקיעה וע"ז ממנה שליח ועל שמיעה שאינו ראוי לה אינו יוצא ע"י אחר אלא ע"י עצמו וכמו שנתבאר. 

ולבי אומר לי דלסברא זו מרמז קצת בשו"ע של הרב רש"ז ז"ל (סימן תקפט), שכתב: מי שחציו עבד וחציו ב"ח צריך שיתקע לו ב"ח להוציאו אבל אינו יוצא בתקיעתו של עצמו לפי שצד חירות שבו נתחייב בט' תקיעות שלימות בכשרותו. ואם יתקע בעצמו תהא כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו חציה פסולה מחמת צד עבדות שבו. דיש להתבונן בלשונו, מה ראה לשנות מלשון הלבוש שכתב בקיצור דאף לעצמו אינו מוציא דלא אתי צד עבדות שבו ומוציא צד חירות שבו, ומה הלשון אומרת באריכות כ"כ, ואם יתקע בעצמו תהא כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו חציו פסולה. הנה, לפי האמור רומז לסברתנו, ולהורות נתן דהא דחצי עבד וחצי בן חורין אינו מוציא אף לעצמו, אל תאמר דהוא משום חסרון בהתקיעה, דשפיר בר תקיעה הוא ככל המצות המעשיות שחציו עבד וחציו בן חורין מחויב ומקיים אותם בעצמו, אלא דכאן יש חסרון בשמיעתו, והיינו דקאמר כל תקיעה כשהוא יוצא ונשמע חציו פסולה משום תערובות של צד עבדות. 

גם בעצם סברתו של השאג"א, דהכא כיון שלכתחילה שומע כעונה וא"צ לקרות בפיו ואפילו לכתחילה בשמיעה סגי ליה, א"כ אפילו אינו ראוי לקרות בעצמו מחמת שהוא אלם לא גרע בזה, ואין זה ענין לאינו ראוי לבילה. - לכאורה יש להעיר משיטת ר"ת דעדות בכתב מהני, והא דדרשינן מפיהם ולא מפי כתבם לא אתי אלא למעוטי אלם שאינו בר הגדה, אבל מי שראוי להגדה אין הגדה מעכבת בו וכדמבואר בתוס' (ב"מ דף מ ע"א). ולכאורה, לר"ת דמכשיר עדות בכתב אין בו מצוה לכתחילה להגיד דוקא בפה, וכמוש"כ שנוהגים העדים לשלוח עדותם באגרת לב"ד, א"כ הרי מבואר דאפילו בדבר שלא נאמרה בו מצוה לכתחילה עכ"ז בעינן שיהא ראוי להגדה בפה. 
