 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן פז 

בדין שופר של ע"ז של גוי שגזלו ישראל. אם יש בגזל שהוא בפני הגוי משום כבוש מלחמה. 

טור או"ח (סימן תקפו): שופר של ע"ז של גוי שגזלו ישראל מהגוי יוצא בו מצות תקיעת שופר. ודוקא שלא הגביהו לזכות בו, אבל הגביהו לזכות בו נעשה ע"ז של ישראל ולא יצא בו. 

ובספר יום תרועה למהר"ם חביב (ר"ה דף כח) תמה על זה, הא יאוש כדי לא קנה ומה בכך שהגביהו לזכות בו, ואמאי לא יצא, וכתב שם שאפשר לחלק דגזל שהוא בפני הגוי שרי דהוי כלוקח במלחמה אבל שלא בפניו מיתסר מה"ת, עכ"ל. 

הנה נראה מתוך דבריו דכל גוזל קונה מטעם כבוש מלחמה וזה דלא כדמשמע מתשובת הרמב"ם הנזכרת בשיטה מקובצת ב"מ (דף כד), במי שקנה מהשוללים ספרי קדש מבתי כנסיות אם נאמר שקנה, או אם נכפהו על לקיחתו ממנו ואם נאמר שילקח ממנו בע"כ אם ינתן לו הסך שקנהו בו. ואם יחזיר לאותו ביהכ"נ עצמו או לזולתו. תשובה: אם ביזה זו היתה במצות המלך, קנה ובטל דין הקדש, ואפילו כלי המקדש כשנשללו בטלה קדושתן, אמרו ובאו פריצים וחללוה. אמנם אם נשללו בלי רשות המלך או נגנבו, ישבע בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטול, ויחזור זה הספר למקומו כדין, עכ"ל הרמב"ם. הנה מבואר מדברי הרמב"ם דדוקא בכיבוש בגזירת מלך יש בו משום קנין כבוש ולא בגזלן דעלמא. 

ומצאתי להגאב"ד מקאוונא בספר דבר אברהם (ח"ב סימן ו) שנסתפק מהו גדרו של כבוש מלחמה כמה יהי' מספר השבאים כי היכי דליחשב כמלחמה שזוכה בתורת קנין ולא כגזלן דעלמא שאינו קונה כלל, ושם מביא בשם הגאון ר' אלי' ברוך הגאב"ד ממיר ז"ל שאמר דגדר כבוש מלחמה הוא שכל שהוא מקובל מנמוסי המדינות המקובלים בין העמים בתורת מלחמה בין צד לצד יש לו דין כיבוש וכל שאינו מנימוסי המדינות המקובלים יש לו דין גזלן, ומדברי הרמב"ם הנ"ל יש יסוד לדברי הגאון ר' אלי' ברוך ז"ל דכיבוש הוא מה שעשו עפ"י נימוסי המדינה שזהו מעין גזירת מלך. אבל כיבוש מאנשים בודדים אינם אלא כגזלנים דעלמא ואין לזה דין כיבוש. 

והנה בשטמ"ק שם (ב"מ דף כד) מביא תשובת הר"י מיגש במלך שבזז ספרים ומטלטלין מישראל ומכרן לישראל אחר, דהלוקח קנה את המטלטלין משום דבודאי נתיאש אבל את הספרים לא קנה וחייב להשיב להבעלים, וז"ל שם אמנם הספרים אין לומר בהם חזקה שבעליהם נתיאשו מהם, אא"כ העידו שני עדים ששמעו ממנו זה בפירוש, וכל עוד שלא זכר זה בפירוש אין לנו לדון שנתיאש מהן אע"פ שהיה הדבר במאמר המלך שאין מוחה בידו ואין מבטל גזירתו, לפי שהספרים אינם ראוים כי אם ליהודים ואין להם מכירה כי אם להם, ודנין שבעליהם היה סומך שאם יבואו לידי ישראל יברר שהן שלו ויוציאם מידו והואיל ואין אנו מחזיקים אותו שנתיאש מהן א"כ יכול הוא להוציאם ממי שיקנה אותם מהמלך ואם מי שקנה אותם מכרם או נתנם לאחר יוציא אותם ממנו, עכ"ל. וכל עין רואה הסתירה שיש בשתי תשובות הללו, דהרמב"ם סותם דכל שהביזה היתה עפ"י המלך זכה הקונה אותם ואפילו ספרים זכה בהם הקונה ולא כן אומר הר"י מיגש דבספרים ליכא יאוש בעלים ולעולם הבעלים מוציאים אותם מיד הקונה, וטעמא בעי במאי פליגי ומאיזה טעם לא ס"ל לומר דבספרים לא מתיאש אינש, וביותר, דההיא עובדא דהרמב"ם שהשלל היה מבתי כנסיות ולא היו שייכים לאיש יחידי, א"כ מאן שביק ומאן מחיל ומאן מתייאש, ויש סברא לומר דאין כאן יאוש, ואמאי אין מוציאים מיד הקונה מכיון דאין כאן יאוש, ומ"ט דהרמב"ם שאין מוציאין מיד הקונה. וכן לעומתו יש לתמוה על הר"י מיגש דלמה לא קא אתי עלה מכח קנין כיבוש מלחמה ובלא יאוש למה לא קנה גם הספרים. וכעי"ז כתב הרשב"א בגיטין (דף לז ע"ב) דמוכיח דכיבוש מלחמה קונה גם בלי יאוש בעלים, וז"ל הרשב"א שם: ותדע לך דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה, וההוא בקרקע הוא, וקרקע בעלמא אינה נגזלת ולא שייך בה יאוש, וא"כ חזקה דגופו נמי דמייתינן מינה אפילו קודם יאוש היא, דרחמנא אמר דליקני בחזקת מלחמה, ומעתה מה שהקשה הראב"ד ז"ל אינו קשה כלל, דודאי אם לקחו במלחמה קנאו ולא קאי גבי בדינא ודיינא שאינו דומה חזקת מלחמה למחזיק בו בגזל, ותדע לך דאלו באת לדמות חזקת מלחמה לחזקת גזל איך טיהרו עמון ומואב בסיחון וכשעמד בדין עם יפתח אילולא היה סיחון זוכה עמהם בדין אף ישראל שטהרם בו היו מתחייבין בדין דלא עדיפו ממאן דאתו מחמתיה ובודאי בגזל לא קנאו, אלא כדאמרן דכל שלקח בחזקת מלחמה בין גופו בין ממונו קנאו שהתורה זכתה לו, עכ"ל הרשב"א. הרי הרשב"א אומר דכיבוש מלחמה הוא קנין מצד עצמו ואין צריך ליאוש, וא"כ יפלא דהר"י מיגש שביק קנין כיבוש ולא הזכירו כלל והעמיד זכיית הזוכה רק על יאוש לחוד, ומה"ט פסק דבספרים אין זכיה כלל. 

אמנם כד נעיין בדין הקנין של כיבוש מלחמה נמצא דאיכא דס"ל דבנכרי יש חילוק בדבר, דמאי דיש לנכרי קנין כיבוש מלחמה היינו בשל נכרי אבל בשל ישראל אין קנין כיבוש לנכרי, וכן נראה דהיינו שיטת רש"י גיטין (דף לח ע"א). ובכן י"ל דהר"י מיגש נמי הכי ס"ל דאין לנכרי כיבוש בשל ישראל, ולכן בההיא עובדא דהר"י מיגש שהישראל קנה חפצים שדודים מישראל לא מצא יסוד לזכות את הקונה אלא מטעמא דיאוש בעלים נגעו בה דקנין כיבוש אין כאן משום דלנכרי בשל ישראל אין קנין כבוש. ויתכן דזהו יסוד פלוגתת הר"י מיגש והרמב"ם, דהר"י מיגש דס"ל דקנין כיבוש ליתא לנכרי בשל ישראל ולא קא אתי עלה אלא מכח יאוש, וממילא הוכרח לחלק בין ספרים לשאר חפצים, דבספרים ליכא יאוש והדרי למרא, אבל הרמב"ם ס"ל כר"ח ור"ת בתוס' (גיטין דף לח ע"א) דיש קנין כיבוש לנכרי בשל ישראל ולא תליא ביאוש, לכן לא מחלק בין ספרים לשאר חפצים, דדל יאוש מספרים קונה אותם מ"מ משום קנין דכיבוש מלחמה. אך במה דס"ל להרמב"ם דכל קנינו של כיבוש ז"א אלא כשהכיבוש הוא ע"י מלך דוקא לא בגזלן דעלמא, לאו דכו"ע היא כתוס' בגיטין הנ"ל דלהר"ח ולר"ת משמע דקנין כבוש לא תליא במלך, וכן משמע שטחיות הסוגיא דגיטין שם דעבד שנשבה דשבאי קונה אותו מכח חזקת כיבוש מלחמה, משמע להדיא דלאו דוקא מלך אלא כל שנתגבר עליו באלמות נמי שייך קנין כיבוש. וכן נראה מתשובות גאוני בתראי (סימן סד) בההיא דסוכה (פרק לולב הגזול) א"ל רב הונא להני אונכרי כי זבניתו אסא מעכו"ם לא תגזזו אתון אלא לגזוזה אינהו ויהבו לכו, ההיא דוקא לזמן התלמוד וכו' אבל אין עכשיו לחוש אפילו אם יקצוץ ישראל כו' וג"כ אין לומר מה בכך סוף סוף הקרקע היא גזולה ביד גוי מימי אבותיו בזמן שהיו הגוים מאנסין מישראל, אין לחוש לזה דודאי אותה גזילה כבר נתבטלה שהרי קנאום בכיבוש, ואפילו של ישראל קונים בכיבוש מוישב ממנו שבי, עכ"ל, וכן פסק המג"א (סימן תרמט ס"ק ה). ומעתה מיושב דברי מהר"ם ב"ח דלעיל בספרו יום תרועה שכתב דגזל שהוא בפני הגוי שרי דהוי כלוקח במלחמה, דהשתא אין סתירה לדבריו מת' הר"י מיגאש ומת' הרמב"ם הנז', דטעמא דהר"י מיגש הוא דלנכרי אין כיבוש בשל ישראל, אבל המהר"ם ב"ח דמיירי בכיבוש ישראל בשל גוי שפיר קנה בכיבוש וכהמג"א דלא בעינן בכבוש מלחמה שיהא דוקא ע"י מלך. 
