 שו"ת הר צבי או"ח א סימן ריא 

+/מתוכן הענינים/ להרב א' בינה כפר הרא"ה ניסן תרצ"ז+ פתיחת גג של גנה בשבת אם יש בה איסור זורע. 

ע"ד השאלה בגנה שיש עליה גג זכוכית אי שרי לפתוח הגג בשבת להכניס יותר אויר. 

הנה אם גם בלי פתיחת הגג היינו שלא יפתח בכלל את הגג, הזרעים שבגנה יגדלו כגון שיש לגנה אויר מן הצדדין רק שבפתיחת הגג אפשר שהוא ממהר הגידול, וכל החשש הוא שע"י פתיחת הגג הוא מגביר כח הצמיחה, כבר כתבתי בענין זה בדיני שביעית על מה שכתב בספר חזון איש (קונטרס הוספות לשביעית) שאף למאן דמתיר זורע בבית בשביעית אסור להסיר את התקרה מעל הזרעים בשביעית דהוא תולדות זורע. ואמרתי דלכאורה אם הוא פתוח מן הצדדין באופן שיש אויר מספיק לגידול הזרעים. הלא זרוע ועומד הוא ואין כאן זורע מחדש, ואפילו באופן שיש לחשוש דהסרת התקרה מגביר כח הצמיחה ע"י רבוי השמש והגשם שיוסיף לזרום ע"ג הזרעים יש לחקור אם יש בזה משום זורע דהנה בשבת (פ"א ע"ב) בדין עציץ נקוב אמרינן שם היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש. היה מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ושיטת רש"י ותוס' שם דאין זה אלא מדרבנן, ובהג"א שם מבואר דאע"ג דכשמניחו ע"ג קרקע יונק יותר מ"מ מכיון דגם כשהוא מוגבה ע"ג יתידות נמי יונק קצת אין בזה משום תולש ונוטע מן התורה, הרי דאקרוב יניקה והגדלת כח הצמיחה אין בזה משום זורע מן התורה, א"כ כ"ש מסיר תקרה אף את"ל דזה מגדיל כח הצמיחה אבל הרי גם תחת התקרה הי' צומח שוב לא שייך בהסרת התקרה משום זורע. הן אמנם דמהרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ד) נראה דלא ס"ל כרש"י והתוס', ותוספת יניקה חשיב כזורע ממש, אבל להלכה נקטינן כרש"י ותוס' וכמו שכתב המג"א סימן שי"ב ס"ק ד' עיי"ש. 

ולכאורה מדין משקה לזרעים דחייב משום זורע מוכח דהגדלת כח הצמיחה יש בו משום זורע אף שגדל בלא"ה וא"כ גם במניח עציץ נקוב על הארץ או פותח התקרה נמי נאמר דיש בו חיוב זורע. הנה ראיתי שהגאון אבני נזר עמד בזה ומחלק דשאני מנכש ומשקה מים לזרעים דבאמת היו במשכן אלא דלא חשיבי יש להם דין מלאכה משא"כ הורדת עציץ נקוב מגבוה לארץ דלא היה במשכן הוספת יניקה, לא משויא ליה מלאכה. וא"כ ה"ה ומכש"כ הסרת התקרה דלא היה במשכן הוספת יניקה בכה"ג. ובאור שמח מחלק באופן אחר (בפי"ד מה' מא"ס) שם בהגה אומר דמלאכה שהיא בכ"ש ולית לה שיעורא לחיובא אמרינן דגם בריבוייא או במיעוטא מתחייב וכמוש"כ תוס' (ביצה דף כ"ב ע"א) דבמסתפק משמן שבנר חייב משום מכבה אבל נטיעה הנברכת וגדלה משני קצותיה אם יחתך צד אחד אע"ג דממעט ביניקה לא תולש הוי משום דקצירה אית לה שיעורא לא מהני מה דממעט ביניקה לאשוויי לה למלאכה, ע"כ. ולכאורה הי' קשה לי חילוקו זה משיטת רש"י ותוס' דלעיל דס"ל דמוריד עציץ נקוב מע"ג יתידות ומניחו על הארץ אינו חייב משום זורע אף דמרבה ביניקה והא מלאכת זורע לית בה שיעורא, ואולי י"ל דהרמב"ם לשיטתו דזריעה לית בה שיעורא, אה"נ דס"ל דעציץ נקוב שהי' מונח ע"ג יתידות והניחו על הארץ חייב משום תוספת יניקה. ולרש"י והתוס' דלא מחייבי משום זורע אפשר דפליגי על הרמב"ם וס"ל דזורע יש לו שיעור ולכן אינו חייב משום תוספת יניקה. 

ובר מן דין יש לדון בהסרת תקרה דאינו עובר משום מלאכת זורע ממש, ואפילו את"ל דיש בזה משום הוספת כח הצמיחה עדיין י"ל דאין זה אלא גרמא בעלמא דהא אין כאן עבודה בגוף הקרקע. וכבר כתבתי במקום אחר לצדד דבגרמא דלא חשיב כמאן דעביד בידים אין זה עבודת קרקע בידי אדם, אלא דלפ"ז יקשה מהא דאיתא בשביעית פ"ב מ"ד מזהמין את הנטיעות וכו' ועושים להם בתים וכו' ובגמרא ע"ז דף נ' ע"ב מדייק בהך משנה עד ר"ה אין בשביעית לא, והנה בירושלמי מפרש דעושים בתים היינו לצל והיא גדלה מחמתו, הרי כאן נמי אין כאן מעשה בגוף הקרקע או בגוף האילן מ"מ אסור בשביעית, וא"כ ה"ה הסרת תקרה דמה לי עשיית תקרה ומה לי הסרת תקרה הצד השוה שבהן שהם גורמים לגידול הזרעים, והנה בבכורות (דף ל"ד ע"ב) על משנה דשביעית שדה שנטייבה או שנדיירה בשביעית לא תזרע במוצאי שביעית. פרש"י שנדיירה ע"י דיר בהמות שמעמידין אותה חדש או חדשים כדי לזבלה לא תזרע דקנסינן דעבד עבודה חשובה בשביעית וכעין זה כתב רש"י (גיטין מ"ד ע"ב) נדיירה ע"י דיר בהמה לזבלה. עבודת קרקע היא. לכאורה כאן מבואר דע"י גרמא הוי בכלל מלאכת שביעית והוי עבודה חשובה. והנה בירושלמי (שבת פ"ז ה"ב) דחשיב ואזיל תולדות דחרישה מביא שם ביניהם גם המדייר דחייב משום חורש, ומדייר לפ"מ שפירשו רש"י ושאר הראשונים היינו מכניס בהמות לשדה שתזדבל וא"כ קשה אמאי יתחייב על גרמא הא אמרינן (שבת דף קכ ע"ב) עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, אמנם י"ל דמדייר שהוא המעמיד בהמות בשדה ומזבלים את הקרקע לא הוי בכלל גרמא עפמש"כ הרשב"א (ב"ק נו ע"ב) דהמעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו חייב גם ברה"ר משום דחיובו לאו מטעם שן ורגל אלא מטעם חציו והוי בכלל אדם המזיק וכן פסק הרמ"א בחו"מ סימן שצ"ד דיש לו דין אדם המזיק ממש וא"כ ה"ה מעמיד בהמות והם מזבלים את השדה מטעם חציו הוי כמו כחו וכאילו מזבל בידים הוא, ולכן שפיר מחייבו הירושלמי מטעם חורש. 

אבל לא משמע כן מהנמו"י (מו"ק דף יב ע"א) על הא דאיתא שם ת"ר אין מדיירין לא בשבתות ולא בימים טובים ולא בחולו של מועד. כתב שם הנמו"י בזה"ל אין מדיירין שמכניסין בהמות לשדה ושוכבות שם בלילה ומזבלות אותה, וכו', ואסור אעפ"י שאינו בידים מפני שנראה כמזבל, והמזבל מתולדות זורע או חורש הוא, עכ"ל. הרי מפורש דהמדייר לא חשיב כמאן דעביד בידים, ומ"מ לענין עבודה בשביעית חשיב עבודה חשובה, אבל דברי הנמו"י תמוהים מירושלמי דשבת דלעיל דמבואר דמדייר חייב משום חורש, דמשמע דמדייר חשיב מלאכה דבידים ממש, וקצת י"ל דהנמו"י רוצה ליישב הברייתא דאין מדיירין בשבתות גם אליבא דרש"ל דס"ל אשו משום ממונו ואין כאן לא חציו ולא כחו וכדי שלא יקשה על רש"ל מהך ברייתא דאוסר מדייר בשבת והא לרש"ל לכו"ע אין זה אלא גרמא ויהי כמשיב דאע"ג דלא חשיב בידים מ"מ אסור משום שנראה כמזבל את השדה, ומפני מראית העין אסרו אעפ"י שאינו אלא גרמא, וסוגית הירושלמי דאומר דהמדייר חייב משום חורש י"ל דהסוגיא אליבא דר"י דהלכתא כותיה אזלא ולשיטתו דאשו משום חציו. 

והיה אפשר לומר דהנמו"י אליבא דכו"ע קא קשיא לי' וס"ל להנמו"י כשיטת התוס' ב"ק שם דהמעמיד בהמה על קמת חבירו פטור ברה"ר משום דבע"ח לא נכנסים לסוג נזקי אש ואין חיובו אלא מטעם שן ורגל, ולאו אדם המזיק הוא דלפי"ז מדייר לאו אש הוא ואין לדון בזה מדין כח אדם אף לר"י דס"ל אשו משום חציו כאן לאו חציו הוא, ושפיר קשיא לי' גם אליבא דר"י דלמה אסור מדייר הא אינו אלא גרמא ולזה מתרץ דלא אסרוהו אלא משום מראית העין דנראה כמזבל, ובההיא דירושלמי שבת דמדייר חייב משום חורש ס"ל להנמו"י דהאי חייב אינו אלא מדרבנן. וכבר מצינו כה"ג (שבת פ"א ע"ב) גבי עציץ נקוב הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ופירשו שם רש"י ותוס' דהאי חייב לאו דוקא אלא איסור משום דדמי לתולש. וכן מצאנו (מעילה דף י ע"א) בהא דתנן הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים וכו' וחייבים עליהם משום נותר ומשום טמא. וכתבו התוס' (יומא מח ע"א) ד"ה מדפסיל: ואע"ג דקתני סיפא וחייב עליהם משום טמא היינו נמי מדרבנן כדתנן (כריתות יב ע"ב) אבל אוכלין טמאין וכו' ונכנס למקדש חייב אעפ"י דפסול גויה הוי מדרבנן, עכ"ל. וא"כ לא רחוק לומר דהנמו"י יפרש דהאי חייב משום חורש הוא לאו דוקא חייב אלא אסור מדרבנן וכמו שאומר הנמו"י דנראה כמזבל וממילא דאין הכרח כלל לומר דהסרת תקרה יאסר משום זורע כמו שמצינו דעשיית תקרה אסרו משום זורע די"ל דגם עשיית התקרה גופא אין זה זורע ממש דאינו אלא גרמא בעלמא אלא דמ"מ אסור משום דמחזי כזורע וכמו שאומר הנמו"י לגבי מזבל בשבת דכל איסורו איננו אלא משום דנראה כזורע דבאמת לאו כמאן דעביד בידים הוא ומכיון דכל האיסור של עשיית בתים לזריעה הוא גזירה דרבנן שוב אין לדמות גזירות של חכמים זו לזו וכמוש"כ תוס' (שבת כ"ד ע"א) ובפרט דהסרת תקרה או מכסה לא ניכר כ"כ שיש כאן משום זורע ולא דמי כלל לעושה להם בתים דניכר טפי שכל מעשיו להגדלת כח הצמיחה, וכן נראה לי מהירושלמי דשבת הנז' דחשיב עשיית בתים לתולדה דנוטע ולמה לא חשיב נמי הסרת התקרה דהוי בכלל זורע וכן בפ"ב דשביעית דעושין להם בתים עד ר"ה ולאחר ר"ה אסור אמאי לא חשיב גם זה דמסירין את התקרה עד ר"ה ולאחר ר"ה אסור מכ"ז משמע דבהסרת תקרה ליכא משום זורע ודוחק לומר דתני ושייר. 
