 שו"ת הר צבי או"ח א סימן טז 

+/מתוכן הענינים/ תשרי תרצט+ טלית שנפסקו ציציותיו בשבת, אם עובר על עשה בלבישתו. 

ב"י סס"י יג, כתוב במרדכי אומר ה"ר שלמה מדרוויש שאם נפסק לאיש חוט של טלית בשבת שאסור ללבשו עד שיתקן אותו שאם לובשו עובר בעשה. והשיב ר"י דליתא וכו' דמצות עשה דציצית אינו אלא להטיל בו ציצית כשילבשנו ולא אמר הכתוב בלשון לא תלבש בגד שיש לו ארבע כנפות בלא ציצית דאז ודאי היה הדין עמו אלא מצות עשה גרידא להטיל בו ציצית ומ"מ אין הטלית אסור ללבוש וגם אינו עובר כיון שאין עתה יכול להטיל בו שהוא שבת ובחול ודאי עובר כל שעה שלובשו בעשה להטיל בו ציצית. 

ובספר עמק יהושע להגרי"א מסלאנים זצ"ל (סימן ב) הקשה על המרדכי וז"ל: ולכאורה היה נראה להביא ראיה דלא כהמרדכי מהא דאמרינן בפ"ק דביצה (דף ז) דלא ישחוט ביו"ט משום שאינו יכול לכסות, ולפי דעת הר"י שבמרדכי היה מותר לשחוט ביו"ט. ואי משום דאינו יכול לכסות הא התורה לא אסרה לשחוט בלא כסוי אלא דצוותה התורה אם ישחוט שיקיים מצות כסוי. וא"כ כיון דביו"ט א"א לכסות, א"כ מותר לשחוט ולא יכסה כמוש"כ הר"י גבי ציצית בשבת דמותר ללבוש בגד. אך מזה אין ראיה דהא דכתב ר"י גבי ציצית דא"א לעשותן בשבת מותר ללבוש הבגד, היינו משום דא"א בשום אופן שיעשה הציצית בשבת דקשר עליון דאורייתא, אבל גבי כסוי הדם דאפשר לכסות ביו"ט אלא דמחמת שאין לו עפר מוכן ע"כ א"י לכסות, ולכן כיון שאי אפשר לו לקיים רק מחמת שאין לו עפר מוכן, ע"כ אין שוחטין ביו"ט. משא"כ גבי ציצית דא"א בשום אופן לעשות הציצית בשבת, ע"כ שרי ללבוש הבגד בשבת, עכ"ל. 

ולפי שדבריו קצרים ואינם מובנים למעיין, דהרי גם בכסוי אי אפשר לקיים המצוה היום מפני שאין לו עפר כמו שבציצית שאין לו טלית מצויצת כשרה, לכן רציתי להסביר דבריו באופן המתקבל על המעיין. ואקדים דיסוד הקושיא היא ממנ"פ, אם מצות עשה גורמת אחריה איסור שבלא קיום העשה נאסר לעשות הדבר שיביאהו לביטול העשה, א"כ גם גבי ציצית נאמר דכל שלא יקיים העשה יהא אסור ללבוש הבגד. ואם בציצית אמרינן דאין העשה גוררת איסור לבישה בלי שיתקיים העשה, א"כ גם גבי כסוי נימא דמה שלא יכול לקיים העשה אינה גוררת איסור על שחיטת העוף. ולזה יתכן לומר דבאמת ביטול העשה גריר איסור על גוף המעשה דלעולם אסור לו לעשות מעשה הגורם לביטול העשה. אבל תנאי יש בדבר שיהא בזמן שיש העשה שאז הוא בכל רגע מצווה בקום ועשה ציצית, ממילא פג האיסור ללובשו בלי ציצית, שעכשיו אינו מצווה בקום ועשה ציצית אלא אדרבה יש עליו אזהרה שלא יעשה היום ציצית דגוף קשירת הציצית זהו חילול שבת וכל שאינו בקום ועשה אינו באיסור דלבישה, דמכיון דעשה אין כאן ממילא גם איסור אין כאן. דאין מקום לומר שהעשה אוסר עליו את הלבישה אם אין העשה היום במציאות, ולהיפך, הוא עומד באזהרה שלא לעשות ציצית היום. משא"כ גבי כסוי, עצם הכסוי מותר ביו"ט והוא עומד במצות עשה בעמוד וכסה, ולכן גם האיסור קיים מכח העשה שלא לשחוט ולא יכול לעשות מעשה שיגרום לו עבירת העשה. 

אלא דלפי"ז יקשה מה שהמג"א מדמה דאם הוא בעיר שלא נמצא שם ציצית מותר להתלבש בלא ציצית כמו בשבת. ולסברא הזאת יש לחלק טובא, דבשבת אינו בקום ועשה ציצית היום וממילא דאין איסור ללבוש בלא ציצית, דמכיון דעשה אין כאן דהאיסור הוא תולדה מכח העשה אבל בחול אם הוא במקום שאין בנמצא שם ציצית, העשה דקום ועשה ציצית איכא, אלא דהוא אנוס שאינו יכול לקיימה, אמרינן דמכח העשה יש איסור ללבוש בגד בלא ציצית וכמו לענין כסוי הדם. 
