 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכח 

+/מתוכן הענינים/ טבת תרעב+ הדביק פת בתנור בשבת ונאפה במוצ"ש. זורע בשבת וסילק את הזריעה. 

הנה בראשונה נתחיל בבעיא השניה, אם התחיל במלאכה שדרכה להגמר מאליה וסילקה לפני הגמר אם נתחייב חטאת, ומתוך הבירור בבעיא השניה נבוא לבירור גם בבעיא הראשונה. 

והנה במלאכת אופה הדין ברור, שאם התחיל במלאכה והדביק פת בתנור והורידה לפני האפיה, דאינו חייב חטאת, וכדאיתא בשבת (דף ד), שאם הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת. 

ויש לברר במלאכת זורע כה"ג, אם לקט הזרע קודם שנשרש, אם זה פוטרו למפרע מחיוב חטאת על מה שזרע, ונ"מ לדינא גם בזה"ז בזורע בשבת ואח"כ נמלך אם אומרים לו לחזור וליטול את הזרעים כדי שלא יתחייב משום זורע, ונ"מ גם לאחרים, אם מחויבים ליטול את הזרעים כדי שלא יתחייב הזורע, ואף דגבי רדיית הפת כתב המג"א (סימן רנד ס"ק כא), דדוקא לו התירו לרדות ולא לאחרים, הא כתב שם דטעמא משום דא"א לו לאדם עשה חטא קל בשביל שלא יעשה חבירך איסור חמור, א"כ בזרעים שנזרעו דליכא איסור ליטלם בשבת וכדקיי"ל בסימן שי - בחיטין שזרען ועדיין לא השרישו שמותר לטלטלן, ועיי"ש בפרישה (ס"ק ב) שהעיר מדברי הב"י (סימן שיא) בענין צנון שטמן וכו' שאם נתכוין לזריעה חושש משום איסור שבת, אולם במג"א (סימן שיא ס"ק כב) דעתו להתיר אפילו במתכוין לזריעה עיי"ש - בודאי חיובא רמיא גם על אחרים ליטלן טרם נשתרשו אם נאמר דבזה ינצל מחלול שבת (אלא דיש לעיין בזה משום שאפשר ליטלן במוצאי שבת). 

ומצאתי להרש"ש (שבת דף עג) שכתב לאמר: אם לקט הזרע קודם שנשרש נראה דפטור למפרע על מה שזרע כיון דלא נתקיימה מחשבתו וכו'. ולדבריו צ"ל, דקושית תוס' גבי אופה והיכי אתי לידי חיוב סקילה והא התראת ספק הוא הו"מ להקשות גם על מלאכת זורע, דהא הוי התראת ספק. ויש להעיר, לפי"מ שהקשה המהרש"א שם, אמאי לא הקשו כן בפשיטות אמתניתין דכלל גדול דחשיב אופה בכלל ל"ט מלאכות הא הוי ה"ס, ותירץ דאמתניתין לא קשה, דמצינן לאשכוחי אופה להדיא דהוי התראת ודאי. ולפי"ז הו"ל להקשות מזורע המתניתין דכלל גדול, אלא דבעיקר קושית המהרש"א צ"ע לענ"ד לפי"מ דאמרינן שם בגמרא: מנינא למ"ל, אר"י שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, הרי דמתניתין בשוגג איירי, ולענין חיוב חטאת איתשיל, א"כ מה ענין התראת ספק לכאן, ובלא"ה הרי כתבו התוס' שם דף צג ע"ב, בד"ה ששגג: ורבינו שמואל קשה לו לאוקמי ברייתא בחיוב סקילה דבכל דוכתא איירי בחיוב חטאת עכ"ל. משמע להדיא דברוחא איכא לשנויי דאיירי לענין חיוב חטאת, ואכמ"ל. 

ומתוך דפשיטא ליה להרש"ש דזורע ואופה דין אחד להם, הבין דבר מתוך דבר, וכתב דכמו דזורע חייב אף דהשרשה היה בחול מזה נ"ל דכן האופה בשבת עם חשיכה חייב אף דאין שהות שתגמר אפייתו בעוד יום, עכ"ל. ומעולם תמהתי על דבריו אלה, דהיכן מצינו דמעשיו של חול ישלימו לחיוב של שבת, דע"י מה שנגמר בימי החול יתחייב משום מחלל שבת. שוב ראיתי להמנ"ח (מצוה רצח) שהקשה, איך חייב משום זורע, הא אינו נקלט בפחות מג' ימים לכו"ע ולעולם הוי השרשה בחול, וכתב דעכצ"ל דיש חילוק בין זורע למבשל ואופה, דבזורע נגמר חיובו תיכף ולא תליא בהשרשה כלל אפילו אם לקט תיכף הזרעים חייב דכבר נגמרה מלאכתו, וכן לענין כלאים אף דכתב רש"י (פסחים דף כה), דלענין להתקדש הוי כמאן דמנחי בכדא, אבל לענין חיוב מלקות אין תלוי בהשרשה, עכ"ד. וככל דבריו אלה כתב התפא"י בקונטרס בתי כלאים ושניהם שוין דבאפייה ובשול פטור אם נגמר בחול. וכן הפמ"ג (או"ח בפתיחה כוללת) כתב: גם אני מסופק, אם נתן קדירה בשבת סמוך למו"ש ונתבשל בחול ומ"מ התחלה היה בשבת אם חייב חטאת, דהא כל אופה ומבשל מהתחלה מחייבין ליה א"ד הואיל ובשבת רק ח"ש תו לא מחייב חטאת. וכן נראה, עכ"ל. הרי דהסכים דפטור אם גמר האפייה היה בחול. 

ולענ"ד דבר זה מוכרח מסוגיא דשבת (דף קב) שהבאתי לעיל, דאפילו מזורק ד' אמות ברה"ר ומשיצאה האבן מידו נזכר, לא מחייב חטאת דלא הוי כולו בשגגה, וכן באופה ומבשל אם נודע לו קודם גמר האפייה פטור מחטאת משום דלא קרינן ביה כולו בשגגה, הרי דאמרינן דעדיין חסר משגגתו חלק מהאיסור, א"כ אם נגמר בחול איך יתחייב, הרי לא עשה מלאכה שלמה בזמן האיסור, וכמו דלענין שוגג אם נודע לו קודם גמר האפייה לא קרינן ביה כולו בשגגה, כמו כן כשנגמר בהיתרא לא קרינן ביה כולו באיסורא. ובזורע דמחייב לאלתר אף קודם שנשתרש, יש להעיר קצת סמך לזה מהא דפריך (מכות דף כא ע"ב) ולילקי נמי משום זורע ביו"ט, הא י"ל דלא חשיב אלא לאוין דמחייב עליהן לאלתר, משא"כ זורע דלא נגמר חיובו עד שיצמח מחמת העפר שכיסה, ולהרש"ש לעיל אם יחזור ויטול העפר תיכף לא יתחייב, ולפי"מ שמצדד כן הפמ"ג גם באופה ומבשל ביו"ט דלחייב אף על ההתחלה לבד ושאני יו"ט משבת ניחא, אבל באמת בלא"ה יש לדחות ואכמ"ל. 

ובטעמא דמילתא לחלק בין זורע לאופה כתב המנ"ח שם, דבשלמא מבשל או אופה גמר האפייה או הבישול נקרא בשם אפייה או בשול, אבל לשון זריעה חל תיכף כשמנפץ הזרע ע"ג קרקע, וכעין זה כתב התפא"י בקונטרס בתי כלאים הנ"ל. ולענ"ד, עדיין הדבר מחוסר ביאור, דאטו אפייה וזריעה כתב קרא, מלאכה אסר לן רחמנא, א"כ מנ"ל דשמא גרים, ותנא גופיה מנ"ל דדריש הכי (קדושין דף ד ע"א), לחלק בין פעולת הזריעה לפעולת האפייה. והמחוור בזה, הוא מה שמצאתי בספר הלכות קטנות למהר"י חגיז (סימן רסו) וז"ל: מאי שנא דבמבשל ואופה בעינן כשיעור בשבת (ומבואר דלא כרש"ש וספיקו של הפמ"ג) והזורע משהשליכם ע"ג קרקע מחייב. תשובה: מסתברא דבמבשל ואופה עדיין גמרו בידי אדם שצריך להגיס בקדירה ולחתות בגחלים, אבל זורע הכל בידי שמים, עכ"ל. וצריך ביאור, הא אנן גם באופה מי לא עסקינן דהדביק פת בתנור שיש שם אש מצומצם כשעור שיאפה בשלמות עד שאין צריך עוד להתעסק בזה, ועכ"ז אינו מחויב רק כשיגמר. 

ונראה להקדים בזה, מה דנחלקו המג"א והאהעו"ז, בנותן חטים לרחיים של מים בשבת, דהמג"א (סימן רנב) פסק דלא הוי מלאכה אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא נטחנים, והאהעו"ז (סימן שכח) חלק עליו ופסק דהוי אב מלאכה, מקו"ח דנזקין, דהא בזורק של חבירו לריחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת, דאפילו בזורה ורוח מסייעתו דפטור מנזקין חייב בשבת עכת"ד. וסברת המג"א כבר ביאר יפה בעל קרבן נתנאל, דאין ללמוד טחינה מאפייה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה מעשה של כל מלאכה במשכן. ואפייה במשכן היינו בשול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנים ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן כתישת הסממנין במכתשת, לא היה אלא בידים, עכ"ד. נמצא, דלדעת המג"א, פרטי עשיית כל מלאכה ומלאכה תלוי באופני עשייתה שהיה במשכן, ולזאת אפשר דלסברא זו נתכון בעל הלכות קטנות, דבאפיה ובשול אף דעיקר המלאכה נגמרת מאליה, מ"מ דרכה בכך שיהא האדם משגיח ומתעסק בה ואינו מסלק עצמו ממנה עד שתגמר, וזהו שכתב גמרו בידי אדם שבידו לעשות ולמהר גמר הבשול, ולכן שעור המלאכה נמשך משעה שנותן על האש עד גמר הבשול שכן היה אופן עשייתה במשכן להשתדל בה עד גמרה, אבל בזריעה תיכף משמשליך הגרעינים בקרקע ידיו מסולקות הימנה ואין לו עוד עסק בה, כי אין הדבר עוד בידו, כמוש"כ הירושלמי שמאמין בחי העולמים וזורע (הובא בתוס', שבת דף לא ע"א). א"כ הרי נשלמה מלאכתו תיכף ואין לו עסק בהשרשה כלל, ולכן שפיר מחייבינן ליה אף אם חזר ולקט הגרעינים. וכסברת המג"א מוכח כן מהא דא"ר (שבת דף עד ע"ב), האי מאן דעבד חביתא חייב משום שבע חטאות, וכתב רש"י אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור, הרי מבואר להדיא דאין אומרים במלאכת שבת זו דומה לזו, דהרי אופה ומבשל חייב על מה שנגמר מאליו ומשום מכה בפטיש אינו חייב והיינו משום דהעיקר תלוי באופן עשייתה במשכן. ובמקום אחר כתבתי ליישב דברי האהעו"ז שלא יקשה מדברי רש"י הנ"ל. [עיין להלן סימן קמח]. 

והלום ראיתי בספר בן אורי (שבת דף קז), הקשה ללישנא קמא דרש"י דבנצרר הדם חייב משום נטילת נשמה. והיינו שיצא הדם לאחר זמן וכמוש"כ תוס' (שם עה ע"א) וקשה למה חייב על ההתחלה שעשה בשבת, ומ"ש מאופה ומבשל אם נגמר לאחר השבת דפטור ולא אזלינן בתר ההתחלה, וצ"ל דשאני אופה ומבשל, דבידו לסלקו מן האש קודם שיגמר הבשול, ע"כ אין לחייבו על שלא סילקו לאחר השבת, אבל בנצרר הדם אין בידו שלא יצא הדם ושפיר חייב כיון דשוב אין בידו, עכ"ל. מבואר מדבריו דמחלק בין מלאכה דמצי לאהדורי או לא, ובאופן דלא מצי לאהדורי לעולם מחייבינן ליה על ההתחלה אף דהגמר היה בהיתר. ולפי"מ שהוכחתי לעיל מגמרא (שבת דף קב ע"א), משמע דאף בזורק ד' אמות ברה"ר דלא מצי לאהדורי, מ"מ כל זמן שלא הגיע לסוף ארבע עדיין לא נגמר האיסור, ואם ההנחה יהיה בחול נראה דמיפטר משום דלא הוי כולו באיסורא. גם עיקר קושיתו תמוה בעיני. דבפשוטו נראה במש"כ התוס' דטעמא דנצרר הדם חייב משום נטילת נשמה אף שלא יצא עדיין, הוא משום שסופו לצאת, ומסתבר דאין כוונתם לומר דאז יגמר האיסור ומיתלי תלי וקאי עד שיצא, אלא כלומר דמה שסופו לצאת הוא אות ומופת שדם זה כבר פירש ונעקר מן הגוף וכמאן דמנחי בדקולא דמי, ולא תימא מאחר דלא יצא עדיין א"כ לא עשה נטילת נשמה כלל. לזאת אמרו אלא דם זה סופו לצאת ולכן מעכשיו בעודנו נצרר כבר נגמרה מלאכת נטילת נשמה לגמרי ואין זה ענין כלל לאופה ומבשל. 

לאחר שכתבתי כל הנ"ל מצאתי ליה חבר גדול להרש"ש הנ"ל, והוא תשובת מהר"ם בן חביב (הנד"מ מכי"ק נקרא בשם קול גדול) וכתב שם (סימן עה) בלשון זה: והנראה לענ"ד דלעולם דמי (זורע) לפת ואם סלקו קודם שישרשו אינו חייב משום זורע כו' ואי דלא משכחת זורע בשבת דבו ביום אי אפשר שישרישו. זה אינו דכיון דהוא מתכוין אדעתא דזריעה וסוף סוף נעשתה מחשבתו ונשרש בקרקע חייב משום זורע כו' דאם סלקו קודם שישרישו נפטר מידי סקילה דומיא דפת עכ"ל. מבואר בדבריו דלא כמו דפשיטא ליה להמנ"ח דנגמר חיובו תיכף ולא איכפת לן בהשרשה כלל. ובספר חיי אדם הלכות שבת (כלל יא) ובנשמת אדם שם משמע שבזורע חייב תיכף משיחפה בקרקע וס"ל כהמנ"ח דבזריעה נגמר חיובו תיכף. ומתשובת מהר"ם הנ"ל נראה דפליג על כולם. ומ"מ מסברא ומגמרא הדין נוטה כמהר"י חגיז הנ"ל, דבזריעה נתחייב תיכף. 
