 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קלא 

+/מתוכן הענינים/ כסלו תרעב+ עוד בדברי האהעו"ז בטוחן ברחיים של מים. 

לכאורה יש להעיר על דברי האהעו"ז - דטוחן ברחיים של מים אף דנגמר מאליו מ"מ חשוב בידים כדמצינו בזורה ורוח מסייעתו - מהא דפריך בשבת (דף סט, עג, ע"א), על מתני' דחשיב ל"ט מלאכות ואר"י שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כאו"א, א"כ דידע לשבת דמאי, ולשיטת אהעו"ז הא י"ל דטוחן דמתני' ברחיים של מים וכסבור כשיטת המג"א דחיוב טוחן אינו אלא בידים ממש ולא ברחיים של מים, וכדמשמע (כתובות דף נט ע"ב) גבי אלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה, ופריך בגמ' טוחנת ס"ד, ומשמע להדיא דסתם טוחן דמתני' היינו ברחיים של מים, ועיין בתוס' שם שהעירו אמאי לא פריך אההיא (דגיטין דף סא) אשת חבר טוחנת עם אשת ע"ה, ומלשון האהעו"ז שם בסימן שכח משמע דס"ל דטחינה ע"י רחיים של מים הוי אב מלאכה, שהרי כן מסיק בסיום דבריו דמעמיד עלוקה וכן לטחון ברחיים של מים אסור מה"ת והן אבות מלאכות, אך י"ל דבאמת לא חשיב לה אלא תולדה דטוחן, ולכן במתני' דלא נמנו אלא אבות מלאכות ע"כ דבטוחן בידים איירי וע"כ דנעלם ממנו כל מלאכת טחינה (וכמוש"כ התוס"י שם דכיון דלא ידע לאבות מכש"כ לתולדותיהן), והא דהאהעו"ז קורא להן אבות, צ"ל דל"ד אלא כלומר מלאכות גמורות. ועיין לשון רש"י (שבת דף ח ע"א) סחיטת זתים וענבים אב מלאכה וכו' והיא תולדה דדש עכ"ל, וכן מבואר באג"ט דברחיים של מים ל"ח אלא תולדה ול"ד לתולש דהוי אב מלאכה כמו קוצר, דשא"ה דאורחייהו רק בהכי, אבל טוחן אורחיה נמי ברחיים של יד, עכ"ל. ואכתי צ"ע קצת מהא דאמרינן (מנחות סח, פסחים יא ע"א) טחינה בריחיא דידא, ופירש"י לא היו טוחנין אותו ברחיים של מים אלא ברחיים של יד דהוי שנוי לזכרון עכ"ל. הרי מבואר דאדרבה דוקא רחיים של מים הוי אורחיה וא"כ הול"ל דברחיים של מים הוי אב דלא גרע מתולש, (ודוחק לומר משום דבמשכן הוי רחיים דידא דא"כ אופה נמי הא לא הוי במשכן). 

עוד יש להעיר על שיטת אהעו"ז ורוב האחרונים שהכריעו להלכה כוותיה דילפינן מזורה לחייבו אף בנגמר המלאכה מאליו ומחלקינן בין חיוב ממון לאיסור שבת. וכן אמרו בשם הגאון ר' מנשה מאיליא ז"ל לפרש ההיא דירושלמי (מובא ברמ"א סוף סימן שיט) הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה, דבאמת חייב משום מעביר ד"א אלא דחייב כמו זורה. ולפי"ז יש לעיין מאי פריך בירושלמי פ"ב דב"ק על רש"ל דס"ל אשו משום ממונו, ממתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום יעשה כמו שחלו עלי' תשלומין מכאן ואילך עכ"ל הירושלמי. ומאי קושיא, נימא דלענין שבת גם רש"ל מודה דחייב גם על הנגמר מאליו דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ודוחק לומר דכל עיקר דינו של האהעו"ז וסייעתו הוא רק לפי"מ דקיי"ל כר"י דאשו משום חציו, דמנ"ל לחדש פלוגתא חדשה לענין שבת בין ר"י ורש"ל, וזיל בתר טעמא, דכיון דגם לר"י לענין שבת עיקר הילפותא הוא מזורה, א"כ גם לרש"ל למה לא נילף ממלאכה זו לשאר מלאכות. וכן נראה מהאהעו"ז שם שמביא ראיה מהא דפסק הרמב"ם (פ"י מהל' שבת) המשלח כלבים לצוד כו' או שעמד בפניו והבהילו עד שהגיעו הכלב חייב, הרי אף דלא צידהו האדם רק הכלב חייב ומזה ראיה לרחיים של מים, עכת"ד. 

והנה לענין ממון ודאי דל"ח כמאן דעביד בידים, וכדקיי"ל המשסה כלבו ש"ח פטור, ומ"מ ילפינן מזורה לחייב אף דהוי כגרמא לש"ד, א"כ מינה דה"ה לרש"ל ל"ג מגרמא דמשסה דל"פ בזה ר"י ורש"ל, אלא דהאהעו"ז אתא עלה בדרך קו"ח, משום דקי"ל כר"י, אבל מ"מ גם לרש"ל נהי דקו"ח ליתא, תיתי בבנין אב דזורה לשאר מלאכות, ולפי"ז שפיר יפטר על כל הגדיש גם לרש"ל, דלענין שבת חשיב כאלו הדליק כל הגדיש בידים. וכבר הבאתי במק"א דברי הירושלמי (פ"ז דתרומות, ופ"ג דכתובות ה"א) התיב ר"ז קומי ר' מנא וכו', והרואה יראה דכל הסוגיא דהתם אליבא דרש"ל אזלא, והקשיתי לשיטתו דס"ל אשו משום ממונו למה חשיב התריית מיתה על כל שיבולת ושיבולת. ומה שהשיב על זה הגאב"ד דקופישאק יצ"ו, לתרץ על פי סברת תוס', דכיון דע"י מעשה אחד בא הכל מפטר אף שאינו בד"א, לא נהירא, וממקומו הוא מוכרע, דהירושלמי לא נתכוין לזה מדמדמי לה לההיא דחסימה דאינו בא ע"י מעשה אחד, (ועוד יש להאריך בזה ואכ"מ). ומזה רציתי להוכיח דלענין חיוב במלאכת שבת דלא ליהוי גרמא, תליא אי התחלת המלאכה נעשה תיכף עם סלוק ידיו תו לא חשיב גרמא, ומיחייב אף על הנגמר מאליו כמאן דעביד בידים. וידעתי כי יש לדון בזה דאכתי לא חשיב הותחל במלאכה בכל חטה וחטה, וכמוש"כ (הירושלמי פ"ב דשבת ה"ד), אבל מ"מ יש מקום לסברא זו דהיכי דמצד הפועל התחיל במלאכתו תיכף, תו ל"ח גרמא, אלא דמתוך קושית הירושלמי בב"ק על רש"ל מההיא דהמדליק את הגדיש, מוכח דלא מחלקינן בהכי, וי"ל לפי"מ דאיתא התם דר' יצחק ב"ט פריך מעיקרא על רש"ל ממתני' דהיה גדי כפות וכו', ור"י פריך ממתני' דהמדליק את הגדיש, וטעמא בעיא למה שביק ר' יצחק מתני' דפרק המניח הקודמת ופריך ממשנה המאוחרת (יעויין בתוס' פט ע"ב שכ' ניחא ליה למיפרך מירק שנתבשל בה גה"נ ששנויה קודם) והיה אפשר לומר דפליגי בסברא הנז', ור"י ב"ט ס"ל דכל היכי דהותחלה המלאכה עם סלוק ידיו ל"ח גרמא לענין שבת, ולכן לא היה יכול להקשות ממשנה הקודמת, והירושלמי בכתובות ובתרומות ג"כ אזיל בשיטה זו, וכן מגמרא דידן מדלא פריך ממשנה זו הקודמת היה מקום לומר דנחית ג"כ לסברא דידן, אלא דעכ"ז יש לדחות דהירושלמי כתובות וכן בתרומות על קושית הירושלמי דב"ק סמיך, דעכצ"ל דלרש"ל במצית האור, על כל שבולת ושבולת איירי, דאל"כ אמאי מיפטר, ולהכי שפיר מדמי לה לחסימה. 

אך לפי"ז צ"ע קושית הירושלמי דב"ק, דאמאי מסיק בתיובתא על רש"ל ולא מוקי לה במצית האור על כל שבולת כסוגית הירושלמי דכתובות ותרומות. וביותר יש להפליא דקארי לה מאי קארי לה, דמאי אולמא הך סתמא מההיא דהכלב שנטל חררה, דמפרש לה רש"ל בעצמו במצית האור על כל שבולת. ולכן נ"ל דהירושלמי בב"ק ס"ל דאין לאוקמי הך מתני' במצית האור על כל שבולת, משום דמתני' הוא דומיא דשורו קתני, ועיין תוס' (דף לד ע"ב) שם, דכל עיקר חדושא דהך מתני' הוא לאשמעינן הך דיוקא, ודומיא דשורו דחייב בכל גווני, הוא שהדליק את הגדיש נמי בכה"ג איירי, ולכן פריך ממנה לרש"ל, ובכתובות דנקט בפשיטות דעל כל שבולת יש בה התריית מיתה, היינו נמי לפי"מ דמסיק דמתני' דייקא כוותי' דר"י דנעשה כזורק את החץ, וא"כ לפי שיטת המשנה ע"כ יש בה התריית מיתה על כל שבולת, ולכן דייק מינה דה"ה לענין חסימה, ומדר"י נשמע לרש"ל. ואנן בדידן לכאורה מהירושלמי דב"ק הוי סיעתא גדולה להמג"א דפוטר ברחיים של מים, וקשה לאהעו"ז. אך אם לא נאמר דכל היכי דהותחל עם סלוק ידיו ל"ח גרמא, י"ל דריב"ט ור"י בירושלמי פליגי בהך פלוגתא, ולכן לא פריך ריב"ט מהך מתני' דהמדליק, משום דס"ל כאהעו"ז וכן הירושלמי דכתובות, וכן גמרא דידן, להכי לא פריך לרש"ל מהך מתני', משום דס"ל כאהעו"ז, דשניא היא חיוב שבת דמחייב אף בנגמר מאליו, ושפיר הכריעו האחרונים כאהעו"ז. 

אמנם עדיין יש לדון בהוכחה זו, די"ל דלהכי לא פריך בגמרא דידן ממשנה זו דהמדליק, משום דפשיטא ליה דיש לאוקמי במצית האור על כל שבולת, ולשיטתו אזיל דמסיק (דף לה ע"א) דשורו דומיא דידיה איירי הך מתני', והירושלמי ס"ל דהוא דומיא דשורו איירי, ולפי מש"כ האג"ט דגם להאהעו"ז אינו חייב אלא על הנטחן בסבוב ראשון, י"ל קצת דלא תקשי מירושלמי דב"ק, לפי המבואר בתוס' (סנהדרין דף עז ע"א), דבאשו חשיב כח כחו כשמזיק ברוח מצויה, אבל משאר האחרונים לא משמע כן. 

ובדבר קושיתי הנ"ל מהירושלמי על שיטת האהעו"ז כתב לי הרה"ג מהרש"א אלפנדרי שליט"א, ראש הרבנים בצפת, וז"ל: (א) האהעו"ז לאו מסברתו אומר כן, רק תלמוד ערוך בידו מדברי רב אשי דקאמר בפירוש דשניא שבת משאר חיובים. (ב) גם בתלמודא דידן רק רב אשי מחלק כן, אבל שאר אמוראי דמוקמי ההיא דליבא ולבתה הרוח דפטור מטעמי אחריני, משמע דלא ס"ל לחלק בין חיוב שבת ובין חיובי אחריני. והאהעו"ז נקט שפיר כר"א בתראה, והירושלמי ב"ק קאי בשיטת שאר אמוראי דלא ס"ל כר"א. (ג) בלא"ה נראה דמאי דפריך בש"ס וליהוי כזורה ורוח מסייעתו הוא דוקא לפי"מ דקיי"ל כר"י דאשו משום חציו, ור"א דמחלק היינו ג"כ רק לר"י, אבל לרש"ל דאשו משום ממונו ולא גיריה הויה, א"כ מעיקרא ליכא פירכא כלל, דליבה ולבתה הרוח כיון דלא הוי ממנו פטור משום דלא הוי נמי גיריה דיליה, משא"כ בזורה דהוא עצמו זורה ומה שמסיע הרוח אינו פוטרתו, וכן שפיר מקשה הירושלמי על רש"ל ממדליק את הגדיש בשבת, דסברת ר"א דתלמודין לא מצי לחלק אליבא דרש"ל, עכת"ד. 

ולענ"ד אין דבריו אלה מספיקים כלל. מש"כ דהאהעו"ז לא מסברתו אומר אלא תלמוד ערוך הוא בידו, הרי המג"א חולק על האהעו"ז, וחס ליה לרבנו המג"א לומר דבר נגד תלמוד ערוך. א"ו סברת המג"א הוא בפשיטות, דאין למדין גדרי המלאכות זמ"ז, וכמוש"כ הרא"ש שם בפרק הכונס גבי זורה, דמ"מ אסרה תורה אע"פ דל"ה אלא גרמא בעלמא, בהכא חייבה תורה, כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, עכ"ל. ומדקדוק לשונו יש ללמוד דסברת ר"א לא כללא הוא לכל מלאכות, אלא כל חד כפי אורחיה וכמו שהיה במשכן, ולכן טוחן ברחיים של מים שפיר י"ל דהדר דינא דהוי רק גרמא בעלמא, ולא מצינו דחייב רחמנא בגרמת שאר מלאכות. ומש"כ דשאר אמוראי פליגי על ר"א, וממילא נאמר דהירושלמי בשיטת שאר אמוראי קאי, ע"ז אומר אני הגע עצמך, וכי ס"ד דלאביי ורבא שאר חיובי דעלמא וחיוב שבת בחדא מחתא מחתינהו, הא פשיטא דגבי חיובי אחריני מידי דהוי כמו זורה ורוח מסייעתו, נדון כגרמא בעלמא ולא מצרפינן סיוע הרוח כמאן דעביד בידים ורק בשבת חייב, וא"כ איך יתכן דאביי ורבא ל"ל הא דר"א, ואדרבה יש להבין עיקר קושית הגמרא, דהא דתניא ליבה ולבתה הרוח פטור, מאי פריך ליהוי כזורה ורוח מסייעתו, וכי עד השתא לא ידעינן דגרמא בנזקין פטור, ומ"מ בזורה חייב לענין שבת, ול"ל אשתמיט להקשות קושיא זו דמ"ש מזורה רק הכא (בב"ב דף כו ע"א), ולא פריך כן בעלמא בכ"מ דאמרינן גרמא בנזקין פטור, ודקארי לה מאי קארי לה, וכי ס"ד דמקשה דרוח מסייעתו לא הוי גרמא בעלמא. 

ומתוך כ"ז היה נ"ל דשפיר גם המקשה ידע דאה"נ, דלגבי שאר חיובי תורה כל מה דהוי דומיא דזורה ורוח מסייעתו חשיב גרמא לבר מלענין שבת, ורק לענין חיוב אש שאני, דכיון דאשו משום חציו, וא"כ גלי קרא גם באש לחייבו על סיוע הרוח, ונמצא דחיוב אש וחיוב מלאכת זורה שקולין הם להתחייב בסיוע הרוח, ושפיר ס"ד דלמדים זמ"ז. ומה"ט לא אשתמיט משום דוכתא למיפרך ומ"ש מזורה רק בחיוב אש הכא ובב"ב, ומשום דבאמת הושוו להתחייב ע"י השלמת הרוח. ומעתה נאמר דהיינו סברת אביי ורבא ור"ז דלא ניחא להו בתירוצא דר"א, משום דס"ל דלענין חיוב בהשלמת סיוע הרוח דכבר גלי קרא דהושוו לענין זה חיוב זורה בשבת וחיוב אש, שוב אין לחלק ביניהם כלל. ולפי"ז אדרבה, סברת ר"א צ"ע, דמאי קאמר אבל הכא גרמא בעלמא הוא ותפ"ל דכל עיקר חיובא דאש הוא בכה"ג דנסתייע ע"י הרוח, ותוס' כתבו דר"א קרא קא דייק, דלעולם עצם האש צריך שיעשה הוא מעצמו ורק במעשה ההיזק אחשביה רחמנא לחייבו גם בסיוע הרוח. ומשמע דע"ז פליגי אביי ורבא דלא דייק קרא להכי ואצטריך להו האי קרא לדרשא אחרינא, וכמו דדריש רבא לעיל לסייע מזה לר"י דאשו משום חציו, ולר"א נאמר דאה"נ דלא מסייע קרא לר"י, דהא אצטריך למעט לליבה וליבתה הרוח דפטור. 

העולה מכל זה, דבנוגע לחיוב שבת ליכא פלוגתא כלל על רב אשי, ורק בחיוב אש פליגי אבל לענין חיוב שבת כל אנפין שוין ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ויש להוכיח כן מהא דאר"י (שבת דף קכ ע"ב), פותח אדם דלת כנגד מדורה בשבת, לייט עלה אביי וכו' לעולם ברוח מצויה מ"ס גזרינן ומ"ס לא גזרינן, ומשמע דלאביי חייב מה"ת וכתב עלה בפי ר"ח: לייט עלה אביי דחשיב ליה כמבעיר את האש. ויעו"ש דמביא ע"ז הך סוגיא דהכונס ותירוצו של רב אשי. והמעיין בלשון הר"ח שם יראה, דמתכון ליישב הך דאביי כסברת ר"א, והרי קטן דאביי נמי ס"ל כהאי תירוץ דרב אשי לענין חיובא דאש קא פליג על ר"א, ומבואר כדברינו. 

ואל השלישית אני בא, מש"כ דר"א גופיה אינו מחלק אלא לר"י ולא לרש"ל, דבריו אלה כמו זר נחשבו לי, דהא באמת בזורה ליכא פלוגתא כלל, וגם לרש"ל חייב, ואם לרש"ל לא קשיא מ"ש מזורה, גם לר"י היכא פריך מזורה, ואם עיקר קושיא לר"י מכח זה דס"ל אשו משום חציו, א"כ עיקר חסר מן הספר, דלא הו"ל להקשות מזורה אלא מכח הך דינא דאשו משום חציו, וחשיב גירה דיליה ומ"ש הכא דפטור. ועוד דליסוד דינא של האהע"ז מוכיח ג"כ מההיא דהבהיל את הצבי וצדו הכלב דחייב משום צד. 

והנה בכה"ג לענין חיובא דממונא ששיסה בו את הכלב והזיקו לכו"ע פטור מטעם גרמא, וא"כ איך יתכן לומר דדינו של האהעו"ז תליא בההיא דר"י אשו משום חציו ומשום דהוי גיריה דליה, אבל לרש"ל דחשיב גרמא, גם האהעו"ז מודה דפטור לדידיה מטעם גרמא, א"כ בצד ע"י הכלב למה יתחייב, הא מדרש"ל נשמע גם לר"י, דכל היכא דהוי באמת גרמא ולא הוי גיריה דפטור. ולכאורה מכאן מבואר להדיא דהאהעו"ז דמחייב בריחיים של מים, לאו מטעם דהוי גיריה דיליה קא אתי עלה, אלא פשוט דס"ל דשניא היא חיוב שבת דיליף מזורה דמתחייב בסיוע דכח אחר מעורב בו. ומעתה נאמר דמדר"י נשמע גם לרש"ל, דבמקום דלא הוי גיריה לא פליגי, וא"כ קמה קושיתי על האהעו"ז מדברי הירושלמי ב"ק, דמאי פריך לרש"ל, נימא דחיוב שבת שאני וכאשר כן משמע מירושלמי (תרומות פ"ז) דגם לרש"ל אמרינן דאיכא התריית מיתה על כל שבולת ושבולת. 

והלום ראיתי בת' שואל ומשיב (מה"ד סימן קמא), שנשאל על דברי הירושלמי תרומות הנז', והשיב דלפי האמת חייב על כל שבולת ושבולת מיתה, דאשו משום חציו, עכ"ל. מבואר מדבריו אלה, דס"ל בפשיטות, דהירושלמי תרומות אתיא רק למ"ד אשו משום חציו. אבל לענ"ד נראה דסוגית הירושלמי לכו"ע נאמרה וגם לרש"ל. ובדרך פלפול יש להכריח דקושית הירושלמי הנז' סובב והולך דוקא אליבא דרש"ל. ולזה אקדים קושית הגאון ר' בעריש בהקדמתו לס' פני יהושע כתובות, לפימש"כ התוס' ביבמות (דף נט ע"ב) דלא מחייב קנס על העראה, א"כ מאי פריך בגמרא (כתובות דף לב ע"א) וקי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולימא דהמלקות על העראה והממון על הגמר, ותירץ, דכיון דעל הגמר איכא נמי חיוב מלקות, ודמיא לההיא דירושלמי דקאמר במדליק את הגדיש דעל כל שבולת ושבולת איכא חיוב מיתה ופוטר ממון. ובת' רע"א (סימן קסד) דחה דבריו, דנהי דאיכא חיוב מיתה על כל שבולת מ"מ על השאר חשיב כמו חייבי מיתות שוגגין דהא בב"ד אינו נדון רק על שבולת ראשונה לחוד, וא"כ אין הנדון דחיוב קנס דומה לחיוב ממון דמדליק את הגדיש, דשניא היא חיוב מיתה דפוטר אפילו בשוגג, אבל התם בכתובות דמיירי בחיוב מלקות הא ר"י לשיטתו דחיוב מלקות שוגג אינו פוטר, א"כ אפילו בהתרו בו, אמאי פטור מקנס, יעו"ש מה שתירץ ההיא דכתובות. 

ומעתה נהדר לדידן, דקושית הירושלמי תרומות שהבאתי לעיל קאי על תירוצו של ר"מ, על ההיא דתניא החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם, דתירץ ר"מ ברם הכא מחסימה הראשונה נתחייב מלקות מכאן ואילך לתשלומין, וע"ז התיב ר"ז קומי ר' מנא, המצית גדישו של חבירו משבולת הראשונה נתחייב מיתה מכאן ואילך בתשלומין, ולית את אמר הכין אלא על כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה ואוף הכא על כל הסימה וחסימה יש בה התריית מכות והתריית תשלומין. ולפי"מ דמחלק מרן רע"א דמשבולת ראשונה ואילך חשיב ח"מ שוגגין, א"כ יש לתמוה מאי פריך ר"ז מהצית גדישו דהוי חיוב מיתה דפוטר גם בשוגג, על ההיא דהחוסם את הפרה דמחסימה ראשונה ואילך לא הוי אלא חיוב מלקות שוגגין דאינו פוטר מתשלומין. אלא ע"כ דהך קושיא דר"ז אינו אלא על רש"ל לשיטתו דגם מלקות פוטר בשוגג, ולדידיה מדמי שפיר חיוב מלקות דחסימה לחיוב מיתה דהמצית גדישו של חבירו. ומכיון דנתבאר דמאי דקאמר בירושלמי (תרומות וכתובות) דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה לרש"ל נאמרה, וא"כ יש לתמוה מאי פריך בירושלמי ב"ק על רש"ל דליחייב ממון במדליק גדישו של חבירו. 
