 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קו 

+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים, כסלו תשז+ בענין בירך בטעות בפה"א על פה"ע. 

ע"ד ספקו של הרב בעל חסד לאלפים, במי שהיו לפניו פרי העץ ופרי האדמה ודעתו היתה לאכול משניהם, וטעה ובירך בורא פרי האדמה על פרי העץ, אם יצא ידי ברכה גם על פרי האדמה. 

וכת"ר העלה, דבברכת בורא פרי האדמה שבירך על פרי העץ יצא גם על פרי האדמה, אלא שעומדים נגדו דבריו של ספר מכתם לדוד (סימן יא), שכתב בפשיטות, דפרי האדמה שלפניו לא נפטרו בברכת בורא פרי האדמה שברך על פרי העץ. 

ולע"ד היה נראה לקיים מקצת דברי כת"ר ולחלק במקצתן. והיינו, דאם במזיד בירך ברכת פרי האדמה על פרי העץ, מסתברים דברי כת"ר דיצא ידי ברכה גם על פרי האדמה שלפניו. אבל אם בשוגג בירך ברכת פרי האדמה על פרי העץ, היה נראה לחלק ולומר, דדבר זה תלוי ועומד בתוכן שגגתו אשר שגג. ואם הוא טועה בדין או במציאותו של פרי עץ זה עד שטעותו גרמה לו לכון ולברך ע"ז ברכת פרי האדמה, שוב מסתבר דשוגג זה דינו כמזיד, דזיל בתר טעמא, דמכיון דנתכוין לברך בורא פרי האדמה, הרי מסתמא כוונתו לפטור את שניהם, אבל אם טעותו היא בדרך זאת, דבאמת נתכוין לברך בורא פרי העץ ולישניה הוא דאיתקיל ליה וגמר בורא פרי האדמה, נהי דיצא ידי ברכה על פרי זה שבירך עליו, אבל שאר פרי האדמה הא יש כאן כוונה שלא לפוטרם בברכתו, דכוונתו לברך בורא פרי העץ הוי כאילו נתכוין שלא לפוטרם, דאדם יודע דהמברך בורא פרי העץ על פרי האדמה לא יצא. 

וחילוק זה משמע לי מתוך דברי המכתם לדוד עצמו, לענין נידונו להאשכנזים הנוהגים עפ"י בה"ג ודעמיה לברך על התפילין שתי ברכות, על של יד להניח ועל של ראש על מצות וטעה המניח ובירך על של יד על מצות. וכתב בזה"ל: וזה א"א לומר שיברך על של ראש להניח לבד לפטור גם של יד ומברכת על מצות יפטר במה שבירך על של יד, דליתא כלל, דכשבירך בתש"י על מצות לא הי' דעתו לפטור תפלה של ראש דבטעות יצא מפיו. הא למה זה דומה, למי שהיו לפניו פרי האדמה ופרי העץ, וקדם ובירך על של עץ ובטעות אמר בפה"א דיצא י"ח באותה ברכה לאותו פרי, אבל אח"כ כשיאכל פרי האדמה ודאי דצריך לחזור ולברך, עכ"ל. 

וכל עין רואה בעליל, דמאי דפשיטא ליה דברכת פרי האדמה שבירך בטעות אינה עולה לו לפרי האדמה, היינו שהטעות היה בסגנון זה, שנתכוון לברך בורא פרי העץ וסיים בורא פרי האדמה, והרי זה כאלו נתכוון שלא לפטור פרי האדמה ולכן חוזר ומברך. אבל אם נתכוון לברך ברכת פרי האדמה על פרי העץ אה"נ דיצא ידי ברכה גם על פרי האדמה. 

ולפי זה, מה שהביא כת"ר בשם ספר טהרת המים דהמכתם לדוד סותר לספר חסד לאלפים, אינו מוכרח, דשפיר י"ל דהחסד לאלפים מיירי שבטעות נתכוון לברך ברכת פרי האדמה על פרי העץ, שטעה לומר דעל פרי עץ זה מברכין בורא פרי האדמה, דבכה"ג גם המכתם לדוד מודה דיצא ידי חובתו גם על פרי האדמה. 
