 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קכה 

אם יש חיוב לאפרושי מאיסורא לעובר במזיד מה דפשוט לכת"ר שיש חיוב לאפרושי מאיסורא כשהלה עובר במזיד. 

הנה בש"ך יור"ד (סימן קנא ס"ק ו) כתב: דמה שכתבו הרא"ש פ"ק דשבת והר"ן פ"ק דע"ז שאף במקום שאין ל"ת דלפני עור לא תתן מכשול, מ"ש איכא חיובא דלאפרושי מאיסורא. היינו בישראל שהוא חייב להפרישו מאיסור וכדכתב הרא"ש שם דלא גרע מישראל קטן אוכל נבלות שב"ד מצווין להפרישו, כ"ש ישראל גדול, משא"כ בעכו"ם וישראל מומר שאינו חייב להפרישו וכו', עכ"ל הש"ך. ובדגול מרבבה שם כתב וז"ל: הא ודאי שישראל מומר אעפ"י שחטא ישראל הוא, וא"כ מה בינו לשאר ישראל לענין להפרישו מעבירה. אבל נראה לענ"ד כוונת הש"ך דאף בישראל אין מצווין להפרישו כי אם כשעובר בשוגג ויש ביד איש אחר להפרישו וכמו בקטן אוכל נבילות שהקטן שוגג הוא. ומשנה פרק קמא דשבת בשוגג מיירי, וכדמשמע מדברי רש"י, שבת (דף ג ע"א, ד"ה פטורי) עיי"ש. אבל בישראל דרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצווה להפרישו לדעת הש"ך ומומר דנקט הש"ך הוא משום דהפוסקים במומר דברו, ומומר מסתמא מזיד הוא, ועוד דכל עובר עבירה במזיד יקרא מומר לאותו דבר. 

הנה לדעת הש"ך לפי פירושו של הדגול מרבבה, אין חיובא דלאפרושי מאיסורא אלא כשהלה רוצה לעבור בשוגג, אבל בישראל הרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אף באינו מומר אין ישראל אחר מצווה להפרישו. וכן נקט בדעת הש"ך בגליון מהרש"א, אבל תמה שם דמנין פשיטא ליה להש"ך דאינו מצווה להפרישו, אי מגמרא ב"ק (דף סט ע"א) דאמר שם רשב"ג שבשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות, הא י"ל שא"ה דבין כך ובין כך עובר על איסור גזל, ובאותו דבר שעושה רשעות עכ"פ אין אנו מצווים שלא יעשנו באיסור אחר, ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, דהא בההיא דרשב"ג נמי ציון זה היה מונע אותם שלא יאכלו מכרם זה שפירותיו ערלה או כרם רבעי, וממילא דלא היו נכשלים כלל בשום איסור, וא"כ כיצד אומר בגליון מהרש"א דשאני הכא דבין כך ובין כך עובר באיסור גזילה. וע"כ צ"ל בדברי הש"ך דכלפי ישראל מזיד אם הוא בכה"ג דליכא משום לפני עור פקע מיניה גם חיובא דלאפרושי מאיסורא. אולם לאחר העיון דברי הגליון מהרש"א מוצדקים. ונקדים לשון הרמב"ם (ריש פ"ה דמעש"ש) שכתב שם ואומר רשב"ג שלא נצריך לבני אדם לציין ולרשום כרם רבעי ושל ערלה שלא יאכלו מהם בני אדם אלא בשנת השמיטה שצריך לרשום, לפי שאין רשות לבני אדם לשלוח ידם ולאכול מה שאינו שלהם, ואם עבר אדם ואכל הרי זה גזלן, ואין לעשות תקנה לגזלן שלא יבואו לידי מכשול, לפי שעון הגזלנות יותר גדול, עכ"ל. וכל העובר ישתומם על טעם זה, דבשביל שהוא עון יותר חמור לא הוזהרו להפרישם. ולכאורה אדרבה אם חייבנוהו לאפרושי מאיסורא זוטא אינו דין שהוא מחויב להפרישו את חבירו מאיסורא רבה. וקצת י"ל בכוונת הרמב"ם דבשביל שהוא עון חמור ביותר אין צריך לציונים, דממנ"פ או דאינו חשוד על הגזל, ואם גזלן הוא, מיגו דחשוד אממונא חשוד נמי על איסור ערלה ורבעי, דהחשוד על החמור חשוד על הקל. מ"מ יש לדון דתרי איסורין חמירי ליה ונהי דהפקיר את עצמו לגבי חד איסורא, אפשר דתרי איסורי חמירו ליה. ועוד דלשון הרמב"ם אינו סובל פירוש זה, דא"כ הו"ל לומר דאין צריך לציין משום דבציון זה לא יועיל כלום. אבל לשונו זה שאין לעשות תיקון לגזלן שלא יבוא לידי מכשול משמע להדיא דאף אם יש בידו להפרישו ע"י הציון נמי אין צריך לציין, וזה פלא. 

וכדי ליישב כ"ז אקדים מה דמסתפקנא למ"ד מעשר שני ממון גבוה אם יש בו דין גזל, דהרי בהקדש ליכא דיני גזילה דרעך כתיב. אבל מע"ש כיון דרק הבעלים זכאים לאוכלם בירושלים יש לדון דיש בהם משום גזל. וכעין זה מחלקים התוס' לענין פדיון דשאני פדיון הקדש דאדם פודה הקדש שאינו שלו לפדיון מע"ש שאינו נפדה אלא ע"י הבעלים וכדאיתא בתוס' ב"ק (דף סח ע"ב) או דילמא חיובי גזילה שאני דכיון דממון גבוה הוא כהקדש דמיא, וכדמצינו דלענין חיוב חלה בעיסת מע"ש ולענין אתרוג ולענין לצאת בו כדי כזית מצה יש למע"ש דין הקדש, כדאיתא בגמרא סוכה (דף לה ע"א), ה"ה לענין חיובי גזילה וכפל ושבועה וחיוב השבה דאין נוהגים אלא בממון רעהו כדאיתא במתניתין (שבועות דף מב ע"ב), י"ל דה"ה במעש"ש =במעשר שני= למ"ד ממון גבוה הוא, וממילא דה"ה כרם רבעי דהא ילפינן גז"ש קדש קדש ממעשר (קידושין דף נד ע"ב), וא"כ אף דאסור ליטלם בלי רשות בעלים, מ"מ ל"ת דלא תגזול ליכא בממון גבוה. ואקדים עוד די"ל דסתמא דמילתא דכרם רבעי ושל ערלה שהיו מציינין אותם בודאי בכרם רבעי העומד בין שארי כרמים או באילן של ערלה ושל רבעי העומד בין שארי אילנות עסקינן, ונמצא דציון זה שהיו מניחין אצל אילני ערלה ורבעי לא היו מעכבים לגמרי אכילתן של עוברי דרכים, אלא להורות נתן שלא נאכל מאילן זה שהוא ערלה ורבעי, אלא יאכל מאילן אחר שאינו מצוין בציון הזה. 

ומעתה דברי הרמב"ם מבוארים הדק היטב. דלרשב"ג אין לעשות תקנה לגזלן שלא יאכל, דגזל הוא איסור חמור משאר איסורין ותקנתו של ציון זה הוא קלקולו, דהרי זה מבריחו מן הקל שלא יאכל מרבעי וערלה שאין בהם ל"ת דלא תגזול וכל חיובי גזילה, ומכניסו לחמור שהוא איסור גזל, ולכן ס"ל לרשב"ג דבשאר שני שבוע אין מציינין. 

ומדוקדקים מאד דברי גליון מהרש"א הנ"ל שמחלק בין הך דרשב"ג לדינו של הש"ך, דהשתא שפיר קאמר, דהתם גבי כרם רבעי דאי אפשר להפרישו לגמרי שלא יעשה שום איסור, דהרי אם לא יאכל מאילן זה נותן עיניו באילן אחר ויכשל באיסור גזל, לכן אומר רשב"ג דא"צ להפרישו, משא"כ בנידונו של הש"ך דאנו דנין להפרישו לגמרי שלא יעשה שום איסור, יש לדון דשפיר מחויב להפרישו מאיסורא. ובזה מובן הדק היטב סוף דברי גליון מהרש"א הנז' דמוסיף לדחות שאין הכרח מכאן לדינו של הש"ך בזה"ל: וג"ז משמע ברמב"ם בפיה"מ דדוקא מחמת דאיסור גזל חמור מאיסור כרם רבעי שנפרישו, עכ"ד. משמעות דבריו שמחלק דשא"ה דאינו חייב להפרישו מאיסור רבעי משום דסוף סוף נשארה בידו עבירה יותר חמורה, משא"כ אם לאחרי ההפרשה נשאר בידו איסור שאינו חמור מחויב להפרישו ולהצילו לכהפ"ח =לכל הפחות= מאיסור אחד אף שאין בידו להצילו לגמרי. אבל לע"ד לא מחוור לי דבר זה לדון את העבריין במשויר שבו, דאם ישאר בידו איסור חמור אין מצוה להפרישו מאיסור הקל ואם לא ישאר בידו אלא איסור שאינו חמור אז מחויב להפרישו כל מאי דאפשר למעט באיסורין, דלכאורה מה לנו בעבירה זו שנשארת בידו כל מה שיש בידינו להצילו עלינו להמעיטו באיסורין כל מה שאפשר, אבל לפי האמור י"ל דהוא נתכוין לדברינו דלעיל דבכרם רבעי ליכא איסור גזל ואם יפרישו מרבעי יפול באיסור גזל היותר חמור, הרי נמצא דבציון ליכא שום אפרושי מאיסורא כלל, אלא אדרבה מוסיף לו מכשול לכן אין צריך לציין. אבל בעלמא אף בשאינו יכול להפרישו מכל וכל, מ"מ מוטל עליו למעט באיסורין. 

אלא דלפי האמור קשה לי, מ"ט דרבנן דפליגי על רשב"ג ומצריכין לציין כרם רבעי גם בשאר שני שבוע, ואמאי לא נאמר כרשב"ג דמוטב שיאכל הקל הקל - ערלה ורבעי - ולא גזל, וי"ל דלרבנן ס"ל דשארי איסורין חמירי מגזל לענין דין לאפרושי מאיסורא. וכעין זה דאמרינן (ב"מ דף ו ע"א) ממון איתיה בחזרה שבועה ליתה בחזרה, או נאמר דטעמייהו דרבנן הוא, דס"ל מעש"ש ממון הדיוט וא"כ רבעי חמור דאית בה תרתי וערלה יש בה חומר איסור. 

אך לשון הגמרא (ב"ק דף סט ע"א) דמפורש טעמא דרשב"ג דלהכי א"צ לציין בשאר שני שבוע משום הלעיטהו לרשע וימות, משמע, דעיקר טעמא דרשב"ג דא"צ להצילו מן האיסור ולא כמש"כ לעיל דאדרבה שליליות הציון מצילו מאיסור חמור. 

ונ"ל דלשון הלעיטהו וימות אינו מכוון להורות חומר הענין ולומר דמותר לדחות אבן אחר הנופל להכשילו גם בחמור. דאדרבה, כדי להצילו אנו מהדרין להאכילו הקל הקל, ורצונו לומר שאנו מניחים לו לאכול ערלה ורבעי ואת זה יאכל עד שימות, כי זה טוב לו יותר מאיסור גזל. וכעין זה מצינו בגמרא עבודה זרה (דף כז ע"א) כשרוצה לומר דכותי כשר למול אומר מל והולך עד שתצא נשמתו, דמתוך שהוא רשע מדבר עליו בלשון של קללה. 

אולם מזה שאומר הירושלמי על משנה זו דריש פ"ה דמעש"ש שדחה שם דרשב"ג לא יודה לר' יוסי, שאין דרך חבר להיות מוציא מביתו דבר שאינו מתוקן, משמע דס"ל דטעמא דרשב"ג שא"צ להפרישו מאיסור, דלפי האמור לעיל הו"ל לומר דהא דא"צ לציין הוא כדי להצילו מאיסור החמור דהציון מיגרע גרע, אבל בההיא דר' יוסי ס"ל דמחויב לעשר כדי להפרישו מאיסור טבל. 

אך י"ל דמה שאמרנו בביאור דברי הרמב"ם זה אינו אלא לפי"מ דקיי"ל מע"ש ממון גבוה, אבל למ"ד מע"ש ממון הדיוט ל"ש כלל דמוטב שיאכל רבעי דהא תרווייהו אית ביה, ולדידו ע"כ צ"ל כפשוטו, דרשב"ג ס"ל דכיון שהוא רשע בלא"ה אין חיוב להפרישו ולהקל עליו, וא"כ הירושלמי ניח"ל דרשב"ג פליג על ר' יוסי גם למ"ד מעש"ש ממון הדיוט, ופיה"מ להרמב"ם מדבר כפי ההלכה דמעש"ש ממון גבוה. 

ובדרך זאת אמרתי ליישב דברי התומים (סימן ד' סוף ס"ק א) שכתב דאין בעה"ב רשאי לאסור בקונם על הגזלן שלא יכנס לתוך ביתו משום שהגזלן חשוד לעבור גם על הקונם, ונמצא שהוא עובר בקונם על לפני עור. דלכאורה יש לתמוה על זה מההיא דריש פ"ה דמעש"ש, דמשמע דהציון וההודעה שהוא כרם רבעי היה מועיל לעוברי דרכים שלא יאכלו מהכרם אעפ"י שהם חשודים לעבור בלא תגזול, ולא אמרינן כסברת התומים דמגו דחשיד על לא תגזול יעבור נמי על האיסור השני. ואף דקיי"ל להלכה כרשב"ג דבאמת א"צ לציין בשאר שני שבוע ומשום דחשוד הוא על הגזילה, זהו לא משום דהציון לא יועיל, דרשב"ג לא פליג על החכמים דכשידעו שזה רבעי או ערלה יפרשו ולא יאכלו, אלא דס"ל דאין אנו אחראים לגזלנים להצילם מכשלון, אבל לדברי התומים הלא יקשה דנימא דציון זה לא מעלה ולא מוריד, ולמה חייבוהו רבנן לציין גם בשאר שני שבוע מאחר דחשוד הוא על הגזילה. ובדוחק י"ל דהתומים נמי ספוקי מספקא ליה והכי קאמר, דאסור להדירו בקונם משום דשמא יעבור ונמצא מכשילו באיסור נוסף, ומה"ט לרבנן דרשב"ג מחויב לציין גם בשאר שני שבוע דזיל הכא לחומרא וזיל הכא לחומרא, אסור לאסרו בקונם שמא יעבור ומחויב לציין שמא לא יעבור. 

אמנם יש לומר דאם נדון כספק לא היה עובר בלפני עור וכדמשמע מההיא דשביעית (פ"ה מ"ח) דב"ה מתירין למכור פרה חורשת בשביעית, והיינו משום דיש לתלות דלאו לחרישה קא זבן. ועיין בירושלמי שם דקאמר אם למכרה לטבח אף ב"ש מודים ואם למכרה לאריס, ד"ה לחרישה, ומוקים לה דמיירי דמכרה לסרסור, הרי מבואר דבספק ליכא לפני עור, וכ"כ להדיא הט"ז (יור"ד סימן קנא ס"ק א) וז"ל משמע באם הדבר מסופק אם לאליל שייך או לדבר אחר אזלינן לקולא, ולהט"ז צ"ל דכוונת התומים לומר דמגו דחשיד על גזילה בודאי יעבור על ל"ת דקונם, והדרא קושיא לדוכתא דאמאי אמרינן בריש פ"ה דמעש"ש דהציון שהוא כרם רבעי היה מועיל גם לגזלנים שיפרשו מלאכול הפירות שהם רוצים לגזול. 

ולפי דרכנו מיושבים שפיר דברי התומים, דשפיר י"ל דמי שרוצה לגזול לא יעכבנו איסור קונם הנוסף, ומ"מ אמרינן דהציון שהוא כרם רבעי יועיל לו שיפרוש ולא יאכל מאילן זה, דהרי לעומתו יש לפניו אילן אחר שאין בו איסור כרם רבעי וערלה, ואי משום גזל הרי זה כבר עבר ושנה, וכבר הותרה לו, ולא שביק היתרא (מה שבעיניו כהיתר) ואכיל איסורא דרבעי וערלה שלא הופקר אצלו, וכדאמרינן בחולין (דף ד ע"ב) גבי חמצן של עוברי עבירה מותר מיד, מפני שהן מחליפין, אלמא דאפילו עבריין שאינו פורש לגמרי מן העבירה מ"מ הוא מאכיל עצמו הקל הקל תחלה, וכמוש"כ רש"י (חולין, שם) ואע"ג דהשתא נמי איסור הוי לגביה וכו' אפ"ה כל מה דמצי למיעבד בהיתרא פורתא עביד, עכ"ל. וא"כ לא קשה כלל על התומים דבודאי שביק איסורא רבה ושקיל איסורא זוטא שלפי דעתו, משא"כ בנדונו של התומים שימשוך ידו לגמרי בשביל שיש בו איסור נוסף זה לא אמרינן דמתוך דעביד הא עביד הא. 
