 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קטז 

ברכת שהחיינו ביום המר שמת בו אביו. 

עובדא הוה בשבת יום א' דראש השנה תשי"ג אחרי חצות היום, שנפטר איש ולו שתי בנות. ונשאלתי אם מברכות שהחיינו בהדלקת נר של יו"ט במוצאי שבת שהוא יום טוב שני דר"ה. 

בראשונה נבאר אם חל עליהם אנינות. והנה בשו"ע או"ח (סימן תקמח סעיף ה) כתוב: אבל אם מת ביו"ט שני והוא רוצה לקברו בו ביום או ביו"ט ראשון ורוצה לקברו ע"י אינו יהודי חל עליו אנינות. וכתב שם המג"א (ס"ק ז) שהנכרים אינם רוצים לקברו, ומשמע מדבריו שהעיקר תלוי אם יש בידו יכולת לקוברן ולאו דוקא ברצון. ולפי"ז לכאורה חל עליהן דין אנינות (ובפרט בירושלם שנוהגין כדינא דגמרא שמת ביו"ט שני יתעסקו בו ישראל כמו שפסק המחבר בהלכות יו"ט ולא כהרמ"א). אך בנ"ד שמת בשבת אחה"צ שלא חל בו דין אנינות ואח"כ במוצ"ש שהוא ליל יו"ט דעת רוב האחרונים דלא חל עליו אנינות שאין דרך לקבור בלילה הוי כמו אונס, עיין משנה ברורה (סימן עא ס"ק יא), ונמצא דבכלל עדיין לא חלה עליהם אנינות כלל. (אמנם בלבושי שרד סימן תרמח מבואר דביו"ט שני אפילו מעוכב מחמת אונס חל עליו אנינות, עיין שעה"צ סימן תקמח אות טו). 

אולם לענין שהחיינו נסתפקתי דלא יברכו שהחיינו על הדלקת הנר, שמכיון שבלא"ה יש דס"ל שאין לברך שהחיינו כלל על הדלקת הנר ויכולים לצאת שהחיינו בברכת שהחיינו בקידוש. 

והנה רב אחד רצה לומר שמטעם אחר לא יברכו שהחיינו, והוא משום שברכת שהחיינו קשורה עם שמחה, וביום זה שאצל הבנות הוא יום מר שהוא יום ראשון לפטירת אביהן, אינן יכולות לברך ברכת שהחיינו, ואם כי דין אנינות לא חל עליהן משום יו"ט מ"מ יום מר יש כאן, ואף דבלילה כבר לא יום הראשון למיתתו הוא, מ"מ לענין יום מר הוא נחשב עוד כיום מר עד אחר יום הראשון לקבורתו, כדקיימ"ל לענין תפלין, דמת ביום ונקבר בלילה פטור מהנחת תפלין, עיין דג"מ יו"ד (סימן שפח). והביא דמות ראיה לזה מדין נשיאת כפים שאונן אפילו ביו"ט שהוא חייב בכל המצוות אינו נושא כפיו משום דאינו שרוי בשמחה (עיין משנה ברורה סימן קכח ס"ק קנח ועיי"ש דאם קראוהו לעלות יעלה וי"א דבאונן אפילו קראוהו לעלות לא יעלה). 

והנה מה שפשוט לו דברכת שהחיינו קשורה עם שמחה, אמנם יש סמוכים לדבריו מדברי בעל המאור והר"ן סוף פסחים שכתבו דלכן אין מברכין שהחיינו על ספירת העומר משום שאין בה שמחה דהיא באה לזכר לעגמת נפש לחרבן בית המקדש. אבל לעומת זאת לא מצינו דבאבילות יהא אסור לברך שהחיינו. (ויעויין בשו"ע או"ח סימן תקנא סעיף יג, שטוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים. וכתב שם המג"א שאין הטעם משום אבילות דלא מצינו שאבל אסור לברך שהחיינו וכו' אלא משום דהוא זמן פורענות). אולם משום הא היה אפשר לומר דביום הראשון שהוא יום מר ויום פורענות אצלו גרע טפי. 

ומה שאמר דנהי דאין עליהן דין אנינות מ"מ יום מר איכא. הנה כעין סברא זאת הזכיר הפמ"ג (סימן עא משבצות זהב סס"ק ה) לענין מת בחוה"מ וז"ל: בסימן לח כתבנו בחוה"מ מניח תפלין אבל ביום א' ועיין א"ר שם, ואיכא לעיוני בה דמ"מ יום מר הוא לו וכו'. אבל יש חולקים עליו בזה. 

וח"ב הביא ראיה מפורשת דגם ביום הראשון לפטירת אביו שהוא יום מר אצלו יכול לברך שהחיינו, מהא דמבואר בברכות (דף נט ע"ב) באמרו לו מת אביו ואין אחר עמו מברך שהחיינו, וכ"ה מפורש בשו"ע או"ח (סימן רכג סעיף ב) מת אביו מברך דיין האמת היה לו ממון שיורשו אם אין לו אחים מברך גם כן שהחיינו. ויעוין בביאור הגר"א (סימן תקנא ס"ק ס) שכתב על דברי המחבר שם (סעיף יז) שטוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים שכתב וז"ל: חומרא יתירא הוא דאינן חמורים מאבל יום המיתה, ואמרינן בפרק הרואה א"ל מת אביו וכו', ודוקא בדאיכא אחר בהדיה הא לא"ה מברך שהחיינו, עכ"ל. (וכך הוא לשון הרשב"א בשו"ת (ח"א, סימן רמה): אבל ברכת שהחיינו אינה תלויה בשמחה אלא תלויה בדבר שמגיע לו תועלת ואעפ"י שמתערב עמו צער ואנחה שהרי אפילו מת אביו ונפלה לו ירושה אומר שהחיינו, עכ"ל). 

והנה בהג"ה רע"א על השו"ע שם (סימן רכג) כתב: ובהיפוך אם מת הבן והיה לו ממון והאב יורשו אין האב מברך שהחיינו כיון דהוי פורענות גמור שהאב יראה במיתת בנו וכו', עכ"ל. אבל גם בזה י"ל שזה דוקא בברכת שהחיינו שהיא על דבר שהוא תוצאה מהפורענות, אבל בברכת שהחיינו על מצוה שאינה כתוצאה מהפורענות י"ל שגם בכה"ג באבל על בן יכול לברך שהחיינו. 
