 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כא 

+/מתוכן הענינים/ להרב מרדכי מסלאנים, טבריא, ר"ח תמוז תרפג+ קביעת מסמרים בעמודי הטלגרף וחוט ברזל עליהם והיקף יותר מבית סאתים זרוע הפרוץ לתוך העיר המוקפת עירוב. 

בדבר השכונה החדשה שבנו סמוך לטבריא ורוצים לעשות תיקון עירובין עי"ז שיקבעו מסמרים בעמודי הטלגרף ויקשרו חוטי ברזל מקורה לקורה. 

הנה יש בזה ספק אם זה לא פסול מצד דין המבואר בשו"ע או"ח (סימן שסב) דבעינן שהקנה העליון יהיה דווקא ע"ג שני הקנים, ועיין במשנה ברורה שמביא דברי הפמ"ג בסימן שסג שמצדד להחמיר בכה"ג. ומסופקני קצת אם יש לחלק בין אם המסמר עובר בכל עובי הקורה או שאין לחלק ופסול. +/הררי בשדה/ שתי בעיות בצורת הפתח שבעמודי הטלגרף. בדרך כלל יש בצורת הפתח שבעמודי הטלגרף שתי בעיות. א. דהו"ל צורת הפתח שעשאו מן הצד. ב. משום דהו"ל צורת הפתח העומדת מאליה. (שגם החוטים אינם עשויים לשם צורת הפתח) ולכן הדגיש מרן שבנ"ד אין הבעיא של צורת הפתח העומדת מאליה שהרי קושרים חוטי הברזל במיוחד לצורת הפתח, וגם במסמרים יש היכר שקבעום לשם עירוב באופן שכל הבעיא היא רק משום צורת הפתח שעשאו מן הצד. /בהמשך יש בירור מקיף בנידון/+ 

וע"ד היקף יותר מבית סאתים שנזרע וההיקף פרוץ יותר מעשר אי אוסר בתוך העיר שהיא מוקפת עירובין. 

הנה הרב"צ יאדלר הממונה על העירובין פעיה"ק אומר בשם הגאון האדר"ת שהחכם צבי מתיר כשהוא בתוך העיר המוקפת מחיצות, דאזלינן בתר רובא של העיר, וצ"ע בזה. 

[עיין ביאור הלכה סימן שנח סעיף ט שהביא בשם ת' דבר שמואל להקל בעיר מוקפת חומה ששם אין זרעים שבתוך העיר מבטלי להיקף דירה של חומה וכו' והחכ"צ העתיק דבריו מסימן נט, ואף שבתחילה גמגם בדבריו אעפ"כ לבסוף הסכים עמו בשעת הדחק שאי אפשר בשו"א לתקן שלא יכשלו רבים. אך בספר מאמר מרדכי ובספר שיורי ברכה אין דעתם להקל אף בהיקף של חומה וכו'. ורבינו השאיר את הדבר בצ"ע משום שעצם דברי הד"ש בנויים על ספיקו של הרא"ש אם זרעים מבטלים מחיצה של חצר, וזה נגד סתימת השו"ע סימן שנח סעיף ט, ומה שצידד הח"צ שמא במדינה או עיר כולה יש להקל, הנה בשו"ת מהרי"ק (שורש מו) החמיר בפי' ומטעם זה כתב הבית שלמה (ח"א סימן נא) שאין בידו להקל בניד"ז. 

אולם אם הגינה זרועה ערוגות ערוגות כתב שם הח"צ בלא"ה להתיר אפילו בגינה עצמה, משום שאין כל הזרוע מצטרף ליותר מבית סאתים וכו' (הובא בשע"ת סימן שנח אות ח) ובקרבן נתנאל עירובין פ"ב חולק שם על דין זה של הח"צ. ויעויין בספר אבן יקרה או"ח סימן טז שכתב להתיר במקום המוקף מכל רוחותיו בצורת הפתח בלא צירוף שום מחיצה, דבמחיצה של צוה"פ יש סברא דלא שייך דינא דזרעים מבטלים המחיצה, ולכן יש להתיר בצירוף דברי הדבר שמואל והחכם צבי דלא נאמר דין דזרעים מבטלים רק בקרקף ולא בעיר]. +/הררי בשדה/ עוד יש סניף לקולא בנידון דידן שבדרך כלל הגנות שבתוך העיר עשויים לטיול או לנוי ובכה"ג כתב בספר נזירות שמשון שאינם מבטלים את הדירה, דזיל בתר טעמא גבי אילנות משום דעבידי לטייל תחתיו.+ 
