 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נב 

+/מתוכן הענינים/ להר"ש מלידא, טבת תרעו+ עשרה שהתפללו ביחידות ונתחברו לקריאת התורה. 

בדבר הוראת רב פלוני, שהתיר לכנוף ששה אנשים שכבר התפללו כל אחד ביחידות ולא שמעו קריאת התורה, לצרף אתם אותן ד' אנשים שנשארו בביהכ"נ וכבר שמעו קרה"ת, ובאופן זה הקיל להם להוציא ס"ת לקרות בה בפרשתא דיומא. 

וכת"ר חלק עליו, וחושש בזה משום ברכה לבטלה. ולא דמיא לפורס על שמע, דז"א אלא לקדיש ולקדושה, ולא לקריאה בס"ת. ומדמי לה להמובא בכנה"ג בשם רדב"ז [תש' רדב"ז סימן רמא], שאם התפללו עשרה ביחידות, אע"ג שנתחברו אח"כ, כבר פרח מינייהו דין קדיש וקדושה, ואינם יכולים לחזור ולהתפלל. ורוצה לומר, דגם חיוב קריאת התורה נמי פרח מינייהו, ואפילו אם נתחברו עשרה שלא שמעו קרה"ת, לא היו יכולים להוציא ס"ת בשבילם. ועוד נתן טעם לאיסור, מטעם שכבר הוציאו ס"ת פעם אחת דבזה אסור להוציא פעם שניה לקרות, אפילו מנין שני שמתפללים בצבור, וכמו שכתב המג"א (סימן סט ס"ק ט), עכת"ד. 

הנה, מה דפשיטא ליה לכת"ר, דבעשרה שהתפללו כל אחד ביחידות, פרח מינייהו חיוב קריאת התורה, יש לדון בזה טובא, ובודאי יש מקום לומר דחיוב קריאת התורה הוא מילתא באנפי נפשיה, ואינו תלוי כלל אם התפללו בצבור. ואינו דומה לסדור קדושה, שהוא מגוף התפלה, ובזה שפיר קאמר הרדב"ז, דכשהתפללו ביחידות פרח מינייהו חיוב קדושה, משא"כ קריאת התורה מבואר ברמ"א (סימן נה סעיף ג), דהוי ענין אחר, וי"ל דחיוב זה במקומו עומד, ולא פקע בשביל זה שהתפללו ביחידות. 

אמנם אכתי יש לעיין, אי בעינן שיהיו כל העשרה שומעים מאלה שלא יצאו עדיין חובת קריאת התורה או לא. 

והנה דבר זה נפתח בגדולים: חיי אדם (כלל לא אות יא) הניח בספק דין זה, אם יש יחידים שלא שמעו קרה"ת אם מותר לקרות עוד הפעם בשבילם, וכן הגאון יעב"ץ בסדורו בהלכות קרה"ת לשבת, העלה דבר זה בספק, ובשו"ת יד מאיר (מהד"ק סימן ג), מתיר להוציא ס"ת ולקרות, אי איכא רוב מהעשרה, שלא שמעו עדיין קה"ת, ואפילו בששה שלא שמעו. וכן כתב הג' מבוטשאטש בהגהות אשל אברהם לאו"ח, וכן כתב בס' מנחת פתים (מג ע"א), דבשביל ששה שלא שמעו, מותר להוציא ס"ת, וא"צ לכל עשרה שלא שמעו. 

ובדבר מה שחוכך כבודו להחמיר, מטעם שכתב המג"א (סימן סט ס"ק ט) בשם המשפטי שמואל, שלא לקרות פעם שניה בהאי דוכתא שכבר קראו שם פעם אחת הנה בשביל זה, אינו כדאי לגעור במי שמיקל בזה, שאינו אלא מנהג בעלמא, ואינו אסור מדינא, כמו שכ' בשו"ע הרב (סוף סימן סט, סעיף ח), וז"ל: אבל מן הדין אין שום איסור בדבר וכו', וכ"ש כאן שמפסיקין בינתיים הרבה, וגם הוא צבור אחר, שבודאי אין לחוש לכלום, עכ"ל. וכן כתב הג' יעב"ץ ז"ל בהלכות קה"ת דכשהוא קביעות להתפלל זה אחר זה מותר יעו"ש. מכל הלין טעמי נראה דהמיקל בדיעבד לא הפסיד. 
