 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קכט 

עוד תשובה בענין הנ"ל בענין מלאכת זורע ואופה שתחילתן בשבת וגמרן בחול, אם חייבין עליהם משום שבת, שהחליט כבודו דלא כרש"ש (שבת דף עג), מהא דקי"ל כל חייבי חטאות א"ח עד שתהא תחילתן וסופן שגגה, וה"ה דבעינן תחילתן וסופן בזמן החיוב, וכן ממתני' דתרומות דתנן שוגג יקיים, ואי כרש"ש תפ"ל דמחויב לעקור כדי שלא יבא לידי חיוב חטאת, עכת"ד. 

הנה בענין זה הארכתי במקום אחר וכתבתי שמחלוקת קדומה היא, ודעת מהר"י חגיז בספר הלק"ט כהמנחת חינוך. אמנם בתשובות מהר"ם בן חביב (קול גדול סימן עה) מבואר להדיא כרש"ש, והפמ"ג בפתיחה ספוקי מספקא לי' יעו"ש. וזה מכבר הערתי גם אנכי מהא דבעינן תחילתו וסופו בשגגה. אך כעת נ"ל לישב קצת דעת מהר"ם ב"ח, ולחלק בין הנושאים, עפ"י סברת הנמו"י, שכתב גבי מדליק נר בע"ש ודולק בשבת, דאף דחשיב כאלו הולך ומדליק בידים למ"ד אשו משום חציו, מ"מ לאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן ליה, אלא כמאן דאדליק מעיקרא וכמאן דאגמרי' בידים מההיא עידנא, עכ"ל. א"כ י"ל, דבאמת לענין חיוב חשיב כל מה שנעשה אח"כ מאיליו כאלו נגמר ברגע הראשונה עם סלוק ידיו, ולכן דעת מהר"ם ב"ח, דאף דנגמר אח"כ בחול, מ"מ חייב כיון דאגלאי מילתא למפרע דהוי כמאן דאגמריה בידים מההיא עידנא, משא"כ לענין שיהא חשוב כולו בשגגה, י"ל כיון דסוף סוף נודע לו קודם שנגמר חיובו למפרע לא הוי כולו בשגגה, דגזה"כ הוא או הודע אליו חטאתו, שתהא ידיעתו אחר גמר חיוב חטאו ובתחלת ידיעתו יוגמר חיוב חטאתו. ועכצ"ל כן לרבא ור"א (שבת דף קב ע"א) דס"ל דגם בזורק פטור כשנזכר קודם הנחה אף דשוב ל"מ למיהדר ומאי נ"מ בידיעה כזו כיון דאין בידו למיהדר עובדא, א"ו מוכרח דגזה"כ הוא גבי שגגה, אמנם י"ל דברי הנמו"י בדרך אחר, דאין כוונתו לומר דכל מה שנדלק אח"כ חשיב כאלו באמת הודלק בפועל ברגע הראשונה, אלא לענין זמן חלות חיובו קאמר, דחל עליו ברגע ראשונה כמאן דאגמריה בההיא עידנא, וכל מה שהולך ודולק אח"כ ממילא, אין לחייבו ע"ז בעצם אלא מתורת תנאי לחלות חיובו למפרע משעת פעולת ההדלקה, אבל אה"נ דגוף ההדלקה הנעשה אח"כ אינה נחשבת למוקדמת מזמן פעולת תחילת הדלקתו. 

ויש להביא ראי' לזה מהא דאמרי' (שבת יח ע"ב) לב"ש דמוזהרין על שביתת כלים וגיגית ונר וכו' מ"ט שרו ב"ש, ואם נתפוס דברי הנמו"י כפשוטן, דחשיב כאלו אגמריה מההיא עדינא, א"כ נגמרה כבר המלאכה מבעוד יום ומאי פריך, א"ו כמוש"כ, דכל מה שנעשה אח"כ אינו אלא תנאי לחייבו על רגע הדלקתו, דכיון דאנו דנין לחייבו על כל מה שנגרר ונעשה אח"כ ממילא, אית לן למימר דחלות חיובו חוזר למפרע לשעת פעולתו, ועל פועל ידיו ישולם לו. וכל היכי דליכא לחייבו על שעת עשיית המלאכה בפועל, כגון שהיה בחול, שוב לא יתחייב על מה שנמשך מפעולה זו גמר המלאכה ממילא אף בזמן האיסור (וכענין שאמרו מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי) אבל לענין שביתת כלים אין אנו דנין על פעולת האדם אלא על פעולת הכלי והכלי פועל ביום השבת, שפיר מוזהר ע"ז ע"כ. נמצא דלפי הנ"ל, גם לפי סברת הנמו"י י"ל דבמניח תבשיל על האש סמוך למו"ש וגמר בשולו היה בחול, פטור, כיון דכל המלאכה נעשית בחול בזמן דליכא איסור מלאכה, ל"ש לומר שיתחייב עליו למפרע על מעשיו שגרמו לזה. אך על דרך הנ"ל יש להסביר גם שיטת מהר"ם ב"ח ורש"ש - דהעיקר תלוי בזמן עשיית המלאכה אף דנגמרה מאיליה בזמן ההיתר חייב - בהקדם מש"כ בת' פנ"י, ובית מאיר אהע"ז (סימן ה), והחת"ס, ועוד מגדולי האחרונים, דבאיסורי שבת ל"ש לחייבו מטעם שליחות (אפילו בהני גווני דמרבינן דישלד"ע בכה"ת כגון דאינו ב"ח וכיוצא) וטעמם ונימוקם עמם דבמצות שבת עיקר קפידת התורה הוא שינוח וישבות ביום השביעי, ולכן אף דבאמת עושה מלאכה ע"י שלוחו שכמותו, מ"מ לגבי שבת קיום אמרינן דא"א גופו שבת וינפש ואין זה בכלל מחלל שבת, ולפי"ד לכאורה יש לשאול, א"כ בהני מלאכות שדרכן להגמר מאיליהן, כגון זריעה, אפיה ובשול או לדעת אהעו"ז (בסימן שכח), גם טחינה וחובל (כמו העמדת עלוקה) וכל שאר מלאכות חייבין על מה שנגמרין אח"כ מעצמן, ואמאי יתחייב, הא עם סלוק ידיו עדיין לא נעשה שום מלאכה, ונמצא דגופו שבת וינפש, ולמה יגרע משליחות דאף דהוי כמאן דעביד בידים ומ"מ פטור גבי שבת. ועכצ"ל דאה"נ, דבאמת אין עיקר חיובו על מה שנגמר אח"כ ממילא, אלא סוף מעשה כל הנצמח מפעולתו בתר רישא גריר, ואגלאי מילתא דכל הנעשה אח"כ בפועל כבר היה בכח פעולתו ברגע הראשון, ובהכי חייבה רחמנא, שלא לעשות שום פעולה שבכחה לגרום למלאכת מחשבת, וגמר המלאכה דממילא שלאח"כ אינו אלא תנאי לחיובו שעל מעשיו המסבבת גמר המלאכה, וכמו זורק מרה"י לרה"ר או ד"א ברה"ר דאם קלטה כלב או נשרף קודם ההנחה פטור (שבת דף קב), ואם יתחרט קודם הנחה פשוט דלא יפטר מאיסור סקילה אף דמעתה אנוס הוא ואונס רחמנא פטריה, א"ו מוכרח דעיקר חיובו חוזר על פעולתו ברגע הראשון שהיא הגורמת שתעשה המלאכה, ונמצא לפי"ז דכל מה שנעשה ממילא אין זה חלק מגוף האיסור, דגבי שבת רק על פעולה בידים ממש קפדה תורה וגמר המלאכה אינה אלא בתורת תנאי. ומעתה י"ל דאף דנגמר ממילא במו"ש שלא בזמן חיובא, מ"מ שפיר יש לחייבו על פעולתו שהיתה כולה בזמן החיוב ובלא"ה אין חיובו רק ע"ז וכנז'. 

ובזה י"ל מה שתמהתי על סברתם דבשבת ל"ש שליחות משום דמ"מ גופו שובת, א"כ אין מקום לקושית הנמו"י מנר הדולק בשבת שהודלק מע"ש, דהא עכ"פ גופו שבת, ולהנ"ל י"ל דאה"נ הו"מ לתרץ כסברתם אלא דהנמו"י דינא קמ"ל והאמת נקט דלענין חלות החיוב חשיב כאלו אגמריה מההיא עדינא, ונ"מ לדינא במעמיד קדירה סמוך למ"ש וגמר הבשול היה במו"ש (שנסתפק בזה הפמ"ג) יתחייב משום שבת, דלענין זמן חלות החיוב חשיב כאלו נגמר ברגע ראשונה, כלומר דכל חיובו הוא רק על פעולה זו בלבד, ואכמל"י. 

ובהנ"ל י"ל ג"כ מה דראיתי מקשים על הנמו"י הנ"ל במדליק נ"ח בע"ש, ואם נאמר דחשיב כאלו נדלק מבעוד יום לא יצא י"ח, וא"כ הוי תרתי דסתרי, ועכצ"ל דרק לענין חיוב קאמר. וכן מה שהוכיח ממתני' דתרומות דבהשרשה אין כאן מלאכת זורע כלל, גם בזה י"ל לבד מה דאיתא בירושלמי פ"ב דשביעית לפירוש הטו"א (ר"ה דף י), דזמני הקליטה רק על הסתם נאמרו אבל בידוע אפשר שיקלט בפחות מזמן המוגבל, א"כ יש לומר דאיירי בידוע שנקלט בו ביום. אלא אפילו להשיטות דא"א שילקט בו ביום, אינה מובנת ראיה זו, דממ"נ אם נאמר כרש"ש ומהר"ם ב"ח, דמלאכת זריעה ונטיעה בהשרשה תליא א"כ כאן נמי דנקט לשון הנוטע פירושו כדעלמא, דהיינו דנזכר לאחר השרשה, וכן מזיד נודע לב"ד לאחר השרשה. וממקומו הוא מוכרע, מסיפא דהך מתניתין, דתנן ובשביעית בין שוגג בין מזיד יעקור, ומפורש (גיטין דף צד) דהיינו מטעם קנסא. והרי בשביעית גם המנ"ח מודה דבהשרשה לחוד נמי איכא איסור זריעה, וכדמוכח מהא דתנן אין נוטעין וכו' פחות מל' יום לפני שביעית, ומבואר ביבמות (פ"ג) ובר"ה (שם) פלוגתת ר"ת ורש"י, דלרש"י אסור לגרום השרשה אפילו בתוס' שביעית, ולר"ת עכ"פ בשביעית עצמה אסור, וא"כ יקשה אמאי פליג ר"י בגיטין דבשוגג יקיים, וכן לר"מ יעקור מטעם קנסא, ותפ"ל דיעקור מדינא שלא יגרום השרשה בשביעית דהוי איסור זריעה, א"ו צ"ל דהנוטע איירי לאחר שכבר נקלט, ודומיא דהכי הנוטע דרישא נמי בהכי מיירי וי"ל ואכמ"ל. 
