 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קלח 

עוד בענין הנ"ל. מכתבו הנכבד הגיעני, וראיתי כי נעשה תיקון חשוב בשטר החוזה ופנים חדשות באו לכאן, שאם ישתמש בהכסף לצרכו, הוא מחוייב להקנות להבנק תמורתם ממיטב סחורותיו או חפציו במקח היותר זול כפי השער, והבנק קונה אותם בהכספים האלו והשתמשותו בכספים לעצמו הוא לאות על ההקנאה וכו'. 

ולדעת מעכ"ת, בהאי לישנא קלילא סרו מהם כל החששות שהערתי, דכאן לא יהיה נעשה לוה לעולם וממילא דאין כאן מקום לאיסור רבית ומותר לו ליתן מתנות ככל מה שחפץ, וכבר הרגיש מע"כ לפקפק באיזה קנין קונה הבנק את החפצים, ושוב הונח לו עפ"י שיטת רש"י וסייעתו, דקנין המועיל למי שפרע מספיק להפקיע איסור רבית, עכ"ד כת"ר. 

וכדרכה של תורה אמרתי לעורר עוד במה שיש לפקפק לענ"ד ויתלבנו הדברים. אין גם בקונה לענין מי שפרע לא הותרה הרצועה לבעל הכסף לקבל ככל אשר ירצה מקבל הכסף לתת לו, שהרי כן מבואר בשו"ע /חו"מ/ (סעיף ה) הפוסק על השער צריך שלא ירויח בדבר כלום וכו', ועוד דבפוסק על הפירות ונתיקרו אח"כ נחלקו אם מותר לו לקבל מעות דמי הפירות וכמבואר בסעיף ו', הרי דבאמת קנין מי שפרע לא מהני להפקיע לגמרי תורת הלואה מכסף זה, אלא לענין הריוח דאתי ממילא ע"י יוקר השער דחשיב כאילו הפירות הללו קונים לו ופירי דידיה הוא דאייקור, אבל לא הותר לו לתת הוספה מכיסו נוסף על הסכום שקבל. ובנ"ד איכא תרתי לריעותא היינו דבאופן שהוא משנה מתנאי החוזה ומשתמש בהכסף לצרכו הרי באמת ברגע זו מתחילה ההלואה, ואני מתפלא על מעכ"ת דמרגלא בפומיה ליסוד פשוט להקל בנ"ד דבפקדון אתי לידיה, ומע"כ מדמי להא דאמרינן בגמרא לחלק, התם הלואה הכא זבינא, אבל כד נעיין אין הנידון דומה, דהיכא דבא לידו בתורת מקח ודאי דמפקיע איסור רבית מכיון דהלואה אין כאן, רבית בלי הלואה לא משכח"ל, אבל כשבא לידו בתורת פקדון יש לדון דאין זה נוגע כלל לגרוע מכאן תורת הלואה, דמאי נפקא מינה אם לוה ונוטל הכסף מיד המלוה או שלוה פקדון המונח באחריות וברשות המפקיד כדין פקדון דכל היכא דאיתא ברשותא דמפקיד הוא, ומה בכך שהיה עד עכשיו פקדון, אבל מכאן ואילך נעשה לוה על הכסף ואי משום דהוי גזל כשנוטל שלא ברשות, מ"מ גם דין הלואה יש לו שהרי נעשה חוב עליו ומה שמשלם יותר הוי אגר נטר וכמוש"כ רמ"א (סימן קעז סעיף ה) וז"ל: ולכן יתנה הנותן תחלה שאם יטול לפעמים קצת מן העסק לצרכו שלא יהא מקרי שולח יד בפקדון בכך, דאז הוי כגזלן וכל הריוח שלו והמעות מלוה עליו ואסור ליטול רבית, עכ"ל. הרי דמהאי טעמא אסור ליתן לו אפילו ממה שהרויח, דמכיון דנעשה גזלן שוב יש לו גם דין מלוה לאיסור רבית, ומכש"כ בנ"ד דאיכא תרתי לריעותא, שנותן לו הוספה מכיסו יתר על מה שנטל. ועוד דהקציצה הוא שיחזיר לו כסף מזומן דוקא לא פירות, ואין זה אלא שמלוה לו כסף וקוצץ שישלם לו יותר אלא שנוטל זה בעד ההפסד שיש לו מההלואה. 

ומע"כ שואל ומתמה על מה שכתבתי דגרע מהיתר עיסקא הנהוגה, והרי באמת הדבר פשוט שבשטר החוזה החדש שהציע מעכ"ת, הן אמנם דיש בו כמה מעלות טובות אבל במה דברים אמורים אם לא ישנה, ויתעסק כמדובר בסעיפים הקודמים, משא"כ אם יעשה כפי המבואר בסעיף ה האחרון ושניהם יודעים ומודים שעשה כן וזה נותן וזה מקבל ע"מ כן, חוששני לאיסור רבית קצוצה, כי בכה"ג שאין לנו עסק כלל בסעיפים הקודמים ולמעשה אנו דנין רק על סעיף האחרון לבד, הרי נצב לפנינו רק הלואה פשוטה שנתחייב לשלם לו רבית קצוצה, אלא שמתנה שהרבית הוא בשביל ההיזק שעשה לו, ומ"ש דלא התירו בכל הלואה לומר שרק דמי היזקו הוא עומד ונוטל ורבית דאסר רחמנא היכא משכח"ל דעפ"י רוב איכא הפסד ומניעת הריוח מהלואה, משא"כ בעיסקא הנהוגה לפי שטר העיסקא הוא נוטל רווחים מפלגא פקדון שלו, ואם הלה ישבע שלא הרויח לא יתן לו ואם זה רוצה לקנות את שבועתו בכסף עביד אינש דזבון דיניה ואין לנו עסק בדברים שבלב, סגנון השטר הוא כדין ואין בו מכשול. 

ב. ובעצם קנין החפצים יש לדון טובא, לפי סגנון סעיף ה מהחוזה כתוב לאמור שאם ישתמש בהם לצרכיו הוא מחויב להקנות לבנק תמורתם. ונחזי אנן כיצד קונה הבנק חפצים הללו, הרי בשעת קבלת הכסף עדיין אינו מקנה לו כי אדעתא דפקדון נוטלים, ונהי דבכסף לא אמרינן דכלתה קנינו ויכול להקנות לאחר ל', זה אינו אלא בנוטלם לכתחלה בתורת קנין על מנת להקנות, משא"כ בנ"ד הוא נוטלם עכשיו בתורת פקדון ורק אם ירצה להשתמש בהם מחויב להקנות, הרי לע"ע אין זה אלא הבטחה בעלמא שיקנה לו אבל אין מקום שיחול עליו חיוב להקנות, דאכתי זוזי פקדון נינהו ופקדון אינו קונה ואינו עושה חלות השתעבדות, וא"כ מי יודע אם קיים הבטחתו ובודאי נאמן לומר שלא הקנה לו אח"כ החפצים ולית כאן מי שפרע כלל, ובפרט כי הדבר מובן שלא נתכוין להקנות לו חפציו הטובים, ועוד מה שייך מי שפרע במקום שהתנאי הוא שיחזיר לו כסף ואינו רוצה בחפצים, ואין מקום לקנין מי שפרע. 

ג. לפי פשטות לשון השו"ע /חו"מ/ (ריש סימן רט) היה נראה לדון דבמוכר לחבירו חפצים טובים סתם אין כאן קנין כלל, שהרי אין מינו ידוע ושם בסעיף ב כל מה שיש בתיבה זו או בשק זה אני מוכר לך בכך וכך ורצה הלוקח ומשך אין כאן קנין, שלא סמכה דעתו של לוקח וכו' ומשמע דגם מי שפרע ליכא, שהרי בסעיף ג אומר דחייב מי שפרע ומדלא הזכיר גם בסעיף ב חיוב מי שפרע, משמע דאין בזה שום קנין כלל, ויש לפלפל בזה אלא שאין מקום להאריך, אבל עכ"פ יש חשש בזה. 

ד. לא נתבאר בדברי מעכ"ת תשובה בפנים מסבירות נגד מה שכתבתי במכתבי הקודם, כי מדברי הנתיבות אין ראיה לנ"ד, שהרי הנתיבות דן לענין חיוב על מבטל כיסו ובשותפין אם נאמר דבסתמא נתחייב כך, אבל כל זה אינו אלא שלא במקום הלואה, משא"כ בנ"ד במשתמש הכסף לצרכו ויש חשש גדול לדון מעשה זו לתחלת הלואה ככל מלוה בעלמא קשה מאד ורחוק לסמוך דשרי ליטול רבית באמתלא שנוטל רק דמי היזקו שמפסיד ע"י הלואה זו. 

ה. גם מה דפשיטא ליה למע"כ, דברגע זה שהוא מוציא הכסף לעצמו חל עליו חיוב מזיק, הנה לענין היזק הרוחים לא יתכן לומר דברגע זה הוא מזיק להרווחים, דהרווחים לא עבידי דאתו ברגע אחד, אלא בהמשך הזמן מתקבץ על יד על יד ע"י העסק בהם בכל יום, וכן ההיזק בפועל נעשה בכל יום בהיותו שב ואל תעשה ואינו מחזיר הכסף לבעליו, ויתכן כי לאחר שיוציא הכסף לצרכו אם היה נמלך לשעה חדא והיה מחזיר הכסף הרי לא היה לו כלל תורת מזיק על הרווחים, שהרי עדיין יש ביד בעל הכסף לחזור ולהרויח בהם, ובע"כ דמעשה ההיזק של הרווחים בפועל אינם אלא כשמחזיקם בכל משך הזמן שהיה בידו להרויח, ולכן אף כשיתחייב להדיא להמציא גם את הרוחים בתורת מזיק, עדיין לא נשלם החיוב אלא כשהזמן עובר וההיזק נעשה ואיך יתחייב בתורת מזיק כשההיזק עוד לא נעשה. 

ובר מן דין אם אך נחשוש שההשתמשות היא הלואה, הלא בהלואה לא נתיר שיתחייב בתחלת הלואה כשיעור הרוחים ובתורת פיצוי על היזקות. 

ומרוב הטרדה אקצר וחפץ אני שיודיעני מע"כ מה שיתחדש לו בזה להעיר ולעורר על דברי כי איני אומר קבלו דעתי רק תורה היא וללמוד אנו צריכין. 
