 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כח 

הקדים היו"ד /ה - י'/ של אלקינו הקדוש לפני הה"א /ה - ה'/. 

נשאלתי מסופר שבשעת כתיבת שם הויה, שהיה צריד לכתוב שם אלקינו הקדוש וכתב היוד בטרם שכתב ההא, רשאי לעשות מאות יוד אות הא. 

והשבתי דשרי לעשות מאות יוד אות הא. שהרי זה מעלין בקדש שהיוד אינו אלא הוספה על השם ואילו ההא הוא מעיקר השם. 

והנה הראה לי הסופר שבספר משנת אברהם (שער הקדש טעות, סימן כא סעיף כח) כתב וז"ל: אם נמצא אלקינו חסר הא, יש מי שכתב דאסור למחוק היוד אעפ"י שנו מותר למחוק, דאות יוד הוא נטפל לאותיות קל ונקראת קלי, ואם נמצא כן בתיבת זה קלי שהיה כותב קלינו במקום קלי מוחק נו וישאר קלי. אבל כאן שצריך למחוק גם היוד לכתוב במקומו הא זה אסור וגם לעשות מהיוד הא ע"י קולמוס ג"כ אסור, דמה לי שמפסידה בקולמוס או בסכין, עכ"ל. 

אולם לא משמע כן מדברי הפוסקים. ויעויין בספר עבודת הגרשוני (סימן צה) הובא בשו"ת רע"א (סימן ע) בנידון שהסופר היה צריך לכתוב אלקים וכתב אלקיכם, שהעלה לעשות מהכף כפופה מם סתומה. וכל מה שמפקפק שם הוא זה, שע"י התיקון של הכף /ה - כ'/ הוא גורם למם /ל - מ'/ סתומה האחרונה שלא תהיה נטפלת עוד לשם, (וגם בזה הוא מתיר שם כשאין תיקון אחר). אבל על זה אין שום פקפוק שעצם עשיית הכף למם תהא נחשבת כמחיקת אות הכף מאלקיכם. 

ותשובה זאת של עבודת הגרשוני הובאה גם בשו"ת רע"א מהדו"ת (סימן ט). וכתב ע"ז בתו"ד וז"ל: אלא דהעבה"ג סובר שאף לגבי עיקר השם היכי דאינו עושה מעשה בגוף האות לא הוי מחיקה, מ"מ יקשה על המעשה שעושה בגוף האות כף לעשות ממנו מם, דהא נקרא מחיקה, כיון דהכף לא ניתן לקרותו עוד. אע"כ דלא מיקרי לא ניתן לקרות דמ"מ נקרא התיבה אלקים וכו' עכ"ל. וכ"כ בספר לדוד אמת (להגאון החיד"א ז"ל, סימן יב אות כח): אם כתב במקום שם אלקים אלקיכם יעשה מן הכף מם סתומה ויגרור המם אחרונה, עכ"ל. הרי שבזה שמהפך את הכף למם סתומה לא נחשב כמוחק כף מאלקיכם. 

(ואין לחלק ולומר דשאני בנידון של עבודת הגרשוני ולדוד אמת, שהתיקון הוא לעשות מכף כפופה למם סתומה, ובזה חילוף האותיות נעשה בבת אחת, שבפעולת כתיבה אחת ובהוספת טיפה אחת של דיו הוא מהפך את הכף למם סתומה באופן שאף רגע לא בטל מלהיות אות ומיד נהפך מאות כ לאות אחרת (למם סתומה). משא"כ בנ"ד שהתיקון הוא לעשות מאות יוד לאות הא, ותיקון כזה א"א לעשות בהוספת טיפה אחת דיו ובפעולה אחת של כתיבה, ומתחילה הוא מבטל את האות יוד ואח"כ גומרה להא, ונמצא שרגע קט מתבטל לגמרי מלהיות אות. 

אבל לאמתו של דבר אין הדבר כן. שהרי גם מאות כף למם סתומה אי אפשר להחליף בפעולת כתיבה אחת. שהרי בהוספת טיפה אחת של דיו עדיין לא נהפך למם סתומה אלא לאות סמך ואח"כ הוא צריך לעשות פעולה נוספת ולהוסיף קצת גם בקרן זוית כדי לעשות רבוע שיהיה אות מם סתומה. (וגם אחרי שעושה מהכף כפופה למם סתומה עדיין לא השלים את כל השם כתיקונו שצריך עדיין למחוק את המם סתומה האחרונה). ונמצא שגם בנידון של עבודת הגרשוני נתבטל לרגע קט מלהיות אות, וע"כ צ"ל שזה שנתבטל מלהיות אות ע"י הכתיבה במשך פעולת תיקון האות לא נקרא כמוחק, והרי זה התחלה לגמור את ההא או המם של אלקים, ודרך כתיבה הוא בכך, שהרי דרך כתיבת הרבה אותיות הוא כך שבהתחלתה הוא עושה צורת אות אחרת וכשהוא גומרה מתבטלת צורת אות הראשונה ונחשבת לאות אחרת). 

אמנם עדיין יש לעיין קצת. מה מהני לעשות היוד להא, או הכף כפופה למם סתומה, הרי מקצת האות לא נכתב רק לשם יוד ולא לשם הא, וכן מקצת האות של המם לא נכתב רק לשם כף. וצ"ל שע"ז אין קפידא. וראיה לכך מהא דאיתא בשו"ע יו"ד (סימן רעו סעיף ב), שאם היה לו לכתוב את השם וכתב יהודא עושה הא מהדלת, והרי מקצת אות ההא נכתב לשם דלית /ד'/ ולא לשם הא, וע"כ שמכיון שבתחילה נתכוין לכתוב השם וקדשו (כדאיתא בלבוש והובא בפ"ת אות כד דהשו"ע מיירי כגון שנתכוין לכתוב את השם וקדשו אלא שטעה והטיל בו דלית), ורק בטעות כתב דלת במקום שצריך לכתוב הא, ולכן כשמתקן וגומר אח"כ את הדלית להא, נעשה הדלית כהתחלה לגמרו של ההא וכאילו מעיקרא נכתב לגמרו של הא. וה"ה שי"ל כן בנ"ד לגבי היוד של אלקים או לגבי הכף של אלקיכם, שכיון שכוונתו היא לכתוב שם אלקים, אלא שבטעות הטיל את היוד לפני ההא וכתב יוד במקום הא, לכן כשעושה אח"כ וגומר את היוד להא, גם החלק של היוד נחשב כהתחלה לאות ההא שגומר אח"כ. 
