 שו"ת הר צבי יו"ד סימן ר 

מחשבה לגבי צדקה. מה שהעיר כת"ר, לדעת הפוסקים דאין מחשבה מועילה לענין צדקה, הרי צדקה איתקש לקדשים, ונימא אין היקש למחצה. 

לכאורה י"ל, כיון דצדקה אפקיה רחמנא בלשון בפיך לכן לא מהני מחשבה, וכעין זה אמרינן בפסחים (דף כה) דסברת אביי כיון דלא כתב אכילה בגופיה, אף דקיי"ל אין גז"ש למחצה, וצ"ע אי פליג בסברא זו מאן דמותיב על אביי (עיין מלא הרועים שמאריך בזה בהך כללא דאין היקש למחצה), וצ"ע על הפוסקים דמועיל מחשבה, אמאי לא ממעטינן מדכתיב בפיך, ואולי משום דמספקא להו אי כאביי או כמאן דמותיב. (עיין ב"ק (דף נד ע"ב) להנחה הקשיתיו ולא לדבר אחר, הרי דכיון דאפקיה בלשון הנחה, אמרינן דההיקש רק ע"ז נאמר, א"כ הכא נמי דאפקיה בלשון בפיך, נאמר דההיקש לא נאמר אלא על אמירת פיו). 

אלא דיש לעיין אף אם אמרינן אין היקש למחצה, מ"מ לענין מחשבה יש לדון דהוי שני כתובים וזה הוי מיעוטא לשאר מקומות דלא מהני מחשבה ומוכח דלא נילף זה מהך היקשא. 

וראיתי במקור חיים (בהגה' על ט"ז סימן תקסב) הקשה שם על הפוסקים דמועיל בצדקה מחשבה, דאשתמיטתיה ש"ס ערוכה דנדרים, דמיבעי להו אי יש יד לצדקה, וה"נ ממש הספק לענין מחשבה. דאי לכל מילי איתקוש אף לענין הרהור איתקש. ולכאורה כוונת המקו"ח היא להעיר דאמאי לא הזכירו שזה תלוי באבעיא של הגמרא שם אם יש יד לצדקה, דאם אנו אומרים יש יד לצדקה וכמו שאמרו שם משום דאין היקש למחצה, ה"ה דמועיל גם מחשבה לענין צדקה מטעם זה דאין היקש למחצה, וכדברי כת"ר, אבל אם אין יד לצדקה דלא אמרינן אין היקש למחצה, ה"ה דלא אמרינן אין היקש למחצה לענין מחשבה. אבל היותר נכון שכוונת המקו"ח היא, להוכיח דאין מחשבה מועלת בצדקה, מדאיבעי לן אם יש יד לצדקה, ואם נאמר דמחשבה מועלת לענין צדקה, הרי בכל יד גמר בלבו על הצדקה ויהא מועיל מטעם מחשבה. 

ונראה לתרץ קושיא זו, דלכאורה י"ל דאף בהקדש דמהני מחשבה היינו דוקא לענין זה דמחויב להביא, אבל מ"מ לאו דבל תאחר או לאו דבל יחל ליתא במחשבה, וא"כ אף אם נאמר דמהני מחשבה בצדקה, מ"מ נפ"מ בהא דמיבעי לן אי יש יד לענין דיעבור בבל יחל או בבל תאחר. עיין ריטב"א בשבועות (דף כו) דבצדקה אינו עובר בבל תאחר בקיבל בלב, משום דבבל תאחר כתיב מוצא שפתיך (וז"ל הריטב"א שם: ונראים הדברים דגבי צדקה לא מיחייב בבל תאחר עד שיוציא בפיו, כדכתיב בהדיא מוצא שפתיך תשמור ועשית, וכל שמקיים מה שגמר בלבו אפילו בדברים בעלמא כעובדא דרב ספרא במס' מכות ירא שמים וכו', עכ"ל. ואין לומר בכוונת הריטב"א דדוקא בצדקה לא עבר בבל תאחר על מחשבה אבל בהקדש עובר גם במחשבה, דהא נקט טעמא דקרא דמוצא שפתיך ואכולהו כתיב וצ"ל דנקט מה שנוהג למעשה ודינא דנוהג לדידן קמ"ל ולא שייך רק צדקה אבל מדאורייתא ה"ה לכולהו) וא"כ מה"ט נמי לענין בל יחל, דבענינא דבל יחל נמי כתיב לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. 

עוד י"ל דאף דמהני מחשבה בהקדש, היינו שמתחייב להביא ע"י מחשבתו, אבל מ"מ אין המחשבה עושה קנין ואין גוף הדבר נקנה להקדש (וכן הוא לשון הרמב"ם הל' מעשה הקרבנות (פי"ד הי"ב) בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום, אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום, חייב. כיצד, גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא, שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדיבות לב יתחייב להביא, עכ"ל. הנה דקדק הרמב"ם וכתב אף בנדבה שאם גמר בלבו חייב להביא, היינו שאין גוף הבהמה נעשה הקדש אלא שחיוב עליו להביא, וכ"ה להדיא במאירי קדושין (דף מא ע"ב), אבל ברש"י קדושין בד"ה שכן ישנן במחשבה לא משמע כן). וכש"כ בצדקה בודאי לא נקנה גוף הדבר, ועין מחנה אפרים שמסתפק גם באמירה ואף לפ"מ דמסיק מ"מ הבו דלא לוסיף עלה, עיין נדרים (דף ל) פליגי ר"ן ורשב"א, אי בהקדש עניים אמרינן אמירה לגבוה לפ"ז מיושב ברווחא הא דמיבעי לן אי יש יד לצדקה, דנ"מ אי נקנה גוף הדבר לעניים ונפ"מ לנודר ומת דקיי"ל (עי' קצוה"ח סימן ריב) דאין היורשים חייבים לקיים נדר אביהן, משא"כ אי יש יד דהוה אמירה ונקנה תיכף לעניים. עיין קצוה"ח (סימן פז) דסותר דברי עצמו וכתב דאמירה בצדקה עושה קנין. ומצאתי גם שהגאון רש"ק בספרו נדרי זרוזין על נדרים העיר, דבהני דברים דמהני מחשבה אין שייך למיבעי אי יש להן יד ומסיק בקושיא דא"כ בצדקה למ"ד דמהני מחשבה הו"ל להגמרא לומר דלהכי מהני יד. ולענ"ד נראה כמו שכתבתי דהגמרא מסתפקת לענין בל תאחר או בל יחל. 

ויעוין בטורי אבן חגיגה (דף ו, באבני שוהם ד"ה דיומא), מתרץ קושית תוס' בערכין (דף ה' ע"א) דאף דבהקדש מהני גמר בלבו, מ"מ בגומר בלבו להוציא בשפתיו גרע וכדמוכח בשבועות. לפ"ז י"ל, דבאומר בלשון דהוי יד נמי גרע דגלי דעתיה שרוצה להוציא בשפתיו, ולכן מיבעי לן אי הוי יד. 

ומדברי התוס' ערכין שכתבו דמה שחשב בלבו אה"נ דקיים הא קתני התם דומיא דאיני נהנה לזה ואמר לזה, והתם ע"כ דלא מהני כלל, וי"ל דזה קאי בשיטת ר"ת המובא בט"ז דגם נדר מהני במחשבה, עיין אמרי בינה דיני נדרים (סימן כז). 

ומה שהעיר לדון דלפי מש"כ הר"ן בנדרים (דף ו ע"ב) דגבי פאה וצדקה לא אמרינן אין היקש למחצה משום דלא כתיבא בהדיא, א"כ גם לענין נכרי אם יש לו מחשבה נמי אין הכרח לומר דאין היקש למחצה, לענ"ד יש לחלק דהתם בפאה וצדקה באמת לא נזכר כלל אלא מכח יתורא דקרא נדרש דמרבי גם לפאה וצדקה ובזה אמרינן אין לך בו אלא חידושו ולמאי דאיתרבי איתרבאי, אבל הך רבויא דנכרי, באמת כל מקום שנאמר בתורה איש גם נכרי בכלל איש הוא, כדאיתא בירושלמי ריש תרומות, דלא נתמעט נכרי מדכתיב איש, וכן בנזיר (דף סא ע"א) מבואר דבלשון איש נכלל גם נכרי והכא לענין נדרים איצטרך איש יתירא לרבות נכרי, משום דכתיב מבית ישראל דהוי מיעוטא, אבל לאחר דרבי קרא שוב לא מיקרי דאיתרבי מצד איזה יתור לשון, אלא רואין כאילו נכתב בהדיא, דלעולם איש כולל גם נכרי ושפיר י"ל דלכו"ע אמרינן ביה אין היקש למחצה. ויש לעורר מדאיצטריך לן מיעוטא דאינו נודר בנזירות וכתבו התוס' בנזיר (דף סא ע"א) דהול"ל מהך ריבויא דאיש איש, ומשמע לכאורה דמטעם היקשא יליף נכרי לכל דיני נדרים, ואין לומר משום דבההוא קרא גופא דאיש איש כתיב לכל נדריהם ולכן סד"א דזה בכלל הריבויא, דבמנחות (דף עג ע"ב) אמרינן, דאי מהתם הוא אמינא קרבן הוא דלא לייתי אבל נזירות חלה עלייהו, ואיצטריך לן מיעוטא אחרינא דאין יכולין לקבל עליהן נזירות, ולכאורה מטעם הך היקשא הוא. 

ומה דתמה על הדרישה, לכאורה י"ל דבאמת קרא בנודר לבדק הבית דגם זה בכלל צדקה ומאי דאמרינן כאשר דברת זה הקדש בדק הבית, היינו במקדיש חפץ או כסף בעין, זה קרוי קדשי בדק הבית אבל במקבל על עצמו לתת ואינו מסיים דבר מסוים זה נקרא צדקה, אלא דהגמרא יליף צדקה לעניים דהוי דומיא דצדקה, ובאמת כולל כל מה שמקבל עליו כמו שכתב הר"ן בנדרים (דף ח ע"א) דגם מקבל עליו ללמוד הוי בכלל בפיך זו צדקה. (וכונתו, דהרא"ש מוכיח מצדקה היינו קדשי בדק הבית, וכן נראה מלשון הרא"ש דפתח בקרא מוצא שפתיך), וגם בנתיב חיים (סימן תקסב) מחזק דברי הדרישה. 

ומה שהקשה מתוס' שבת (דף כח ע"א, ד"ה אלא) דלא הוקש למה דמרבה בשק, והקשה מזה להפוסקים גבי צדקה דלכל מילי אקשינהו. לענ"ד נראה דהתוס' שבת הקדימו דלעולם שק משמעותו הבא מן העזים, אלא דבת"כ מרבה מיתורא דאו דמרבה גם מטמא. וא"כ יתכן דכונת התוס', דהיכא דליכא לקיים שניהם להקישם לכל מה שנאמר בענין, בין להמפורש בקרא ובין למה דאיתרבי מיתור לשון, בזה שפיר כתבו דיותר מסתבר להקיש להמפורש ולא סתרי אהדדי ודאי נאמר למסקנת הגמ' שם דלגמרי אקשינהו בין להמפורש ובין למה דאיתרבי מכח יתורא. 

מה שחקרתי במה שנהגו לתרום מפירות העכו"ם, כמדומני שקצרתי וארחיב קצת הדברים ואקדים ואומר, דהנה ריב"ם ור"ת פליגי בתרתי, בענין פטורא דלקוח אימתי פוטר אי קודם מירוח או לאחר מירוח, ועוד פליגי דלריב"ם מה שהוא ביד הנכרי לא חשיב לקוח למ"ד אין קנין, דמה שהוא ביד הנכרי הרי הוא ברשות ישראל, אבל ר"ת ס"ל דמה שנקנה לעכו"ם גם זה בכלל לקוח. 

ומסתפקנא, נהי דקיי"ל כר"ת בהך דינא דלקוח פוטר דוקא לאחר מירוח משום דגם הרמב"ם ס"ל בזה כר"ת, אבל באידך דינא דמחדש לן הריב"ם, דמה שקנוי לנכרי הרי הוא דומה כאילו הוא ברשות ישראל ואין קנייתו חשיב לקבוע שינוי רשות מיד ישראל המוכר לו או הקונה, א"כ אף לפ"מ דקיי"ל כר"ת, עדיין יש לחוש לשיטת ריב"ם דביד נכרי לא חשיב לקוח, אף דלר"ת חשיב לקוח אבל דילמא בפרט זה חוששין לסברת ריב"ם דביד הנכרי לא חשיב עדיין לקוח. ונמצא דזה הממונה על המעשרות, כשהוא תורם ממה שקנה על פירות הגוי, הם עדיין לא נפטרו מתורת לקוח, וא"כ לא יחול תרומתו אף דאח"כ יקנה הישראל פירות הנכרי ויפטרו גם הם מתורת לקוח, מ"מ בשעת ההפרשה היה מן הפטור על החיוב ולא חלה ההפרשה, וכנראה שלא התבונן כת"ר בדברי אלו כי לא מצאתי בדבריו תשובה על ספק זה. 

מאי דמביא מחולין (דף קל ע"ב), לדידי ל"ק מידי. דלישנא דפטור מן התשלומין משמעותו דהפרשה א"א, או משום דכבר נתעכל או שאין לו ממה להפריש ואין לנו לדון אלא לשלם דמיהן, לזה אמר דפטור. משא"כ כשאפשר לו להפריש אין זה בכלל תשלומין אלא בעמוד והפרש קאי, ולענין זה לא מיירי דפשיטא דכל זמן שבידו להפריש בודאי בחיוב הפרשה קאי כדמעיקרא, ורק דינא דתשלומין קא אתי לאשמועינן. 

ומה דהקשה על הרמב"ם דפוטר כשממרח ע"מ למכור, א"כ למה צריך קרא למירוח הקדש דפוטר, הא כל מירוח הקדש הוא ע"מ למכור, דאיך יוכל לאכול מהקדש קודם פדיון ומי שפודה מהקדש הוי כקונה מהקדש ואף דבעל התבואה בעצמו יפדה אותה. מ"מ נתמרח ע"מ למכור. וכן קשה ג"כ על ר"ת דמירוח ואחר /כך/ קנה פטור, למה לי קרא למירוח הקדש הא כל מי שיפדה הוי לקוח, ונפ"מ אם יאכל קודם פדיון שיתחייב רק משום הקדש לא משום טבל, ולי צ"ע זה דבלא"ה לא יתחייב משום טבל דאין איסור חל על איסור. 
