 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רכג 

מעוברת שנתגיירה. במה שרצה חכם אחד לומר דגיורת שנתגיירה בעודה מעוברת אי בנה יורשה, שזה תליא בפלוגתא דעובר ירך אמו. 

והשיג עליו כת"ר דתוס' סנהדרין (דף פ) מביאים כל הנוגע לעובר ירך אמו ולמה לא הביאו הני תרי בריתות ביבמות (דף צז, צח), גר שהיתה הורתו שלא בקדושה וכו' יש לו שאר מן האם וכו' אלא ודאי הטעם לאו משום דעובר ירך אמו. גם מה שרוצה השואל שם לומר דאי סובר לאו ירך אמו שוב אמרינן דהוי כקטן שנולד תמה מע"כ, הא מפורש ביבמות (דף צח) ופירש"י ואפילו היכא דל"ל כקטן שנולד כגון וכו', ומבואר דנולד בקדושה לא שייך לומר כקטן שנולד דמי, ולפי"ז תמה על הב"י (סימן לד) דמסתפק בזה, וכן תמה על הש"ך וט"ז שהקשו על הב"י ולא הזכירו דברי רש"י הנז', ומסיק כת"ר דל"ש כלל לעובר ירך אמו דכיון דנולד בקדושה יש לו שאר אם אף למ"ד עובר לאו ירך אמו ובודאי יורשה לכ"ע, עכת"ד. 

ולענ"ד יש לדון בה טובא, ואם לדין יש תשובה, דיש לחלק בין בת לבן דאינם שוים בנחלה זו. ובבן גופא יש לדון דנפ"מ בין נולד מהול או לא, וכאשר אבאר בהקדם דהך סברא שהזכיר הרב מעשה חייא דבנולד בקדושה יש לו שאר אם וחשוב בנה ממש לכ"ד, דין זה תלוי רק בהניח ליסוד קיים דגיורת שנתגיירה בעודה מעוברת חל הגירות גם על העובר בעודו במעי אמו, דכיון דכבר קודם שיצא לאויר העולם כבר נכנס לקדושת ישראל ובשעת לידתו הוא וכן אמו ישראלים הם לכל דבר, בזה צדקו יחדיו דברי הרב מעשה חייא דהיא אמו לכל דבר, אבל אם היה הדין נותן דגירות הבן לא נגמר עדיין במעי אמו ודוקא לאחר שנימול נכנס לקדושת ישראל כדין שאר גרים דעלמא דאינם נכנסים לקדושת ישראל אלא במילה וטבילה, בזה פשוט לאידך גיסא דגם בו אמרינן דהוי כקטן שנולד, כמו שאר גר דעלמא שנתגייר לאחר שנולד, עם אמו, כיון דהוא לגבי נפשו לא חשוב כנולד בשעת לידתו שלא בשעת מילה ולמה יגרע משאר גר דעלמא דאינו יורש את אמו. 

ובתחילה צריך לבאר בהא דאמרינן מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה אימתי חל הגירות על העובר, אם קודם שנולד או אח"כ וניחזי מאי דקמן. הנה בהך דינא דקי"ל כר"י דאינו גר עד שימול ויטבול כדאיתא בפרק החולץ, הובא שם בנמוק"י פלוגתא דרבוותא אי סדר זה דמילה ואח"כ טבילה מעכב או לא, רמב"ן מוכיח דאינו מעכב מההיא דמעוברת בנה אין צריך טבילה ורא"ה דחה ראיתו דעובר שאני דלאו בר מילה הוא יעו"ש. והנה מתורתו של רמב"ן אנו למדין דבנה אינו גר רק עד שימול ובשעת לידה עדיין גוי הוא לכ"ד, וא"כ הרי קמן שיטת רמב"ן דמעוברת שנתגיירה אינו יורש את אמו דבשעת מילה הוא כקטן שנולד, וכן רשב"א אף דס"ל כהרא"ה דבעינן מילה ואח"כ טבילה, מתרץ דהא דקאמר בנה א"צ טבילה, בנה לאו דוקא אלא בתה ומבואר דבבן גם הטבילה אינה עולה לו. ולפי"ז בשעה שנולד עדיין לא היה בו גם תחילת גירות כלל, ופשוט דלדידיה הוי כקטן שנולד ואינו יורש את אמו כלל, וכדקי"ל גוי יורש את אביו (וה"ה אמו) דגם גוי יש לו יחס ומתייחס אחר אביו, ומ"מ משעה שנתגיירה נפסק היחס שהיה לו עד שעת גירות. ואף עובר זה כן, משעה שנתגייר לא חשוב תו כאילו הולד מאמו. 

ולכאורה יש לתמוה על רמב"ן ורשב"א הנ"ל מהך ברייתא דיבמות (דף צז) דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה חייבין משום אשת אח, ובע"כ דמעוברת שנתגיירה חל הגירות במעי אמו קודם שנולד. ונראה לומר דשיטת רמב"ן ורשב"א נמי תליא בפלוגתא דתנאי ולאו אליבא דכו"ע אמרוה, דקאמרינן ביבמות (דף מו ע"ב) דר"א ור' יהושע ס"ל דבטבילה לחוד נמי הוי גר וכן ס"ל לר' יהודה, ולדידהו ודאי לא יאמר רמב"ן דנעשה גר לאחר לידה, א"כ לרמב"ן ורשב"א נאמר דהך ברייתא דמחייב בלידתן בקדושה משום א"א אתיא כר' יהודה או אפילו כר' יוסי וכמ"ד עובר ירך אמו דרמב"ן נמי לא אמרה אלא למ"ד עובר לאו ירך אמו. והנה פלוגתת הרמב"ן והרא"ה הו"ד ברמ"א יו"ד (סימן רסח) ונמצא דלהלכה אין לנו הכרעה דיש לו שאר אם, להאי ולד דנתגייר במעי אמו וכנ"ל, דלרמב"ן לא חל הגירות אלא לאחר שכבר נולד, והיינו למ"ד עובר לאו ירך אמו. ולפי דרכנו מיושב כל מה שהקשה כת"ר, דהתוס' לא הביאו הני תרי ברייתות דיבמות להוכיח דעובר ירך אמו, מלבד די"ל דאתיא כר' יהודה דבטבילה לחוד נעשה גר, אלא אפילו כר' יוסי אתיא דהתוס' לשיטתם ס"ל ביבמות (דף מז ע"ב) כהרא"ה, דבעובר נגמר הגירות בטבילה לחוד וכן משמע בריטב"א שהבין כן בשיטתם. ועפ"י הנ"ל מיושב נמי קושית כת"ר מהא דכתב רש"י ביבמות (דף צח) דנולד בקדושה לא שייך כקטן שנולד, נראה לומר דהתם אליבא דרבא כתב רש"י דס"ל עובר ירך אמו ולדידיה פשיטא דנגמרה הגירות קודם שנולד ושפיר כתב רש"י דלא שייך כקטן שנולד בנולד בקדושה. 

וכן מה דתמהו הש"ך והט"ז על מרן הב"י דנסתפק בנולד בקדושה אי פסולין לעדות, והא מבואר ביבמות דיש להם שאר אם, לכאורה י"ל דנסתפק להכריע בפלוגתת רמב"ן ורא"ה וממילא דספיקא הוי אי יש להם שאר אם, דלהרמב"ן ודאי דאין להם שאר אם וכשרים לעדות מה"ת, ובע"כ להרמב"ן צ"ל כנ"ל בההיא דיבמות, או דאתיא כמ"ד עובר ירך אמו או ר' יהודה היא דבטבילה לחוד הוי גר. וכן מה דהעלה כת"ר להכריע בזה מחידושי הרמ"ה דמבואר להדיא דיורש את אמו עדיין כ"ז מבחוץ דדילמא הרמ"ה כהרא"ה ס"ל ותוס' יבמות דעל העובר חל הגירות בטבילה לחוד, משא"כ רמב"ן ורשב"א הא פליגי ע"ז ולדידהו מסתבר דלמ"ד עובר לאו ירך אמו אינו יורש אותה, וכבר כתבתי דשיטתם הובאה להלכה ברמ"א הנ"ל ומאן מפיס להכריע דלא כוותייהו. ואכתי קשה לי מהא דאמרינן ביבמות (דף עח ע"א) דכתב רחמנא אשר יולדו למצרית מעוברת שנתגיירה דבנה שני הוי, ולרמב"ן ולרשב"א אמאי יחשב שני כיון דהוא בעצמו נתגייר לאחר שכבר נולד, וקשה מהך קרא למ"ד עובר לאו ירך אמו. וי"ל דרמב"ן ס"ל כשיטת בעל העיטור בגר שנולד מהול דא"צ להטיף דם ברית, הו"ד בב"י יו"ד (סימן רסח), ונמצא דכה"ג גם רמב"ן מודה דחל הגירות במעי אמו ושפיר גלי קרא דבנה שני, ולפי"ז הני שתי ברייתות דיבמות דיש להם שאר אם בנולד בקדושה משכח"ל גם לרמב"ן אליבא דכו"ע אף למ"ד עובר לאו ירך אמו, ואפילו לר' יוסי דאינו גר עד שימול ומשכח"ל בנודל מהול. 
