 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כא 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין ז"ל+ שהחיינו בציצית ותפילין חדשים. 

על דבר מה שמעורר כת"ר בטעמו של דבר שאין מברכים ברכת שהחיינו על תפלין חדשים שהוא משום מצוות לאו ליהנות ניתנו וכו'. 

הנה, בנידון ברכת שהחיינו על תפלין חדשים, נחלקו בזה ראשונים. בתוספתא דברכות (פרק ו) איתא, שהעושה ציצית או תפלין לעצמו מברך שהחיינו. וכן פסק הרמב"ם בהלכות ברכות (פי"א ה"ט), שבין ציצית ובין תפלין מברכים על עשייתם שהחיינו. אולם הטור לא הביא דין זה של ברכת שהחיינו אלא גבי ציצית (סימן כב), ובב"י שם תמה על הטור שכתב גבי ציצית שמברך שהחיינו ולא כתב כן גבי תפלין. ותירץ בשם ר"י אבוהב, שהטור ס"ל דלא קיימ"ל כההיא תוספתא, אלא אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שהיא מזמן לזמן, ומשו"ה לא כתב בתפלין שמברך שהחיינו. ומ"ש בציצית שיברך שהחיינו אינו מטעם המצוה אלא מטעם קנה כלים חדשים. ולדעת הרמב"ם משום המצוה הוא מברך, ולכן מברך גם בתפלין. 

הנה לדעת הרמב"ם שמברכים שהחיינו על תפלין, ע"כ מוכרח לומר שמברכים שהחיינו גם על קיום מצוה בלבד אעפ"י שאין לו הנאה. וגם לדעת הטור מברכים שהחיינו אעפ"י שאין לו הנאה אלא קיום מצוה בלבד, אלא שהטעם הוא משום שאין מברכין שהחיינו אלא על מצוה המתחדשת מזמן לזמן או שכבר עבר זמן רב שלא עשה המצוה, וכמש"כ רש"י בברכות (דף לז ע"ב ד"ה אומר ברוך שהחיינו). אבל על קיום מצות תפלין הרי כבר קיים בכל יום ואין זה חדש, ועל ההידור לא מצינו שתקנו ברכת שהחיינו. וכי בסוכה אם יזדמן לו בחוה"מ סוכה נאה ביותר, וכי ס"ד שיברך שהחיינו. ברכת שהחיינו לא תקנו אלא על גוף המצוה ולא על ההידור. 

ואם יש מקום לדברי כת"ר, הוא רק לפי דעת הטור עפ"י הב"י שרק בציצית מברך שהחיינו, משום קנין הטלית דלא גרע מקנה כלים חדשים ולא בתפלין, ולמה לא יברך בתפלין משום קנין התפלין, ע"ז יש לומר כדברי כת"ר משום שמצוות לאו ליהנות ניתנו. 

ונראה שזהו כוונת המג"א (סימן רכג ס"ק ה) שכתב שעל קניית ספרים חדשים אינו מברך דמצוות לאו ליהנות ניתנו ואין מברכין רק על מצוה הבאה מזמן לזמן, עכ"ל. כלומר, שעל קנין הספרים אינו מברך משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו. ואם משום המצוה עצמה, הרי אין מברכים רק על מצוה הבאה מזמן לזמן. וכן כתב המחצה"ש שם. והנה שם במג"א כתב אבל בברכת רמ"מ כתב לברך על ספרים. ובספר מור וקציעה כתב לברך על הספרים ותמה על המג"א שכתב שלא לברך. וכ"כ הרדב"ז (ח"ג סימן תיב). ובבאר היטב (שם, ס"ק י) כתב לעיין בת' מהר"י בי רב שהקונה ס"ת שיברך שהחיינו והסכימו עמו כמה גדולים וכו'. ובספר נאמן שמואל (סימן ז) כתב, שלצאת ידי ספק יברך על ס"ת, ע"כ. וראה במשנה ברורה שכתב דיש בזה דעות בין האחרונים. ובחיי אדם מצדד דאם היה מהדר ושמח בקנייתו דמברך וכו', וע"כ אין למחות ביד המברך. ולכאורה מוכח מהב"י כהמג"א דאין מברכין על קניית ספרים, דאל"כ אמאי לא יברך גם בתפלין משום קניית כלים כמו בציצית. ולמה יגרע תפלין חדשים מספרים חדשים, וצ"ע. 

ב. ומה שמסתפק כת"ר, אם חייב לברך ברכת שהחיינו על טלית קטן חדש בימות הקיץ שאין לו תועלת בהלבשתו וזה רק למצוה, ולא להנאת לבישה. 

הנה בספר חס"ל כתב שאם עשאו מדבר שאינו חשוב ואינו שמח בו לא יברך שהחיינו ומשמע שאם עשאו מדבר חשוב שהוא שמח בו יברך שהחיינו. 

ומה שמעורר כת"ר שהרי אין לו תועלת בהלבשתו רק למצוה. הנה, לא מיבעיא לדעת הרמב"ם שהזכרנו שברכת שהחיינו בעושה טלית חדשה היא משום המצוה וגם על תפילין צריך לברך שהחיינו, בודאי שאין מקום להערתו, שאפילו אם אין לו תועלת רק למצוה, מ"מ לא גרע מתפילין שמברך משום המצוה, ואפילו לדעת הטור והשו"ע שברכת שהחיינו בקונה טלית חדשה, הברכה של שהחיינו אינה משום המצוה אלא משום קנה כלים חדשים, ומשום זה אינו חייב לברך רק על ציצית ולא על תפלין. ולדעתם יש קצת מקום להערתו דכיון שאין תועלת בהלבשתו רק למצוה ולא הנאת לבישה, לכאורה יהא דומה לתפלין חדשים שאין מברכים שהחיינו. אמנם לאמתו של דבר גם טלית קטן נקרא בגד העשוי להנאת לבישה, שאל"כ היה צריך להיות פטור מציצית לגמרי, כמו שכתבו התוס' נדה (דף סב ע"ב, ד"ה אבל): שבגד שאינו עשוי להנאת לבישה כגון מוכרי הבגדים שמכונים להראות לקונים פטורים מן הציצית והביאו המג"א (סימן יט ס"ק ב). וע"כ צ"ל שטלית קטן נקרא בגד העשוי להנאת לבישה, מפני שסוף כל סוף קא מכוין ללבישה, תהיה הלבישה לאיזה תועלת שהיא, וכמ"ש שם המג"א, שאם לובש בגד כדי להעביר המכס דאפשר דחייב בציצית (ואינו דומה למוכרי כסות) כמו גבי כלאים וע' ביור"ד (סימן שא), עכ"ל המג"א. ופי' שם המחה"ש שהרי התוס' מדמים בזה ציצית לכלאים, וביו"ד שם מבואר שאסור ללבוש כלאים אפילו להעביר בו את המכס, והטעם מבואר שם בב"י ובש"ך שמוכרי כסות אין מתכוונים כלל ללבישה לכן מותר, משא"כ להעביר המכס שכוונתו עכ"פ ללבישה דהא התכלית להעביר המכס הוא, שמן הבגדים שלבוש בהם א"צ ליתן מכס, א"כ הרי מתכוין ללבישה, נהי דאין כוונתו לחימום מ"מ מתכוין הוא ללבישה. 

וה"ה לנידון דידן, שאם כי התועלת היא למצוה, מ"מ הרי למצוה צריך לבישה ונקרא שמכוין ללבישה. ונמצא שטלית קטן הוא בגד העשוי להנאת לבישה. ולא עוד אלא שנקרא גם בגד העשוי ללבישה וחמום שהרי הוא עשוי גם לימות החורף ואז הוא בודאי עשוי לחימום, וכיון שהוא עשוי גם ללבישה של חמום נקרא בגד העשוי ללבישה של חמום, שגדר בגד העשוי לחמום, א"צ שיהא מיוחד ללבישה של חמום אלא אם הוא עשוי גם לשם כך נקרא בגד העשוי לחמום. ודוגמא לזה מנעל של חליצה, דאיתא ביבמות (דף קד): מנעל של זקן העשוי לכבודו לא תחלוץ. א"ל רבינא לרב אשי מ"ש זקן העשוי לכבודו דלאו להילוכא עביד דבי דינא נמי לאו להילוכא עביד, א"ל אי מסגי ביה שלוחא דבי דינא מי קפיד עליה בי דינא, עכ"ל הגמרא. אלמא שמכיון שהשליח ב"ד יכול ללכת בו ועשוי גם לשם כך אעפ"י שלא נעשה רק לשם כך נקרא מנעל העשוי להילוכא. 

ג. ומה שמביא קושית הרש"ש על המשנה במגילה (דף ח ע"ב) דאין בין ס"ת לתפלין ומזוזות, דאמאי לא חשיב כסדרן, דס"ת לא בעי כסדרן ותפלין בעי כסדרן, עכ"ל קושית הרש"ש. ומתרץ כת"ר, דהמשנה נקטה חילוק דמינכר, ולהכי לא חשיב כסדרן דהוי דבר דלא מינכר. 

הנה, בחידושי הרמב"ן (מגילה ריש פ"ב) מביא הברייתא בשם הירושלמי, והביאה ג"כ בגמרא שבת (דף קטו ע"ב), דאין בין ספרים למגילה אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילה אינה נכתבת אלא אשורית. והקשה הרמב"ן על הרמב"ם שפסק דמגילה אינה צריכה עיבוד לשמה, א"כ אמאי לא חשיב עיבוד לשמה דאיכא בין ס"ת למגילה. ומשמע דהרמב"ן לא נראה ליה לומר דדבר שאינו ניכר לא חשיב. ובאמת מצד עצמו נמי אין סברא לחלק דדבר שאינו ניכר לא חשיב, דמכדי התנא רוצה להשמיענו חילוקים בין ס"ת למגילה ומה בכך שאינו ניכר, סוף סוף חלוקים הם בדין זה. כ"ז אמרתי בחפזי להעיר בד"ק. 

אגב, יש לי הערה קטנה בדברי הדרכי משה על הטור או"ח (סימן לז) שמביא בשם המרדכי, דיש לאדם להדר אחר תפלין נאים שנאמר זה קלי ואנוהו, דהיינו שכתבם לבלר אומן בכתב נאה ודיו נאה וקולמוס נאה וקלפים נאים, עכ"ל. ומה שכתב קולמוס נאה, לכאורה לכל הני דחשיב בכתב נאה או דיו נאה, עי"ז התפלין נאים. אבל הקולמוס מאי נפק"מ לתפלין אם נכתבו בקולמוס נאה, והרי זה לא מייפה את התפלין ומי יודע באיזה קולמוס נכתב, ולגבי תפלין מאי שייך זה קלי ואנוהו. ובהחפזי מפני הטרדות לא עיינתי בזה כלל. 

ומה שהביא כת"ר לחזק דבריו, שבקולמוס נמי יש בו משום זה קלי ואנוהו, מדברי מהרש"א בפסחים (דף נד) שכתב והמכתב שהוא העט והקולמוס היה סנפירין, ומוכח דהעט היה נאה, עכ"ל כת"ר. הנה, בפשוטו י"ל, דהעט והקולמוס הזה נבחר לא לשם נוי אלא משום שהוא טוב לחצוב בו את הלוחות, וכדברי המדרש שהובא בתוס' שבת (דף פח ע"ב), מעשה באדם אחד שקנה סנפירין ובא לבודקה, ניתזה על הסדן להכות עליו בקורנס נחלק הפטיש ונשבר הסדן וסנפירין לא זז ממקומו. הרי דסנפירין כחו חזק לפוצץ ברזל וסדן והוא מובחר להכות בסלע, ואין הכרח לומר דמשום נוי הוא. 
