 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קנא 

+/מתוכן הענינים/ להרב נ' רבינוביץ, חיפה+ תלת הלכתא לשבתא לענין פריזידער. 

ע"ד שאלתו אם מותר להשתמש במקרר חשמלי העובד באופן אוטומטי, וכשמגיע הקור לגובה ידוע נפסק הזרם החשמלי מעצמו, וכשמתמעט מדת הקור חוזר החשמל ויש בזה שאלה אם רשאי לפתוח את המקרר בשבת קודש. 

הנה כפי ששמעתי, כשנפסק הזרם החשמלי אינו שוהה הרבה וההפסק הוא בערך רבע שעה, ומבלי לפתוח את דלת המקרר גם כן מתחיל בפעולתו, וא"כ כדאי לדקדק לפותחו בזמן שהחשמל עובד, דבזה השאלה היא רק בזה שהוא גורם להאריך בזמן עבודתו ע"י הפתיחה, וע"ז י"ל דהרי בזמן עבודתו הוא דלוק ועומד, אלא שמבלי הפתיחה היה מתגבר הקור והיה מפסיק מעבודתו, והוא גורם בפתיחה זו לעכב את פעולת המנוע הבא להפסיק את הזרם החשמלי ובזה אין סרך מלאכה, ולכן בכה"ג מותר הלכה למעשה. 

אבל על זה צריך להזהיר ולהזהר, בהיות שיש בהרבה מקררים מנורת חשמל הנדלקת יחד עם פתיחת דלת המקרר וזה מלאכת הבערה גמורה, לכן מחוייבים להסיר בעש"ק את המנורה הזאת בכדי שלא להכשל ח"ו במלאכת הבערה. 

ב. ואם שכח ולא הסיר בע"ש את המנורה הזאת ושגג ופתח את המקרר ונדלקה המנורה והדלת מסודרת באופן זה שנסגרת מאיליה אם אינו מעכבה, יש לעיין אי שרי לסלק ידו מהדלת, כי בסלוק ידו הדלת תסגר מאליה והנר יכבה בהסגרו, וכעי"ז בגמרא שבת (דף ג ע"ב) היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ תני חדא אסור להחזירה ומחוייב להחזיק ידו כך עד לאחר חשיכה, וא"כ כאן נמי יהא אסור לסלק ידו שלא יבוא לידי כבוי, ומיהו הכא יכול להעמיד כסא ע"י הדלת שלא תסגר. 

אבל כעי"ז נסתפקתי בדלתות המסודרות בזוג המקשקש ע"י לחיצה על כפתור החשמל מבחוץ כדי להפעיל שהפעמון שבפנים יתחיל לקשקש ואם שגג והתחיל בשבת ללחוץ והפעמון כבר התחיל לקשקש אם נאמר שסילוק היד חשיב כבוי א"כ יהא אסור לסלק ידו עד מוצש"ק שלא יבוא למלאכת כבוי +השאלה בפעמון שבלחיצה על הכפתור נדלקת נורה וכשמפסיקים נכבית+ או יתכן לומר שרק הלחיצה על הכפתור היא מעשה ההדלקה אבל לענין כבוי יש לדון דמה שמרפה ידו מללחוץ אין זה כבוי אלא שהוא מונע עצמו מהמשך מעשה ההדלקה ומניעת מעשה הדלקה לא חשיב כבוי כי הוא רק בגדר שב ואל תעשה שהוא לא ממשיך את מעשה ההבערה. [וזה דומה קצת למחזיק את האש ומבעיר בו קוצים ומניח את האש האם נאמר שבזה שהוא מניח את האש ואינו ממשיך בהבערת הקוצים הוא נחשב כמכבה]. וצ"ע בזה, וכתבתי זאת רק להעיר לב המעיין. 

ג. על דבר ההוראה שיצאה ממני לדקדק שלא לפתוח את הפריזידער בשבת רק בזמן שהמאטאר עובד העיר כת"ר דא"כ יקשה שאם בין השמשות הי' המאטאר /המנוע/ משותק תהא אסורה פתיחת הדלת בשבת גם כשהוא עובד אח"כ משום מוקצה דמיגו דאיתקצאי בין השמשות אתקצאי לכולא יומא. ומשום זה העיר כת"ר למצוא תקנתא לזה לעשות באופן המותר דהיינו ללחוץ על הידית של הדלת כלאחר יד או בגופו באחורי ידיו או בין אצילי ידיו דהוי בכלל טלטול בגופו, ויעוין בשו"ע הרב סימן רעו, דאין בזה איסור מוקצה אפילו אם הוא לצורך דבר האסור כבשו"ע סימן ש"ח ס"ג שי"א ס"ח, וא"כ רק בכה"ג לדבריו יש לפתוח את הפריזידער. 

הנה בראשונה יש לבאר דמגו דאתקצאי לא אמרו אלא בדאתקצאי כל בין השמשות - דהיינו שבנ"ד המאטאר יהא משותק כל משך זמן בין השמשות וזה מילתא דלא שכיח כולי האי - כמבואר ברש"י שבת דף מ"ד ע"ב ד"ה והוא שנסתלקו מבעוד יום שלא היה עליו כל בין השמשות אבל היו עליו כל בין השמשות אתקצאי לכולא יומא, עכ"ל. ומסיום דבריו הי' נראה דאימתי אמרינן מגו דאתקצאי דוקא דאתקצאי כל בין השמשות, אבל במקצת בין השמשות ל"ש מיגו דאתקצאי וכו' וזה לא שכיח שהמאטר יהי' משותק כל בין השמשות ועפ"י רוב אין יודעין כלל. 

(ב) גם בשבת גופא כשהוא משותק לא ברור שאסור לפתוח ולכן בכגון זה יש לסמוך על מ"ש המחבר סימן רעט סעיף ד שאם התנה על נר שיטלטלנו משיכבה מותר לטלטלו אחר שכבה [אמנם הרמ"א שם הביא בשם וי"א דלא מהני תנאי ושכן נוהגין במדינות אלו אבל מסיים שם ונוהגין לטלטלו ע"י א"י ואין בזה משום אמירה לא"י הואיל והמנהג הוא כך הוי כאילו התנה עליו מתחילה היינו שבטלטול ע"י עכו"ם דקיל טפי סומכין על הדעה הראשונה דמהני תנאי ואעפ"י שלא התנה מ"מ עצם המנהג שנהגו לטלטל הוי כמו התנה, וממילא גם בנ"ד בפתיחת הדלת כיון שאין האיסור ברור כ"כ אפשר לסמוך בזה דמועיל תנאי ועצם הדבר שמכניס שמה כל התבשילים ע"מ שיוציאנו בשעת האכילה הוי כמו שהתנה דמי.] (ולדעת הרמב"ן ביצה פ"א הרי היכי דלא דחה את הדבר בידים אמרינן שפיר כשנסתלק האיסור נסתלק גם המוקצה). 
