 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עד 

+/מתוכן הענינים/ להרב ש' ז' לנדרס ז"ל, רמת גן מנ"א תרצו+ נטיעת אילנות ברחוב ע"י ביהכ"נ. 

ע"ד ביהכ"נ העומד ברחוב בשורה אחת עם כל הבתים העומדים לצד הרחוב, ועל המדרכה העוברת לפני הבתים, נטעו אילנות לכל אורך המדרכה. ונשאלתי אי רשאין לנטוע גם בצד בית הכנסת, עפ"י מה שמביא בחדושי רעק"א (בשו"ע או"ח, סימן קנ) שיש איסור לנטוע אילנות סמוך לביהכ"נ. 

הנה, מקור דברי הגרעק"א הוא דברי הרמב"ם (הל' ע"ז פ"ו ה"ט) שכתב וז"ל: הנוטע אצל המזבח או בכל העזרה, בין אילן סרק בין אילן מאכל, אעפ"י שעשאו לנוי למקדש ויופי לו, ה"ז לוקה, שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ד' אלקיך. מפני שהיה זה דרך עכו"ם נוטעים אילנות בצד מזבח שלה כדי שיתקבצו שם העם. והביא הגאון רעק"א, שכתב הר"ד ערמאה בפירוש להרמב"ם, דאפילו אצל ביהכ"נ אסור מדרבנן, וכ"כ מהר"ם שיק (או"ח סימן עח עט) שיש איסור נטיעת אילנות בחצר ביהכנ"ס. 

אולם בשו"ת בנין ציון (סימן ט) כתב, שלא מצא איסור נטיעת אילן סמוך לבית הכנסת. ויעוין בשו"ת משיב דבר (סימן יד) שכתב: אין לנו לבדות מלבנו איסורין שלא נמצא בתלמוד, ואם היה בזה זכר למקדש היה אסור לבנות ביהכ"נ של עצים וכו', דכל זה הוא בכלל לא תטע וגו', כמבואר במס' תמיד וכו'. 

והגאון רא"ד תאומים זצ"ל העיר, שמשו"ת מהרי"ט שהובא במג"א (סימן קנד ס"ק א) מבואר דלא כהגרעק"א, שכתב: גן ופרדס שבסביבה אעפ"י שפתוח לביה"כ אין בה קדושה, הרי מבואר מדברי המהרי"ט שאין איסור בגנה ופרדס שיהיו ע"י ביהכ"נ ויהיו פתוחים לו. ובמקום אחר כתבתי שאין סתירה מדברי המהרי"ט להגרעק"א עפי"מ שכתב שם הבנין ציון, וז"ל: ועוד נלענ"ד דאפילו במקדש שאסור לנטוע מכ"מ מה שהיה נטוע כבר בעת שנתקדשו הר הבית והעזרות או מה שעלה מאליו אחר שנתקדש, אין איסור לקיימו, שהרי לענין כלאים דאסרה התורה זריעה ונטיעה צריך קרא שאסור ג"כ לקיים כלאים כמבואר במכות (דף כא) וכו', א"כ גבי מקדש דליכא קרא רק שלא לנטוע, מהיכי תיתי שיהא אסור ג"כ לקיים, עכ"ל. 

ולפי"ז אפשר שגם לדברי הגרעק"א שמדרבנן יש איסור בנטיעת אילן בביהכ"נ כמו במקדש, מ"מ בכבר נטוע אין איסור לקיימו, שהרי גם במקדש אין איסור לקיימו בכבר נטוע, ולפי"ז כתבתי דאין סתירה מדברי מהרי"ט, דמיירי דנטוע כבר גן וסביבה ופתוחים לביהכ"נ ואין איסור בקיומו, והדיון שלו שם אם יש עליהם קדושה. אולם כשבינותי בתוך המהרי"ט (ח"ב, סימן ד) ראיתי בדבריו שמשמע שמנהגם היה פשוט לנטוע אילנות סמוך לביהכ"נ, שכתב בסו"ד וז"ל: כדרך כל הגנות והפרדסים שאצל הבתי כנסיות שאינם בכלל העזרות. 

והעיקר נ"ל לענין השאלה, שלפי טעמו של הרמב"ם הא דאסור לנטוע בבית המקדש הוא משום שזהו מנהג הגוים לנטוע סמוך לבית תפלתם. וא"כ בנ"ד שהנטיעות הם בכל אורך המדרכות וניכר לעין שלא נטעו אלא בשביל נוי הרחוב לא בשביל ביהכ"נ - אין כאן חשש איסור, וכל אלה שהזכירו איסור, לא אמרו אלא כשהנטיעות הם בחצר ביהכ"נ, משא"כ כאן שזה על המדרכה השייכת לרחוב לא לביהכ"נ. 
