 שו"ת הר צבי או"ח א סימן סג 

אם יש להחזיר ס"ת לאה"ק כדי להוציא שניה מהודרת. 

ע"ד השאלה, שבבית הכנסת שלו יש שני ספרי תורה, האחת מהודרת והשניה גרועה מאד במראה אותיותיה, ובשעת קריאת התורה הוציאו את הס"ת הגרועה, אי שרי להחזירה לארון הקדש ולהוציא תחתיה את השניה המהודרת. ונסתפק כת"ר, דכיון שכבר הוציא את הס"ת כדי לקרות בה, נקרא שהתחיל כבר במצוה ושוב אין עליו החיוב לחזור אחר יותר מהודרת. 

הנה, מה דפשיטא ליה שאם כבר התחיל במצוה שוב אין עליו חיוב לחזור למהודרת יותר, לא משמע כן במנחות (דף סד). וגדולה מזו אמרו שם, שאפילו לאחר קיום המצוה, אם יכול לעשותה שנית בהידור יותר, מחויב הוא בכך. דאיתא שם בתמיד שנמצא ששחט כחושה חוזר ושוחט השמנה אפילו בשבת. ויעוין בספר ברכי יוסף (או"ח, סימן רעב דין א), במי שהיו לפניו שני קנקנים של יין ומילא כוס מאחת מהן וקדש ואחר שקידש אמרו לו שהקנקן שקדש ממנו היה מגולה, אם צריך לקדש פעם אחרת על היין המכוסה, וכתב דאפילו אם נאמר שבדיעבד יצא על יין מגולה, מ"מ צריך לקדש פעם אחרת, מדאמרינן במנחות (דף סד): אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמנה ואחת כחושה שחט כחושה ואח"כ שמנה פטור ולא עוד אלא שאומרים לו לכתחילה הבא שמנה ושחוט, עיי"ש. 

אולם מה שיש לעיין בנידון שלפנינו, הוא משום שבזה שמניח את הס"ת ולא קורא בה יש בה משום פגם ומשום בזיון מצוה. ויפה אמר בזה חתן בני שיחיה שיש להשוות דין זה להא שנחלקו השבו"י והח"צ לענין מצות נר חנוכה, באם הדביק לכותל נרות שעוה ובעוד שהוא עוסק בהם הביאו לו שמן זית, שדעת השבו"י (ח"א סימן לז) שאין ההידור של שמן זית דוחה איסור בזוי מצוה של נרות הראשונים, והוכיח כן מסוגית הגמרא יומא (דף ו) דרב ששת סבר טומאה דחויה היא בצבור, היכא דאיכא טמאים וטהורים בהאי בית אב כ"ע לא פליגי דטהורין עבדי טמאים לא עבדי, כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורים מבית אב אחריני, וקאמר אמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא היה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אומר ומביא אחרת תחתיה ואם אין שם אלא היא אומרים לו הוי פיקח ושותק /ושתוק/, קתני מיהא אומר ומביא אחרת תחתיה ע"כ. ואם איתא היכא דאיכא מצוה מן המובחר אף שכבר התחיל חוזר ופוסק, א"כ מאי ראיה מייתי רב ששת, דלמא לעולם לא אמרינן דחויה היא בצבור לענין שמחויב לחזור אחר בית אב אחר או אפילו משמורת אחרת, אבל אם אפשר לעשות בטהרה באותו בית אב ודאי דהוי עכ"פ מצוה מן המובחר לעשותו, אלא ודאי דמשום מצוה מן המובחר אין לבזות מצוה ראשונה שכבר התחיל בה אי לא משום דדחויה היא בצבור וכו' עיי"ש. והחכם צבי (סימן מה) חולק עליו, משני טעמים: (א) מפני שלא התחיל עדיין במצוה ולכן אין ראיה מההיא דיומא. (ב) שאין בזה משום בזוי מצוה כשהוא מניחה בשביל לקיים המצוה בהידור. והשבות יעקב (ח"ב סימן ל) השיב על קושיותיו של החכם צבי, וכתב דהכנה הוי כהתחיל, עיי"ש. 

ולכאורה יש קצת לחלק בין נרות חנוכה שמניח את הנרות שעוה ומבטל מהם לגמרי את המצוה, שבזה הוי בזוי מצוה כמבואר במג"א (סימן טו ס"ק ב) בשם השאילתות, כשמוכר טלית לחבירו אסור ליטול הציצית אא"כ רוצה לקובען בטלית אחרת וכו', עיי"ש, משא"כ בנ"ד שמניח את הס"ת הראשונה בארון הקדש ונשארת בקדושתה ואינו מבטל מלהיות עומדת לקריאה מחיכה בצבור בפעמים אחרות. אבל לעומת זאת י"ל שבס"ת כו"ע מודים משום פגם ס"ת דיאמרו שהס"ת הראשונה פסולה כמבואר ביומא (דף סט) ובסוטה (דף מא). ועוד, דאפשר שבנדון שלפנינו שהמצוה היא הקריאה לא שייך הידור בקריאה בשביל שהכתב הוא מהודר ולא אמרינן שכתב מהודר הוי הדור מצוה אלא לענין מצות כתיבת ס"ת אבל לענין מצות קריאה ההידור הוא בקריאה יפה. 
