 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קיא 

עוד בגמרא הנ"ל. 

שם בגמרא (ברכות דף לח ע"ב): וההוא דאייתו לקמיה דרבי יוחנן זית גדול הוה, דאע"ג דשקלוה לגרעינותיה פש ליה שיעורא, דתנן זית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני וזהו אגורי. וא"ר אבהו לא אגורי שמו אלא אברוטי שמו ואמרי לה סמרוסי שמו, ולמה נקרא שמו אגורי ששמנו אגור בתוכו. 

וכל העובר ישתומם למה הוצרך הגמרא להוסיף על תירוצו של רבי זירא ולהביא גם דברי ר' אבהו ומה מקרא חסר בלא דברי ר' אבהו אלה, הא בדברי רבי זירא כבר יש לנו תירוץ מספיק לקושיתו של רבי ירמיה, ולכאורה אין לדברי רבי אבהו שום שייכות לתירוצו של ר' זירא. גם בר מן דין, עצם דברי רבי אבהו לא מובנים, דמאי נ"מ אם שמו אברוטי או סמרוסי, וגם מה מקום להשאלה ולמה נקרא שמו אגורי וכי שמות אנו צריכים לדרוש טעמן ונימוקן. וכי שם אברוטי או סמרוסי אנו יודעין טעמיהן. 

וליישב כל זה אקדים מאי דאמרינן לקמן (דף מא) על הפסוק ארץ חטה ושעורה וגפן תאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש, וא"ר חנן כל הפסוק הזה לשיעורין נאמר חטה דתנן וכו' זית שמן ארץ שכל שיעוריה בזיתים. ולפי"ז נאמר דר' אבהו מתניתין קא קשיא ליה, דתנן זית שאמרו לא גדול ולא קטן אלא בינוני, דיקשה מנ"ל דלא קטן ולא גדול, הו"ל למיזל לחומרא דלענין מצוה צריך כזית גדול ולענין ל"ת דאיסורי אכילה גם כזית קטן אסור, וכעין זה בעירובין (דף ג ע"ב) בשיעור אמה, דאביי ס"ל דאמת סוכה ואמת מבוי באמה בת חמשה אמת כלאים באמת בת ששה, ורבא ס"ל הללו שוחקות והללו עצבות. וזה קשיא ליה לרבי אבהו, דגם לענין שיעור כזית הו"ל למיזל תמיד לחומרא, ומאי פסקת גבי כזית לא קטן ולא גדול, לזה מתרץ ר' אבהו דטעמא דמתניתין דתנן דכזית לא גדול ולא קטן, הוא משום דאגורי אינו שם עצם מהזית, כי שם עצם של זית הוא אברוטי או סמרוסי, ולמה נקרא שמו אגורי, הוא על שם מעשיו ששמנו אגור בתוכו, דזית שמן דהא קרא דלשיעורין נאמר, מפרש רש"י בפ' תבוא דזית שמן פירושו דהיינו זית ששמנו אגור בתוכו, ונמצא דעיקר שיעור כזית שאמרה תורה היה מפורש דהשיעור תלוי בזית אגורי דוקא ולא בסתם זית ולא גדול ולא קטן אלא כזית בינוני שהוא אגורי. ויתכן לומר דר' אבהו מתרץ דקדוק לשון המשנה שסיימה וזהו אגורי, דלכאורה הוא יתור לשון שהרי כבר נאמר במשנה דכזית שאמרו לא גדול ולא קטן אלא בינוני ולמה לו למימר זהו אגורי, הא כבר ידעינן שהמכוון הוא כזית בינוני וממילא נדע שזהו אגורי, וזה מתרץ רבי אבהו דלמה נקרא שמו אגורי ששמנו אגור בתוכו, דזהו פירוש הפסוק שהשיעור בזית אגורי שאומר זית שמן ששמנו אגור בתוכו והוא בינוני, וא"כ הרי מפורש בפסוק לשער בזית שהוא בינוני דוקא. 

ובהלכות ברכות להריטב"א (פ"א אות כ) כתב: וכן השמן מברכים עליו בורא פרי העץ כי לכך אמרה תורה ארץ זית שמן לומר שהשמן כזית לענין ברכה לפניו ולאחריו, עכ"ל. ולכאורה יש לתמוה, הא קיי"ל דברכות דרבנן (ברכות דף טו ע"א) וכיצד נאמר דלכך אמרה תורה זית שמן להורות דברכתו כמו על זית, עוד יש להעיר מההיא דברכות (דף לו ע"א) דא"ל רבא לר"נ לא תפלוג עליה דרב יהודה דר' יוחנן ושמואל קיימי כוותיה, ומאי קשיא נימא דשאני שמן דגלי קרא, ודוחק לומר דהקושיא היא דנילף מיניה גם בעלמא, דכל דאשתני במילתיה קאי דעכ"פ הו"ל לאקשויי ממקרא מלא ולא ממימרא דאמוראי לחוד. 

והנה, לענין מה שהקשתי מקודם דקיי"ל ברכות דרבנן וכיצד אומר הריטב"א דלכך אמרה תורה זית שמן להורות שהשמן בכזית לענין ברכה, לזה י"ל עפ"י מש"כ הטור (סוף סימן רט), דברכה אחרונה דמעין ג' דז' המינין הוי מן התורה, וכן מביא הב"י שם דגם לבה"ג ברכה אחת דמעין ג' הוי מן התורה, והריטב"א קאי בשיטה זו דברכה אחרונה זו הוי מדאורייתא ושפיר קאמר דזית שמן מילף יליף דשמן בכזית לברכה. 
