 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - בונה סימן א 

בונה. 

נשאלתי מבעל קורא שיש לו שיניים תותבות, ובאמצע הקריאה השיניים זזות במקומם וקשה לו הקריאה, והרופא נתן לו אבקה שישימם על גג השינים שעי"ז הם נדבקים לחיך ואינם נופלים ממקומם, אם מותר לעשות זה בשבת, והדבוק אינו דבר המתקיים אלא לשעה או שעתיים בלבד. 

הנה סוג המלאכה שיש לדון בנ"ד היא מלאכת בונה שהרי בגוף האדם שייך בונה כמבואר בכתובות ספ"ק, אבל יש לדון בהיתרא משום שהוא בנין לשעה. +לכאורה יש לעיין דאם באנו לחשוש בזה משום בונה א"כ גם בהחזרת שניים לפה בלא דבק למה לא נחוש משום בונה. ויש להקדים ולברר דין בונה בהנחת אבן בלא טיט. הנחת אבן בלא טיט הנה בשבת דף קב ע"ב איתא שבשורה הראשונה של בנין אבנים בהנחת האבנים לבד אפילו בלי טיט חייב. ויש לעיין ברמב"ם פ"י הי"ב שכתב: ובנדבך העליון אפילו העלה את האבן והניחה ע"ג הטיט חייב. ומדיוק הלשון לכאורה משמע שעכ"פ צריך להיות ע"ג טיט, אולם במ"מ שם כתב שהרמב"ן ז"ל מפרש שזה שאין צריכים טיט בשורה העליונה רק רבי יוסי סובר כן אבל חכמים סוברים שאף בשורה העליונה אינו חייב בלא חבור בטיט, ודעת התוס' שכל אלו החילוקים מוסכמים בלא מחלוקת וזה דעת רבינו, עכ"ל. ולפי"ז דעת הרמב"ם שבשורה העליונה אין צריך טיט כלל, אולם ברור שאפילו לדעת הרמב"ן יש בונה גם בלא דבק אם הוא מהודק כדאיתא בשבת דף מז גבי מלבנות המטה אם תקע חייב חטאת, והיינו אפילו בלא דבק, וכך הוא לשון הרמב"ם פ"י הי"ג התוקע יד הקרדום בתוך העץ שלו הוי תולדת בונה וכן התוקע עץ בעץ בין שתקע במסמר בין שתקע בעץ עד שנתאחד הרי"ז תולד בונה וחייב. ולפי"ז יש לדון בלבישת שיניים שהם מהודקים ומוחזקים בפה ואינם נופלים אי הוי כתקע או דהוי כרפה ולא בחוזק. אולם יעויין בתוס' שבת דף מד ודף קכו ד"ה והמונח דמוסיף על הבנין אינו חייב אא"כ מבטלו, ויעויין להלן בטללי שדה, וא"כ י"ל דבשיניים תותבות לא נקרא שהוא מבטלם שם דעשויים להכניס ולהוציא. נתינת אבן בלי טיט אם אסור עכ"פ מדרבנן ולדעת הרמב"ן גם בשורה העליונה צריך טיט, אולם גם לדעת הרמב"ן י"ל דזה רק לענין דאורייתא אבל מדרבנן אפשר שאסור וכן משמע מהריטב"א עירובין דף לא ע"א דנתינת אבן גם בלא טיט יש בזה איסור דרבנן, דכתב שם לענין אוירא דליבני דיש בזה איסור סתירה דרבנן ואוירא דליבני היינו לבנים בלא טיט. ומצאתי באבני נזר סימן ריד שדבר זה נתינת אבן בלי טיט במחלוקת שנויה שדעת הר"ן שגם מדרבנן אין איסור אך לדעת הריטב"א ומשמעות התוס' וכ"כ הצל"ח נתינת אבן בלי טיט אסור מדרבנן.+ 

בנין לשעה שמצד עצמו יכול להתקיים אלא שדעתו לסותרו 

בבנין לשעה שמצד עצמו הוא יכול להתקיים אלא שדעתו לסותרו נחלקו בזה בירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) רבי יוסי סובר שאינו בנין ואעפ"י שהבנין שהיה במשכן לא נעשה שיהא לעולם שהרי פרקוהו בזמן נסיעתם, מ"מ כיון שהיו חונים ונוסעים עפ"י הדבור ולא ידעו מתי יסעו הרי"ז כמו שהוא לעולם, ור"י בר בון אמר כיון שהבטיחן הקב"ה כמי שהוא לשעה. 

וזה מימים אמרתי להביא ראיה מסתימת דברי הירושלמי פ"ק דיומא דבנין לשעה לא הוי בנין, דאיתא שם כל שבעת ימי המילואים היה משה מעמיד את המשכן ומפרקו, והאיך עשה בשבת. ואין לומר דכיון דהוי לצורך דחי שבת, דהא אמרינן ביבמות (דף ו) דאין בנין המקדש דוחה שבת. ולכאורה ראיה מהירושלמי הנ"ל דבנין לשעה לא הוי בנין. (ובשירי קרבן שם כתב דבשבת לא היה מפרק). 

וכעת ראיתי בחתם סופר שהעיר בענין זה מההיא דמו"ק (דף ט), מדלא משני דאיכא למיפרך בנין בית המקדש יוכיח דלא דחי אפילו יו"ט, ובימי המילואים דחי אפילו שבת וכו', ע"כ. 

ולענ"ד יש לדון בסגנון ראייתו, דהא התם יליף בק"ו חנוך המקדש מחנוך המשכן, ואיך שייך למיפרך דמצינו קולא במקדש יותר מבמשכן בענין דחיית שבת, הא בדין זה באמת שניהם שוין. ועיין תוס' ריש עירובין (ד"ה משכן איקרי מקדש) ונ"מ שאינו דוחה את השבת. וכן במכילתא ריש ויקהל דרשינן מקרא דאין מלאכת המשכן דוחה שבת, ואי דמילואים שאני א"כ זה גופא הול"ל מק"ו מקדש ממשכן אם הוי שייך במקדש דבר זה, וכמו דיליף לענין הקרבן. ולפלא שלא הוכיח בפשוטו וכמ"ש. 

בבנין לשעה שבדעתו לסתור עוד ביומו גרע טפי אמנם י"ל לענין נ"ד דכיון דהקימו ע"מ לסתור ביומו שאני דלא הוי בנין כלל וכמ"ש בשו"ע או"ח (סוף סימן רנט) דמותר לסתור סתימת התנור כדי להוציא החמין. +עיין בספר כלכלת שבת לבעל תפא"י שכתב דאפילו לדעת האומר בירושלמי שבנין לשעה הוי בנין, מ"מ פחות מח' או מט' אפילו בנין לשעה לא הוי. אמנם בשו"ת חת"ס או"ח (סימן עב) מבואר שלדעת האומרים בנין לשעה הוי בנין גם בדעתו לסתור באותו יום עצמו הוי בנין אבל הוא מכריע שם להלכה שבנין לשעה לא הוי בנין. ויעויין בספר פנ"י ביצה (דף יב ע"א סד"ה אבל) ושבת (דף צה תוד"ה והרודה) שלא אמרו מגבן חייב משום בונה אלא דוקא במגבן כדי לייבשם ולהצניעם לזמן מרובה דבכה"ג צריך לעשותם ולתקנן כעין בנין כדי שיתקיים ולא יתפרק, אבל במגבן כדי לאוכלה לאלתר באותו היום לא דמי לבנין כלל. אך בספר ישועות יעקב (סימן שיד) דייק מדברי תוס' בשבת (דף צד ד"ה והרודה) דאעפ"י שאין מתקיימת המלאכה כלל כגון המגבן לצורך יו"ט הוי מלאכה.+ והגאון רבי יצחק מלצאן השיג עלי דמהך דמותר לסתור סתימת התנור אין ראיה דשם טעמא אחרינא איכא כמ"ש הגר"א דגם אם היה להתקיים היה רק גזירה דרבנן. +גם מדברי הגר"י מלצאן זצ"ל יוצא שעכ"פ נשמע מדברי המחבר הנ"ל בשו"ע בסתירת סתימת התנור שבבנין כזה שגם אש /אם/ הוא של קיימא אין בו איסור תורה, אז אם דעתו לסתרו בו ביום אין בו איסור כלל. ויעויין בספר תהלה לדוד (סימן רנט ס"ק ח) שהעיר ג"כ על דברי המחבר כנ"ל: שעיקר הטעם מבואר בתה"ד סי' סה כיון שכתב הר"י ז"ל בעירובין ביום, ע"כ. והעלה מזה דאם בשל קיימא היה דאורייתא אף שעשוי לסותרה בו ביום לא היה מתיר. וכ"כ בסימן שיג ס"ק יז דבנין העשוי לסותרו אפילו באינו עשוי לקיום כלל נאסר עכ"פ מדרבנן - אם בעשוי לקיום בכגון זה הוא מדאורייתא - דאכתי הוי בכלל בנין עראי דגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע וכדאיתא בביצה דף לב ע"ב לענין אבנים של בית הכסא: התם בנין קבע אסרה תורה בנין עראי לא אסרה תורה וגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע (והשוה בנין עראי שהוזכר בביצה לבנין לשעה שהוזכר בירושלמי, ויעויין ברש"י ביצה שם בנין עראי שאינו להתקיים, ולדעתו גמרא דילן סוברת כמ"ד בנין לשעה לא הוי בנין ופטור מן התורה ומ"מ אסור מדרבנן, אם בכגון זה בבנין קבוע הוא מן התורה. ויעויין בשביתת השבת שנדחק ליישב דברי הגמרא בביצה אף למ"ד בירושלמי דבנין לשעה הוי בנין). ונמצא לפי"ד שבנין לשעה, אם בבנין קבוע כה"ג היה חייב מה"ת גם בעראי העשוי לשעה גזרו בו רבנן משום בנין קבוע, אבל בבנין כזה שגם אם היה קבוע לא היה אסור רק מדרבנן, אם לא עשאו רק לשעה בכה"ג לא גזרו רבנן ומותר לגמרי. השואת דין אהל עראי לבנין עראי. ובזה יתיישב שפיר שבנין לשעה במלאכת בונה משתווה בזה לעשיית אהל שהיא תולדה דבונה, וגם שם כשהוא עראי היינו בין שהוא עשוי בדרך עראי כגון שאין בגגו טפח, או שיש בגגו טפח אלא שנעשה לזמן מועט אסור רק מדרבנן, אבל אם אין בגגו טפח וגם נעשה רק לזמן מועט, בזה כתב הפמ"ג בסימן שטו מ"ז ס"ק ח שמותר לכתחילה כיון שאפילו אם עשאו לזמן מרובה כה"ג אינו אסור אלא מדרבנן, כשהוא עשאו רק לשעה לא גזרו בו רבנן, עיי"ש ובכלכלת שבת (בונה אות ג). דין מיוחד במכה בפטיש שאם הוא רק לשעה מותר. ולפי דבריו יש לעיין בדברי הב"י סו"ס שיז והובא במג"א שם ס"ק ז שבמנעל חדש אסור ליתן הרצועות בשבת דמתקן מנא וה"ה בסרבן או במכנסים, אבל אבנט שרי להכניס במכנסיים ועשוי להכניס ולהוציא תדיר לא מקרי מתקן מנא, ולכאורה הרי גם אם הוא עשוי רק לשעה יאסר עכ"פ מדרבנן. וראיתי בתהלה לדוד שם דבדבריו משמע שדין מיוחד הוא במלאכת מכה בפטיש, שאם אינו עשוי לקיום כלל מותר לכתחילה, וכיון דקיי"ל דאין בנין בכלים ואיסור תיקון מנא הוא משום מכה בפטיש, לכן כיון שהאבנט הוא עשוי להכניס ולהוציא אין בו משום מכה בפטיש. ולא ביאר את הטעם המיוחד במכה בפטיש. ונראה להסביר את הדברים משום שכל מהותו של מכה בפטיש הוא גמר המלאכה, ולכן בהכנסת האבנט למכנסיים כיון שהוא עומד להוציאו אחר שעה אין זה גמרו, ואין כאן גמר מלאכה. ויעויין שבת דף מז ע"א, דאמרינן שם קנה של סיידין לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור, ופרש"י שם שאין זה גמרו שהרי צריך לחזור ולפרקו תמיד והנה שיטת רש"י בזה שטעם הפטור הוא משום דהוא עשוי רק לשעה (דשאר ראשונים פירשו משום שזה לא בחוזק), ומפורש כן בירושלמי פרק הבונה ה"א: קנה של סיידין למה הוא פטור כאן לשעה. ולכאורה יש לעיין דא"כ אמאי לא יהא מותר לכתחילה. והנה בירושלמי י"ל שהוא בזה לשיטתו דסובר דיש בנין בכלים והאיסור הוא משום בונה כדאמר שם: הני מנורה למה הוא חייב משום בונה, ובבונה גם בבנין לשעה עכ"פ אסור לכתחלה מדרבנן, אבל לשיטת רש"י א"א לומר כן, שכתב שם לענין קני מנורה דהחיוב הוא משום מכה בפטיש ולא משום בנין בכלים. וקצת קשה דבקנה של סיידין שהוא רק לשעה למה לא יהא מותר לכתחילה. ויעויין בר"ן ריש כל הכלים דתוקע בחזקה חייב משום מכה בפטיש או משום בונה, דהא אין בנין בכלים ה"מ בכלי שנתפרק ואין צריך אומן בחזרתו וכו' עיי"ש, ועיי"ש בתהלה לדוד שמביא בענין זה מחלוקת רב ושמואל בריש פרק הבונה בעייל שופתא בקופיתא דמרא דרב סובר דחייב משום בונה ושמואל סבר משום מכה בפטיש והלכה שם כרב. בנין באדם אי הוי דאורייתא. העולה מכל הנ"ל שבבנין לשעה (אפילו אם יכול להתקיים רק שבדעתו לסותרו לאחר זמן) אם גם בקבוע כה"ג אין בו איסור מן התורה לכו"ע אין לאסור בבנין עראי שעשאו רק לשעה, וא"כ בנ"ד שהבנין הוא באדם יש לעיין אם בקבוע כה"ג יש בו איסור תורה או אפשר שבאדם אין בנין מן התורה בכלל, ולכאורה יש להביא ראיה ממפיס מורסא בשבת שלדעת רש"י בכתובות (דף ו ע"ב) הוא חייב משום בונה, אעפ"י שהוא בנין באדם. אולם מצאתי בספר אבני נזר (או"ח סימן רטו) שכתב שלהרמב"ם שפוסק לענין עושה נקב בלול של תרנגולים חייב משום בונה, ובמפיס מורסא פסק בפ"י משבת ה"ז משום מכה בפטיש, משמע דס"ל אין בנין באדם מדאורייתא, עיי"ש. ויעויין בספר רב פעלים ח"א או"ח סי' יט ד"ה נמצא שכתב בתו"ד וז"ל: וכדמצינו כיוצא בזה בגמרא (שבת קמז) דמקשה והא אנן תנן אין מעצבין את הקטן ומשני התם בחומרי שדרא דמחזי כבונה חוליות של שדרה שנתפרקה. והתם אינו אסור מה"ת משום דלא שייך בנין באדם וכו' ועיין להגאון מש"ז בסי' של ס"ק ו וכו' עכ"ל. תוספת עראי על בנין קבוע. ואפשר עוד שאפילו אם נאמר שלדעת בנין באדם הוי דאורייתא מ"מ יש כאן צד להיתרא משום דבנ"ד אפשר שזה רק מוסיף על הבנין ומותר להוסיף תוספת עראי על אהל קבוע, ויעויין בשבת דף קכה ע"ב הכל מודים שאין עושין אהל עראי ביו"ט ואצ"ל בשבת לא נחלקו אלא להוסיף שר"א אומר אין מוסיפין וחכמים אומרים מוסיפים והלכה כחכמים, ולכאורה ה"ה שתוספת עראי על בנין קבוע מותר, ויעויין שו"ע /או"ח/ סימן שיג סעיף א ובמג"א שם ובביאור הגר"א שם ס"ק ב ובהרר"י בשד"ה להלן. ולכאורה כל מה שמוסיף על מחיצה קיימת בכלל הוספה על הבנין הוא ויעוין ברמ"א ריש סימן שטו שהביא בשם המרדכי דמחיצה שהי' מבעוד יום טפח דאז מותר להוסיף עליה בשבת. ויעויין אבני נזר סימן רכא.+ 

(ומה שהביא הגר"י מלצאן בעיקר דין בנין לשעה מתוס' בשבת דף צה מקושייתם דמותר לגבן ביו"ט א"כ יהא מותר לבנות ביתו ביו"ט. לכאורה קושייתם אינה אלא למאן דאית ליה הואיל, וא"כ גם לגבן לחול ולזמן זמנים טובא נמי מותר מה"ת מטעם הואיל, ולכן שפיר הקשו דבנין ביתו נמי יהא מותר. 

ומה שהוכיח דלתלמודא דידן פשוט דבנין לשעה הוי בכלל בנין, מדפריך בדף עד קשר ע"מ להתיר הוא אלא אמר אביי כו'. לענ"ד י"ל איפכא, לפי"מ שהגיה במסורת הש"ס א"ל אביי ההוא קושר ע"מ להתיר הוא, וא"כ י"ל דבאמת פליגי בזה אביי ורבא, ולרבא לא חשיב על מנת להתיר, מה"ט דשאני משכן דכתיב על פי ה' יחנו ולא חשיב לשעה, וידוע דהלכה כרבא לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם, וא"כ בנין לשעה לא הוי בנין, ובזה י"ל נמי קושיתו מההיא דמגבן, די"ל דקושית תוס' שם דף צה הוא לאביי). 

בבנין שמצד עצמו אין ראוי להתקיים 

גם יש לומר שאפילו לדעת הסוברים שבנין לשעה הוי בנין, זה דוקא בבנין שמצד עצמו הוא בר קיימא אלא שדעתו לסתרו, אבל בבנין שבמציאות אינו ראוי להתקיים לכו"ע אין בזה איסור בונה. +כן מבואר בשביתת השבת שיש הבדל בין מלאכה שמעצמה אינה מתקיימת אפילו בלא מעשה ובין מלאכה שמעצמה היא יכולה להתקיים אלא שע"י מעשה דידיה לא תתקיים, עיי"ש. והנה כיו"ב מצינו לענין מלאכת כתיבה שאינה אלא בדבר המתקיים על דבר המתקיים, ומבואר באחרונים שכותב בדבר שאינו מתקיים אינו פטור אלא בכתב שאינו מתקיים מעצמו אפילו בלא מעשה דידיה, וכ"כ המנ"ח במוסך השבת אות טו והנה בדין הכותב שפטור בדבר שאינו מתקיים נראה שאין הכתב מתקיים אפילו בלא מעשה דידיה כמ"ש הרמב"ם בפי"א כגון משקה ומי פירות או עלי ירקות וכו' שהכתב אינו עומד כלל אף אם לא נמחק דאין סברא לומר דע"י מחיקה לא יעמוד הא ע"י מחיקה אפילו בדיו יכול למחוק, וע"כ אם יכול לעמוד בלא מעשה הוי מתקיים אך אם נמחק מעצמו בלא מעשה לא הוי מתקיים, ועיי"ש עוד שכתב כן גם לענין מלאכת הצובע שכתב הרמב"ם בפ"ט מהלכות שבת הי"ג: אין הצובע חייב עד שיהא צבע המתקיים אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק וכו' פטור שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום. ומלשון הרמב"ם שכתב אינו מתקיים כלל, בתיבת כלל נראה דהיינו שנמחק מעצמו ואינו עומד כלל, ומ"ש אח"כ שהרי אתה מעבירה אתה שכתב לנוכח משמע דע"י מעשה מעבירו אפשר דשיגרת לשון הוא כי אין זה סברא כלל כיון דיכול להתקיים הו"ל מלאכתו מתקיימת אף אם ע"י מעשה יכול להתקלקל המלאכה כי הרבה דברים כגון בונה ותופר וכדומה ע"י מעשה אדם אינו מתקיים כמו בכותב במשקין וכו' עכ"ל. 

אינו מתקיים בשאר מלאכות. והנה לשון הרמב"ם פ"ט מהלכות שבת: ואין הצובע חייב עד שיהא צבע המתקיים אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק או ששר על גבי ברזל או נחושת וצבעו פטור שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור, עכ"ל. וכתב ע"ז במ"מ: דזה נלמד מדין הכותב בפי"א שאינו אלא בדבר המתקיים ע"ד המתקיים, ובמשנה דף קב זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב עכ"ל, ומלשון הרמב"ם משמע דכללא הוא לכל מלאכה בשבת שאינו חייב עד שתהא מלאכתו מתקיימת. וכפי המבואר במ"מ פי' כן את המשנה ריש פרק הבונה: כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת היינו שהמלאכה עשויה להתקיים וכן הוא להדיא במ"מ שבת פי"א: וכבר כתבתי פרק ט משנה ריש פרק הבונה מוכחת שכל מלאכת שבת בעינן דבר המתקיים, אולם בר"ן שם ריש פרק הבונה פי' את המשנה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת דר"ל (כל שא"צ להוסיף על מלאכה זו) שיש מקיימין כיוצא בו ואין מוסיפין עליו, וכ"ה בפרש"י במשנתינו ריש פרק הבונה דפוס ווילנא, וכ"מ ברש"י שם דף קג ע"א ד"ה דחק קפיזא: בגולם גדול הראוי לחוק בו קב חקק שלש לוגין ואעפ"י שעתיד להוסיף יש שמקימים כן, היוצא מזה שלפי' המ"מ אינו חייב בכל מלאכת שבת אלא במלאכה שהיא עשויה להתקיים. ולפי פרש"י והר"ן אין ראיה ממשנתינו, ואדרבה מזה שנדחקו הר"ן ורש"י לפרש משנתינו דריש פרק הבונה ומלאכתו מתקיימת בשבת שמקיימין כיוצא בו ואין מוסיפין עליה ולא פי' את המשנה כפשטה שהמלאכה תהא עשויה להתקיים משמע שלדעתם בשאר מלאכות (חוץ ממלאכת כתיבה, צביעה, אריגה כמו שיתבאר להלן) א"צ שתהא עשוי' להתקיים. ויש לתמוה על המ"מ מגמרא ערוכה שבת דף עד ע"ב: אמר רבה בר רב הונא האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל פשיטא מהו דתימא כיון דהדר ואיקושא אימא לא קמ"ל. הנה נזכרת סברא זו בגמרא שמלאכה שאינה עשויה להתקיים ועומדת להתבטל מאליה לא תהא מלאכה, אבל רק בגדר רבותא ובדרך הוה אמינא אבל לא למסקנא, דלמסקנא קמ"ל רבה בר רב הונא שהמרתיח זפת בשבת חייב משום מבשל אעפ"י שהמלאכה לא מתקיימת ועומדת להתבטל מאליה. ואולי יש לחלק בזה בין מבשל לשאר מלאכות דשאני מבשל משום דעיקר מלאכה זו היא רק לשעתה שהרי עיקר בישול הוא בדברי מאכל שעומדים לאכילה ואינם עומדים לקיום. עיין אגלי טל (אופה פ"ז אות י) לענין היתוך מתכת וזה אפשר ליישב ג"כ כאן. 

הנה נתבאר שלדעת המ"מ כללא הוא לכל מלאכות שבת שלא נקרא מלאכה אם אינה עשויה להתקיים ועומדת להתבטל מאליה ובפרט במלאכת בונה שכלל זה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת נאמר במשנתינו ריש פרק הבונה העוסקת במלאכת בונה, ולענין מלאכת בונה יש קצת ראיה לדבריו מהא דאהל עראי,,, שאינו חיי' מה"ת אבל לפרש"י והר"ן שפירשו את משנתינו ריש פרק הבונה בדרך אחרת ולא פי' את המשנה כפשטה משמע שלענין להצריך במלאכת שבת שתהא עשויה להתקיים ולא תתבטל מאליה אין זה כלל בכל מלאכת שבת וגם במלאכת בונה אפשר שחייב בכל גווני. ולכאורה מוכרח כן בגמרא שבת (דף צד ע"ב) לפי התוס' שם, דאיתא שם: וכן הגודלת וכו' רבי אליעזר מחייב חטאת וחכמים אוסרים משום שבות, ואמרו שם בגמרא אמר רבי אבין אמר רבי יוסי ב"ר חנינא גודלת חייבת משום אורגת אמרו רבנן קמיה דרבי אבין וכי דרך אריגה בכך וכו' אלא אמר רבי אבהו לדידי מפרשא לי מיניה דר' יוסי ב"ר חנינא גודלת חייבת משום בונה וכי דרך בנין בכך אין כדדריש רבי שמעון בן מנסיא ויבן ה' אלקים את הצלע מלמד /שקלעה/ שקולעה הקב"ה לחוה והביאה אצל אדם שכן בכרכי הים קורין לקלעיתא בניחא, /בניתא/, ובתוס' שם ד"ה וכי דרך אריגה בכך: ואע"ג דקולע נימין חשיבא אריגה כדאמרינן בפרק במה אשה הכא בשער לא חשיבא אריגה כמו בבגד, ועוד דהכא אין סופה להתקיים שעומדת לסתירה הנה נקטו התוס' שגודלת אינה חייבת משום אורג מפני שאינה עשויה להתקיים ועומדת לסתירה ופי' כן קושית הגמרא וכי דרך אריגה בכך וע"ז מתרץ רבי אבהו שגודלת חייבת משום בונה כדדריש רבי שמעון בן מנסיא הרי מבואר שבונה חייב גם במלאכה שאינה עשויה להתקיים ועומדת להתבטל כמו גודלת שחייבת משום בונה אעפ"י שאין סופר להתקיים ועומדת לסתירה. ורק לענין מלאכת אורג צריך שתהי' המלאכה סופה להתקיים ואינה עומדת לסתירה. ובטעם הדבר שבמלאכת אורג צריך שתהא המלאכה סופה להתקיים יותר ממלאכה אחרת מצאתי בספר חיי אדם ה' שבת כלל כד נשמת אדם ס"ק א שכתב: ומ"ש תוס' דף צד ע"ב ד"ה וכי דרך גודלת דפריך וכי דרך אריגה בכך וכתבו התוס' דכיון דאין סופה להתקיים שעומדת לסתירה אין ענין לזה דהתם שאני במלאכת אורג שיהי' מחובר יחד. וכיון דעומדת לסתור הרי לא נארג, ולדעת המ"מ אפשר לומר שהוא יפרש את קושית הגמרא וכי דרך אורג בכך כפי' הראשון בתוס', אבל מ"מ צ"ע דסוף כל סוף לא יחלוק על התוס' במציאות שבגודלת אין המלאכה סופה להתקיים ועומדת ליסתר ומ"מ לפי מסקנת הגמרא חייב משום בונה (ולר"א חייב חטאת וגם לרבנן הוא פטור משום דבר אחר אבל בענין זה לא נחלקו) ואולי י"ל דמה שכתבו התוס' שגודלת אין סופה להתקיים ועומדת לסתירה אין הפירוש שעומדת לסתירה מאליה אלא שעומדת ליסתר ע"י מעשה דידה היינו שסותרת אותה בידים וממילא אין זה ענין למלאכה שאינה עשויה להתקיים ועומדת ליבטל מאליה בלא מעשה אלא למלאכה שמעצמה היא יכולה להתקיים אלא שע"י מעשה דידה אינה עשויה להתקיים ודומה לבנין של שעה שנחלקו בירושלמי ושי"ס דהוי בנין. 

וראיתי במשנה ברורה ה' שבת סימן ש"ג ס"ק פב לענין קליעת שערות בשבת שכתב: אבל הקולע נימין בשבת חייב משום אורג כמ"ש הרמב"ם והכא בשער לא חשיב אריגה משום דהוא מחובר בראשו ועוד דאין סופה להתקיים. ובשער הציון אות סח כתב ע"ז: ר"ל ואיתא בריש פרק הבונה דבעינן דוקא שתהיה מלאכתו מתקיימת וגם לענין כתיבה קיי"ל דבעינן דוקא שיכתוב בדבר המתקיים אך בריש פרק הבונה איתא שם במשנה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב משמע לכאורה דאפילו אם מתקיימת רק על יום השבת לחוד וכן משמע לענ"ד ברמב"ם פ"ט הי"ג ע"ש היטב והמשנה כללא כייל זה הכלל וכו' וע"כ אנו צריכים לומר דמה שהמשנה פוטרת בכתב שאינו של קיימא כגון במשקין ומי פירות היינו משום שאינו מתקיים כלל אפילו על יום השבת אכן ברש"י שם איתא במשנה דהאי בשבת אעושה מלאכה קאי א"כ משמע מניה דבעינן שיהי' מתקיים תמיד ולא די ביום השבת לחוד ובעניננו אינו יודע דאולי הוא מתקיים על יום השבת והתוספות ס"ל כרש"י או דהתוס' ס"ל כהרמב"ם ואפילו על יום השבת אינו מתקיים ולכך פטור עכ"ל. הנה נקט המ"ב שהמקור של דברי התוס' שבת דף צד ע"ב שגודלת אינו חייב משום אורג מפני שאין סופה להתקיים היא המשנה ריש פרק הבונה: זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת, ויש לתמוה ע"ז שלא הזכיר פירוש רש"י והר"ן שהם מפרשים את המשנה ומלאכתו מתקיימת היינו שמתקיימים כיוצא בו ואין מוסיפים עליו ולפירושם אין ראי' ממשנה זו שבכל מלאכה של שבת צריך שתהא סופה להתקיים ואינה עומדת לסתירה, וביותר יש לתמוה שכתב בענין זה שלדעת רש"י בעינן בכל מלאכת שבת שהמלאכה תהא מתקיימת תמיד והרי לרש"י לשיטתו אין המשנה מדברת בכלל בענין זה, ולפי מה שכתב המ"ב שלדעת הרמב"ם א"צ שתהא מתקיימת רק על יום השבת בלבד, יש לעיין גם בעשיית קרח בשבת שהרי גם בקרח אפשר שעל יום השבת בלבד יהא מתקיים ולא ימס, עוד מבואר במ"ב הנ"ל דאף שאינו חייב במלאכת שבת אם אין סופה להתקיים ועומדת ליסתר מ"מ איסורא מיהא איכא, שכתב והקולעת שער פאה נכרית שקורין פארוק אף דאין בזה משום בונה אסור עכ"פ משום אורג דאף שאינו מתקיים איסורא מיהא איכא כמו בכותב דאם כתב בדבר שאינו מתקיים איסורא מיהא איכא וכ"כ במשנה ברורה סימן שב בשער הציון אות סו לענין צובע בצבע שאינו מתקיים שכתב הרמב"ם שהוא פטור משום דכל מלאכה שאינה מתקיימת פטור מ"מ יש בו איסור, ולפי"ז גם בעשיית קרח אם באנו לפוטרו ממלאכת בונה לדעת המ"מ משום שאין סופו להתקיים ועומד להיות נימוח מאליו מ"מ איסורא מיהא איכא.+ 
