 שו"ת הר צבי יו"ד סימן כא 

הערות וחידושים בשו"ע יו"ד הלכות שחיטה. 

סימן א סעיף א. בשו"ע: וכל אדם אפילו אין מכירין אותו וכו' מותר ליתן לו לכתחלה לשחוט, ולאכול משחיטתו, שרוב הרגילין לשחוט הם בחזקת מומחין. ובש"ך (ס"ק ד) ציין לחו"מ (סימן שו סעיף ז) גבי טבח אומן שקלקל שצריך להביא ראיה שהוא מומחה ולא אמרינן בכה"ג רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, והפמ"ג שם כתב לחלק משום שאין הולכים בממון אחר הרוב, וצ"ע שהרי הרוב מסייע למוחזק, ולהחזיק בודאי הולכים בממון אחר הרוב. 

ולפענ"ד נראה לומר, שכיון שאנו רואים שזה קלקל יש לומר לאידך גיסא שרוב מומחים אינם מקלקלים ונמצא שהרוב מסייע שלא היה מומחה. 

ובשם הגר"א גורדון זצ"ל שמעתי שאמר בזה שיש נ"מ בין מומחה ובין אומן, שדוקא לענין מומחה אנו אומרים דאיכא רוב, אבל להחזיקו כאומן לאו רובא הוא, ולענין לפוטרו מממון צריך שיהיה אומן דוקא. וכנראה שר"ל בזה שאומן הוא למעלה ממומחה, שהמומחה לפעמים מקלקל בשחיטה, ואומן שיקלקל בשחיטתו מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח הוא, ולא אמרו אלא רוב מצוים אצל שחיטה מומחין הם, אבל לא אומנין, ולענין לסמוך על שחיטתו די במה שהוא מומחה, אבל לפוטרו מממון כשקלקל בעינן שיהא אומן כלשון הגמרא טבח אומן וכו', ודבריו צריך עיון מלשון הגמרא ב"ק (דף צט ע"ב) א"ל זיל אייתי ראיה דמומחה לתרנגולים ואפטרך. הרי משמע שגם לענין לפוטרו מממון מועיל מומחה. 

שם /שו"ע יו"ד סימן א/, סעיף ב. אין צריך שידע כל חילוקי הדינים אלא אם אומר על דבר זה הייתי מסתפק ושואל קרינן ביה שפיר יודע וכו'. ובש"ך (ס"ק ט) כתב ע"ז, כלומר אילו בא לפני דין זה הייתי מסתפק בו ושואל. ולכאורה דבריו צריכים ביאור, מה מוסיף הש"ך על דברי השו"ע, כי לכאורה נראה ששניהם דבר אחד אמרו ומה חידוש יש בדברי הש"ך הללו, ועיינתי בפמ"ג וניכר מדבריו שראה כי יש צורך להסביר את דברי הש"ך הנז', אבל לענ"ד לא הסביר כל הצורך וקיצר כאן במקום שיש להאריך. 

ונ"ל לפרש כוונת הש"ך בזה, שמדברי השו"ע הייתי אומר שצריך שיאמר דבר זה עובדא הוה שבא לידו והיה מסתפק ושאל, משא"כ אם באמת לא בא עובדא כזאת לפניו אלא עכשיו ששואלים אותו ואינו יודע להשיב אומר שאם היה בא לפניו דבר זה היה מסתפק ושואל, בכגון דא יש מקום לומר שבדמיונו הוא אומר כן שהיה מסתפק ושואל אבל אין לסמוך על זה דשמא לא היה מסתפק כלל, והיה אינו יודע לשאול, וזה מחדש הש"ך רבותא דאפילו בלא אומר שבא לפניו דין כזה אלא שאומר אילו בא לפני דין זה הייתי מסתפק ושואל, דיו. 

- שם, בט"ז ס"ק יז. ברכת השחיטה אינה באה על השחיטה עצמה דהא אין חיוב לשחיטה אם אינו רוצה לאכול אלא עיקר הכוונה לתת שבח למקום ב"ה על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה ובזה ודאי כל ישראל שייך באותה ברכה שהרי על כולם יש איסור אלא שאין מקום לברך שבח זה אלא בשעת שחיטה וכו'. 

הנה על דברי הט"ז אלו דברכת שחיטה אינה ברכת המצות אלא ברכת השבח, יש להעיר מירושלמי סוף ברכות (דף נט מדפי הספר) שחיטה אימתי הוא מברך וכו' יוסי בן נהוראי אומר משישחוט ופריך למה תתנבל שחיטתו מעתה משיבדק וכו' והיינו דפריך דגם אחרי השחיטה ניחוש שמא תמצא טריפה, והנה בטריפה מהני שחיטה להפקיע איסור אבר מן החי וגם איסור נבילה וגם טומאת נבילה וא"כ אפשר לומר דעכ"פ שם שחיטה עלה ולכן קודם שחיטה אין לברך דשמא תתנבל ולית כאן שחיטה כלל, אבל אחרי השחיטה נהי דאין מצוה בשחיטה משום דאסורה באכילה, אבל מ"מ יש כאן שם שחיטה ויתכן לומר ברכת השבח אחרי דעצם הברכה אינה על גוף פעולת המצוה, אפשר דשרי לומר השבח, שכן אומר הט"ז דהיה אפשר לומר בכל זמן אלא דמ"מ התקינו לאומרה בשעת שחיטה ולמה לא נאמר דלא תליא בקיום המצוה מאחר דהברכה אינה על המצוה, ולכן משמע קצת דבאמת היא ברכת המצוה, ועיין בש"ך וט"ז ובתבואות שור לענין שחטה ונמצאת טריפה או הוי ברכה לבטלה דא"כ כיצד אנו מברכין קודם השחיטה, עיין בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד גבי קדושין, ואולי נאמר דכאן בירושלמי דפליגי ר"י וריב"נ תליא אי שחיטה היא ברכת השבח או ברכת המצוות. 

סימן ב סעיף ב. מומר אוכל נבילות לתיאבון ישראל בודק סכינו ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו. בפמ"ג (משבצות זהב ס"ק ב) הביא דברי המרדכי פ"ק דחולין, דעד אחד נאמן היכא דאתחזק שהיה בידו כבר, כפירוש ר"ת בהנזקין, ולהר"א ממיץ בריק ופוחז אין נאמן, אבל במוחזק בכשרות נאמן אף נגד חזקה, והקשה, להר"א ממיץ דכל שאין עתה בידו לא נאמן אלא מוחזק בכשרות, מה יענה למימרא דרבא מומר אוכל נבילות, ישראל בודק סכינו ונותן לו, וכי מי שאוכל נבילות נקרא מוחזק בכשרות, ומה בכך דלא שביק היתרא, סוף סוף אין ע"א נאמן נגד חזקה. 

ואני תמה על תמיהתו הא החילוק מבואר, דמטעם חזקה דלא שביק היתרא וכו' סמכינן עליו גם בלי אמירתו, כמבואר בט"ז (ס"ק ז) במומר לתיאבון שחט בינו לבין עצמו וידעינן שיש עמו סכין יפה ושאינו יפה א"צ שיאמר שביפה שחט דאפילו בלא אמירתו מותר מכח לא שביק וכו', וחזקה אלימתא היא דמוציאין גם ממון ע"י, כדאמרינן גיטין, (דף לז ע"ב) נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, דלא שביק התירא ואכל איסורא, והר"א ממיץ ודאי דאיירי בכה"ג דלא ידיע לן אי היה בידו סכין יפה וכל הדברים המוכשרים לשחיטה. 

שם, סעיף ד. ואפילו אם נמצא בשר בידו, אם יש מומחין בעיר, נאמן לומר מומחה שחט לי, וכתבו הט"ז והש"ך דצריך שיאמר מומחה פלוני שחט לי דאז מירתת, וצ"ע הא בסעיף ד כתב המחבר שבמומר לתיאבון אם הישראל לא בדק לו סכין בתחילה אסור לאכול משחיטתו עד שיבדקנו בסוף ואין ליתן לו לכתחילה לשחוט אפילו כשר עומד על גביו וכתב שם הש"ך דישראל מומר לא מירתת כי הוא סבור שלא יבדקו אחריו לפי שהוא מחזיק עצמו כישראל ואמרתי דלא מירתת שילכו לבדוק אחריו, משא"כ כאן דמירתת שמא מאליו יתוודע הדבר לאח"ז שפיר מירתת. שוב הגידו לי שכ"כ בספר יד יוסף. 

שם, בש"ך ס"ק י. הביא בשם הב"ח, שהטעם שבישראל כשר צריך לבדוק הסכין קודם השחיטה, הוא משום שמא יהיה פגום ויברך ברכה לבטלה, וכתב הש"ך דלפ"ז אם שמע כבר ברכת השחיטה מפי אחר ויצא אין צריך לבדוק הסכין וכו', ומדברי הש"ך אלו לכאורה יש להביא ראיה על מה שנסתפקתי במקום אחר במי שיצא בברכת חברו אם מותר לחזור בו ולא לעשות המצוה, ואם יש בזה חשש ברכה לבטלה דהרי שומע כעונה, או כיון שהוא בעצמו לא בירך אין כאן ברכה לבטלה. ומדברי הש"ך לכאורה משמע שאין בזה ברכה לבטלה. אולם יש לחלק ולומר שלענין ברכת השחיטה שאני, שהרי בשעה שמכוון לצאת בברכת חבירו הוא יודע מהאפשרות שהסכין הוא פגום, וכוונתו לצאת רק על תנאי זה שהסכין אינו פגום, ואם הוא פגום אינו רוצה לצאת בברכה זו, ולא להיות כעונה. אבל בשאר ברכות שיוצא בברכת חברו עדיין נשאר הספק אם יש בזה חשש ברכה לבטלה. 

ולפי"ז ניחא מה שנוהגין עכשיו במי שהוא מסופק על ברכה אם חייב בה או לא, שהוא שומע מחברו המחויב בברכה זו, ולא אמרינן שיש בזה חשש ברכה לבטלה דשומע כעונה, משום שלכתחלה אינו רוצה לצאת בברכה זאת ולהיות כעונה אלא אם הוא חייב בברכה זו והוי כמו שהתנה. שו"ר בצל"ח ברכות (דף כא ע"ב, תוד"ה עד שלא יגיע) שיצא לדון לענין שומע כעונה, אם אחד מסופק על ברכה אחת אם כבר יצא או לא אם רשאי לשמוע מחברו המחויב בברכה זו בשעה שמברך ולכוין להיות שומע כעונה, ותלה דבר זה במחלוקת רש"י, ר"י ור"ת, אם שומע כעונה הו"ל הפסק, ולדעת ר"י ור"ת דהוה הפסק, ה"ה שא"י לומר לחברו שיתכוון להוציאו כיון שהוא מסופק שכבר יצא והוי כברכה לבטלה, אך כיון שהתוס' עצמם הכריעו שנהגו העם לשתוק וגדול המנהג א"כ שפיר דמי לעשות כן עכ"ל. ומדברי הצל"ח שלא נחית לסברא זו דהוי כמו שהתנה משמע שלפי מסקנת התוס' דשומע כעונה לא הוי הפסק ה"ה שאין בזה חשש של ברכה לבטלה אף כשהוא מתכוין לצאת בכל אופן. 

סימן ד, בט"ז. בט"ז ס"ק ד תמה על הב"י והרמ"א שלא הביאו דברי הר"ן על זה שאמרו בגמרא ישראל ששחט בהמת חברו לעבודת כוכבים לא אסרה, שבאכילה מיהא אסורה דליכא למימר לענין אכילה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו דהכא לאו איהו אסר לה, אלא דלא שרי לה והוי כלא נשחטה ומתה מאליה, ובחידושי הגרע"א תמה על תמיהתו שהר"ן לא כתב כן אלא לענין אף אם אין אוסר שאינו שלו מ"מ אסור באכילה דלאו איהו אסר אלא דלא שרי, אבל לפסק השו"ע דאדם אוסר דבר שאינו שלו אלא דאמרינן לצעוריה מכוין, בזה לא שייכא סברא /סברת/ הר"ן, דהא אמרינן דלא שחט כלל לעבודת כוכבים וממילא גם באכילה שרי. ולכאורה אמרתי להעיר לפי מש"כ היריעות שלמה, וספר ערוגות הבושם, דבשוחט ע"מ לזרוק לע"ז לא חשיב מעשה אלא מחשבה בעלמא ובזה אמרינן א"א אוסר דבר שאינו שלו ולפי מש"כ רמ"א דבעובר על התראה לא שייך לצעוריה, וא"כ משכח"ל גם לדידן נפקא מינה בסברת הר"ן, היכי דשחט ע"מ לזרוק לע"ז בהמת חבירו והתרו בו, דבזה אתינן מטעם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולהר"ן יש לומר דמ"מ לא שרי לה. 

שם, בש"ך ס"ק ה. כתב לתרץ הא דקיי"ל בחו"מ (סימן שפה סעיף ב) במנסך יינו של שותפו דחייב, לכאורה י"ל דחייב מטעם גרמי, דנהי דהוי ספק אי נאסר אבל הלה אינו יכול למוכרו ולא לשתותו ונמצא דאפסדיה מיניה, ועיין לקמן (סימן יח ס"ק ח, בט"ז) דאם שחט בסכין שאינו בדוק חייב, אף דבאמת הוי ספק, ודוחק לומר דהוי ודאי נבלה מטעם חזקת איסור, דלכאורה גבי ממון איך נוציא מטעם חזקה, ולכאורה צ"ל דמטעם גרמי, עיי"ש בט"ז ובנקודות הכסף דמשמע קצת כן. 

שם, סעיף ב. שחט סתם ואח"כ חשב לזרוק דמה וכו' הרי זה ספק זבחי מתים, ובט"ז (שם ס"ק ב) מפרש דהוי ספק אי אמרינן הוכיח סופו על תחילתו. וקשה לי דלעיל סימן א, בש"ך ס"ק ח, מביא שאם שחט ונקר חלב ואח"כ המיר באותו יום הכל כשר, וניחוש ג"כ שמא בשעת השחיטה ג"כ חשב מחשבה זו, ואמרתי דלא דמי, דבשוחט ואח"כ חשב לזרוק דמה לע"ז, אם נסתפק שמא חשב ג"כ בשעת שחיטה, הרי הוא עובד ע"ז ממש ונעשה תקרובת ע"ז, ולכן הוי ספק דאורייתא ואסור, משא"כ לעיל דאם עבד אח"כ ע"ז, הרי בעצם לא נפסל לשחיטה עד שיעבוד ע"ז, וכ"ז שלא עבד כשר הוא לשחיטה, וא"כ הוי ס"ס שמא לא עלה על לבו כלל בשעת שחיטה, ואת"ל שחשב להמיר אכתי שמא השחיטה כשרה. 

ולפי מה שכתב בספר האשכול (הוצ' רצב"א, ח"ג, עמוד /ז'/) ופרי חדש (סימן א ס"ק ט) שאין אומרים הוכיח סופו על תחילתו אלא באותה בהמה שזרק דמה לע"ז שידים מוכיחות שבגוף זה הורע, אבל בשאר בהמות ששחט לפני כן מעמידים אותו בחזקת כשרות, מתורצת קושיא זו בפשיטות. 

סימן ז. ומסבב הגלגל בידו או ברגלו. עיין שבת (דף כב) וחולין (דף פז) ושפך את דמו וכסהו בעפר במה ששפך יכסה - בידו. וקצ"ע דהא אפשר לשחוט ברגל באופן שהסכין קבוע בגלגל ומסבב, וכן לעיל גבי הפיל סכין, וצ"ל דסתמא דבר הכתוב בהווה, ואמרה תורה שבמה שרגילין לשחוט דהיינו בידו יכסה, ולפ"ז אף בשחיטה ע"י גלגל שמסבב הגלגל ברגל צריך לכסות רק ביד. אע"פ שאם יכסה ברגל יתקיים כאן במה ששפך מכסה מ"מ הרי עיקר קפידת התורה שיכסה במה שרגיליו לשחוט וכשהוא מכסה ברגל אינו מכסה במה שרגילין לשחוט, ועוד דזיל בתר טעמא שהוא משום ביזוי מצוה שעושה המצוה דרך בזיון וטעם זה שייך בכל גווני, אלא דיש לעיין למה מותר לסבב את הגלגל ברגל ולא יאסר משום ביזוי מצוה שהרי שחיטה מצוה היא, ואולי י"ל דכיון שעיקר פעולת השחיטה אינו עושה ברגל אלא ע"י הגלגל אין בזה משום בזיון, ולפ"ז יש להסתפק אם מותר לכסות באופן כזה ע"י שיסבב גלגל ברגלו וכו'. 

סימן יא. לעולם שוחטין בין ביום ובין בלילה, בד"א כשאבוקה כנגדו, אבל אם אין אבוקה כנגדו או ביום במקום אפל, לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה. בט"ז ס"ק א הביא בשם הרשב"א שהטעם שאסור לכתחילה הוא משום שמא יחליד, והקשה עליו דא"כ ישחוט לכתחלה ויראה אם נחתכו הנוצות שאז ודאי לא עשה חלדה כההיא דרבי יונה בדיק ליה גירא ושחט אפילו לכתחלה וכו', קשה לי דהא באמת אנן מכשרינן בדיעבד גם בלא נחתכו הנוצות דהא סתמא שנינו השוחט בלילה שחיטתו כשרה בדיעבד ולא הצריכו שהנוצות יהיו חתוכים, וטעמא דשרי בדיעבד אף בלא נחתכו הנוצות משום דהא דאמרינן דחזי גדפי דמיפרמי, היינו שבנחתכו הוי ראיה דלא עבד חלדה, אבל בלא נכרתו /נחתכו/ לא הוי ראיה להיפוך, ולכן שרי בדיעבד, וא"כ מאי מקשה דיהא שרי לכתחלה ויראה אם נחתכו הנוצות, הא גם שיראה אח"כ שלא נחתכו הנוצות הרי נכשיר את השחיטה ולכן אסור לכתחלה משום חשש חלדה, ועוד מאי ראיה מייתי מההיא דרבי יונה דבדיק גיריה, הא התם כיון שהעוף הוא פורח ואי אפשר בענין אחר, הוי כדיעבד אבל לכתחילה אפשר דלא סמכינן ע"ז. 

סימן יד סעיף ה. עובר שהוציא אבר ונאסר האבר, ואח"כ נשחטה האם והוציאו העובר והרי היא נקבה, החלב שלה אסור לשתותו הואיל והוא בא מכלל האברים ויש בה אבר אחד אסור וכו'. קשה לי מהא דאמרינן בזבחים (דף כו ע"א) אמר רבי אמי אר"י היא בפנים ורגליה בחוץ וכו', ומסיק קבל ואח"כ חתך פסול, ופריך ש"מ דם המובלע באברים דם הוא, ומשני דילמא משום שמנונית, ופרש"י שמנונית דחזיא לאכילה וחשיבי כבשר לאפסולי ביוצא. הרי מבואר בזה דשמנונית האברים מפעפעים ומתפשטים מאבר לאבר ולהכי מפסיל כל הדם משום שמנונית דרגל שנתערב בדם שנתקבל במזרק, ולפ"ז למאי דקיי"ל דבהמה שאחד מאבריה נאסר משום יוצא, חלבה אסור לעולם, מאי איריא חלב, כל הבשר נמי יאסר משום שמנונית דאיסורא של אבר זה שנתפשט בכל האברים, וכמו שאמרו גם בביצה (דף לז) שאני בהמה דקא ינקי תחומין מהדדי, ופירש"י כל אבריהם יונקים זה מזה, וצ"ע. 

סימן טו סעיף ב. בהמה שילדה אם ידוע שכלו לו חדשיו וכו' מותר מיד ביום שנולד ולא חיישינן שמא נתרסקו אבריו מחבלי הלידה. בט"ז ס"ק ב הביא דברי הב"י או"ח (סי' תצח) שתמה על מה שכתב הרא"ש בפ"ק דביצה וז"ל והא דשרי לאכלו ביום הלידה היינו היכא דקים ליה שכלו לו חדשיו אבל אם לא קים ליה דכלו לו חדשיו אסור עד ליל שמיני כדאיתא פרק ר"א דמילה וגם צריך שיפריס ע"ג קרקע שיצא מספק ריסוק איברים כדאיתא פרק אלו טריפות, עכ"ל הרא"ש. וכ"כ שם הטור, ותמה ע"ז הב"י שהוא נגד ההלכה דהא באמת אין צריך להפריס, והביא בשם רש"ל שפי' דברי הרא"ש והטור שכתבו: וצריך שיפריס וכו' קאי על מה שכתב דאי לא כלו לו חדשיו אסור עד ליל ח וגם צריך שיפריס דלא אמר רב נחמן דלא חיישינן לריסוק איברים אפילו אית ביה ריעותא, אלא בכלו לו חדשיו אבל בלא כלו לו חדשיו חיישינן וכו' ואפילו שהייה מעל"ע לא מהני כ"ז שיש ריעותא שלא עומד, והט"ז שם תמה עליו שעירבב שני דברים להדדי שאין להם ענין זל"ו, דהא דבעינן שיהיה כלו חדשיו היינו שיצא מחשש ספק נפל וכו', אבל אין ענין לומר כיון שלא כלו לו חדשיו, נאמר שיש משום ריסוק איברים זה דבר שאי אפשר לאומרו כיון דבית הרחם אין בו משום ריסוק איברים בלא כלו לו חדשיו, עכ"ל. 

ולפענ"ד י"ל עפ"מ שנסתפקתי במקום אחר, ועיין בקונטרס נשמת חיים שהעיר גם ידידי הגרימ"ט =הגאון ר' יחיאל מיכאל טיקוצינסקי= זצ"ל, שבנפל ליכא חזקת חיים דאין חיותו חיות, וכמו שאמרו בב"ב (דף יט), דהרי הוא כאבן. ולפ"ז יש לחלק שדוקא בידוע שכלו לו חדשיו ויש לו חזקת חיים מהני החזקה לומר דלא חיישינן לריסוק אברים, משא"כ בלא ידעינן דכלו לו חדשיו דלא היה לו חזקת חיים בשעה שנולד חיישינן לספק ריסוק איברים ואע"ג דבתר ז' ימים איתברר למפרע דכלו לו חדשיו ואינו נפל, מכל מקום הא שיטת התוס' חולין (דף יא) דחזקה שלא נתבררה בשעתה לאו חזקה היא, ומה שהביא הט"ז שבר"ן פרק אלו טריפות מבואר דגם בלא כלו ליכא חשש ריסוק איברים, י"ל דהר"ן לא ס"ל כהתוס' אלא כהחולקים דאף חזקה שלא נתבררה נמי חזקה היא, ועיין בפמ"ג כאן, שכתב באופן אחר. 

ולכאורה היה קשה לי על הט"ז דאמאי לא הקשה על המהרש"ל דמחלק בין ידעינן דכלו לו חדשיו ובין לא ידעינן, הא מכיון דכבר שהה ז ימים א"כ הרי לפנינו נתברר דכלו לו חדשיו ואמאי חייש לריסוק, וכיצד יש לחלק בין ידעינן דכלו לו חדשיו ובין לא ידעינן, הא באמת ידעינן לעולם, אמנם ע"ד רש"ל י"ל דנתכוין לדברינו דהוה חזקה שלא נתבררה בשעתה ולכן חיישינן לריסוק, אבל על הט"ז דלא ס"ל חילוק זה קשה, דאמאי לא הקשה קושיא זו על המהרש"ל. 

סימן כח סעיף יא. כסהו הרוח פטור מלכסות, ואם חזר ונתגלה חייב לכסות. 

בתוס' שבת (דף כה ע"ב ד"ה חובה) הביאו בשם יש מי שאומר, שאין לברך על הדלקת נר שבת, משום שאם היה מודלק ועומד לא היה צריך לכבות ולחזור ולהדליק ולא להדליק נר אחר, והתוס' שם דחו דבריו והקשו עליו שהרי גבי כיסוי הדם אם כסהו הרוח פטור מלכסותו ואפילו הכי כשמכסה צריך לברך, ולבסוף העלו שם התוס' בשם ר"ת שאם היה הנר מודלק ועומד מבעוד היום גדול שצריך לכבות ולחזור ולהדליק וכו' וכ"ה בטור או"ח (סימן רסג). 

ויש לעיין בדברי התוס' שלכאורה גם לענין כיסוי הדם, אם כסהו הרוח שיהא עליו מצוה לגלות את הדם כדי לכסותו כמו בהדלקת הנר, שהרי רבותינו בעלי התוס' בחדא מחתא מחתינהו. 

ובמקום אחר הוכחתי מל' הרמב"ם (פ"ה מהל' שבת הל"א) שכתב: אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת שמלשון זה משמע שהדלקת נר בשבת אין מצותה עצם ההדלקה שיהא עכוב בדבר שיהא מדליק בידים דוקא אלא המצוה היא ההשתדלות שיהא אור מאיר בבית וזהו קיום מצותה, והבאתי שם שכן הוא מבואר בשו"ע הרב ז"ל שכתב: אם שכחה ולא הדליקה קודם בין השמשות ונזכרה בביה"ש יש להתיר לה לצוות לנכרי להדליק ושתברך היא מקודם שתהנה לאורן, כיון שעיקר מצות הדלקת נר בשבת אינה ההדלקה בלבד, אלא ההנאה להשתמש לאורה היא עיקר, והעליתי שם שדבר זה אינו סותר לדברי התוס' הנ"ל שאם היה הנר דלוק מבעוד היום גדול שצריך לכבותו ולחזור ולהדליקו, שאע"פ שהמצוה אינה בעצם ההדלקה אלא שיהא אור מאיר, וכל זמן שהנר דולק אין כאן מצות ההלדקה, מ"מ כיון שמכבה הרי תיכף חל עליו מצות הדלקת הנר, ממילא מצוה עליו להכניס עצמו בחיוב מצוה, ולפי טעם זה י"ל שגם בכסוי הדם יהא מחויב לגלות כדי שיתחייב במצות כסוי ומ"ש מצות כסוי מהדלקת הנר, וצ"ע. 
