 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קיג 

+/מתוכן הענינים/ תרצז+ בדברי העין יצחק שמתנה ע"מ להחזיר בלולב בתנאי מפורש גרע מלא דבר כלום. 

טור סימן תרנ"ח: ואפילו נתנו לו סתם ולא פירש ע"מ שתחזירהו לי מסתמא דעתו שיחזירנו לו כיון שצריך לצאת בו ואם לא החזירהו לו לא יצא וכו'. וי"א שא"צ להחזירהו אא"כ כפל תנאו שאומר לו הרי הוא לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי ואם לא תחזירהו לי לא ליהוי מתנה שאם לא כפל תנאו הוי תנאה דהיינו החזרה בטל ומעשה דהיינו המתנה קיים ויצא אפילו לא החזיר לו, אבל לפי מה שכתב' דאפילו בסתמא צריך להחזירו לו כ"ש אם התנה ולא כפל. 

בגיטין (דף כב ע"ב) הכל כשירין לכתוב את הגט חרש שוטה וקטן, וכתב הפנ"י דיש להקשות היאך מכשרינן בכתב קטן דהא בעינן מיהא וכתב שהגט יהא משל הבעל וכיון דקיי"ל: קטן קנויי קני אקנויי לא מקני' - א"כ לא הוי כתיבה משל הבעל (דאומן קונה בשבח כלי), ומתרץ דלא שייך קניית קטן בכה"ג דמסתמא אינו רוצה לזכות בגט ע"י הכתיבה שלו, ע"כ. וגדולי האחרונים פלפלו הרבה בקושיא זו, והלום ראיתי בספר עין יצחק להגאון מקאוונא שכתב בישובה, דעיקר קניית האומן בשבח כלי הוא מכח הקנאת בעה"ב שהאומן יקנה בתורת מתנה ע"מ להחזיר כשישלם לו שכר אומנותו, ואף דנותן לו סתם לכתוב הוי אומדנא כאילו התנה כן, וכמבואר באו"ח (סימן תרנח) גבי אתרוג דאם נתן לו סתם הוי כאילו התנה ע"מ להחזיר, דכיון דצריך האתרוג לעצמו אמרינן דלא הקנהו לחלוטין רק להחזירו, וא"כ ה"ה בנתן גט לכתוב דצריך להגט ג"כ אמרינן דנתן לו ע"מ שיחזיר לו כשישלם לו השכר, וכיוון דקטן אין לו יד להקנותו בחזרה ע"כ לא קנה כלל מעולם דאדעתא דהכי לא הקנה לו, ולא שייך כאן לומר מה דקיי"ל בכל דיני תנאי דתנאי שא"א לקיימו דהתנאי בטל ומעשה קיים, משום דדוקא בהתנה בדרך תנאי אמרינן כן משא"כ בדלא אמר בלשון תנאי, דדבור של תנאי ילפינן מבני גד ובני ראובן ובעינן תנאי דומיא דב"ג וב"ר. אבל בדלא אמר בלשון תנאי לא בעינן בזה דיני תנאי, והא דאמרינן בסוכה (דף מו ע"ב) דלא ליקני לולבא לינוקא משום דינוקא מיקנא קני ולא מצי להקנות, אלמא דאף דלא הוי בר הקנאה בחזרה, אפילו הכי לא נתבטל זכייתו מעיקרא, י"ל דשא"ה דמיירי בהתנה מפורש ע"מ להחזיר לכן הוא בדיני תנאי. ומה"ט כתב הר"ן שם דזה מקרי תנאי שא"א לקיימו עכת"ד. 

והנה לפנינו חדוש גדול, דאע"ג דנקטינן דבנותן לולב לחברו סתם לצאת בו בלי שום תנאי מ"מ מחויב להחזיר לו מכח אומדנא דמסתמא לא אקני לו אלא ע"מ להחזיר, וכמו שכתב הרא"ש (פ"ג דסוכה סימן ל) וכ"ה בשו"ע (סימן תרנח סעיף ה): נתן לו סתם הוי כאילו אומר לו ע"מ שתחזירהו לי - מ"מ חילוק יש בדבר, דאם הזכיר תנאי חוזר הדין לדיני תנאי ואם אינו כדיני תנאי, מעשה ההקנאה קיימת בלי קיום התנאי, משא"כ בלי הזכרת תנאי כלל אז המתנה בתנאי תליא דאם לא קיים התנאי המתנה בטלה, שהרי הרב אומר כן, דמה"ט כתב הר"ן שם דזה מקרי תנאי שא"א לקיימו משום דהזכיר התנאי. 

ולענ"ד הדבר מתמיה, דא"כ הדרא קושיית הר"ן לדוכתא דאמרינן: א"ר זירא לא ליקני איניש הושענה לינוקא והא איהו ע"מ להחזיר יהביה ניהליה ואי אקנויי לא מקנה נמצאת מתנתו בטלה, דמה בכך שהוא תנאי שא"א לקיימו דהמעשה קיים, דהא אכתי יכול להקנות לינוקא בסתם בלי להזכיר שום תנאי ובכה"ג לא נאמר דהמעשה קיים בלי תנאי לפי מה שחדש הגאון ז"ל דבלי הזכרת דרך תנאי שוב מתבטל המעשה בדא"א לקיים תנאי דחזרה. וביותר, שהרי הר"ן עצמו בסוף לולב הגזול מביא דעה זו של בעל העיטור שהנותן לולב לחבירו ביו"ט ראשון גם סתם מתנה הוא ע"מ להחזיר דאומדנא דמוכח הוא, ואם איתא דבלא הזכיר דרך תנאי המתנה בטלה אם לא נתקיים התנאי, א"כ שוב תקשה קושיית הר"ן דאמאי לא יקנה לינוקא בסתם בלי הזכרת תנאי. וכן בטור כאן מפרש שלא כדברי בעל עין יצחק שהרי בדין נתן לו הלולב ע"מ להחזיר ולפי כפליה לתנאי דאיכא מ"ד דתנאי בטל ומעשה קיים, ע"ז אומר הטור: אבל לפי מה שכתבתי דאפילו בסתמא צריך להחזיר לו כל שכן אם התנה ולא כפליה. והב"י מוסיף ע"ד הטור דפשוט הוא דהא ודאי ליכא למימר דטפי עדיף כי לא אתניה כלל מכי אתני ולא כפליה לתנאו דכיון דמשום דאזלינן בתר דעתי' הוא דאמרינן: אם לא החזיר לא יצא - אעפ"י שלא הזכיר החזרה כשהזכירה ודאי לא מיגרע גרע, והלכך אע"ג דלא כפלי' לתנאו אם לא החזירו לא יצא, ע"כ. הרי מפורש מדבריהם דדיבור של תנאי אינו מגרע את כח האומדנא מלמיזל אבתרה. 

גם לענין עיקר הסברא של בעל עין יצחק דבמזכיר תנאי יגרע מזה שלא דבר כלום, אקדים דברי התוס' בכתובות (דף נו ע"א) דבהא דתניא התם: האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר"מ. והתוס' שם הוכיחו דע"כ בדכפליה לתנאו מיירי ותימה א"כ אמאי היא מקודשת הרי התנה בפירוש אם יהא עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת. ואור"י דאי לאו דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הוה אמינא דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפילו לא יתקיים התנאי בסוף המעשה קיים, והשתא דילפינן מהתם תנאי לבטל את המעשה, אמרינן דדוקא כשאינו מתנה על מה שכתוב בתורה דומיא דבני גד ובני ראובן שלא התנו על מה שכתוב בתורה, ע"כ. הנה לפי"ז שורש הדבר של דיני תנאים הוא מכח סברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה אלא דמילף יליף מב"ג וב"ר דמהני תנאי לבטל מעשה, ומה"ט אמרינן דאין לך בו אלא חדושו דדוקא תנאי דומיא דב"ג וב"ר מבטל מעשה אבל במקום דלא בעינן דיבור כלל, דעצם המעשה מוכיח מכח אומדנא ברורה שהקנין נעשה על תנאי זה, אין אנו צריכים למילף מב"ג וב"ר, דלמה לי קרא סברא הוא שהמעשה הוא רק על תנאי זה, אין מקום לומר שאם הזכיר בדיבור תנאי שיהא צריך לדבר כפי משפטי התנאים דדל דיבורו מכאן ג"כ המעשה בטל מצד אומדנא דאדעתא דהכי לא הקנה ולא שייך כאן הסברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה דלא דיבורו הוא המבטל אלא האומדנא מבטלת המעשה. 

ובעיקר חידושו של הגאון בעל עין יצחק היה נראה לי שכל יסוד דבריו הוא מזה שהיה מדמה הך אומדנא שבעה"ב מקנה שבח כלי להאומן לההיא אומדנא שהנותן לולב לחבירו בסתם ג"כ מחויב להחזיר מכח אומדנא. והר"ן אומר גבי לולב דנותן לינוקא ע"מ להחזיר תנאי בטל ומעשה קיים, והיה קשה לו דא"כ גבי שבח כלי נמי למה לא נאמר דתנאי בטל ומעשה קיים, ומזה הוכרח לחדש דיש נ"מ בין אומדנא שלא דיבר כלל ובין זה שמדבר בדרך תנאי. ולענ"ד אין זה מכריח כלל לחדש דבאומדנא אם מזכיר גם בדיבור תנאי חוזר הדין דאם חיסר מדיני תנאי המעשה קיים גם בביטול התנאי, וכמו שהזכרתי דזהו נגד דברי הטור והב"י דס"ל דאומדנא הוי כדיבור ממש לכל דבר, ומה שאנו רואים שיש חילוק בין אומדנא דשבח כלי ובין אומדנא דלולב דאדעתא דהכי אקני ליה שיקיים התנאי דאמרינן גבי לולב שהתנאי בטל ומעשה קיים משום דגבי שבח כלי לא היה אומר ודברים כלל לא על הקנין ולא על התנאי, ומתוך שהאומדנא הוא בכל ענין ל"ש לומר תנאי בטל ומעשה קיים דהאומדנא הוא שאינו מסכים על עצם הקנין אלא בתנאי שיחזור ויקנה לו בשעת פרעון, ולכן שוב א"א לומר דתנאי בטל ומעשה קיים, דעכשיו האומדנא להיפך שאינו רוצה כלל להקנות לו אף לרגע אחת ולכן מתבטל הקנין, משא"כ בהקנאת לולב שיש בזה הקנאה מפורשת וכל האומדנא הוא רק על התנאי, ומכיון דאומדנא הוי כדיבור שוב אמרינן דתנאי בטל מפני שאינו כדין תנאי והמעשה קיים שהרי היה כאן הקנאה בדברים ממש וכללא הוא שכל תנאי שאינו כתנאי ב"ג וב"ר אינו תנאי ואינו מבטל מעשה הקנין, משא"כ בשבח כלי דבין הקנין ובין התנאי תרווייהו מכח אומדנא הם דמיא כאומדנא נגד אומדנא שהשניה מבטלת את הראשונה ושוב אמרינן דכאן לא ניח"ל להקנות שבח כלי כלל. 
