 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצ 

נדר שהותר מקצתו הותר כולו בהקדש ונזירות. מה שיצא כת"ר לדון בדבר חדש, שבהקדש ובנזירות לא יהא נדר שהותר מקצתו הותר כולו. 

ויסוד דבריו הוא עפ"י דברי הירושלמי שהובא בר"ן נדרים (דף סו ע"א), שהטעם דנדר שהותר מקצתו הותר כולו ילפינן לה מדכתיב ככל היוצא מפיו יעשה דמשמע דוקא בשכולו קיים. ועפ"י דברי הרמב"ן בספר המצוות (עשין צד) שאומר דהפסוק מוצא שפתיך תשמור והפסוק ככל היוצא מפיו יעשה המה שני ענינים. הראשון נאמר דמה שמחייב עצמו לתת להשי"ת, בין מהדברים הקרבים לפניו ובין הניתנים במצותו, וכמבואר ר"ה (דף ד) ערכין, חרמים, הקדשות, חטאות ואשמות, עולות ושלמים, צדקות ומעשרות בכור מעשר ופסח, לשו"פ וצדקה, אבל מה שחייב בו האדם את עצמו מדברי הרשות, אוכל או לא אוכל, אלך למקום פלוני או לא אלך, זה אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה בנדרי הרשות, מצוה אחרת נתיחדה בהפרשה והיא פרשת נדרים וההפרש עוד ביניהם שאלו הנאמרים בעשה זאת מוצא שפתיך תשמור, אין צריך להזכיר בו הנדר, אלא שיאמר בהמה זו קרבן או כלי זה יהיה לבדק הבית או צדקה לעניים, ובזה בלבד הוא מחוייב לקיים מה שיוציא מפיו בעשה ולא תעשה. אבל בדבר הרשות צריך שיזכיר נדר או דבר המורה עליו, אבל אמר לא אוכל או אלך למקום פלוני או אתן מנה לעשיר, איננו מתחייב בזה כלל וכו' עכ"ל. 

ומזה מוכיח כת"ר דבנזירות דאינו מזכיר נדר או דבר המורה עליו ודמי לאומר בהמה זו קרבן או כלי זה לבדק הבית, בע"כ שתמנה בין נדרי הקדש. 

ולפי הגדרתו של הרמב"ן דבהקדש ליכא עשה דכל היוצא מפיו, א"כ גם בנזירות ליכא עשה זו דכל היוצא מפיו ואי משום דאיתקוש נזירות לנדרים, הרי כתב הר"ן בנדרים דלנדור נדר כולל תרווייהו בין נדר הקדש ובין נדרי איסור, ולכן סברא הוא דהקישא דנזירות לנדרים למאי דדמי ליה מקשינן ואמרינן דהוקש לנדרי הקדש וממילא דליכא בנזירות עשה דכל היוצא מפיו, וכיון שלדעת הרמב"ן אין בהקדש ונזירות העשה דכל היוצא מפיו יעשה, שוב אין בהם הלמוד שנדר שבטל מקצתו בטל כולו לפי דברי הירושלמי הנ"ל. 

ואני רוח אחרת אתי בביאור דברי הרמב"ן. ולענ"ד, מה שכתב הרמב"ן וההפרש עוד ביניהם וכו' לא בא להגדיר כללים לדעת מה הן נדרי איסור ומה הן נדרי הקדש, וגם לא נחית לזה לומר דבלשון נדר תליא מילתא וכל מה שתחול שלא בלשון נדר זה נכנס בגדר נדרי הקדש דלכאורה אין כאן מקומו להגיד לנו מה בין נדרי הקדש לנדרי איסור, ואין זה ממין הטענה שעל הרמב"ם. 

אלא הרמב"ן הכי קאמר, אחרי שהקדים לבאר דמוצא שפתיך מדבר במה שהאדם מנדב לגבוה או לצדקה ומקרא דכל היוצא מפיו נאמר במי שמחייב עצמו בדברים של רשות, דלכאורה יש לשאול דמכיון שסופנו לרבות מקרא דכל היוצא מפיו גם בדברים של רשות, א"כ אזהרת עשה בנדרי גבוה וצדקה למ"ל, הא ודאי לא יגרעו מדברים של רשות. וע"ז מוסיף ואומר כי הפרש יש ביניהם. כלומר, דאזהרה של נדרי רשות אינה מלמדת לנו אותה אזהרה שנמצינו למדין ממוצא שפתיך תשמור, והוא משום דבנדרי רשות יש תנאי בדבר אימתי מתחייב לקיים היוצא מפיו דהיינו דוקא אם בטא בשפתיו או הזכיר לשון נדר אשר גזרה התורה שע"י הלשון הזה מתחייב בתורת נדר ואם חיסר איזה פרט בלשונו שלא בטא בשפתיו ככל תורת הנדר לא אמר כלום, כגון שאמר לא אלך למקום פלוני, או הרי עלי ליתן מנה לפלוני העשיר, או אוכל ככר זה או שלא אוכל, אין עליו שום חיוב לשמור מוצא שפתיו, מכיון שלא הקדימו תורת נדר ככל חקותיו וככל הלכותיו משא"כ כשמנדב לגבוה או לצדקה, בזה לא בעינן שיקדים בלשונו ולבטא בשפתים לשון שיהא בו תורת נדרים, אלא בדבורו הקל חל עליו המצוה של מוצא שפתיך תשמור. ככר זה לעני פלוני, בהמה זו לקרבן, תיכף מתחייב. וממילא דמהאי קרא דכל היוצא מפיו יעשה לא הוה ידעינן כלל במנדב לגבוה ולצדקה דמתחייב בדבורו הקל בכל לשון שהוא אומר, דהא כל היוצא מפיו יעשה נאמר מפורש דדוקא אם אמר בלשון נדר האמור בתורה ככל משפטו, אבל כל שלא הקדים אותו לשון נדר שהצריכה תורה אין בדבריו כלום, וא"כ במנדב לגבוה או לצדקה מנין נדע שמחוייב לקיים מוצא שפתיו אף בדבור קל, זה לא נוכל לדעת מקרא דכל היוצא מפיו ולכן נכתב קרא מיוחד וגלי לן דבנדרי גבוה וצדקה אין צריך למשפטי הנדר אלא בדבורו הקל מתחייב. 

ומעתה נמצא דלא אמר הרמב"ן כלל לקבוע כללים איזה נדר נקרא נדרי איסור ואיזה נדרי הקדש, אלא שאומר דבר אחר לגמרי, דקרא דכל היוצא מפיו נאמר על מי שבטא בשפתיו אותו הלשון שנקבע ע"פ התורה לנדר ונתחייב שלא יחל דברו, ע"ז נאמר גם עשה דכל היוצא מפיו יעשה, אבל לא נאמר לכלל שמחוייב לקיים ככל היוצא מפיו. משא"כ האי קרא דמוצא שפתיך שהוא מדבר במנדב לגבוה או לצדקה, שם לא הצריכתו תורה שידבר דברו עפ"י חוקי הנדרים, אלא כל דבור שהוא מוציא בזה, מ"ע לקיימו. ומעתה יוצא עפי"ז שאין כאן שום מקום לחדש, דנזירות מתייחסת דוקא לנדרי הקדש, דבפשיטות י"ל דהרי הוא חלק מנדרי איסור כמו שכתב הרמב"ם (הלכות נזירות פ"א ה"א), דלפי דברינו השמיענו הרמב"ן ענין אחר והוא, דקרא דכל היוצא מפיו מדבר בנדרי רשות, שכבר קבל עליו באותו הלשון שהגדירה התורה שע"י לשון זה חל עליו החיוב לקיימו, וא"כ כשאומר הריני נזיר הרי כבר גלי לן קרא דבלשון זה מתחייב ככל תורת הנזיר, ואין נפקא מינה באיזה לשון אמרו בלבד שיהא לשון שנתחייב בו ע"פ התורה שלא לעבור, ושוב בודאי ע"ז נאמר ככל היוצא מפיו יעשה וכשם דקרינן ביה לא יחל דברו, כן אמרינן ביה ככל היוצא מפיו יעשה. 

עוד נ"ל דהרמב"ן אומר דעשה דמוצא שפתיך תשמור לא נאמר על נדרי הרשות, אבל גם הרמב"ן מודה דעשה דכל היוצא מפיו יעשה נאמר גם על נדרי גבוה, דמכיון דגלי קרא דמחויב לקיים מוצא שפתיו מה שמנדב לגבוה וקאי בבל יחל דברו, א"כ שוב איתיה גם בעשה דכל היוצא מפיו יעשה, דכללא הוא דקרא דכל היוצא מפיו יעשה קאי על כל מין נדר שכבר נתחייב בו ע"פ התורה. והרמב"ן בפירושו על התורה אומר, דהאי קרא דלא יחל דברו נאמר על כל מיני נדרים, בין נדרי גבוה ובין נדרי איסור, וממילא דאין סברא לומר דלא יחל דברו קאי גם בנדרי הקדש וסיפא דהאי קרא ככל היוצא מפיו יעשה לא מיירי בנדרי גבוה, וכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן, והרי כללא הוא דכל הנאמר בפסוק אחד היקישא הוא וכמו דאמרינן דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, כמו כן נאמר דכל היכא דישנו בלא יחל דבר וישנו /דברו ישנו/ בככל היוצא מפיו יעשה. שוב ראיתי במהרי"ט (ח"ב סימן קכד) שכתב אליבא דרמב"ן דליכא אלא עשה דמוצא שפתיך תשמור וגם לא יחל ליכא. אלא שדבריו תמוהים דהא לענין בל יחל כתב הרמב"ן להדיא בפירושו על התורה (ריש פרשת מטות) דבל יחל איכא גם בנדרי גבוה, ולפי"ז מה דפשיטא ליה דבהקדש ונזירות ליתא לדין זה דהותר מקצתו הותר כולו משום דליתנייהו בעשה דכל היוצא מפיו יעשה, יש לדון בזה טובא, דמסתברא דמכיון דאיתנייהו בלא יחל איתנייהו בעשה דככל היוצא מפיו יעשה וממילא דאיתנייהו גם בדין הותר מקצתו הותר כולו, וכן מפורש בתוס' שבועות (דף כז ע"ב, ד"ה הכי השתא), דגם בנזירות אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו. 

ומה שכתב כת"ר שמדברי הרא"ש בפירושו לנדרים (דף כה ע"ב) שכתב במתניתין אלו ואלו מותרין דאין רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר אותו וכיון שמקצתו היה שוגג נתבטל כולו. 

ומזה מוכיח כת"ר דלא ס"ל להרא"ש דרשת הירושלמי למילף מגזירת הכתוב ככל היוצא מפיו יעשה והיינו משום דבגמרא דידן מחלק בין מעמיד למחליף לכן מוכח דגמרא דידן ס"ל דמה דהותר מקצתו הותר כולו אינו אלא מצד הסברא ומטעם סברת הרא"ש דאין רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר ומה"ט בטל כולו, ובמעמיד קים להו לחז"ל דבכה"ג לא קפיד דבשביל בטול מקצת נדרו יבטל כולו עכת"ד. הנה זה מחוסר תבלין ואינו בנותן טעם. דכיצד תלוי זה בזה, דאם הוא אומר היום שאלו היה יודע שאביו ואחיו כאן היה מחליף לשון נדרו, אמרינן דהאי גברא קפדנא הוא שאם יתבטל מקצת נדרו אינו רוצה הוא שיתבטל כל נדרו ואם הוא עכשיו מעמיד לשון נדרו אמרינן דאינו מקפיד דבשביל בטול מקצת נדרו יבטל כולו, והרי דבאמת עכשיו סוף סוף אומר דניחא ליה בקיום מקצת נדרו ולא קפיד לבטל כולו, שהרי בין במעמיד ובין במשנה אומר שאם היה יודע היה משנה או מעמיד כלומר, היה מבטל מקצתו ומקיים מקצתו. 

ומה שכתב דלהשיטות שבמתני' דפותחין (דף סד ע"א) לא שני לן בין מעמיד למשנה, היינו דס"ל דטעמא דמעמיד אסור הוא משום דלא קפיד לבטל כולם, וסברא זו לא מהני אלא לענין דלא חשיב מה"ט נדר טעות שיבטל הנדר מאליו, אבל דין פתח לעולם ישנו אף במעמיד, ומה"ט במתני' דפותחין דההיתר הוא ע"י פתח ושאלה, גם במעמיד הו"ל להתיר כולו, עכת"ד. 

הנה אף את"ל דהוי פתח לכולו עדיין יקשה, דכיצד סותם דהותר כולו, דמשמע בלי שום חילוק, ואי מטעמא דהוי פתח לכולו הא תינח בגלי דעתא דאדעתא דהכי לא הוה נדר כלל, אבל בדלא גלי דעתא דלא הוה ניח"ל אפילו במקצת הנדר, כציד יחשב לפתח להתיר לו לגמרי, והרי הרא"ש בנדרים (דף כה ע"ב) כתב על ההיא דעד שבא ר"ע ולימד שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו, דכיון שמצא פתח למקצת הנדר אפילו לא נתחרט בשאר הימים בטל כל הנדר, הרי מבואר להדיא דאפילו עכשיו לא נתחרט בשאר הימים בטל כל הנדר, וע"כ דהא דבטיל כל הנדר לפירוש הרא"ש הוא משום דבשעת נדרו אין רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר אותו וא"כ שוב לדבריו צריך לחלק בזה בין מעמיד למשנה וכנ"ל, ומה לי אם החלק הראשון של הנדר נתבטל מאליו או ע"י פתח הא סוף כל סוף אין הפתח אלא על החלק הראשון של הנדר ולא על כולו אבל החלק האחרון של הנדר אין עליו פתח והוא מתבטל מאליו. 

והייתי רוצה לומר, דהרא"ש לאו משום דלית ליה כדרשת הירושלמי אומר סברא זו דאינו רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר, אלא משום דאם היה אומדנא דניח"ל במקצת נדרו לא היה שייך שיתבטל כל נדרו, דהא אמרינן בנזיר (דף ט) ור' יוחנן אמר אפילו תימא ד"ה באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך לא נדרתי כך אלא כך, דמשמע בהדיא דאומדנא מקיים הנדר אע"ג דאמר להדיא שנודר להביא מן השעורין עכ"ז האומדנא משויא לה לנדר בפני עצמו א"כ גם לענין נדר שהותר מקצתו, וצ"ע. 

ומש"כ לחלק בין פתח לחרטה, כמדומה שבספר ידות נדרים (סימן רכט) מחלק כן, דלירושלמי אין לחלק בין פתח לחרטה ורק לטעם הרא"ש י"ל דדוקא ע"י פתח הותר כולו ולא ע"י חרטה. ויש לעיין על חלוקו של הידות נדרים, דהרי בשהותר ע"י פתח לא היה הפתח רק על מקצתו וא"כ אמרינן דסברא זאת של הרא"ש מהני לבטל שאר חלקי הנדר ממילא, וא"כ גם בחרטה על מקצתו אמאי לא נימא דמ"מ סברא זאת של הרא"ש תועיל לבטל כל הנדר. 

ומש"כ דכן הוא שיטת הרמב"ן דמחלק לענין נדר שהותר מקצתו הותר כולו, דזה הוא דוקא בהותר ע"י פתח ולא בהיתר ע"י חרטה, דע"כ דטעמו הוא כסברת הרא"ש דמה דהותר כולו הוא משום אומדת דעת הוא, אבל לשיטת הירושלמי דהוא מטעם גזה"כ אין לחלק בין שהותר ע"י חרטה ובין שהותר ע"י פתח, הנה בנמוקי יוסף שבהלכות הרמב"ן על נדרים כתב, דהטעם דנדר שהותר מקצתו הותר כולו הוא משום גזה"כ כמוש"כ בירושלמי, ומ"מ שיטתו כהרמב"ן דבחרטה לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו. 

ומה דתמה על שיטת הרמב"ן דבחרטה לא אמרינן דהותר כולו, א"כ מאי פריך בירושלמי גבי מי שנדר שתי נזירות ונשאל על הראשונה דעלתה לו שניה בראשונה, דנימא נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ולרמב"ן מאי קושיא נימא שהותר בחרטה, דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו. הנה לכאורה משמע מדברי הרא"ש (ריש פרק ואלו מגלחין) דשיטת הירושלמי הוא דאין פותחין בחרטה. שמביא שם דברי הירושלמי על מתני' ושנשאל לחכם והותר במה אנן קיימין אי בשנשאל קודם לרגל יגלח וכו' אלא אנן קיימין כשנשאל קודם הרגל ולא מצא פתח לנדרו. וכתב הרא"ש, ולפי הירושלמי מאן דאית ליה פותחין בחרטה וכו' אסור לגלח במועד כיון דהיה יכול לישאל קודם הרגל, משמע דהרא"ש ס"ל דסתם ירושלמי ס"ל דאין פותחין בחרטה דמה"ט מותר לגלח במועד, וכ"כ התוס' יו"ט שם בשם הרא"ש הנז"ל, דהירושלמי לא ס"ל דבחרטה סגי אלא צריך פתח. 

וכן משמע בש"ך יור"ד (סימן רכח ס"ק ט) שמביא שם דברי הירושלמי אין נשאלין נדרים אלא עטופים ויושבים. והקשה הש"ך ואע"ג דבש"ס דילן ופוסקים אמרינן דמתירים מעומד, היינו בחרטה, אבל בפתח צריך מיושב. וי"ל דהירושלמי מיירי בפתח, עכ"ל. מזה ג"כ נראה דהירושלמי סתים להלכה דאין פותחין בחרטה וא"כ הירושלמי דנזיר לשיטתו דאין פותחין בחרטה וע"כ בפתח מיירי ושפיר הקשה דנימא נדר שהותר מקצתו הותר כולו ולא קשה מידי על שיטת רמב"ן דהוא ס"ל כמ"ד פותחין בחרטה. 
