 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קסג 

קדש ואכל ואח"כ הקיא אי הוי קבמ"ס. 

ע"ד השאלה במי שקדש ואכל, ואחרי אכילתו הקיא כל מה שאכל קודם שבירך על מזונו, כיצד דינו אם מחויב לברך על מזונו, ואם יצא ידי קדוש, כיון דאין קידוש אלא במקום סעודה. 

והנני להשיב על ראשון ראשון, אם מחויב לברך בהמ"ז, הנה בראשונה יש לבאר אם החיוב של ברהמ"ז הוא על הנאת הגרון או על הנאת המעיים, שהרי לענין אכילת איסור נחלקו בזה רבי יוחנן ור"ל (חולין קג ע"ב) שרבי יוחנן סובר הנאת גרון ולכן אם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית והקיאו חייב ור"ל סבר הנאת מעיים ולכן אם אכל חצי זית וכו' פטור שמעיו לא נהנו מכזית שלם שבשעה שנכנס למעיו חצי זית השני כבר לא היה חצי זית הראשון, אבל אם אכל כזית שלם ואח"כ הקיאו גם לר"ל חייב שהרי היה כאן הנאת מעיו מכזית שלם. 

והנה בפנים מאירות (ח"ב, סימן כז) כתב, שלענין חיוב ברכת המזון לכו"ע אין חייבים על הנאת גרון אלא על הנאת המעיים, וכ"ה בחת"ס או"ח (סימן קכז), ובמנ"ח (מצוה שיג). ואם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר פטור מברכת המזון. ולכאורה משמע שדוקא באכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר, אבל באכל שיעור שלם והקיאו אח"כ חייב, שהרי יש כאן גם הנאת גרון וגם הנאת מעיים, ולעומת זאת י"ל דכיון שהקיאו לא גרע מהא דקיי"ל כל שנתעכל המזון שבמעיו שוב לא יברך, וה"נ אין לך עיכול גדול מזה שהרי הקיאו (אלא שמדברי הפמ"א והחת"ס משמע שלא נחתו לזה). 

ובספר קול אליהו (סימן ט) עמד על חקירה זו באכל והקיא אם חייב לברך ברהמ"ז, ודעתו שם להשוות חיוב בהמ"ז לאכילת איסור שהחיוב הוא על הנאת גרונו, ועמד שם גם על זה דאע"ג דקיי"ל לענין ברכת המזון כל שנתעכל המזון שבמעיו שוב לא יברך, ובהקיאו לא יהא גרע מנתעכל המזון, וכתב דהא ליתא דלא יבצר שלא ישאר לו תמצית מן המאכל במעיו, אמנם במי שאכל כזית ממש והקיא שיעור כזית ממש בהא ודאי לא יברך אחריו עכת"ד. אולם בספר אמרי בינה (או"ח סימן יד) מסיק להלכה שגם אם אכל יותר מכזית והקיאו אפילו אם נשאר מעט במעיו אינו חייב לברך ברהמ"ז שלענין ברכת המזון בעינן שישבעו מעיו וכל שהקיאו אינו שבע מזה. 

ואשר לשאלתו אם יצא בזה יד"ח קדוש במקום סעודה, הנה המקור של קדוש במקום סעודה כתב הרשב"ם בפסחים (קא ע"א) שהוא מן הכתוב וקראת לשבת עונג - במקום עונג שהוא הסעודה שם תהא הקריאה של קידוש, ולענין סעודת שבת ויו"ט מבואר בכת"ס (או"ח סימן צו) שאם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל וכו' אין יוצא בזה סעודת שבת משום דכתיב בהו עונג ואין כאן עונג, ולפי"ז יש לדון גם באכל שיעור שלם והקיאו שלא יצא בזה דאפשר שזה לא נקרא עונג וממילא דלא נחשב קדוש במקום סעודה, אא"כ כשהוא שבע בשעת הקדוש ורק אז הוי קדוש במקום עונג. 

וקצת יש להביא ראיה שעיקר קדוש במקום סעודה הוא שיהא שבע בשעת הקדוש, מהא שכתב המחבר (סימן רעא סעיף ו): אם גמר סעודתו וקדש היום קודם שיברך ברהמ"ז, יברך בהמ"ז על כוס ראשון ואח"כ יאמר קדוש היום וכו' וכתב שם הרמ"א: ויש מחלוקת אם צריך לאכול מעט אחר קדוש, דהיינו שיש אומרים דמכיון שאכל מתחילה הוי קדוש במקום סעודה ושוב א"צ לאכול אף שהסעודה היתה של חול, נחשבת לקדוש במקום סעודה, הרי שלי"א אלו, עיקר קדוש במקום סעודה הוא, שיהא שבע בשעת הקדוש, וכל שהוא שבע בשעת הקדוש, נחשב הקדוש במקום עונג, אף שהאכילה היתה בחול, ומזה יש ללמוד קצת גם לאידך גיסא שאם הוא לא שבע כגון שהקיא אעפ"י שאכל לא נקרא קדוש במקום ענג, ואין כאן קדוש במקום סעודה. 
