 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן צה 

+/מתוכן הענינים/ להרב חנוך הניך אייגש מוילנא, יט טבת תרצב+ בענין חצי שיעור. 

מה שהעלה כ"ג לחדש דפלוגתא דר"י ור"ל אי חצי שיעור אסור מן התורה תליא בפלוגתתם בחולין (דף קג ע"ב), דר"י לשיטתו דחיובו על הנאת גרונו, ומשכח"ל דעל חצי זית לחוד יהא חייב מלקות לכן חצי שיעור אסור מה"ת. ואומר דמה שאמרו דחצי שיעור אסור משום דחזי לאיצטרופי, היינו דחזי האי חצי שיעור עצמו לאיצטרופי שיתחייב עליו, משא"כ לר"ל דאין חיובו אלא משום הנאת מעיו דלא אפשר שיצטרף החצי שיעור להתחייב עליו, דבהקיאו וחזר ואכלו ליכא הנאת מעיו, לכן ח"ש מותר מה"ת. ומה"ט מחדש ואומר דבתרומה דמתחללת ובהקיאה וחזר ואכלה לא מתחייב לכן גם ר"י מודה דח"ש מותר מן התורה, עכת"ד. 

ולי היה נראה להקשות להיפוך, דלרש"ל דחיובו הוא מטעם הנאת מעיו, א"כ בתרומה היכי משכח"ל דליחייב, הא מכי מטו למעיו נתחלל ולאו תרומה היא. ואמרתי דיחלוקו אי גם באיסורא מתחלל, דלרש"ל יהא מוכח דבאיסורא לא מתחלל ולר' יוחנן אין הכרח. 

והנה בעיקר חידושו שבתרומה חצי שיעור מותר מן התורה מיושב מה שתמהו על התוס' בגיטין (דף מב ד"ה מעוכב) שכתבו שם בהא דמיבעיא להו מעוכב גט שחרור אי אוכל בתרומה דלא אתיא אליבא דר"ל דריש פרק בתרא דכריתות דמסקינן אליבא דרשב"ג דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה כמו שמותר בשפחה, והכא איירי בחציו עבד וחציו בן חורין. ובמהרש"א שם: כתב מהרש"ל תימה ואיך יאכל בתרומה החצי בן חורין וכו'. ולדבריו י"ל שהוא אוכל פחות משני זיתים באופן שנמצא שחצי הבן חורין אינו אוכל רק חצי זית, שבתרומה חצי שיעור מותר מה"ת, אבל אם מעוכב גט שחרור אסור בתרומה, הרי הוא אוכל פחות משני זיתים באיסור. 

אולם יש להעיר ע"ז, דלכאורה מסתבר דאיסור שיש בו חומר ליאסר גם בח"ש חשיב חמור לגבי איסור שלא נאסר בחצי שיעור, וא"כ יקשה בההיא דיומא (דף פג ע"א) דדחיק לאשכוחי טעמא דחמיר טבל מתרומה, ולימא דטבל חמור משום שיש בו חומרא זו דגם חצי שיעור אסור משא"כ תרומה. 

עוד יש להעיר מההיא דזבחים (דף קו ע"ב) דפריך דלא לכתוב לאו בחלב ולילף מתרומה, ואם בתרומה ליכא איסור חצי שיעור, א"כ אם נילף חלב מתרומה, יצטרך לומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, א"כ הוצרך למיכתב לאו בנבילה כדי שנדע דגם חצי שיעור אסור. וביותר, דרבוי דכל לחצי שיעור נאמר גבי חלב. (וראה הר צבי, יו"ד סימן נח). 

אך י"ל, דאף אם נילף איסור חלב מתרומה, לא שייך לומר דיו לבא מן הדין, דמה לתרומה דלא חזיא לאיצטרופי, שייך לאסור בה גם חצי שיעור. 

על פירושו של חזי לאיצטרופי קשה לי מדברי הרמב"ם והשו"ע חו"מ, דבגזל כל שהוא אסור מן התורה וכתב המ"מ דהיינו מטעם חצי שיעור. הרי דלאו משום חזי לאיצרופי האי גופא, וכן מדאמרינן בשבת (דף עד) במלאכת שבת דחצי שיעור אסור, משמע דלא כדבריו. ועוד דלפי פירושו בהא דחזי לאיצטרופי נמצא דבאוכל משהו לא יהא אסור מטעם חצי שיעור, דבכה"ג דכשיבלענו ויחזור ויקיאהו הרבה פעמים עד שיהא בו שיעור כזית יתעכב יותר מכדי אכילת פרס. 

והר"ש פ"ב דטבול יום מוכיח מחולין (דף צח), דחצי שיעור ע"י תערובות נמי אסור מן התורה והתם נתערב בשלשים ואם יחזור ויבלע עד שמחצי שיעור זה יתקבץ לכזית הרי ישהה יותר מכדי אכילת פרס, אך לפי השיטות דטעם כעיקר נהפך כולו לאיסור א"כ שפיר אסור אבל ז"א דהא מיירי הכא במין במינו וליכא טעמא. 
