 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קנז 

אופנים להמעטת ימי רחוקה ממנו לאחר ראייתה. ע"ד שאלתו באיש יר"ש שאין לו בנים, והרופאים אומרים שהגורם לזה הוא זמן הקצר בין וסת לוסת, ולכן מבקש האיש למצוא דרך היתר שאפשר למעט ימי ריחוקה ממנו אחר ראייתה, ואולי עי"ז יזכה להבנות ממנה. 

הנה, הרמ"א ביו"ד (סימן קצו סעיף יא) כתב: שעכשיו אין לחלק בין שמשה עם בעלה ללא שמשה וכל אשה שרואה אפילו כתם צריכה להמתין ה' ימים עם יום שראתה בו ותפסוק לעת ערב ותספור ז' נקיים וכן נוהגין במדינות אלו ואין לשנות. אבל בפתחי תשובה שם (ס"ק טו) הביא בשם השל"ה שכתב וז"ל: מעשה בא לידי באשה אחת שהיה יום ד' לנדתה ולא שמשה עם בעלה בלילה שקודם ראייתה והתרתי לה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ביום ה', כי אם היתה מתחלת לספור ביום ו' אז היה בא ליל טבילה בליל שבת שאחר יו"ט ומוטב שנניח חומרא זו כדי לקרב הטבילה לחפיפה, עכ"ל. ומסתברא שגם בנ"ד הוא שעת הדחק שאולי עי"ז תבוא לידי הריון ויכולה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ביום ה'. 

אולם אם כל התרופה של אשה זו היא לקרב את המגע עם בעלה שיהא סמוך יותר לזמן ראייתה, ואם כל ראייתה אינה נמשכת יותר מיום או יומים, ישנה עצה שתוכל לפסוק בטהרה באותו יום שפוסקת ראייתה ותמנה למחרת ז' נקיים, והוא שתטבול לסירוגין דהיינו אם ראתה בא' בניסן לא תטבול באותו חודש כלל ותשאר בטומאתה עד ראייתה השניה ואח"כ ביום שתפסק ראייתה השניה אינה צריכה להמתין כלל ויכולה לעת ערב לפסוק בטהרה ותמנה למחרת ז' נקיים. וזה עפ"י דברי הש"ך (סימן קצו ס"ק כב) שכתב וז"ל: צריכה להמתין ה' ימים בין אם שמשה ובין אם לא שמשה היינו מתחלתה ומשום טעמא דש"ז, אבל אם תוך ימי ספירתה או אחר ה' ימים נתקלקלה וחזרה וראתה דם או כתם פוסקת באותו יום בטהרה ומונה למחרת וזה פשוט, עכ"ל. ומסתברא דזה שכתב הש"ך וחזרה וראתה דם תוך ימי ספירתה לאו דוקא הוא, אלא אפילו אחר ימי ספירתה כל זמן שלא טבלה ונשארה טמאה, דזיל בתר טעמא, דהא כל הטעם של הש"ך הוא שמכיון שהיתה טמאה והיתה אסורה לשמש אין הגזירה של שמשה אטו לא שמשה, ואין הטעם של ש"ז, וממילא שה"ה אפילו אחר ספירת נקיים כל זמן שלא טבלה ונשארה בטומאתה והיתה אסורה לשמש לפני ראייתה. 

ואף שיש לחלק בין אם ראתה בתוך ז' נקיים (כמ"ש הש"ך), דלא היה בידה כלל לטבול ולשמש עם בעלה, ובין אחר ז' ימי ספירתה שהיה בידה לטבול ולשמש לפני ראייתה, ולומר שמכיון שהיה בידה לטבול ולשמש שוב ישנה הגזירה לא שמשה אטו שמשה. אבל בדברי האחרונים מבואר שגם בראתה אחרי הז' נקיים כל זמן שלא טבלה והיתה אסורה לשמש עם בעלה לפני ראייתה אינה צריכה להמתין. ויעויין בסדרי טהרה (סימן קצו סעיף לט) שהיבא בשם בעל מנ"י בספרו סולת בלולה וז"ל, ואפשר דאף אם ראתה מיד אחרי טבילתה קודם שבאה לבית בעלה כלל דפוסקת באותו יום, כי בלא"ה בלא שמשה הוא חומרא גדולה והבו דלא לוסיף עלה, דהלא אם היתה מאחרת טבילתה שעה או שעתים והיתה רואה מותרת ללבוש לבנים וכי משום שטבלה ולא באה כלל לבית בעלה מי גרע, הרי שפשוט לבעל המנ"י שאם היתה מאחרת את הטבילה שעה או שעתים והיתה רואה לפני הטבילה מותרת ללבוש לבנים וא"צ להמתין אעפ"י שבידה לטבול, ויעו"ש עוד בסדרי טהרה שמביא בשם מעיל צדקה שכתב בתוך הדברים: ואילו ראתה קודם הטבילה לא היו מחמירין עליה לספור יותר מז' נקיים וכו', וגם בראתה אחר הטבילה לפני שנזקקה עם בעלה הביא שם שיש מקילין בזה. אמנם בזה הוא מצרף עוד טעם משום דהוי מילתא דלא שכיחא אבל בראתה לפני הטבילה שהיתה אסורה לשמש עם בעלה לפני הראיה משמע שם שפשוט לו שא"צ להמתין מטעם שכתב הש"ך, דמכיון שהיתה טמאה לפני ראייתה והיתה אסורה לשמש ל"ש הגזירה לא שמשה אטו שמשה, ואף להחולקים שם בטבלה ועדיין לא נזקקה לבעלה מ"מ בראתה לפני הטבילה משמע שם, דלכו"ע א"צ להמתין יותר מז' נקיים. 

ועובדא הוי באשה שהיתה רואה כל ארבעה עשר יום ולא נמשכה ראייתה יותר מכמה שעות, והוריתי לה שתטבול ותטהר לסירוגין פעם אחת אחר שתי ראיות וכנ"ל. 
