 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן צ 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב קלמס תשרי תשיג+ גדר התקיעות של ר"ה במקדש ואם יחיד יוצא יד"ח תקיעת שופר בשמיעת התקיעות במקדש. 

מה שמסתפק כת"ר על מה שתוקעין במקדש אם זהו דין של מקדש וכו', ומעורר מההיא דסוכה דף נד ע"א וליתני נמי ר"ה שחל בשבת דהא איכא תלתא מוספין, ומדוע אינו חושב התקיעות של ר"ה עצמה, משמע דהשופר היה עם החצוצרות של הקרבנות, ויהיה נ"מ להוציא אחרים בהתקיעות של מקדש אי זהו משום דין במקדש הוי כמו שהביא המג"א (או"ח סימן רלח ס"ק ג), דאם ציבור מתפללין ערבית מבעוד יום ויחיד מתפלל מנחה עמהם לא נקרא תפילה בציבור, עיי"ש, וא"כ גם כאן שכוונת התקיעה למצות המקדש אינו יכול להוציא חיוב מצות תקיעת ראש השנה, ע"כ. 

הנה מה שמעורר דאמאי לא חשבו תקיעות דר"ה, לכאורה י"ל דשם בסוכה דחשיב מנין התקיעות לא נחית רק לחשבון התקיעות שהי' במקדש דוקא, אבל תקיעות דר"ה, שתוקעין בכל מקום זה לא קחשיב. 

ומה דפשיטא ליה דאין יוצאין ידי חובת שופר של ר"ה בתקיעות הכהנים שעל הקרבנות, ומדמי לה לדינו של המג"א, לכאורה יש לחלק בדבר, דענין תפילה בציבור שתפילת הציבור יצורף לתפילתו שתפילתו יחשב כתפלת ציבור, שפיר י"ל דמכיון דכל תפלה לחודיה קאי, זה למעריב וזה למנחה, אין תפלתו של מנחה נחשבת לתפלת הציבור, שהרי הצבור לא התפללו מנחה אלא הוא לבדו, משא"כ לדין תקיעה הא אין אנו דנין שתקיעת הקרבנות יצורף לדידיה, אלא שהוא בעצמו מקיים מצות שופר כי השמיעה בודאי שלו הוא, כי הוא שומע ומקיים מצותו בגופו וא"צ לצירוף, יתכן שהתקיעה עולה לזה ולזה וכל אחד ואחד עושה מצותו לעצמו, פעולת התקיעה הוא שליחות להשומע ג"כ וכאילו הוא בעצמו תוקע. 

וח"ב הגר"י כהן שיחי' הביא ראיה שהמשמיע א"צ להוציא את השומע דוקא בדבר זה שהוא רוצה לצאת בו, מהא דאיתא בירושלמי מגילה (פ"ב) והביאו הר"ן בר"ה בענין תקיעת שופר דאם זה היה צריך פשוטה ראשונה וזה צריך פשוטה אחרונה, תקיעה אחת מוציאה את שניהם, ופסק כן המחבר באו"ח (סימן תקפח סעיף ה). אמנם יש לדחות דאפשר דשם מיירי בנתכוין לכך התוקע להוציא את שניהם למה שהם צריכים, לזה לשם תקיעה ראשונה ולזה לשם תקיעה אחרונה, אולם בקרבן העדה שם פירש דברי הירושלמי שתקיעה אחת מוציאה את שניהם, אפילו אם התוקע נתכוין להוציא רק לאחת מן התקיעות או לראשונה בלבד או לאחרונה בלבד. ויעויין בתשובות הרדב"ז (ח"א סימן שסא) שכתב: מי שהיה אנוס ולא התפלל ערבית ולמחר היה שליח ציבור אינו צריך להתפלל תפלה מיוחדת תשלומין לערבית, אלא בתפילת לחש יכוין לתפלת שחרית ובתפילה שבקול רם יכוין תשלומי ערבית ולהוציא את הצבור תפילת שחרית. והברכי יוסף (או"ח סימן קח) למד מדבריו דמי שלא התפלל ערבית והתפלל שחרית לחובת שחרית וכיוון בשמיעת חזרת שליח ציבור לצאת ידי חובתו לתשלומי ערבית, יצא. 

אגב ראיתי להמנ"ח שהוא מסתפק בתקיעה שבמקדש שמצותה היא רק התקיעה, ואין מצוה בשמיעה, לכאורה תמוה דבר"ה (דף כז ע"א), על מתני' דתנן ושתי חצוצרות מן הצדדין, פריך ותרי קלי מי משתמעא, הרי מפורש דבלי שמיעה אין יוצאין ומוכרח דבעינן נמי שמיעה. 

ב. מה שנתקשה בדברי התורת כהנים (פרשת שמיני פ"ב) ר' יעקב אומר יכול יהיו הלויים אסורים באנינה בשיר תלמוד לומר אותי אני אסור באנינה ואין הלויים אסורים באנינה לשיר. והוקשה לכת"ר מה אומר רבי יעקב אותי אסר באנינות אבל לא לוי בשיר, הלא כהן גדול מקריב אונן. 

והביא כת"ר בשמי שדברי ר' יעקב ברורים עפ"י הגמרא בפסחים שאכילת תרומה איקרי עבודה וכיון דאכילה חשיב עבודה הרי לפנינו דגם כה"ג אונן נאסר בעבודה הזו וזהו שחידש הפסוק אותי דהיינו אותי נאסר באיזו עבודה אבל לוי לא נאסר כלל בשום עבודה ולכן שיר אע"ג דעבודה היא על לוי אין איסור עבודה משום אנינות אלא בכהן וכו'. וע"ז מקשה כת"ר שהרי בפסחים שם איתא שאקרי עבודה אכילת תרומה והרי אונן מותר בתרומה ואם באכילת קדשים הלא גם לוי אסור באכילת קדשים אם הוא אונן כגון בקדשים קלים ואם בקדשי קדשים בלא אנינות אסור ללוי. 

הנה באמת כוונתי היתה על אכילת קדשים דחשיב עבודה, ועל טענתו שהרי גם לוי אסור באכילת קדשים, חשבתי לומר דרק חלק הכהנים חשיב עבודה, אבל חלק הבעלים לא הוי עבודה דומיא דשחיטה דלא הוי עבודה משום שהיא כשרה בזר, וכעי"ז בתוס' ב"ק (דף יב ע"ב ד"ה ומחיים) דחלק כהנים חשיב ממון גבוה, משא"כ חלק הבעלים אפילו אחר שחיטה אין זה ממון גבוה, וממילא דיש לומר דאין עבודה באכילת ממון בעלים, ולפי"ז היה מקום לומר דאותי ממעט שאין בלוי פסול אונן בעבודה ומה שאינו אוכל קדשים זה לאו עבודה היא. 

אלא שבזה הצדק עם כת"ר ובאמת יש לעיין דמה שכהן אונן אסור לעבוד זהו חסרון בכהונה, היינו שכהן אונן אסור לו לעבוד עבודה כמו כהן בעל מום (ואין מלקין אותו אם עבד, עיין רמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ב ה"ח), אבל האוכל קדשים באנינות לוקה מדאורייתא (ומבואר ברמב"ם הלכות מעש"ש פ"ג ה"ז) ולא מע"ש בלבד אלא כל הקדשים, וע"כ שבאכילת קדשים באנינות החסרון הוא מצד הקדשים שאסורים באכילה לאונן ומצד משמרת הקדשים, וא"כ לא שייך לומר דכוונת אהרן היתה על אכילת קדשים. 

ולחומר הקושיא הייתי אומר דגם על בניו נופל לשון אותי דברא כרעא דאבוה, וקאמר אותי, היינו שבבניו יש פסול אנינות אבל בלוי אין פסול אנינות כלל. 

ג. ומה דתמה הדר"ג בההיא דזבחים (דף טז) ור"א מ"ט לא אמר ומן המקדש לא יצא, אמר לך מי כתיב הא אחר שלא יצא חילל, הא הרבה דרשות כך, ומתוך זה העלה לחדש דכהן גדול שיש לו פסול שאינו שוה בזרעו של אהרן, אע"ג שלא מחלל בדיעבד מ"מ אם מצטרף לו אנינות אז מחלל עבודה. 

וכמדומה לי שיש לפרש בפשיטות. ולזה אקדים דברי התוס' בכתובות (דף ו ע"ב ד"ה חוץ) וז"ל, וא"ת ומ"ש דלגבי תפילין אמרינן דדוקא ליחזקאל נאמר ולא לשאר אבלים וגבי תלמוד תורה ילפינן שאר אבלים מיחזקאל וכו', וי"ל דלאסור גמרינן דמדאסר רחמנא ליחזקאל לכו"ע נמי אסור, אבל להתיר לא גמרינן דליה לחודיה למשרי אתא, עכ"ל. ולפו"ר תמוה קצת, דמאן פליג לן דלהחמיר ילפינן אבל להקל לא ילפינן. אבל המעיין יראה דכללא קא אמרי, דכל היכי דהפסוק הוצרך לגופיה שוב לא נדייק ממנו דדוקא הוא ולא אחר, דאדרבה אמרינן דמילף הוא לעלמא, ורק היכי דלגופא לא אצטריך, אז נאמר דלדיוקא ולמעט בעלמא קא אתי דבעלמא אין הדין כן, ולזה נתכון רש"י שם בזבחים שהוסיף לומר ובדידיה אצטריך למישרייה, דלא תימא מתוך חשיבותיה וכו', דזה קשה ליה לרש"י דכיצד לא נמעט לאחר דמחלל עבודה וכמו שהעיר הדר"ג, ולכן אומר דמה שהכתוב אומר ולא יחלל לגופיה אצטריך, משום דסד"א דכהן גדול מחלל מפני חשיבותיה, ומכיון דלגופיה אצטריך להשמיענו דכהן גדול מחלל, מה"ט לא נאמר דממעט לאחר שיחלל ע"פ הכלל הנזכר, דכל שהוצרך לגופיה אינו בא למעט אחר, ונמצא דדברי רש"י זבחים ודברי התוס' כתובות אחד הם, ומתאימים זה לזה, ומעתה אין הכרח כלל דהא קרא דמן המקדש לא יצא, ממעט דאחר מחלל, וממילא דאין לחדש דבהצטרפות שני פסולין דלכתחילה מתהפך לחילול דיעבד, דבר שלא נרמז כלל בתורה. 
