 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קל 

+/מתוכן הענינים/ אייר תרצד+ העמיד קדרה על האש ביו"ט ע"ש עם חשיכה ונתבשל בשבת. 

ע"ד מה שכתבתי בענין התחיל לאפות או לבשל בשבת סמוך לחשיכה ונתבשל במוצאי שבת, והבאתי שם דעת התפא"י בכלכלת שבת ומהר"י חגיז בספר הלכות קטנות שאין לחייבו משום אופה ומבשל כשנגמר בחול, וכן מצדד הפמ"ג בפתיחה כוללת. וכת"ר באחת מהערותיו עומד במסתפק ושואל מה יהא הדין כה"ג ביום טוב שחל בערב שבת שהתחיל לאפות או לבשל סמוך לחשיכה ונגמר בליל ש"ק. 

הנה הפמ"ג בעצמו העיר קצת מזה וכתב שם וז"ל: ומיהו ביו"ט כה"ג איכא לעיונא, אבל לא ביאר מקום העיון וצדדי הספק בזה. ולענ"ד יש להציע את הדברים כדלהלן: לכאורה י"ל שלדעת האומרים שאין לחייב את האופה והמבשל בהתחיל בשבת בחשיכה ונגמר במוצ"ש, הוא הדין שגם ביו"ט שחל בע"ש כה"ג שהתחיל ביו"ט ונגמר בשבת אין לחייבו לא משום יו"ט ולא משום שבת, דעל יו"ט אין לחייבו שהרי הבישול לא היה ביו"ט, ועל שבת אין לחייבו מפני שלא העמיד אז את הקדירה ובשבת ממילא נתבשל. 

אמנם יש לחלק בין הנידון של הפוסקים שכל הבישול נעשה בחול בזמן היתר לבין נ"ד שגם העמדה על האש וגם הבישול שניהם נעשו בימים שאסור בהם מלאכה (אלא שאיסורם משני שמות שונים), ובכגון זה אפשר דמצטרפין התחלת המלאכה וגמרה (ההעמדה על האש והבישול). אבל באמת יש להוכיח ממשנה בכריתות (דף יט) שגם בכגון זה שעשה שני חצאי מלאכה בזמני איסור שונים משני שמות אין לצרף, דאיתא שם לענין שבת ויוהכ"פ הסמוכים זל"ז ועשה מלאכה בבין השמשות בין יוהכ"פ לשבת פטור דאמרינן חצי עשה ביום זה וחצי עשה ביום אחר. וראיתי במנח"ח (מצוה רצח) שכתב כן בפשיטות לענין הדביק פת בתנור ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה ולא נאפה כלל עד שבת, והביא בזה גם משנה דכריתות הנ"ל, אבל העיר ממנחות (דף צח) לענין שעיר יוהכ"פ דהבבלים אכלוהו חי בחל יוה"כ ע"ש משום שלא היו יכולים לבשלו לא ביוה"כ ולא בשבת, ולכאורה למה לא עשו באופן כזה לעשות תחילת הבישול ביוה"כ ויוגמר בשבת דליכא איסור מן התורה עכ"פ וכו'. 

וזה כבר רבות בשנים שהערתי עפ"י הנ"ל גם על המג"א בתחילת סימן תקכז שכתב דאסור לבשל ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה דכיון שהוא אסור דאורייתא ע"י הואיל וכו', ולפי הנ"ל יש לדון דלא יהא בזה איסור דאורייתא לא משום יו"ט ולא משום שבת דעל יו"ט לא יתחייב דהרי הבשול לא היה ביו"ט ועל שבת לא יתחייב מפני שלא העמיד את הקדרה בשבת ובשבת מאליו נתבשל, ואם נאמר כן שוב יועיל העירוב תבשילין מכיון דליכא בכה"ג איסור דאורייתא, ולאיסור דרבנן מהני הע"ת. 

והנה שיעור המבשל שיהא עובר על איסור תורה כתב הרמב"ם בהלכות שבת (פ"ט ה"א) וז"ל: שיעור מבשל סממנים כדי שיהיו ראוין לדבר שמבשלין אותו, ולענין בשר כתב בהלכה ה שהשיעור הוא כחצי בישול, ומסתבר שה"ה לנ"ד לענין יו"ט ששיעור הבישול שיהא ראוי לאכילה בכדי שיהא נקרא לצורך יו"ט הוא כמאכל בן דרוסאי. ולפי"ז יש לדון טובא על המג"א הנ"ל דממנ"פ יהא מותר לבשל ביו"ט סמוך לחשיכה של שבת דאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי הרי ראוי, ואם לא נתבשל אין כאן מלאכה ושפיר מהני עירוב תבשילין דליכא איסור תורה, ודוחק לומר שזה שפסק המג"א לאסור לבשל ביו"ט ערב שבת סמוך לחשיכה הוא דוקא באופן כזה שהשעה היא מצומצמת כדי כך שיש שהות שהאוכל יתבשל כשיעור שיהא ראוי לאכילה ואין שהות בכדי לאכול כזית, שא"כ יצא לנו דין חדש שבסמוך לחשיכה מאוחר יותר שאין גם שהות שיתבשל כשיעור הראוי לאכילה יהא מותר. 

ואין לומר שבזה שהעמיד את הקדירה ביו"ט נהי שאין לחייבו בזה משום מלאכת יו"ט מ"מ יהא בזה איסור תורה משום חצי שיעור דאסור מן התורה, וכיון שיש כאן איסור תורה שוב לא מהני בזה עירוב תבשילין, דזה אינו משום שני טעמים: א' שהרי התחיל סמוך לחשיכה בגמר היום ולא שייך בזה חזי לאיצטרופי כמש"כ הצל"ח בפסחים, אלא שאין זה מוסכם לד"ה עיין נוב"י תנינא (או"ח סימן נג): ב' משום שהחצי שיעור כאן הוא באיכות ולא בכמות. ויעויין במנ"ח מצוה רצח הנ"ל שכתב בפשיטות לענין זה בהדביק פת בתנור ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה שאין כאן איסור תורה משום חצי שיעור. 

אולם יש לומר שביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה יהא איסור תורה לבשל מטעם אחר, והוא משום איסור הכנה. ונקדים בזה שלדעת הרבה ראשונים (זולת התוס' בביצה (דף ב ע"ב) ועירובין (דף לח ע"א) בשם הריצב"א, הסוברים דאיסור הכנה לא שייך רק בדבר חדש ולא במלאכת אפיה ובישול דהוא תיקון בעלמא) יש באופה ומבשל מיו"ט לשבת איסור הכנה מן התורה מן הכתוב והכינו את אשר יביאו - חול מכין לשבת ויו"ט ואין יו"ט מכין לשבת, אלא שההיתר של הואיל מסלק את איסור ההכנה מן התורה, (תוס' ביצה ועירובין שם בתירוץ קמא, רשב"א ור"ן ביצה שם ד"ה ואידך, סמ"ג לאוין ע"ה), ואם הוכן בידי אדם ביו"ט סמוך לחשיכה באופן שאין ההיתר של הואיל, אסור לאכול בשבת שלמחרתו משום הכנה (סמ"ג שם). וז"ל הביאור הלכה (ריש סימן תקכז): ודעת התוס' בעירובין ל"ח בתירוץ קמא דמטעם זה [של הואיל] מותר לאפות ולבשל ולא חיישינן להכנה דאסור מדאורייתא, ובמקום דלא שייך סברא דהואיל כגון סמוך לחשיכה וכו' אסור מדאורייתא וכו'. 

ומדברי הרמב"ן במלחמות (פסחים דף מז) מבואר שמפרש דברי הגמרא שם שאמרו מדאורייתא אין צרכי שבת נעשים ביו"ט, שהוא משום איסור הכנה מהכתוב והכינו את אשר יביאו. ודברי הרמב"ן אלו הביאם גם הר"ן בפסחים שם וז"ל: אבל הרמב"ן ז"ל הכריע דהלכה כרבה, משום דאמר בגמרא דא"ל רבה לרב חסדא לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל האיך אופין מיו"ט לשבת ואהדר ליה מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביו"ט ואנן לא קיי"ל הכי וכו' דקיי"ל כרבה שאין יו"ט מכין לשבת, ודאי דאין צרכי שבת נעשין ביו"ט וכ"ש הוא, כיון שאין יו"ט מכין לשבת בהכנה דממילא כ"ש שאין יו"ט מכין לשבת בהכנה דידים, הילכך נקטינן דאין צרכי שבת נעשין ביו"ט וכו' אבל בתוס' ביצה כתבו דאע"ג דהכנה דממילא אסורה הכנה דבידים איכא למימר דשריא ואין טעמם מחוור, עכ"ל. 

ולפי"ז יש לומר שבנידון דידן, במעמיד קדירה על האש ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה, שאפילו אם נאמר שעל ההעמדה על האש אין לחייבו ואין בזה איסור תורה משום עשיית מלאכה ביו"ט, מ"מ יש בזה איסור תורה משום הכנה, שהרי איסור הכנה אינו תלוי בעשיית מלאכה ואפילו בדבר שאין בו משום עשיית מלאכה אסור משום הכנה, וכמבואר במג"א (סימן תקג) שאסור להכין אפילו דבר שאינו מלאכה. ויעוין בצל"ח ביצה (דף טו ע"ב סד"ה ובירושלמי) שכתב וז"ל: ואולי הירושלמי ס"ל כרב חסדא דמדאורייתא צרכי שבת נעשית ביו"ט, אבל להפוסקים כרבה שהוא איסור תורה ועיקר ההיתר מטעם הואיל ומקלעי אורחים אז אם ההכנה היא במה דלא שייך מקלעי אורחים או שכבר הוא סמוך לחשיכה גם מיו"ט לשבת אסורה הכנה אפילו בדבר שאינו מלאכה. 

והמעיין בדברי המג"א הנ"ל יראה שהזכיר שם בתוך דבריו לענין זה האיסור משום הכנה, ויעוין היטב במחצית השקל שם. 

ודאתאן להכא אפשר ליישב בזה גם קושית המנ"ח הנ"ל מההיא דמנחות (דף צח) לענין שעיר יוהכ"פ שהבבלים אכלוהו חי בחל יוה"כ ע"ש משום שלא היו יכולים לבשלו לא ביוה"כ ולא בשבת, והקשה המנ"ח למה לא עשו באופן כזה לעשות תחילת הבישול ביוהכ"פ ויוגמר בשבת דליכא איסור מה"ת עכ"פ וכו' ולדברינו ניחא, דאם יבשלוהו באופן כזה יהא בזה איסור תורה משום איסור הכנה מיוה"כ לשבת וגם יהא אסור לאכלו ביום השבת משום איסור הכנה, (אלא דיש לעיין קצת בשבת (דף קיג) בסוגיא דמציעין את המטות מיוה"כ לשבת ומהא דחלבי יוהכ"פ קרבין בשבת (שבת שם)). 

ואשר לחקירת כת"ר בהתחיל במלאכה בשבת זו ונגמרה מאליה בשבת אחרת, אם יש לחייבו בזה מה"ת. הנה לכאורה זה תלוי בשאלה אם עושה מלאכה כחצי שיעור בשבת זו וחצי שיעור בשבת אחרת במזיד אם מצטרפין לחייבו, דמחד גיסא י"ל דזה עדיף מעושה מלאכה בביה"ש של שבת ויוהכ"פ הסמוכים זל"ז שהזכרנו לעיל, דהתם איסורם משני שמות, משא"כ בשתי שבתות דאיסורם משם אחד, ומאידך הרי בבין השמשות של שבת ויוהכ"פ אין כל הפסק בין שתי חצאי המלאכה משא"כ בשתי שבתות ישנו הפסק של שבוע חול ביניהם. 

והנה בכריתות (דף טז ע"ב) איתא שם: הכותב שתי אותיות בהעלם אחת חייב בב' העלמות ר"ג מחייב וחכמים פוטרים, ומודה ר"ג שאם כתב אות א' בשבת זו ואות א' בשבת אחרת פטור, ותניא אחריתי הכותב שתי אותיות בשתי שבתות אחד בשבת זו ואחד בשבת זו ר"ג מחייב וחכמים פוט' וכו'. והנה הנוב"י (מהדו"ת, או"ח סימן נג) מצדד לומר דכל סוגית הגמרא שם היא בשגגת שבת או שגגת מלאכות לענין חיוב חטאת, דבזה שייך לומר ידיעות מחלקות וכו', אבל במזיד יש חיוב סקילה למ"ד התראת ספק שמה התראה, ובזדון גמור אפשר אפילו אי נימא התראת ספק לא שמיה התראה מ"מ חיוב סקילה יש וכן חיוב כרת לשמים בלא התראה, ויעו"ש שכתב דאינו תוקע בזה מסמרות, אולם במנ"ח מצוה לב כתב כן מסברא דנפשיה בפשיטות. 

ויש להעיר ע"ז מהירושלמי שבת פ"ז ה"א (דף מא) דאיתא שם אמר ר' אילא כתיב כל העושה בו מלאכה יומת לא העושה בו ובחבירו, ומפרש שם הפנ"מ שאם עשה חצי שיעור בשבת זו וחזר ועשה חצי שיעור בשבת אחרת אפילו בהעלם אחת אינן מצטרפות וכו', והרי כתוב זה כל העושה בו מלאכה יומת במזיד משתעי, (אמנם בקרבן העדה שם מפרש דברי הירושלמי בעושה מלאכה בביה"ש שבין שבת ליוה"כ וכ"ה במכילתא פ' ויקהל. ועיין בזית רענן, ובמנחת בכורים על התוספתא שבת פי"ב אות יא), ובדוחק י"ל דאע"ג דהכתוב מזיד מיירי, כוונת הירושלמי היא בדרך אם אינו ענין, דאם אינו ענין למזיד תנהו ענין לשוגג, וכן מבואר בספר פנים יפות מבעל ההפלאה, עיי"ש. 
