 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קטו 

ע"א =עד אחד= באיסורין וקטן מכחישו. נשאלתי, עד אחד העיד שראה ילדה שהיא מבשלת ומנערת בכף קדירה של חלב, ושוב ראה שהיא תוחבת הכף הזה לתוך קדירה של בשר העומדת על האש, והילדה שהיא בת אחת עשרה מכחשת ואומרת להד"ם, אם העד נאמן או לא. 

הנה, אם לא היתה כאן הכחשה כלל, לכאורה, כיון שהיה שלא בפני הבעלים, זה תלוי במחלוקת אם עד אחד נאמן בזה, עיין שו"ע (סימן קכז סעיף א): והוא שיאמר לו נתנסך יינך בפניך וכו', ובש"ך (שם, ס"ק טז) מבואר שיש חולקים ע"ז, ואם עד אחד המכחיש היה גדול, לכאורה גם זה תלוי במחלוקת שהובאה שם ברמ"א, שלדעה הראשונה שם, אם אין הבעלים שם, מהני הכחשת העד השני לעדותו של הראשון, ולדעת יש מי שכתב, שם, עדותו של השני המכחיש את הראשון לאו כלום היא, והראשון נאמן, ועיי"ש בש"ך (ס"ק יג - יד), ובנקודות הכסף שם. 

אולם בנידון שלפנינו יש לדון, משום שהעד המכחיש הוא קטן. והנה חכם אחד רצה להביא ראיה שגם הכחשת קטן מהני להכחיש נאמנותו של עד אחד באיסורין, מהא דאיתא בנזיר (דף נז ע"א) שני נזירים שאמר להן אחד ראיתי אחד מכם שנטמא ואיני יודע איזה מכם מגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה ואומר וכו', וכתבו שם התוס' (בד"ה שני נזירים) דצריך לומר שהן שותקין שאם היו מכחישין אותו לא היה נאמן כדאמרינן בקידושין בפרק האומר (דף סה ע"ב) עד אחד בהכחשה מי מהימן, והרי שם בנזיר (בעמוד ב) פריך, ואמאי דילמא לאו טמאין אינון וקעביד הקפה ומוקי ליה שמואל למשנתינו באשה וקטן, וע"ז כתבו התוס' שאם היו מכחישין את העד לא היה נאמן, הרי שגם הכחשת קטן מועילה להכחיש נאמנותו של עד אחד באיסורין. ואני אמרתי שמלבד די"ל דהרי לאו דוקא בקטן מוקמינן לה אלא גם בנשים, וכן הגמרא מקשה שם ולוקמי בגדול, וכן בתחילה ס"ד דגמרא דבגדולים מיירי, שהרי פריך והא קא עביד הקפה, א"כ י"ל דדברי התוס' הם על נשים שהמשנה איירי בהן או על הס"ד של הגמרא. 

עוד י"ל והוא העיקר, שהרי ברמ"א שם (סעיף ג) הביא דברי הריב"ש דקטן אין בו דין עד אחד נאמן באיסורין ועיי"ש בש"ך (ס"ק לא) שדין זה הוא כשיש הכחשה נגד עד אחר, וע"כ צ"ל שבהכחשת הבעלים שאני שהכחשת בעלים עצמם מהני אפילו כשהוא קטן, והבדל יש בזה בין הכחשת בעלים עצמם, לבין הכחשת עד אחר, שהתורה האמינה את הבעלים על דבר שלו כמבואר שם בטור שמטעם זה אין עד אחד נאמן לאסור (בדבר שיש בו חזקת היתר ואין בידו) כשהבעלים מכחישים אותו, ולכן בנידון התוס' בנזיר שההכחשה היא של הבעלים עצמן, אין לחלק בזה בין קטן לגדול, אבל במקום שההכחשה היא מטעם עדות, יש לומר שדברי קטן לאו כלום הוא ואינו נאמן להכחיש את הגדול, שוב ראיתי בספר בית יעקב (סוף סימן קנ) שכבר עמד על דברי תוס' נזיר הנ"ל, ותירץ כדברינו שבבעלים עצמם אף קטן נאמן בזה. 

ולפי"ז בנידון שלפנינו שהילדה היא אינה הבעלים, וההכחשה שלה אינה אלא בתורת עד, אין עד קטן יכול להכחיש עד גדול. אולם אם הבעלים מסרו לידה את התבשיל לבשל, יש לעיין אם יש לה דין בעלים לענין זה, כדמשמע בלשון הש"ך (שם, ס"ק א) שכתב וז"ל: לשון הטור כגון שנתנו בידו לשומרו, ור"ל דל"ת דבידו היינו בידו לנסכו אלא דהיינו שנתנו בידו לשומרו והוי כבעליו עליו. 

נוסף לזה יש לומר שבנדון שלפנינו כיון שהעד הראשון תלה דבריו בילדה, שהעיד שהילדה היא שתחבה את הכף בקדירה והיא שאסרה את הקדירה, אולי יש לדמות דין זה להא דאמרינן בפרק המדיר (כתובות דף עב ע"א) דאמרה פלוני כהן תיקן לי את הכרי, פלוני חכם טהר לי את הכתם, ואזיל שייליה ואשתכח שיקרא, וכתב שם הר"ן בשם הרשב"א, שעפ"י כהן וחכם בלבד אינה מפסדת כתובתה וכו' וכ"ה בירושלמי דגרסינן התם וכלהון בעדים וכו', אבל מדברי הרמב"ן ז"ל נראה שהכהן והחכם נאמן, שכך כתב בפרק שבועת העדות כדאמרינן בכתובות, פלוני טהר לי את הכתם אזל שייליה ואשתכח שיקרא, דאלמא אע"ג דאיהי מהימנא, כיון שאמרה בשם פלוני ושייליה ואמר דשיקרא הוא, לא מהימנא ולא מצית למימר אישתכח שיקרא ע"פ עדים דהא קאמר ואזל שייליה, וכן הדין בכל עד מפי עד אם בא האחד וכפר אין השני האומר בשמו נאמן וכן קבלתי דין זה, ע"כ. ואפשר דמאי דאמרינן בירושלמי וכלהון בעדים לא קאי אמאי דקאמר כהן ע"כ. ודעת הרא"ש בכתובות כדעת הרשב"א, ובפרק שבועות העדות הביא דברי הרמב"ן שקבל כן מרבותיו וכתב דכן מסתבר. והנה המחבר בשו"ע אהע"ז (סימן יז סעיף ח) פסק בזה כהרמב"ן, ואילו בסימן קטו פסק כדעת הרשב"א, והב"י בזה לשיטתו ביור"ד (סימן קפו) שהקשה דברי הרא"ש אהדדי ותירץ שלענין הפסד ממון כתב הרא"ש דאין העד הראשון נאמן להפקיע הממון אבל לענין איסור נאמן העד הראשון שהשני תלה בו את עדותו, ועיין ב"ש (סימן קטו ס"ק ד). ולכאורה בנידון דידן שהוא איסור נאמנת הילדה שהעד השני תלה בה את דבריו ועיין היטב בב"ש (סימן מב ס"ק ז), אלא שיש לדון בזה ולומר שזה דוקא שהפלוני הכהן והחכם הוא עד כשר, אבל בנידון שלפנינו שהילדה שתלה בה את דבריו היא קטנה ועד פסול היא, אינה יכולה להכחיש את העד השני, אולם בחלקת מחוקק (סימן יז ס"ק יז) נסתפק בזה וז"ל: ודין זה כתב הר"ן בשם הרמב"ן פרק המדיר, באשה שאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם והחכם מכחישה וסיים שם וכן הדין בכל עד מפי עד אם בא הראשון וכפר אין השני שאמר משמו נאמן וכן קבלתי דין זה עכ"ל הר"ן, ויש להסתפק אם היא אמרה בשם שפחה ואח"כ באה השפחה ומכחשת אותה, וכן אם עד כשר מעיד בשם עבד או שפחה ובא העבד ומכחישו שלא אמר לו, אפשר שבזה לא קבל הרמב"ן שהראשון נאמן, עכ"ל הח"מ, ועיי"ש בב"ש. 
