 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן יא 

+/מתוכן הענינים/ להרב ישראל זאב מינצברג, תרעח+ בענין המפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך והוציאם לחוץ. 

ע"ד הקושיא בשבת (דף ב): או שנתן לתוכה והוציא שניהם פטורין. ומבואר בגמרא דפטור אבל אסור. והקשה כת"ר אמאי אסור בעה"ב ליתן בפנים לתוך ידו של עני, הא אפילו אם ימשך ויוציא בעצמו נמי פטור כדר"י לקמן דף ה המפנה חפצים מזוית לזוית כו' פטור שלא היתה עקירה ראשונה לכך. 

הנה לכאורה י"ל דהגזרה היתה דילמא יעבור בפעם אחרת ויוציא לגמרי, כמו שגזרו על הנחה אף דאין במציאות שיעשה אסור בזה, וע"כ דהגזרה היתה דלמא עביד זימנא אחריתא. אלא דעדיין יקשה לנו להאי לישנא שכתב רש"י לקמן דף ג עקירה דאתי לידי חיוב חטאת קא חשיב, משמע דבעקירה זו יבא לידי חיוב חטאת. 

ונראה לומר דהך דינא דר"י במפנה חפצים מזוית לזוית דפטור משום שלא היתה עקירה ראשונה לכך אינו אלא לאחר שכבר עקר רגליו ואז חשב שהחפץ נעקר ממקומו, אבל כשהוא עדיין עומד אינו עקירה כלל, וכן מדויק לשון רש"י לקמן גבי ר"י, וממקומו הוא מוכרע, דהא בנטל העני מידו של בעה"ב והוציא חייב העני, אלמא דלא הוה עדיין עקירת חפץ, דאלו נטלו ממנו כשהוא מהלך ודאי דפטור כיון שלא היה מונח מתחלה, וכשם שחייב העני אם הוא עוקר החפץ מידו של בעה"ב ואמרינן דהשתא הוא תחלת עקירת החפץ, כן בעה"ב בעצמו אילו היה נמלך להוציא חשיב כאילו עוקר עכשיו את החפץ ממקומו. 

ובעיקר קושיתו עוד צ"ע אם יש לחלק דבמפנה חפצים לא היה עקירה כלל ע"מ להוציא, משא"כ כאן הרי נתכוין בעקירתו כדי להוציא, אלא שחשב שהעני יגמור על ידו ויסייע אותו בהוצאת החפץ, אבל מ"מ העקירה היתה כדי להוציא, ואולי אפשר דשפיר מצטרף הנחה לעקירה בכה"ג. 

ומסתפקנא בהך דינא דהמפנה חפצים מזוית לזוית, אם פינה ע"מ למסור לאחר שהוא יוציא, כלומר שעקר ע"מ שההנחה יעשה אחר ואח"כ נמלך ועשה גם ההנחה אם מיפטר, דדילמא בדוקא נקט ר"י מזוית לזוית, דלא נתכוין כלל להוצאה, אבל בנידון כזה שבאמת היה במחשבתו לעקור החפץ כדי להוציאו, ובהחפץ חשב לעשות מלאכת ההוצאה, אלא שלא נתכוין לעשותה כולה לגמרי, יש לדון דבכה"ג לא אמרינן שיפטר. ויש ליתן טעם לפימש"כ רש"י דטעמא דפטור במפנה חפצים מזוית לזוית משום דלא הוי מלאכת מחשבת ואנן ממשכן ילפינן, א"כ בזה עוקר וזה מניח דבאמת הוי במשכן מדאיצטריך לפוטרו, אלא דפטור מצד גזירת הכתוב בעשותה, לזה י"ל אין לך בו אלא חידושו דלא פטרתו תורה אלא כשבפועל נעשתה המלאכה ע"י שנים, אבל כשנעשה ע"י אחד, ורק במחשבה עלה לעשותה ע"י שנים, הא לא מצינו קרא לפוטרו וגם במשכן היה בכה"ג ולא שייך לומר דאין זה מלאכת מחשבת, והדעת נוטה שהוא חייב בכה"ג. 

וכן מה שתירץ קושית הגרע"א בהא דלא יעמוד אדם ברה"ר וישתה ברה"י וכו', הא בתחלה כשנטל הכלי לשתות בפנים שלא על מנת להוציא, א"כ אפילו כשימלך אח"כ להוציא ליכא עקירה כיון דידו לא נייח, ותירץ כת"ר דכאן אפשר שיבוא לידי איסור תורה היכא דהכניס ראשו ורובו ברשות היחיד ועמד לפוש והוציא ע"כ. 

ולענ"ד לא העלה בזה ארוכה לקושית רע"א. דסוף סוף אם באמת הוא מכניס ראשו ורובו לא גזרו ומותר לו לעשות כן, וא"כ כיון דהגזרה לא היתה אלא באופן שלא הכניס ראשו ורובו, שפיר הקשה רע"א דבכה"ג הא לא אפשר לו שיבוא לידי איסור דאורייתא. 

ואגב אורחא דקדקתי גם מלשון רע"א סיוע לדברי מש"כ לעיל, דכ"ז שהוא עומד בעוד לא עקר רגליו חשיב החפץ כמונח והשתא הוי תחילת עקירתו, שהרי כן דייק וכתב דכשימלך אח"כ להוציא ליכא עקירה כיון דידו לא נייח, וא"כ בכה"ג דידו וגופו במקום דחשיב ידו כנייח, פשוט ליה שיתחייב אם ימלך להוציא בעוד ידו במקום גופו. 

ובהיות שאני רואה שכת"ר עסוק בריש מסכת שבת לענין מלאכת הוצאה אעורר לו כמה הערות בגמרא שם. א. שם דף ג עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי וכו'. כתב הרא"ש אבל אם לא עקר גופו ועמד במקומו והושיט ידו לחוץ פטור. בקרבן נתנאל הוסיף אפילו הניח בחוץ משום דלא עביד עקירה כדמסיים ואזיל דלא חשיב עקירת היד כעקירת חפץ, ע"כ. הדבר תמוה דמכיון דהרא"ש כתב להדיא דגם מה שהוא בידו חשיב נייח בכה"ג שהיד והגוף ברשות אחד, א"כ במניח בחוץ דהוי הנחה ברה"ר למה לא יתחייב הא עביד עקירה ברה"י והנחה ברה"ר. 

וחכם א' כתב לי ע"ז דהרי אם נסבור דעקירת גופו לא הוי כעקירת חפץ ודאי החפץ חשיב נייח כדמוכח ממתניתין ואם אחר נוטל החפץ ממנו חשיב עקירה ואעפ"כ לא חשיב עקירת חפץ בעקירת הגוף, א"כ גם לפי האמת דעקירת ידו דלא הוי כעקירת חפץ, אף דהחפץ חשיב נייח מ"מ לא חשיב מעשה עקירה בחפץ בעקירת ידו כיון דהגוף נשאר נח וכיון שהוציא ידו אח"כ לרה"ר הרי ידו של אדם אינה חשובה לא כרה"ר ולא כרה"י ונמצא דיש כאן הנחה ברה"ר בלי עקירה מרה"י. ויש לדון בסברתו דלכאורה לא משמע כן מתוס' לקמן דף ד ע"א בתוס' ד"ה אבל למטה מי' ד"ה חייב שכתבו שם וז"ל: כשהחפץ בידו של עני או של בעה"ב לא שייך קלוטה דהא כשנותן בעה"ב לתוך ידו והוציא לא מחייב. 

ולכאורה מכאן סתירה להסברו דידו לא נייח, דבאמת החפץ חשיב נייח, אלא מכיון שלגבי היד עצמו לא חשיב עקירה, שוב אין אנו יכולים לדון דהוי עקירה לגבי החפץ, דבחפץ עצמו לא עשה כלום כי הוא מונח במקומו, דא"כ כיצד מוכיחין התוס' דביד לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה, ודילמא באמת חשיב כמו שהונחה אלא דעקירה אין כאן משום דעקירת יד לאו עקירה היא. 

ב. דף ד ע"א תוס' ד"ה אבל למעלה מי' ד"ה פטור. ותדע דהא כי נמי נימא דמושיט חייב למטה מי' הומ"ל דלכו"ע ילפינן זורק ממושיט וכו'. מריש הוה קשה לי דכיצד הו"מ למימר דלמעלה מי' לכו"ע חייב, הא מכיון דפליגי למטה מי' והא דפטרי רבנן הוא משום דמיירי בזה כנגד זה דוקא. ובאמת ס"ל דילפינן זורק ממושיט וא"כ מה שייך לומר אבל למעלה דברי הכל חייב, הא בכה"ג דפטרי רבנן למטה מי' שוב ל"ש לחייב דלמעלה מי' דבזו כנגד זו פטרי בין מלמעלה בין מלמטה ובזו בצד זו דהיינו בדיוטא אחת מחייבי בין מלמטה ובין מלמעלה. אבל אחר העיון נראה דהתוס' דקדקו בלשונם ולא אמרו דהו"מ לומר דלמעלה מי' לכו"ע חייב, אלא כך הם אומרים דאמאי אומר בפשיטות דלמעלה מי' לכו"ע ילפינן זורק ממושיט הא הומ"ל דלכו"ע ילפינן זורק ממושיט והא דפטרי הוא משום דהם מדברים בכה"ג דזרק זו כנגד זה דלא שייך בזה דין מושיט. 

ג. שם ע"ב בגמרא בתר דאיבעי הדר איפשיטא ליה דסבר ר"ע קלוטה כמי שהונחה דמיא. לכאורה תמוה דכל הקושיא היא אליבא דרבנן דכאן פשיטא ליה דלאו כמי שהונחה והתם מיבעיא ליה אליבייהו ומה מתרץ דאיפשיטא ליה דר"ע ס"ל קלוטה כמי שהונחה הא אליבא דר"ע לא נסתפק מעולם והו"ל לומר דאיפשיטא ליה דאליבא דרבנן לאו כמי שהונחה. אבל שוב ראיתי דלפי מש"כ תוס' דקושית הגמרא באמת הוא דוקא אליבא דר"ע דלפי מאי דקא מיבעי ליה התם מסתפק גם אליבא דר"ע דשמא ס"ל דלאו כמי שהונחה א"כ מדוייק מאד תירוץ הגמרא דאליבא דר"ע איפשיטא. אלא דקשה לי דאמאי לא מכריח ר"י בעל התוס' פירושו מתוך תירוץ הגמרא דהא מתרץ אליבא דר"ע. 

אמנם הגירסא שעל הגליון היא נהי דסבר ר"ע קלוטה כמי שהונחה דמי וכו' מתורץ הכל בפשיטות, דבאמת לענין הקושיא על רבה אומרת הגמ' הדר איפשיטא ליה, כלומר דלרבנן ס"ל קלוטה לאו כמי שהונחה, ותו לא מידי, אלא דאח"כ מתחילה קושיא חדשה, נהי דסבר ר"ע וכו' וסוגית הגמרא מדוקדקת מאד, ומעתה מה שהוקשה לי דאמאי לא מוכיח ר"י ממסקנת הגמרא דעכצ"ל דהקושיא היא אליבא דר"ע דהא חזינן דמתרץ אליבא דר"ע, הנה לפי גירסא זו לא נזכר בהתירוץ כלל דאליבא דר"ע קא מתרץ. 

ד. שם דף ה תוך ד"א עמד לפוש חייב לכתף פטור וכו'. הגר"א ראם שאלני כיצד הדין אם אחר נוטל מידו כשעמד לכתף והעביר ד"א או לרה"י אי חשיב לגבי הנוטל כמונח וחייב או לא מכיון דלגבי עצמו לא חשיב מונח ה"ה לאחר. ומחידושי רע"א דף ג סוף ד"ה דתניא היה טעון אוכלין וכו' משמע לי דלא חשיב כמונח גם לגבי האחר, וצ"ע, 

ה. שם דף ז ע"א בית שאין בתוכו עשרה וקירויו משלימן לעשרה על גגו מותר לטלטל בכולו, בתוכו אין מטלטלין בו אלא ד"א. עיין משנה ברורה (סימן שמה סעיף טו) ושם בביאור הלכה (דף קצט) כתב מסתפקנא אולי מה"ת רה"י הוא אלא דרבנן גזרו דליהוי כרמלית לחומרא וכו'. 

יש לעיין בזה דלכאורה מסתבר דזה מהלמ"מ דרה"י הוא דוקא כשיש לו מחיצות עשרה טפחים אבל בלי מחיצת עשרה אין לו דין רה"י דבר תורה, כן היה נראה לי. 

ואגב אציע לפניו מה שאמרתי להעיר בהאי עניינא. במסכת שבת (דף ג סוף ע"א) בעי מיניה רב מרבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו, עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי ומיחייב או דילמא לא, א"ל חייב ואינו דומה לידו, מאי טעמא גופו נייח ידו לא נייח, א"ל ר' חייא לרב בר פחתי לא אמינא לך כי קאי רבי בהאי מסכתא לא תשייליה במסכתא אחריתי דילמא לאו אדעתיה דאי לאו דרבי גברא רבה הוא כספתיה דמשני לך שינויא דלאו שינויא הוא, ע"כ. ובעיני היו הרהורי דברים דלמה תלה החשש דכספתיה הרי עצם טעות בדין מצד עצמו הוא יותר היזק וקלקול בחילול שבת ומעין זה שאמר ר' ישמעאל לר"מ (עירובין יג) בני הוי זהיר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים היא שמא אתה מחסר אות אחת או מייתר אות אחת נמצאת מחריב את כל העולם כולו, ובודאי גילוי פנים בתורה שלא כהלכה ע"ז צריך להצטער יותר מחשש דכספתיה, ועוד הלשון דמשני לך שינויא דלאו שינויא קשה להולמו, וכי רב הקשה כאן קושיא והיה צריך לתירוץ, והרי רק שאלה שאל ולא קושיא ולמה קורא לזה שינויא. וכן היה קשה לי לשון רש"י (ד"ה לא תשייליה) שרש"י אומר ע"ז כלומר שאין לבו למסכתא זו שמא יתבייש מהו פירושו של כלומר דכלומר בכל מקום, רמז יש בו, שיש כאן מה לדקדק, ולמה לו לרש"י לומר שמא יתבייש הא דברים הללו אמרן ר' חייא בעצמו שהרי אומר דילמא לאו אדעתי /אדעתי' וכו'/ כספתיה ומה מוסיף רש"י על דברי ר' חייא שאמר דבריו בהרחבה. ועל כולם היה קשה לי מההיא דלקמן (דף קיד ע"א) אמר ר' יוחנן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו הלכה בכל מקום ואומרה למאי נפקא מינה למנוייה פרנס על הצבור, אי בחדא מסכתא באתריה אי בכולי תנויא בריש מתיבתא, ופירש"י אם יודע להשיב במסכת שהוא עוסק בה ממנים אותו פרנס באתריה ואם בכולי תנויי דקאי בהא מסכתא ומהדר במסכתא אחריתי ממנים אותו בריש מתיבתא, ורבי היה ריש מתיבתא (נדה דף יד ע"ב) ובתוס' שם ובתוס' שבת (דף נא ע"א) ודאי דהיה בקי בכולי תנויי דאפילו קאי בהאי מסכתא היה מהדר במסכתא אחריתי וא"כ למה חשש ר' חייא דלא ידע להשיב במסכתא אחריתי. 

וכדי ליישב כל זה אקדים מה דאמרינן בסנהדרין (דף לה ע"א) בטעמא דאין דנין בערב שבת דפריך שם נידייניה במיעלא שבתא ונגמריה בחד בשבתא, ומתרץ מינשו טעמייהו, ואמרינן שם אע"ג דשני סופרי הדיינין עומדים לפניהם וכותבין דברי המזכין ודברי המחייבין, ומשני נהי דפומא כתבין ליבא דאינשי אינשי ופירש רש"י שם ואף על גב שזכור לו ליסוד הטעם נשכח מלבו ישובו לטעמו ואין יכול ליישבו לתת טעם הגון כבראשונה, ע"כ. הנה מבואר דלשון ליבא הכוונה לסברת הלב, ולפ"ז י"ל דודאי ר' חייא לא חשש על רבי שישכח עצם הדין דבטוח היה דרבי יודע בכולהו תנויי, אלא דבהך עובדא דשאל רב ואחרי שרבי השיב לו הדין שאל רב לרבי מאי טעמא וזהו כעין קושיא על הדין כאילו שואל ומקשה למה מחלק בין יד לגופו. ועל שאלת רב פעם שניה שיאמר לו סברת החילוק שהוא מחלק בין גוף לידו, ע"ז אמר לו ר' חייא לא תשייליה במסכתא אחריתי, וזהו שרש"י מדגיש לא תשייליה כלומר דלכאורה קשה וכי ס"ד שרבי לא ידע דין ממסכתא אחריתי, וע"ז משיב רש"י שאין לבו למסכתא זו ויחסר לו סברת הלב כיון דעומד במסכתא אחריתי ויתבייש, כי לטעות בעצם הדין לא יצויין חשש זה לגבי רבי וזהו דאמר דחשש דמשני לך שינויא דלאו שינויא הוא דע"ז שהקשית לו מהו הסברא לחלק בין גופו לידו יש לחוש דאין לבו דהיינו אין סברת הלב בזמן שהוא קאי במסכתא אחריתי דאז אין הסברא מוכנת כל כך בלבו. 
