 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קלג 

הקדמת כסף למוכר שטרות כוללים שעדיין אינם בידו. נשאלתי, באחד שנתן מעות לחבירו וקנה ממנו שטרות של הכולל, ומוכר השטרות לא היו לו בשלמות כל השטרות כנגד הכסף שקבל, אם יכול לתת לו השטרות לאחר זמן מרובה. 

הנה ברור שלאחר זמן יתעלו השטרות בדמיהם, ולכאורה זה דומה להא דאיתא בשו"ע יור"ד (סימן קעה סעיף א) אין פוסקין על הפירות על שער של עיירות מפני שאינו קבוע וכו', ומשיצא השער של מדינה מותר להקדים מעות לחבירו ולפסוק עמו שיתן לו אותם פירות כל השנה, כשיעור מעותיו כפי אותו השער אפילו אם יתייקרו ואפילו אין למוכר פירות. אלא דשם אין ברור בשעת פסיקה שבודאי יתייקרו, ובנידון שלפנינו הרי ברור בשעת מכירה שבודאי יתייקרו לאח"ז. 

ובעיקר יש לדון בזה, שהרי בש"ך שם כתב הטעם, שלכן ביצא השער פוסקין משום דאעפ"י שאין לזה יש לזה ואין כאן רבית שיכול הלוקח לומר אם היו מעותי בידי הייתי יכול לקנות בשוק כשער של עכשיו והוי כאילו המוכר קנה אותם ללוקח וזכה בהם ללוקח ואעפ"י שנתייקרו ברשות לוקח נתייקרו. ויעו"ש בחוו"ד (חדושים, ס"ק א) שכתב וז"ל: והטעם דא"ל אילו היו מעות בידי הייתי לוקח בזול וחשבינן אותו כאילו כבר קנה ללוקח וכיון דהוי קנין למי שפרע אף שנתייקר, ברשות לוקח נתייקר. ולפי"ז יש לעיין, שהרי בנידון שלפנינו המדובר הוא לענין שטרות, והרי שטרות אין נקנין בכסף גם לענין מי שפרע כמבואר בשו"ע חו"מ (סימן סו, בהגה) דבמקום שלא קנה הלוקח השטר וכו' י"א דאינו חייב לקבל מי שפרע ויכול לחזור בו, ואעפ"י שקבל המעות, ויעו"ש בסמ"ע, ובש"ך, ובחוו"ד בבאורים (ס"ק ד). 

אולם לעומת זאת י"ל, דשטרות הכולל הוי שטרי מוכ"ז ויעוין שם בדברי הרמ"א סוף סעיף א שכתב: י"א דשטר שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין או במסירה בלא כתיבה, ויעוין בקצוה"ח (שם, ס"ק ג) דכסף וכתיבה ומחוסר מסירה בשטרות לענין מי שפרע תליא במחלוקת אם חליפין הוי במקום מסירה, ואם נימא דלא הוי חליפין במקום מסירה אפשר דמעות נמי לא הוי במקום מסירה וכו'. ולפי"ז בשטרי מוכ"ז שלדעת הרמ"א מהני בו חליפין או במסירה בלא כתיבה, ה"ה דמהני מעות לגבי מי שפרע, אולם בקצוה"ח שם מסיים דיותר נראה דמהני במקום מסירה כמו אג"ק =אגב קרקע=, אבל מעות ומסירה ומחוסר כתיבה ודאי ליכא מי שפרע. גם על עצם דינו של הרמ"א שבשטרות שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין, הש"ך שם (ס"ק י) חולק עליו בזה, אלא שבנה"מ שם, (ביאורים ס"ק ט) הכריע לענין זה דאם לא כתוב בשטר שם המלוה רק לכל מי שמוציאו נקנה בחליפין, ויעוין ש"ך יור"ד (סימן קעג ס"ק ח), שם מבואר דגם עצם מכירת השטר בפחות צריך להיות כתיבה ומסירה, וצ"ע. 
