 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רלו 

מחליף מזוזה למהודרת יותר, אם מברך. נשאלתי מאחד שנכנס לדירה חדשה והגידו לו שהמזוזה כשרה וזה מקרוב שנבדקה, אך הוא החליפה במזוזה אחרת מהודרת יותר, אם צריך לברך. ואם זה דומה לפושט טלית או תפילין על מנת לחזור וללבוש מיד שאינו צריך לברך. 

הנה, במסיר את המזוזה על מנת לבודקה ולחזור ולקבוע אותה מזוזה מיד, כתב בברכי יוסף (ס"ס רפו) הובא בפתחי תשובה (סימן רפט ס"ק א) שבספר לשון לימודים נסתפק אם צריך לברך, ואף שפושט טליתו ע"מ לחזור וללובשו מיד אין צריך לברך, מ"מ אפשר דשאני הכא דלא הוי על דעת לחזור ולקובעה דשמא ימצא בה פסול. ובערוך השולחן יור"ד (סימן רפט) פשיטא ליה שאם נוטלה מהפתח ע"מ לבודקה ונמצאת כשרה וחזר וקבעה אין צריך לברך וכמו הפושט טליתו לפי שעה לחזור וללובשו שאינו צריך לברך. אולם בנידון דידן שמחליף וקובע מזוזה אחרת, לכאורה י"ל שלכו"ע צריך לברך, וכמו פושט טליתו ע"מ ללבוש טלית אחרת תיכף ומיד שמחויב לברך, וכמבואר בספר ארצות החיים (סימן ח) וכן משמע בח"א (כלל יב). אבל יש לחלק ולומר, דהתם שינה את הטלית אבל בנ"ד הרי הוא אותו הבית אלא המזוזה היא אחרת, ונידון שלפנינו דומה יותר לטלית שהחליף את הציציות, שנסתפק בזה בספר אשל אברהם (תנינא, סימן ח) אם צריך לברך עליו כדין החליף טליתו בטלית אחרת או דילמא שאני הכא שהטלית לא שינה. 

ולכאורה, יש להביא ראיה, שהמסיר מזוזה ע"מ להחליפה במזוזה אחרת ולקובעה מיד שצריך לברך, מגמרא ביומא (דף ע ע"א) לענין ברכת התורה בכהן גדול, דפריך בגמרא על הא דשנינו במשנה בחומש הפקודים קורא כה"ג בע"פ וכו', וניתי ס"ת אחרינא ומתרץ משום ברכה שאינה צריכה, ופירש"י שאם יביאו ס"ת אחרת יהא צריך לחזור ולברך. אולם על גמרא זו בלא"ה יש להקשות, שאפילו אם יביאו ס"ת אחרת, למה יהא צריך לברך ברכה אחרת, הרי לכתחילה יכול הכה"ג לכוון בברכה הראשונה לצאת גם על קריאת ס"ל השניה. וראיתי בט"ז יור"ד (סימן רעט ס"ק א) שהקשה כן על גמרא זו; למה צריך ברכה אחרת בכה"ג ולא סגי במה שיברך בתחילה ומכוון גם על השניה, והלא בשאר דוכתי לא אמרינן הכי כגון המברך על הפירות ואח"כ הביאו לו יותר מאותו המין א"צ לחזור, ותו מביא ב"י בשם הירושלמי, באמת המים שאדם מברך עליהם, ואותם מים שהיו לפניו הלכו ובאו מים אחרים בשעה ששותה שלכך נתכוון מתחילה, והטעם מבואר שם באו"ח דלכך נתכוון מתחילה, משא"כ בתורמוס שנפל מידו ונוטל אחר צריך לחזור ולברך, לפי שלא היה דעתו עליו תחילה כדאיתא שם באו"ח בשם הירושלמי לחלק בזה, וכן בשוחט שמברך על מה שיביאו לו לשחוט אעפ"י שלא היו כולן לפניו בשעה שמתחיל לשחוט אינו צריך לחזור ולברך כמ"ש בסימן יט, וא"כ ה"נ נימא בס"ת שלכך נתכוון תחילה גם על השניה וא"כ יקרא גם פרשה של ובעשור בס"ת אחר, ותירץ דשאני ס"ת של כהן גדול דיש שתי מצות לפני תחילה, ובתחילה יודע שצריך לעשות שתי מצות ואין לאחת שייכות פטור בחברתה, דוגמא לדבר, באין שם בבית הכנסת לוי שהכהן קורא גם במקום לוי וחוזר ומברך, אעפ"י שבשעת הברכה שבירך תחילה היה יודע שיקרא פעם שנית במקום לוי, אפ"ה כיון שזאת מצוה אחרת לא יוכל לפטור תחילה בברכה אחת ה"נ כן וכו', עיי"ש שהאריך. ובחידושי הרש"ש יומא, שם, הקשה ג"כ קושיא זו ותירץ דכיון שנתקנה מפני כבוד התורה כמ"ש בשו"ע /שו"ע או"ח/ (סימן קלט סעיף ח), זהו כבודה לברך על כל ס"ת בפ"ע, ולפי"ד שבברכת התורה יש טעם מיוחד לברך שנית על השניה שוב אין ראיה גם לנידון דידן. 

שוב נתיישבתי, דכאן בלא"ה צריך לברך, שאפילו אם נאמר שבמחליף ציציותיו א"צ לברך, היינו דברכתו הראשונה היתה על כל זמן משך מצוה זו, משא"כ בנ"ד הרי הוא לא בירך מעולם על קביעת מזוזת בית זה ועכשיו התחלת מצותו ולמה לא יברך. וגדולה מזו מבואר בשו"ת רעק"א (סימן ט), שמי שיצא מדירתו לבית אחר לדור שם, ויש שם מזוזה מכבר שהניח שם הדר הראשון דמחויב הוא לברך על המזוזה (אעפ"י שלא החליפה ולא הוציאה בכלל) דזאת מצוה חדשה לו בבית זה, וכתב שכך נראה לו לדינא, אלא שבסוף כתב שבא לידו ספר ברכי יוסף וכתוב שם באו"ח (סימן יט) דשוכר בית שיש בו מזוזה דאינו מברך דלא תקנו הברכה (אלא) על שעת קביעת המזוזה. אולם בנידון דידן שגם החליף וקבע מזוזה אחרת נראה שצריך לברך לכו"ע. ומה"ט היה נראה לכאורה שכל הנכנס לדירה חדשה יוציא המזוזה ויחזור ויקבענה בברכה כדרך שאמרו גבי ציצית דמי שלא בירך בשעת לבישה שימשמש בציצית ויברך, ואין סברא כלל דברכתו של שוכר הראשון יפטור להשני, כיון שלא שמע הברכה, ואפילו שמע הרי לא נתחייב עדיין בהמצוה וא"א לצאת בברכה בזמן שלא נתחייב עדיין בגוף המצוה, אלא שלדינא עדיין צ"ע אם לא החליף את המזוזה. 
