 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן סט 

+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיז+ אם יוצא יד"ח במצה האסורה עליו. 

ברמב"ם הלכות חמץ ומצה (פ"ו ה"ו) כתב: אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל וכו'. והנה התוס' בקדושין (דף לח ע"א) מביאים ירושלמי דמקשה למה לא אכלו מצה מן החדש כשנכנסו לארץ, ותמה ע"ז בספר המקנה שם מההיא דפסחים (דף לח ע"א) דאין יוצאים בטבל משום דרשא דקרא דמי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יוצאים בו ידי מצה יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, אלא משום טבל אין יוצאין בו ידי מצה ומאי מקשה הירושלמי. ואין לומר דההיא דאין יוצאין בטבל אתיא כר"ש דאין איסור חל על איסור, והירושלמי מקשה אליבא דידן דס"ל איסור חל על איסור, זה אינו, דהא מתניתין דפסחים סתמא תנן דאין יוצאין בטבל דמשמע דאליבא דכו"ע היא וכן פסק הרמב"ם, והיינו מטעם דהוי מצוה הבאה בעבירה וכמוש"כ רש"י בפסחים (דף לח ע"ב) וכן התוס' סוכה (דף ל ע"א) וא"כ חדש נמי למה יגרע מטבל. 

והנה המקנה מתרץ דהא דלרבנן דר"ש אין יוצאין בטבל הוא אפילו בכה"ג שאין לו אלא כזית מצומצם של טבל, אם יאכלנו כולו בטבלו הוי מהבב"ע דלא שייך עשה דוחה לא תעשה משום דהא אפשר לקיים שניהם שיפריש ממנו משהו לתרומה ואח"כ יאכלנו כולו דנמצא שלא אכל באיסור אלא משהו, ולכן כשאוכלו כולו בטבלו עבר בל"ת ולכן הוי מצוה הבאה בעבירה ולא יצא. משא"כ לר"ש דגם על משהו עובר בל"ת, שוב אין תועלת בהפרשה כיון דגם באכילת משהו נמי עובר בל"ת כאילו אכל כזית באיסור, ומכיון דעשה דוחה ל"ת, סד"א דגם באכל כולו בטבלו בלי הפרשה נמי יוצא בו דהא אין כאן מהבב"ע דאין הבדל בין שאכלו כולו בטבלו ובין שיפריש ממנו משהו ויאכלנו עם כל הזית דבין כך יעבור בל"ת. 

וסיום דבריו דכיון דלר"ש חייב גם במשהו שוב אין חלוק בין זה שאכלו כולו בטבלו ובין זה שמפריש כלשהו ואוכל את המשהו. ולכאורה זה תמוה, דאדרבא לר"ש דכל המשהו הוי שיעור שלם לעבירת הל"ת, א"כ כיון שיכול להפריש תרומה מיניה וביה ולא יעבור אלא על משהו אחד דאיסורא, כיצד שרינן ליה שיאכל כולו בטבלו הרי הוא מרבה בשיעור איסור על כל משהו ומשהו, ולמה לא יהא זה בכלל מצוה הבאה בעבירה והדרא קושיא לדוכתא דלמ"ל קרא שאינו יוצא בטבל ותפ"ל דהוי מצוה הבאה בעבירה כקושית התוס' בסוכה. 

והנלענ"ד לתרץ עפמש"כ הריטב"א (מכות דף יז ע"א), בטעמא דר"ש דכלשהו למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן, פירשו בה דגמרא גמיר לה, ורבינו מאיר ז"ל נתן טעם דלמלקות כיון דאוכל במזיד אחשביה לחומר איסור להתחייב בכלשהו, אבל קרבן שהוא על אכילת שוגג בעי כזית לחשיבות, עכ"ל. הנה מבואר בשיטת הר"מ דלר"ש בכלשהו חייב משום דאחשביה, לפ"ז יש לדון דדוקא כשאוכל פחות מכשיעור רואין אותו בזה דאחשביה לגבי דידיה נחשב כשיעור שלם וגלי אדעתיה דגם פחות מכשיעור, אכילה היא לדידיה. משא"כ זה שאוכל שיעור איסור שלם אין כאן גילוי דעת שהוא מחשיב פחות מכשיעור לאכילה ולפי"ז מתורץ שפיר תירוצו של בעל הפלאה דאין תועלת בהפרשת משהו לתרומה דאין בין זה שאכלו כולו בטבלו לזה שמפריש ממנו משהו לתרומה ואכלו, שניהם לא עברו אלא על שיעור איסור אחד, ושפיר י"ל דאין כאן מהבב"ע היכי שאין לו כזית מצה כשר, דעשה דוחה ל"ת. 

אלא דיש לי מקום עיון בעיקר הסברא דאחשביה מהני שיתחייב גם בכלשהו, מה היסוד והשורש הגורם לומר דבזה דאחשביה חייב, אם עצם אכילתו דאע"ג דסתם אכילה של תורה בכזית מ"מ כשהוא אוכל כל שהוא זהו מעין גילוי דעת דגבי דידיה כלשהו נמי אכילה היא, ואם נאמר כן דעצם האכילה היא הגורמת ודאי היה מקום לומר דבאוכל כזית שלם שוב אין לנו גילוי דעת שהוא מוציא את עצמו מן הכלל, דאין אכילה אלא בכזית, אבל באמת יתכן דלא תליא כלל בשיעור אכילתו אלא חומר הענין מה שהוא מזיד על האיסור זה גורם לו שיחשב כאכילת איסור בשיעור שלם, וכן נוטה לשון רבינו מאיר באמרו מפורש כיון דאכל במזיד אחשביה לחומר איסור, וכן מוכיח לזה עצם החילוק בין קרבן למלקות דקרבן משום דשוגג הוא על האיסור לא אמרינן דאחשביה לאכילתו ובמלקות דבר מזיד הוא דחומר האיסור מחשיב לאכילתו ומשלימו לשיעור שלם, ולפי דרך זה גם באוכל כזית איסור שלם יש לדונו דלר"ש חשיב כמרבה שיעורין ושוב יקשה דלר"ש נמי לא יצא יד"ח מצה בטבל משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. 

הנה ע"ד המקנה הנז' שאומר דלר"ש דמחייב בכל שהוא אין באכילתו כזית טבל משום מהבב"ע משום דגם אם היה מפריש משהו לתרומה היה ג"כ עובר בל"ת משום המשהו דתרומה, כתב ע"ז החת"ס (או"ח סימן קלז): ובימי חרפי פקפקתי ע"ז דעכ"פ אחר שהפריש משהו יכול לבוללו ולערבו ויהיה בטל מן התורה עכ"ל, ונפלאתי על דבריו שהרי הוא בעצמו (בחלק יור"ד סימן שיט) מביא מה שהקשה הגאון חכם צבי (יומא פג) בסוגיא דמאכילין הקל הקל תחלה מר סבר טבל חמיר ומר סבר תרומה חמירא, והקשה החכם צבי על זה כקושית החת"ס כאן באו"ח דלפרוש תרומה ויחזור ויערבב ויתבטל, ולזה מביא בשם שאילת יעב"ץ דאתיא כהירושלמי רפ"ב דדמאי, דתרומה שחזרה למקומה הדרא לטבלה. והנה דעתו ז"ל דמן התורה הדין כן ובאמת לא ידעתי דבר מתנגד להדיא בש"ס, דכל מקום שנזכר דין דימוע י"ל שלא מיירי שנפלה למקומה, עכ"ל החת"ס. א"כ בתרומה שנתערבה אחרי הפרשה בתוך השיריים נעשית טבל כמו קודם הפרשה ושוב אין מקום להקשות שיפריש ויחזור ויבטלה, דעי"ז שוב יאכל כל הכזית באיסור טבל וא"כ שפיר קאמר המקנה דלא ירויח בהפרשת תרומה מפני שאין זו עצה לאכול בהיתר גמור דאם יערב יהפך כולו לטבל. 

ועל עיקר דברי ביישוב דברי המקנה עם מש"כ הריטב"א בטעמא דר"ש דס"ל כל שהוא למכות דהוא משום דאחשביה, וממילא דיש לדון דהא דמחייב בכל שהוא הוא דוקא בשכל אכילתו הוא פחות מכשיעור אבל באוכל שיעור שלם אין כאן סברא דאחשביה ולא מיחייב בכל שהוא, יש להעיר דכל זה לא מעלה ארוכה לתרץ דברי המקנה, דא"כ אין מקום לחלק בדין חצי שיעור בין ר"ש לרבנן. דלמה לא סגיא ליה לר"ש בטעמא דמהב"ע, דהא אם יפריש מקצתו לתרומה לא יעבור בל"ת ואם יאכלנו כולו בטבלו עובר בל"ת והוי מצוה הבאה בעבירה. 

וראה בטוב ירושלם להגאון האדר"ת על הא דאיתא בירושלמי פסחים (פ"ג ה"א): על חמץ ברור חייב כרת ועל עירובו סופג ארבעים כו' תיפתר בחמץ ומצה שנתערבו כו' תיפתר שיש בו חמץ ואין בו כזית וכר' שמעון דאמר כל שהוא למכות, ע"כ. וע"ז כתב בטוב ירושלם: מכאן סתירה עצומה לשיטת רבינו יקיר בתוס' ע"ז (דף סח) דהא דר"ש אינו רק בעין אבל בתערובות אפילו ר"ש מודה דצריך כזית, והא בהך ברייתא מפורש דעל עירובו סופג הארבעים בכ"ש אליבא דר"ש, ולזה מחלק בדבר דהיכא דהוא מערב בידים אמרינן דאחשבה אפילו בתערובותו, ורבינו יקיר מיירי בנתערב ממילא, ובזה מיישב מה דמקשינן על רבינו יקיר מההיא דשבועות (כא), ולהנ"ל לק"מ דהא שם תניא להדיא נזיר ששרתה /ששרה/ פתו ביין דאיהו גופיה אחשביה, ע"כ. ובכה"ג גם רבינו יקיר מודה דר"ש מחייב בכל שהוא אפילו בתערובות. 

והנה בעיקר סברתו לחלק בין מערב בידים לנתערב ממילא קדמו הגאון רי"ד בבית הלוי (ח"א סימן ג) ושם תירץ קושיא הנז' דבנתערב האיסור מעצמו הוא אינו רוצה באכילת איסור וכוונתו לאכול היא בשביל ההיתר לא שייך סברא דאחשביה. אבל ר"ע אומר נזיר ששורה פתו ביין דמתכוין לאכל היין דהדר אחשביה לא בעינן כזית לר"ש, אלא שהוא דייק זה מכח לשונו של רבינו יקיר שם בתוס' דאמר ואצטריך שפיר משרת להיתר מצטרף לאיסור כגון חצי זית שנבלע בחצי זית פת, הרי דנקט שנבלע לישנא דממילא, ע"כ. אבל לפי דיוקו של רבינו יקיר בלשונו לישנא דממילא, א"כ יש לדחות תירוצו של הגאון אדר"ת דברייתא מיירי שעירב בידים, דהא הירושלמי אומר בלשון: תפתר בחמץ ומצה שנתערבו, ונתערבו לישנא דממילא הוא ואין לאוקמי דמיירי בנתערב בידים דוקא. 

והנה זה מקרוב יצאו לאור חדושי הר"ש משנץ על פסחים מכת"י ומצורפים לו הערות וחידושים מהגאון אדר"ת בשם זהב שבא, ושם בעמוד רפ עמד על דברי הרמב"ם הנז' שפסק דאין יוצאין במצה של טבל וכדומה, שגדולי הדורות תמהו מסוגית הגמרא דפסחים (דף לה) דמוכח שם דהברייתא אזלא אליבא דר"ש אבל לחכמים לא נתמעט ממקרא מיוחד דבמצה של איסור אינו יוצא יד"ח, והוא יצא בדרך חדשה, ותוכן דבריו דבאמת אין צריך קרא למעט דאין יוצאין במצה של טבל, עפ"ד הרמב"ם (הלכות תרומות פ"ו הי"א) דנזיר ששתה יין של תרומה פטור מחומש, וזה מתאים למה שפסק הרמב"ם סוף פ"א מהל' ברכות דעל כל דבר איסור אין מברכין עליו לא בתחלה ולא בסוף, ושם כתב הרמב"ם: זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצאין בו, וכל שאין מברכין עליו ברהמ"ז אין יוצאין בו יד"ח. הרי בעליל שהטעם שאין יוצאין במצה של איסור משום שאין מברכין עליו ברהמ"ז, והיינו טעמא דדבר איסור אינו בכלל מאכל וכאוכל עפרא בעלמא דמי, ומצרף לסברתו גם ההיא דבכורות (דף לג ע"א) דקיי"ל כת"ק דרשב"א דכל איסור דאורייתא אין אכילתו אכילה, ולכן המוכר בשר לחבירו ונמצא טריפה המוכר מחזיר הדמים אעפ"י שהלוקח כבר אכל הבשר אינו מנכה לו מה שנהנה מן הבשר, וכל זה מוכיח דאכילת איסור לאו אכילה היא. ותוכן דבריו שכל ארבע ההלכות הנז' העמידן על אחת, דהיינו טעמא דברכות והיינו טעמא דנזיר ששתה יין של תרומה, והיינו טעמא דמצה, והיינו טעמא דאין המוכר מנכה להלוקח מה שנהנה באכילת בשר הטריפה, והכל משום דאכילת איסור לאו מאכל הוא וכאוכל עפר דמיא. 

ולעניות דעתי יסוד דבריו מפוקפק מאד וכל ארבעת הדינים הנז' לאו בחדא מחתא מחתינהו, ולא קרב זה אל זה. וכל עיקר דבריו דכל דאסר רחמנא באכילה ושתיה, פקע ממנו דין אוכל ומשקה, ומה"ט נזיר ששתה יין של תרומה פטור מחומש, א"כ קשה גם אם שתה יין של חולין נמי, למה חייב חומש הא יין אסור שותה ולאו שתיה היא. וכן יש להפליא על כל איסורי אכילה שחייבין על נבילה וטריפה וכן חלב ודם, הרי התורה אמרה לא תאכל וזה לאו אוכל הוא, ועכצ"ל דאיסור לא מפקיע שם אוכל. ואחר שכתבתי כל הנוגע לענין הנז' מצאתי לרע"א (במערכה ה אות כה) שעמד בתמיה על ההיא סוגיא דבכורות שהזכרתי דאין המוכר מנכה להלוקח דמי הנאתו מאכילת בשר טריפה, דאיכא בפוסקים שאומרים משום דאכילת טריפה לא חשיב נהנה דהיה ניח"ל אם לא היה אוכלו, וכתב דלכאורה קשה איך משכח"ל דאוכל תרומה שוגג חייב קרן וחומש הא לא מיקרי נהנה כלל כיון דאיסורא אוכל ולאו אוכל הוא, וכן מצד מזיק אינו חייב חומש ויהיה כמו שותה שמן של תרומה דפטור מחומש וכן בכל מאכלות אסורות, חלב וכדומה, דמחייב בשוגג חטאת, הא לא מקרי נהנה כיון דניחא לו יותר אם לא היה אוכלו, וצ"ל דמ"מ שם אכילה עלה כיון דאין המאכל בעצם מזיקו, עכ"ל, הרי דפשיטא ליה לרע"א דאין איסור מפקיע כלל דין מאכל ודין משקה כמו שכתבתי מסברא דנפשאי. 

ובטרם אכנס לעיון אשיחה נא מעט בנוגע למאי דמצאנו בכמה דוכתי שעל ידי שלא כדרך אכילה והנאה משתנה דינו של האוכל, מהו גדרו של שלכד"א להפקיע חיובו של האוכל. והיה נראה לי לומר דיש בזה שני סוגים, ובמאי דמצינו דין קפידא באכילה שיהיה להנאתו איכא תרי גווני הנאה, בנוגע לאיסור וחיוב על אכילה כשעובר בל"ת, או בחיוב מצות עשה דאכילה, התנאי דקפדה תורה שיהא בדרך אכילה והנאה, וזהו רק על שעת אכילה ממש, ואנן דקיי"ל כר"י דבעינן הנאת גרונו, בעינן דרך אכילה והנאה עד שבולע, ומרגע שבלע נגמר אכילתו, ומה"ט באוכל והקיא אח"כ איסורא דעבד עבד וחייב על אכילתו, וכן לענין קיום מצות עשה כגון אכילת מצה י"ל דבבליעתו כבר קיים המצוה. ואם הקיא אח"כ אינו חייב לאכול שנית שכבר יצא יד"ח בבליעתו, משא"כ בההיא דבכורות הא דאין המוכר מנכה לו דמי הבשר שאכל הלוקח לאו משום חוסר הנאה של האכילה, ולא משום דאין זה אכילה כלל, אלא ענין אחר הוא דהא המציאות היא דבשעת אכילה אכל כבני אדם, דהרי אכל ושבע, וגם היה בהיתר כי אנוס היה ולא הו"ל למידע מהאיסור, ושם ענין חסרון הנאה לאו אשעת אכילה קאי, אלא משום דהתם נמצא מום במקח והוי מקח טעות דהדין הוא דהדמים חוזרים, אלא דמ"מ יש דין דכל הנהנה מממון חבירו חייב לשלם מה שנהנה, ע"ז אנו אומרים דמכיון דמשעה שנודע לו שטריפה אכל, מצטער הוא על אכילתו, וכל ההנאה שהיתה לו בשעת אכילה, כ"ז אינה שווה לו, דנפשו עליו תאבל על טמטום הלב במאכל שאינו כשר, אינו בדין חיוב תשלום בשביל הנאה שהיתה לו ושגורמת לו צער על להבא ואין בכה"ג חיוב על זה שנהנה, דצערו דלאח"כ מרובה משעת הנאתו, ואין לחייבו על הנאה שגורמת לו צער לאחר זמן וסופו מצטער יותר מכפי שנהנה זמן קצר. ולפי זה אין לפנינו דין שחסרון הנאה מפקיע דין אכילה, דבאמת יש שם אכילה על מה שאכל בלי שום גרעון דין אכילה, אלא שעל מה שנהנה בכה"ג שסופו להצטער אין בזה דין חיוב ממון אף שבנוגע לדיני אכילה, חשיבה אכילה לכל דבר. 

אלא דלפי מה שנתבאר נפלאתי מאד מדברי רבינו רע"א שם שכתב: ואולם קשה לי דמתעסק בחלבים דמחייבי משום דנהנה הא באמת לא מקרי נהנה וצ"ע, עכ"ל. ולפ"מ שבארתי הרי תרי מיני הנאה יש, ולהתחייב על איסור אכילה ענש על העבירה, וכן כפרה על השוגג, אין צריך שיהיה לו הנאה רק בשעת אכילה עד הבליעה, אבל לענין חיוב ממון שהוא לא בתור עונש על העבירה אלא חיוב תשלומים על שנהנה מממון חבירו לא סגי ליה ההנאה של שעת אכילה לחוד, דאפילו אם נהנה בשעת אכילה ממש, אבל אח"ז יצא לו שכר עבירה בהפסדו ומצטער הוא אח"כ זמן זמנים, אין מקום לתשלום בעד הנאה כזאת, א"כ מאי קושיא ממתעסק בחלבים דשם מחויב משום דנהנה בשעת אכילתו ועל אכילה כזאת מחויב כפרה, אבל מאי דנקטינן במוכר דבר האסור הדמים חוזרים ואינו מנכה לו הנאת אכילתו דשם בעינן הנאה נמשכת גם אח"כ, לכן לא מקרי נהנה דיצא שכר הנאה של שעה בהפסדו שהוא מיצר אח"כ ולא סתרי זה את זה. 

וכן מה שהביאו מדברי הרמב"ם בהלכות תרומות (פ"י הי"א) דנזיר ששתה יין של תרומה פטור מחומש, ומזה מוכיח דמשקה שאסור עליו פקע ממנו דין משקה, לכאורה תמוה דא"כ מאי איריא תרומה הא גם יין של חולין נאסר עליו ואמאי חייב על שתיית יין על כל שתיה ושתיה. והנה בקרית ספר שם בהל' תרומות כתב בלשון זה: נראה דטעמו דכתיב כי יאכל קדש בשגגה דמשמע דאין באכילה זו אלא איסור קדש משא"כ ביין לנזיר דאסור עליו משום שם אחר, דאע"ג דאמרן לעיל דביוה"כ אם אכל תרומה משלם קרן וחומש, היינו משום דנאסר בכל האוכלין אבל הכא האוכל הוא דנאסר על כל אשר יצא מגפן היין, משא"כ בשאר אוכלין, עכ"ל. הנה שפתיו ברור מללו דהא דנזיר אינו חייב חומש על יין של תרומה היינו מדיוקא דקרא דמיירי במי שאין איסור עליו אלא תרומה, יצא זה דבלאו תרומה נמי אסור בכה"ג לא דברה תורה לחייבו חומש. וכעי"ז דדרשינן בחולין (דף ק ע"ב) נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה, מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה. ומאי דאסמיך לה על דינו של הרמב"ם סופ"א מהל' ברכות דעל כל דבר איסור אין מברכין לא בתחלה ולא בסוף דהיינו משום דהאיסור משוי ליה כעפרא בעלמא שאין ברכה באכילתו ומכריח טעם זה מלשון הרמב"ם הל' חמץ ומצה (פ"ו) שכתב, אין אדם יוצא יד"ח באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל וכו' זה הכלל כל שמברכין עליו ברהמ"ז יוצאין בו וכל שאין מברכין בו ברהמ"ז אינו יוצא ידי חובתו, וזה מפורש דהטעם דאין יוצאין בטבל מאותו הטעם שאין מברכין עליו וע"כ דהוא משום דלא חשיב אכל כלל. הנה כ"ז לא מכריע דהמ"מ שם כנראה שהרגיש בזה דלמה אמר הרמב"ם כאן זה הכלל וכו', והיה קשה לו למה תולה אכילת מצה בברהמ"ז, ולזה אמר וכתב רבינו זה הכלל כל שמברכין וכו' לפי שהמשנה והגמרא שבכאן שוין למשנה וגמרא שבברכות (פרק שלשה שאכלו) וקצר רבינו כאן מפני שכבר בארו בפ"א מהל' ברכות. 

הנה נראה שהמ"מ אינו מפרש דזה הכלל משמיענו דטעם אחד לשניהם, אלא משום דלשון המשנה והגמרא שוין משמע דדין אחד להם, אבל לא בא לומר דטעם אחד לשניהם וכדי לקצר אומר זה להורות ששוין הם בדיניהם ולא מטעמיהם. וכן הוא דעת המבי"ט בקרית ספר שם שמוסיף על דברי הרמב"ם שאינו יוצא במצה של איסור דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מה שיש לך רשות לאכול ולשבוע תברך עליו, עכ"ל. הנה מבואר דלא ס"ל כלל אותו הטעם דאיסור אכילה מפקיעו מתורת מאכל, אלא גזה"כ הוא דאין מברכין על דבר איסור. וכן ראיתי להריטב"א בה' ברכות (פ"ה אות י"ד) האוכל איסורין של דבריהם כגון שמנו של גיד וגבינה של עכו"ם אין מברך כלל שהרי ברכה זו מדבריהם ולא תקנוה על האיסור, ובאות ט"ו כתב: השותה סתם יינם א"צ לומר שאינו מברך לפניו ברכה של דבריהם אלא אפילו אחריו אינו מברך אע"פ שאיסורו מדבריהם וחיוב ברכה מן התורה, לא אמרה תורה לברך על אוכל שהוא אסור, ע"כ. לכאורה צ"ע מאין הוציא שלא אמרה תורה לברך על האיסור, וצ"ל דס"ל כסברת המבי"ט דלישנא דקרא הכי דייק דואכלת ושבעת הכי משמע דביש לו רשות לאוכלו הכתוב מדבר, אבל על איסור לא חייבתו תורה לברך, ועכ"פ הריטב"א נמי לא ס"ל דאיסור מפקיע ממנו תורת מאכל. 

ובענין הנז' ראיתי בגליון הרמב"ם הל' חמץ ומצה (פ"ו) הנדמ"ח שהגרע"א מביא בשם בנו הגר"ש שתירץ קושית תוס' (סוכה דף ל ע"א) דלמ"ל קרא דאינו יוצא במצה של טבל תיפוק ליה דאינו יוצא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, ותירץ בכורך כזית טבל במרור ואכלו דלגבי טבל דאין שייכות למרור המרור חוצץ ולא עבר על איסור טבל, אבל מצות עשה דמצה קיים דמרור נמי מעין המצוה הוא ואין זה חציצה. והגאון רעק"א אומר שזה דבר נחמד. 

ולעניות דעתי קשה לומר דפה קדוש יאמר דבר זה, דכיצד יתכן דבכזית אחד נאמר פלגינן דיבורא, דלענין טבל נאמר דלאו אכילה היא ולגבי מצוה קיים אמרינן והוי אכילה. ולכאורה זה נגד סוגית הגמרא בסוכה (דף ז ע"א) אמר רבא וכן לשבת מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת. וכד נעיין נידון דידן יש למילף מההיא דסוכה במכש"כ דמגו דלגבי מצה אין המרור חוצץ ה"ה דלאיסור טבל אין זה חוצץ. 
