 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קנה 

+/מתוכן הענינים/ אלול תשך+ קידוש ביוה"כ שחל בשבת. 

עובדא דהוה בחולה שיב"ס וצריך לאכול ביוהכ"פ שחל בשבת ונשאלתי אי מחויב בקידוש היום קודם שיאכל. 

הנה ז"ל תשו' צ"צ להגאון מלובאוויץ ז"ל (או"ח סימן לו): בת' הרשב"א סימן תריד מביא בשם הרמב"ם (פ"א מה' שבועות ה"ו) דמן התורה מחויבים בשבת לאכול כזית פת כמו בליל ראשון דפסח. והקשו (להצ"צ) דא"כ לריש לקיש דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה א"כ כשחל יוהכ"פ בשבת יהא מחויב לאכול כזית, דהא שיעור איסור אכילת יוהכ"פ הוא בככותבת, וכזית לגבי איסור יוהכ"פ הוא ח"ש דמותר לר"ל ומאריך שם ותוכן תירוצו דבהדיא אמרה תורה תענו את נפשותיכם אף כשחל בשבת א"כ ביטלה תורה מצות אכילת שבת ועונג שבת כשחל בו יוהכ"פ, א"כ אין שום מצוה חייל אף באכילת כזית לבד וגם פחות מכשיעור, דהמצוה הוא להיפך לענות נפש. וכ"מ מהא דמר בריה דרבינא (פסחים דף פח ע"ב) שהתענה לגמרי ולא אכל אף כזית, עכת"ד. 

והנה כל זה במי שמחויב להתענות דבשבת יוהכ"פ פקע כל דין ענג שבת, כי מצות היום הוא לענות נפש, אבל בענין שאלתנו דמצוה עליו לאכול, יש לדון דהדר דינא שיהא מחויב גם בקידוש כדין שבת דעלמא. ושוב ראיתי שכן כתב בחידושי רע"א (או"ח סוף סימן תריח) שכן העיר על המג"א שם שכתב דא"צ לקדש בשבת שחל בו יוהכ"פ אומר ע"ז בחידושי רע"א: אפשר דזה אינו אלא ביוהכ"פ לחוד אבל ביוהכ"פ שחל בשבת, י"ל דחולה שאין עליו חיוב תענית צריך לקדש עכ"ל. אבל למעשה נקטינן כהמג"א, וכן כתב בשו"ע הרב ובחיי אדם דגם בשבת שחל בו יוהכ"פ אין צריך לקדש. 

אגב לא מובנים לי דברי הרע"א שם דע"ז שכתב המג"א דא"צ לקדש דיש לחוש לברכה לבטלה כתב רע"א: קשה דהא ודאי מיירי ביום וא"צ לברך רק בפה"ג ע"כ. ולכאורה מה שכתב דודאי מיירי ביום היינו משום דבלילה לא שכיח שיהיה מסוכן בלי אכילה, ולכן מקשה דמה שמקדשין ביום בשבת הא אין בו אלא ברכת פה"ג ומה שייך בזה ברכה לבטלה. אבל זה תמוה, דבכל שבת נמי מי שלא קידש בלילה מקדש ביום כל נוסח הקידוש חוץ מפסוקי ויכולו שאינו אומר ביום. וכן הוא בשו"ע (סימן רעא סעיף ח') והמג"א שהוא דן בדין קידוש של שבת ביוהכ"פ ודאי דמיירי שלא קידש בלילה, וא"כ שפיר קאמר דאם יקדש כדין קידוש לילה ודאי שיש כאן ברכה לבטלה. אך בהא שכתב בשו"ע אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יש לו תשלומין למחר כל היום פליג הטור וס"ל דדוקא בשוגג יש לו תשלומין אבל במזיד אין לו תשלומין. ומבואר בב"ח ובישועות יעקב דתליא אי מה שמקדש ביום בתורת תשלומין דלילה. ובשו"ע פסק כרמב"ם דמה שמקדש ביום אין זה בתורת תשלומין אלא דקידוש של שבת עיקר זמנו הוא כל היום אלא דמצוה לקדש תיכף בכניסת השבת, ולשיטת הטור דביום הוא בתורת תשלומין יש לדון דבחולה שיב"ס שאוכל ביוהכ"פ אינו מקדש ביום דבלילה לא היה חייב בקידוש כלל ול"ש בו תשלומין. ממילא דיש מקום לדברי רע"א דביום אין בקידוש אלא ברכת בפה"ג דאין כאן תשלומין, אבל לשיטת הרמב"ם, וכדנקט בשו"ע, דמה שמקדש אינו בתורת תשלומין י"ל דהמג"א נתכוין לקידוש שלם כמו בלילה, ולכן אומר דיש בכה"ג ברכה לבטלה אם אינו חייב בקידוש. 

ביוהכ"פ שחל בשבת מביא בלוח א"י (היוצא בפעיה"ק) בשם הגאון ר' אברהם שאג ז"ל שאחרי שבשבת זו אין קידוש על הכוס לכן בזכירת שבת שבתפילת ערבית יזהר כל אחד לכוון קיום מ"ע: זכור את יום השבת לקדשו ע"כ. הנה המג"א (סימן רעא) כתב בפשיטות דבתפלה יוצאין מדאורייתא יד"ח קידוש היום, וקידוש על הכוס אינו אלא דרבנן. ובדגול מרבבה שם מסתפק באיש שכבר התפלל ערבית אי יכול להוציא לאשתו שלא התפללה ידי קידוש משום שהוא אינו חייב אלא מדרבנן דמדאורייתא כבר יצא והיא הרי חייבת מדאורייתא הרי דפשיטא ליה דבתפלה כבר יצא מן התורה. 

המג"א בס"ק ב' כתב דפשוט דקטן אינו מוציא את האשה. וכ' בתו' שבת הטעם דאפילו התפללה מסתמא לא כיוונה לצאת והיא חייבת מן התורה בקידוש ואין דרבנן מוציא דאורייתא. והגאון בעל אגודת אזוב כתב על דברי תוספת שבת דליתא, כיון דעכ"פ כיוונה לצאת ידי תפלה וכך איתקן מתחלה לקדש בתפלה לצאת בו מן התורה ואידך הוא דרבנן. 

אמנם החת"ס או"ח (סימן כא) כתב דבתפלה הוי כמכוונים להדיא שלא לצאת י"ח כדי שיהא קידוש במקום סעודה על היין דאורייתא, ע"כ. ודבריו קשים להבין דבתחלה אמרו דבתפלה יוצאים י"ח קידוש דאורייתא והברכה עצמה מעידה שהוא מקדש השבת א"כ מה שייך לומר שאינו מכוין לצאת, ובס' נשמת אדם (חיי"א כלל סח) כתב דהא דמצות צ"כ דוקא בקורא ק"ש דרך למודו, אבל בקורא בסדור התפלה וכן כשאכל מצה או תוקע ונוטל לולב, אע"פ שלא כיוון לצאת הרי משום זה עושה כדי לצאת אע"פ שאינו מכוון, וכש"כ בברכה שבתפלה שזהו הקידוש העיקרי ע"פ התורה למה לא יצא, וכמו שכתבתי לעיל בשם אגודת אזוב. עכ"פ גם החת"ס אומר שבתפלה לא יצא היינו משום דדעתו לצאת על הכוס אבל ביוהכ"פ דליכא כוס גם הוא ס"ל דיוצא בתפלה. 

ב. ומענין לענין נסתפקתי במי שנעשה בר מצוה באמצע יום הכיפורים בעיצומו של יום אי חל עליו חיוב צום על שעות הללו שנתחייב בהם בכל המצות, דבלשון הפסוק מערב עד ערב תשבתו שבתכם יתכן לומר דדוקא כל שאני קורא בו מערב עד ערב חייב, אבל זה שאין אני קורא בו מערב עד ערב לא נתחייב כלל בצום יוהכ"פ הזה, ודבר זה יצוייר באופנים שונים: בגר שנתגייר וטבל לגירות בחצי יום הכיפורים עצמו, וכן לפי מה דנחלקו הפוסקים במנין שנות גדלות דאדם אי בעינן נמי מעל"ע לשעות דוקא והמעל"ע נגמר באמצע יוהכ"פ. וכן מי שהיה חולה שיב"ס ואכל ואח"כ הבריא אי חל עליו חובת הצום כשהבריא באמצע היום. והלום ראיתי בישועת יעקב (סימן תרח): אם נעשה גדול באמצע יוהכ"פ נלענ"ד כיון דרשאי לאכול מקצת היום אין כאן תענית מערב עד ערב כיון שכבר אכל ושתה היום איך יתכן שבאמצע היום כשנעשה גדול יתחיל להתענות הרי אין כאן תענית כלל דתענית בעינן שיהא מעל"ע, עכ"ל. 

והנה מה דפשיטא ליה להישועת יעקב דעל פחות מעל"ע לא חל חובת יוהכ"פ, לא משמע כן מדברי חי' הרשב"א (קידושין דף כא ע"ב) דבהא דפליגי שם רב ושמואל אי אמרינן הואיל ואשתרי אישתרי - ע"ז מקשה הרשב"א: מ"ט דשמואל דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, ומתרץ די"ל דלא דמי לאשת אח דהתם מצוה רמיא עליה וליכא למימר דאח"כ נאסרה, אבל יפת תואר לאו מצוה היא שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, ולא דמיא למי שאחזו בולמוס (ביום הכפורים) שמאכילין אותו עד שיאורו עיניו ומשם ואילך באיסורו קאי, ע"כ. הרי דס"ל להרשב"א דבחולה שיב"ס ואכל ושתה אם אח"כ הבריא הדרא לאיסור ולא אמרינן דבעינן מערב עד ערב דוקא, וכן מוכיחין דברי התוס' בכריתות (דף יח ע"ב ד"ה הא), בההיא דא"ל רבא בר רב חנן לאביי מה אילו אכל כזית חלב שחרית ביוהכ"פ וכזית חלב במנחה ביוהכ"פ הכי נמי דמיחייב שתי חטאות, והתוס' דקדקו דלמה ליה למינקט חלב הא ביוהכ"פ מיירי דגם על אכילת היתר נמי חייב קרבן, ומתרצים משום דבשביל יוהכ"פ הו"ל למינקט ככותבת שהוא שיעור אכילה דיום הכיפורים ונקט שיעור זוטא ולכך נקט חלב. ולא רצו לתרץ דבשביל אכילת יוהכ"פ בלא"ה אינו חייב על אכילה שניה, ומתוך כך מוכח דגם על אכילה שניה דיוהכ"פ שפיר בר חיובא הוא אע"פ שכבר אכל. וכן מביא בשטמ"ק שעל גליון הגמרא בשם הרא"ש. וא"כ לפנינו התוס' והרשב"א והרא"ש דלא ס"ל כסברת הישועת יעקב דבכה"ג שכבר אכל שוב לא יתחייב משום יוהכ"פ על אכילה שניה, דאע"ג דכתיב מערב עד ערב היינו דכל שעות המעל"ע הוא קאי בחיוב של תענו נפשותיכם דמצוה זו מתחדשת בכל רגע ורגע בפני עצמה, ומה"ט גם חולה שצריך לאכול צריך שידע בכל אכילה ואכילה שאוכל בשביל סכנת נפשו וכל שעה שאינו זקוק לאכילה אהדריה קרא לאיסורו. 

אך קצת יש לחלק בין דברי התוס' כריתות (דף יח) שהאכילה הראשונה נמי היתה באסור והאי גברא נתחייב מערב עד ערב לכן חייב על כל אכילה ואכילה, ואין זה ראיה על זה שאכילתו הראשונה היתה בהיתר, דיש מקום לומר דמכיון דלא נתחייב מערב עד ערב אינו חל עליו שום חיוב על מקצת היום, וצ"ע בזה. 
