 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמז 

אם יש תקנה במחמר ואין עמו נכרי להפקיר לשבת את בהמתו. 

הנה לענין מחמר בבהמה של אחרים כתב המג"א (סימן רסו ס"ק ה) בשם הר"ן והריב"ש דעובר משום מחמר. ובנשמת אדם (כלל נח) לאחר שהביא דעת הראשונים דלאו זה נוהג בכ"ע כתב: ולא ראיתי מי שחולק על זה, וכנראה שהיה בהעלם עין ממנו דברי הגהות אשר"י סופ"ק דע"ז (סימן כג) בשם רבינו אפרים שכתב: אם שכר בהמה (מגוי) וחמר אחריה בשבת חייב חטאת דשכירות קניה. הרי מבואר מדבריו דלאו דמחמר אינו נוהג אלא דוקא כשהבהמה שלו אבל בהמה של אחרים אינו עובר. 

ולכאורה יש להקשות על הג"א הנ"ל מסוגיא דיבמות (דף ה) דאמרינן שם מאי לאו דאמר שחוט לי בשל לי וכו' ומסיק לא לאו דמחמר ואפי"ה לא דחי, ולדברי הג"א האיך הוא דדחי לאו דמחמר, גם מאי פריך ליגמר מהכא דלא לידחי (עשה ל"ת), תיפוק ליה דאפשר לקיים שניהם שיפקיר את בהמתו ומכיון שאינו שלו לא יעבור עוד בלאו דמחמר. 

וראיתי בספר אליה רבא שהביא דעת הלח"מ דמחמר אינו עובר בבהמת אחרים והקשה עליו דלפי"ז מאי פריך בריש מי שהחשיך והלא מחמר ודחיק לאוקמי בנותנן עליה כשהוא מהלך, ולמה לא אמרו תקנה זו שיפקירנה כו', וי"ל דבשלמא כשהנכרי מנהיג החמור אז תיכף משהפקיר זכה בו הנכרי והוי חמורו של נכרי, אבל התם דמיירי שאין עמו נכרי כו' וא"כ כשמנהיג החמור וקרוב הדבר שיצטרך לאחזו לתקן המשא א"כ הדר זוכה בו כו' עכ"ל. (וכעין סברא זו כתב הט"ז או"ח סוף סימן תלח). ולפי"ז ג"כ הכא בסוגיין דיבמות נמי יש לומר כסברתו דהיא עולה לכאן ולכאן. 

אבל באמת דבריו תמוהין לע"ד מתחלתן ועד סופן. מש"כ דכשהנכרי מנהיג החמור אז תיכף משהפקיר זכה בו הנכרי, הלא מבואר ברמ"א (סימן רמו סעיף ג) ואפ"ה אין שום אדם יכול לזכות בה דודאי אין כונתו רק כדי להפקיע מעליו איסור שבת. ומבואר במג"א שם דאפילו בשבת אין אדם יכול לזכות בו. 

ובזה צ"ע קושית הגאון רבי עקיבא איגר שם בחידושיו שכתב וז"ל: קשה לי בהפקיר שלא בפני עכו"ם כו' הא הנכרי אינו נותן לו בדרך מתנה כו' וא"כ הוי כמו גזל נכרי, עכ"ל. (ובלא"ה צ"ע לפי"מ שכתבו תוס' גיטין דף מז דבהפקר לישראל ולא לנכרי הוי הפקר, וכן בספ"ק דשבת נר וגיגית אפקורי כו' אף שמחזיקם בביתו אמרינן דהפקיר. ולהי"מ דמטעם הפקר ב"ד נגעו בה ניחא, דהשתא לא שייך דיחזור ויזכה וק"ל. ועיין מה שהערתי בקונטרסי למנחות (דף מ ע"א) על המובא ברש"י שם סוגית הגמרא דיבמות דף צ ע"ב גבי סדין בציצית). 

וקשה הא מבואר ברמ"א דאנן סהדי דאין כונתו רק כדי להפקיע ממנו איסור שבת, ולפי"ז י"ל דלהכי אין ביד הנכרי לעכבה. גם הא דכתב המג"א דאיירי דהנכרי יודע מהמתנה ואין כאן גזל כלל. 

ועוד מה דפשיטא ליה דכשיצטרך לאחזו הדר זוכה בו, תמוה, דהא אנן איפכא אמרינן בשבת (דף קלא ע"ב) דציצית ומזוזה מודה ר"א דאין מכשירין דוחין שבת הואיל ובידו להפקירן, משמע אף שהוא לבוש בטליתו ויושב בביתו מ"מ יכול להפקיר. 

שוב ראיתי כי יש לדחות דאינו מוכרח דמיירי בלבוש בטליתו, דסוגיא דהתם אזלא למ"ד כלי קופסא חייבין בציצית וכמו שכתב רש"י שם. (והן אמנם שכדעת החיי אדם דחוזר וזוכה כתב גם הפמ"ג, וכן משמע במג"א סימן יג ובחידושי רע"א שם), ועל כולם יש לתמוה מתוס' ב"מ (דף קב ע"א ד"ה לא) שכתבו וכגון שנתן ידו או בגדו תחת הביצים בשעה שהיא רובצת עליהם ולא נתכוין לזכות בבצים עדיין דאסור הוא, עכ"ל. הרי אף שהוא בידו מ"מ מחמת איסור אמרינן דאינו זוכה (ודוחק לחלק בזה בין זמן מרובה לזמן מועט). וכן משנה שלימה שנינו (דמאי פ"ג מ"ג) ואם מתחילה נטלן בשביל שלא יאבדו פטור. 

גם עיקר קושייתו יש ליישבה בפשיטות לדעת הרמב"ן, ריש פסחים, דאסור להפקיר בשבת כמו דאין מקדישין בשבת, א"כ עדיפא מינה נקט דאיירי כשהיא מהלכת מניחו עליה כשהיא עומדת נוטלו הימנה דבכה"ג מותר אף לכתחילה כמבואר שם. ועוד אפשר דלישנא דמתני' משמע ליה דלא מיירי במפקיר מדקתני סתם מניחו על החמור ותו לא, משמע דאינו מחוסר עוד ענין אחר, ולא דמי לאוקימתא דמניחו כשהיא מהלכת דזה נכלל בלשון מניחו. וביותר דגם אם נתפוס תרוצו של הנשמת אדם הנ"ל עדיין אינו מיושב הא דאמרינן שם להלן גבי בנין בית המקדש נמי דאיצטריך קרא ללאו דמחמר דאינו דוחה שבת והתם יש להקשות בסגנון אחר דבידו להקדישה ויחמר אחריה לבנין בית המקדש, ובזה לא שייך לומר דיחזור ויזכה, ולומר דאיירי בבהמה שאינה שלו ובקבל עליו אחריותה - וכר"ש דאמר גורם לממון כממון דמי והשתא אינו ברשותו לא להפקיר ולא להקדיש - גם זה אינו, לפי"מ דמסיק בל"ב (פסחים דף ו ע"א) הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי, ויעויין ברש"י שם דמבואר דכ"ז שהוא בעין גם ר"ש מודה דאינו נידון כממונו. (שוב ראיתי בפמ"ג שהניח בקושיא על הט"ז סו"ס תמ שכתב לפרש הגמרא דלאחר דגלי קרא גבי חמץ אמרינן דמילף הוא גם לדוכתא אחרינא ובכ"מ אמרינן דגם כשהוא בעין אמרינן גורם לממון כממון דמי. והיד אפרים סוף סימן תמ כתב כן בכוונת הט"ז שם). ולפום ריהטא היה נראה לומר דבאמת אינו מחוייב להפקיר ממונו כיון דבלא הפקר עדל"ת, והא דאמרינן בשבת (דף קלא) הואיל ובידו להפקירן, ה"פ דמה"ט קילא מצוה זו משאר מצוות וא"ד שבת כענין שאמרו (כתובות דף מ ע"א) דאי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל, אך מדברי המג"א (סימן יג) ומהפמ"ג שם לא משמע כן. ועוד יש לדון בזה ואכמ"ל. 
