 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קעג 

חשש כלי בצנור הגג שבמוצאו מונח רשת. בתשובה לשאלתו, במקוה שהמים באים מהגשמים מן הגג, ומסביב הגג מקיף צנור של מתכת, שהמים באים מן הגג לתוך הצנור ובצנור המקיף נקב פתוח שדרכו יורדים המים לתוך צנור המחובר אליו ולכותל מלמעלה למטה, וע"ג הנקב הנ"ל שבצנור המקיף הדביקו טס קטן מעשה רשת שלא ירדו אבנים ועפר לתוך המקוה, ושאל אם אין בזה חשש כלי ודין שאובין. 

כבר אמרתי לו, חדא שבמעשה רשת מצטרפין כל הנקבים יחד ורואין אותו כאילו הוא נקוב כשפופרת הנאד. ועוד, שלא עשה את מעשה הרשת רק אחר שנתחבר הצנור לגג ולא היה ראוי לקבל קודם שיקבענו וחשיב כמו קבעו ולבסוף חקקו דאינו פוסל. 

ומה שקשה ע"ז לכת"ר, דאע"ג דחשיב כנקוב כשפופרת הנאד מ"מ לא גרע מצנור שחטטו לקבל צרורות דחשיב בית קבול ופוסל כדאיתא במקואות (פ"ד מ"ג), אין זה דומה לנ"ד. דהתם באמת בית קיבול גמור הוא, שהוא מחזיק גם את המים, אלא משום דבעינן שנעשה בכוונה לבית קבול, משום זה אמרו שם החוטט בצנור כדי לקבל צרורות, שכל שמכוין לקבלת צרורות חשיב כנעשה בכוונה לבית קבול. משא"כ בנידון דידן לענין רשת, הרי אין זה בית קבול כלל, שאינו ראוי להחזיק מים, וכל שנקב אפילו כל שהוא שאינו ראוי להחזיק את המים, מדינא לא נקרא בית קבול כמבואר בשו"ע /יורה דעה/ (סימן רא סעיף מ). אלא שלכתחילה אין להקל לעשות מקוה ולהביא מים בכלי מנוקב כזה עד שיהא ברוחב הנקב כשפופרת הנאד, כמבואר שם בשו"ע. אבל בנידון דידן מצטרפין כל הנקבים של הרשת יחד ורואים אותו כאלו הוא נקוב כשפופרת הנאד, כמבואר שם בש"ך (ס"ק פא) לענין המניח שק או קופה תחת הצינור אין המים הנמשכין מהם פוסלין את המקוה, וכתב שם הש"ך וז"ל: אע"פ שאין בהם נקב אחד כשפופרת הנאד, כיון שיש נקבים הרבה ואין מחזיקין מים, לא חשיבי בית קבול ליחשב כשאובין, ומותר אפילו להביא מים על ידיהן לכתחילה למקוה דחשיב כה"ג כשפופרת הנאד וכו'. 

אלא מה שיש לדון בזה הוא משום דהרשת היא ממתכת, ואעפ"י שאין כאן בית קיבול מ"מ הוי דבר המקבל טומאה ופסול משום דאין הוויתו ע"י טהרה, ולכן אם הרשת אינו מחובר בודאי הוא דבר המקבל טומאה, ואפילו כשנתחבר אח"כ דמבואר בשו"ע /יו"ד/ (ס"ק מח) דאם הסילון של מתכת מחובר לקרקע אפילו מקלח להדיא לתוך המקוה כשר, שהרי אינו מקבל טומאה, הא כתב שם הדגול מרבבה וז"ל ומפורש בתשובת הרא"ש דהיינו בנעשה הסילון מתחילתו על דעת לקובעו בקרקע וכ"ה בשו"ת נודע ביהודה (יו"ד, סוף סימן צד). 

אבל עדיין י"ל דזה נעשה מעיקרא ע"מ להשתמש בו במחובר דאינו מקבל טומאה ומלבד זה אפילו אם מקבל טומאה י"ל דבאמת אין הרשת גורם שיבואו המים למקוה שהרי אדרבה בלי הרשת המים ממהרים לבוא ודמיא להא דמבואר בסעיף לה, דכיון שאינה עומדת בענין שראויה לקבל, וכגון שהמים ראוים לבוא למקוה זולתה, וכאן נמי המים ראוים למקוה זולתה, ואינו גורם להווית המקוה דבלא"ה היו המים באים למקוה. 

שוב ראיתי בתשו' רמ"ץ יו"ד (סימן ס אות ב) יש שם דברים שאני אמרתי בעצמי, ושם מעורר דיהא חשיב הוויה ע"י דבר המקבל טומאה דזה לכאורה לא כדברי דלעיל, אבל שם מיירי שהרשת הוא שלא יסתם מקצת השפופרת, ולכן חשיב הוויה ע"י מק"ט דבלי הרשת על השפופרת היה נסתם מקצתו ולא תהיה המקוה כשרה, משא"כ בנ"ד שהרשת הוא לא על השפופרת המכשיר את המקוה דאף אם יסתם מקצת הצינור היורד מהגג אין זה נוגע להכשר המקוה. 
