 שו"ת הר צבי יו"ד סימן עח 

ביצת נבילה וטריפה. עובדא הוה, שראו תרנגולת שבלעה סיכה, והסיכה היה ראשה אחד עבה כמו כפתור קטן. וראשה השני חד, וזה היה ביום ה' בערב לפני הדלקת הנר של יו"ט שביעי של פסח, ותיכף הפסיקה לאכול ורק שתתה מים, ולמחרתו בבקר, ביום שביעי של פסח, הטילה ביצה כדרכה בכל יום, ובאותו יום לפנות ערב מתה התרנגולת, ובאה השאלה לפני, מה דין הביצה. 

והתרתי לאכול את הביצה, מהטעם דלקמן, דהנה הב"י (סימן פו ד"ה ביצת נבילה וטריפה): וכתב הרשב"א בחידושיו דאפילו נולדה מיד שנטרפה אסורה גזירה אטו מעורה בגידים ושלא כדברי הרא"ה שהתיר עכ"ל הב"י. 

ומחלוקת זו של הרשב"א והרא"ה, מבואר בספר תוה"א (בית ב שער ג) ובבדק הבית להרא"ה שם, ודעת הר"ן (בחולין דף נח) כהרשב"א, כתב: ומדרבנן אסורה הביצה אפילו נגמרה לגמרי קודם שנטרפה עד שכיוצא בה נמכרת לשוק, והמחבר בשו"ע השמיט דין זה של הרשב"א - אפילו נולדה מיד שנטרפה - אולם הט"ז שם בס"ק ו הביא דברי רשב"א אלו בשם הב"י. 

ובתחלה יש להקדים כאן, שהביצה כבר נגמרה לפני שבלעה את המחט, ע"פ הכלל דקיי"ל (ביצה דף ב ע"ב) כל ביצה דמתיילדא האידנא מאתמול גמרה, ולדעת הרא"ה, שאם הטילה התרנגולת הביצה מיד אחר שנטרפה מותרת משום שנגמרה קודם שנטרפה, ה"ה שיש להכשיר כאן, שהרי ידוע שכבר נגמרה לפני שבלעה את המחט והתרנגולת היתה עדיין כשרה. 

ואף לדעת הרשב"א והר"ן, כל שנגמרה לפני שנטרפה, אין איסורה אלא מדרבנן משום גזירת אטו מעורה בגידים, ובנידון שלפנינו אין זה אלא ספק מדרבנן, שאע"פ שבלעה את המחט לפני שהטילה את הביצה וגם מוכח שמחט ניקב את אבריה הפנימים ומזה היא מתה, מ"מ אפשר שנקיבת אבריה הפנימים, היה רק אחרי שהטילה את הביצה, ובשעה שנולדה הביצה עדיין היתה כשרה. 

ולכאורה עדיין יש לדון, לפי מש"כ הש"ך (בס"ק ח) וז"ל ואפילו לא נטרפה אלא סמוך לשחיטה אסור מן התורה דלא פלוג. וכתב על זה הפמ"ג: דמ"ש הש"ך דילדה מיד אסור מן התורה, שלא בדקדוק הוא, דכבר נתבאר שהוא מדרבנן, ומ"מ מחמירין בספיקו דלא נתנו חז"ל לשיעורין וכו', הרי שלדעת הפמ"ג, גם בספק החמירו בנידון זה, אעפ"י שאין זה אלא מדרבנן, מ"מ לא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורין. אולם כד נעיין בדבר, גם להפמ"ג אין להחמיר בספיקו, אלא שהספק הוא בדינא אם היא טריפה או לא, אבל מעשה הטריפה בתרנגולת היה בודאי לפני שילדה הביצה. משא"כ אם הספק הוא אם הביצה נולדה לפני שנטרפה, פשוט שהביצה מותרת גם להפמ"ג, שבטריפה כזאת, שאפשר שלא אירע לה רק אחר שנולדה הביצה, הביצה מותרת שאנו אומרים השתא דנטרפה שרוב התרנגולות בחזקת כשירות, וכדאיתא בשו"ע (סימן פא סעיף ב) לענין חלב טריפה, שהגבינות שנעשו מחלב בהמה ונמצאת טריפה אם הוא טריפות כזאת שאפשר שלא אירע לה רק אחר שנחלבה וכו' מותרות, דאמרינן, השתא דנטרפה, שרוב הבהמות יש להם חזקת כשרות, וביצה וחלב דין אחד להם לענין זה כמבואר בב"י והובא ברמ"א (סימן פו סעיף ג) ואם נשחטה התרנגולת ונמצאת טריפה דין ביצים כדין חלב שנחלב מבהמה וכו'. 
