 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רז 

בענין חזקה של מיתה מחמת מילה ע"ד שאלתו, בשתי אחיות שבניהם מתו מחמת מילה ולאחותם השלישית נולד בן ומלו אותו כשהיה גדול וחי, וכעת נולד בן לבן הזה, והרופאים אומרים שאין שום חשש למולו בקטנותו. אם מותר למול אותו בקטנותו, או שיש להמתין ולמולו לאחר שיגדיל. 

והשאלה היא, אם נימא דכיון שהאחיות מחזיקות על משפחה זו שבניהם מתים מחמת מילה בקטנותם, ולכן הבן הנולד כעת להבן ג"כ אסור למולו בקטנותו אלא לאחר שיגדל, או דילמא כיון שאביהם היה הראשון, מעתה אין לו חזקה שיבליע גם בבנו. ולא דמי למש"כ השלטי הגבורים שאב ובנו ובן בנו שהוחזקו דאסור למול. וכת"ר האריך בזה והעלה להקל משום ספק ספיקא, דשמא בכה"ג שהגדיל לא איתחזק כלל. ועוד, דהרי פליגי רבינו מנוח והאגודה, דרבינו מנוח ס"ל דה"ה אם איש מל בנו ראשון ושני לא ימול שלישי בין שהיו לו מאשה אחת ובין משתי נשים, ובד"מ מביא שיטת האגודה דדוקא האמהות מחזיקים אבל לא זכרים, ולדברי האגודה שזכרים אין מחזיקים, פשוט דאין האב מעביר את החזקה לבנו, ואף דהרמ"א כתב להחמיר כשיטת רבינו מנוח משום סכנת נפשות, מ"מ בנ"ד דיש ספק ספיקא, יש להתיר. ואף די"ל דבסכנה לא מהני ס"ס, וכעין שכתב הט"ז יור"ד (סימן קטו) דלא אזלינן בתר רובא בסכנת נפשות, אבל לזה י"ל דמהני הגדת הרופאים שאין כאן סכנה, עכת"ד כת"ר. 

הנה מה שכתב בספק הראשון דשמא בכה"ג שהגדיל לא איתחזק כלל, אינו מובן כ"כ. שהרי בגדלותו מותר למולו, וכיון שמותר למולו הרי אינו סותר את החזקה ואין כאן ספק כלל. איברא שבשו"ת נודע ביהודה תנינא (סימן קסה, הובא בפ"ת ס"ק ה) כתב שאי לאו שהרמב"ם והטור והנמוק"י ביבמות אמרו שלא תמול את השלישי בזמנו אלא ממתינין לו עד שיגדל ויתחזק כחו, הייתי חוכך שלא למולו כלל כי סתמא אמרו וכו'. הרי מסיים שם כיון שהרמב"ם והטור והנמוק"י והשו"ע פסקו כן מי יבוא להרהר אחריהם וכו', וכיון שמותר למולו לכשיגדל וכבר איתחזק כחו אין במילתו, לכשהגדיל ונשאר חי, שום סתירה להחזקה שיש סכנה בקטנותם, ורק כשעברו ומלו את השלישי כשהוא קטן והוא חי, נסתפק בזה המהרי"ט בתשובה (ח"ב סימן לא) אי נימא דבכה"ג איתרע החזקה ותמול הרביעי או נימא דבעי חזרה ג' פעמים, כמו בוסתות ובשור המועד. אבל כנראה שכונת כת"ר היא בזה שפירש דברי הרמב"ם דהיינו טעמא דמותר לכתחילה למול אותם כשיגדלו, משום דהחזקה היא רק על זמן קטנותם, אבל בגדולים נתחזק דמיהם ונעקרה החזקה של אמם, וגם בזה צ"ע. ובשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורה ג, ח"ב, סימן קו) מפורש, דמילה אחר שהגדיל לא מבטלת את החזקה. 

וכן הספק השני שכתב כת"ר, משום דעת האגודה דזכרים לא מחזיקים וכיון שזכרים אינם מחזיקים, פשוט שאין בן הבן נתחזק מכח אביו. הנה בספר האגודה היה המעשה באיש שהיו לו שני בנים מאשה אחת ומתו מחמת מילה ונשא אשה אחרת וילדה, וכתב ע"ז בישועות מלכו, דאף האגודה אינו חולק על רבינו מנוח אלא בכה"ג שאיש אחד היו לו שני בנים מאשה אחת ומתו מחמת מילה ואח"כ נשא אשה שניה והוליד ממנה בן, דאותו בן לא איתחזק, מכיון דמציאות החזקה היתה בשניהם יחד באיש וגם באשה, לכן תולין יותר דהחזקה היא מחמת האשה משום שהדם בא מן האשה (כדאיתא בנדה, סוף פרק המפלת דף לא, אשה מזרעת אודם שממנו עור ובשר ודם ושערות וכו') ולא מצד האיש, אבל היכא דמציאות החזקה היתה באיש וכגון שמל שני בנים משתי נשים ואי אפשר לתלות את חזקת הריעותא מחמת האשה, גם בעל האגודה מודה דהאיש מחזיק, ולדברי הישועות מלכו שאף לדברי האגודה שייך לומר בזכר שהוא מחזיק ריעותא לענין מילה, נפל גם הספק השני של כת"ר בבירא, שכיון שגם לדברי האגודה האיש מחזיק ריעותא שוב י"ל שהבן איתחזק מחמת אביו. 

אלא שעל עיקר דברי הישועות מלכו קשה לי מאד לשון הרמ"א /יורה דעה/ (סימן רסג סעיף ב) שכתב שם בשם האגודה על דברי השו"ע, וה"ה אם איש אחד מל בנו ראשון ושני ומתו מחמת מילה לא ימול השלישי בין שהיו לו מאשה אחת בין משתים. וכתב שם הרמ"א: ויש חולקין וסבירא להו דלא שייך באיש רק באשה, ולשון זה אינו הולם דינו של הישועות מלכו, שהרי באמת ס"ל דשייך חזקה גם באיש, אם מבורר שהחזקה שייכת לאיש כגון במל שני בניו משתי נשים, וא"כ איך סותם הרמ"א דחולק על דברי המחבר, הא באמת מודה לו בחדא, וגם מה שייך לשון דלא שייך באיש, הא באמת שייך, אלא דאמרינן דיש לתלות טפי דהחזקה אירע בשביל האשה ולא בשביל האיש ולא משום דלא שייך. אמנם לשון האגודה שהובא בד"מ, אין ה"נ דלא מדבר אלא דשני הבנים שמתו הם מאשה אחת ולפי"ז שפיר י"ל כהגאון מקוטנא, דבכה"ג שהבנים הם משתי נשים, בעל האגודה מודה, אלא דא"כ קשה על הרמ"א דמוכח מלשונו שלא לחלק. 

אלא שבנידון דידן יש ספק נוסף, עפ"י מש"כ הנמוק"י יבמות פרק הבא על יבמתו, דטעמא דמילתא דפסקינן כרבי דבתרי זימנא הוי חזקה, משום דהא מילתא ספיקא היא אי הויא חזקה בתרי זימני או לא, הילכך גבי נישואין דהוי סכנתא אזלינן לחומרא וה"ה למילה, ע"כ. (ויעוין ברא"ש ב"מ (דף קו) וכן בט"ז יו"ד (סימן ק ס"ק ו), דמשמע מדבריהם דמעיקר הדין הלכה כרשב"ג דדוקא בתלתא זימני הוי חזקה אלא שמשום סכנת נפשות אזלינן לחומרא). הנה נמצא, דמאי דנקטינן להלכה דבתרי זימני הוה חזקה, לא בתורת ודאי הוא, אלא שמטעם ספק מחמרינן בסכנתא וא"כ הרי יש ספק שלישי, שמא בתרי זימני לא הוחזקו כלל. ויתכן ליישב בזה תמיהת הנוב"י תנינא (סימן קסה) שכתב דאי לאו שהרמב"ם והטור והנמוק"י אמרו שלא תמול השלישי בזמנו אלא ממתינים ליה עד שיגדל ויתחזק כחו, הייתי אני חוכך שלא למולו כלל, כי סתמא אמרו ביבמות שלישי לא תמול, ע"כ. הנה לפ"ד הנמוק"י דבאמת מספקא ליה אי בתרי זימני הוי חזקה או בתלתא זימני ולכן רבי ורשב"ג כל אחד לשיטתו דהוי חזקה ברורה, למר בתרי זימני ולמר בתלתא זימני, ודאי דייקי בלישנייהו ואמרו סתם לא תמול דמשמע דלעולם לא תמול, דכל שהוחזק שהמילה סכנה היא לו שוב לא תמול כלל, משא"כ לדידן דבתרי זימני ספיקא הוה אי הוחזק או לא ומכיון שיש ספק, שוב אמרינן דלא הוחזקו אלא בקטנותן, אבל לא כשיגדל ויש להבין שנתחזק כחו ולא יגרום לו סכנה, שפיר נקטו הרמב"ם והטור דעד שיגדל לא תמול אבל כשיגדל והדעת נותנת שאין סכנה לולד מחויבים למולו, דמצרפינן גם ספק זה דשמא לא הוחזק ושמא כשגדל שוב אין סכנה. ולפ"ז גם אנן בדידן נמי נימא, דכיון דתרי זימני אינה אלא ספק חזקה ויש בזה ס"ס, מקילינן למולו בזמנו. 

לכאורה י"ל עוד, דגם לרבינו מנוח שס"ל דגם מצד האב נעשה מוחזק שבניו מתים מחמת מילה, יתכן דס"ל כן דוקא באב אחד ובאם אחת שמתו בניהם מחמת מילה דאין אנו תולין דזהו דוקא בשביל האם אלא חוששין לשניהם דשניהם הוחזקו לזה, דסוף סוף הרי חזינן גבי כל אחד מהם שמתו שלשה או שנים שמחזיקים דבר זה, ומאי חזית דמישדי החזקה על האם דוקא וחוששים לשניהם בחזקה זו, משא"כ בכה"ג דלא היה כלל חזקה גבי האיש אלא באשה, כגון באחיות שהוחזקו שבניהם מתים מחמת מילה, י"ל דגם ר' מנוח מודה דבשביל זה לא יוחזק אחי האחיות ג"כ שיהיו בניו מתים מחמת מילה דלא מהני חזקה דאשה לאיש. ויעוין בספר טוב טעם ודעת (מהדורא ג' ח"ב סימן קו) שאף לדברי האומרים שגם איש מחזיק, היינו דוקא באב, אבל לענין משפחות מחזקות, בזה כו"ע מודים דהיינו דוקא שהיתה אחותה אבל אם אין האשה אחותה רק האב, לכו"ע לא אמרינן משפחות מחזקות. ולפי"ז יתכן דבנדון השאלה, כו"ע מודים דלית כאן חזקה כלל, דכשם דחזקה דאחיות אינו מועיל להחזיק את אחיהם משום השינוי דזכר לנקבה מכש"כ שלא יחזיקו לבן אחותם. (וכדי למעט בפלוגתא מסתבר לומר, דכל היכא דעיקר מעשה החזקה נעשה רק בהאשה לא פליגי, וכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן). 

גם יש לצרף דברי הב"ח שכתב וז"ל: ובגמרא סוף פרק הבא על יבמתו איתא, דמעשה בד' אחיות בצפורי וכו' וכ"כ הרא"ש שם, מיהו הרי"ף והרמב"ם לא כתבוה, אלא ס"ל דלא חששו חכמים למה שאירע פעם אחת בצפורי דלא חיישינן למיעוטא דלא שכיח, ומיהו כאן ודאי נראה לומר ספק נפשות להקל ולא תמול שלישית וכן פסק בשו"ע, עכ"ל. ומדבריו משמע שהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל הך חזקה באחיות, והשו"ע שפסק כהרא"ש הוא משום דספק נפשות להקל. 
