 שו"ת הר צבי או"ח א סימן פה 

באיסור כניסת כמרים שיש שו"ע בבגדיהם לביהכ"נ. 

ע"ד השאלה בכמרים הנכנסים לביהכ"נ מעצמם ועליהם שו"ע, אם מחוייבים לעכב עליהם שלא יכנסו משום הלאו דלא תביא תועבה אל ביתך. 

בראשונה יש לברר בצורת שתי וערב התלוי בצואר של הכמרים אם יש לו דין ע"ז. והנה בשו"ע יו"ד (סימן קמא סעיף א) כתב וז"ל: צורת שתי וערב שמשתחוים לו דינו כדין צלם ואסור בלא ביטול אבל שתי וערב שתולים בצואר לזכרון לא מקרי צלם ומותר. וכתב שם הש"ך בס"ק ו וז"ל: אבל שתי וערב שתולין בצואר כו' היינו בידוע שלא השתחוה לו (ואתא לאשמועינן דל"ת דכיון שתולין אותו בצואר מיד נאסר), הא לאו הכי לא גרע מאם מצא כלים שעליהם צורת עכו"ם דהכלים אסורים אם הם מכובדים: דכיון שדרך לעבוד אותה הצורה חיישינן שמא נעבדו הכלים כדלקמן סעיף ג, והכא נמי איכא למיחש להכי ובעכו"ם עצמו אין לחלק בין מכובד לבזוי דדוקא בכלים אמרינן דעל המבוזים ודאי לנוי הכלי נעשו משא"כ הכא, ומצאתי בהר"ן פרק כל הצלמים וז"ל: כתב הרשב"א דבזמן הזה שחוקקים חקק בכלים ומציירים בהם שתי וערב ודמות מניקה אף המוצא אותם הכלים אסורים, ע"כ. וצל"ע שאפשר שאין עובדים היום לצורות הללו אלא לזכר בעלמא עושים אותם עכ"ל הר"ן וכ"כ רבינו ירוחם נתי"ז ח"ד אם נמצא צורת אשה ובנה בחיקה או צורת שתי וערב ואדם תלוי בו אסורים ואפשר דעכו"ם אלו שאין אדוקים בעכו"ם כל מה שעושין בצורות הללו בכלים אינם עושים אלא לנוי ומותרים בהנאה כו' ואסור להשהותן משום חשד אם הם בולטים וראוי להחמיר בספק איסור תורה ע"כ: ואפשר בשתי וערב עצמו כיון שדרך שמשתחוים לו לכו"ע אסור: עכ"ל הש"ך. הנה מסקנת דברי הש"ך נראה שצורת שתי וערב התלוי בצואר של כמרים ספק ע"ז יש לו ואסור מספק. ויעויין בתרומת הדשן (סימן קצו) (תשובה זאת הושמטה ממקומה מפני הצנזורה ונדפסה בסוף הספר), ובחכמת אדם. 

(ב) ועכשיו נבאר בע"ז ממש אם בהבאה בלבד לתוך הבית עוברים בלאו דלא תביא תועבה אל תוך ביתך. והנה, ברמב"ם (הלכות עכו"ם פ"ז ה"ב) כתב וז"ל: עבודת כוכבים ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה, שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך וכו'. ומדבריו משמע שלאו זה דלא תביא תועבה אל ביתך הוא דוקא בנהנה, אבל המכניס בלבד אין בו לאו כלל. (ויעויין בחינוך מצוה תכט ובמנ"ח שם). אולם ביראים (סימן שסד) משמע דס"ל דלא תביא תועבה אל תוך ביתך איכא ג"כ בלא הנאה. (ויעויין בספר בית הלוי (ח"א סימן מז) שרצה לפרש דברי היראים שאומר דעובר על לאו דלא תביא תועבה היינו מדרבנן: אולם בתועפות ראם על היראים שם השיג עליו), וכ"כ להדיא בספר מגילת אסתר (שרש ט) שהלאו דלא תביא תועבה אל ביתך פירושו אף בלא הנאה ובהבאתו אותה אליו בלבד הוא עובר בלאו זה, וראיה שהלאו הזה דולא תביא נאמר בהבאה לבד ממה שאמרו בסוף פ"ק דע"ז (דף כא) במתניתין אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שהוא מכניס לתוכו ע"א שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך. הנה שלאו זה בהבאה ממש נאמר ולא בהנאה, עכ"ל. 

אולם בנ"ד יש לדון שאין כאן משום לא תביא תועבה גם מצד אחר, והוא משום שהישראל לא הכניס את הע"ז לתוך הבית אלא הגוי הכניסו מעצמו ועל דעת עצמו. ויעויין בר"ן ספ"א דע"ז על המשנה הנ"ל שכתב וז"ל: בירושלמי אמרינן במקום שנהגו למכור מוכר הוא ואפילו לבית דירה וכו' ולפי"ז מתני' הכי פירושו, אף באותן המקומות שהקילו להשכיר כעין סוריא לר"מ או א"י וסוריא לר"י לא לבית דירה הקילו אבל בחו"ל שהקילו אפילו למכור אף לבית דירה התירו והיינו טעמא משום דהאי לא תביא תועבה אל ביתך להא מילתא אסמכתא בעלמא, דעיקר קרא בישראל המכניס עבודת כוכבים לביתו הוא, והכי מוכח בסוף מכות דף כב ע"א הלכך בארץ שאנו מצוין לשרש אחרי ע"ז אסרו חכמים שלא להשכיר, וכ"ה בחדושי הר"ן ע"ז שם, וכ"כ הרמב"ן בחדושיו שם. ולפי"ז בנ"ד שהעכו"ם נכנס בעצמו שם עם הע"ז שלו לתוך ביתו של ישראל, איסור מן התורה בודאי אין כאן, ואפילו איסור דרבנן יש לדון שלא יהא כאן די"ל דרק בהשכרת הבית לעכו"ם שהעכו"ם יכניס את הע"ז שם בדרך קבע אסרו חכמים משום הליתא לשרש אחר ע"ז אבל כשהעכו"ם נכנס דרך עראי מדעתו אפשר שלא גזרו חכמים ואין הישראל מחויב להוציאו. 

וחתן בני שיחי' הראה שכן מפורש בשו"ת הרשב"א (ח"א סימן קעז) שנשאל שם גוי מהו שיאכל חמצו בביתו של ישראל מי שרי לישראל להניחו להכניס חמץ שאין זה כעבודה זרה שעובר על לא תביא תועבה אל ביתך או לא. והשיב וז"ל: דבר ברור הוא זה שהרי מקבלין פקדונות מן הגויים בשלא קבל עליו אחריות וכו'. ואפילו בעבודה זרה בכי הא מנין שהוא אסור שלא אסרו ואפילו בארץ אלא להשכיר לו ביתו, אבל אם נכנס גוי לביתו של ישראל ועבודה זרה שלו בידו לא שמענו שיהא חייב ישראל בעל הבית להוציאו, דלא תביא אמרה תורה, ובהדיא תניא בפרק קמא דפסחים (דף ו) גוי שנכנס לחצירו של ישראל ובצקו בידו אין זקוק לבער וכו' עיי"ש. 

ולעומת זאת, בספר המצוות לרס"ג (ל"ת ה) הביא שם הגר"י פערלא ירושלמי רפ"ט דשבת ופ"ג דע"ז ה"ו, דאיפלגי התם ר"ע ורבנן, דלר"ע אתקשא לשרץ שנאמר שקץ תשקצנו וגו' ואינה מטמאה במשא ואמרינן התם דלר"ע קרא דשקץ תשקצנו איצטריך לכנות לה שם גנאי שאם נקראת בשם פני אלוה מכנים אותה בשם כלב וכו', ורבנן נפ"ל הך דרשא וכו'. ופירש שם הגר"י פרלא דהכוונה כלפי מאי דאמרינן התם לעיל דע"ז מטמאה בביאה בג"ש נתיצה נתיצה מבית המנוגע משיכניס ראשו ורובו טמא אף ע"ז משנכנס ראשו ורובו, עיי"ש. ולזה קאמר כאן דמדכתיב תזרם כמו דוה צא תאמר לו גמרינן נמי מהיקשא דע"ז לענין לאו דלא תביא תועבה אל ביתך דודאי אף עפ"י שהוא לא הביאה אלא אדם שהוא נעבד כהמן כההיא דסנהדרין (דף פא) שנכנס מעצמו לביתו הרי"ז עובר עליו אם לא הוציאו מביתו וכההיא דאמרינן בפרק בתרא במכות לענין שעטנז דכתיב לא תלבש, מ"מ אם שהה כדי לפשוט וללבוש נמי חייב, עכת"ד. אולם פירושו בירושלמי הוא פירוש חדש לא כהפ"מ והקרבן עדה, עיי"ש. 

(ג) עוד יש לדון אם בביהכנ"ס שהוא נמסר לרבים אם יש עבירה על הלאו דלא תביא תועבה אל ביתך ואם זה נקרא ביתך, וכמו דאמרינן לענין חיוב מזוזה בפ"ק דיומא (דף יא ע"ב) שחכמים פוטרים ביהכ"נ שאין בו בית דירה ממזוזה (שאינו בכלל ביתך האמור בתורה), וכן איתא בחולין (דף קלו ע"א) שבית הכנסת פטור ממעקה שנאמר ועשית מעקה לגגך פרט לבתי כנסיות ובתי מדרשות. ויעויין במה שהארכתי בענין פטור מזוזה בביהכנ"ס בחוברת שערי ציון בשנת תרפ"ד. 

ויעויין בתוס' ע"ז (דף כא ד"ה אף במקום) שכתבו בתוך דבריהם וז"ל: אלא הטעם מפרש הר"ר אלחנן מפני כשאמרה תורה לא תביא תועבה אל ביתך איכא למימר לא אסור אלא בבית הישראל עצמו שהוא דר בתוכה בעודו דר בו וכו'. ובספר בית הלוי (ח"א סימן מז) כתב שמדברי התוס' לכאורה משמע שביתך דכתיב גבי לא תביא תועבה דוקא הוא (ולא רשותך), וכמו ביתך דכתיב גבי מזוזה שהוא דוקא, ולפי"ז בשדה אין האיסור של לא תביא תועבה דאין לנו אלא כמו שכתוב בקרא ביתך ולא שדה, ומפרש בזה סוגית הגמרא מכות (דף כב ע"א) דפריך אההיא דמבשל גיה"נ בחלב לוקה חמש ולילקי נמי משום לא תביא תועבה לתוך ביתך, אלא כגון שבשלו בעצי הקדש, ושם תיכף אח"ז מתקיף לה רב אשי וליחשוב נמי החורש בעצי אשרה ואזהרתו מלא ידבק בידך מאומה ולכאורה קשה למה דלג הך לאו דלא תביא תועבה אל תוך ביתך, ומתרץ בזה משום דסתם חרישה הוא בשדה, וליכא לאו דלא תביא תועבה אל ביתך, עכת"ד. 

ואני כתבתי במק"א דיש להוסיף קצת בזה, שלתירוצו ק"ק דמה בכך דסתם חרישה הוא בשדה וכי בשביל זה לא היה לו לתנא דמתניתין לחשוב חורש בבית כדי לאטפויי בלאוי יתירי, והרי בגמרא פריך דליחשוב כמה לאוין דלא שכיחי כלל כמו דפריך דליחשוב בהדי חרישה המזיח חושן על האפוד בדי ארון דודאי לא שכיחי טפי מחרישה בבית. ויעוין ריטב"א שם בהא דמשני לעיל דההיא דמבשל גיה"נ מיירי שבישל בעצי הקדש, דאכתי קשה דליחשוב שבישל בעצי אשרה דלוקה נמי משום לא תביא אל ביתך, ומתרץ דבההיא דהמבשל גיה"נ ל"ש להקשות שיחשוב בכה"ג דאיכא לאווי טפי דלא נחית לאשמועינן ריבוי לאווין והני דחשיב הוא משום חידוש שבהם, ורק על מתני' דיש חורש קא מקשי וליחשיב טובא משום דלשון יש יורה דרוצה להשמיענו ריבוי לאוין, ע"כ, לפי"ז קשה דליחשוב חורש בבית ויעבור גם בלאו דלא תביא תועבה אל ביתך. 

ולי נראה לומר, דלהכי דלג רב אשי ולא פריך דליחשוב חורש בבית וילקה נמי משום לא תביא אל ביתך, דבמתניתין דחייב משום שמונה לאוין חשיב נמי שביעית דלוקה משום זורע בשביעית, וליכא לאוקמי בבית משום דירושלמי מיבעי ליה אי נוהג איסור שביעית בבית ולא פסיקה ליה לאוקמי בחורש בבית וע"כ דלאו בבית מיירי ולכן לא היה יכול להקשות דלילקי משום לא תביא תועבה אל ביתך, עכ"פ מוכח מסוגית הגמרא דביתך דכתיב בקרא דוקא הוא ואין לנו אלא כלשון הכתוב ביתך ממש. 

ומהאי טעמא יש לדון גם לענין הלאו דלא תביא תועבה אל ביתך שלא יהא בבית הכנסת משום שאינו בכלל ביתך וכדאיתא ביומא (דף יא ע"ב) לענין מזוזה שחכמים פוטרים ביהכ"נ ממזוזה אם אין שם בית דירה, ומפרש"י שם (דף יב) משמע שטעם של חכמים שפוטרים ביהכ"נ ממזוזה הוא משום שאין לו בעלים מיוחדים לכן לא הוי בכלל ביתך, שכתב שם בד"ה דכרכים וז"ל: דכרכים שהוא מקום שוקים ומתקבצים שם ממקומות הרבה והיא עשויה לכל הבא להתפלל ואין לה בעלים מיוחדים, (ולשון הגמרא שם (דף יא ע"ב): מהו דתימא ביתך ולא בתיהם), שאין בהם בית דירה. אולם ברמב"ם ה' מזוזה משמע שטעם הפטור של מזוזה בביהכ"נ הוא משום דהוה כלשכות והעזרות שאין בהם בית דירה שפטורים לפי שהם קודש (ומה בית שהוא חול אף כל שהוא חול יצא אלו שהם קדש). ויעוין בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן רפא) שנשאל ע"ז שכתב הרמב"ם שביהכ"נ פטור ממזוזה מפני שהוא קודש ובגמרא יומא ליתא האי טעמא, ועוד הרי ביהכ"נ קדושתו מדרבנן ואיך יפטור מזוזה מפני קדושתו והשיב שם החת"ס ותוכן תירוצו הוא שאפילו להסוברים שאין קדושת ביהכ"נ מן התורה מ"מ דירת גבוה היא שד' אלקי בא בו ושוכן בתוכו. ובמזוזה כתיב ביתך היינו דירת חול ולא דירת גבוה, ולכן אם יש בה בית דירה גם להדיוט מקרי ביתך, אבל כל שהשכינה שרויה בתוכה ולא הדיוט כמו ביהכ"נ שאמרו חז"ל במס' מגילה ואהיה להם מקדש מעט אלו בתי כנסיות, הרי היא דירת גבוה ולא הדיוט. 

והנה משני טעמים אלו (של רש"י והרמב"ם) יש לדון גם לענין לא תביא תועבה שלא יהא בביהכ"נ משום דביהכ"נ לאו בכלל ביתך הוא, אם כרש"י מפני שאין לו בעלים או כהרמב"ם לפי שהוא קדש ודירת השכינה היא, וביתך היינו דירת חול ולא דירת גבוה. אולם לעומת זאת י"ל דביהכ"נ מפני שהיא דירת השכינה והוי כלשכות ועזרות כל המכניס שם צלם עושה הרע בעיני ד' וחטאתו כחטאת מנשה שהעמיד ע"ז בהיכל וכדאיתא בסנהדרין (דף קג ע"ב) כי קצר המצע מהשתרע וגו'. 

אולם כ"ז בע"ז ודאי ובמכניסו ממש לתוך ביהכ"נ, אבל בנ"ד בשתי וערב שאין זה ודאי ע"ז ולא הכניסו ממש אלא הכומר נכנס בעצמו לביהכ"נ, ואם יוציאו אותו יכול ח"ו לבוא לידי עלילה על קהל ישראל: וגם בביתך כה"ג אין הלאו דלא תביא, ואם הגוי נכנס לביתו של ישראל אין הישראל בעה"ב חייב להוציאו כמבואר בשו"ת הרשב"א הנ"ל וכדמשמע כן בהרמב"ן והר"ן, אפשר דשב ואל תעשה עדיף. אבל להזמין את הכמרים הנושאים שתי וערב לבוא לביהכ"נ, בודאי שאין לעשות כן דהוי כגורם ואולי עוד יותר מגורם בהבאת התועבה לתוך ביהכ"נ ויש חשש משום הלאו דלא תביא תועבה וכגורם ח"ו להעמיד צלם בהיכל כמעשה מנשה. 
