 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן כו 

הטעם שהוצאה מלאכה גרועה היא ודין מחמר בכרמלית. 

מה שכתב דלהמנ"ח דבתחומין דנפ"ל מל"ת דאל יצא דאינו מלאכה אינו עובר רק בלאו זה ולא בעשה דתשבות כיון דאינו מלאכה. וע"פ הדברים האלה מגיד חדשות ועומד ותמה על הוצאה דחשבו אותה למלאכה גרועה דאמאי היא גרועה משאר מלאכות, והרי המוציא שק מלא פירות הוא עובד קשה יותר מזה שכותב שתי אותיות. ומתוך קושיא זאת מחדש דהטעם דהוצאה היא מלאכה גרועה היינו משום דהוצאה אינה בכלל הל"ת דלא תעשה מלאכה רק למדין זה ממדרש הפסוק אל יוציא, עיין עירובין דף יז ע"ב ותוס' ריש שבת ד"ה יציאות, וא"כ לא ביטל בהוצאה את המ"ע של תשבות, משא"כ בשאר מלאכות שהן נכללות בלאו דלא תעשה כל מלאכה ולכן שפיר הוצאתה היא מלאכה גרועה דזהו גריעותא דידה שאין בה עשה דתשבות. וחוזר ומקשה דא"כ נימא דגם הבערה היא מלאכה גרועה דילפינן לה מלא תבערו ולא מהך ל"ת דכל מלאכה לא תעשה, ומתרץ דהא אמרינן בשבת דף ע הבערה בכלל היתה ולמה יצאת, הרי דנכללת בל"ת דכל מלאכה ולכן אינה מלאכה גרועה. עכ"ד. 

ולדעתי דבריו הללו אין מתקבלין על הלב. דמאי דמתמה דהוצאה של שק מלא פירות הוא יותר קשה מכתיבת שתי אותיות ומכח זה רוצה לומר דגרועה היא משום שאינה נכללת בל"ת דכל מלאכה לא תעשה, א"כ גם הבערה נאמר שהיא מלאכה גרועה, ומה שמביא מההיא דשבת דף ע דהבערה בכלל היתה, היא גופא קשיא, דמנ"ל לחלק בין הוצאה להבערה דהבערה בכלל הל"ת דלא תעשה כל מלאכה והוצאה אינה בכלל מלאכה, וגם כיצד שייך לומר דהוי מלאכה גרועה משום דאין בה עשה דתשבות ולמה לא סגי לן מה שחייבה התורה על הוצאה סקילה וכרת וגם חטאת בשוגג, וכי בשביל חסרון עשה הוי מלאכה גרועה, הא חזינן דהעונש הוא מחמורה שבחמורות, ועוד הא בשביל גרעון העשה לא מסתבר לומר דהמלאכה היא מלאכה גרועה דחומר העונש של הוצאה הוא בשלימות ככל המלאכות החמורות ולמה לא נאמר דחומר העונש הוי גילויא דהיא בכלל כל המלאכות דאל"כ ענש סקילה וכרת מנ"ל. וכשם שהוא אומר דלשון הגמרא שבת דף ע והרי הבערה בכלל היתה זה מודיע לנו שהיא בכלל מלאכה, מכש"כ זה שהוצאה נמנית במתני' דכלל גדול בין אבות המלאכות שחייבין עליה ככל המלאכות זה ג"כ אין לנו גלוי מילתא יותר מזה דהוי בכלל מלאכה וממילא דיש בה ג"כ העשה דתשבות בלי ספק, ולא דמי כלל למש"כ המנ"ח דבתחומין אינו עובר בעשה, דשא"ה דבאמת אינה מלאכה כלל ואין דינה כעושה מלאכה, משא"כ בהוצאה דלא יצאת מכלל מלאכה אלא בעצם סד"א דהוי מלאכה גרועה, אבל לא דס"ד דלא הוי מלאכה דמלאכה גרועה נמי מלאכה היא. 

וכבר אמרו חז"ל יפה צפרנן של ראשונים. והרי התוס' אומרים מפורש מילתא דמסתבר דגרועה היא מצד הסברא דמה לי הוצאה מרה"י לרשות הרבים ומה לי מוציא מרשות היחיד לרשות היחיד, ומפורש דכוונתם דמצד הסברא סד"א דלא הוי מלאכה גמורה. 

ובההיא דבמה טומנין (שבת מט) דאמרינן הם הורידו קרשים מעגלה ואתם אל תוציאו, מקשים התוס' אע"ג דהוצאה נפק"ל מקרא בהדיא איצטריך למיתני שהיתה במשכן משום דקתני ברישא דברייתא אין חייבין אלא על מלאכה שכיוצא בה היתה במשכן ואם לא היה מוציא הוצאה במשכן הייתי מחייב בכל מלאכות הדומות למלאכה גמורה אע"פ שלא הי' במשכן כמו בהוצאה. [ובספר אור זרוע כתב דמה"ט הוצאה מלאכה גרועה היא דמעיקרא חפץ והשתא חפץ יעו"ש והיינו דליכא שינוי בחפץ]. 

ב. בנוגע למחמר בכרמלית עיין מג"א (סימן שה ס"ק ו) שכתב: דכל הנך דאמרינן בבהמה דאסור לצאת בו ברה"ר דהוי משא מ"מ בחצר מותר וכו' ונ"ל דאילו בכרמלית שרי כדאמרינן בפרק מי שהחשיך כל שבחבירו פטור אבל אסור בהמתו מותר לכתחילה וכו' ובמהרש"א פסחים (דף סו) כתב דבכרמלית ליכא איסור מחמר, וכתב דכן משמע בפרק המוצא תפילין. וצ"ע כיצד מוכח שם כן, ואולי כוונתו לפרק מי שהחשיך דכל שהוא חייב חטאת חייב בבהמתו, וצ"ע. 

אולם בר"ן ע"ז (דף טו) מביא בשם הרשב"א דמחמר איכא גם ברשות היחיד, עיי"ש, והתוס' ישנים ביומא (דף סו) הקשו על הא דקשר לו לשון של זהורית בין קרניו ותמהו דהוי מחמר והא התם לא הוי רשות הרבים. 

ויש לעיין אם הבהמה נושאת המשא בדרך כלאחר יד והוא מחמר אי הוא חייב, ובפסחים (דף סו) משמע דכיון דלגבי דידיה ליכא כלאחר יד וצ"ל דחמור אחרי הטלה חשיב כלאח"י גם אצלו, ואם נאמר דמחמר בכרמלית פטור, שוב יש לדון נמי דגם כלאח"י דידה מהני לפטור גם אותו. 

ג. וכדי שלא להשאיר הגליון חלק אכתוב לו דבר תורה. בעירובין (דף ב) תנן בין לרבנן ובין לר"י וכו'. ורע"א שם הקשה קושית תוס' (זבחים דף נט) דמאי פריך לר"י דלילף עשרים רוחב מפתח החצר ותפ"ל דמפתח האולם גופא דיליף לענין גובה לילף נמי לרוחב. ותירץ הגאון מאוסטרובצה עפ"י שתירץ הגר"א דג' מאות כהנים טובלים את הפרוכת דהיינו לר"י דאמת כלים היה של חמש טפחים והיה מ' גובה וכ' רחב וחמשה פעמים ק"כ של היקפו נמצא שש מאות טפחים ב"ט לכ"א, וכיון דלהגר"א הפרוכת היה דינה כמו אמת כלים ע"כ דגם אמות הקלעים היה של חמש. ולכאורה קשה דמאי פריך דלילף לרוחב כ' הא כיון דהקלעים היו של חמש טפחים, א"כ נשאר לפתח חמשה ועשרים אמות וצ"ל דפריך בהאי לישנא לר"מ דכל אמות של ששה טפחים ולפ"ז לר"י אה"נ דקשה לילף מעשרים וחמשה ומיושב דלא פריך מפתח אולם משום דמחצר קשה טפי. 

אבל לי צ"ע, דא"כ בצד מערב דהיה נ' אמה נימא נמי דהיה בת חמש וא"כ ע"כ דגם מידת החצר היה באמות בת חמש וא"כ לא נשאר פתח של כ"ה וממ"נ אם מדת קרקע החצר היה בת שש א"כ במערב נשאר פתוח וצ"ע. 

ורבי צבי דוד הירשביין מזקני קוצק השיב, דבשאר רוחות היו עמודים משלימים משא"כ במזרח ולשון הגמרא דליליף לעשרים היינו לרבנן. 
