 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קעא 

הסעה בתיבה לצורך מצוה אם מותרת ביו"ט ע"י גוים. 

ע"ד השאלה שבימי הגשמים שקשה ללכת ברחוב, עשו כמו תבות גדולות שהאדם נכנס ויושב בתוכה, ואנשים נושאים את התיבה, אי שרי לעשות זה ביו"ט לצורך מצוה, ולהתפלל בבית הכנסת, ע"י גוים. 

הנה בשו"ע (הל' יו"ט סימן תקכב סעיף ב): אין יוצאין בכסא, אחד האיש ואחד האשה, ואיש שהיו רבים צריכים לו מותר. ובספר מחזיק ברכה הביא בשם מור וקציעה שהתיר ע"י גוי ביו"ט, ותמה דכיון דמשום עובדין דחול אסור ה"ה ע"י גוי, ובספר ישמח לב (סי' ד) הקשה עליו דמאי טעם הוא לאסור, הרי אדרבה דמשום דכל האיסור הוא משום עובדין דחול, א"כ אינו אלא מדרבנן ושבות דרבנן ע"י גוי שרי, ע"כ. ולי נראה דיש לדון בכוונת המחזיק ברכה דס"ל דהזלזול בא מצד הישראל היושב בה והוא בעצמו מזלזל, ולכן רוצה לאסור. [וכן משמע מלשון הרמב"ם והשו"ע שכתבו: ואין יוצאים בכסא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. ומלשון זה שכתבו: ואין יוצאים ולא כתבו אין מוציאים לכאורה משמע שהאיסור הוא לא על המוציא כ"א על היוצא, והוא אשר עושה עובדין דחול]. 

ומה דפשיטא ליה דבשבת יש איסור דאורייתא מה שנושאים אדם בתיבה גדולה עשויה בחלונות ופתח ליכנס בה, הנה בטור סימן שא הביא הך דינא דאיתא בביצה דאם רבים צריכים לו מותר לצאת בכסא לענין שבת, דהיינו שהוא יושב בכסא ובני אדם נושאים אותו, והקשה שם הב"י וז"ל: ומ"מ יש לתמוה על דברי רבינו שכתבה לענין שבת, ומשמע מדבריו שאפילו להוציאו לרה"ר שרי כשרבים צריכים לו,,, והרי"ף והרא"ש והרמב"ם לא הזכירו דין זה גבי שבת משום דס"ל שדוקא ביו"ט דלא מיתסר הוצאה בכה"ג אלא משום זילותא דיו"ט והיכא דרבים צריכים לו לא גזרו רבנן, אבל בשבת לרה"ר ודאי אסור ואפילו לכרמלית אטו רה"ר,,, ואפשר דמשמע לי' דכיון דקיי"ל שבת (צד): החי נושא עצמו לא מיתסר להוציא את האדם אלא מדרבנן ובמקום שרבים צריכים לו לא גזרו רבנן, עכ"ל הב"י. 

והנה המחבר בשו"ע (סימן שא) השמיט דין זה לגבי שבת וכתבו בהל' יו"ט, אולם הב"ח פסק כהטור שרבים צריכים לו מותר גם בשבת ומה שכתבוהו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש גבי יו"ט משום דעיקר דין זה איתא גבי יו"ט, והמג"א ס"ק כ"ז כתב דמ"ש הטור דאם רבים צריכים לו מותר מיירי במקום שיש עירוב, (ויעוין בשו"ת נוב"י מהדו"ק או"ח סימן יא) ובפמ"ג סימן שא משבצות זהב ס"ק יב האריך בכל זה וכתב: שאף שהב"י כתב דחי נושא את עצמו והמטה טפלה לו ומדרבנן לא גזרו, אפ"ה השמיטו בשו"ע וכתבו בסימן תקכ"ב לענין יו"ט, וכאן אוסר דברה"ר יש חיוב ד"ת גזור כרמלית אטו רה"ר, ואף דכתב דחי נושא את עצמו והמטה טפלה לו ומדרבנן לא גזרו אפ"ה השמיטו כאן די"ל דשאני יו"ט דלית לתא דד"ת רק עובדין דחול,,, משא"כ כאן בגדר מלאכה הוי אסרו אף דרבנן אף רבים צריכים לו,,, ואפשר אף ע"י עכו"ם ברה"ר אסור דאסמכוה אקרא כבסימן רמד בב"י ושאני יו"ט דרק משום עובדין דחול, ומיהו למאן דמתיר שבות דשבות במקום מצוה י"ל רבים צריכים לו לת"ת שרי כי החי נושא א"ע,,, ואף ברה"ר שרי ע"י עכו"ם, עכ"ל. 

והנה בנ"ד שהתיבה היא גדולה וגבהה יותר מי' ורחבה יותר מד', יש עוד צד היתרא שהרי היא רשות בפני עצמה ואיתא בשבת דף ח' בסוגיא דכוורת שאם הכוורת גבהה י' ורחבה ד' אין הזורק מרה"ר לרה"י חייב עליה אם כפרש"י שם משום דבמשכן לא היו זורקים רשיות, או כמ"ש התוס' שם דהוי כזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר, ויש מן האחרונים שפי' כן בדעת הטור הנ"ל דאיירי שהכסא הוא גבוה י' ורחב ד' והוי רשות בפ"ע והוי כמוציא את רה"י לרה"ר ובודאי מותר נמי להוציא עם הרשות כל מה שבתוכו מן התורה ורק מדרבנן אסור. ומן התורה יש עוד צד להיתרא מטעם חי נושא עצמו הוי כשבות דשבות, אולם במחצית השקל על המג"א סימן רסו העלה בפשיטות דדוקא זריקת רשויות לא הי' במשכן, אבל במעביר היה שהרי העגלות היו רשיות והיו מעבירין אותן ברה"ר ולכן לגבי מעביר מרה"ר לרשות היחיד גם במעביר רשות בפ"ע חייב. 

וכן הוא מפורש במאירי שבת שם בסוגיא דכוורת ד"ה זה שחייבה וז"ל: ולקצת גאוני ספרד ראיתי שהגיהו בספריהם שלא פטרו בזה אלא בזריקה אבל בהושטה או העברה חייב, עכ"ל. ויעוין בספר תוצאות חיים להגר"מ זעמבא (סימן טו) שהאריך בענין זה והביא דברי התוס' ישנים שהקשו על פרש"י שכתב דבמשכן לא היו זורקים רשיות דהא ארון ומזבחות הם רשיות, וכתב דצ"ל למ"ש הרשב"א עירובין (לג) דשם היה מוציא הארון מרה"י לרה"ר, יעו"ש. א"כ אינו מוכח רק מוציא רשות דחייב אבל אינו מוכח על זורק רשות וכזה בשבת (צב ע"א) גבי המוציא משוי למעלה מי' דחייב, וברש"י שם ד"ה כו' דזורק פטור דלא הי' במשכן, עיי"ש. וכן הוא בחת"ס שבת דף ח ע"ב. [אולם גם לדברי המאירי והמחצית השקל שכתבו דהמעביר רשות בפ"ע חייב מ"מ י"ל שבנ"ד עדיף טפי שהרי התיבה היא גבוהה יותר מי' ומבואר שם בסוגיא דכוורת שאם היא גבוהה יותר מי' אפילו לא הי' רחבו ד' פטור, והפטור הוא לא משום דהוי זורק רשות דהרי פחות מד' אינה רשות בפ"ע אלא שהפטור הוא משום דהכלי לא נח כולו ברה"ר שכיון שהכלי הוא גבוה יותר מי' הרי חלק של הכלי נח למעלה מי' שהוא אויר מקום פטור, ופטור זה אפשר שהוא אפילו במעביר. וכן משמע מלשון המאירי שם שלענין פטור זה אין חילוק בין זורק למעביר, שכתב שם וז"ל: היה הכלי גבוה למעלה מי' אפילו לא היה רחבו ד' פטור שכלי אחר שפתו נגרר והרי הוא כזורק מרה"י לרה"י או ברה"ר מתחלת ד' לסוף ד' למעלה מי' שפטור, וכן בכל גוף אחר שמקצתו במקום פטור. ואעפ"י שהמעביר חפץ ברה"ר אף למעלה מי' חייב בזו כל שהוא נח בארץ למעלה (למטה) מי' הוא אבל זו אף כשהוא נח בארץ מקצתו למעלה מי' הוא. 

הנה בענין חפץ שגבהו יותר מי' ומקצתו נח במקום פטור הקשה המאירי ממעביר לזורק ומשמע שאין הבדל בענין זה בין זורק למעביר, אלא שבנ"ד יש לעיין אם גם האדם היושב בתיבה צריך להיות מקצתו למעלה מי', או מכיון שהתיבה נחה מקצתה למעלה מי' הוא פטור על כל מה שבתוך התיבה וכדלעיל לענין זורק רשות בפ"ע]. 

ב. וכעי"ז כתבתי בדבר הטראמוואי שהולכת ברחובות באמבאיי והיא עוברת בכח האלעקטריא ורבים מהם מוסעים עליה גם ביום השבת יש לעיין אם אסור לנסוע ע"י בשבת ומהו שרש איסורו ואיזה מלאכה נעשית עי"ז חוץ מהדלקת האלעקטריא. 

וכתבתי דחוץ מזה יש לדון דלכאורה הרי מעביר את הקרונות ד' אמות ברשות הרבים - ושם יש רשות הרבים דאורייתא. - אך יש לדון דהקרון הרי הוא בית שלם ודמיא לכוורת שאין חייבין על הוצאתה, וצ"ע אם אין נ"מ בין לענין הוצאה לענין מעביר ד"א ברה"ר, אך יש לדון דהוי גרמא בעלמא, ויש לדון דנ"מ כגון אם צריך לענין חולה שיב"ס להביא רופא או רפואות ויש לפניו עגלה עם סוסים וטראמוואי באיזה קודם לנסוע וכמו שאמרו גבי חולה דמאכילין אותו הקל הקל א"כ צריך לברר איזה קל יותר וכן לענין אוטו שהוא נוסע ע"י אש ממש ויש כאן מבעיר. [עיין הר צבי יור"ד סימן רצג]. 
