 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קא 

+/מתוכן הענינים/ להרב משה ראזין ז"ל+ ביצה חיה אי דינה כאוכל או כמשקה. 

ע"ד חקירתו בגומע ביצה חיה אי צריך לברך עליה ברכה אחרונה. וצדדי הספק הם, אי ביצה חיה דינה כאוכל דצריך כזית, או דינה כמשקה שצריך רביעית, ושיעור של רביעית הוא כביצה ומחצה. 

והנה כת"ר מוכיח מההיא דביצה (דף ג ע"א) דפריך אביי משקין שזבו טעמא מאי גזירה שמא יסחוט, ואם נאמר דביצה תורת משקה עליה, מהו הלשון גזירה משום משקין שזבו ותפ"ל דהיא גופא משקין שזבו, דהא אסור לפרקה ולסוחטה מהתרנגולת, וא"כ בדידה גופה יש לגזור שמא יסחטנה בידים ולמ"ל לגזור בה משום משקין אחרים. ולכן מסיק, דע"כ ביצה תורת אוכל עלה. 

ולענ"ד אי משום הא לא איריא, דיש מקום לדון דבביצה גופא אין לגזור אטו יסחוט בידים, דאין דרך לעשות כזאת, גם לא נשמע מי שיעשה כן, ועדיפא ממנה מצינו בתוס' חולין (דף יד ע"ב), דאפילו משקין שזבו מפירות העומדין לאכילה, לא גזרינן בהו שמא יסחטם בידים, משום דאין עומדין לסחיטה, ומה דגזרו בהו היינו נמי משום משקין שזבו מפירות אחרים העומדין למשקין, וא"כ קו"ח בתרנגולת חיה דלאו אורח לסוחטה וגם אם יסחוט את התרנגולת. וגם אם היה הדין דביצה תורת משקין עלה, מסופקני הרבה אם יש כאן חיוב מפרק, כיון דאין דרך לסוחטה כלל. והדבר דומה למה דאמרינן בשבת (דף עד ע"ב) הטווה צמר שע"ג בהמה בשבת חייב ג' חטאות וכו', רב כהנא אומר אין דרך גזיזה בכך ואין דרך מנפץ בכך ואין דרך טוויה בכך, וכן פסק הרמב"ם להלכה בהל' שבת (פ"ט ה"ז). ומכש"כ סחיטת ביצה ששום אדם אינו עושה כן, בודאי שייך לומר אין דרך סחיטה בכך, וא"כ הא לא שייך בביצה שמא יסחוט בידים. וע"כ צ"ל דהגזירה היא אטו משקין אחרים שיבוא לסוחטם, אבל לא משום ביצה גופא, וגם למ"ל למיתי עלה מכח דיוקים והוכחות, במקום שבהדיא אמרינן שם בגמרא דביצה, דרב יוסף לא אמר כר' יצחק משום דביצה אוכלא ופירי אוכלא לאפוקי משקין דלאו אוכלא. וגם ר' יצחק לא פליג ע"ז, אלא דמ"מ לא ניח"ל דהגזירה היא משום פירות הנושרים, דלא דמיא לפירות, דביצה בלועה לפירות מגליין וקיימי, ולכן מסתברא ליה דביצה נכללת בגזירת המשקין, דהגזירה היא על כל הבלועין, דאל"כ למה לא קאמר דביצה משקה, מסתבר דהיא בכלל גזירת המשקין ולא דמיא לאוכלין, א"ו מודה ר' יצחק דביצה אוכלא. 

וכן נקט בפשיטות בשו"ת חת"ס יור"ד (סימן יט), שביצה חיה שגומעים אותה דינה כאוכל ולא כמשקה. שכתב שם וז"ל: ויצאתי לדון בדבר חדש, לפי"מ שמבואר בחולין ס"ד ע"א תוד"ה שאם רקמה, דבצים חדוש הוא דאין לך דבר היוצא מן החי ושרי וכו', א"כ נראה לכאורה לאסור בצים לב"נ דגבי ישראל גלי התורה ולא לב"נ כמו מפרכסת וכו'. ואין להשיב נמי דביצים משקה הוא ומיחוי וגמיעה בעלמא וממילא שריא דאכילה אמה"ח אסור להו רחמנא ולא שתיה, ודוקא בישראל דכתיב רבוי לאסור צירן ורוטבן איצטריך שריותא בחלב ובצים ולא בב"נ. ושוב מצאתי סברא זו בפלתי סימן פ"א, לו נניח כן מ"מ תינח ביצה חיה אבל צלויה ומבושלת שהיא אוכל אסורה לב"נ כו' ועוד דחיה נמי נ"ל דאוכל הוא ולא משקה דאלת"ה מנ"ל דשריות' דבצים מהנהו קראי שכתבו התוס', דלמא ע"כ לא שרי רחמנא אלא לגומעה חיה וכו', אלא ע"כ דגמיעת ביצה אוכל מקרי ולא משקה, וכו', עכ"ל. 

ולעומת זאת כתב הגאון ר"ש קלוגר בספר החיים (הל' יוה"כ סימן תריב) שהגומע ביצה חיה דינה כמשקה. שנשאל שם לענין יוה"כ אם הגומע ביצה חיה ביוה"כ דינה כאכילה ושיעורה בכותבת, או דינה כשתיה ושיעורה במלא מלוגמא. והשיב דודאי דהוי בכלל שתיה ולא בכלל אכילה, וראיה לזה מחולין (קכ ע"א) המחה את החלב וגמעו חייב שנאמר והנפש לרבות את השותה. ומוכח להדיא ברמב"ם (פי"ד מהמ"א ה"ט) דהמחה את החלב וגמעו הוי בכלל משקה. והשתא ומה אוכל ממש שהמחהו נידון כמשקה מכ"ש ביצה שהיא מתחילתה רכה דהוי כמשקה ממש. ומ"ש בביצה (ב ע"ב) אוכלא דאפרת הוא התם לא נחית הש"ס לדקדק כ"כ דעיקר הכוונה הוא דלא הוי מוקצה, א"נ משום דמכח דאי בעי שחיט לה ואכיל כל מה דגוה אתי עלה כמ"ש התוס', א"כ ה"נ כיון דאחר בישול נעשה אוכל בידו לשחטם ולבשלם ויהיה אוכל והוי אוכלא דאפרת, אבל לעולם כ"ז שהיא חיה נחשבת כמשקה, עכ"ל. ומה שכתב לדחות שגמרא ביצה אין ראיה לנידון זה, יש לעיין, דנהי שמדף ב בביצה אין ראיה כמ"ש, אבל בדף ג בביצה שאמרו דרב יוסף לא אמר כרבי יצחק משום דביצה אוכלא ופרי אוכלא לאפוקי משקין דלא אוכלא וכו', הרי מפורש בהדיא שביצה אוכלא הוא וכנ"ל. 

והנה לענין טומאה והכשר, לכאורה משנה מפורשת היא במס' מכשירין (פ"ו מ"ג) שביצה צריכה הכשר לקבלת טומאה כדין אוכל. וכן לענין טומאה שנינו במס' נדה (דף נ) שכל שהוא חייב במעשרות מטמא טומאת אוכלין ויש שמטמא טומאת אוכלים ואינו חייב במעשרות, ואמרו בגמרא לאתויי בשר דגים ובצים. אולם יש לדחות דמיירי בביצה מבושלת. אולם בביצה קצת מבושלת שהיא עדיין רכה וראויה לגמוע יש להביא ראיה ממס' עוקצין (פ"ב מ"ו) שלענין טומאה דינה כאוכל, עכ"פ לשיטת הרמב"ם (הל' טומאת אוכלים פ"א ה"ד), דאיתא שם ביצה מגולגלת עד שיגוס, ופי' שם הרע"ב, מגולגלת צלויה קצת עד שהיא מעורבת וראויה לגמוע. 

והרי לדעת הרמב"ם (הל' טו"א פ"א ה"ד) שכל משקה שאינו משבעת המשקין לא מקבל טומאה, ואם ביצה רכה שראויה לגמיעה דינה כמשקה, הרי איננה משבעת המשקין והוי כשאר מי פירות שאינן מקבלין טומאה בכלל, וע"כ שדינה כאוכל. אולם לדעת הראב"ד שם, שגם שאר מי פירות אעפ"י שאין מכשירין מ"מ יש עליהן תורת משקה לקבלת טומאה, אין ראיה מזה שביצה חיה דינה כאוכל. ויעוין במשנה טבול יום (פ"ג מ"ב): ירק של תרומה וביצה טרופה נתונה ע"ג ונגע טבול יום ביצה וכו', (ויעוין שם בחזון נחום שהפירוש הוא בביצה חיה) ובר"ש מ"ג הביא תוספתא, ביצים שנקפן לתוך הקערה הרי"ז אינו חבור, התחיל לטרפן הרי"ז חבור, וכתב ע"ז הר"ש, פירוש נקפן שברן מלשון כנוקף זית, א"נ נקבן ועירן לתוך הקערה ועומדין חלבון והחלמון כאשר יצאו מן הביצים וכגון שהוכשרו ונגע שרץ באחד מהם לא הוי חבור אלא מונין בהם ראשון ושני וכו'. 

שוב הראו לי, שבספר אור שמח (הל' טומאת אוכלין פ"ח הי"ג) הביא דברי הר"ש אלו, וכתב שמוכח מזה דלגמוע ביצה חיה הוי שיעורו ליוה"כ כמאכל ולא כשתיה, דמאכל חשיב, וכמו שאמרו ביצה (דף ג) אוכלא הוי ולגומעה חיה הוי דרך אכילתה, עכ"ל. ומ"ש דלגומעה חיה הוי דרך אכילתה, בספר החיים הנ"ל כתב להיפך דהוי שלא כדרך אכילתה. 

ומה שהעיר בשם חכם אחד שבגומע ביצה חיה אפילו אם נאמר דדינה כמשקה ובמשקה צריך רביעית לענין ברכה אחרונה דהוי ביצה ומחצה, מ"מ יש לחייבו בברכה אחרונה משום דהוי דבר שלם כברייתו שחייב בברכה אחרונה אפילו אם אין בה כשיעור. אלא שכת"ר מסתפק אי ביצה הוי כבריה לענין זה. 

הנה זה דבר פשוט שביצה שלמה נקראת בריה, לא מיבעיא לדעת הרמב"ם שהעלה הש"ך ביו"ד (סימן פו ס"ק טז) שלהרמב"ם שלמות הביצה מחשיבה לבריה, וכ"כ הרשב"א בחולין (דף צז) בשם הראב"ד, שביצת עוף טמא דינה כבריה, ואפילו מה שכתב הרשב"א שם בשם רמב"ן שאינה בריה לפי שאין בה בריית נשמה וה"ה כחטה, מ"מ לענין ברכה אחרונה לא גרע מגרגיר אחד של ענב או של רימון דאיתא בירושלמי ברכות (פ"ו ה"א) והובא בשו"ע או"ח (סימן רי) שיש מסתפקין לומר שמברכין אחריו אעפ"י שאין בו כזית. 

אלא שבנ"ד יש לדון מטעם אחר (שאם ביצה הוי משקה ופחותה מכשיעור לענין ברכה אחרונה) שלא יהא חייב בברכה אחרונה. (א) מפני שהוא גומע אותה ומסיר קליפתה ואפשר שזה דומה ללקח הגרעין מהפרי שלא נקרא בריה לענין ברכה אחרונה כמ"ש הרמ"א שם, (ויעויין שם במ"ב ס"ק ט). (ב) והוא העיקר, דאפשר שעיקר דין זה באוכל פרי שלם שהוא כברייתו שחייב בברכה אחרונה אפילו אין בו כשיעור, זה דוקא בשבעת המינין אבל לא בשאר פירות, וכבר הארכתי בזה במק"א והבאתי דברי הפרישה (סוף סימן רי) שמצדד לחלק בזה בין פירות של ז מינין ובין שאר פירות. [עיין מש"כ בזה מרן לקמן סו"ס קו]. ולפי"ז כ"ש בביצה אם דינה כמשקה דאין מועיל בזה מה שהיא כברייתה. 
