 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן עה 

בענין ברכת ספירת העומר להוציא לאחרים. 

מי שאינו יכול לברך על ספירת העומר מפני שחיסר יום אחד אי יכול לברך כדי להוציא את מי שהוא מחויב לברך. 

לכאורה הדבר פשוט - דלמה יגרע מהא דקיי"ל בכל המצות וברכותיהן דגם מי שכבר יצא מוציא ואף דהוא שוב אינו מחויב עכשיו מכל מקום מטעם דכל ישראל ערבין זה לזה חשיב בר חיובא מפאת חיוב הערבות שעליו, וכן שמעתי בשם הגאון הגרי"ד מבריסק זצ"ל שעשה כן בהיותו מתפלל בתור ש"צ לפני הציבור בימי הספירה והוא לא הי' יכול לברך מפני שחיסר יום אחד ביקש מאחד המתפללים עמו שלא יברך לעצמו אלא שהוא יברך כש"צ ויוציאו בברכתו. 

וכאשר שמעתי תמהתי ע"ז מדברי הפרי חדש (סימן תפט) שמסיק להלכה דמי ששכח פעם אחת ולא ספר ספירת העומר אינו יכול לברך להוציא את המחויב לברך, ומקורו מירושלמי (מגילה פ"ב ה"ג) דבן עיר אינו מוציא לבן כרך, דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם. שוב ראיתי דיש פלוגתא בזה דהרב כנה"ג (או"ח סימן כט) מביא שרבני סלוניקי הורו דאע"ג דקי"ל דמי שחיסר יום אחד יספור אח"כ בלי ברכה, מ"מ אם יש לו להוציא לאחר המחויב יכול לספור בברכה ויכוין בברכתו להוציא גם לחבירו, ובעל כנה"ג משיג עליהם ואומר דמה שאמרו אם יצא מוציא היינו דוקא במי שהוא בר חיובא אלא שנפטר מפני שכבר יצא ידי חובתו אבל בנידון זה דגברא לאו בר חיובא כלל לברך השנה הזאת על הספירה אינו מוציא לאחרים, עכ"ל. א"כ הרי תליא בפלוגתא דרבוותא מגדולי הספרדים ויסוד הדין דאינו יכול לברך בשביל אחרים המחויבים הוא מכח הירושלמי מגילה הנז' וכמו"ש הפר"ח דלעיל. 

ולע"ד קשה לומר דהאי דינא דאין בן עיר מוציא לבן כרך קדים ואזיל גם לפי מה דקי"ל דבברכות המצות אע"פ שיצא מוציא, דהא טעמו הוא כמבואר בפוסקים וכמו שכתב רש"י ר"ה (דף כט ע"א) דזה משום דין ערבות דכל ישראל ערבין זה לזה, ושוב הוי בר חיובא, וא"כ אמאי לא יהא דין זה גבי בן עיר שיהא יכול להוציא לבן כרך, דהא באמת הכל חייבין במקרא מגילה אלא שזמנו של זה לא כזמנו של זה ומכיון דכללא הוא דכל חיוב מצוה גורר עליו גם חיוב ערבות בעד חבירו, א"כ מה סברא הוא זה שבן עיר מפני שהוא יוצא ביום י"ד לא יהא ערב בעד בן כרך וכן להיפך. 

שוב ראיתי בתשובות הרד"ד להגאב"ד דלאסק שהקשו לו כן (בסימן נ), ומתרץ דבן כרך כיון שלעצמו אינו מוציא בי"ד לא יהא עדיף השומע מהקורא עצמו ואם הקורא לא נפטר בקריאתו איך יפטור השומע, עכ"ל. אבל לכאורה יש לדון דמה שאומר שלא יהא השומע עדיף מהקורא אם נקטינן דחיוב ערבות משוי ליה לבר חיובא למה לא יוכל להוציא אע"פ שהוא עצמו אינו יוצא בו ביום, אבל מ"מ הרי השומע מבר חיובא הוא דקא שמע. 

ומעין זה ראיתי בפסקי הריטב"א על הלכות ברכות שנדפסו מחדש באמריקא ושם (פ"ה אות ג) אומר הריטב"א: כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כן מוציאו קודם שיוציא לעצמו כגון בן כרך מוציא לבן עיר שעדיין לא הגיע זמנו, וכן מבואר בתוס' יבמות (דף יד ע"א) ומביא שם מירושלמי הנז' דבן כרך אינו קורא לבן עיר ובן עיר קורא לבן כרך וה"ה לבן כפר ורש"י במתני' ריש מגילה אומר דבן עיר קורא ומוציא לבן כפר, ועיין בטורי אבן שם שהקשה על רש"י מירושלמי הנז' דאין בן כרך מוציא לבן עיר. וכן קשה לי פסקו של הריטב"א דבן כרך מוציא לבן עיר, הא באמת איבעי ליה בירושלמי ומסיק דבן כרך מוציא לבן עיר משום דאיכא למ"ד דבדיעבד גם בן כרך יוצא אבל אין מזה ראיה לבן כפר. ועל כולם יש להתפלא על הרמב"ם שלא הזכיר כלל דין הירושלמי דאין בן עיר מוציא לבן כרך וגם להיפך וזה פלא. 

ולכן היה נראה לומר דהרמב"ם ס"ל דמה שהירושלמי אומר דאין בן עיר מוציא לבן כרך וכן הא דמיבעי ליה להירושלמי בבן כרך אי מוציא לבן עיר, הוא מפני שהירושלמי לא הזכיר כלל הדין דיצא מוציא משום דין ערבות, ויתכן דלא ס"ל להירושלמי הדין דיצא מוציא, והרמב"ם נקט שיטת תלמודא דידן דיצא מוציא מדין ערבות, ופשיטא דלא ס"ל לתלמודא דידן הדין דבן עיר אינו מוציא לבן כרך, ולכן השמיט הרמב"ם לגמרי כל דברי הירושלמי. ומתורצת בזה בפשיטות קושית הטו"א על רש"י במשנה ראשונה דמגילה, משום דלתלמודא דידן בן כרך מוציא לבן עיר וכן להיפך. ובכן מיושבת מאד מעשה רב של הגרי"ד ז"ל מבריסק ולא קשה עליו מפסקו של הפר"ח, שכל הוכחתו דמי שחיסר למנות יום אחד דאינו מברך בשאר הימים אינו יכול להוציא לאחרים, הוא מכח הירושלמי הנז', והרי לתלמודא דידן לא ס"ל דין הירושלמי, ואישתמיט דין הנז' דמי שחיסר יום אחד מהספירה שפיר יכול להוציא בברכתו לאחרים, וכן מיושב בזה מה שפסק הריטב"א בפשיטות דבן כרך מוציא לבן עיר מפני שהוא ס"ל ג"כ דתלמודא דידן לא ס"ל כהירושלמי הנז' +עיין הרר"י בשדה בסוף הספר+. 
