 שו"ת הר צבי או"ח ב סימן קטז 

+/מתוכן הענינים/ כסלו תשכא+ הדלקת נר חנוכה אי מעכב שעשייתה תהא במקום מצותה. 

בדין הדלקת נרות שבמקדש כתב הרמב"ם (הלכות ביאת המקדש פ"ט ה"ז): וכן הדלקת הנרות כשרה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן. הרי מפורש דאפילו במקדש היה מותר להדליקן בחוץ שלא במקום מצותה ולהכניסה אח"כ למקדש במקומה הקבוע, וא"כ מסתבר דמכש"כ בנר חנוכה דרבנן שתקנוה לזכר הדלקת נר שבמקדש, ואפילו הראב"ד דפליג על הרמב"ם אף הוא לא פליג אלא על זר דלכתחילה לא ידליק, אבל כהן מותר להדליק בחוץ ואח"כ מכניסה בפנים. ולכאורה הרמב"ם שאומר דמותר להדליק הנרות של מקדש בחוץ יש לתמוה עליו מההיא דשבת (דף כב ע"ב) בהא דמיבעי לן בנר חנוכה הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה, ואמרינן שם ת"ש דאמר רבא הדליקה בפנים והוציאה לא עשה כלום, אא"ב הדלקה עושה מצוה - הדלקה במקומה בעינן משום הכי לא עשה כלום, אלא אי אמרת הנחה עושה מצוה אמאי לא עשה ולא כלום, התם נמי הרואה הוא אומר לצורכו הוא דאדלקה. ומשמע דפשיטא לה להגמרא דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן, והרי הדלקת הנרות בפנים במנורה ודאי דהדלקה עושה מצוה וכדכתב הרמב"ם בפ"ג מהל' תמידין ומוספין (ה"ט והי"ב) משום שנאמר יערוך אותו אהרן ובניו, א"כ למה מתיר להדליק את המנורה בחוץ שלא במקומה, וכן נשאר המנ"ח (מצוה צט) בקושיא זו על דברי הרמב"ם הנז'. 

וכדי להכנס לישוב אקדים דברי הטור והשו"ע (סימן תרעה) שכתבו אם הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא יצא מטעם שהרואה אומר לצורכו הדליקה, וע"ז הקשו הב"ח והט"ז הא בגמרא לא משמע טעם זה דהא אמרינן דאי אמרת הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן. וטעם הגמרא משום דהרואה יאמר לא אמרו אלא אם נאמר דהנחה עושה מצוה, והרי לפנינו מבואר דהדר פשטו דהדלקה עושה מצוה, וא"כ לא בעינן הטעם דהרואה יאמר אלא דמעיקר הדין כך הוא דמצות הדלקה היא דוקא במקומה ולמה מביאין הטור והשו"ע הטעם דהרואה יאמר, דלפי מה דקיי"ל דהדלקה עושה מצוה לא זהו הטעם, ובתירוצו של הט"ז יש לדון, דעכ"פ אין לפנינו הכרח מהגמרא, דהטעם דמצות הדלקה צריכה להיות גם מעשה ההדלקה במקומה דוקא נדחה לפי המסקנא, ועדיין קשה למה נדחה הך סברא דהוה פשיטא ליה להמקשן דלמ"ד הדלקה עושה מצוה במקומה בעינן. ולכן אקדים דברי נמוקי הגרי"ב (יו"ד סימן רצו) שמביא בשם כללי הש"ס, וכ"כ בתשובות חת"ס (ח"ו סימן לא) דכל מקום שאמרו לשון בשלמא זה יורה דגם בזה לא אתי שפיר כ"כ, ולמסקנא כשם שמתרץ לאידך מ"ד כך נקטינן לעיקר לכו"ע גם למ"ד הראשון. ומעתה מדוקדק לשון הטור והשו"ע, דלבתר דמחדשין הא טעמא דהרואה יאמר לצורכו הדליקה, שוב אמרינן דגם המקשן לא ניח"ל ולא ס"ל דחיוב מצות הדלקה גוררת מצוה שיהא הדלקה דוקא במקומה, דאין לנו להוסיף מסברא ולסייג מקום מעשה הדלקה שיהא דוקא במקומה הקבוע. 

ובזה מיושבים שפיר גם דברי הרמב"ם דמתיר להדליק המנורה בחוץ, משום דאליבא דמסקנת הגמרא לכו"ע אין קביעות למעשה ההדלקה שתהיה במקומה דוקא, וטעם הגמרא דהרואה יאמר לצרכו הדליקה יש לדון דבמנורת בית המקדש חזותא מוכחת דגביעיה ופרחיה מעידים שאין כאן דליקה לצורך הדיוט אלא לשם מצוה להניחה בפנים בקדש, גם יש לדון דלא גזרו במקדש משום דהרואה יאמר וכמו אין שבות במקדש דלא גזרו בקדש. 
