 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ד 

סחיטה בדבר שהמשקה בין כך יזוב ממנו מאליו. 

מש"כ כת"ר ליישב דברי רש"י בשבת (דף קמג ע"ב במשנה) חלות דבש שריסקן מע"ש ויצאו מעצמן רבי אליעזר מתיר, ופרש"י: מאחר שמרוסקין הדבש זב מאליו מתוך השעוה ואין דרך לסוחטו הלכך ר"א מתיר. ובהגהות רש"ש שם כתב: דלכאורה לעיל דף יט משמע משום דאפילו סחיט להו בשבת ליכא חיוב חטאת עכ"ל. וע"ז כתב כת"ר שדברי רש"י בפשיטות שאם היה דרך לסוחטן היה אסור המשקה דומיא דתותים ורימונים אעפ"י שאין חיוב חטאת בסחיטתן גם לרש"י וכמ"ש הגר"א סימן שכ ס"ק ב, ומ"ש בגמרא דאתי ממילא דא ודא אחת היא דמאחר שנתרסקו אתו ממילא ומשו"ה אין דרך לסוחטן וכ"מ לשון רש"י. 

הנה לענ"ד עדיין אין זה מספיק, דסוף סוף מנ"ל דכל מילי דאתי ממילא שפיר דמי ואינו חייב חטאת אם סוחטן, נימא דלא גזרו בזה משום דאין דרך לסוחטן ולא יבוא לידי סחיטה. ואין לומר דאה"נ דאינו מוכיח אלא דכל מידי דאתי ממילא אין חוששין שיבא לידי סחיטה, דא"כ לפי מאי דמסיק התם מעיקרא אוכל וכו', היינו דבזה אף אם היה דרכו בסחיטה מותר. א"כ לר"א נמי הא קבלה מיניה הך פירכא ומסיק ראיתו משום דשמעינן ליה לר"א דאפילו זיתים וענבים נמי שרי ומנ"ל לרש"י דבחלות דבש נמי עיקר ההיתר משום דאין דרך לסוחטו (א"ה מלשון הגמרא שם דף קמה, דפריך למה לן לאתויי הברייתא דזיתים וענבים שריסקן דהא שמעינן ליה מדבש דמתניתין), דמשני טובא קמ"ל, דאי ממתני' ה"א התם הוא דמעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא אבל הכא כו' אימא לא קמ"ל, משמע דלפי האמת אין טעם ההיתר משום דמעיקרא אוכלא ור"א לא קבלה מיניה בפ"ק רק משום דאיכא למדחי, ע"כ הביא מתני' דזיתים וענבים. וז"ל המאירי ר"פ חבית, על הא דחלות דבש אסורין גזירה מרוסקין אטו שאין מרוסקין וגזירה חלות אטו זיתים וענבים ור"א מתיר שאין גוזרים בהם הואיל ומאליהם יוצאות, עכ"ל המאירי. וזה דלא כהנ"א =כהנשמת אדם= דכתב דריסוק חלות דבש הוא מדאורייתא רק הוא מד"ס ואסור בכלל משקין שזבו כמו תור"מ. אמנם לפמ"ש לעיל דלר"א מפרק אוכל מאוכל נמי חייב יש ליישבו קצת. 

כן קשה לי דברי ת' פני יהושע (סימן יג), שכתב דבחלות דבש ל"ש סחיטה כלל אלא דקודם רדיה אסור משום תולש מדרבנן אם אינם מרוסקים, ונסתייע לזה מלשון רש"י (דף יט ע"ב) שכ' חלות דבש שהכורת רודה, ולא הזכיר כוורת על חנם אלא לאשמועינן שהן בכורת דוקא ובזה דוקא אם אינם מרוסקים אסור משום תולש כו' וכתב עוד ותדע דאלו הי' סחיטה קודם הריסוק, א"כ מאי קאמר התם הוא מעיקרא אוכלא וכו'. וקשה אם קודם הריסוק הו"ל סחיטה, גם לאחר הריסוק ליתסר כמו זיתים וענבים כו'. 
