 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - אופה סימן א 

אופה. 

עשיית צנימים בשבת. 

ע"ד השאלה אם מותר לשים בשבת פרוסות לחם ע"ג התנור שיהא כולו מוקשה עד שיהיו צנימים וכו'. הנה שאלה זאת נמצאת בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא ג' ח"ב סימן כ), והשואל רצה להתיר משום דאין אפיה אחר אפיה, וכן רצה השואל להתיר שם לקחת הצנימים המוקשים ולתתם לתוך המרק עפ"י דברי המג"א סימן שיח ס"ק כ שכתב: דאם הוא יבש אין בשול לאחר אפיה, אבל השו"מ שם מסתפק בזה עפ"י דברי הרמב"ם פ"ט מהל' שבת שכתב: כללו של דבר שכל שריפה דבר קשה או שהקשה גוף רך אסור, והרי הצנימין הקשים כל שמרפה במרק הרי זה מרפה גוף קשה ושאני יבש דאינו קשה כ"כ אבל כאן שמרפה גוף קשה אפשר דאסור וצ"ע וכו', עכ"ל. 

ויש לעיין בדברי השואל ומשיב דמהו הלשון שאומר דיש לאסור מכללו של הרמב"ם שכל שריפה דבר קשה או שהקשה גוף רך, הרי טעמו של הרמב"ם הוא ג"כ משום בישול ושוב י"ל דאין בשול אחר אפיה. +אם שייך במתכת במרפה את הקשה אין בשול אחר בשול. לכאורה היה אפשר לומר שכוונת השו"מ הוא עפ"י דברי הנשמת אדם (כלל כ אופה סימן י) שדייק מדברי הרמב"ם שכתב וז"ל: שכל המרפה גוף קשה חייב ולכן המתיך שעוה וזפת חייב, וא"כ נראה לכאורה דאפילו התיכו מאה פעמים אעפ"י שכבר נתבשל חייב שהרי תלה הטעם במה שמרפה גוף קשה וכו' עיי"ש. וכ"כ בכלכלת שבת. וכשעיינתי בטעם הדבר דלמה לא יהא במתכת שמרפה את הקשה דין של אין בשול אחר בשול, חשבתי משום שבמתיך מתכת כשהוא מצטנן חוזר הדבר לקדמותו כמו שהיה לפני הבישול ואין הבשול הראשון ניכר כלל. (ומטעם זה כתבו המפרשים להסביר את החילוק בענין אין בשול אחר בשול בין יבש ללח, משום שביבש ניכר הבשול לעולם משא"כ בלח לאחר שנצטנן שבדבר לח שיש בשול אחר בשול משום שאחר שנצטנן חוזר לקדמותו ואין ניכר בו הבישול, ויעויין במ"ב סימן שיח ס"ק כט שכתב וז"ל: דבדבר לח כיון שאזיל חמימותו ונצטנן בטל ממנו שם בישולו הראשון. ועי"ז מבאר בספר תהלה לדוד כמין חומר מש"כ הרמ"א בסעיף טו דכל שלא נצטנן לגמרי אף בלח אין בשול אחר בשול ובפמ"ג רנג ס"ק יג במ"ז ובא"א סקל"ט נתקשה בטעם דין זה של הרמ"א עד שכתב שאין זה מדינא אלא מנהגא, ולפי טעם הנ"ל מבואר יפה דברי הרמ"א דכל שלא נצטנן לגמרי עדיין פעולת הבשול ניכרת בו ואין בו בשול אחר בשול). ומצאתי כן במנ"ח במוסך השבת שתלה דין זה אם יש במתכת בשול אחר בשול במחלוקת אם יש בשול אחר בשול בלח, שכתב שם וז"ל: והנה קיי"ל בדבר יבש אין בשול אחר בשול ובלח יש דעות אך פסקינן בדבר לח דיש בשול אחר בשול, א"כ ה"ה במתכות שהותך וחזר ונקרש א"ח עוד ואפ"ל הטעם דאין בשול אחר בשול ביבש דעדיין הפעולה הראשונה במקומה עומדת ולכן בלח יש בשול אחר בשול דאין הפעולה הראשונה נכרת א"כ ה"נ אין הפעולה הראשונה נכרת כלל לאחר שנצטנן אך להפוסקים דגם בלח אין בשול אחר בשול א"כ ה"נ וצ"ע עכ"ל. הנה נתבאר שהטעם שבמתכת לא שייך אין בשול אחר בשול הוא משום שהוא חוזר לקדמותו ואין הפעולה הראשונה ניכרת, ולפי"ז טעם זה לא שייך בצנימים שניכר פעולתו הראשונה של האפיה בין בטעם ובין במראה. ובעיקר דברי הנשמ"א דבמתכת לא שייך אין בשול אחר בשול, ראיתי שכתב כן גם בספר תהלה לדוד והוכיח כן מדברי המג"א סימן שיח ס"ק לז דאסור ליתן כלי עופרת סמוך לאש לחממו אם הוא קרוב כ"כ שיכול להתיך שם, והרי כלי עופרת נעשו ע"י היתוך וכבר נתבשלו ואין בשול אחר בשול. ולולא דברי הנשמ"א שדייק מלשון הרמב"ם דבמתכת אין בשול אחר בשול היה אפשר לתרץ קושית המג"א ס"ק י שהקשה על דברי הרמב"ם דסתרי אהדדי שבפ"ט כתב: המתיך א' ממיני המתכות חייב משום מבשל ואילו בפי"ב כתב המחמם ברזל כדי לצרפו חייב משום מבעיר, ולולא דבריהם היה אפשר לומר שדעת הרמב"ם דגם במתכת אנו אומרים אין בשול אחר בשול ולכן במחמם ברזל כדי לצרפו היינו בברזל שכבר הותך ועכשיו הוא מחממו רק כדי לצרפו אינו חייב רק משום מבעיר אבל לא משום מבשל מפני שאין בשול אחר בשול.+ עוד יש לדון דעשיית צנימים שיהא אסור משום מכה בפטיש אם נאמר דיש מכה בפטיש באוכלים. 
