 שו"ת הר צבי או"ח א סימן נד 

+/מתוכן הענינים/ שבט תשיא+ טעה בגבורות גשמים בעמידה וביעלה - ויבא בחזרה, אי חוזר ומתפלל בשלישית. 

טור /או"ח/ סימן קח: ואם טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בר"ח, או שהתפלל בשבת תפלה של חול, י"א שמתפלל ערבית ב', וי"א שא"צ, ולצאת ידי ספיקא יתפלל ערבית שתים השניה נדבה וכו'. 

יסוד מחלוקת זו הוא, בהתפלל ושכח לומר יעלה ויבוא בר"ח, אי הוי כלא התפלל כלל וגם ידי חובת תפלה לא יצא, או שידי חובת תפלה יצא אלא שחסר לו הזכרת מעין המאורע בלבד. והי"א שבטור סוברים, שידי חובת התפלה יצא אלא שחסר לו הזכרת יעלה ויבא, ולכן אם נזכר בלילה א"צ לחזור ולהתפלל שתים, שלא ירויח בזה שום דבר, שהרי אפילו אם יתפלל ערבית שתים בין כך לא יזכיר טל ומטר, ומחלק בענין זה בין הזכרת יעלה ויבא הראשונה שבטור סוברת שהמתפלל ולא הזכיר יעלה ויבא בר"ח הוי כלא התפלל כלל וגם יד"ח תפלת י"ח לא יצא, לכן מחויב הוא להתפלל ערבית שתים. 

ודברים אלה מבוארים הם בטור סימן רצב וז"ל: אבל אם טעה והתפלל י"ח ברכות ולא הזכיר של שבת, כתב ר"י אעפ"י שלא יצא באותה תפלה ואילו נזכר מבעו"י היה צריך להתפלל ז' ברכות, אפ"ה לא יתפלל במ"ש שתים כיון שכבר התפלל י"ח ברכות, וחכמי פרובינצא היו אומרים כיון שלא יצא ידי חובתו באותה תפלה הוי כאילו לא התפלל וצריך להתפלל שתים לערב, עכ"ל. ועיין תוס' ברכות (דף כו ע"ב ד"ה טעה). 

ועפי"ז השבתי, במי שהתפלל בר"ח כסלו והזכיר יעלה ויבא ושכח לומר טל ומטר, וכשחזר והתפלל שנית הזכיר טל ומטר אבל שכח לומר יעלה ויבא. ואמרתי שזה תלוי בשתי שיטות אלו. שלדעה הראשונה שידי חובת תפלה יצא אלא שחסר לו הזכרת מעין המאורע, בנידון זה א"צ לחזור ולהתפלל שלישית, שהרי בתפלה הראשונה הזכיר יעלה ויבוא, ומה ששכח לומר טל ומטר הרי הזכיר בתפלה השניה או אף במקום שלא יעשה רק אחת אבל הוא /השניה. אבל לדעה הראשונה דהוי כלא התפלל כלל, צריך/ לחזור ולהתפלל שלישית, ולכן הוריתי שכדי לצאת ידי ספיקא יתפלל שלישית בתורת נדבה. 

ושמעתי בשם הגאון ר' חיים הלוי זצ"ל, על מי שהתפלל במנחה ערב שבת ושכח ולא הזכיר טל ומטר ונזכר בליל שבת, שבזה כו"ע מודו שצריך להתפלל ערבית שתים אעפ"י שבתפלת ערבית של ליל שבת בין כך לא יזכיר יעלה ויבא, ותפלת י"ח כבר יצא יד"ח. והדעה שהיא איננה בכלל מטבע הברכה ובין הזכרת טל ומטר שהיא ממטבע הברכה, וכל שלא הזכיר טל ומטר הוי כמשנה מטבע הברכה ולדברי הכל כאילו לא התפלל כלל. 

אולם נראה לי, דאם הזכרת יעלה ויבא איננה בכלל מטבע הברכה, כ"ש שהזכרת טל ומטר לאו בכלל מטבע הברכה היא, שהרי הזכרת יעלה ויבא מקומה רק בברכת רצה, ואם פתח במודים חוזר לרצה (שו"ע סימן תכב), ואילו לענין הזכרת טל ומטר קיי"ל (טושו"ע סימן קיז סעיף ה) שאם לא שאל טל ומטר ונזכר קודם שומע תפלה אין מחזירין אותו ושואל בשומע תפלה. 

גם מדברי המג"א (סימן קח ס"ק טז) מוכח שאף לענין הזכרת טל ומטר אם גם בערבית לא יזכיר טל ומטר, כגון שנזכר בליל שבת שטעה ולא הזכיר טל ומטר במנחה ערב שבת, לדעה הראשונה שבטור א"צ לחזור ולהתפלל ערבית שתים, שכתב שם על דברי המחבר: טעה במנחה של שבת והתפלל שמונה עשרה ולא הזכיר של שבת מתפלל במו"ש שתים ואינו מבדיל בשניה ויתפלל אותה בתורת נדבה, וה"ה אם לא הזכיר יעלה ויבא במנחה, משום די"א דא"צ להתפלל שנית וכו', וכתב ע"ז המג"א וז"ל: ונ"ל דאם בלילה ג"כ ר"ח, לכ"ע יתפלל, דהא ירויח שיאמר יעלה ויבא, וה"ה בליל י"ט שני וה"ה אם שכח ותן טל ומטר, עכ"ל, ומוכח מדבריו, שגם לענין טל ומטר רק בימות החול כתב דלכולי עלמא צריך להתפלל ערבית שתים, ומשום דירויח בתפלת התשלומין שיאמר טל ומטר, אבל אם נזכר בליל שבת שבין כך לא יזכיר טל ומטר ולא ירויח בתפלתו שנית, תליא במחלוקת זו של הראשונים. וכדי לצאת ידי ספק צריך לחזור ולהתפלל שנית בתורת נדבה, ועיין משנה ברורה (ס"ק לה). 

שוב מצאתי בספר חסד לאברהם (תנינא סימן כ) שכתב בפשיטות, דבטל ומטר הא דמחזירין אותו, לאו משום דעי"ז כמאן דלא צלי דמי, דאף בלא שאלה והזכרה יצא יד"ח תפילה, אלא דחוזר ומתפלל לצאת יד"ח הזכרה ושאלה, ע"כ. ומשמע דפשיטא ליה דאין בזה משום משנה מטבע הברכה, ולא דמי כלל כאלו לא התפלל כלל, וא"צ לחזור ולהתפלל אם לא יתקן ולא ירויח בתפילתו שנית. 

אגב ארשום מה שמחדש שם, דבתפילת ערבית אם שכח לומר טל ומטר אין מחזירין אותו. וטעמא דמילתא, דאף שכתב הרי"ף (בפרק תפה"ש) דאף דתפילת ערבית רשות, מ"מ כיון דכבר שויה עליה חובה אי טעי הדר לרישא, מ"מ נראה, דהיינו בשאר טעות המבטל כל התפילה וכמאן דלא צלי דמי, משא"כ בשוכח טל ומטר דלא הוי כמאן דלא צלי ויצא ידי תפילה, ולענין לחזור בשביל טל ומטר לא קבלו עלייהו. ומציין למג"א (סימן רלו ס"ק א), דמשמע דבזה דעתו דמחזירין אותו אף בתפילת ערבית, וצ"ע. 
