 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רנב 

ערבון, סיטומתא, ודינא דמלכותא במכירת מבכרת ע"ד השאלה, שמכרו צאן לגוי בשטר שכתוב בו שהם מוכרים לו עשרים עזים במחיר שלושים לא"י שישלמם לא יאוחר מששה חדשים, ואם יעבור הזמן ולא ישלם אזי המכירה בטלה, וע"ז נתן הגוי הקונה ערבון סך חצי גרוש א"י, ועכשיו נולדו בכורים כיצד דין הבכורים. 

לדעתי קשה לומר שמכירה כזו תועיל לפטור מן הבכורה, כי יש במכירה זאת הרבה לקויים כמו שאפרט לקמן. 

בנוגע לקנין הכסף. מלבד המחלוקת של רש"י ור"ת אם כסף קונה בעכו"ם, הרי לא היה כאן אלא ערבון, ומבואר /בשו"ע/ בחו"מ (סימן קצ ס"ק ו, בהג"ה), דאם לא נתן מקצת הכסף אלא לערבון בעלמא, אפילו לא עייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא כנגד מעותיו אא"כ פירש שיקנה נגד הכל. וידוע מה שהעירו האחרונים לענין מכירת חמץ שלא מהני אם יתן מעט כסף בתור ערבון ולא פירש שיהיה לקנין אא"כ התנו בפירוש שיהיה לקנין, או שאומר בפירוש שזוקף את השאר במלוה דהוי כאילו נתן לו את כל הכסף כמבואר ברמ"א חו"מ שם, ובנ"ד הרי נתן את החצי - גרוש בתור ערבון ולא הותנה שזוקף את השאר במלוה. וחאם כי י"ל שלענין מכירת מבכרת אעפ"י שלא קנה אלא כנגד מעותיו הרי איכא יד נכרי באמצע שפוטר מן הבכורה (וסברא זאת הוזכרה בשד"ח אסיפת דינים מערכת בכור בהמה (אות כא), ויעוין בפאת השדה שהשיגו עליו מהא דמבואר בחו"מ (סימן קצ סעיף יז) דבבעל חיים שאין עומדין ליחלק לא קנה אפילו כנגד מעותיו, והשיב ע"ז שזה רק בעייל ונפיק אזוזי), מ"מ זה י"ל רק במכירת עז אחת, שמכיון שהוא קונה כנגד מעותיו עכ"פ הוא קונה משהו בעז זו ויש בה יד נכרי באמצע, אבל בנ"ד שהמכירה היא בעשרים עזים בבת אחת מאן יימר שעי"ז שהוא קונה נגד מעותיו יש לו חלק בכל העזים, ולמה לא נאמר שהוא קונה נגד מעותיו רק במקצת עז אחת ואין לו חלק בשאר העזים, וממילא אין כאן יד עכו"ם באמצע רק בעז אחת ולא בשאר העזים. ואעפ"י שלענין בהמת ארנונא מבואר בשו"ע יו"ד (סימן שכ ס"ק ה) שעדר שהמלך נוטל ממנה מעשר, כל העדר נחשב שיד עכו"ם באמצע ופטור מן הבכורה אעפ"י שאין המלך נוטל אלא אחד מהם, שאני התם שהמלך יכול ליטול איזה בהמה שירצה ויכול הישראל לומר לכהן שמא יקח ממני הבכור כמבואר בערוך (ערך ארנן), ובפרט שבנ"ד בסך הכל לא נתן לו אלא חצי גרוש ואם נחלק את החצי גרוש לכל עשרים העזים לא יגיע שוה פרוטה לכל עז, וכיון שאין מגיע לעכו"ם בכל עז אלא פחות משוה פרוטה אין נקרא שיש לו חלק בה. וכעין שכתב רש"י בגמרא סוכה (דף כז ע"ב), ד"ה כל האזרח ישבו בסוכות כתיב, דמשמע סוכה אחת לכל ישראל, שישבו בה זה אחר זה, ואי אפשר שיהא לכולן דלא מטי שוה פרוטה לכל אחד אלא ע"י שאלה. 

וכיון שאין כאן קנין כסף הרי השטר בלבד אינו קנין מצד הדין דהרי אין שטר במטלטלין. אלא שיש לדון בזה שיהא מהני השטר משום סיטומתא, שבספר צמח צדק החדש (יו"ד, סימן רלג) משמע, שחוזה מכירה חשיב קנין משום סיטומתא וז"ל שם: עוד י"ל דחשיב קנין משום סיטומתא ועיין במכירת בכור לרבינו ז"ל שבנימוסיהם אין נוהגין לכתוב קאנטראקט /חוזה/ על מכירת פרה ומ"מ י"ל דהרבה פרות שאני, וגם אם אין נוהגין מ"מ כיון דהקאנטראקט חשיב סיטומתא במכירת יי"ש וכה"ג, אם כתבו קאנטראקט על פרה נמי מהני עכ"ל. אלא שגם סטימותא גופה אם מהני להפקיע מידי בכורה לאו דבר מוסכם הוא לכו"ע, ויעוין בשו"ת חת"ס (יור"ד, סימן שיד) שהאריך בזה אם קנין דרבנן מועיל להפקיע איסור דאורייתא, וכתב בסוף דסיטומתא הוא קנין דאורייתא ממש, ואח"כ הביא דברי נתיבות המשפט (סימן רא) דפשיטא ליה דסיטומתא לא הוי אלא מדרבנן וכו', והעלה שם להקל. אולם בסימן שטו כתב וז"ל אלא שמע"כ בשאלתו כתב שהיה קאנטראקט ולא אטפל בזה כלל כי יהיה איך שיהיה, אין כאן משיכה ולא כסף כדינו, ובסוף התשובה שם כתב אבל לענין סיטומתא דמן התורה לא קנה רק ממנהג הסוחרים קונה למי שפרע, עכ"פ אין זה אפילו קנין כ"ש להפקיע מבכורה. ויעוין בשד"ח שם בשם שו"ת עטרת חכמים, שהביא בשם הרמב"ן בשו"ת המיוחסות (סימן רכה) דקנין סיטומתא לא מהני להפקיע מיד איסור בכורה, ויעוין בשו"ת אבני נזר (יו"ד, סימן ת"ר) בנוגע לתשו' הרמב"ן הנ"ל. גם אם נבוא לדון שיהא מהני שטר זה מכח דינא דמלכותא דינא, גם זה אין הדבר מוסכם לכו"ע, שהרי בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן טו) כתב דיש להסתפק אי מהני מכח השטר שהוא קנין גמור עפ"י חוקי המדינה וכתב דבמהר"מ מינץ (סימן ה) כתב, דאף דמנהג שנהגו חכמים עוקר דאורייתא כגון סיטומתא וכו' מ"מ קנין שנהגו התגרים נכרים אינו מועיל להפקיע קדושת בכור, והביא דברי שו"ת נ"ש (סימן לא) דל"מ קנין שהוא בדיניהם ולא שייך בזה דינא דמלכותא דינא ויעו"ש שכן נראה מהב"ש (סימן כח ס"ק ג) שדעתו שמעמידין על דין תורה אעפ"י שלפי דינא דמלכותא צריכה להחזיר החפץ בלי תשלומין. 

אמנם בשו"ת חת"ס (יור"ד, סימן שיד) כתב בפשיטות דדינא דמלכותא מהני לבכור וכן כתב בסימן שיא, שכל שבדיניהם קונה מועיל להפקיע קדושת בכור כמ"ש במ"ב ודלא כתשובת מהר"ם מינץ וכו' ומ"ש מג"א (סימן תמח) דבש"ס דבכורות הא דאמר ר"ל ישראל שקנה בהמה מגוי בכסף מדיניהם וכו' משמע שבדיניהם ממש לא קנה דבריו תמוהים וכו', עכ"ל. מ"מ בנידון דידן שלא כתוב איזה עזים הם מוכרים, הרי בשטר זה אינו יכול לגבות שהרי יכול לדחותו באחרים, וגם אם עשה קנין גמור ולא פירש איזה עזים, אין מועיל קנין כה"ג, כמבואר בחו"מ (סימן רמא סעיף ד) שאם כתב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך וכו' הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו יודע לא קנה כלום ואינו יכול לומר תן לי פחות שבנכסיך עד שיסיים לו המקום שנתן לו וכו' ואף לדברי היש חולקים שם שאומרים דיכול להקנות דבר שאינו מסויים, וראייתם מהא דאיתא בסימן ריד האומר לחבירו בית מבתי אני נותן לך נותן לו הקטן, עדיין יש לדון דלא קנה את גוף הדבר שהרי יכול לתת לו איזה דבר שירצה, אלא שקנה לענין זה שהוא חייב לתת לו שדה אחת משדותיו, ואעפ"י שעכשיו יאמר לו אני רוצה לתת לך את העזים המבכרות, מ"מ יש להסתפק אם זה יועיל למפרע ואם זה לא שייך בדין ברירה. ויעוין בלח"מ (הל' זכיה ומתנה פ"ג ה"ה) שפירש דברי הראב"ד, שלכן בית בבתי אני מוכר לך אינו חשוב כדבר שאינו מסוים, לפי שמן הדין יש לו /תיבת לו כפולה בטעות/ לו למוכר ליתן לו את הגרוע מן הבתים, הרי הוא כמו שסיים לו את הגרוע. ולפי"ד יש לעיין דזה תלוי ברצון המוכר ואם יכול לתת לו עזים אחרים שלא מן הגרועים ואם יקנה אותם אם הוי כמו שסיים את הגרועים, (ואולי בנ"ד הוי כאומדנא דמוכח שהמכירה היא על העזים המבכרות). 

נוסף לכל זה הרי כתוב בשטר זה שאם לא ישלם עד הזמן המוגבל המכירה בטלה, וא"כ אינו אלא כמקנה על תנאי ואם לא ישלם לו עד הזמן הרי נתבטלה המכירה. ובשו"ת שואל ומשיב (ח"ב סימן קצד) נשאל כעין זה על אשה שמכרה את הבהמה לנכרי ונתן לה רק מקצת הכסף ועל השאר הותנה שיסלק לה תיכף כשתלד ואם לא יסלק לה תתבטל המתנה, וילדה זכר ולא סילק לה את השאר, ואם כי משמע שם מדבריו שאי לאו משום דאשה לא ידעה לאקנויי היה מועיל ע"י מחילת התנאי עכשיו שתנאי ממון הוא, ואף כשהגיע כבר הזמן אינו מועיל מחילת התנאי מ"מ היינו בסתם תנאי ממון שרוצה להקנות ולמכור, אבל במוכר להפקיע הבכור אנן סהדי דלא היה התנאי דוקא רק מחמת חסרון ידיעה, ועדיין יש לעיין בזה. 

עכ"פ בנידון דידן יש הרבה ליקויים מלבד זה, וקשה לומר שמכירה כזאת תועיל לפטור מן הבכורה. 
