 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כז 

חצי אות שלא לשמה בתפלין. 

ע"ד השאלה, בסופר שהתחיל לכתוב פרשה ראשונה שבתפלין וכתב את חצי אות השין הראשון של שמע, ושכח לומר שהוא כותב לשם קדושת תפלין. ובאמצע כתיבת השין נזכר, ואמר אני כותב לשם קדושת תפלין, ובשעת מעשה לא עלה על דעתו שיש בזה שאלה להלכה, והמשיך לכתוב את כל הפרשה. ואח"כ עלה בדעתו שיש כאן שאלה להלכה, מכיון שחצי האות הראשון נכתב שלא לשמה. 

הנה, בפתחי תשובה (יו"ד, סימן רעו ס"ק ג) הביא בשם ספר בני יונה, שאם כתב ב' או ג' אותיות מן השם בסתם ולא קדשם לשם השם ונזכר כשרצה להשלים וקדשו, כשר, דקדושו וגמרו באים כאחד. וכ"כ במשנת חכמים בשם הרמ"ע מפאנו (סימן ל), דאם לא קדש את השם אלא לבסוף דמהני וכו'. אולם בלבוש ותפל"מ שהבאתי בס"ק כד משמע דלא ס"ל הכי, עכ"ל. 

והנה, לדעת הבני יונה ודעימיה שמכשירין בנזכר אפילו אחרי שכתב ג' אותיות, כ"ש שנזכר באמצע חצי הראשון שאין אות אחד שלם כולו בלא קדוש. ואף לדעת הפוסלים בנזכר אחר ג' אותיות, אפשר שמודים בנזכר בחצי אות הראשון, שעכ"פ אין אות אחד שלם כולו בלא קדוש. ולכאורה ה"ה לענין שלא לשמה בתפלין. 

אולם יש לחלק בין הדבקים ולומר דשאני קדוש האזכרות שענינו הוא שהוא כותב לשם קדושת השם (ונוסף להאמירה בתחילת כתיבת הפרשה שהוא כותב לשמה הוא צריך לומר בכל פעם שכותב אזכרה שהוא כותב לשם קדושת השם משום הקדושה המיוחדת שיש בשם) וכל זמן שלא גמר את השם כולו אין עליו חלות של קדושת השם. ולכן אם אמר את הקדוש לפני גמר השם הוי אמירתו לפני חלות קדושת השם, וגמרו וקדושו באים כאחד. משא"כ ענין הלשמה שבכתיבת התפלין שאינו לשם קדושת תיבות או אותיות אלא לשם קדושת תפלין, אפשר דכל משהו מן האותיות שבתפלין בעינן שיהא לשם תפלין. 

ובמג"א (סימן לב ס"ק כג) הוזכר דין של חצי הראשון של אות מתפילין שנכתב בפסול, אבל לא בפסול שלא לשמה אלא בפסול של חק תוכות, שהביא שם בשם הרד"ך, שאם נכתב מקצת אות ונפלה טפה ומחקה את הטפה והוי אותה המקצת חק תוכות וגמר האות ע"י כתיבה, פסול, דבעינן כל האות ע"י כתיבה ולא ע"י חקיקה דהיינו חק תוכות, וכאן מקצת האות דהיינו חלקו הראשון ע"י חקיקה (עיין לב"ש ופמ"ג שפי' כן דברי המג"א), ואצ"ל אם נפלה טיפת דיו והיא עשויה כמין חצי אות לא אשכחן מאן דשרי להשלים האות ע"י כתיבה, והב"י באהע"ז (סימן קכה) מכשיר בזה עכ"ל והנה, אם כי המג"א הזכיר דין זה רק לענין פסול של חק תוכות אבל בתשו' הרד"ך שם נקט בפשיטות, דאם כתב מקצת האות שלא לשמה פסול. ולענין כתב חצי אות שלא לשמה הביא ראיה מפ"ב דגיטין (דף כג) שפסול, ומשם למד גם לענין כתב חצי אות ע"י חק תוכות משום דתרוויהו מקרא דכתב ילפינן להו כו' עיי"ש. 

ולכאורה, לדעת הב"י שמכשיר במקצת אות חק תוכות, ה"ה שמכשיר במקצת האות שלא לשמה ונמצא לפי"ז, שאם כתב חצי אות שלא לשמה וגמרו לשמה תלוי במחלוקת של הרד"ך והב"י. (ויעוין רמ"א אהע"ז (סימן קלא סעיף ט) ובבאר היטב, שם, ס"ק ה). אולם בפמ"ג שם (א"א, ס"ק כג) משמע, דלענין הפסול שלא לשמה לד"ה פסול, שהקשה שם על דברי המג"א שכתב והב"י באהע"ז מכשיר בשניהם וז"ל: ומ"מ קשה לי דהא החצי אות שלא במתכוין נכתב בנפילת דיו ואנן כתיבה לשמה בעינן כמ"ש בסעיף יט וצ"ע, עכ"ל. ויעוין בלבושי שרד שם שבאמת השיג על הפמ"ג בזה וכתב דלק"מ דבגט הא נמי בעינן לשמה, אע"כ ס"ל להב"י דבין פסול שלא לשמה בין חק תוכות הכל שוה דאם אין הפסול בכל האות כשר. 

נמצא שלענין שאלתנו, לדעת הפמ"ג לד"ה פסול ובפסול שלא לשמה הב"י מודה להרד"ך, ולדעת הלבושי שרד זה תלוי במחלוקת הרד"ך והב"י והפסול שלא לשמה שוה לענין זה לפסול של חק תוכות, ומכיון שלענין חק תוכות הכריעו האחרונים להחמיר כדעת הרד"ך בזה (ראה פמ"ג א"א בשם הט"ז באהע"ז, חדושי רעק"א, פתחי תשובה אהע"ז סימן קכה ס"ח), ה"ה שיש להחמיר בכתב מקצת אות הראשון שלא לשמה. 

וראיתי בספר ישועות מלכו (אהע"ז, סימן פד) שכתב בתו"ד וז"ל: אמנם היכי שמקצת אות נעשה ע"י חק תוכות, בשו"ע מכשיר כשיגרור כל מה שנעשה בפסול עיין או"ח (סימן לב). ובתשו' רד"ך (סימן א) האריך לפסול כמו בכתב מקצת גט שלא לשמה ושאר הגט כתב לשמה, א"כ כך לי אם כתב מקצת אות שלא לשמה או ע"י חק תוכות. ובתשו' דחיתי דברים הללו דבהדיא מבואר בתוספתא דשבת פי"ב ה"ח בכותב שני חצאי אותיות קודם שבת וגמרן בשבת חייב ובכותב אות אחת לפני שבת ואות שני בשבת פטור אלמא דגמר אות מקרי כותב כל אות. אמנם בעיקר דינו של הרד"ך בארתי דהוא פלוגתא דאמוראי בירושלמי, עכ"ל. 

ולענ"ד דבריו צ"ע. דלענין לשמה וחק ירכות יש לומר דכל משהו בעי לשמה ושלא יהא חק תוכות. ואם חצי אות הוא שלא לשמו או חק תוכות פסול, משא"כ לענין שבת דבמלאכה תליא, הגמר חשיב מלאכה שלמה.,,, שי' הביא ראיה לדברי והוסיף בה דברים. דע"כ יש לחלק כן בין שבת לפסול של חק תוכות, שהרי לענין שבת אמרו (שבת דף קא ע"ב) שאם כתב אות אחת להשלים את הספר חייב, דלהשלים שאני והחיוב הוא משום כותב (עיין מאירי, שם). ובתוספתא הביאו הרשב"א והריטב"א מפורש שה"ה אם כתב אות אחת להשלים את השם חייב ואילו לענין חק תוכות אם כתב אות אחת שלמה מתיבה, או משם ע"י חק תוכות לכ"ע פסול אעפ"י שגמר את השם בכשרות ולא אזלינן בזה אחר הגמר. 

ויש לעיין ברמ"א אהע"ז (סימן קלא סעיף ט) שכתב שם: ואם התחיל לחתום מקצת שמו ולא אמר לשמו ולשמה ואח"כ נזכר ואמר, יש מכשירין (ת"ה סימן רכח ומהרי"ו סימן כז). ולכאורה נהי שדעת הת"ה שכתב מקצת אות ע"י חק תוכות כשר (כמ"ש הרמ"א בשמו סימן קכה סעיף ד), מ"מ הרי מלשון הרמ"א בסי' קלא משמע שאפילו אם חתם אות שלם או יותר כל שלא גמר את כל השם כשר. והרי לענין חק תוכות אם כתב אות שלם ע"י חק תוכות לכו"ע פסול, ולא מיבעיא לדעת הפמ"ג הרי הפסול שלא לשמה גרע יותר מחק תוכות לענין זה, ואפילו לדעת הלבושי שרד עכ"פ שוים הם. ובאמת בביאור הגר"א (שם, ס"ק יא) כתב על דברי רמ"א אלו שצ"ע. 

ומסברא היה לומר דשאני לענין חתימת שם העדים בגט שענין הלשמה הוא על חתימת שם העד דהיינו שאומר שהוא חותם לשמו ולשמה וכ"ז שאינו גומר לחתום את כל השם בשלמותו אין עליו חלות של חתימה. ובענין זה כל השם של חתימתו ביחד נחשב כאות אחת באופן שאם לא גמר את כל שם חתימתו דינו כאילו לא גמר אות אחד שלם, (וכעין הסברא שנזכר לעיל לגבי קדוש האזכרות) כן היה אפשר לומר מסברא. אולם האמת היא וכן משמע בבית שמואל (ס"ק י), שעיקר הטעם של יש מכשירין שברמ"א הוא משום דכיון שאמר לשמו ולשמה עוד לפני שגמר לחתום שם שלו הרי שם אביו היינו בן יעקב עד חתם כלו כתקונו לשמו ולשמה ומעיקר הדין הרי קיי"ל דאם חתם בן יעקב עד בלבד והשמיט לגמרי את השם שלו כשר, ונהי אם יגמור לחתום כל השם שלו ולא אמר לשמו ולשמה אין תקנה שיאמר אז לשמו ולשמה ויחתום בן יעקב עד היינו משום דכיון דחתם שמו בפסול גרע טפי דהוי כמזויף מתוכו. אבל אם אמר לשמו ולשמה לפני גמר חתימת שם עצמו אף שחתימת השם שלו לא הוי כלו כתיקונו מ"מ לא הוי כמזויף מתוכו כיון שמקצת שם שלו היה בכשרות וממילא מתכשר בבן יעקב עד. וכ"כ בערוך השולחן ומסיק שלפי"ז אם לא חתם רק ראובן עד וחתם מקצת שמו שלא לשמה הגט פסול. 
