 שו"ת הר צבי או"ח א סימן עט 

+/מתוכן הענינים/ להרב שמואל אהרן שזורי, אייר תשיח+ בענין מכירת ביהכ"נ לדברים של חול. 

בדבר השאלה בביהכ"נ שנתרוקן אם מותר לעשות בו מקוה טהרה וגם חדר לשחיטת עופות, ששני הדברים הללו חסרים להם. 

הנה כבר פתח רב אחד בהצלה תחלה, ע"פ דברי התשב"ץ שמקיל בכה"ג דביהכ"נ הוא רק בשכירות, שיש בזה לדון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ולכאורא מבואר כן בשו"ע (סימן קנד סעיף ב) השוכרים בית והתפללו בו אין לו דין בית הכנסת הרי דבביהכ"נ שכורה לא נתפס בה קדושת ביהכ"נ. אבל במשנה ברורה שם כתב הטעם דשוכרים לזמן קבוע לחדש או לשנה והטעם דאינו אלא ארעי ולכן אין בו קדושה. ובביאור הלכה שם מביא בשם ס' עלת תמיד, דאין דין זה אלא בכה"ג שלא היה רשות מהממשלה לעשות מקום תפלה קבוע, אבל אם השכירות היא ברשות, יש לה דין ביהכ"נ. וגם בשערי תשובה שם מביא דאין להם קדושה לענין אסור מכירה ומ"מ מנהג בזיון אין יכולים לנהוג בהם. 

אמנם יש לעיין בעיקר דין מכירת ביהכ"נ, דאמרינן במגילה (דף כו ע"א) לא שנו אלא ביהכ"נ של כפרים אבל ביהכ"נ של כרכים כיון דמעלמא אתו לא מצו מזבני' ליה דהו"ל דרבים. ונחלקו הראשונים בטעמו של דבר. בתוס' שם ד"ה כיון ס"ל בתירוץ ראשון, דאפילו ידוע דמעלמא לא נתנו ולא השתתפו בהוצאות לבנין ביהכ"נ, מ"מ של רבים חמיר קדושתו ולא מצו להפקיעה, וכן נקט בשו"ע להלכה. אבל בתירוצם השני ס"ל, דדוקא אם השתתפו גם מעלמא לא מצי להפקיע קדושתו אבל בידוע שלא השתתפו כלל בממונם ואין להם שום חלק בו חזר הדין לדין כפר דמצו מזבני' ליה ולהפקיע קדושתו. וכ"כ האור זרוע הו"ד בהגהות אשרי שם, דס"ל כתירוץ השני שבתוס', ולפ"ז בנ"ד שמעלמא לא שיתפו בו כלל, יש לו דין כפר ויכולים להפקיע ממנו קדושת ביהכ"נ, וממילא הדין כדמבואר (סימן קנג סעיף ט) כשמוכרים אנשי הכפר ביהכ"נ יכולים למוכרו ממכר עולם והלוקח יעשה בו כל מה שירצה חוץ ממרחץ, בורסקי ובית הטבילה ובית הכסא, ואם מכרוהו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר יעשה הלוקח אפילו הארבעה דברים, ומשמע דפקע מיניה קדושה לגמרי. 

ולכן בנדון דידן, אם טובי העיר ימכרו בפרסום דזה נקרא במעמד אנשי העיר כמש"כ הרמ"א בסעיף ז', דבכה"ג מותר להלוקח להשתמש בו כחפצו אף לארבעה דברים הנ"ל, ושיטת הר"ן וסייעתו דקדושת ביהכ"נ הוא רק דרבנן ובית הטבילה הוא מיסודי התורה ונוגע לאיסור כרת. ובת' משאת בנימין ובת' פני יהושע או"ח (סימן ז) והב"י בשם המרדכי הו"ד במג"א (ס"ק לז) כ' דבזמנינו טובי העיר כחם יפה מזט"ה שבזמן הש"ס, ואפילו ביהכ"נ של כרכים יכולים למכור. ולכן לדבר נחוץ כזה שאין להם בית - הטבילה יכולים למכור באיזה סכום שהוא שיכנס לתוך ביהכ"נ החדש ושם יעשו בית טבילה ומקום שחיטה לזכות הרבים בלי חשש. 
