 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קמט 

+/מתוכן הענינים/ להרב א' ל' בארון, מונטריאול, אייר תשך+ גדרי אזהרת לא תבערו אליבא דר' יוסי דללאו יצאת. 

הגאון בעל אור שמח (פי"ח מהלכות סנהדרין) מביא הא דתניא (שבת דף ע ע"ב): הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי, ר' נתן אומר לחלק יצאת, וכתב באור שמח: מעודי לפלא בעיני איך לא אשתמיט תנא ותני אליבא דר' יוסי דהבערה ללאו יצאת דהמבעיר בשבת לוקה וכו' לכן שומה בלבבי מאז דיתכן דר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאת סבר ג"כ דחייב מיתה על הבערה, רק שבכלל מלאכה איננה, מדהיתה בכלל לא תעשה כל מלאכה ויצאה, לימדתך תורה דאינה בכלל מלאכה, אבל מ"מ המבעיר בשבת חייב מיתה רק שאינה בכלל מלאכה, ובכרת לא נזכרת רק מלאכה כל העושה מלאכה ונכרתה, לכן אין חייבין קרבן עליה וכו', יעוי"ש שמאריך בהלכה זו. 

ולפום ריהטא רציתי להביא ראיה לדבריו מכח קושית חות יאיר (סימן קלב) שכתב: וצ"ע למה נחלקו ונסתפקו בהא דתני: איסי בן יהודה אומר אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. ועל אחת מהם אינו חייב, ונחלקו איזה מלאכה שאינו חייב עליה ולא החליטו שזהו מבעיר וס"ל כר"י דהבערה ללאו יצאת, וכתב די"ל דא"כ גם המכבה פטור והו"ל תרתי שאינו חייב עליהן ולא אחת, ע"כ. 

אבל תירוצו נסתר מכח דברי תוס' ישנים (שבת דף כט ע"ב) שכתבו: אע"ג דר' יוסי ס"ל דהבערה ללאו יצאת, בכיבוי מודה דחייב אף בפני עצמו, ושוב אמר מהר"ם דמהר"א אמר בפ' ספק אכל בהדיא פוטר ר' יוסי בהבערה ומחייב בכיבוי, עכ"ל. וא"כ הדרא קושית חות יאיר לדוכתא דאמאי לא אמרו בטעמא דאיסי בן יהודה דאינו חייב על אחת מהם הוא במלאכת הבערה משום דכר' יוסי ס"ל דהבערה ללאו יצאת. 

וכדי ליישב קושית החו"י אקדים דברי תוס' (שבת דף ו ע"ב): דלא קתני איסי אינו חייב על אחת מהן אלא אסקילה, אבל חטאת חייב על כולן. ולפ"ז שוב אין מקום לקושיית החו"י דלשיטת התוס' ליכא למימר דאיסי בן יהודה קאי על מלאכת הבערה דלר' יוסי אין חייב עליה מיתה דלדברי אור שמח ס"ל לר' יוסי דיש חיוב מיתה על הבערה, ואיסי בן יהודה שאומר דאין חייבין על אחת מהן היינו דוקא מיתה אינו חייב, וזה דלא כר' יוסי. ונמצא דמכח קושית חות יאיר יש הוכחה לדינו של אור שמח דלר' יוסי יש חיוב מיתה בהבערה. 

אמנם עיקר חידושו של האור שמח דלר' יוסי יש חיוב מיתה בהבערה בשבת תמוה לי מאד, שהרי ברש"י (פסחים דף ה ע"ב) אומר בהדיא דלר"י דללאו יצאת היינו שאין בהבערה חיוב מיתה, ורש"י מפרש בזה דיסוד הוכחת רבא דר"ע כר' נתן ס"ל ולא כר"י דללאו יצאת, משום דאי כר"י הי' ס"ל וללאו יצאת לא הוה ר"ע קורא להבערה אב מלאכה, וא"כ מפורש בדברי רבא דלר' יוסי אין חיוב מיתה בהבערה דלאו אב מלאכה היא. 

וכן יש להעיר דברי חות יאיר חוץ מזה שהזכירו בתוס' ישנים (דף כט ע"ב) שמפורש בכריתות (דף כ ע"ב) דלמ"ד ללאו יצאת, לא אמרו אלא בהבערה לחוד ולא בכיבוי. כד נעיין בעצם סברתו נראה שכל יסודו הוא משום דחיובה של מלאכת כיבוי תליא במחשבת הבערה שוב אין סברא לומר דמחשבת הבערה יהא חמור מהבערה עצמה ומכח זה פשוט לו דגם כיבוי בכלל ללאו יצאת, הנה אף שבאמת הם דברים המסתברים אבל דברי ר' יוסי לאו מכח סברא לחוד נאמרו אלא מתוך כללי התורה שהתורה נדרשת בהם, וכמו שאומר: הבערה בכלל היתה ולמה יצאת וכו', א"כ זהו בכלל גזה"כ להקל במלאכת הבערה וכיצד ניתי אנן ונדרוש טעמא דקרא ולא נאמר אין לך בו אלא חידושו ורק בהבערה נאמרה ובמאי דגלי גלי וכיצד נוסיף מסברא דה"ה בכיבוי ללאו יצאת, ולכאורה קשה לחדש כן מסברא. 

ובאקראי ראיתי בס' ארי' דבי עילאי בקונטרס אבני זכרון שם מביא בשם ס' נצח ישראל (שבת דף צז), שמתמה על חות יאיר הנז' שאומר דגם כיבוי אינו אלא בלאו ודוחה דבריו מדברי ר' יוסי עצמו שאומר במשנה דהמכבה את הנר: ר' יוסי פוטר בכולן, חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם, הרי דר' יוסי מחייב על מכבה חטאת אף דס"ל הבערה ללאו יצאת, והגאון בעל ארי' דבי עילאי מתרץ דברי חות יאיר ואומר דיש תרי גווני כיבוי, ודוקא כיבוי ע"מ להבעיר נכלל במלאכת הבערה דכיון דכל עיקר מלאכת כיבוי היא משום מחשבת הבערה דינה כהבערה דגם כיבוי ללאו יצאת, משא"כ המכבה ע"מ לעשות פחם י"ל דזה הוי אב מלאכה בפני עצמה, ואף אם הבערה ללאו יצאת כיבוי זה כדי לעשות פחם הוא כמו שאר אבות מלאכות ולא גריר בתר הבערה, עכת"ד. 

ולע"ד קשה להבין חלוק זה, דמה דבעינן גבי מכבה דליהוי ע"מ להבעיר אין פירושו שהכבוי יהא לצורך מלאכת הבערה בשבת, אלא דמלאכת כיבוי יעשה בתנאי להכשיר הדבר שהוא מכבה לצורך הבערה אימתי שירצה, וזה נלמד ממשכן דהכיבוי שם היה כדי לעשות פחמין, וכמוש"כ התוס' (שבת דף לא ע"ב), ונמצא דמכבה לפחמין זהו כיבוי להכשיר ע"מ להבעיר, אבל באמת היינו הך דחדא נינהו ולא פלגינן דיבורא דע"מ להבעיר, ולומר דע"מ לעשות פחמין אין לו דין דע"מ להבעיר. 
