 שו"ת הר צבי או"ח א סימן צז 

קוניאק הנעשה מיין לענין ברכה, קדוש ותרו"מ. 

זה מזמן שחקרתי בברכת הקאניאק שהוא פשוט לכל וגם בעיני גדולי תורה דקוניאק הנעשה מיין פקע ממנו תורת היין וברכתו שהכל, וראיתי גם בספר בעובדא דהוה במי שקידש על הכוס כסבור שהוא יין ונמצא שהוא קוניאק הורה המחבר שם שצריך לקדש על היין מפני שאין זה יין. 

וכעין זה עמד על חקירה זו בספר ארץ ישראל לידיד נעורי הגרימ"ט זצ"ל בדין קוניאק הנעשה מיין של תרומה אם יש להתירו בהנאה לזר. ואומר ג"כ דמכיון שהמשקה נשתנה, ודאי דלא עדיף ממשקה של שאר פירות שאינם אלא מדרבנן, ומסיק דמה"ט יש להתיר היסק הספירט הנעשה מיין של תרומת מעשר גם לזרים ובלי הנאת כהן, וטעמא יהיב, דהא כל חשש האיסור הוא מצד חמרי הענבים והיין שהם בעצמם אינם עומדים לשריפה, ונמצא שהדלק הוא שלא כדרך הנאתו, ואע"ג דיש שיטות דתרומות ומעשרות בזה"ז דאורייתא, כבר כתב הפנ"י שגם מדברי התוס' משמע דמשקין היוצאים משאר פירות אין איסורם אלא מדרבנן, עכת"ד. 

והנה מה דפשיטא ליה דמכיון שנשתנה טעם היין פקע ממנו תורת היין ושוב דומה לשאר מי פירות דאינן אלא מדרבנן, לדעתי אין זה מתקבל, דמכיון דהנידון הוא שקרא שם תרומה בזמן שהיה יין גמור, מה בכך שנשתנה ועכשיו אין לו טעם יין, והא תרומה דאורייתא לזר הרי הוא ככל איסורי תורה שאין להתירם אלא כשנפסל מאכילת כלב, אבל כל שהוא ראוי לשתית אדם לא פקע ממנו איסור תרומה. 

אמנם באופן שנעשה קוניאק מתחילת ברייתו למשקה, באופן שלא היה לו דין יין מעולם, יש קצת מקום לדבריו. אך כד נעיין גם בזה יש לדון בשרש החילוק בין משקים היוצאים מזתים וענבים לשאר פירות, דעצם החילוק הוא משום דבזו"ע כתיב בהו תירוש ויצהר, וזה מילף הוא דמשקה זיתים וענבים דינם כגוף הפרי לכל דבר, ואינם בדין יוצא כשאר פירות, ושוב יש לחקור בעצם גלויא דהאי קרא אי קאי על הפרי או דקאי על המשקה היוצא מהפרי, דיתכן לומר דביין ושמן חדשה תורה דיש להם דין הפרי ומשקה גמור הוא, וממילא אפשר לומר דדרשינן קרא כדכתיב דאין זה אלא במשקה יין ושמן, ומה שלא נקרא יין אין לו מעלה זו שיהא דינו כגוף הפרי, דאין לך בו אלא חידושו ובמאי דגלי גלי. או נאמר, דגלויא דהאי קרא סובב הולך לאו דוקא על היוצא, אלא על גוף פרי הגפן והזית. דבשני מיני פירות הללו אמרה תורה דהיוצא מהם כמותן יהיה יין, או איזה משקה שהוא חשיבי משקה ודינו כגוף הפרי. 

ולפו"ר היה נראה לפשוט ספק זה ממשנה ערוכה (ריש פ"ד דתרומות) דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוונית, ס"ל לרבי יהושע דאינם בתורת משקה דהוו כזיעה בעלמא ואין קדושת תרומה חל עליהן, והפרי חומץ סתווניות הוא יוצא מענבים שלא נתבשלו כל צרכן על העץ ועושין מהם חומץ. וא"כ בדין יין תליא, ואם אין לו תורת יין שוב אין לו דין תרומה. דלא חשיב משקה, ודינו כשאר פירות, דהא חשיב להו כחדא, דמשמע דהדר דינא שהוא כזיעה בעלמא ולאו פרי הוא, וממילא דיש מקום לדברי האומרים דקוניאק אין לו תורת היין. אבל עדיין יש מקום לחלק ולומר כמו שאמרתי לעיל דקוניאק הבא מיין אינו דומה לחומץ סתווניות שלא היה לו דין יין מתחלת ברייתו ולא חלה עליו תורת משקה מעולם, ואין זה יוכיח על קוניאק הנעשה מיין גמור שכבר היה לו דין משקה גמור וכבר חל עליו דין קדושת תרומה, ויש לדון דאינו דומה למי פירות שהוציא משקה מתוך אוכל, אבל בכה"ג שתחלתן משקה וסופן משקה, אין זה בכלל יוצא, דאין זה שנוי בגופו אלא שנוי בטעמו חשיב גופו של משקה כשהיה, ומה שיש לו טעם אחר זה לא מפקיע ממנו תורת משקה שהיה לו עד עכשיו. 

ויש להביא ראיה על כך מחומץ יין, דקיי"ל דתורמין מן היין על החומץ וגם התורם מן החומץ על היין תרומתו תרומה, אלא שלכתחלה לא יתרום משום דהוי מן הרע על היפה. הרי דגם חומץ חייב בתרומה מן התורה כמו יין. וע"כ דאינו דומה לחומץ סתווניות, משום שהוא בא מיין וכבר חלה עליו תורת יין, ואעפ"י שלענין ברכה מברכים על החומץ שהכל, לענין ברכה שאני משום דהוי דבר המקולקל ולרבי יהודה אין מברכין עליו כלל מטעם זה. 

והנה, עיקר הדין שנתפשט שהקוניאק אפילו שנעשה מיין פקע ממנו דין משקה, הוא מכח הדין דהיוצא מהפירות אין לו דין הפרי דחשיב זיעה בעלמא. וכן שמעתי בשם הגאון רבי שמואל סלאנט זצ"ל, שהורה הלכה במי שעושה קוניאק או יי"ש מענבים שקנה מנכרי או מצמוקים הבאים מחו"ל ולא נעשו תחלה יין - אלא שמתחלת ברייתם למשקה נהפכו מגוש הענבים או הצימוקים לקוניאק - שהם פטורים מן המעשרות, משום דעל הענבים או על הצימוקים לא חל עלייהו זיקת תרו"מ דהא נגמרו ברשות נכרי או בחו"ל וכשנעשו יין אין לזה תורת יין ולא חשיב גמ"ל בידי ישראל, ונמצא דלא היה להם גמ"ל שיביאם לידי חיוב תרו"מ. 

ולענ"ד יש לדון בזה טובא. ומה דסומכים על הטעם דזיעה בעלמא הוא. הן אמנם שטעם זה נזכר בגמרא (ברכות לח) אמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכין עילויה שהכל נהיה בדברו, מ"ט זיעה בעלמא הוא ואין דינו כמו הפרי היוצא ממנו, ודאי אי אפשר לומר דכללא הוא דכל שיש לו שם זיעה אין דינו כגוף הפרי, שהרי בדף לט ע"א א"ר פפא פשיטא לי מיא דסלקא כסלקא, דלפתא כלפתא, ומיא דכולהו שלקי ככלהו שלקי, ויעוין בתוס' שם שכתבו מיא דסלקא מברכין עליה בורא פרי האדמה אעפ"י שאין בה אלא מים וטעם הירקות, מברך עליהן כאשר יברך על הירקות אע"ג דאמרינן לעיל דמי פירות זיעה בעלמא הוא יש לחלק, ע"כ, הרי דלא מדמינן זיעה לזיעה. 

והרא"ש מחלק בדבר ואומר דלא דמי למי פירות דאמרינן לעיל זיעה בעלמא הוא, אפשר שאם בשל הפרי ונכנס טעם הפרי במים מברך עליהן בורא פרי העץ, עכ"ל. ולפי"ז יש להפליא על מי שמתיר יי"ש או קוניאק על סמך זה שהוא זיעה בעלמא, דלהרא"ש לא אמרינן זיעה בעלמא אלא ביוצא שלא ע"י האש, אבל היי"ש שהוא יוצא ע"י האש הוא גוף הפרי, וכן משמע בר"ן חולין (דף קיב ע"ב) בהא דרב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבלה, אתא לקמיה דרבא א"ל אלה הטמאים לכם לאסור צירן ורוטבן, ומפרש הר"ן דרב מרי בר רחל מספקא ליה דשמא לא נאסר היוצא ע"י מליחה משום דזיעה בעלמא הוא, ורבא פשוט ליה מדכתיב הטמאין לאסור צירן ורוטבן וקיפן, דהטמאים ריבויא הוא ומרבינן מיניה צירן, והיינו היוצא ע"י מליחה, דאי בבישול היינו רוטבן אלא ציר במליחה ורוטבן בבישול. וחוזר ומקשה וכי תימא לרוטבן איצטריך, ואכתי צירן מנ"ל, ליתא, דרוטב בבישול פשיטא דאסור ואוסר, דהיינו טעם כעיקר, א"ו לצירן אצטריך, עכת"ד. 

והנה, כל מעיין יראה, דלדעת הר"ן כל ספיקו של רב מרי בר רחל היה משום דס"ד דציר שע"י מליחה אינו אלא זיעה בעלמא, אע"ג דברוטב פשיטא ליה דלא אמרינן ביה זיעה בעלמא, ובודאי אוסר ונאסר, וזה כסברת הרא"ש דבבישול שע"י האש לא שייך לומר דהוי כזיעה בעלמא. וממילא דה"ה ביי"ש או קוניאק דדינו כגוף הפרי, וכן הוא בתשו' הרא"ש (כלל כ): מכל הלין שמעינן, דזיעה היוצאת חשובה כאותו דבר נמצא זיעת האילפס חולבת היא חלב והו"ל כטיפת חלב שנפל על קדירה מבחוץ שאוסר הקדירה, עכ"ל. וכ"כ בט"ז (סימן רב ס"ק כג), דיותר נכנס טעם הפרי ע"י בישול מאילו סחט הפרי עצמו. 

וכעין זה כתב החת"ס (יור"ד סימן קיד) דמשקים היוצאים ע"י איצצא אין שם איסור עליהם אפילו נכנסו ונבלעו במאכל או שנקרשו ונקפאו מ"מ שרי, אבל היוצא ע"י בישול הוי כגוף הדבר עכ"ל וכן יש הרבה פוסקים שלדעתם פשוט הוא לחלק בין זיעה היוצאת מכח סחיטה ובין זיעה היוצאת ע"י בישול. א"כ אין שום מקום להקל ביי"ש או קוניאק מטעם שאינו אלא זיעה בעלמא, והרי סוגין דעלמא שאין מדמין זיעה לזיעה, ובפרט בקוניאק שהיוצא הוא בכיוון הפוך, דעיקר הפרי הוא היוצא והנשאר הוא אינו מכלל הפרי לגמרי שאינו ראוי לכלום. 

ומה"ט לא היתה דעתי נוחה מההוראה שיצא מפי הרב מפ"ת הקודם כמה עשרות בשנים, שכחס על ההפסד של התרומת מעשר, המציא להם היתר לבשל את היין המיוחד לתרומת מעשר, שקודם הפרשת התרומה ימשכו מן היין הזה קוניאק, אלא שבטרם כלות יציאת כל הגראדין מן היין יפסיקו את ההמשכה וישאירו איזה גראדין מהיין ויעשוהו תרומת מעשר על כל היין שביקב ולא יהי' להם הפסד מכל התרומה, כי מהשיריים של הקוניאק יפרישו לתרומת מעשר. וזה מכשול גדול, כי ע"פ רוב השיריים של הקוניאק אין בו לא טעם ולא ריח ובטל מתורת יין, והרי"ז כמפריש מים על יין דלא עשה ולא כלום וכל שותיו יאשמו באיסור טבל. 

והנני חוזר לעיקר שאילתנו, דקוניאק מסתבר שדינו כגוף הפרי, ואי משום שנוי טעמו, כבר יש הרבה מיני יין שכל אחד מיוחד בטעמו, וקוניאק נמי טעמו ממין היין, והא דמברכין עליו שהכל זה לא מכריע דמאן מפיס דעל קוניאק אין מברכין בפה"ג. 

ומצאתי בספר לבוש מרדכי להגרמ"ל ווינקלער שעמד על מדוכה זו. וז"ל בתשובתו, ע"ד משקה חדש הנקרא קוניאק, כפי הנודע הוא נעשה ונגמר מיין, ומלאכתו כמלאכת היין שרף, מהו ברכתו בפה"ג או שהכל. ומפלפל שם לכאן ולכאן, ומסיק דבקוניאק מכיון דלעולם אין שותין ממנו רביעית בב"א ורק דרך טעימה ולא שייך בו מעלת מסעד סעיד, ודאי צריך כדכתיב שיתקיים בו המקרא שכתוב ושבעת ולכן אין מברכין עליו בפה"ג, עכ"ד. ואין טעמו זה מספיק, דהא עיקר האי קרא דושבעת על ברכה אחרונה נאמר, דברכה ראשונה אין צריכה שיעור כלל, כדמבואר בשו"ע (סימן רי), וכיצד מכריח מכאן לענין ברכה ראשונה. ועוד, שכנראה אישתמיט מיניה דברי הט"ז (ריש סימן רי), דז"ל שם, נ"ל דיין שרף שבמדינתנו אינו בכלל זה ואזלינן בתר שיעור השתיה לרוב בנ"א וכו', אעפ"י שאין בו רביעית הלוג מ"מ כיון שראוי למזוג יין וישתה רביעית וא"א לשתות רביעית לסתם בנ"א, קרינן ביה שפיר ושבעת, ע"כ. הרי מבואר בדברי הט"ז, דביי"ש קורא אני ושבעת אף בפחות מכשיעור, וכיצד אמר דהיינו טעמא דאין מברכים עליו בפה"ג משום דלא קרינן ביה ושבעת, הא לפנינו דברי הט"ז דביי"ש קורין ושבעת בפחות מכשיעור. ואף דהמג"א (סימן רצב) חולק על הט"ז ואומר שגם ביי"ש אין מברכים לאחריו בפחות מכשיעור, זהו מטעם אחר, דלא פלוג רבנן בשיעורין, אבל אין הכרח דפליג על סברת הט"ז דגם בפחות מכשיעור ישנו בכלל ושבעת, וא"כ שוב ל"ש לפוטרו מטעם דאינו בכלל ושבעת. 

וז"ל הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רב) שכתב בברכת היי"ש, דזיעה העולה ע"י האש שדינו כעצם המאכל והמשקה הנודע מת' הריב"ש שמשביחו והוציא בה כל כחו, וכך נקרא נפש היין ורוחו, וכיון דאשתני למעליותא נראה שלא הפסיד ברכתו ובמילתיה קמייתא קאי לענין ברכה שלפניו ושלאחריו, ואם שתה ממנו כשיעור הכי מסתברא אע"ג דלא נהוג עלמא הכי כפי המדומה, אולי מחסרון ידיעה נתעלמה. שוב מצאתי כן לבעל הלק"ט שנותן לו כל חומרות היין, אלא שכתב שמברך עליו שהכל מפני המנהג. ולדידי חזי לי דכה"ג לאו מנהגא, כי לא שמו לבם לזה הנוהגים כן ומרגלא בפומייהו דאינו אלא זיעה בעלמא, וטעותא הוא בידייהו וגם נתערב להם באותו הנשרף מן השכר של שעורים ושרשיו של זרעים וצמחים אחרים שקורים אותו ג"כ יין שרוף, ואותו ודאי ברכתו שהכל כדנקטינן בשכר גופיה, ה"ה במאי דנפק מיניה ובדדמי ליה וסברי דכולא חדא מילתא וליתא עכ"פ ראוי להזהר שלא לשתות ממנו כשיעור כדי שלא יצטרך ברכה אחרונה. 

הנה דינו זה של הגריעב"ץ שאומר בפשיטות דיי"ש הנעשה מענבים וצימוקים או מיין, יש לקוניאק דין יין, זה עושה מהפכה בהרבה ענינים. דלפ"ז בעובדא דהוה בעשה קדוש על כוס כסבור שהוא יין ונמצא קוניאק א"צ לקדש שנית. וכן ההוראה לעשות מיין תרומת מעשר יי"ש ומותר גם לזרים לשריפה, זה אינו, דיין שרף זהו כיין גמור וזר אסור בהנאה של כלוי. וכן יי"ש הנעשה מענבים וצימוקים שקנו מגוי או מחו"ל אעפ"י שלא נעשה יין מעולם חייב בתרו"מ. גם מה שהורה רב אחד דקוניאק ויין אין תורמין מזע"ז דיי"ש הוי זיעה בעלמא ואין לו תורת יין, הנה לפי האמור זה אינו מדוקדק, דקוניאק הוא יין דאשתני למעליותא, אבל שניהם מין יין ותורמין מזה על זה. 
