 שו"ת הר צבי או"ח א סימן צח 

+/מתוכן הענינים/ טבת תשיח+ בפלוגתת הגאונים הראשונים בברכת הסוכר ועל קנים המתוקים. 

רמב"ם הל' ברכות פ"ח ה"ה: הקנים המתוקים שסוחטין אותם ומבשלים מימיהן עד שיקפא וידמה למלח, כל הגאונים אומרים שמברכין עליו בורא פרי האדמה, ומקצתם אומרים בורא פרי העץ וכן אמרו שהמוצץ אותם קנים מברך בורא פרי האדמה, ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכין עליו אלא שהכל, שלא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנו ע"י האור גדול מדבש תמרים שלא נשתנה ע"י האור ומברכין עליו שהכל. והטור (או"ח סימן רב) הקשה על דברי הרמב"ם ואומר שאינו דומה לדבש תמרים שהתמרים הם פרי ונטעי להו אדעתא לאוכלם הלכך כשנשתנו נשתנית ברכתן וכו' אבל אלו הקנים שאינן ראויים לאכילה ועיקר נטיעתן על דעת הדבש ודאי זה פריין ומברכין עליהן בפה"ע, ע"כ. 

וכל מעיין בב"י ובכ"מ ישתומם לראות שלפי ביאורו טעם הראשון שאומר הרמב"ם מפני שאינו פרי הוא טעם על דין השני שהרמב"ם חולק על הגאונים שבמוצץ הקנים מברך שהכל, וטעם השני שהרמב"ם אומר שדבש הקנים לא עדיפי מדבש תמרים, הוא טעם על דין הראשון שהוא חולק על הגאונים דבסוכר הנקפא מברך שהכל, וזה צריך ביאור דלמה הקדים הרמב"ם את דין המאוחר ואיחר בטעמו של דין המוקדם. 

ועוד יש לדקדק, דטענה הראשונה של הרמב"ם דאין זה נקרא פרי, למה לא יהא זה קושיא גם על דין הראשון של הגאונים, דאם מה שיוצא מהקנים מתחלת ברייתן אין זה פרי, א"כ מה בכך שנקפא ונדמה כמלח, וכי בשביל זה נהפך לפרי, הא מסתבר לומר דהיוצא ממנו הוא כמוהו שלא היה פרי מתחלתו, הן אמנם דכנראה דעת הב"י היא דעל המשקה שייך להקשות שאינו פרי משא"כ כשנקפה ונעשה אוכל דמיא לפרי. וכן נראה מדברי הרדב"ז, בחלק האחרון, ללשונות הרמב"ם (סימן קנה) שמיישב דברי הרמב"ם מקושיית בעל הטורים, וכותב שהקנים נוטעים אותם לדעת המים היוצאים מהם ופשיטא דמברך עליהם שהכל, ומה שכתב הרמב"ם אח"כ שלא יהא דבש הקנים גדול מדבש תמרים לא הוצרך הרב ז"ל לטעם זה אלא לאחר שנתייבש ונעשה סוכר כעין פרי וכו', עכ"ל. וכל עין רואה שדבריו מתאימים לדברי הב"י, וגם הוא ס"ל שקושית הרמב"ם השניה קאי על דין הראשון, וקושיא הראשונה קאי על דין השני דבמוצץ ל"ש לברך בלשון בורא פרי שהרי אין זה אלא משקה. 

וכל זה לא הונח לי לדחות מכח זה דברי הגאונים לגמרי, ואף שכעי"ז הוא שיטת התוס' (ברכות דף לח ע"א ד"ה האי דובשא), שבתירוצם האחרון אומרים דבשכר דידן אפילו אם יש כזית בכדא"פ מ"מ מברך שהכל משום דהוי שתיה ולא אכילה, מ"מ הרמב"ם עצמו נראה דלא ס"ל סברא זאת, דבשתיה ל"ש לברך בורא פרי, שכן מוכח מדבריו בהלכה הסמוכה שם (הל' ברכות פ"ח ה"ד), שכתב: ירקות שדרכן להשלק מברך על מי שלק שלהן בורא פרי האדמה וכו' שמימי השלקות כשלקות במקום שדרכן לשתותן, ע"כ. וכיצד אמר בהלכה הסמוכה בקנים המתוקין דבמוצץ אינו מברך בפה"א משום דאינן אלא משקה, וכן הטור מקשה על הרמב"ם דקנים עדיפי מתמרים שאין להם פרי אחר אלא רק משקה זה היוצא מהן וזה פריים, והב"י בעצמו משבח דברי הטור ואומר שדבריו דברי טעם הם, וא"כ קשה על הרמב"ם שחולק על דברים אלה. 

ובטרם אכנס לישוב אקדים סוגית הגמרא דברכות (דף לה ע"ב) על המשנה: על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן, ופריך הגמרא מ"ש יין, אילימא משום דאשתני לעילויא אשתני לברכה והרי שמן דאשתני לעילויא ולא אשתני לברכה וכו' אמרי התם משום דלא אפשר, היכי נברך בורא פרי הזית, פירי גופא איקרי, ופירש"י והו"ל בורא פרי הפרי שהפרי קרוי זית ואין זו בריאת שמים כי בידי אדם היא בריאה זו. אבל גבי גפן הגפן הוא העץ והענבים הם פרי הגפן עכ"ל. וכל עין רואה מתוך דברי רש"י בבאור הגמרא, דלשון בריאה שבברכות לא יתכן אלא על בריאת שמים לחוד בלי שום שותפות מעשי ידי אדם, דהא מה"ט א"א לברך בורא פרי הזית דהזית הוא פרי ומהפרי ואילך נעשה בידי אדם, משא"כ בפרי הגפן דהגפן אינו פרי אלא עץ והפרי נעשה מהעץ רק ע"י הבורא ושפיר נאמר בורא פרי העץ, וממנו נקח גם לענין בורא פרי האדמה דלא יתכן לברך בלשון בורא אלא על מה שנברא כולו בידי שמים לחוד בלי השתתפות פעולת אדם בהווייתו. 

ולפי הנחה זו א"א לברך בורא פרי האדמה על סוכר או על מה שיוצא מהקנים המתוקין שהוא מוצץ אותם, אא"כ נניח דקנים המתוקים יש להם דין פרי. ומעתה יתכן לפרש לשון הרמב"ם, דמה שאומר הרמב"ם ואני אומר שאין זה פרי, כוונתו על הקנים המתוקין דהקנים עצמן לאו פרי נינהו, ולכן א"א לברך בורא פרי האדמה לא על הסוכר הנקפה ולא על המים שהוא מוצץ מהקנים שכ"ז בין הסוכר ובין המים היוצאים כח אדם מעורב בהם וא"א לברך עליהן בלשון בורא שאין כאן בריאה הבא מהפרי בידי שמים לחוד, דהקנים לאו פרי נינהו והסוכר אינו נכלל בלשון בריאה, שמתערב בזה גם כח אדם, ובזה משיג הרמב"ם על שני הדינים של הגאונים גם יחד, ומוסיף דא"א לומר דיפה כחן של קנים יותר מדבש תמרים. ובזה מיושב קושית הטור על הרמב"ם שמצדיק דברי הגאונים דקנים המתוקים עדיפי מתמרים משום דקנים אין להם פרי אחר אלא היוצא מהם ולכך אנו אומרים דזהו פריין, דהרמב"ם שאומר דלאו פרי נינהו, לא על היוצא קאי אלא על הקנים בעצמן מדבר וכסברת רש"י, דמכיון דהקנים בעצמן לאו פרי נינהו, שוב א"א לברך בלשון בורא דאין כאן בבריאת שמים וכמו שנתבאר. 

והלום ראיתי בספר באר מרדכי להגר"מ הדומ"ץ בעיר נייטרא (סימן יב) וז"ל: נשאלתי מה שהמציאו עתה לעשות יין מגפן (רעבען) בחכמת כימיא ע"י הבאציללין נעשה יין אם יברכו עליו בורא פרי הגפן והניח בצ"ע למעשה. ולע"ד, בביאור דברי רש"י לסוגיית הגמרא דברכות הנ"ל, ממנו נקח לענין שאלה זו, דיין שממציא אדם מעץ הגפן א"א לברך בורא פרי הגפן, דיין זה יצא מהגפן בידי אדם לא מבריאת שמים לחוד, דהרי מעורב בו גם כוח אדם, א"כ א"א לברך עליו בורא פרי הגפן אלא שהכל כמו שפוסק הרמב"ם בהיוצא מהקנים המתוקין. אלא דא"כ יקשה מגמרא ברכות הנז' על הגאונים שפסקו לברך בפה"א על היוצא מהקנים המתוקין, דהא מגמרא משמע דאין לומר בורא אלא על פרי הבא בידי שמים לחוד, ובביאור הגר"א כתב דהעיקר כהגאונים והטור דמברכים על היוצא מהקנים בורא פרי האדמה. 

ולזה אקדים דברי ספר יראים דז"ל הרא"ש (פ' כ"מ סוף אות ג): והר' אליעזר ממיץ הקשה האיך אנו מברכים על היין בורא פרי הגפן הא לא מיקרי פרי לענין ביכורים דתניא בפ' העור והרוטב פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקים, הביא ענבים ודרכן מנין ת"ל תביא, אבל אי לא יתורא דקרא הוה ממעטינן יין אלמא לא מקרי פרי, ורבי יהושע נמי פטר לקמן דף ל"ח דבש תמרים מתרומה דלא מקרי פרי, עכ"ל. והנה מה דמוסיף בקושייתו להקשות מדבש תמרים דלרבי יהושע פטור מתרומה ומעשר, ומזה מקשה דהו"ל למימר שאינו פרי גם לענין בפה"ג, לכאורה תמוה, דהרי רבי יהושע לא פוטר מתרו"מ אלא דבש תמרים ויין תפוחים וכו'. אבל יין הרי גלי קרא בהדיא דתירוש ויצהר חייבים בתרו"מ. וביותר קשה לי, לפ"מ דמבואר מגמרא ברכות דמה"ט א"א לברך על שמן בורא פרי הזית משום דזית גופיה איקרי פרי, אבל מה שנעשה מהזית יש בו גם תפיסת ידי אדם ואיננה בריאת שמים בלבד, דלפ"ז נמצא דמה שמזכיר בורא פרי הגפן אינה סובבת על היין, דהא יש בו כח אדם מעורב בתעשייתו, ולכן אף אם נניח דיין לא נקרא פרי, ג"כ שפיר מברך בורא פרי הגפן דבריאה קאי על הענבים ולא על יין לחודיה, ועוד, הא יין מפורש בקרא שהוא חייב בתרו"מ דכתיב ראשית דגנך ותירושך וגו' משמע דהוי פרי. אבל בספר ברכה משולשת בשטמ"ק, שם נראה דלאו כ"ע מפרשים ההיא דברכות דא"א לברך בורא פרי הזית משום דמעורב בו כח אדם, שהרי בשטמ"ק שם אומר שאין אומרים בורא פרי היין היוצא מענבים, כי האילן צריך להזכיר, עכ"ל, הרי דיש טעם להזכיר האילן ולא ס"ל דלשון בורא לא שייך אלא ביוצא שלא בכח אדם, ולא קשה על היראים, דלא ס"ל כפירושו של רש"י, וכן נאמר דהגאונים נמי לא מפרשים כרש"י ולא ס"ל האי כללא בלשון בורא. 

ובחיי אדם (כלל נא אות טו) כתב: ועל צוקר נהוג עלמא לברך שהכל, אבל במוצץ קני צוקר נ"ל דמברכין בפה"א עכ"ל. וקצת פלא, דנראה כאלו מזכה שטרא לבי תרי, שהרי לפי פסק הרמב"ם והשו"ע תרווייהו, בין צוקר ובין מוצץ קני הצוקר, ברכתן שהכל, ולהגאונים והטור תרווייהו בפה"ג, והחיי אדם דמפריד בין הדבקים הוא דלא כחד מנהון. 
