 שו"ת הר צבי או"ח א סימן מו 

+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין ז"ל+ טבילת עזרא במי שאינו מסוגל להוציא ש"ז. 

ע"ד איש שהרופאים חתכו לו את הפראסטאטא [שלפוחית השתן], ועי"ז אינו מוציא זרע בשעת ביאה, ומנהגו ליזהר בטבילת בע"ק, האם גם עכשיו צריך טבילה מכיון שאינו מוציא ש"ז. 

וע"ז כתב כת"ר, דמפורש בתורה בפרשת מצורע, ואיש כי תצא ממנו ש"ז וגו'. ועיין בגמרא נדה (דף מג): בע"ק אינו מטמא עד שתצא טומאתו לחוץ דכתיב כי תצא ממנו, והמלבי"ם כתב דלשון יציאה הוא אל החוץ. ובתורה תמימה כתב כי לשון תצא היינו יציאה ממקום המקור, ולדבריו גם בלא יצא לחוץ נמי טמא לא כמשמעות הגמרא. ובמנחת חנוך מצוה קפ כתב בשם המל"מ (הלכות ביאת מקדש פ"ג ה"ג), דאם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק אם הוא טמא, עכ"ל. 

בהשקפה ראשונה חשבתי, דמכיון דעיקר הטעם לטבילת בעלי קריין תקנו כדי שלא יהיו ת"ח מצויין אצל נשותיהם כתרנגולים כמבואר בגמרא (ברכות דף כב) ובשו"ע (סימן פח), א"כ למה נאמר שחיוב טבילה תלוי בזה שאם הוציא ש"ז. אבל באמת הרי פליגי ר"י ורבנן בזב שראה קרי ונדה שפלטה ש"ז והמשמשת שראתה נדה, דר"י ס"ל דא"צ טבילה משום דהטבילה לא מהני להו ולא מידי לטהרם. וע"כ לא פליגי רבנן, אלא דמ"מ עכ"פ לטומאת קרי שייך טבילה, משא"כ בנ"ד דלא נטמא כלל וממילא דהטבילה לא מהני כלום, מסתבר דגם לרבנן אין צריך טבילה, דאין מקום לחייב טבילה במקום שאין טומאה ולא תקנו טבילה לטהור, ואין סברא שיהא צריך טבילה, ומדר' יהודא נשמע דגם לרבנן בכה"ג שאין הטבילה עושה כלום אין צריך טבילה. (וכ"כ בספר חסידים (סימן תתתתט) בפשיטות, דאין צריך טבילה אלא רחיצת ידים). 

ומה שהביא כת"ר, דלדברי התורה תמימה טמא אף בדלא יצא לחוץ דלא כמשמעות הגמרא. הנה, דברי התורה תמימה אינם שייכים לנידון דידן. דעכ"פ, גם התורה תמימה ס"ל דבעינן שיצא מהמקור, וא"כ בנ"ד דלא שייך יציאה כלל, דגם מהמקור לא יצא, א"כ לכו"ע אינו טמא. אבל באמת אין כאן מחלוקת לדינא וגם אין דברי התורה תמימה נגד משמעות הגמרא. ובאמת דגם התו"ת מודה דאינו טמא עד שיצא לחוץ, ורק משמעות דורשין איכא בינייהו בין הגאון המלבי"ם והתורה תמימה: דלהגאון מלבי"ם הדרשא היא מלשון תצא דאין יציאה אלא לשון יציאה לחוץ. והתורה תמימה רוצה לומר דלאו מלשון יציאה נפק"ל דאינו טמא עד שיצא לחוץ, אלא מדכתיב ממנו, קאמר דמזה ילפינן דבעינן שיצא לחוץ, ולדינא אין שום נפקא מינא כלל. 

ומה שהביא מהמנחת - חנוך שמביא בשם המל"מ (הלכות ביאת מקדש פ"ג ה"ג), דאם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק אי טמא הוא. תמיהני מאד, דלא נמצא כזאת בדברי המל"מ. דז"ל המל"מ שם: דקיי"ל דבועל נדה הוי אפילו בשלא הוציא ש"ז, דקיי"ל אחד המערה ואחד הגומר. הרי לפנינו דאין כאן ספק כלל, אלא דברים ברורים אומר לענין בועל נדה, דטמא אפילו בשלא הוציא ש"ז מדין בועל נדה דלא תליא בש"ז. 

ודברי המנחת - חנוך תמוהים לי. דכתב איש ששכב עם אשה וגמר ביאתו הוא טמא משום בע"ק וגם האשה טמאה משום בע"ק משום גזה"כ, ומסיים: ואם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק במל"מ, ובסיום דבריו שם כתב: ולהמל"מ שכתבתי לעיל דגם בגמר ביאתו ולא הוציא ש"ז שמטמאים מגזה"כ וכו', ע"כ. 

הנה, פתח ואמר שהוא טמא משום בע"ק, לשון זה משמע דאם לא הוציא ש"ז אינו טמא, דאם טומאתו הוא גם בלי שהוציא ש"ז למה קורא אותו בע"ק. ובתוך כד"ד אומר דאם לא הוציא ש"ז מסופק המל"מ, וא"כ, לפי הצד הזה דבלא הוציא ש"ז אינו טמא, למה אמר תחילה שהוא טמא משום בע"ק ובסיום דבריו אומר לפי מה שכתבתי דבגמר ביאה מטמאים בלי הוצאת ש"ז, הרי כותב בפשיטות שטמא גם בביאה ריקנית דלא כמו שכתב דיש ספק בזה, וגם קשה בעיקר דבריו, דהמל"מ מסתפק בגומר ביאתו ולא הוציא ש"ז. הנה כל עין רואה שבדברי המל"מ לא נמצא שהוא מסתפק, שהרי הוא מקשה דאמאי בועל נדה מותר בד"ת ותפ"ל דהוי בע"ק, וע"ז מתרץ דמיירי שלא הוציא ש"ז, דבעל קרי אינו, ורק טומאתו הוא משום בועל נדה ולכן מותר בדברי תורה. א"כ הרי ס"ל להמל"מ בפשיטות, דבעל קרי לא שייך בדלא הוציא ש"ז. ולא מובן לי, מנ"ל להמנחת - חנוך לומר דהמל"מ מסתפק בזה, והרי אדרבה, הוא אומר ברור שבביאה ריקנית אין לו דין בעל קרי. 

ורציתי לומר, דלא נתכוון המנחת - חנוך דבפירוש איתמר במל"מ שמסתפק בביאה ריקנית אם יש לו טומאה משום בע"ק, אלא מכללא אתמר. והיינו, משום דהמל"מ מקשה, כיצד משכח"ל דהוא טמא משום בועל נדה ואין לו טומאת בע"ק. ומשני בתרי אנפי: א' - דהיה ביאה ריקנית, דמשום בע"ק ליכא ומשום בועל נדה איכא. אי נמי, שטבל לקריו, דשוב לית ליה טומאת בע"ק ורק טומאת בועל נדה נשאר עליו דטמא טומאת שבעה. ומשמע ליה להמנ"ח דהני תרי שינויי דהמל"מ, היינו משום דמספקא ליה אם יש טומאת בע"ק גם בביאה ריקנית, דלשינויא קמא אזיל לפי הצד דאין טומאת בע"ק בביאה ריקנית, ושינויא בתרא משני להצד דנאמר דטומאת בע"ק שייך גם בביאה ריקנית, וזהו משמעותו של המנ"ח דלהמל"מ ספוקי מספקא ליה. אבל זה קשה לאומרו, דאין הכרח לומר דהמל"מ מספקא ליה אם בביאה ריקנית מטמא משום בע"ק, אלא דהכי קאמר, דמשכח"ל טומאת בועל נדה בלי טומאת בע"ק בתרי גווני, או בביאה ריקנית, או אפילו בביאה שהוציא ש"ז, נמי משכח"ל שיהא טמא רק משום בועל נדה בלבד בלי טומאת בע"ק, כגון שטבל לקריו דפקע ממנו טומאת בעל קרי ולא נשאר עליו אלא טומאת בועל נדה. 

ולעומת זאת לעצם דברי המנחת חנוך שכתב שאם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק במל"מ שיהא טמא אבל אם הערה בה ולא הוציא ש"ז אינם טמאים, יש קצת סמוכים מרמב"ם הלכות אבות הטומאות (פ"ה ה"י): הבועל את האשה ולא הוציא ש"ז טהור אע"פ שהערה. בפשוטו משמע דבביאה ריקנית אין בה טומאת בעל קרי. אבל מ"מ סיום דברי הרמב"ם שאומר אע"פ שהערה צ"ע, דמאי איריא הערה, אף בגומר ביאתו נמי טהור אם זו ביאה ריקנית בלי הוצאת ש"ז. מכאן היה נראה לעשות סמוכין לדברי המנחת - חנוך שאומר לחלק בין העראה לגמר ביאה בכה"ג שלא הוציא ש"ז, דדוקא בהעראה אמרינן דבלי הוצאת ש"ז לא חל עליו טומאת בע"ק, אבל בגומר ביאתו, גם בלי שיוציא ש"ז טמא. ולכן הוכרח הרמב"ם לומר אע"פ שהערה. 

ויעוין בחידושי הרשב"א ברכות (דף כב ע"א) ד"ה ובועלי נדות שכתב בשם הראב"ד: פירוש בשלא גמר ביאתו, אי נמי בשטבל לקריו, דאי לא היינו בעלי קריין, עכ"ל. הרי דבלי טבילה מחלק בין העראה לגמר ביאה. אבל כד נעיין בדבר נראה דקשה לאומרו, דבגמר ביאה גם בשלא הוציא ש"ז ישנו בטומאת בע"ק, דמהיכן פשיטא ליה כ"כ עד שאומר דאי לא היינו בעלי קריין, וע"כ צריך לומר, דכך היא סברת הראב"ד, דבהעראה לחוד שפיר יתכן שלא הוציא ש"ז, אבל בשגומר ביאתו אף דיש מציאות שלא יוציא ש"ז, אבל מ"מ ע"פ רוב נעשה בע"ק, ותנא דברייתא דסותם דבועלי נדות אין בהם טומאת קרי ומותרין בד"ת, ע"כ דעל הרוב דבר ולכן מוכרח לומר דמיירי בדטבלו לקריין, וכן התוס' מו"ק (דף כו ע"ב) מה"ט אומרים דמיירי בשטבלו. 
