 שו"ת הר צבי או"ח א סימן קעו 

גדרי איסור נטילת גבשושית בשבת. 

שו"ע סימן שיב סעיף ט: אסור לפנות בשדה ניר בשבת שמא יבא לאשווי גומות. עיין פרישה ס"ק יג שהביא לשון הגמרא דילמא שקיל מעלאי ושדי לתתאי ופרש"י שקיל מעלאי ממקום גבשושית ושדי לתתאי למקום גומא ומשום חרישה וכ"פ הר"ן, אולם רש"י בפי' האלפסי כתב דילמא שקיל פיסת רגבא שיקנח בה ומטמטם בה גומא וחייב משום חורש, מדברי רש"י באלפסי מבואר שהחיוב הוא משום מילוי גומא אולם ברש"י שלפנינו ובר"ן משמע שהחיוב הוא גם משום הנטילה ממקום גבשושית. וכדאיתא בשבת (עג) היתה לו גבשושית בשדה ונטלה חייב משום חורש וכבר העירו על פירש"י ל"ל תרתי דבחדא מינייהו ג"כ חייב. 

והנה בספר אגלי טל (ס"ק יז) כתב שהחיוב בנטילת גבשושית הוא דוקא בגבשושית מחוברת אבל בגבשושית תלושה אין בו חיוב ואין החיוב אלא על מילוי הגומה. ובספר שביתת השבת תלה דין זה במחלוקת רש"י והרמב"ם, שרש"י בפ' הבונה (קג) לענין מלקט עצים אם לתקן בכל שהוא ומפרש"י אם לתקן את האילן או את הקרקע וקצצו מן המחובר, מזה נראה דתלוש אין בו משום מיפה את הקרקע, אבל הרמב"ם בפיהמ"ש שם כתב: ואם היה כוונתו בלקיטת העצים לשורפן או באסיפת העשבין לגדשן ולהאכילן לבהמתן נקרא מעמר, עכ"ל. ומדתני עלה ואם לתקן את הקרקע בכל שהוא, מבואר דגם בתולש חייב משום חורש שהוא מיפה את הקרקע, ע"כ. והנה מה שהעיר מרש"י דבתלוש ליכא משום חורש, גם מתוס' שם מוכח דמתני' דוקא במחובר איירי, מדכתבו דמתני' ל"ש לאוקמי באגם וכתב במהרש"א דהוכחתם מדלא קתני תולש משמע דלאו בתולש מקרקע איירי אלא מאילן, הרי דלכו"ע דוקא במחובר איירי, אבל מ"מ מזה הכרח דבתלוש ליכא משום חורש, די"ל תני סיפא לגלויי רישא וסיפא ע"כ במחובר איירי דמחייב משום קוצר, ולזה כתב רש"י דאיירי במחובר, וכן מה שהביא מפיהמ"ש להוכיח דבתלוש איירי נמי י"ל דהר"מ חשיב ואזיל כל המלאכות היוצאות מתלישה זו ואפשר שיתחייב גם משום מעמר. 

עוד הביא שם להביא ראיה שגם בתולש יש משום חורש ממו"ק (דף י): האי מאן דזכי זיכיא (פרש"י שמכבד את הקרקע מעצים קטנים שנוטלם) אדעתא דציבי שרי אדעתא דארעא אסור ה"ד שקל רברבי וזוטרי אדעתי דארעא, משמע דאף אם מכבד את הקרקע מעצים תלושים יש בה משום חורש, ובפ"ג דשביעית: גל של אבנים נוטל את העליונות ומניח את הנוגעות בארץ מבואר דגם לענין שביעית הוי מלאכה מסקל את הקרקע גם אם האבנים תלושים (עיין בשטמק"ו ב"ק פ"א בשם הרמ"ה דבתולש או ביבשים אין מועיל לתיקון הקרקע ויש לחלק). ובירושלמי פ"ב דשביעית על המשנה מסקלין עד ר"ה פריך ממשנה הנ"ל דמניח את הנוגעות בארץ ומשני כאן בתלוש כאן במחובר ופי' בספר מלאכת שלמה דהך מתני' דפ"ג מיירי בתלוש ואפ"ה לא שרינן הנוגעות בארץ מפני מראית העין, וכעין זה פי' הגאון הרידב"ז וכ"מ בתוי"ט פ"ג דשביעית (הגם שהפ"מ לא פי' כן) ונתבאר דגם בתלושים יש משום חורש, אך מ"ש בירושלמי שבת שהמסקל חייב משום חורש לא נתבאר אם הוא בתלוש או רק במחובר ובתלוש אין אסור רק מדרבנן. 

עוד הביא שם להביא ראיה שגם בתלוש יש משום חורש שכתבו על מה שפרש"י בגיטין (דף מד) דבקוצה מלאכה דרבנן צ"ל דאיירי בקוצים תלושים דמחוברים בכל דהו הוי מלאכה דאורייתא דאמרינן בשבת (דף קג) התולש עולשין והמזרד אם ליפות את הקרקע כל שהוא ואעפ"י שאין מכוין ליפות, דקאמר התם דפטור גבי שבת אבל בשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת, עכ"ל. ומ"מ מדרבנן אסור לד"ה, ע"כ. 

ולכאורה ראיה זו היא מכרעת, וכ"ה בתוס' גיטין (דף מד ע"ב) וכתבו שכן מפרש בירושלמי על משנה זו דשדה שנתקוצה, לכאורה אינו מבואר דדוקא בתלוש איירי ורק בפ"ב מיישב להני תרתי מתני' דתנן מסקלין עד ר"ה, ובפ"ג תנן המסקל את שדהו נוטל את העליונות וכו' כאן בתלוש וכאן במחובר, וההיא דמסקלין עד ר"ה במחובר איירי ולפימ"ש הר"ש בפ"ד מ"ב דכ"ד דאיסורא מדרבנן התירו עד ר"ה יהיה מוכרח דגם תלישת מחובר אינו בשביעית אלא מדרבנן ועיין תוי"ט פ"ג מ"ז דשביעית דתמה על הר"מ שלא הביא חלוק זה ובתו"ח שם וכן בלח"ש מיישב דכוונת הירושלמי כאן במחובר היינו הנוגעות בארץ קרי מחובר ותלוש מיקרי מה שאינו נוגע בארץ, וא"כ גם דעת התוס' דמו"ק י"ל קצת דמש"כ דבתלוש ליכא איסור דאורייתא היינו בשאינו נוגע בארץ ועיין תוס' בכורות (דף לד ע"ב), משמע קצת יותר דבמחובר ממש איירי, עיי"ש. אמנם פשוטן של דברים ל"מ כן, אבל עיקר הדמיון שביעית לשבת צ"ע מההיא דמסקלין עד ר"ה יהיה מוכח דגם במחובר אינו אלא מדרבנן וכמש"ל. 

ומה שהביא מהא דעירובין (דף לה ע"א) בהא דנפל עליו גל קס"ד דאי בעי שקיל ליה, פרש"י וקתני אינו עירוב משום טלטול אבנים לכך מותר דשבות בעלמא היא ומסיק ל"צ דבעי מרא וחצינא מבואר בזה דגם בתלוש יש ג"כ משום מיפה את הקרקע וכו', הנה כשנעשה מחובר כ"כ דבעי מרא וחצינא ודאי דבטיל לקרקע עולם וחשיב מחובר כשאר מחובר דעלמא, וד' התוי"ט פשוטין דעל עפר הגל עצמו חייב משום חופר ובודאי טעמו משום דבטיל לקרקע עולם, וכן דעת המג"א (בסימן רמד) נמי מיירי בכה"ג שנדבק הזבל ובעי מרא וחצינא ולע"ד גם החולקים יודו בכה"ג וכמ"ש המג"א (סימן תצח ס"ק כה) דאם נתייבש הדם קצת אסור לגורדו ביו"ט דמשוה גומות בבית והוי מלאכה דאורייתא. 

נחזור לענינינו דבגבשושית תלושה אם יש חיוב בנטילתה הוא שנוי במחלוקת, אולם אפילו אם נאמר דדעת רש"י דבגבשושית תלושה אין בו חיוב מ"מ עדיין קשה למה הוצרך רש"י לומר דשקיל מעלאי ממקום גבשושית, הרי גם אם אינו נוטל ממקום גבשושית חייב עכ"פ על מילוי הגומא, ואולי י"ל דאף גם בתלוש איכא משום חורש ובונה מ"מ אין זה אלא במגביה לפנותו מהשדה דרק בזה תקון הוא להשדה. 
