 שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צד סימן א 

צד. 

בדבר הערתו על התוס' שבת (יז, ב) שכתבו דבשבת נמי אם פירש מצודה אינו חייב חטאת שאינו יודע אם יצוד או לאו, מ"מ גזרו לפרוש מצודה דפעמים אתי לידי חיוב חטאת כגון שבשעת פרישתו ילכוד, ע"כ. וכת"ר תמה על דבריהם דלמה לא יתחייב חטאת אם לבסוף נצודה חיה כיון שכונת פריסת המצודה היא רק לשם צידה וכמו זורע דחייב אע"פ שאינו יודע אם ישתרש וכמו אופה דהוי ספק שמא ירדנה קודם האפיה ומ"מ לענין חטאת פשיטא שהוא חייב אם נאפה אח"כ. +הנה מה שמדמה ענין זה של פרישת מצודה כשאינו יודע אם יצוד להא דאופה דהוי ספק שמא ירדנה, אין הדמיון כ"כ שוה, שהרי במזיד לענין סקילה כה"ג שפורס מצודה במזיד ואינו יודע אם יצוד פשוט דפטור מסקילה דהוי התראת ספק ואילו לענין מלאכת אופה במזיד חייב סקילה, וכבר עמדו על כך בתוס' (שבת דף ד ד"ה קודם) שכתבו שם וז"ל: וא"ת היכי אתי לידי סקילה והא התראת ספק היא שמא ירדנה קודם האפיה וכו' ותירצו דשהדביק /דכשהדביק/ פת בתנור בודאי תאפה אם לא ירדנה, ואין האפיה מחוסרת מעשה, אלא אדרבה להפטר צריך מעשה שעל ידה יפטר, לכן אין זה נקרא התראת ספק. ולפי"ז אינו דומה פריסת מצודה כשהוא אינו יודע אם יצוד למלאכת אופה. דבפריסת מצודה גם בלא מעשה אח"כ אינו בודאי שיצוד. אולם גם בלא הדמיון לאופה קושיתו עומדת, דאמנם זה שא"י אם יצוד משוי לי' לספק השקול מ"מ לא מהני ספק השקול אלא לענין מזיד לפוטרו מסקילה, דבעי התראה והוי התראת ספק, אבל לגבי שוגג ולענין חטאת דלא בעינן התראה הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא דאסור לפרוש מצודה וממילא אם פירס ונצוד חייב חטאת.+ והנה על מה שמדמה לזורע חזר בו וכתב דחיוב שבת גבי זורע הוא אף שלא נשתרש כלל כהמנ"ח ותפא"י, אלא דמ"מ הקשה ממלאכת בישול ואפיה, ע"כ. 

הנה מה שפשיטא ליה דבזריעה חייב אף בלי השרשה כלל, אין זה פשוט כ"כ, שהרי הרש"ש בשבת (דף עג ע"א) כתב בפשיטות דאינו חייב אלא בהשרשה אלא דסגי אם נשרש אפילו בחול, ואני מצאתי לו חבר גדול להרש"ש בתשובת קול גדול למהר"ם בן חביב (סימן עה) וז"ל: והנראה לע"ד דלעולם דמי זורע לפת ואם סילקו קודם שישרשו אינו חייב משום זורע ואי דלא משכח"ל זורע בשבת דבו ביום אי אפשר שישרישו, זה אינו דכיון דהוא מתכוין אדעתא דזריעה וסוף סוף נעשתה מחשבתו ונשרש בקרקע חייב משום זורע וכו'. 

ומה דתמה על דבריהם, הנה גם אני בר מזליה דכת"ר בקושיא זו זה כמה שנים, ומה שכת"ר רוצה לחלק דהתם תיכף מתחלת מלאכת הבישול והאפייה רק שאינה נגמרת עד זמן ידוע משא"כ כאן בצידה שלא התחילה הצידה כלל לא נקראת בכלל צידה עכ"ל. 

מעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא 

הנה לדידי יש לדון במי שמעמיד קדירה בשבת במקום שסוף אש לבוא ויתבשל דזה יתחייב וכמו שאמרו התוס' סנהדרין (דף עז, בד"ה סוף חמה) לענין נזקין וחיוב מיתה שכתבו ומיהו אם כפתו בפנים והביאו במקום שסוף חמה לבא נראה דחייב למ"ד אשו משום חציו, ע"כ. +עיין בתוס' שם יש עוד תירוץ דבכל הני דסוף חמה וצנה וארי לבוא וכו' אפילו בכפתו והביאו שם פטור דדמי לכח כחו. אולם לפי שמבואר שם במהרש"א גם לתירוץ זה אינו פטור אלא כשצריך עכ"פ לרוח מצויה אבל אם יכול לילך גם בלא רוח כלל גם לתירוץ זה חייב.+ א"כ מכש"כ לענין מלאכת שבת דחייב במעמיד קדרה במקום שסוף אש לבוא ובזה לא שייך החילוק שאומר כת"ר, דגבי בישול מתחיל מלאכת בישול תיכף. גם היה קשה לי מה שהתוס' נותנים טעם לפטור פורס מצודה בשבת משום שאינו יודע אם יצוד, דלפ"ז מה בכך שבשעת פריסתו ניצוד סוף סוף הרי הפורס לא ידע אם יצוד, ושוב קשה מאי נ"מ בין ניצוד מיד ובין ניצוד לאח"ז. שוב מצאתי שהמנחת חינוך במוסך השבת, מלאכת הצד תמה על דברי התוס' הללו מטעם אחר, דאפילו אם יודע שנכנס כיון דנכנס בעצמו בלא מעשה שלו ודאי פטור כמבואר במג"א סימן שטז ס"ק ד. +כוונתו פשוטה כיון דלא עשה מעשה בדבר הניצוד הוי רק גרמא, עיין מג"א הנ"ל דהא אם הבהיל הצבי עד שהגיעו לכלב ותפסו חייב וע"כ מפני שעשה מעשה בדבר הניצוד. ויש לעיין בתוס' ב"ק יז ב ד"ה זרק כלי וכו': וסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו וכוונתם נראה משום דלא עשה מעשה בגוף הדבר הניזוק. ויעויין ב"ק כו ע"ב זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם אחר וסילקם וכו' שניהם פטורים, ויעו"ש ברא"ש שעל סילוקם אין לחייבו וכו' שאעפ"י שברי היזקא הוא הרי לא עשה מעשה בגוף הדבר הניזוק וכ"ה בראב"ד חובל ומזיק פ"ז ה"ז. אולם ברמב"ם שם פסק בשניהם חייבים שזה לא גרמא. וכ"ה ברי"ף ב"ק שם ובר"ן סנהדרין עז.+ 

ולי היה נראה לחלק דמלאכת בישול בפועל אינה אלא מעשה זו של העמדת הקדירה על גבי אש אבל עצם הבישול נעשה ממילא, וא"כ התורה כשאסרה מלאכת בישול הכונה על מעשה העמדת הקדירה זה אסרה תורה וכל מעשה המלאכה הוא ההעמדה והתורה אסרה ההעמדה בתנאי אם תתבשל ובהכי חייביה רחמנא, משא"כ כשהתורה אסרה צידה, עצם מלאכת הצידה הוא שצד בידים ממש ובפורס מצודה אין זה מעשה צידה אלא שאם צודה תיכף למעשה הפריסה חשוב כאילו צודה בידים ממש, משא"כ אם ניצוד אח"כ ושוב אין הוא עושה שום מעשה בשעת צידה לא הוי אלא גרמא בעלמא ולכן פטור, ומה שהתוס' אומרים דפורס מצודה פטור משום שאינו יודע אם יצוד היינו דפריסת המצודה אינו מכריח שיהא ניצוד דאם לא תכנס החי' מרצונה שוב לית כאן שום צידה ולכן יש חילוק בין אם ניצוד תיכף לפריסתו אז חשיב צידה בידים אבל אם ניצוד אח"כ אין זה אלא גרמא בעלמא ולא חייב. +מרן בא לתרץ את כל השלש קושיות שהזכיר כאן א. מה הטעם שאינו יודע אם יצוד גורם פטור לפרישת מצודה בשבת, ומ"ש ממלאכת אופה וכו'. ב מכיון שהתוס' נקטו בקושיתם שא"י אם יצוד גורם פטור מה הועילו בתירוצם שלפעמים בשעת פרישתו ילכוד, מה בכך שבשעת פריסתו נצוד סוף כל סוף הרי הפורס את המצודה לא ידע אם יצוד. ג. קושית המנ"ח שגם אם יודע שנכנס כיון שנכנס בעצמו בלא מעשה שלו ודאי פטור דהוי גרמא כדכתב המג"א סימן שטז ס"ק ד דאם לא עשה מעשה בעצמו פטור. השוואת שבת לנזקין שברי הזיקא ומיד הוי גרמי ולא גרמא ובביאור דברי מרן יש להקדים שלענין נזקין במזיק לחבירו שלא ע"י מעשה בידים יש נזק שנקרא גרמא וגרמא בנזקין פטור. ונזק שנקרא גרמי שחייב בנזקין, וגדר ההבדל בין גרמא לגרמי מבואר ברא"ש ב"ק פרק סימן יג שכתב שם: והיכא דהוא בעצמו עושה היזק לממון חבירו (כלומר שהוא בעצמו עושה המעשה הגורם את ההיזק) וברי היזקא הוא הנקרא דינא דגרמי וכו' ועוד יש לחלק היכא דבשעת המעשה נעשה ההיזק נקרא דינא דגרמי וכו' עכ"ל, והרמב"ן בדינא דגרמי לא הזכיר אלא ברי הזיקא בלבד, וביאר שם שברי היזקא הוא כל שמחמת גרמתו בא הנזק בעל כרחנו שאינו תלוי בדעת אחרים. ובראשונה כתב מרן לתרץ קושיא הראשונה דלא הרי הגדר של מלאכת צידה כהרי מלאכת אופה ובישול, שבאופה ומבשל עיקר המלאכה היא העמדת הקדרה על האש והדבקת הלחם בתנור, אלא שהתורה אסרה את ההעמדה וההדבקה בתנאי שיתבשל ויאפה, ונמצא שהאפיה והבישול אינם מגוף המלאכה אלא תנאי, וגוף המלאכה שהיא העמדת הקדרה על האש איתעביד בידים, משא"כ צידה שאסרה תורה היא כשהוא צד את הניצוד בידים והצידה היא גוף המלאכה ולא פריסת המצודה, ופריסת המצודה אינה אלא מעשה הגורם את הצידה ולכן כתב המג"א דהוי גרמא. ומ"ש התוס' בקושייתם דפורס את המצודה פטור משום שאינו יודע אם יצוד, כתב מרן דכוונת התוס' היא דפריסת המצודה אינו מכריח שיהא ניצוד כלומר שאין ברי שיבוא לידי מלאכת הצידה בשבת וחייב דהוי כעין ברי היזקא בנזקין דהוי גרמי ולא גרמא ומיושב בזה קושית המנ"ח. והתוס' בתירוצם שכתבו דפעמים דאתו לידי חיוב חטאת כגון שבשעת פרישתו ילכוד, היינו דאם ילכוד בשעת פרישתו שוב הוי כמו שכתב הרא"ש בתירוצו השני לענין נזקין דאם הנזק נעשה מיד הוי גרמי ולא גרמא, ומיושבת בזה הקושיא האמצעית. ההבדל בין התחיל מיד להתחיל אח"כ לענין רוצח והבדל זה בין אם התחיל ההיזק מיד להתחיל אח"כ מצינו גם לענין חיוב מיתה בסנהדרין דף עז ע"ב באשקיל עליה בידקא דמיא (שלא עשה מעשה בידים אלא מעשה הגורם את ההיזק שהסיר את המונע הליכת המים) שמחלקת שם הגמרא בין כח ראשון לכח שני, ופרש"י: בכח ראשון שפינה להם דרך לצד זה מיד ובאו עליו בכח שני: שהניחו רחוק ולא נפלו המים מיד בצאתו מגדרותיהן אלא לאחר זמן. (ויעויין לעיל סימן קלג שתנאי זה שצריך להיות מיד הוא דוקא בפוטר את המים ומסלק את המונע אבל לא בשופך בידים). ויעויין בחידושי הריטב"א שבת (דף יז) שהקשה כקושית התוס' הנ"ל ותירץ בפורס במקום גדודי חיות דמסתמא יכנסו שם לזמן מועט כלומר מיד ומבואר מדבריו דתרתי בעינן במקום גדודי חיות היינו שבודאי תהי' צידה, וגם שיכנסו לזמן מועט היינו שהצידה תהי' מיד, ואפשר שהוא סובר שגם לענין נזקין הגדר של גרמי הוא ברי היזקא ומיד שני התנאים יחד.+ ובחידושי הרשב"א שבת (דף ק"כ ע"ב) בד"ה לעולם יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף מחלקין להדיא שם בדין מי שהשם כתוב על בשרו דיורד וטובל ובלבד שלא ישפשף דנפקא מינה בין שהוא ברור שימחק ובין שהוא ספק דבספק חשיב גרמא. +ז"ל הרשב"א שבת דף קכ ע"ב ד"ה לעולם יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף, תמיהא לי דהא מכיון שהוא מכניס ידו במים הרי"ז כמקרב את כבויו וי"ל דלא קרינן מקרב את כבויו כענין נותן מים בכלי שתחת הנר וא"נ בנותן בצד הטלית שאחז בו האור משום דאם יפלו שם ניצוצות או תגיע שם דליקה ודאי תכבה אבל כאן אפשר דלא ימחקו שאלו ודאי נמחק הוי כמשפשף שהרי הוא נותן ידו במים. הנה מבואר ברשב"א שגם לענין כבוי וגם לענין מחיקת השם שלא ע"י מעשה בידים זה שברי שיבוא ליד כבוי והמחיקה מוציא מידי גרמא וחייב כעושה מעשה בידים. 

ודברים מפורשים שיש הבדל בין התחיל מיד להתחיל אח"כ לענין גרמא בשבת מצינו גם בחידושי הר"ן שבת (דף קכ ד"ה טלית) שכתב שם וז"ל: דאע"ג דבין בהא ובין בהא לא קעביד מידי למקום שהאור בו אלא שגורם שלא יתפשט האור יותר מ"מ נותן מים עדיפא דאילו התם אם בא להתפשט בודאי נכבה לאלתר כשיגיע למים אבל כאן אפשר לו עדיין להתפשט. ומצאתי בספר ישועות יעקב (סימן שלד) בדברי נכד המחבר שהביא דברי הרשב"א הנ"ל ותמה ע"ז דמשמע מדבריו שלא התירו גרם כבוי אלא א"כ יש ספק אם יכבה ולא בודאי כבוי, והעלה שם שהעיקר הוא כדעת רוב הפוסקים שכל גרם כבוי מותר. אולם בספר טל אורות (דס"ד) מחלק בפשיטות דלא חשיב גרמא אלא בספק ולא בודאי שיבוא לידי המלאכה. ויעויין פנ"י ביצה דף כב תוד"ה המסתפק ממנו שכתב: דלפי' הרא"ש שכתב דהמסתפק ממנו חייב משום דממהר כבויו לא מסתבר שיהא בזה חיוב חטאת גמור כיון שלא נעשה השתא כלל אלא לאחר זמנו וממילא, וכבר כתבתי כיו"ב בלשון התוס' בפ"ק דשבת דף יז ע"ב גבי אין פורסין מצודות דכל שאינו ניצוד עכשיו אלא לאח"ז ליכא איסורא דאורייתא, ויעויין גם באמרי בינה דיני שבת סימן כ שמחלק בענין גרמא (בנוגע לדברי השבו"י בסם של זבובים) בין אם הוא בודאי שיבוא לבין ספק ובספר בית אפרים ח"א סימן כ.+ 
