 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קמה 

ישוב ד' הרא"ש בסוגיא המשמשת בשני עדים בדברי הרא"ש נדה (פרק א סימן ה), שהקשה על רב אלפס דס"ל המשמשת בשני עדים דקאמר רבי חנינא היינו לאחר תשמיש אחד לו ואחד לה, מאי קא פריך אי בעסוקה בטהרות, הא אמר שמואל חדא זימנא. מאי ענין הא דשמואל לדהכא, שמואל קאי על שעה שהיא עוברת לשמש את ביתה וקאמר באשה עסוקה בטהרות דמיגו דבעי בדיקה לטהרות בעי בדיקה נמי לבעלה לפני תשמיש ורבי חנינא איירי בבדיקה שלאחר תשמיש. 

והקשה כת"ר, הלא גם לשיטת הרא"ש ג"כ קשה עליו, מאי פריך הא אמר שמואל חדא זימנא, הא מההיא לא ידעינן אלא בדיקה דקודם תשמיש, והכא אשמעינן דהלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דבעינן בדיקה גם לאחר תשמיש. ודוחק לומר דלשיטת הרא"ש י"ל דקושיית הגמרא והא אמר שמואל חדא זימנא, היינו דכיון דאמר הכא הלכה כרחב"א למ"ל למימר ההיא, דהלשון משמע דהקושיא היא אהך דהכא למאי איצטריך, עכת"ד. 

ולי אין זה דוחק לומר דהקושיא היא למ"ל הך, עיין כתובות (דף עב) ובתוס' שם. אך באמת י"ל כפשוטו, דלהרא"ש הקושיא היא על הך דהכא ולא שייך לומר דאיצטריך הך דהכא לעניין בדיקה דלאחר תשמיש [דלא ידעינן מהתם] דכל עיקר החומרא דמחמרינן בעסוקה בטהרות יותר משאינה עסוקה, היינו כדאמרינן לעיל (דף יא עב) דמגו דבעי בדיקה לטהרות אחר תשמיש בעי נמי בדיקה לבעלה קודם תשמיש, לפי"ז לא שייך כלל לומר דשמואל אשמעינן דהלכה כרחב"א לענין בדיקה דלאחר, דזה גופא ידעינן מכלל דבריו דהתם, דאמאי מחמיר בעסוקה בטהרות להצריכה בדיקה מקודם, הוא משום דפשיטא דבעי בדיקה לאחר ושפיר פריך אמאי איצטריך הך דהכא. משא"כ לפירוש רב אלפס דמפרש דברי רחב"א לענין היתרא לבעלה וגם מפרש מאי דקאמר הן תקוניה, היינו דאם תבדוק תהא מותרת לבעלה כשאר הנשים. נמצא דרב אלפס מפרש דברי רחב"א דלא איירי כלל לענין טהרות, וממקומו הוא מוכרע דכיון דרב אלפס מביא דהלכה כרחב"א, ע"כ דמפרש דנוהג דינו בזה"ז דאל"כ לא היה מביא זה ושפיר מקשה הרא"ש דמאי הא אמר חדא זימנא, מה ענין זל"ז, ההיא דשמואל בעסוקה בטהרות מיירי דלא הוה ידעינן כלל דבזמן שאינה עסוקה בטהרות בעי בדיקה לא לפניה ולא לאחריה, אבל ממה דקאמר שמואל הלכה כרחב"א אשמעינן מילתא, דגם באינה עסוקה בטהרות בעי בדיקה לאחריה. וכד נעיין בלשון הרא"ש שמאריך ולא הקשה בקצרה דהתם קודם תשמיש והכא לאחר תשמיש ולמ"ל להזכיר טהרות, אלא ע"כ כוונתו להקשות מיניה וביה, דמאי שייך לומר דהכא בעסוקה בטהרות מיירי כיון דרחב"א איירי להדיא לענין להתירה לבעלה. ותמצית קושיית הרא"ש, מה ענין הך דהכא לההיא, כלומר, דההיא דוקא בעסוקה בטהרות (והיינו דמדייק בלשונו וקאמר בעסוקה בטהרות, ואה"נ דקושיית הרא"ש סובבת נמי על תחלת דברי המקשה ובמאי אי בעסוקה בטהרות, מה שייך לומר דהכא מיירי לענין טהרות) הרי הכא איירי בלי טהרות ולענין להתירה לבעלה אף בזמן דליכא טהרות. 

ואדרבא לפי מה דמתרץ הב"י שיטת רב אלפס, נצטרך לסבול אותו דוחק דלעיל, דהקושיא היא כיון דאשמעינן הכא למאי איצטריך ההיא, אבל מההיא לא הוה ידעינן כלל הך דהכא דגם בלי טהרות בעי בדיקה. 

ומה שקשה לו בדברי הט"ז (סימן קפה ס"ק ב), לפי ביאורו של החוות דעת, דבפרהסיא אסור רק בצנעא מותר. למה לי טעמא דממ"נ, הו"ל לומר בקצרה, דכיון שהוא יודע שהיא טהורה מותרת לו, ובלא"ה מה דמיון הוא למסירת מודעה, הלא גם אצלנו בטל כל המעשה, משא"כ כאן החזקה במקומה עומדת. עוד הקשה דתירוצו של הט"ז על מאי דנקט בעלה לוקה הוא מבואר בת' רמ"א עצמו, עכת"ד. 

הנה לדעתי דברי הט"ז פשוטים ומבוארים, דיליף עקירת חזקה לגבי בעל מדין עקירת חזקה לגבי כו"ע, דכי היכי דמהני מסירת מודעה לפני ב' עדים לעקור החזקה לכל העולם והב"ד אין בכחם לדונם עפ"י החזקה, כן אם מסרה מודעה לפני בעלה לחוד, אף דלגבי כל העולם החזקה במקומה עומדת ובעלה לוקה עליה אם נודע להב"ד, מ"מ לגבי נפשיה מהני ליה מסירת המודעה שעשו בינם לבין עצמן, דכללא הוא דלגבי כל מי שנמסר לפניו המודעה מהני שלא תתחזק בהאיסור בין ליחיד ובין לרבים, וזה הוא חידושו של הט"ז דמודעה מהני לבטל שלא יחול החזקה. 

ומה שהקשה דתירוצו של הט"ז על מש"א בעלה לוקה, הוא אותו תירוץ של רמ"א בתשובה. לענ"ד יש לחלק בדבריהם, דרמ"א תירץ דהרבותא הוא דלא מבעיא היא דקא עבדה המעשה להחזיק עצמה בנדה, אלא אפילו הוא דלא קא עביד מידי נמי לוקה. נמצא דהרבותא היא דאפילו הוא דלא עשה מעשה כדי להחזיקה נמי לוקה. אבל הט"ז לא ניחא ליה בהך סברא דמשום דלא עשה מעשה ס"ד דלא לילקי עלה (דבכ"מ מהני חזקה לכל העולם אף למי שלא עשה מעשה) ולכן מחדש טעמא אחרינא ומשתמש בסברא זו שחידש לעיל בסמוך ועושה בזה סמוכין לדבריו דלעיל, דסד"א דיש לו צד לטיבותא משום דלא הגידה לו והוה אמינא דדמיא כמו דמסרה לו מודעה מתחלה דמהני שלא יחול החזקה כלל וכדבריו דלעיל. ובזה מיושב היטב נמי המשך לשון הט"ז וסמיכות הדברים זל"ז דמיישב בחדא מחתא קושיית הרמ"א. 
