 שו"ת הר צבי יו"ד סימן רמט 

הנולד אחר יוצא דופן נפל, אי חייב בפדיון ע"ד השאלה שנשאל כת"ר, באשה שנתעברה לפני שנתיים ובחודש השלישי היתה בסכנה ועשו לה הרופאים ניתוח (קייזער - שניט) /נתוח קיסרי/, ועכשיו ילדה בן קיימא ונשאל אם חייב בפדיון הבן. 

לכאורה היה נראה שאין חייב בפדיון הבן, שהרי מבואר /יורה דעה/ בשו"ע (סימן שה סעיף כב) שהבא אחר נפלים ואפילו אחר שליא או שפיר מרוקם, כל שהיה בו צורת אדם הבא אחריו אינו בכור, וכן מבואר שם בסעיף כד, שהבא אחר יוצא דופן אינו בכור משום שקדמו אחר, הרי שהריעותא שהוא נפל אינה ריעותא לענין שלא לפטור את הבא אחריו מדין בכורה, וכן הריעותא של יוצא דופן אינה ריעותא לענין זה, ומכיון שכל אחת בפני עצמה אינה נחשבת לריעותא בענין זה, לכאורה ה"ה אם אתרמי בראשון שתי הריעותות הללו ביחד לא משגחינן בהו והבא אחריו אינו חייב בבכורה. 

אולם כשנעיין בדבר אין הדבר כן. ויש לחלק בענין זה בין הבא אחר נפל שיצא דרך הרחם ובין הבא אחר נפל שיצא דרך הדופן. שהבא אחר נפל שיצא דרך הרחם, הפטור הוא מפני שהוא אינו פטר רחם, שהראשון כבר פטר את הרחם (וכלשון רש"י בבכורות במשנה (דף מו ע"א, ד"ה הבא אחר נפלים) אינו בכור לכהן דבפטר רחם תליא מילתא והרי ראשון פטר את הרחם). ואעפ"י שהראשון אינו בר קיימא אבל סוף כל סוף הוא פטר את הרחם וכבר היה פטירת הרחם מקודם, משא"כ בבא אחר יוצא דופן לא היתה פטירת רחם מקודם והשני הוא שפוטר את הרחם, וכל הפטור הוא משום שאינו בכור לולדות (ולשון רש"י בכורות (דף מז ע"ב) דהא הוה לו ולד זכר קודם לו), ולכן אינו פוטר אלא אם היה ולד ממש. 

ויעוין בט"ז (שם, ס"ק כ) שכתב על דברי השו"ע, יוצא דופן והנולד אחריו כדרכו שניהם פטורים, הראשון מפני שלא יצא מהרחם והשני מפני שקדמו אחר. וכתב ע"ז הט"ז, אע"ג שאותו אחר לא פטר את הרחם, מ"מ כיון שזה הנולד אחריו לא הוי בכור לנחלה דהא לאו ראשית אונו הוא, לא הוי נמי בכור לכהן דבכור לדבר אחד דהיינו לרחם ולא לולדות לא הוה בכור, הכי אמרינן בפרק יש בכור (דף מז), עכ"ל. הרי מבואר בדברי הט"ז, שלכן הבא אחר יוצא דופן פטור מפדיון הבן מפני שאינו בכור לנחלה, ולפי"ז בנ"ד שהראשון היוצא דופן לא היה בר קיימא, והשני הבא אחריו הוא הבכור לנחלה (כדאיתא בחו"מ סימן רעח סעיף ד) וגם פוטר את הרחם, חייב בפדיון הבן. אח"כ ראיתי בחידושי רעק"א שם, שכתב על דברי הט"ז הנ"ל וז"ל: לפי"ז אם הולד בדרך דופן הוא נפל, השני הוא בכור לכהן, דהא הוא ג"כ בכור לנחלה כיון דהראשון נפל, ועיין בסדרי טהרה בחי' לנדה (דף כו) בד"ה המהרש"א מקשה וכו'. 

אלא שעיקר דברי הט"ז תמוהים לי מסעיף יז, דאיתא שם שאם יש לו כמה נשים ויש לו בכור מכל אחת ואחת חייב לפדות את כולם. ולפי"ד הט"ז אין חייב לפדות רק את הראשון שהוא בכור לנחלה, שוב הראני ח"ב הרר"י שיחי' דברי נמוקי הגרי"ב בהגהותיו על יור"ד בסופו שמעורר בכל הנ"ל, ומתרץ שם דברי הט"ז. 
