 שו"ת הר צבי או"ח א סימן כג 

חציצה בתפילין. 

נשאלתי מאיש ת"ח, שהניח תפילין ואח"כ הרגיש שבית יד חלוקו נתחב ומפסיק בין תפילין של יד לבשרו, אם מחויב הוא לחלצם ולחזור ולקשרם מחדש משום תעשה ולא מן העשוי. ובן יש להסתפק דאת"ל שהוא מחויב לעשות קשירה חדשה אם צריך לחלוץ גם של ראש קדם מפני שהדין הוא שבבין עיניך יהא שתים. 

ובטרם אכנס לעיון יש לברר אם חציצה מעכבת שאינו יוצא יד"ח מצות תפילין בשביל החציצה. תנן במגילה (דף כד ע"ב) נתנו על בית אונקלי שלו הרי זה דרך החיצונים, ופירש"י בני אדם ההולכים אחרי דעתם חוץ מדעת חכמים דבעינן לך לאות ולא לאחרים לאות, עכ"ל. ובפשוטו משמע, דמכח דרשה זו ממעטינן דאסור להניח תפילין של יד על בית יד לבושו, משום דהתורה אמרה והיו לך לאות - ולא לאחרים לאות, והיינו משום שהתפילין של יד צריך שיהיו מכוסין דוקא. ויעוין בדברי הרשב"א שהו"ד בב"י (סימן כז), וז"ל הב"י שם, מכאן דקדק הרשב"א, דבתפלה של ראש מותר לתת אותה על כובע או על כסוי הראש, דהא בשל יד לא אסרו ליתן אותה על גבי אונקלי אלא משום דכתוב בה לך לאות, הא לאו הכי שרי, ואילו תפילה שבראש אדרבה כתיב וראו כל עמי הארץ כדאמרינן בעלמא אלו תפילין שבראש, ע"כ. ומביא שם עוד בשם הרשב"א שאומר בזה הלשון: וזהו שהביאני לידי ספק זה, שלא אמרו אפילו בשל יד שאין נותנין אותה על בית אונקלי משום חציצה אלא משום לך לאות, הא לאו הכי שרי ואילו בשל ראש לא כתיב לך לאות, עיי"ש שהוא מאריך עוד בזה. מדבריו מבואר שמצדד לומר, דאין חציצה מעכבת בתפילין, והפירוש לך לאות ולא לאחרים לאות, הקפידא היא שיהיו מכוסים ואם יכסה אותם אין קפידא אפילו שיש תחתיהם חציצה, ולפי דברי הרשב"א היה נראה דגם לשון רש"י שם במגילה שכ' גבי נותן על אונקלי שלו דאסור משום דבעינן לך לאות ולא לאחרים לאות, דמשמע נמי דלאו משום חציצה קא אתי עלה אלא שיהא מכוסה וא"כ אם היו מכסין אין בהם פסול, ולענין שאילתנו אין לחשוש מטעם תעשה ולא מן העשוי דאין כאן פסול במעשה הקשירה. 

אבל אין כן דעת הרא"ש (בתשובותיו כלל ג' סימן ד'), שכתב: וששאלת אם יכול אדם להניח תפילין בזרועו או בראשו על דבר חוצץ בין תפילין של ראש ובין תפילין לזרועו וכו' וטעמא משום דכתיב לאות על ידך שלא יהא דבר חוצץ בינו לידו כדדרשינן ילבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין בשרו וכן דרשינן לטוטפות בין עינך שלא יהא דבר חוצץ בין תפילין ובין עיניך, עכ"ל הרא"ש. הנה, דלהרא"ש פשיטא ליה דעל ידך משמעותיה שלא יהיה דבר חוצץ וכמו בבגדי כהונה דדרשינן בגמרא ילבש על בשרו ודבר חוצץ מעכב כאילו לא לבש כלל, וה"ה בתפילין. וא"כ יש להפליא על רש"י והר"ן דנקטו לימוד חדש בנותן של יד על בית אונקלי דזהו מטעם לך לאות ולא לאחרים לאות, דלפי"ז אין חציצה פוסלת אלא דין אחר הוא דתש"י לא יהא מגולה וכיצד לא הזכיר הרא"ש דעת רש"י. 

ולכן היה נראה לי, דבאמת גם רש"י ס"ל כדרשת הרא"ש, דעל ידך משמע שלא יהא דבר חוצץ. ומה שרש"י מזכיר דרשא דלך לאות ולא לאחרים לאות, בזה רוצה להסביר דקדוק לשון המשנה, דבמניח על פס ידו הרי זה דרך המינות ובנותן על בית אונקלי שלו ה"ז דרך החיצונים, דמשמע דזה קל יותר ואינם בכלל מינים, משום דהם תועים, דמפני שהתורה אמרה שהתפלין יהיו לאות נדמה לדעתם שאות צריך להיות במקום שנראה לכל, ולפי דעתם זה גלויא דקרא שהתפילין של יד יהיה בגלוי למעלה ע"ג הבגדים, וכדאיתא בשו"ע (סימן ח סעיף יא) גבי ציצית שצריך ללובשן ע"ג בגדיו שתמיד יראהו ויזכור המצות. ולזה אומר רש"י שהם טועים, שהתורה לא חייבה לעשות את התפילין לאות לאחרים אלא לו בלבד יהי' האות ואינו מחויב להיות בגלוי. וכונת רש"י להוציא מלבן של חיצונים שיש סרך מצוה לעשות שיהא אות לאחרים, אלא לו ולא לאחרים. ורש"י לא נחית כאן כלל להראות מקור לדין חציצה אלא רק להוציא מלבן של חיצונים שאין מצוה ללבוש תפילין של יד בגלוי דוקא, וממילא פשוט הדבר דרש"י ס"ל דחציצה מעכבת מהאי קרא דכתיב על ידך כמו דדרשינן גבי בגדי כהונה. 

שוב ראיתי בטורי אבן (מגילה דף כד ע"ב) שנשאר בקושיא על דברי רש"י דמתניתין דהתם, וז"ל: על ונותנן על בית אונקלי שלו פרש"י ואנן בעינן לך לאות ולא לאחרים לאות, דמשמע דמשום יהיו לך לאות פסלו בנותן באונקלי בחוץ, דלא לאחרים לאות מעכב גם בדיעבד. וק"ל, דאמרינן התם (מנחות דף לז ע"ב) רב אשי הוי יתיב קמיה דאמימר הוי ציירא בידיה וקא מתחזיין תפילין אמר ליה לא סבר מר לך לאות ולא לאחרים לאות אמר ליה במקום לך לאות אתמר, ופרש"י מקום שרוב בני אדם אינו נראה לאחרים דהיינו קיבורת ולעולם אם נקרע שרי. ואם כן כיון דלא קפיד אלא על מקום לך לאות, כמו שבנקרע שרי ה"ה במונח על בגדו נמי, כיון דמונחים במקום לך לאות וכו'. והיה נ"ל לפרש דמשום חציצה נגעו בה, דרחמנא אמר על ידך ולא שיהיה הבגד חוצץ בין יד לתפילין, כדמשמע לכאורה בפ"ב דזבחים (דף יט) דקאמר כהנים אסורין להניח תפילין של יד בשעת עבודה משום דחוצץ בין ידו לכתונת ואם אפשר להניחן על הכתונת היו מותרין להניח של יד בשעת עבודה על הכתונת של בגדי כהונה. שוב ראיתי להרשב"א בתשובה שפלפל בהא אי הבגד חוצץ בין יד לתפילין, עכ"ל הטורי אבן. הנה מפורש, שהטו"א נקט בפירש"י דנותן תפילין באונקלי אינו יוצא משום דלא לאחרים לאות. ודבר זה נסתר מהגמרא דמנחות דלאחרים לאות אינו מעכב כלל, וכפי שאמרתי לא נתכוין רש"י אלא להוציא מדעת החיצונים וכמו שנתבאר. 

שוב התבוננתי, דאפילו את"ל לפרש כן דברי רש"י במשנה במגילה, אין זה קובע דדעת רש"י דתפילין על הבית יד משום חציצה נגעו בה דלא יצא. שהרי בערכין (דף יג ע"ב) דלא איירינן התם בחיצונים כלל, אומר ג"כ רש"י דעל הבגד מעכב מצות תפילין של יד משום לך לאות. דז"ל שם: ותפילין על בשרו בעינן תחת בגדיו וכו' כדאמר במנחות דתחת בגדיו בעינן דכתיב והיה לך לאות ולא לאחרים לאות, הרי דכוונת רש"י כמוש"כ הטו"א על רש"י דמגילה. והדרא קושית הטו"א, דהא במנחות מבואר דהאי דרשה דלך לאות ולא לאחרים לאות אינו אלא כדי לציין מקום מסויים ביד להנחת תפילין אבל חציצה מאן דכר שמיה. ואה"נ דאין צריך לכסות התפילין ושריא להשאירן מגולין דמקרא זה לא בא אלא להראות לנו באיזה מקום הוא הנחת תפילין, וגם יקשה אמאי לא סגי ליה לרש"י לומר בערכין, דמכיון דכתיב על ידך משמע שלא יהא דבר חוצץ בין ידו לתפילין וכלשון הרא"ש, ולמה מביא רש"י קרא דלך לאות. 

ולכאורה יתכן, דדעת רש"י, דמקרא דוהיה לאות על ידך לחוד, לא הוה ילפינן דחציצה פוסלת, דאע"ג דעל ידך משמעותו למעט חציצה דפוסלת, אבל מדכתיב לאות משמע שיניח על בגדיו, דמצוה שיהא מגולה ונראה לכל, דמה"ט נמצאו חצונים שהיו מניחים על הבית - יד של בגדו וס"ד דמשמע מוציא מיד משמע. וכעין זה דאמרינן ביומא (דף מב ע"ב) אמר עולא כל הפרשה כולה משמע מוציא מיד משמע. ופרש"י כשתדקדק בה אינך יכול להשוות שיטת הפרשה בשוה שיהיו כל מקראותיה שוים זה עם זה, אלא יש בהן שמשמע מקרא זה מוציא מכלל משמע מקרא שלפניו מה שפסל זה הכשיר זה או מה שהכשיר זה פוסל זה, ע"כ. אלא מדכתיב בפ' קדש והיה לך לאות דדרשינן לך לאות ולא לאחרים לאות דאין אנו צריכים לעשות אות לאחרים, ממילא הדר דינא דחציצה פוסלת כמשמעות לאות על ידך. ואפשר עוד לומר דבמקרא דלך לאות תרתי שמעת מינה: דאין צריך לעשות אות לאחרים, ועוד דכיון דקפיד קרא לך לאות דהיינו דהנחת תפילין הוא במקום של היד שרגיל להיות מכוסה, ממילא מזה מתמעט שלא יניח תפילין של יד על הבגד שזה אין מקום שרגיל להיות מכוסה, דמקום של הבגד אין רגילין לעשות גם כסוי. ונמצא, דכאן בשל יד ידעינן דחציצה מעכבת מקרא דלך לאות ולא לאחרים לאות, ומשו"ה בכל מקום דיש חציצה תחת תפילין של יד ילפינן מהאי קרא דלך לאות. 

אגב אציע לפני המעיינים מה שאני עומד על דקדוק לשון רש"י במנחות (דף לז ע"ב) ד"ה במקום לך לאות, שמסיים רש"י: ולעולם אם נקרע שרי. דקשה לי, דהו"ל לומר: ולעולם דמגולה שרי. מה לו להזכיר נקרע, מאי נ"מ מאיזה טעם שהוא מגולה. 

ואקדים מה שנסתפק בתשובות הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלג) אם מותר להניח תפילין על הבגד למעלה, או לא. וז"ל: תשובה, אם על תפילין של יד אתה שואל, מתניתין היא דתנן התם במגילה נתנו על בית אונקלי שלו הרי זה דרך החיצונים, וטעמא משום דכתיב והיה לך לאות על ידך, ודרשו רז"ל לך לאות ולא לאחרים לאות וכו'. ואם על תפילין של ראש אתה שואל זו מסופקת היא בידי וכו'. וזהו שהביאני לידי ספק זה. לפי שלא אמר אפילו בשל יד שאין נותנין אותה ע"ג אונקלי משום חציצה אלא משום לך לאות, הא לאו הכי שרי, ואילו בשל ראש לא כתב לך לאות, אדרבה כתיב בהו וראו כל עמי הארץ ודרשינן אלו תפילין שבראש, א"כ מותר להניחם ע"ג בגד, ע"כ. הנה משמע מהרשב"א דאין חציצה פוסלת בתפילין, וא"כ הא דאמרינן לך לאות ולא לאחרים נראה שהתפילין של יד צריכים להיות מכוסים. אבל גם ע"ז יקשה קושית הטו"א הנ"ל דבגמרא (דף ל"ז ע"ב) מבואר דבמקום לך לאות איתמר שהתורה היא רק מציינת מקום הנחת התפילין, וכמו שהרשב"א בעצמו כותב על תפילין של ראש. 

וראיתי בספר רביד הזהב, שהוא אומר על קושית הרשב"א דלמה לא אמרו טעמא דחציצה משום הכי אסור בשל יד, והעלה דיש ליישב, דקמ"ל דאף בכה"ג דאין חציצה, וכגון שהבית יד פתוח למטה באופן שהתפילין מונח על בשרו ממש אך שהוא נראה לחוץ, ג"כ הוי דרך החיצונים, עכת"ד. ולי תירוצו תמוה. דא"כ היינו עובדא דאמימר (מנחות דף לז ע"ב) דקא מתחזין תפילין אמר לו לא סבר לה מר לך לאות ולא לאחרים לאות אמר לו במקום לך לאות אתמר, ולפי"ז אמר אמימר דאין קפידא אם התפילין מגולין. וא"כ כיצד יתכן דבמשנה מבואר דהוי דרך חיצונים ע"ז דהגמרא מסיק דאין קפידא בזה, ואמימר נהג כן למעשה. ועכצ"ל דיש חילוק בדבר, דאם עשה בבית יד שלו תקון קבוע שיהיה פתוח במקום תפילין כדי שהתפילין יהיו גלוים ונראים, זה אסור לעשות, מפני שהוא דרך החיצונים ונגד חז"ל שדרשו ולא לאחרים לאות - שא"צ שיהיו גלוים ונראים. אבל אם יש קרע הניכר שלא נעשה לשם גלוי התפילין אלא מפני שיש לו מכה במקום תפילין, והגלוי הוא כדי שלא לדחוק על המכה שרי, ולכן שפיר אומר רש"י ולכן אם נקרע שרי, דהקרע מוכיח שהגלוי לא נעשה לשם גלוי התפילין. 

ומעתה ניהדר לשאילתנו, אם הקשירה נעשתה על בית יד שלו אי מחויב לבטל הקשר ולקשור את התפילין מחדש. הנה לפי דעת הרשב"א הנז' דאין דין חציצה בתפילין ורק משום לך לאות ולא לאחרים לאות, הרי אין כאן פסול תולמ"ה. דכאן לא כתיב שלא תהא הקשירה על הבית יד אלא והיה לאות על ידך, וכן הוא כשמסיר החציצה והם מונחים על ידך. אבל להרא"ש שאוסר משום חציצה, היה מקום לדון בזה, דמכיון דעל ידך משמעותו שלא תהא חציצה, א"כ מאי דאמרה תורה וקשרתם, היינו דקשירה תהא על היד ואם היה חציצה אין זה קשירה על היד. אלא דיש לעיין אם הקשירה היא מגוף המצוה או שעצם המצוה היא רק מה שמונח על היד והקשירה אינה אלא הכשר למצות ההנחה, וכן נראה מלשון הברכה אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין ואינו מברך לקשור תפילין ויש קצת ראיה לזה מההיא דע"ז (דף לט ע"א) ר"ש בן אלעזר אומר מעשה באשה אחת שנישאת לחבר והיתה קושרת לו תפילין על ידו. ועיין בתוס' מנחות (דף מב ע"א, ד"ה מנין), שכתבו: משמע שאשה כשרה ולא אמר כל שאינו בלבישה אינו בעשייה דהא לא כתיב בגופה לבישה אלא בכלאים ומילתא אחריתי היא וגבי תפילין דרשי כה"ג, עכ"ל. דנראה דהוקשה להתוס', דלמ"ל קרא לפסול בעכו"ם, תפ"ל דגם אשה פסולה משום שאינה בלבישה ומכש"כ עכו"ם, ותירצו דאשה כשרה משום דלא כתיב לבישה בציצית, אבל גבי תפילין דרשינן כה"ג, וקשרתם דכתיב בתפילין הול"ל דאשה פסולה דלאו בת קשירה היא, אלא ע"כ הא דאשה קושרת הוא משום דאין הקשירה וההידוק חלק מן המצוה אלא ההנחה שלאחר ההידוק בלבד, היינו שמצות הנחת תפילין היא שיהיו התפילין קשורים על ידו וראשו, וממילא דאין בזה משום תולמ"ה. 

ולפי"מ דמסתפק הפמ"ג (סימן יח) בעשה ציצית בכסות לילה ונמלך וייחדה לכסות יום דאפשר דפסול משום תולמ"ה, הואיל בעת שעשאן היו פטורין. יש להוכיח מברייתא מנחות (לו ע"ב) היה רוצה לצאת לדרך בעוד לילה, מניחן, וכשיגיע זמנם ממשמש בהם ומברך. ועיין בב"י ובטור (סימן ל), שלדעת רבינו פרץ אתיא ברייתא זו כמ"ד לילה לאו זמן תפילין, ולמה לא נזכר שצריך לחלצם ולקושרם שנית משום שנעשה בלילה דלאו זמן תפילין וכדי שלא יהא בזה משום תולמ"ה וגם כדי לא לבטל את הקשירה וההידוק שהם חלק מן המצוה, אלא מוכח שעיקר מצות הנחת תפילין הוא שיהיו התפילין קשורים ומונחים על ידו וראשו ולא הקשירה וההידוק. 
