 שו"ת הר צבי או"ח א סימן סה 

קריאה בס"ת שהדיו לח. 

ע"ד השאלה באם נמצאה טעות בס"ת והקורא תיקן תיכף בקולמסו והשלים הקריאה בטרם נתייבש הדיו, אי יוצא ידי קריאה. 

הנה זה זמן רב שכתבתי שיש לדון בזה לענין כשרות הס"ת כשמגיה בה תיבה או פסוק שלא יהיו יוצאים בה יד"ח קריאת התורה אלא לאחר שנתייבש הדיו של הגהה, משום שכל זמן שהדיו לח עדיין הס"ת חסרה. (ואף כי בדיעבד לאחר שקרא הרי גם בס"ת שחסרה תיבה יוצאים בה מפני שסומכים בזה על שיטת הרמב"ם כמבואר בסימן קמג, מ"מ לענין לכתחילה אין לקרות בה ומטעם כנ"ל). וכמו שמצינו לענין גט שכתב החלקת מחוקק (אהע"ז ס"ס קכד) בשם המרדכי, דיש ליזהר שלא ליתן גט לאשה כשהוא לח שהרי אינו של קיימא. וכתב ע"ז הח"מ דהוי כאילו כתבו במשקין, שבעודו לח יכול להסיר הדיו ולא יהא רישומו ניכר, ע"כ. וע"ע במנחת חנוך במוסך השבת שכתב דא"כ בשבת אינו חייב תיכף שכותב רק לאחר שנתייבש והו"ל כמו אפיה ובישול, עכ"ל. הרי לפנינו כלל חדש במלאכת כתיבה, דכל זמן שהדיו לח עדיין אין זה כתיבה להתחייב משום שבת. וה"ה שי"ל לענין ס"ת, שכ"ז שהדיו לח עדיין הס"ת חסרה. ואח"כ הראו לי שבספר כפי אהרן (ח"ב סימן א) כתב כן בשם ספר לב חיים, דכ"ז שלא נתייבש הדיו של הגה' אינו יוצא יד"ח קריאה דהוי כתב שיכול להזדייף והוא חולק עליו ומכשיר. 

ובדברי הנ"ל כתבתי ליישב דברי העשרה מאמרות שכתב ליישב קושיית הרא"ש פרק ע"פ, שהקשה על האומרים שמשה רבינו מת בשבת מדאמרינן במדרש פרשת וילך שבו ביום כתב י"ג ס"ת ובשבת היאך היה כותב. ותירץ ע"ז העשרה מאמרות עפ"י מה שאמרו משה כותב בדמע וקיי"ל הכותב במשקין ובמי פירות פטור. והקשה ע"ז היעב"ץ דא"כ גם לענין ס"ת אינו כתב, ותירץ שבנס נהפך לדיו. ושוב הקשו עליו דמה יועיל ע"ז להכשיר את הס"ת, הא עכ"פ בשעת הכתיבה הוא פסול. 

ואמרתי ליישב עפ"י דברינו הנ"ל, דיתכן לומר בנ"ד שאעפ"י שבשעת הכתיבה היה דמע שאינו כשר לכתיבת ס"ת, מ"מ אם אחרי הכתיבה נתהפך לדיו שחור חוזר הכתב להכשרו. וי"ל דמה שבשעת הכתיבה לא היה בתורת כתב, זה לא מעכב, דהא באמת בכל כתב הוא כן שבשעת פעולת הכתיבה עדיין אין לזה תורת כתב, וכדעת החלקת מחוקק הנ"ל, וע"כ דבהכי אכשרה רחמנא שלא הקפידה התורה שיהא חשוב כתב בתחילת הכתיבה, כי די למלאכת הכתיבה שיחול עליה תורת כתב אפילו בשעה שכבר סילק את ידו ממנה, וא"כ גם בנ"ד שנתהפך לדיו אחר הכתיבה ג"כ חל תורת כתב ע"ז והס"ת כשרה. 

אבל עדיין קשה, שכמו שלענין הכשר הס"ת אמרינן דהוי כתיבה מעלייתא בהכי, ה"נ לענין שבת נימא דהוי בהכי מלאכה גמורה דבהכי חייביה רחמנא בשבת, וכ"ש המנ"ח הנ"ל דהוי כאפייה ובישול, דזמן חלות חיובו הוי לאח"כ, והדרא קושיא לדוכתא דהאיך כתב משה רבינו ע"ה בשבת. 

ולאחר העיון יש לחלק בדבר, ואפשר לומר דהכשר ס"ת לחוד, וחיוב על מלאכת הכתיבה לחוד. ולא קרב זה אל זה, וכדמצינו לענין כתיבה בשמאל, בחלקת מחוקק (סימן קכג ס"ק ה) וכ"כ הב"ש שם, דלאו לכל מילי מדמינן גט לשבת, דבשבת בעינן מלאכת מחשבת דומיא דמשכן וכו' עיי"ש. א"כ אף אנו נאמר לנ"ד בדין כתיבה בדמע שאח"כ נתהפך לדיו, דהס"ת כשרה וכמבואר לעיל, אבל לענין חיוב שבת י"ל דפטור, משום דעצם מלאכת הכתיבה לא הוי דומיא דמשכן, שנכתב בדבר שאינו של קיימא, ולא חייבה תורה על פעולת כתב שכזו, כיון דלא הוי דומיא דמשכן, ומ"מ הס"ת כשרה כמו שכתב בשמאל דלא הוי מלאכה לשבת, ומ"מ הכתב כשר לס"ת, אלא דמ"מ ק"ל דל"ל לאוקמי במעשה נסים שנכתב בדמע ונתהפך לדיו, הא י"ל שכתבן בשמאל דעל המלאכה פטור ומ"מ הכתב כשר לס"ת. 

ובעצם ההנחה שאם אחר הכתיבה נהפך לדיו כשר, אף שנראה לי כך, מ"מ למעשה עדיין צריך עיון בזה, וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה. ויעויין בביאור הלכה (סימן לב סעיף ג) שכתב: ואפילו אם טבעו להיות נשחר לגמרי אחר הכתיבה יש לעיין בזה טובא אי כשר בדיעבד, דהלא ההלכה נאמר שיהיו כותבין בדיו כדאיתא בירושלמי ולא נאמר שיהיה כתוב הסת"ם בדיו, ולשון השו"ע משמע דבעת הכתיבה יהיה הדיו שחור, עכ"ל. [ויעויין בדברי מרן לעיל סו"ס כד ד"ה והנה]. 
