 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קלט 

עוד בענין הנ"ל. בהחוזה האחרון אמנם יש פנים חדשות בסעיפים ג, ד, ה. ולפי דעת מעכ"ת יש בזה תיקון לאנשים שאינם סוחרים, שאם ישתמשו בהכסף לצרכיהם הפרטיים אין הכסף מלוה, מפני שהקנה כנגדם סחורה או חפצים. 

ולענ"ד יש לדון בזה הרבה, ע"פ המבואר ביו"ד /שו"ע/ (סימן קעד) מכר שדה לחבירו ואמר לו לכשיהיו לי מעות תחזיר לי, קרקע לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה היא, ובפירש"י שם בב"מ (דף סה ע"ב) דנמצא שאין זה מכר וכשאכל פירות שכר מעותיו עומד ונוטל, הרי מבואר דאף שהכסף נתן לו בתורת מכר והקנה לו הקרקע תחת הכסף, מ"מ מכיון שמחויב להחזיר לו אין זה מכר לסלק מכאן איסור רבית. והנה בעובדא דידן אם יתקיים כפי המבואר בסעיפים א, ב, ודאי שהוא טוב וישר ואין לדבר בזה כלל. אך הרי כבר אמר מעכ"ת דכל עיקר חידוש החוזה היא לעשות תקנה לאלה הידועים שאינם עוסקים כלל במסחר והכסף מוציאים לצרכיהם, וא"כ אין לנו עסק כלל עם סעיפים א, ב, רק נתחיל מסעיף ג ולהלן. וכאשר נתבונן בצורת מכירה זו הלא נמצא ציור זה שהלה נוטל הכסף להוציאם לעצמו ורק שבמחיר הכסף מקנה הוא לו מיטב סחורותיו אבל מתחייב הוא כלפי הקונה להמציא לו את הכסף במזומן, והרי זה מפורש שהלוקח אומר שאינו רוצה כלל בהחפצים והמוכר מקבל עליו להחזיר לו דוקא כסף מזומן, וכמדומה שכאן גרע יותר מההיא דמכר לו שדה, שעכ"פ שם הוא בגדר ספק ובנ"ד התנאי הוא בדוקא שלא יתן לו הסחורה, שאינו רוצה בסחורה ורק בכסף, וא"כ לפי סוגית הגמרא והפוסקים, אין זה מכר והפירות רבית וכאן הוא גרוע מפירות שהרי מתחייב הוא להחזיר לו כסף יותר מהסכום שנטל ממנו, ולדוגמא אצייר, שהוא נוטל ממנו תשעים לי"מ [לירה מצרית] ואומר שהוא מקנה לו סחורה בעד מאה לי"מ ולא יתן לו סחורה אלא מאה לי"מ מזומן והרבה יש לחוש שזה רבית קצוצה ממש אם מכירה אין כאן, והנה החוו"ד והנובי"ת, הו"ד בפתחי תשובה מחלקים, דהיכא שמתנה להדיא שכשיחזיר לו הכסף יחזור וימכור לו שרי. עדיין יש לדון דלפי נוסח שטר החוזה דקמן, אינו נופל מהלשון המבואר בגמרא ושו"ע לכשיהיו לי מעות תחזיר לי וגרע יותר שמדובר ביניהם מפורש, שאינו רוצה בסחורה ורק בכסף. גם מה דיש שמחלקים בין קרקע למטלטלים אינו מוסכם ורבו האומרים דאין לחלק. גם אם נעיין בטעמו של דבר דלא הוי מכר, יש לדון גם בדינו של הנוב"י והחוו"ד, דבתשובות הגאונים כתב רב עמרם גאון הובא בת' מבי"ט (ח"א סימן כ) שפירש הטעם דכיון דהמכר עשוי דבכל עת יכול להחזיר מקחו, לא סמכה דעתו ולא גמר ומקנה וע"ד שאמרו בקדושין (דף כו) במקום שכותבים את השטר לא קנה דלא סמכה דעתיה, ע"כ. ולכאורה לפי זה מאי נפקא מינה אם מתנה שיחזור וימכרנו ומכש"כ בנדון דידן שמתנים בתחלה שלא יקח ממנו הסחורה, ורבינו האי גאון בספר המקח (שער יח) כתב דמכר ע"מ להחזיר מכירתו מכירה אלא אסור לאכול הפירות מדין רבית וכו', ע"כ. הנה לכאורה מדברים אלו מבואר דלא כהחוו"ד והנוב"י, אלא דגם בכה"ג דקנה למפרע נמי לא התירה תורה אכילת פירות במקח כזה, ומכש"כ בנ"ד. 

ודבר נפלא ראיתי בשטמ"ק ב"מ (דף סג) בשם ריטב"א, בהא דאמר רבא רבית ע"מ להחזיר איכא בינייהו וז"ל, פי' שלא היה התנאי שאם יביא מעותיו תתבטל המכירה למפרע וכו' דא"כ לד"ה הוי רבית גמורה אלא שיהא המכר קיים עד אותה שעה ויחזור הלוקח וימכרנה למוכר באותן דמים וכו' ורבנן סברי דכיון דאין דרך לוקח לעשות כן, ירדה תורה לסוף דעתם דלהלואה גמורה נעשה ולפיכך אמר הכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך לרבות מכר כיוצא בזה שיהא דינו כמלוה, עכ"ל. וכמדומה שהחוו"ד והנוב"י לא ראו דברים אלה ולפי דברי הריטב"א יש בנ"ד איסור גמור דאורייתא. 

ומעתה אשובה על סדר מכתבו, דמה שמעכ"ת כותב באות ג שלעומת העיסקא הנהוגה בודאי עיסקא שלנו מהודרת היא ביותר, כבר נתבאר דגרע טובא, דכאן כל עיקר הסמיכות הוא על המכירה ומכירה אין כאן וא"כ חזר איסור רבית למקומו ויש לחוש גם לרבית קצוצה, שהרי כן מתנה מתחילה שיחזיר לו מאה ועשרים בעד מאה שהוא נוטל ממנו, ועיסקא הנהוגה הרי בפירוש התנה שיתן לו בעד הריוח ואם ישבע שלא הרויח לא יתן לו ואם נותן רבית זה פודה שבועתו ועביד אינש דזבין דיניה, משא"כ בנ"ד אם יקיים סעיף ג, הרי שניהם יודעים וזה נותן וזה מקבל יותר ממה שנתן לו על לא דבר ורק בשכר המתנת מעותיו אצלו. 

ומה שמעכ"ת כותב בסעיף ד לחלק מההיא דסימן קעה, דמבואר דבפוסק על השער צריך שלא ירויח כלום, דשא"ה שאינו ברשותו והתם כל האחריות על מקבל הכסף ודי לומר שלא ירויח, משא"כ בנ"ד שכל האחריות הוא על נותן הכסף וכשהוא לוקח הכסף לעצמו הקנה כנגדם חפצים שברשותו, באופן כזה בודאי שמדאורייתא יש כאן קנין גמור, עכ"ל כת"ר. 

ולי דבריו תמוהין מה שכותב תמיד, שבנ"ד האחריות הוא על נותן הכסף, והלא כל דברינו סובבים דאלה האנשים שידוע לכולנו שהם לוקחים הכסף לעצמן, ולכל היותר לא נוכל לחושבו יותר מזה שנותן כסף ופוסק על פירות דמבואר בסימן קעה (סעיף ד) אם היה למוכר מאותו המין וכו' מותר לפסוק עליו וכו', אע"פ שעדיין לא יצא השער דמשמע פשוט דאף בפוסק על פירות שיש לו אינו יכול לפסוק לתת לו שוה מאה ועשרים בעד מאה, אלא שפוסק לתת לו במחיר היוצא באותה שעה אבל לא להתנות שיתן לו באופן שיהא שוה יותר מכפי הכסף שנטל ממנו, וגם אחריות בודאי יש על מקבל הכסף מרגע שהוציאם לעצמו. גם מה שמזכיר מע"כ שבנ"ד יש כאן קנין גמור מה"ת, הלא להלכה הוא ספיקא דדינא אם כסף קונה מן התורה, ומכש"כ בנ"ד שהתנאי הוא להחזיר לו הכסף, בודאי יש לומר דלכו"ע אין כאן קנין כלל. 

ומה שכתב מעכ"ת בסעיף ו מדברי הבאר יצחק, הרי בספר מקור חיים לא ס"ל כן אלא דלא הוי קנין כלל כשאינו מסוים ואין מינו ידוע. 

לפי האמור יש לחוש טובא, ואין לסמוך על החוזה הזה וטובה צפרנן של ראשונים שהנהיגו העיסקא הנהוגה. כ"ז כתבתי בהחפזי ואני רוצה לשמוע הערות על דברי כי דברי תורה הם וצריכין ללמוד ולעיין ואחד מהמ"ח דברים הוא פלפול חברים, ולכן הנני מבקש מאד להשמיעני כל אשר ימצא להעיר. 
