 שו"ת הר צבי או"ח א סימן סו 

קרא ג' פסוקים בתורה וטעה בסוף הפסוק האחרון. 

עובדא הוה בשבת פרשת וארא במנחה, בעליית הכהן, קרא בעל הקורא בפסוק השלישי כה אמר ד' אלקי ישראל במקום העברים. ואחד הרבנים הורה שהלוי יתחיל מראש הפרשה. וחלקו עליו, כי מבואר בשו"ע (סימן קלז סעיף ד) ובט"ז שם, שאם קראו רק שני פסוקים צריכים לחזור ולקרות בברכה. ונשאלתי אח"כ עם מי הדין. 

ואמרתי דלא דמיא קורא שני שיטין לקורא שני שיטין וחצי. והרי בשלהי מגילה (דף כב) חד אמר דולג, הרי מבואר דשני פסוקים ומחצה אין דינם כשני פסוקים, וכאן י"ל דחשיב כשני חצאי פסוקים. (ועוד, דמפני הנכנסים והיוצאים לא שייך כאן, דהא באמת עמד בגמר השלשה פסוקים). ולפי זה הקריאה של הכהן בשני פסוקים ומחצה נחשבת כקרא ג' פסוקים. אלא שיש כאן דלוג של התיבה העברים שחסר הקורא, והוי כמו שקרא יותר מג' פסוקים ודלג פסוק אחד, שכתב המחבר בסעיף ג' שאם דלג פסוק אחד ולא קראו, אם הוא במנחה בשבת או בב' וה' וקרא יו"ד פסוקים בלא פסוק המדולג אינו חוזר ואם לאו חוזר, אבל בשבת אפילו דילג פסוק אחד חוזר וקורא. (ויעויין במג"א סימן רפב דה"ה דאם דילג תיבה אחת). וההבדל הוא, שבקריאת התורה דשבת קפדינן שלא יחסיר אפילו תיבה אחת משום דצריך להשלים הקריאה, משא"כ בשבת במנחה דאינה לשם השלמת התורה אלא קריאה בתורה. ולפי"ז בנידון שלפנינו שהמקרה הוא במנחה בשבת דאינה להשלמת התורה ואין קפידא על הדילוג אלא עיקר הקפידא שתהא קריאה בתורה, וזה יוצא בשני פסוקים ומחצה. ויעויין בת' תורת מרדכי להרב מסאפאטקין (סימן מד) שם מתבאר כמו שכתבתי. 

וכעין זה הוריתי בעובדא דהוה ביום ה' דחנוכה, שקרא הקורא לכהן בנשיא של יום החמישי לבני שמעון שלומיאל בן וגו' ואח"כ ללוי קרא הקורא פר אחד וגו' מיום הששי, והשנוי היה שסיים זה קרבן אליסף בן דעואל שהוא נשיא אחר לא מיום החמישי. 

ואמרתי דאין צריך לקרות ללוי אחר, דדל שם הנשיא וכאלו לא אמרו כלום, ולא גרע מקרא שני פסוקים ומחצה דיצא אף בלא גמר הפסוק. ומה שכל הפסוקים היו מיום אחר, מכיון שהיו באותו עמוד ואין בהם שנוי מסתבר דאין כאן עיכוב. 

והנה, לכאורה לא היה צריך גם לזה, שהרי כתב הברכי יוסף (סימן תרפד) שאם טעו וקראו ביום שני של חנוכה פרשת נשיא ג' וכיוצא עלתה להם דאין קפידא בימים. אבל בנ"ד גרוע יותר, משום שפתח הקורא בעלייתו של הכהן בנשיא אחד וסיים בנשיא אחר, אבל לפי הנ"ל שפיר י"ל דאין צריך לקרוא ללוי אחר וכנ"ל. 
