 שו"ת הר צבי יו"ד סימן עד 

ע"ד אבקת ביצים תוצרת סין. ע"ד האבקת ביצים שבא משאנגחיי ואין בזה שום השגחה, אלא שאומרים שנעשה מביצי תרנגולים, וכתב כת"ר שרב אחד התירה באכילה לישראל, והמהדרים אין משתמשים בזה, כיון דאין הכרח מצד צורת הביצים, אלא מטעם רוב בעלמא. 

הנה בגמרא חולין (דף סג ע"ב) איתא, נכרי שמכר ביצים חוששין שמא של עוף טמא הן. וכתבו שם התוס' (ד"ה ודילמא), שאע"פ שעופות טהורים מרובים מן הטמאים, מ"מ לא אזלינן בזה בתר רובא, משום שאינם מרובים אלא במיניהם, אבל בכל מין ומין לחוד, יתכן שיש עופות טמאים יותר מטהורים, והרמב"ן כתב משום שאם נצרף מיעוט של נבלות וטריפות לא יהיו הטהורים הרוב. 

אולם בתוס' שם (דף סד ע"א, ד"ה סימנין), וברא"ש שם (פרק אלו טרפות סימן סא), ובחידושי הרשב"א שם, ובר"ן שם, כתבו שעכשו נוהגין ליקח ביצים בסתם מכל אדם, לפי שאין ביצי עוף טמא מצוי בינינו, כלמר שאין מטילות ביצים בפני הבריות ובמ"מ (פ"ג מהלכות מאכלות אסורות) כתב הטעם וז"ל: והא דנוהגין ליקח עכשיו מכל אדם, היינו טעמא לפי שאין לוקחים אלא ביצי אווז ותרנגולת ואותם ניכרים בטביעת עין, עכ"ל. ויש נ"נ לדינא בין שני פירושים אלה, שלהרא"ש, הרשב"א והר"ן אם שברה עכו"ם בפנינו שלא בכוונה (דאין ריעותא לומר טריפות הן, כיון ששברן בלא כוונה) מותר ליקח מטעם דאין עוף טמא מצוי, ואע"פ שאין טביעת עין, ולדברי המ"מ, דוקא בשיש בהם טביעת עין וכו'. 

והנה המחבר (בסימן פו סעיף ב) כתב לשון הרשב"א והרא"ש, אבל הרמ"א שם כתב, ודוקא ביצים השכיחים, דהיינו ביצת תרגולים או אווזות וכיוצא בהן וכו', ומדפרט תרנגולים ואווזים וכיוצא בהן (דהיינו בר אווזות, ש"ך ס"ק ז) משמע שסובר כהמ"מ, וכ"ה בתו"ח (כלל סו ד"א) שכתב תחילה דברי הרא"ש ואח"כ דברי המ"מ ומשמע שם שהסכים להמ"מ, וכן מבואר בש"ך (ס"ק ה) שדעת הרמ"א כהמ"מ, וכן פירש דברי הרמ"א (בט"ז ס"ק ח) וז"ל: דהיינו ביצת תרנגולים, פירש שאנו יודעים בודאי שהיתה שלמה והיה בה צורת ביצת תרנגולת, אבל אם הביאה עובד כוכבים ושברה בפנינו שלא בכוונה ולא הכרנוה עדיין בטביעות עין שהיא של תרנגולת אסורה, כן משמע כאן, ובס' איסור והיתר (כלל מב) וכו', אלא שהקשה ע"ז מדברי השו"ע סוף סימן זה, שמותר לקנות פת שנילוש בביצים, במקום שנוהגין לאכול פת של עכו"ם, כיון שאין רואים אותה טרופה בידו, הרי שבמקום שאין ריעותא סמכינן ארובא ואין חוששין לעוף טמא אע"פ שאין לנו טביעות עין. ובנקודת הכסף שם תירץ את קושית הט"ז וז"ל, לא דמי כלל לפת שנילוש בביצים, דהתם טעמא משום דסמכי ארובא, אבל הכא כיון ששברה דמי לנמצא טרופה בידו דאמרינן בס"ס זה דאסורה כיון דאיכא ריעותא חיישינן שמא ישראל מכרה לו טרופה, וה"ה הכא, כיון ששברה חיישינן דילמא ביצת טמאה היא, עכ"ל. ודבריו לכאורה צ"ע שהרי שברה לפנינו בלא כוונה ואין כאן שום ריעותא, ולא דמי לנמצא טרופה בידו, דיש שם ריעותא, וכנראה שלזה כיוון הפמ"ג במ"ז שכתב. ולא הבינותי דברי הנקוה"כ. 

ואולי כוונת הנקוה"כ דחיישינן לערמה שעשה עצמו כאילו שברה שלא בכוונה. נמצא שלדעת הרמ"א (לפי פי' הט"ז) שגם אם שברה לפנינו שלא בכוונה ואין שום ריעותא, אסורה, כיון שלא הכרנוה בטביעות עין, ה"ה באבקת ביצים, אע"פ שאין שום ריעותא, אבל כיון שלא הכרנוה בטביעות עין אסורה, ולדעת המחבר שבמקום שאין ריעותא מותר אפילו בלא ט"ע, יש מקום להתיר אבקת ביצים, כיון שאין ריעותא והוי כשברה לפנינו שלא בכוונה. ויעויין בפר"ח שהכריע להקל בנשתברה לפנינו, ואפשר שלפי פי' נקודות הכסף בדברי הרמ"א, שאם שברה לפנינו הוי כריעותא ודמי לנמצא טרופה בידו, משום שחוששין לערמה, יתכן לומר, שאבקת ביצים עדיף משברה לפנינו, דלא שייך חשש ערמה, וגם הרמ"א מודה, ואולי ע"ז סמך הרב המתיר. 

עכ"פ הראנו לדעת, שלדברי הרמ"א (לפירוש הט"ז) יש מקום להחמיר באבקת ביצים, ובפרט באבק שבא ממקומות רחוקים ואין מבורר כ"כ שאין ביצי עוף טמא מצוי ביניהם. 

עוד יש להתיר בענין אבקת ביצים, עפי"מ דאיתא בנדה (דף יז) דביצה קלופה שעבר עליה הלילה מתחייב בנפשו האוכלה, לפי שרוח רעה שורה עליה, אולם במרדכי (פרק כלל גדול, בחידושי אנשי שם ס"ק ג) כתב וז"ל: ומביצה קלופה ששאלת אמאי לא חיישינן לרוח רעה כדאיתא פרק כל היד, יפה כתב דדילמא לא שכיח בינינו, אי נמי כתב ודיו שעליהם מציל, מאיר בן ברוך, עכ"ל. ועיין בפר"ח יור"ד (סימן קטז ס"ק ט), ובשו"ע הרב (ח"ה הלכות שמירת גוף ונפש ז). ובספר בית שלמה (יור"ד סימן קפט). 

ומה שהעיר כת"ר, לענין החשש דילמא ביצי עוף טמא הם, שאין לסמוך בזה על הרוב, משום שאין לסמוך על הרוב לברר את המין, ומצד המצות עשה דהבדלתם כמ"ש הריב"ש (בסימן קצב) לענין סימני טהרה בבהמה חיה ועוף שאין לסמוך בזה על הרוב וכו', יש להשיב ע"ז מכמה טעמים. 

(א) לשון הריב"ש שם כך הוא: ועוד, כיון שהתורה צותה לבדוק בסימנין שלא יהיו מכ"ד עופות הטמאין וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (בפ"א מהל' מאכלות אסורות), על כרחינו יש לנו לחוש לכל אחד מהן ואפילו מיעוטא, זולתי לפרס ועזניה שאינם נמצאים בישוב כלל, כמ"ש הרמב"ם ז"ל שאינם נמצאים אלא במדבריות רחוקים עד מאד שהם סוף הישוב וכו' עכ"ל. הרי שגם הריב"ש כתב להוציא מכלל זה פרס ועזניה שאינם נמצאים בישוב, וממילא י"ל שה"ה לענין ביצים בזמנינו שנהגו לקנות בסתם מכל אדם, משום שאין ביצי עוף טמא מצוי בינינו. 

(ב) כוונת הריב"ש דלא אזלינן לענין זה בתר רובא הוא, מכיון שאמרה תורה והבדלתם, שמצוה לבדוק, לכן כל שיש איזה אפשרות שהיא לבדוק, יש חיוב לבדוק ולהבדיל ולא לסמוך בזה על הרוב, (וכן מטין דברי הריב"ש בסימן קצא), אבל במקום שכבר אזלא כל אפשרות שהיא לבדוק, הולכים גם בזה אחר הרוב. 

(ג) י"ל שדברי הריב"ש שם, הם רק לגבי קביעת המין עצמו ע"י הרוב. שעל זה אמרה תורה והבדלתם, לקבוע את המין ע"פ סימני טהרה, ולכן אין סומכין בזה על הרוב, אבל גבי ביצים שאין הדיון לקבוע את המין, אלא הספק הוא אם באו מעוף הקבוע שהוא טהור או מעוף הקבוע שהוא טמא, הוא דומה לשאר איסורין שהולכים בזה אחר הרוב. 

(ד) לא מצאנו עשה דהבדלתם אלא בגוף הבהמה, חיה והעוף אבל לא על היוצא מהם וי"ל שיוצא מן הטמא שאסרה תורה לא עשאתו כחלק מן הטמא וכגופו ממש, אלא שהוא איסור כללי בפני עצמו שכל הבא מן הטמא הוא אסור. ועוד שהבדלתם הוא עשה וכבר כתב המ"מ (פ"ב מהל' מאכלות אסורות) דאין איסור יוצא אלא ביוצא מדבר שאיסורו בלאו אבל לא ביוצא מדבר שאיסורו עשה, (אם לא שנאמר שהבדלתם אינו רק עשה בפני עצמה אלא קאי על הלא תעשה). 

וכן מוכח מדברי התוס' והרמב"ן הנ"ל, שהקשו על הגמרא חולין (דף סג ע"ב), ודילמא מעוף טמא הם, אמאי לא אזלינן בתר רובא שעופות טהורים מרובים מהטמאים כו', הרי שלענין ביצים היוצאים מעוף טמא אזלינן בתר רוב, (ולכאורה יש להוכיח שלענין יוצא מן הטמא לא נאמר העשה דהבדלתם ואזלינן בזה בתר רובא, מהא דאיתא בע"ז (דף לה ע"ב): חלב למאי ניחוש להאי משום איחלופי טהור חיוב וכו', הרי דלענין יוצא, מועיל גם בירורים אחרים, ולאו דוקא בסימנין של תורה, וה"ה לענין בירור ע"י רובא, אבל יש לדחות דהא דע"ז דמראה החלב זה סימן ברור בלי ספקות ועדיף מרובא, וכן בחולין (דף נז) דבודק בבשר שבעוקץ אי הולך בדרך שתי וערב, ג"כ מבורר, דבכה"ג דאין ספק, לא בעינן סימנים של תורה). 

ובתירוץ האחרון שהזכרנו, יש להשיב גם על הערתו השניה, שבענין זה לא יועיל רוב, משום דמן הכתוב (ויקרא, שמיני יא, ב) זאת החיה אשר תאכלו וגו' דרשו בתו"כ (שם פ"ג), אותה תאכלו, אותה באכילה ואין בהמה טמאה באכילה, שהבהמה שיהא בה הסימנים האלו מותר לאכלה והבהמה שאין בה אלו הסימנים אינה מותרת באכילה וזהו לאו הבא מכלל עשה שהוא עשה (עיין ספר המצוות (מ"ע קמט), ובספר החינוך מצוה קנג). ועל פי מה שכתב החוו"ד (בסימן קי, בבית הספק) שלדעת הרמב"ם שספק מן התורה לקולא אינו אלא היכא שכתבה רחמנא בשב ואל תעשה כגון את זה לא תאכלו, אז אמרינן ודאי לא תאכל אבל ספק תאכל, דכל לישנא דקרא משמעותו אבל הודאי ולא הספק, אבל מקום דמזהיר קרא בקום ועשה, כגון בתולה מעמיו יקח אשה וכו', אמרינן דמחויב שיהיה בודאי ולא בספק, כמו דדריש טהור ודאי ולא טהור ספק, ואשר יעבור ודאי ולא ספק וכו', ומזה למד כת"ר שה"ה שאין הרוב מכריע בזה, כמו דאמרינן בעשירי ודאי ולא עשירי ספק, שאין הרוב מכריע, ולפי דברינו י"ל גם בענין זה, שהעשה דאותה תאכלו אינה אלא בגוף הבהמה, חיה ועוף, ולא על היוצא מהם, וע"פ דברי המ"מ הנ"ל שאין איסור יוצא אלא מדבר שאיסורו בלאו ולא מדבר שאיסור בעשה, גם עיקר דברי כת"ר שלדברי החוו"ד לא יכריע בזה גם רוב, והשווה כל אזהרה בקום ועשה לעשירי ודאי ולא עשירי ספק, יש לדחות, ואין עכשיו מקום להאריך בזה. 
