 שו"ת הר צבי יו"ד סימן סא 

אם מרה בכלל בני מעיים נשאלתי מרב אחד, אם מרה בכלל בני מעיים, לענין זה שאינה מוחזקת בדם. 

והשבתי לו להוכיח מההיא דפסחים (דף לט ע"א), דפריך ממאי דהאי מרור מין ירק הוא, אימא מרירתא דכופיא, ופרש"י מרה של דג ששמו כן. דלכאורה קשה, מנ"ל לרש"י דנתכוונו למרה של דג דוקא, ודילמא למרה של בהמה חיה ועוף, ואם נאמר דרש"י ידע דכופיא הוא מין דג, א"כ לא הו"ל לרש"י לומר אלא דכופיא הוא מין דג. ועוד דקשה על הגמרא גופא, אמאי לא מקשה מכל מרה של בהמה חיה ועוף, ולמה דוקא ממרה של דג, אלא ודאי דממרה של בהמה חיה ועוף, אי אפשר להקשות, משום דהיא אסורה מדם המעורב בה, ולכן מפרש רש"י דממרה של דג מקשה, דאין בה איסור דם, ולכאורה עדיין לא מתורץ דהיה יכול למיפרך מכל מרה של בהמה חיה ועוף, ואי משום איסור דם, נימא עשה דוחה ל"ת, ואף דדם הוא איסור כרת ואין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, הא דם האברים אין בו כרת אלא ל"ת גרידא, והדרא קושיא לדוכתא דנימא עדל"ת. אבל לזה י"ל דמכיון דאיכא מרה של דג, תו לא שייך עשה דוחה ל"ת, דהא אפשר לקיים שניהם במרה של דג. 

ומתוך הדברים נתעוררתי, דאף את"ל דמרה מוחזקת בדם כמו בכל אברים, עדיין אינה בכלל איסור, דהא בשר שאינו מלוח מותר לאכול באומצא, דבדם האברים שלא פירש אין איסור דם, ובזה היה נראה לומר דבנוזל לעולם יש לו דין פרוש, ואוסר ועומד הוא, וכדנקטינן בביצה דאם נמצא בה קורט דם הדם אסור לכו"ע, אלא שלדידן נקטינן לאסור כל הביצה משום דשדי תיכלא בכולה. ויש להוסיף עוד, דבמרה שהיא מחוברת להכבד, דמטבעה של המרה שטפה יוצאת ממנה לכבד, וכן תמיד יוצאות ונכנסות ממנו וכדאמרינן בברכות (דף סא ע"ב) כבד כועס מרה זורקת בו טפה ומניחתו מן הכעס, ובכל אברים, אף דקודם שפירש לא חל עדיין איסור דם, מ"מ בפירש ממקום למקום בתוך חתיכה גופה, יש לו דין פרוש ונאסר, ועדיין יש לחלק קצת אלא שאכמ"ל. 

ומן הצורך כאן להזכיר על מה ששמעתי בשם רב אחד, שהורה בביצה שנמצאה בעוף לאחר שחיטה וקליפתה עדיין לא היתה קשה, ואח"כ נפתחה הביצה ושפכה לתוך כלי והיא נוזלת שאי אפשר למולחה ולהדיחה אח"כ, והתיר הרב ההוא לגומעה כמות שהיא, כבשר שלא נמלח, שמותר לאוכלו באומצא, ולפי דברינו הנ"ל שבנוזל לעולם יש לו דין פרוש, עדיין יש לדון בהוראה זו. 

ומענין לענין נתעוררתי בההיא דכתובות (דף נ ע"א) אמר אביי, אמרה לי אם, האי בת שית דטריקא ליה עקרבא ביומא דמשלים שית לא חיי, מאי אסותיה מרירתא דדיה חיורתא בשיכרא נשפיה ונשקייה. ופליגי רש"י ור"ת, דלרש"י הרפואה היא בתר דנשכיה, ור"ת ס"ל דמשנשך לית ליה רפואה, אלא הרפואה היא קודם, שלא ישכנו, ולכאורה קודם שישוכנו אין זה בכלל סכנה, דהא יום אחד אפשר לשומרו שלא יגע בו עקרב, או להרוג את העקרב, א"כ אמאי יאכילנו מרה דדיה, שיש בזה נבילה ושרץ עוף טמא, וקאי בלאו דלא תאכילום, וי"ל דכאן מעורב דבר מר בשיכרא, והוי נותן טעם לפגם ואין כאן איסור דאורייתא, ולדעת הרשב"א ספינן לקטן איסור דרבנן לצורכו. ועוד י"ל דכאן היה חצי שיעור בתערובות, דאינו אלא מדרבנן אפילו בגדול, כתוס' ע"ז (דף סח ע"א). 
