 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קלב 

אם יש רבית בשטרות של כוללים. נשאלתי בדבר שטרות הכוללים שנהוג בפעה"ק להנתן בחתימת - יד הממונים לכל יחיד ויחיד מאנשי הכולל. שבתחלה כתוב נוסח ההתחייבות מבעל השטר בעצמו, איך שמגיע ממנו לכל מוכ"ז סך כך וכך, וזמן הפרעון ביום פלוני ואפותיקי לחוב זה הוא חלוקתו הקצובה לו מקופת הכולל ולא יהא לו פרעון אלא מזה, והוא נותן רשות להרבנים הממונים לשלם מחלקו אף בלי רשותו, וע"ז באעה"ח הרבנים הממונים, שהם מחייבים את עצמם לנכות מחלק הנ"ל שיבוא לידיהם עד שיבוא חוב זה לידי גוביינא, ושטרות כאלה עוברים לסוחר ונמכרים תמיד בפחות בנכיון שכר ההמתנה לזמן הפרעון כידוע, (שמוכרו בפחות וברור שהוא יגבה אח"כ מחלוקתו יותר). 

ולכאורה יש להסתפק אם יש חשש איסור רבית מה שזה נותן בעד השטר מנה וגובה אח"כ מחלוקתו עבור זה מנה ועשרים. ואף כי מבואר בירושלמי וכן קיי"ל ברמב"ם הלכות מלוה ולוה (פ"ה הי"ד) ובשו"ע יו"ד (סימן קעג), יש דברים שהן כמו רבית ומותרין כיצד לוקח אדם שטרותיו של חבירו בפחות ואינו חושש, אמנם לפי מש"כ הש"ך שם (ס"ק ח) בשם הגהות אשר"י דבעינן שהמלוה יסלק מן החוב ויזכה בו הקונה במעמד שלשתן, הרי דבעינן שיחול עליו שם מכירה. ולפי"ז בנדון שטרות הנ"ל דלא שייך בהם לומר שהוא מוכר שעבוד, דאכתי לא זכי בעל השטר כלל עד דמטי ליד הממונים משלוח כסף מחו"ל בעדו ועכשיו הוי דבר שלא בא לעולם שאינו בתורת קנין והוי כמלוה עד זמן פרעון, וא"כ מה שגובה אח"כ יותר מכפי מעותיו שנתן, יש לחוש לאיסור רבית. וכן כתב להדיא המהרי"ט, ורמזו גליון מהרש"א ביו"ד שם, על אותם המלוים מעות לממוני העיר ירושלם ופרנסיה בריוח קצוב וז"ל: ומוסיף אני שאפילו בקבל (הלוקח) אחריות אסור להתנות בכך, דאין כאן מכר דדבר שלא בא לעולם הוא, ועדיין לא זכו הקהל באותם המעות שרגילין לבוא מדי שנה בשנה ולכי אתו לידייהו דבני הקהל הוא דזכו וחשיב הלואה ואסור, ולא התירו בירושלמי אלא ליקח אדם שטרו של חבירו ומלוהו בפחות ולקיחה של שטרות בכתיבה ומסירה דהשתא ברשותא דלוקח קיימי ומטעם מכר התירו, אבל בדבר דלא שייך בו קנין אין זה מכר אלא מלוה וכו' עד דמסיק לאיסור. ולפי"ד גם בנ"ד אין מקום להתיר. 

אך הנה לעומת זה, מצינו בת' מח"א (סימן לג), שם העמיק הרחיב הדבור בענין זה של מכירת שטרות בכה"ג דלא קנאו חבירו מחמת דהוי דשלבל"ע =דבר שלא בא לעולם= וכדו', ולא זכר את יוסף - דברי המהרי"ט הנ"ל שיצא מלפניו הדבר בהיתר ע"פ הוכחות מכמה ראשונים דלא תליא בקנין כלל ורק באם אחריות החוב על הלוקח סגי להצילו מאיסור רבית, ואם כי יש לדון קצת בדבריו שהביא להוכיח דין זה מסוגיא דפרק כל הגט (גיטין דף לא ע"א) גבי מתני' דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, דאמרינן התם אמר מר, פוסק עמהם כשער הזול ואין בו משום רבית, מ"ט כיון דכי לית ליה לא יהיב ליה כי אית ליה נמי אין בו משום רבית, הרי מבואר מהכא דכל שאחריותו על הלוקח שרי עכ"ל. ולכאורה אין ראיה זו מכרעת, ואדרבה ממקום שבא להתיר יש להוכיח לאיסור, מלבד מה שהעיר בעצמו מדברי התוס' שהקשו מההיא דפרדיסא דאסר רב, ותרצו דהכא התירו משום תקנת כהן. הרי מבואר בדבריהם, דאף דאחריות על הלוקח לא התירו בעלמא רק הכא משום כהן וה"ה בשביל העני, וא"כ בנ"ד אם מוכר לבעל השטר אין לו דין עני, בודאי יש מקום לחוש דלא התירו לו מטעם זה, דכי לית ליה לא יהיב ליה. ובר מן דין הרי מבואר דעת רש"י דאפילו במלוה את הכהן וכו' לא הקילו לו לפסוק אלא בלא יצא השער, אבל ביצא השער אסור לפסוק בפחות מהשער (כמבואר במהרש"א שם), משום דניכר להדיא דמוזיל גביה בשביל הקדמת מעותיו, וא"כ מכש"כ בנ"ד שמוכר לו בפחות מכפי הסכום הקצוב ומפורש בשטר בשביל הקדמת המעות, מסתבר להחמיר יותר מיצא השער דגבי המלוה מעות את הכהן. (ועיין בס' ממ"ח הוכיח משטמ"ק דלא תליא במכירה, ולכאורה מסוגיא דגיטין מוכח דלא תליא באחריות אלא במכירה), ולפי"ז בין לרש"י ובין להתוס', מדברי שניהם יש לדון לאסור מכירת שטרות אף דהאחריות על הלוקח דומיא דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי, וביותר לפי מש"כ התוס' ב"מ (דף סד, ד"ה מה שעזי) דאפילו לשמואל דשרי בפרדיסא מודה גבי מה שעיזי חולבות מכור לך דאסור, משום דלא שייך ביה תיוהא כמו בפרדיסא, ובנ"ד נמי לא שכיח ח"ו דליתחזי בהו תיוהא בנדיבי עם אלקי אברהם. 

ונראה דיש לצדד להיתר ולחלק בנ"ד מההיא דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני וכן מה שעיזי חולבות וכיוצא בהם, דהתם בעל המעות גובה קרנא ופירי מיד הלוה ממש, כמו בהמלוה מעות את הכהן דעכצ"ל דקודם שגובה חובו כבר זכו הכהן והלוי והעני בהפירות, דאל"כ אינו יכול להפריש על חלקן וכדפריך התם ואע"ג דלא אתו לידיה וכדמבואר בסוגיין, וכן במה שעיזי חולבות ופרדיסא, הלוה זוכה מתחילה ע"י חצירו (כעין שכתבו תוס' ב"ב דף עט ע"ב) ואח"כ הוי רבית הבאה מלוה למלוה. ולכן שפיר יש לאסור אף שאין האחריות על המוכר אלא על הלוקח, משא"כ בנ"ד במכירת השטרות, דלכתחלה נותנים השטרות אדעתא דהכי, שבזה הוא מסתלק לגמרי מהשלוח שיבוא לזמן פלוני והממונים מתנים ומקבלים עליהם שכשיגיע שלוח הכסף לידיהם אזי יתנו ימסרו יפה יפה ליד המוכ"ז, יהיה מי שיהיה, וכן גבאי קדש מחו"ל שלוחים מהתם להכא על מנת למסור הכסף ישר למוציאי השטרות ולפי"ז לית דין צריך בושש כי בעל השטר הראשון לא זכה מעולם בכסף זה אלא הממונים זכו תיכף הכסף בעד מוציא השטר, ואין זה רבית הבאה מלוה למלוה. 

וסמך לזה מצאתי בס' ברכי יוסף יו"ד (סימן קסט), הביא שם בשם ספר שערי ישועה, על מה סמכו רבני ומנהיגי ארץ ישראל שלוקחים מעות ברבית וכו', וכתב שם פרנסי ומנהיגי א"י שאין גובים מהיחידים שבא"י לא קרן ולא פירות אלא הכל מפרי צדקת אחינו שבחו"ל, הוי כאומר הילך סלע זה והלוה לפלוני עשרה דינרים וכו', וה"נ אחינו שבחו"ל נותנים רשות לממונים ללוות לצורך ישוב א"י ואפילו מישראל יש להתיר, וכו'. הרי מבואר כדברינו, דהוי כמו שאחינו שבחו"ל הם פורעים בנדבת לבם הקרן והפירות. ויש לדמותו להא שכתב הגהת אשר"י הנז' המובא בש"ך (ס"ק ח) אם הלוה הוא נכרי ואמר המוכר להקונה אני מוכר לנכרי כל מה שחייב לי ולא אודיענו ובטח בי ואתננו לך ולא אזכה בו לעצמי אלא לצרכך ומעכשיו אני פטור ממך, מותר. הרי מבואר דגם בנכרי דלית ביה תורת מכירה כלל (כגון במלוה ע"פ, ובנכרי לא תקנו מעמד ג'), ובאמת הוא בעצמו מקבל הכסף מהנכרי והמלוה מקבל מיד הלוה, עכ"ז כיון שאינו רוצה לזכות בהן חשיב כאילו אינו מקבל ממנו כלל, א"כ כש"כ בשטרי הכולל שהמלוה מקבל מיד הממונים ובעל השטר הראשון אינו יכול לזכות בהכסף, בודאי שרי טפי מנדון זה דהגהת אשר"י. 

עוד נראה לדון, אפילו לשיטת מהרי"ט דמצריך דוקא שיחול על זה תורת מכירה ובדבר שלא בא לעולם דליכא דין מכירה אסור משום רבית, עכ"ז יש מקום להתיר בנידון דידן, מטעם דכיון שכבר הנהיגו התגרים בפעיה"ק ענין מכירת שטרי הכוללים והוא ממש עובר לסוחר ונקנה מיד ליד, הרי יש לצדד דאף דבאמת הוי דשלבל"ע, עכ"ז קונה מדין סיטומתא. ואף כי מובא בתשובת רעק"א (סימן קלד) בשם מהרש"ל שכתב בשם המרדכי, דלא מצינו סיטומתא בדבר שלבל"ע הרי כבר הוכיח בפשיטות החתם סופר (חו"מ סימן סו) מתשובת הרא"ש, דמהני סיטומתא בדשלבל"ע, ומיישב גם דברי המרדכי הנז' שאין ממנו שום סתירה לזה. ויעוין ת' מהר"ם שי"ק שהעיר בזה. ובמקום דמהני קנין אף באין לו בשעת קנין הדבר הנקנה ליכא איסור רבית, וכדכתב מהרש"א ב"מ (דף סב ע"ב) ויעוין פני יהושע שם שהאריך בזה ודבריהם תליא בפלוגתת הסמ"ע והש"ך בחו"מ (סימן רט) (ועכ"פ לדעת הש"ך חייב מי שפרע). וכיון דלענין רבית אף חיוב מי שפרע מהני דמהני קנין גרוע רק לענין שלא יעבור באיסור מכש"כ קנין גמור. מכל הלין טעמי נראה דאין כאן בית מיחוש לאסור והנח להם לישראל. 
