 שו"ת הר צבי יו"ד סימן קצט 

מצות כבוד אב הבאה בעבירה. על מה שיצא לדון בדבר החדש שאם נזדמן לו לכבד את אביו ע"י עבירה אפשר לומר דמותר לו לעבור, דכיון דהוקש כבודם לכבוד המקום נדחה כל ל"ת שבתורה מפני העשה של כבוד אב. והא דאמרינן יכול אמר לו אביו היטמא כו' יכול ישמע לו כו', היינו באמר לו דוקא, דאז הוי בכלל אינו עושה מעשה עמך ואינו חייב בכבודו. עכת"ד. 

ואם כי דבר חכמה יצוק בזה, אבל לדין יש תשובה. דפשטות לשון הש"ס אינו במשמע דמטעם אינו עושה מעשה עמך קא אתא עלה. מדמסיים כולכם חייבים בכבודי (ב"מ דף לב). ועיין קידושין (דף לא ע"א) אבא אומר השקיני מים ואמא אומרת השקיני מים איזה מהם קודם, א"ל הנח כבוד אמך כו' שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, והתם אין שייך טעמא דאין עושה מעשה עמך. ועיין תוס' יבמות (דף ה ע"ב) שהקשו למ"ל קרא גבי כבוד שאינו דוחה שבת, ואם איתא דבלא אמר לו באמת דוחה שבת, עדיפא הו"ל להקשות אמאי דחי. וגם לתירוצם יש להקשות כן. ומזה שתרצו דמהיכא /דמהכא/ ילפינן התם, מבואר דלשון כולכם חייבים בכבודי סברא אחריתי היא ולא מטעם דאעמ"ע. וכן לישנא דקרא, אני ה' דממעטינן מיניה לא משמע כלל משום דאינו עושה מעשה עמך, דזה נלמד מקרא אחרינא, כדמבואר ביבמות (דף כב ע"ב), וכן נאמר האי לישנא גבי מקדש דבודאי אינו במציאות טעמא דאינו עושה מעשה עמך, ומדפריך התם (דף ו ע"א) הכשר מצוה תיפוק ליה מהתם, משמע דאין סברא כלל לומר גבי כבוד טעמא דאינו עושה מעשה עמך, דאל"כ לא הוה פריך מידי. ועיין הגהות מיימונית (פ"ו מהל' ממרים הל' יב) וכן ברדב"ז שם שכתבו דמכאן למדנו שבדבור אין נחשב לרשע שאם היה נחשב לרשע פשיטא שלא ישמע לו ולא היה צריך פסוק לזה, עכ"ל. הרי מבואר כדברינו. 

ומכח הוכחה זו יש מקום לומר קצת סמך לדברי הרמב"ם (שם, הי"א) דפוסק אפילו היה אביו רשע מחויב בכבודו שכבר תמהו עליו ביו"ד (סימן רמ), וי"ל דהרמב"ם ס"ל דהוי בכלל אין עושה מעשה עמך ולמ"ל קרא, אלא ודאי דגם ברשע חייב בכבודו. ובנוגע לעניננו עכ"פ כל אנפין שוין, דהא דממעטינן מצות כבוד לאו משום אין עושה מעשה עמך הוא. 

ומה שכתב כת"ר להוכיח דאיסור דרבנן רשאי לעבור מעצמו מפני כבוד אב ואם, הנה באמת קיי"ל דגם איסור דרבנן אינו נדחה בשביל מצות כבוד, כמבואר ברמב"ם שם וביו"ד (סימן רמ) וטומאת ארץ העמים שאני דקילא דאפילו בשביל ממון התירו לו לצאת לחו"ל כמבואר ביו"ד (סימן שע"ב). 
